Io vidi già seder nell'arme irato
uomo furioso palido e tremare;
e gli occhi vidi spesso lagrimare
per troppo caldo che al core è nato;

e vidi amante troppo adolorato
poter né·llagrimar né sospirare;
né·rraro vidi chi né pur gustare
puote alcun cibo, ov'è troppo affamato;

e vela vidi volar sopra l'onde,
qual troppo vento la summerse e affisse;
e veltra vidi, a cui par l'aura ceda,

per troppo esser veloce, perder preda.
Così tal forza in noi Natura immisse,
a cui troppo voler mai corrisponde.
Per li pungenti spin', per gli aspri istecchi,
per le turbe marin', per cruda guerra,
dove io mi varchi, un pensier mi sotterra,
e vuol che innanzi tempo imbianchi e 'nvecchi.

Tanto son facti e miei pensier' parecchi,
che sì e no nel capo mi s'aferra:
quand'un si chiude, e l'altro si riserra,
onde di duol mestier sarà ch'io assecchi.

Ma tu, Padre sincer, che l'opre e 'l core
cognosci di noi, gente maladetta,
ché non provedi a tanto nostro errore?

La tu' iustitia, ché tanto s'aspecta?
Ben dice Dante, ond'io prendo vigore:
La spada di lassù non taglia in fretta.
Qual primo antico sia ch'Amor dipinse
nudo, fanciullo, con l'ale ventose,
non ebbe mani ben maravigliose?
E dolce agli occhi poi quel velo accinse.

Certo ch'Amor costui troppo ben finse,
e vide amanti mai potere ascose
tener sue voglie giovinili, e·ppose
che·llume in lui di ragione mai vinse.

Diedegli strali, e face in mano, ed arco,
col qual da·llunge e d'ascoso ferisce;
tien dolce piaga al cor, merore eterno;

sforza chi il fugge, e chi il segue nutrisce
di speme incerta; e mai lo sofra scarco
d'infiniti sospetti e nuovo scherno.
S'i' sto doglioso, ignun si maravigli,
poiché sì vuol chi può quel che piace
né so quando aver debba omai più piace,
l'alma, ismarrita infra tanti perigli.

Misero me, a che convien s'appigli
mia vana speme, debile e fallace?
Né rincrescer mi può chi ciò mi face:
Amor, che fai? perchè non mi consigli?

Ben fôra tempo ad avanzar tuo corso,
ché la stanca virtù ognor vien meno,
nè molto d'amendue già mi confido.

Ma s'ancora a pietà s'allarga il freno,
tengo ch'assai per tempo fia il soccorso;
se non, tosto udirai l'ultimo istrido.
Se 'l chiaro Apelle, con la man de l'arte
Rassemplò d'Alessandro il volto e 'l petto,
Non finse già del pellegrin subietto
L'alto vigor, che l'anima comparte.

Ma Tizian, che dal cielo ha maggior parte,
Fuor mostra ogni invisibile concetto;
Però 'l gran duca nel dipinto aspetto
Scopre le palme entro al suo cuore sparte.

Egli ha il terror fra l'uno e l'altro ciglio,
L'animo in gli occhi, e l'alterezza in fronte,
Nel cui spazio l'onor siede, e 'l consiglio.

Nel busto armato e ne le braccia pronte
Arde il valor, che guarda dal periglio
Italia sacra a sue virtuti conte.
L'unione dei colori, che lo stile
Di Tiziano ha distesi, esprime fora
La concordia, che regge in Lionora
Le ministre del spirito gentile.

Seco siede modestia in atto umile,
Onestà nel suo abito dimora,
Vergogna il petto e il crin le vela e onora,
Le affigge Amore il guardo signorile.

Pudicizia e beltà, nimiche eterne,
Le spazian nel sembiante, e fra le ciglia
Il trono de le Grazie si discerne.

Prudenza il valor suo guarda, e consiglia
Nel bel tacer, l'altre virtuti interne
L'ornan la fronte d'ogni meraviglia.
Ogni vago augel, che ha piume e vive
Luci, non poggia in ciel, né mira, il chiaro
Occhio del sol: tal io vi sembro raro
E pur Iddio nullo suo don mi ascrive.

Son roco cigno, onde cantar le dive
Grazie non oso del vostro idol caro,
E poi non va penna d'ingegno a paro
Del Bevazzan, che le celebra e scrive.

E ben so io che la mia rima è spinta
A porle in carte, acciò chi vi innamora
Conosca Apelle suo, che l'ha dipinta.

Ma se il mio stil per farvi onor colora
Colei che l'alma v'ha di fuoco cinta,
Chi m'assicura ch'io non arda ancora?
Questo è l'altiero e sopra umano essempio
Del gran Giovanni dei Medici invitto,
Del quale il corpo a le vittorie ascritto
Brama ogni tomba, ogni sacrato tempio.

Piange l'istoria il suo immaturo scempio,
Mentre ogni penna il duro caso ha scritto.
E l'Arno di Fiorenza e 'l Nil d'Egitto
Erede è di sua fama senza essempio.

I cieli a gara volson tutti quanti
L'ardito e magno spirto, ch'or si serra
Dov'è 'l gran Dio dei dèi, santo dei santi.

Sì ch'ognun miri il vittor d'ogni guerra,
Che par che dica a Marte nei sembianti:
Guarda tu il ciel, ch'io guardarò la terra.
Chi vòl veder quel Tiziano Apelle
Fa de l'arte una tacita natura,
Miri il Mendozza sì vivo in pittura
Che nel silenzio suo par che favelle.

Moto, spirto, vigor, carne, ossa e pelle
Li dà lo stil, che in piedi lo figura,
Tal ch'ei ritratto esprime quella cura,
Ch'hanno di lui le generose stelle.

Dimostra ancor ne la sembianza vera
Non pur il sacro, illustre animo ardente,
E de le virtù sue l'eroica schiera;

Ma i pensier alti de la nobil mente.
Che in le sue gravità raccolta e intera
Tanto scorge il futur quanto il presente.
Quel senno illustre, quel valore ardente
(Qual sa Cesar, e Pier con Marco uniti),
Mòstro dal gran Cappel nei salsi liti
Onde tremâro i legni d'Oriente,

Risplende in questa sua forma eccellente,
Mossa coi propri spiriti graditi,
Da Tizian sì vivamente usciti
Ch'ognun di lor respira, intende e sente.

Però scorgesi in lei (oltre lo ingegno,
Oltre l'ardir, con cui suase il Doria
A darsi l'ale e a tòrre al Turco il regno)

Qual per Cristo s'armò, a quanta gloria
La patria alzava, e come a l'uomo degno
Il vetato combatter fu vittoria.
Tu ch'odiasti egualmente il corpo e 'l mondo
Per veramente amar l'anima e 'l cielo,
Onde l'ardor di si fervente zelo
Ti fe' il martir più che il regno giocondo;

O spirto solo agli angeli secondo,
Ch'hai il puro ed umil tereno velo
Sul monte, ove Mosè tremante e anelo
Udì di Dio l'alto sermon profondo,

Impetri dal Signor la tua mercede,
Che il buon d'Avalo Alfonso ormai sia visto
Mover per l'Asia il generoso piede,

A ciò consacri, doppo il santo acquisto,
La statua pia de la cesarea fede
Incontro al sasso u' fu sepolto Cristo.
Chi vòl vedere quel real pensiero,
Quel pudico voler, quel zel fervente,
E quel animo in Dio costante e ardente,
Ch'offerse Caterina al martir fèro,

Contempli il suo bel simulacro altero,
Che posa e gira in atto sì vivente,
Che discopre quel core e quella mente
U' Cristo le stampò la fede e 'l vero.

Certo nel rimirarlo iscorger parmi
Qual le virtù di lei note e segrete
De le ruote ischernîr gli orrori e l'armi

Immortal Sansovin, voi pur avete
Mostrato al mondo come ai bronzi e ai marmi
Non men senso che moto dar sapete.
Mentre voi, Tizian, voi, Sansovino,
In tele e in marmi affaticate l'arte,
Acciò risplenda in riguardata parte
L'essempio d'ogni spirto pellegrino,

Io col zelo del cor, con cui l'inchino,
Pingo e scolpisco umilemente in carte
Le grazie che in Lucrezia ha infuse e sparte
Natia magnificenzia e don divino.

Benché il mio stil non può forma e colore
Al buon di dentro dar, qual puote il vostro
Colorire e formare il bel di fore,

Ché, s'ei potesse nel suo proprio inchiostro
Ritrar di lei e l'animo e 'l valore,
Le saria tempio il secol d'altri e 'l nostro.
L'arte è fatta natura, e chi nol crede
Miri l'esempio alter, che Giorgio ha tolto
De la Barozza, nel cui sacro volto
L'indole, che hanno gli angeli, si vede.

Lo spirto de lo stil, che al ver non cede,
Stasi tra i color vivi in sé raccolto;
A quelle grazie, a quelli onori vòlto,
Che la terra la face e il ciel le diede.

Intanto il guardo suo santo e beato
In noi, che umilemente il contempliamo,
Casto rende il pensiero innamorato.

Tal che solo inchinar desideriamo
La bellissima donna, idol del fato,
Ne la qual par che non peccasse Adamo.
Furtivamente Tiziano e Amore,
Presi a gara i pennelli e le quadrella,
Due essempi han fatto d'una donna bella
E sacrati al Mendozza, aureo signore.

Ond'egli, altier di sì divin favore,
Per seguir cotal dea, come sua stella,
Con cerimonie apartenenti a quella
L'uno in camera tien, l'altro nel core.

E mentre quella effigie e questa imago
Dentro a sé scopre e fuor cela ad altrui,
E in ciò, che più desia, meno appar vago,

Vanta il secreto, che s'asconde in lui,
Ché, s'ognun è del foco suo presago,
Ardendo poi non sa verun di cui.
Questo è l'aureo, il bello, il sacro volto
De la Massola, e sacra ed aurea e bella.
Chi 'l mira vede quella grazia, quella
Che dagli angeli il ciel per darle ha tolto,

Ecco ogni senno e ogni valor raccolto
Tra l'alme e gravi ciglia, con che ella
(Che ne le stelle sue tien la sua stella)
Ha il secol d'oggi al ben oprar rivolto.

La mente illustre e l'animo reale,
I pensier generosi, il cor sincero
E lo spirto di lei divo e fatale

La lor sembianza nel suo fronte altero
Ritratto ha Tiziano, uomo immortale;
Tal che il dipinto è non men ver che il vero.
Cerchi me, per la traccia del mio pianto.
Chi vuole un uom trovar converso in fiume,
E circonfuso da quel denso fume,
Ch'esala il cuor dal foco suo cotanto.

Ma cibo dolce e nutrimento santo
D'ogni mio spirto e d'ogni lor costume
Son l'acque su de l'uno e l'altro lume,
E vien dal lagrimar ch'io viva tanto.

Ch'anco le frondi, anco i fiori, anco l'erbe
Risurgan liete, con la pioggia a gara,
E fansi in tale umor fresche e superbe.

Benché ho la vita umanamente cara
Per lodar Giulia in sue durezze acerbe,
D'impietà larga e di clemenza avara.
Di man di quella idea, che la natura
Imita in vivo e spirital dissegno,
È del gran Carlo, il santo essempio degno
Non pur di Tizian sacra pittura.

Però dimostra in tacita figura
Com'è fatto il valor, come l'ingegno,
Che indole in sé tien l'impero e 'l regno;
E ciò che porge altrui speme e paura.

Negli occhi ha la giustizia e la clemenza,
Tra i cigli la virtù e la fortuna;
L'alterezza e la grazia in la presenza;

Sembra il suo fronte, senza nube alcuna,
U' l'alto cor di lui fa residenza,
Un sol che adombra ogni sultana luna.
Quello intento di magno e di sincero,
Che al gran Filippo in l'aere sacro splende,
Mentre il valore il di lui petto accende
Col fasto de la gloria e de lo impero;

Quel non so che, terribilmente altero,
Che natura, che 'l fa, sol vede e intende
Nel guardo ch'egli affige, u' si comprende
Il mondo esser minor del suo pensiero;

Quel proprio in carne di color vitale
Tiziano esprime, e du' l'essempio move,
In gesto bel di maestà reale,

Pare il ciel, con maraviglie nove,
Gli sparga intorno ogni poter fatale,
Come a nato e di Cesare e di Giove.
La effigie adoranda de la pace,
L'imagine tremenda de la guerra,
Il ritratto del senno che non erra,
E l'essempio de l'animo verace,

Vede chi mira in figura vivace
D'Alva il gran duca, al ciel sì grato in terra
Che Cesar, ch'ogni termine disserra,
Solo in lui si diletta e si compiace;

Ma perché appare in l'almo simulacro
Quella real, magnanima fidanza,
Che il ben far nutre d'alimento sacro.

Con il cuor mio, che in riverirlo avanza
Sino a se stesso, me proprio consacro
Al refugio dei buoni e a la speranza.
Chi mai non vide in un Marte e Minerva,
Iddio e dea del senno e del valore,
E come un'alta mente, un real cuore,
Con l'arme e senza, i lor misteri osserva;

Chi brama di veder l'alma caterva
De le vertù intrepide e 'l candore
D'un animo che in gloria de l'onore,
Ne la lode del mondo si conserva,

E chi vuol dir d'aver pur visto quante
Son l'eccellenze d'un invitto duce,
De la immortalità gradito amante;

Affiga gli occhi suoi, volga la luce
Ne lo italico eroe, divo Ferrante,
Ché 'l tutto in lui gran semideo riluce.
Questo è Tizian, del secolo stupore,
Perché transforma in l'arte la natura,
Onde si vede in ogni sua figura,
In carne e in ossa, il disegno e 'l colore.

Mostra vivo il dipinto imperadore,
E il gran Filippo, sua real fattura;
Chi mira in tela Ferdinando, giura
Che in l'ombre è il senso e nei lumi il vigore.

Splendan sue figlie, de le grazie stelle,
Nei chiari essempli lor, d'altra maniera,
Che non farien nei ritratti d'Apelle.

Siede Paolo terzo, in vista altiera,
Nel di lui stil, nel qual par che favelle
In lingua di quel cor, c'ha ne la cera.
Chi mai non vidde e veder vuol l'altera
Indole d'ogni regia maestade,
In le viscere il cuor de l'amistade
Il pensier pio d'una mente sincera;

Chi non comprende la sembianza vera
De la vertù e de l'umanitade,
La tenerezza de la caritade,
Come Iddio s'ama e qual in lui si spera;

Miri il solenne e sacro Beccatello,
E vedrà grazie tali in lor figura,
Dal solo espresse di Tizian pennello.

Se dipinto il contempla la natura,
Dirà, credendol vivo: -Questo è quello,
Che de la mia innocenza ha in sé la cura.-
Questo è il Varga dipinto e naturale:
Egli è sì vivo in la nobil figura
Ch'a Tizan par che dica la natura:
L'almo tuo stil più che il mio fiato vale.

In carne io l'ho partorito mortale,
Tu procreato divino in pittura;
Il da te fatto la sorte non cura,
Il di me nato il fin teme fatale.-

L'essempio, invero, ha gli spiriti e i sensi
Raccolti in l'arte, e chi il mira comprende
Ciò che a lo in vece di Cesar conviensi.

Nel guardo suo certa virtù risplende,
Che con l'ardor dei desideri intensi
Di Carlo in gloria ogni intelletto accende.
Poi che l'inclito duce Trivisano,
Composto di innocenzia e di onestade,
La grazia de la celebre bontade
Lo ascrive per divino e per umano:

Hallo ritratto il solo Tiziano,
Con l'ombre de la propria caritade,
E rilevato in la vivacitade
Coi lumi del suo animo soprano.

Onde chi 'l mira in l'aureo colore
E di porpora ornato, in seggio vede
La maestà del senno e de l'onore.

Il gran diadema in testa li risiede,
Con quel placido stil, con quel rigore,
Ché a la clemenza e a la ragion richiede.
Divino in venustà fu Rafaello;
E Michel Agnol, più divin che umano,
Nel dissegno stupendo; e Tiziano
Il senso de le cose ha nel pennello.

Forma paesi in rilievo sì bello
Che ne stupisce il d'apresso e il lontano,
Fa vivi e pronti la sua dotta mano
Ogni animale, ogni pesce, ogni uccello.

Le linee poi nel lor propri giri
Sì ben tondeggia che il dose dipinto
Par che parli, che pensi e che respiri.

Ma perché il motto è ne l'essemplo finto,
Dir puoi natura, che ne l'arte il miri:
-Lo spirto è in lui, d'ossa e di carne cinto.
Perché simil le siano, e de li artigli
e del capo e del petto e de le piume,
se l'acutezza ancor non v'è del lume,
riconoscer non vuol l'aquila i figli.

Una sol' parte che non le somigli
fa ch'esser l'altre sue non si pressume:
magnanima natura, alto costume,
degno onde essempio un saggio amante pigli.

Ché la sua donna, sua creder che sia
non dee, s'a' suoi piacer, s'a' desir suoi,
s'a tutte voglie sue non l'ha conforme.

Non siate dunque in un da me diforme,
perché mi si confaccia il più di voi:
ché o nulla o vi convien tutta esser mia.
Felice stella, sotto ch'il sol nacque,
che di sì ardente fiamma il cor m'accese;
felice chiostro ove i bei raggi prese
il primo nido in che nascendo giacque;

felice quell'umor che pria gli piacque,
il petto onde l'umor dolce discese;
felice poi la terra in che 'l piè stese,
beò con gli occhi il fuoco, l'aere e l'acque.

Felice patria che, per lui superba,
con l'India e con il ciel di par contende;
più felice che 'l parto che lo serba.

Ma beato chi vita da quel prende,
ove 'l bel lume morte disacerba,
ch'un molto giova e l'altro poco offende.
Un arbuscel ch'in le solinghe rive
all'aria spiega i rami orridi ed irti,
e d'odor vince i pin, gli abeti e i mirti,
e lieto e verde al caldo e al giaccio vive,

il nome ha di colei che mi prescrive
termine e leggi a' travagliati spirti,
da cui seguir non potrian Scille o Sirti
ritrarmi o le brumali ore o l'estive.

E se benigno influsso di pianeta,
lunghe vigilie od amorosi sproni
son per condurmi ad onorata meta;

non voglio, e Febo e Bacco mi perdoni,
che lor frondi mi mostrino poeta,
ma ch'un genebro sia che mi coroni.
Giorno a me sol più che la notte oscuro,
più del solito agli altri puro e bianco,
stan gli altri in festa, in gioia ed io, già stanco
di lacrimar, gli occhi gonfiati atturo

per la mia donna, che d'acerbo e duro
mal è premuta ed ogni membro ha stanco:
tanto gli arde la febre il petto e il fianco,
mercé di Prometeo malvagio e duro;

qual, volendo giovar al seme umano,
de la sfera celeste rapì il foco,
onde Giove adirato per lo ingano

che gli avea fatto, ste' pensoso un poco,
poi fece segno con la destra mano
ai mali che scendesser a 'sto loco.
Lasso! i miei giorni lieti e le tranquille
notti che i sonni già mi fér soavi,
quando né amor né sorte m'eran gravi,
né mi cadean da li occhi ardenti stille;

come, perch'io continuo da le squille
all'alba il seno lacrimando lavi,
son vòlti a stato, onde 'l cor par s'aggravi
del suo vivo calor, che più sfaville!

O folle cupidigia, o mai, no, al merto
pregiata libertà, senza di cui
l'oro e la vita ha ogni suo pregio incerto;

come beato e miser fate altrui!
E l'un de l'altro è morte e caso certo;
or ché, piangendo, penso a quel ch'io fui?
Privo d'ogni mio ben, sto pur fermato
in cieco laberinto di speranza,
e non m'aveggio ch'altro non m'avanza
se non guerra, dolor e mortal stato.

Lasso! gli è pur gran duol l'esser ligato
da catena crudel; ogni possanza
dal disio vinta veggio. Ahi, cruda usanza!
dura legge d'Amor! son pur sforzato.

Almen, poi che Fortuna d'alto seggio
m'ha posto in basso stato, se ti cale
di mia misera morte, ciò ch'io cheggio

concedi, fiero veglio: un aureo strale
le punga il cor, e siamo ambi a un pareggio,
a ciò ne vada pur la pena e 'l male.
Miser, fuor d'ogni ben, carco di doglia,
per questi aspri, selvaggi, orridi sassi,
or con sicuri, or con dubbiosi passi,
mi vo struggendo d'empia, ardente voglia;

ch'altro cielo, altre mura ed altra soglia
chiude 'l mio cor, e la mia Donna stassi
lontan, forse con gli occhi umidi e bassi,
e a me di rivederla Amore invoglia.

Onde meco vaneggio e, pien di fele,
di gelosia, di noia e di martìri,
empio l'aria di duol la notte e 'l giorno;

tal che l'accese, amare mie querele
e le nebbie atre e folte dei sospiri
escon dei scogli e de le pietre intorno.
L'arbor ch'al viver prisco porse aita,
poi si converse a miglior tempo in oro,
or s'ha produtto un sì soave alloro
che la fragranza in fino al ciel n'è gita.

O fra' mortali e fra li dèi gradita
felice pianta! O vivo e bel tesoro!
Per te s'alunga il seme di coloro
che per cosa divina il mondo adita.

Quinci i rami gentil, quinci i rampolli
ch'empion di gloria e di trionfo il mondo,
e fan Roma superba e li suoi colli.

Godi, sacra colonna, e scorgi a tondo:
alta sei d'ogni parte e senza crolli,
né del tuo stato mai fu il più giocondo.
Illustrissima donna, di valore
ferma colonna, se 'l volubil cielo,
come vedete, or ne dà caldo or gielo,
or vita or morte, or gioia ed or dolore;

s'egli ha furato 'l vostro primo amore,
ch'è anche l'estremo, ed il fral suo velo
sciolt'ha dal spirto anzi il cangiar del pelo,
dando a voi noia, ed a sé eterno onore;

temprate il duol, chi vostri e suoi bei rami,
crescendo all'ombra santa ed immortale
de la vostra virtù ch'ogni altra avanza,

più che lor tronchi o voi la morte chiami,
inalzeran le cime con speranza
di far sua gloria e vostra al ciel uguale.
Se voi così mirasse alla mia fede
com'io miro a' vostr'occhi e a vostre chiome,
ecceder l'altre la vedreste, come
vostra bellezza ogni bellezza eccede.

E come io veggio ben che l'una è degna,
per cui né lunga servitù né dura
noiosa mai debbia parermi o grave,
così vedreste voi che vostra cura

dev'esser che quest'altra si ritegna
sotto più lieve giogo e più soave,
e con maggior speranza che non ave

d'esser premiata, e se non ora a pieno
come devriasi, almeno
con un dolce principio di mercede.
A che più strali, Amor, s'io mi ti rendo?
Lasciami viva, e in tua prigion mi serra.
A che pur farmi guerra,
s'io ti do l'arme e più non mi difendo?

Perché assalirmi ancor, se già son vinta?
Non posso più; questo è quel fiero colpo
che la forza, l'ardir, che 'l cor mi tolle;
l'usato orgoglio ben danno ed incolpo.

Or non recuso, di catena cinta,
che mi meni captiva al sacro colle;
lasciarmi viva, e molle

carcere puoi sicuramente darmi;
ché mai più, signor, armi,
per esser contra a' tuoi disii, non prendo.
Occhi, non v'accorgete,
quando mirate fiso
quel sì soave ed angelico viso,
che come cera al foco,

over qual neve ai raggi del sol sète?
In acqua diverrete,
se non cangiate il loco
di mirar quella altiera e vaga fronte:

ché quelle luci belle, al sole uguali,
pòn tant'in voi, che vi farann'un fonte.
Escon sempre da lor or foco or strali.

Fuggite tanti mali;
se non, vi veggio alfin venir niente,
ed io cieco restar eternamente.
Piangete, destri, il caso orrendo e fiero,
piangete, cantarelli, e voi, pitali,
né tenghin gli occhi asciutti gli orinali,
ché rotto è 'l pentolin del bacciliero.

Quanto dimostra apertamente il vero
di giorno in giorno a gli occhi de' mortali
che por nostra speranza in cose frali
troppo n'asconde el diritto sentiero!

Ecco, chi vide mai tal pentolino?
Destro, galante, leggiadretto e snello:
natura il sa, che n'ha perduta l'arte;

sallo la sera ancor, sallo il mattino,
che 'l vedevon tal or portar in parte
ove usa ogni famoso cantarello.
Divizio mio, io son dove il mar bagna
la riva a cui il Battista il nome mise
e quella donna che fu già di Anchise
non mica scaglia ma bona compagna.

Qui non si sa che sia Francia né Spagna,
né lor rapine ben o mal divise;
se non che chi al lor giogo si summise
grattisi 'l cul, s'adesso in van si lagna.

Fra sterpi e sassi e villan rozzi e fieri,
pulci, pidocchi e cimici a furore,
men vo a sollazzo per aspri sentieri;

ma pur Roma ho scolpita in mezzo il cuore
e con gli antichi mei pochi pensieri
Marte ho nella brachetta e in culo Amore.
Dunque, se 'l cielo invidioso ed empio
il sol onde si fea 'l secol giocondo
n'ha tolto e messo quel valore al fondo,
a cui devea sacrarsi più d'un tempio,

voi, che di lui rimasa un vivo esempio
sète fra noi e quasi un sol secondo,
volete in tutto tôr la luce al mondo,
faccendo di voi stessa acerbo scempio?

Deh, se punto vi cal de' danni nostri,
donna gentil, stringete in mano il freno,
ch'avete sì lasciato a i dolor vostri;

tenete vivo quel lume sereno
che n'è rimaso, e fate che si mostri
al guasto mondo e di tenebre pieno.
Né navi né cavalli o schiere armate,
che si son mosse così giustamente,
posson ancor la misera e dolente
Italia e Roma porre in libertate.

S'è speso tanto ch'è una pietate,
e spenderassi e spendesi sovente:
mi par ch'abbiamo un desiderio ardente
di parer pazzi alla futura etate.

Onde al vulgo ancor io m'ascondo e celo;
non leggo e scrivo sempre e 'n mal soggiorno
perdendo l'ore, spendo e non guadagno.

Cosa grata non ho dentro o d'intorno,
testimon m'è colui che regge il cielo;
di me sol, non d'altrui mi dolgo e lagno.
Chiome d'argento fino, irte e attorte
senz'arte intorno ad un bel viso d'oro;
fronte crespa, u' mirando io mi scoloro,
dove spunta i suoi strali Amor e Morte;

occhi di perle vaghi, luci torte
da ogni obietto diseguale a loro;
ciglie di neve e quelle, ond'io m'accoro,
dita e man dolcemente grosse e corte;

labra di latte, bocca ampia celeste;
denti d'ebeno rari e pellegrini;
inaudita ineffabile armonia;

costumi alteri e gravi: a voi, divini
servi d'Amor, palese fo che queste
son le bellezze della donna mia.
Empio signor, che della robba altrui
lieto ti vai godendo e del sudore,
venir ti possa un cancaro nel cuore,
che ti porti di peso a i regni bui.

E venir possa un cancaro a colui
che di quella città ti fé signore;
e se gli è altri che ti dia favore,
possa venir un cancaro anche a lui.

Ch'io ho voglia de dir, se fusse Cristo
che consentisse a tanta villania,
non potrebb'esser che non fusse un tristo.

Or tiènla, col malan che Dio te dia,
quella e ciò che tu hai di mal acquisto,
che un dì mi renderai la robba mia.
Godete, preti, poi che 'l vostro Cristo
v'ama cotanto, ch'ei, se più s'offende,
più da turchi e concilii vi difende
e più felice fa quel ch'è più tristo.

Ben verrà tempo ch'ogni vostro acquisto,
che così bruttamente oggi si spende,
vi leverà; ché Dio ferirvi intende
col fùlgor che non sia sentito o visto.

Credete voi, però, Sardanapali,
potervi far or femine or mariti,
e la chiesa or spelonca et or taverna?

E far mille altri, ch'io non vo' dir, mali,
e saziar tanti e sì strani appetiti,
e non far ira alla bontà superna?
S'io posso un dì porti le mani addosso,
puttana libertà, s'io non ti lego
stretta con mille nodi e poi ti frego
così ritta ad un mur co i panni in dosso,

poss'io mal capitar, siccome io posso
rinegar Cristo, che ogni ora il riniego,
da poi che non mi val voto né priego
contra 'l giogo più volte indarno scosso.

A dire il vero, ell'è una gran cosa
ch'io m'abbi sempre a stillare il cervello
a scriver qualche lettera crestosa,

andar legato come un fegatello,
vivere ad uso di frate e di sposa
e morirsi di fame! Oh 'l gran bordello!
S'io dissi mai mal nessun di Verona,
dico ch'io feci male e tristamente;
e ne son tristo, pentito e dolente,
come al mondo ne fusse mai persona.

Verona è una terra bella e buona,
e cieco e sordo è chi no 'l vede o sente.
Tu, se or si perdona a chi si pente,
alma città, ti prego, or mi perdona,

ché 'l martello ch'io ho del mio padrone,
qual tu mi tieni a pascere il tuo gregge,
di quel sonetto è stata la cagione.

Ma se con questo l'altro si corregge,
perdonatemi ogniun c'ha discrezione:
chi pon freno a' cervelli o dà lor legge?
“Chi avesse o sapesse chi tenesse
un paio di calze di messer Andrea,
arcivescovo nostro, ch'egli avea
mandate a risprangar, perch'eron fesse,

che quando e' s'ebbe Pisa se le messe
et ab antico eran una giornea:
chi l'avesse trovate non le bea,
ch'al sagrestan vorremmo le rendesse,

e gli sarà usata discrezione,
di quella la qual usa con ogni uomo,
perch'egli è liberal gentil signore”.

Così gridò il predicator del duomo;
e 'ntanto il paggio si trova in pregione,
c'ha perduto le brache a monsignore.
Varchi, quanto più lode voi mi date
tanto più l'aborrisco e rifiuto io,
che so che vinto da gentil disio
altri più che voi stesso a torto amate.

Le rime mie, senza arte e non ornate,
assai lontan da quelle van che 'l dio
di Cinto canta ad Euterpe e Clio
e dalle vostre, a gran ragion lodate;

da quelle che d'altrui diverse avete
quanto l'umil ginebro all'alto pino,
da stridol canna nobile sampogna,

quanto dall'uom ch'è desto a quel che sogna.
Or canti il buon Damone e taccia Elpino,
ch'ei sol del suo bel dir buon frutto miete.
Intorn'ad una fonte, in un pratello
di verdi erbette pieno e di bei fiori,
sedean tre angiolette, i loro amori
forse narrando, e a ciascuna 'l bello

viso adombrava un verde ramicello
ch'i capei d'or cingea, al qual di fuori
e dentro insieme i dua vaghi colori
avolgeva un suave venticello.

E dopo alquanto l'una alle due disse
(com'io udi'): «Deh, se per avventura
di ciascuna l'amante or qui venisse,

fuggiremo noi quinci per paura?».
A cui le due risposer: «Chi fuggisse,
poco savia saria, con tal ventura!».
All'ombra di mill'arbori fronzuti,
in abito leggiadro e gentilesco,
con gli occhi vaghi e col cianciar donnesco
lacci tendea, da lei prima tessuti

de' suoi biondi capei crespi e soluti
al vento lieve, in prato verde e fresco,
una angiolella; a' quai giungeva vesco
tenace Amor, e ami aspri e acuti.

Da' quai, chi v'incappava lei mirando,
invan tentava poi lo svilupparsi,
tant'era l'artificio che i teneva.

E io lo so, che me di me fidando
più che 'l dovere, infra e lacciuoli sparsi
fui preso da virtù ch'io non vedeva.
Il Cancro ardea, passata la sest'ora,
spirava zefiro e il tempo era bello,
quieto il mar, e in su' lito di quello,
in parte dove il sol non era ancora,

vid'io colei, che 'l ciel di sé innamora,
e 'n più donne far festa: e l'aureo vello
le cingea 'l capo in guisa che capello
del vago nodo non usciva fuora.

Neptuno, Glauco, Forco e la gran Teti
dal mar lei riguardavan sì contenti,
che dir parevon: «Giove, altro non voglio».

Io, da un ronchio, fissi agli occhi lieti
sì adoppiati aveva e sentimenti,
ch'un sasso paravamo io e lo scoglio.
Guidommi Amor, ardendo ancora il sole,
sopra l'acque di Giulio, in un mirteto,
e era il mar tranquillo e il ciel quieto,
quantunque alquanto zefir, come suole,

movesse agli arbuscei le cime sole:
quando mi parve udire un canto lieto
tanto, che simil non fu consueto
d'udir già mai nelle mortali scuole.

Per ch'io: «Angela forse, o ninfa, o dea
canta con seco in questo loco eletto»,
meco diceva, «degli antichi amori».

Quinci madonna in assai bel ricetto
del bosco ombroso, in su l'erbe e in su' fiori,
vidi cantando, e con altre sedea.
Non credo il suon tanto soave fosse
che gli occhi d'Argo tutti fé dormire,
né d'Anfion la citara a udire
quando li monti a chiuder Tebe mosse,

né le sirene ancor quando si scosse
invano Ulisse provido al fuggire,
né altro, se alcun se ne può dire
forse più dolce, o di più alte posse:

quant'una voce ch'io d'un'angioletta
udi', che lieta i suoi biondi capelli
cantand'ornava di frond'e di fiori.

Quindi nel petto entrommi una fiammetta,
la qual, mirando li sua occhi belli,
m'accese il cor in più di mill'ardori.
Su la poppa sedea d'una barchetta,
che 'l mar segando presta era tirata,
la donna mia con altre accompagnata,
cantando or una or altra canzonetta.

Or questo lito e or quest'isoletta,
e ora questa e or quella brigata
di donne visitando, era mirata
qual discesa dal cielo una angioletta.

Io, che seguendo lei vedeva farsi
da tutte parti incontro a rimirarla
gente, vedea come miracol nuovo.

Ogni spirito mio in me destarsi
sentiva, e con amor di commendarla
sazio non vedea mai il ben ch'io provo.
Chi non crederrà assai agevolmente,
s'al canto d'Arion venne il delfino
faccendo sé al suo legno vicino,
al suo comando presto e ubidiente,

che, solcando costei il mar sovente
in breve barca, nel tempo più fino,
alla voce del suo canto divino
molti ne venghin desiosamente?

E quas'a ciò da Nettunno mandati
circondan quella, e ogni cosa sinestra
cacciando indrieto, e onde e tempestate.

O orecchi felici, o cuor beati,
a' quali è la fortuna tanto destra,
che d'ascoltarla fatti degni siate!
Quel dolce canto col qual già Orfeo
Cerbero vinse e il nocchier d'Acheronte,
o quel con ch'Anfion dal duro monte
tirò li sassi al bel muro dirceo;

o qual d'intorn'al fonte pegaseo
cantar più bel color che già la fronte
s'ornar d'alloro, con le Muse conte
uomo lodando, o forse alcuno deo:

sarebbe scarso a commendar costei,
le cui bellezze assai più che mortali
e i costumi e le parole sono.

E io presumo in versi diseguali
di disegnarle in canto senza suono!
Vedete se son folli i pensier miei!
Candide perle, orientali e nuove,
sotto vivi rubin chiari e vermigli,
da' quali un riso angelico si muove
che sfavillar sotto due neri cigli

sovente insieme fa Venere e Giove,
e con vermiglie rose i bianchi gigli
misti fa il suo colore in ogni dove,
senza che arte alcuna s'assottigli:

i capei d'oro e crespi un lume fanno
sovra la lieta fronte, entr'alla quale
Amore abbaglia della meraviglia;

e l'altre parti tutte si confanno
alle predette, in proporzion eguale,
di costei ch'i ver angioli simiglia.
Se bionde trecce, chioma crespa e d'oro,
occhi ridenti, splendidi e soavi,
atti piacevoli e costumi gravi,
sentito motteggiare, onesto e soro

parlar in donna, com'in suo tesoro,
pose natura mai o finser savi:
tutt'è 'n costei, Amor, in cui le chiavi
delle mia pene desti e del ristoro.

Dunque, se io sovente ne sospiro,
non mi riprenda chi la mia speranza
non vede posta in premio del martiro.

Questa li mia pensier urge e avanza
con gli occhi sua a sì alto desiro,
che nulla più sentir have 'n possanza.
Quella splendida fiamma, il cui fulgore
m'aperse prima l'amorosa via,
m'incende sì, qualor l'anima mia
vola colà dove la chiama Amore,

che 'l troppo lume el debile valore
degli occhi abbaglia sì, che la si svia
dal debito sentier, e dove sia
né sa, né vede, d'ogni ragion fuore.

E mentre così erra tremebonda,
fa di me rider chi allor mi vede,
e tal fiata alcun muove a pietate.

Laonde segue che 'l desio, ch'abbonda,
discuovre ciò che nasconder si crede
la disviata fuor di libertate.
Quell'amorosa luce, il cui splendore
per li miei occhi mise le faville,
che dentr'al cor andando a mille a mille,
di lei la forma e la luce d'Amore,

questa per donna e colui per signore,
lasciaronvi, non posson le pupille
soffrir talor per l'acute postille
ch'accese vengon più del suo valore.

Onde, contra mia voglia, s'io non voglio
lei riguardando perder di vederla,
in altra parte mi convien voltare.

O grieve caso ond'io forte mi doglio:
colei, cui cerco di veder poterla
sempre, non posso poi lei riguardare!
Il folgor de' begli occhi, el qual m'avampa
il cor qualor io gli riguardo fiso,
m'è tanto nella mente, ov'io l'ho miso
spesso, segnato con eterna stampa,

ch'invan, caro signore, ogn'altra vampa
ver me saetti del tuo paradiso:
questo m'allegra, questo m'ha conquiso,
questo m'uccide, questo ancor mi scampa.

Dunque, ti prego, al tuo arco perdona,
e bastiti per una avermi preso,
ch'assai è gran legame questo e forte;

e mentre 'l tuo valor la sua persona
farà più bella, sì com'è testeso,
mai non mi scioglierà se non la morte.
Mai non potei, per mirar molto fiso
i rossi labri e gli occhi vaghi e belli,
il viso tutto e gli aurei capelli
di questa, che m'è in terra un paradiso,

nell'intelletto comprender preciso
qual più mirabil si fosse di quelli:
come ch'io stimo di preporre ad elli
l'angelico leggiadro e dolce riso.

Nel qual, quando scintillan quelle stelle
che la luce del ciel fanno minore,
par s'apra il cielo e rida il mondo tutto.

Ond'io, che tutto 'l cor ho dritto a quelle,
esser mi tengo molto di megliore,
sentend'in terra sì celeste frutto.
Le parole soave e 'l dolce riso,
la treccia d'oro, che 'l cor m'ha legato
e messo nelle man che m'hanno ucciso
già mille volte e 'n vita ritornato

di nuovo, m'hanno sì 'l petto infiammato,
che tutto il mio desire al vago viso
rivolto s'è, e altro non m'è grato
che di vederlo e di mirarlo fiso.

In quel mi par veder quant'allegrezza
che fa beati gli occhi de' mortali,
che si fan degni d'eterna salute.

In quel risplende chiara la bellezza
che 'l ciel adorna e che n'impenna l'ali
a l'alto vol con penne di virtute.
Spesso m'avvien ch'essendom'io raccolto
co' miei pensier, partito dalla gente,
senza donde veder, nella mia mente
sen vien colei nel cui celeste volto

la mia salute sta, e che disciolto
ne' legami d'amor soavemente
con gli occhi sua mi pose, e lietamente
a sé tir'ogni spirto altrove volto.

Poi, ragionand'allor, fa riguardare
la sua virtù, la bellezza e 'l valore,
di quai più ch'altra l'ha dotata Dio;

dond'un piacer mi nasce, el qual mi pare
che rechi seco ciò che puote Amore,
e sol accenda a ben far il disio.
Com'io vi veggo, bella donna e cara,
così mi sento per gli occhi passare
una soavità, la qual mi pare
che del cor cacci ogni passione amara,

e pongavi un desio, el qual rischiara
ogni pensier turbato e che stimare
mi fa voi di bellezza trapassare
al mond'ogn'altra, sola, unica, o cara.

E quivi lodo la fortuna mia
e Amor che a voi mi fé subbietto,
come m'apparve la vostra figura.

Né più oltre la mia mente desia,
che di poter con onestà diletto
prestar a così bella creatura.
Con quanta affezion io vi rimiri,
a voi non posson celar gli occhi miei,
li quai de' vostri, sì com'io vorrei,
credon, quei riguardando, trar sospiri,

che portin pace a ben mille martiri,
che nascon del desio, ch'io non potei
quel dì frenar, ch'è arbitrio delli dei,
d'entrar per voi negli amorosi giri.

E se quei, che nel mio petto portaro
con amore speranza, non mi sono
benigni, da cui dunque aspetto pace?

Io non dimando al vostro onor contraro,
ma mi facciate d'un sospiro dono,
il qual mitighi il foco che mi sface.
Sì dolcemente a' sua lacci m'adesca
Amor, con gli occhi vaghi di costei,
che, quanto più m'allontano da lei,
più vi tira 'l desio e più l'invesca:

per ch'io non veggio come mai me n'esca,
e certo riuscirne non vorrei,
tanto contenta tutti e desir miei
i suoi costumi e l'onestà donnesca.

Chi vuol si doglia e piangasi d'Amore,
ch'io me ne lodo per insino ad ora,
se più non m'arde il caro signor mio;

e benedico quel vago splendore
che 'l cor sì dolcemente m'innamora,
allumandomi sì, ch'io son più ch'io.
Biasiman molti spiacevoli Amore
e dicon lui accidente noioso,
pien di spavento, cupido e ritroso,
e di sospir cortese donatore.

Né vede di costoro il cieco errore
come proceda il suo valor nascoso,
nell'uom prudente giusto ed animoso,
a, per bene operar, volere onore.

Come costui nell'anima gentile
pronto si pon per valoroso obbietto,
così la rende cortese e umile.

Ornarsi di costumi è 'l suo diletto;
fugge come nimico ogn'atto vile:
chi dunque de cessar starli subbietto?
Questo amoroso fuoco è sì soave,
che tuttora ardo e parmi crescer vita;
ma vedo ben che, se 'l ciel non m'aita,
rotta è fra duro scoglio la mia nave.

Tal mi tien chiuso sotto a mille chiave,
che, con sua faccia angelica e polita,
or pena eterna or dolcezza infinita
mi mostra; or m'assicur ora mi spave.

Così del mio fin dubio ardendo spero
nel fuoco rinovar come fenice,
e questo d'ogni doglia è medicina.

Né posso, mio giudicio, dir con vero
che per cosa terrena esser felice
io cerchi, ma d'effigie alta e divina.
Quello spirto vezzoso, che nel core
mi misero i begli occhi di costei,
parla sovente con meco di lei
leggiadramente, e simile d'Amore.

E poi del suo animoso fervore
una speranza crea ne' pensier miei,
che sì lieto mi fa, ch'io mi potrei
beato dir s'ella stesse molt'ore.

Ma un tremor, da non so che paura
nato, lo scaccia e rompe in mezzo il porto,
ch'aver preso credea, di mia salute;

e veggio aperto ch'alcun ben non dura
lunga stagione in questo viver corto,
quantunque possa natural virtute.
Quante fiate per ventura il loco
veggio là dov'io fui da Amore preso,
tanto mi par di nuovo esser acceso
da un desio più caldo assai che 'l foco;

e poi che quello ho riguardato un poco
e stato alquanto sovra me sospeso,
dico: «Se tu ti fosse qui difeso,
non sarest'or, per merzé chieder, fioco.

Adunque piangi, poi la libertate
avevi nelle man lasciat'hai andare
per donna vaga e di poca pietate».

Poi mi rivolgo, e dico che lo stare
subbietto a sì mirabile biltate
è somma e lieta libertate usare.
«A quella parte ov'io fui prima accesa
del piacer di colui, che mai del core
non mi si partirà, sovente Amore
mi tira, né mi vale il far difesa.

Quindi rimiro lui, tutta sospesa,
in giù e 'n su, pregandol, se 'l valore
suo sempre cresca, che 'l vago splendore
mi mostri del mio ben, che m'ha sì presa.

Il qual s'avvien che io veggia per grazia,
contenta dentro mi ritraggo un poco,
lodando Iddio, Amore e la fortuna;

e mentre che d'averlo visto sazia
esser mi credo, raccender il foco
sento di rivederlo e torno in una».
Quando s'accese quella prima fiamma
dentro da me, che 'l cor mi munge e arde,
io solia dir talor: «Questa non arde
come suol arder ciascun'altra fiamma;

anzi conforta, sospigne e infiamma
a valor seguitar chiunque ella arde:
per che de esser contento, in cui ella arde,
di più fin divenir in cotal fiamma».

Ma il cor, già carbon fatto in questo foco,
senza pace sperar, in tristo pianto,
ha mutata sentenzia e chiede morte.

E non trovando lei in cotal foco,
ora rovente e or bagnato in pianto,
si sta in vita assai peggior che morte.
Misero me, ch'io non oso mirare
gli occhi ne' quali stava la mia pace;
però che, come il ghiaccio si disface
al sol, così mi sento il cor disfare

per soverchio disio nel riguardare:
e s'altro miro, tanto mi dispiace,
ch'un gel noioso vienmi, il qual mi face
di morte spesse volte dubitare.

Tra questi estremi sto, né so che farmi:
o arder tutto, lor mirando fiso,
o di freddo morire, altro guardando.

L'un mi duol men, ma troppo grave parmi
da cui salute spero esser ucciso,
e più duro mi par morir guardando!
S'io ti vedessi, Amor, pur una volta
l'arco tirar e saettar costei,
forse ch'alcuna speme prenderei
di pace, ancor, della mia pena molta;

ma perché baldanzosa, lieta e sciolta
la veggio e te codardo in ver di lei,
non so ben da qual parte i dolor miei
s'aspettin fine, o l'anima ricolta.

Ogni suo atto impenna un de' tuo' strali;
che diss'io un? ma cento: e il tuo arco
ognor a trapassar mi par più forte.

Vedi ch'io son senz'armi, diseguali
al poter tuo, e, se non chiudi il varco,
l'anima mia, ch'è tua, sen vol'a morte.
Trovato m'hai, Amor, solo e senz'armi
là dove più armato e avveduto
sei, credo, per uccidermi venuto,
col favor di costei, ch'in disertarmi

aguzza le saette che passarmi
deono il cor; ma, poi che fia saputo,
certo son, ne sarai da men tenuto
d'aver voluto pur così disfarmi.

Poco onor ti sarà, s'io non m'inganno,
ferir, vincer, legar, uccider uno
che far non puote in ver di te difesa.

Ma tu, che ad onor rispetto alcuno
non avesti giammai, del mio gran danno
ti riderai, e io m'avrò l'offesa.
«Che fabrichi? che tenti? che limando
vai le catene, in che tu stesso entrasti»,
mi dice Amore, «e te stesso legasti
senza mio prego e senza mio comando?

Che latebra, che fuga vai cercando
di drieto a me, al qual tu obligasti
la fede tua, allor che tu mirasti
l'angelica bellezza desiando?

O stolte menti, o animali sciocchi!
poi che t'avrai co' tua inganni sciolto
e volando sarai fuggito via,

una parola, un riso, un muover d'occhi,
un dimostrarsi lieto il vago volto
farà tornarti più stretto che pria».
Pallido, vinto e tutto transmutato
dallo stato primier quando mi vede
la nemica d'amore e di mercede,
nelle cui reti son preso e legato,

quasi di ciò che io ho già contato
del suo valor, prendendo intera fede,
lieta più preme il cor che la possede,
indi sperando nome più pregiato.

Ond'io stimo che sia da mutar verso,
pur ch'Amor mel consenta, e biasimare
ciò che io scioccamente già lodai.

Forse diverrà bianco il color perso,
e per lo non ben dir potrò impetrare,
per avventura, fine alli mia guai.
Quando poss'io sperar che mai conforme
divegna questa donna a' desir miei?
ch'ancor con prieghi impetrar non potei
dal sonno, mostrator di mille forme,

ch'in sogn'almen, dov'ella lascia l'orme
mi dimonstrasse: e contento sarei,
poi ch'io non posso più riveder lei,
che crudel cerca, lasso! in terra porme.

Allora certo, quando torneranno
li fiumi a' monti, e i lupi l'agnelle
dagli ovil temorosi fuggiranno.

Dunque uccidimi, Amore, acciò che quelle
luci che fur principio del mio danno,
del morir mio ridendo, sien più belle.
Se quella fiamma che nel cor m'accese
e or mi sface in doloroso pianto,
fosse ver me pietosa pur alquanto,
e del monstrarsi un poco più cortese,

ancora spererei trovar difese
alla mia vita, che m'è in odio tanto,
e' sospir grevi rivolger in canto
e poter perdonar le fatte offese.

Ma perché, come Febo fuggì Dane,
così costei d'ogni parte mi fugge
e niega agli occhi miei il suo bel lume,

troppo invescata in l'amorose pane
la vita mia cognosco che si strugge,
e 'l cor diventa di lagrime fiume.
Scrivon alcun Partenopè, sirena
ornata di bellezze e piena d'arte,
aver sua stanza eletta in questa parte
tra il coll'erboso e la marina rena,

e qui lasciat'ancor d'età non piena
le membra sua, che or son cener sparte,
e il nome suo in più felice carte
e in questa terra fertile e amena.

E com'a le' fu il ciel mite e benigno,
così alle poi nate par che sia:
e io, miser a me, sovente il provo,

veggendo bella la nemica mia
vincer ogni mia forza col suo ingegno,
ver me mostrando sempre sdegno novo.
Vetro son fatti i fiumi e i ruscelli
gli serra di fuor ora la freddura;
vestiti son i monti e la pianura
di bianca neve e nudi gli arbuscelli,

l'erbette morte, e non cantan gli uccelli
per la stagion contraria a lor natura;
Borea soffia, e ogni creatura
sta chiusa per lo freddo ne' sua ostelli.

E io, dolente, solo ardo e incendo
in tanto foco, che quel di Vulcano
a rispetto non è una favilla;

e giorno e notte chiero, a giunta mano,
alquanto d'acqua al mio signor, piangendo,
né ne posso impetrar sol una stilla.
Pervenut'è, insin nel secul nostro,
che tante volte il cuor di Prometeo
con l'altre parti dentro si rifeo,
di quante se ne pasce un duro rostro;

il che parria forse terribil mostro,
se non fesse di me simil trofeo
sovent'Amor, ch'a scriverlo poteo
far del mio lagrimar penna e inchiostro.

Io piango, e sento ben che 'l cor si sface;
e allor, quand'egli è per venir meno,
debile, smunto e punto per l'affanno,

o Dio! nascoso sento che 'l riface
el mio destin: laonde eterne fieno
le pene che mi disfano e rifanno.
Sì tosto come il sole a noi s'asconde
e l'ombra vien, che 'l suo lume ne toglie,
ogn'animale in terra si racoglie
al notturno riposo, insin che l'onde

di Gange rendon con le chiome bionde
al mondo l'aurora, e le lor doglie,
i duri affanni e l'amorose voglie
soave sonno allevia o le confonde.

Ma io, come si fa il ciel tenebroso,
sì gran pianto per gli occhi mando fore,
che tant'acqua non versan dua fontane;

né dormir, né speranza alcun riposo
posson prestare al mio crudel dolore:
così m'affligge Amor fin la dimane.
Chi nel suo pianger dice che ventura
avversa gli è al suo maggior disio,
e chi l'appone scioccamente a Dio,
e chi accusa Amore e chi la dura

condizion della donna che, pura,
forse non sente l'appetito rio,
e chi del cielo fa ramarichio,
non conoscendo sé, di sua sciagura.

Ma io, dolente, solo agli occhi miei
ogni mia doglia appongo, che fur porte
all'amorosa fiamma che mi sface.

Se stati fosser chiusi, ancor potrei
signor di me contrastar alla morte,
la qual or chiamo per mia dolce pace.
Cesare, poi ch'ebbe, per tradimento
dell'egizian duttor, l'orrate chiome,
rallegrossi nel core, e 'n vista come
si fa qual che di nuovo è discontento.

E allora ch'Annibal ebbe 'l presento
del capo del fratel, ch'aveva nome
Asdrubal, ricoprì suo grave some
ridendo alla suo gente, ch'era in pianto.

Per somigliante ciascun uom tal volta
per atto allegro o per turbato viso
mostra 'l contrario di ciò che 'l cor sente.

Però, s'i' canto e ne dimostro riso,
fo per mostrare a chi mi mira e ascolta
ch'ai dolor gravi i' sia forte e possente.
Se Zefiro omai non disacerba
il cor aspro e feroce di costei,
più mai non spero, per cridar omei,
trovar riposo a la mia pena acerba.

Ma, sì com'el rinnova i fiori e l'erba
e piante state morte mesi sei,
così porria far dolc'e verde lei,
pietosa in vista, in fatti men superba.

Questa speranza sola ancor mi resta,
per la qual vivo, ingagliardisco e tremo
dubbiando che la morte non me invole.

Ond'io, prima che venga al punto estremo,
fortuna prego non me sia molesta
cotanto ai piacer mei quanto la suole.
S'egli avvien mai che tanto gli anni miei
lunghi si faccin, che le chiome d'oro
vegga d'argento, ond'io or m'innamoro,
e crespo farsi il viso di costei,

e cispi gli occhi bei, che tanto rei
son per me lasso, e il caro tesoro
del sen ritrarsi, e il suo canto sonoro
divenir roco, sì com'io vorrei:

ogni mio spirto, ogni dolore e pianto
si farà riso, e pur sarò sì pronto,
ch'io dirò: «Donna, Amor non t'ha più cara,

più non adesca il tuo soave canto,
pallid'e vizza non sei più in conto:
ma pianger poi l'essere stata avara».
«O iniquo uomo, o servo disleale,
di che ti duol? di che vai lagrimando?
di che Amor e me vai biasimando
quasi cagion del tuo noioso male?

Qual arco apers'io mai, o quale strale
ti saettai? quai prieghi, o dove, o quando
ti fur fatti per me, che, me amando,
mi dessi il cor, di cui sì or ti cale?

Pregastu me, e sconiurasti Amore
ch'io t'avessi per mio: qual dunque inganno,
qual crudeltà t'è fatta? del mio onore

mi cal più troppo che del tuo affanno».
Così Fiammetta par talor nel core
mi dica; ond'io mi doglio e hommi il danno.
Quante fiate indrieto mi rimiro
e veggio l'ore e i giorni e i mesi e gli anni
ch'io ho perduto seguendo gl'inganni
della folle speranza e del desiro,

veggio il pericol corso e il martiro
sofferto invan in gli amorosi affanni,
né trovar credo chi di ciò mi sganni,
tanto ne piango e contro a me m'adiro.

E maledico il dì che prima vidi
gli occhi spietati, che Amor guidaro
pe' miei nel cor, che lasso e vinto giace.

O crudel morte, perché non m'uccidi?
Tu sola puoi il mio dolor amaro
finire e pormi forse in lieta pace.
Se io potessi creder ch'in cinqu'anni,
ch'egli è che vostro fui, tanto caluto
di me vi fosse, che aver saputo
il nome mio voleste de' mia danni

per ristorato avermi, de' mia affanni
potrei forse sperare ancora aiuto;
né mi parrebbe il tempo aver perduto
a condolermi de' mia stessi inganni.

Ma poi che gli è così, come sperare
posso merzé? come fin all'ardore,
che, quanto meno spero, è più cocente?

So si dovria cotal amor lasciare;
ma, non potendo, moro di dolore,
cagion essendo voi del fin dolente.
Dice con meco l'anima tal volta:
«Come potevi tu già mai sperare
che dove Bacco può quel che vuol fare,
e Cerere v'abbonda in copia molta,

e dove fu Partenopè sepolta,
ov'ancor le sirene uson cantare,
amor, fede, onestà potesse stare
o fosse alcuna santità raccolta?

E s'tu 'l vedevi, come t'occuparo
i fals'occhi di questa, che non t'ama,
e la qual tu con tanta fede segui?

Destati omai, e fuggi il lito avaro,
fuggi colei che la tua morte brama.
Che fai? che pensi? ché non ti dilegui?».
Son certi augei sì vaghi della luce,
ch'avendogli la notte già riposti
nel lor albergo e dentro a sé nascosti,
desti da picciol suono, ove traluce

quantunque picciol lume, gli conduce
il desio d'esso; al qual seguir disposti,
dove diletto cercan, ne' sopposti
lacci sottentron drieto al falso duce.

Lasso, così sovente m'addiviene,
ché, dove io sento dal voler chiamarmi
drieto a' begli occhi e falsi di costei,

presto vi corro, e da nuove catene
legar mi veggio onde di scaprestarmi,
stolto, speravo per rimirar lei.
L'obscure fami e i pelagi tirreni,
e pigri stagni e li fiumi correnti,
mille coltella e gl'incendi cocenti,
le travi e i lacci e 'nfiniti veneni,

l'orribil rupi e' massi, e' boschi pieni
di crude fere e di malvagie genti,
vegnon, chiamate da' sospir dolenti,
e mille modi da morire obsceni.

E par ciascun mi dica: «Vienne, ch'io
son per iscaprestarti in un momento
da quel dolor nel quale Amor t'invischia».

Ond'io a molti incontro col desio
talor mi fo, com'uom che n'ho talento;
ma poi la vita trista non s'arrischia.
Le lagrime e i sospiri e il non sperare
a quelle fine m'han sì sbigottito,
ch'io me ne vo per via com'uom smarrito:
non so che dire e molto men che fare.

E quand'avvien che talor ragionare
oda di me (ché n'ho tal volta udito),
del pallido color e del partito
vigore e del dolor che di fuor pare,

una pietà di me stesso mi viene
sì grande, ch'io desio di dir piangendo
chi sia cagion di tanto mio martiro.

Ma poi, temendo non aggiugner pene
alle mia noie, tanto mi difendo,
ch'io passo in compagnia d'alcun sospiro.
Se mi bastasse allo scriver l'ingegno
la mirabil bellezza e 'l gran valore
di quella donna, a cui diede il mio core
Amor, della mia fede eterno pegno,

e ancora l'angoscia ch'io sostegno
o per lo suo o per lo mio errore,
veggendo me della sua grazia fore
esser sospinto da crudele sdegno:

io mostrerrei assai chiaro e aperto
che 'l pianger mio e 'l mio esser ismorto
maraviglia non sia, ma ch'io sia vivo.

Ma poi non posso, ciaschedun sia certo
ch'egli è assai maggiore il duol ch'io porto,
che 'l mio viso non monstra e ch'io non scrivo.
Così ben fusse inteso il mio parlare,
come l'intende i caldi sospir mei;
ché, ben ch'io viva in pianti acerbi e rei,
un gioco mi parrebbe a lacrimare.

Ma s'io potesse alquanto dichiarare
l'animo mio doglioso a chi vorrei,
son certo che poche ore viverei
fra tante angosce e tante pene amare.

Io farei quei begli occhi pietosi,
che, quando lacrimando a lor m'inchino,
non mi sarebbon fieri e disdegnosi.

Ond'io prego il mio fato e il mio destino
che porgan qualche luce a' tenebrosi
spirti che hanno a far sì alto camino.
Fuggano i sospir mei, fuggasi il pianto,
fugga l'angoscia e fuggasi el disio
che auto ho di morir; vada in oblio
ciò che contra ad Amor già pensai tanto;

torni la festa, torni el riso e 'l canto,
torni gli onor devuti al signor mio,
li meriti del qual han fatto ch'io
aggia la grazia bramata cotanto.

Lo sdegno, el qual a torto me negava
el vago sguardo degli occhi lucenti,
coi qual Amor mi prese, è tolto via;

e quel saluto, ch'io più desiava,
con umil voce e con atti piacenti
pur testé mi rendé la donna mia.
Se quel serpente che guarda il tesoro,
del qual m'ha fatto Amor tanto bramoso,
ponesse pur un poco el capo gioso,
io crederrei con un sottil lavoro

trovar al pianto mio alcun ristoro:
né in ciò sarebbe il mio cor temoroso,
come che già, in punto assai dubbioso,
già mi negasse il promess'adiutoro.

Ma pria Mercurio chiuderà que' d'Argo
cantando di Siringa, che 'n que' due
io possa metter sonno col mio verso;

e prima nelle lagrime ch'io spargo
morendo adempierò le voglie tue,
crudel Amor, ver me fiero e perverso!
Qualor mi mena Amor dov'io vi veggia,
ch'assai di rado avvien, sì cara siete,
l'anima, piena d'amorosa sete,
come la luce vede, che lampeggia

da' bei vostri occhi, nel pensier vaneggia,
quello sperando ch'ancor non volete,
— ciò è saziarsi, e, come voi vedete,
di mirarvi — focosa, vi vagheggia.

E, com'è stolto il mio vago pensiero,
là ond'io credo refrigerio avere,
accese fiamme attingo a mill'a mille;

ma come cuocan non sento, nel vero,
mentre egli avvien ch'io vi possa vedere:
ma poi, partito, m'ardon le faville.
Amor, se questa donna non s'infinge,
la mia speranza al suo termine viene,
perciò che ogni volta ch'egli avviene
che tu o forza di destin mi spinge

dov'ella sia, così 'l viso dipinge
di pallidezza subita e non tiene
le luci ferme, ma di desio piene
ora ver me l'allarga e or le stringe;

e sì vinta si monstra dai sospiri,
che 'n vista par che sol prieghi per pace,
contenta ch'io in tale atto la miri.

Io che farò, che nella tua fornace
ardo, premuto da mille desiri?
Non arderò, poi veggio che le piace?
Non deve alcuno, per pena soffrire,
quanto che 'l tempo paia longo o sia,
gittar del tutto la speranza via
o stoltamente cercar di morire:

ché un'ora sola può sopravenire,
la qual discaccia onne fortuna ria
e sì consola altrui, che l'omo oblia
danno e dolor e fatica e martire.

E io el so, el qual già longamente
chiesi mercé con doloroso pianto
agli occhi bei, che già fur dispiatati;

e, non sperando ciò, subitamente
Amor i mie' suspir rivolse in canto,
e sento la letizia di beati.
Chi che s'aspetti con piacer i fiori
e di verde le piante rivestire
e per le selve gli uccelletti udire
cantando forse i lor più caldi amori,

io non son quel; ma, com'io sento fuori
zefiro e veggio il bel tempo venire,
così m'attristo, e parmi allor sentire
nel petto un duol, il qual par che m'accuori.

E è di questo Baia la cagione,
la qual invita sì col suo diletto
colei che là s'emporta la mia pace,

che non mel fa alcun'altra stagione;
e che io vadia là mi è interdetto
da lei, che può di me quel che le piace.
Intra 'l Barbaro monte e 'l mar Tirreno
sied'il lago d'Averno intorniato
da calde fonti, e dal sinistro lato
gli sta Pozzuolo e a destro Miseno;

il qual sent'ora ogni suo grembo pieno
di belle donne, avendo racquistato
le frondi, la verdura e 'l tempo ornato
di feste, di diletto e di sereno.

Questi con la bellezza sua mi spoglia
ogn'anno, nella più lieta stagione,
di quella donna ch'è sol mio desire.

A sé la chiama, e io, contra mia voglia,
rimango senza il cuore, in gran quistione
qual men dorriemi, il viver o 'l morire.
Toccami 'l viso zefiro tal volta
più che l'usato alquanto impetuoso,
quasi se stesso allora avesse schiuso
dal cuoi' d'Ulisse, e la catena sciolta.

E poi ch'è l'alma tutta in sé raccolta,
par ch'e' mi dica: «Leva il volto suso;
mira la gioia ch'io, da Baia effuso,
ti porto in questa nuvola rinvolta».

Io lievo gli occhi, e parmi tanto bella
veder madonna entr'a quell'aura starse,
che 'l cor vien men sol nel maravigliarse.

E, com'io veggio lei più presso farse,
lievomi per pigliarla e per tenella:
e 'l vento fugge, e essa spare in quella.
E Cinzio e Caucaso, Ida e Sigeo,
Libano, Sena, Carmelo e Ermone,
Athos, Olimpo, Pindar, Citerone,
Aracinto, Menalo, Ismo e Rifeo,

Etna, Pachin, Peloro e Lilibeo,
Vesevo, Gaur, Massich'e Caulone,
Apennin, l'Alpi, Balbo e Borione,
Atlante, Abila, Calpe e Pireneo,

o qualunqu'altro monte, ombre giammai
ebber cotanto grate a' lor pastori,
quant'a me furon quelle di Miseno:

nelle quai sì benigno Amor trovai,
che refrigerio diede a' mia ardori
e ad ogni mia noia pose freno.
Colui per cui, Misen, primieramente
foste nomato, cui cenere ancora
sparte nella tua terra fan dimora
e faran, credo, perpetualmente,

facea trombando inanimar la gente
e ad arme e a guerra, d'ora in ora,
e de' legni d'Enea di poppa in prora
batter il mar co' remi virilmente.

Ma tu di pace e d'amor e di gioia
sei fatto grembo e dilettoso seno,
degno d'eterno nome e di memoria.

Ben lo so io, ch'in te ogni mia noia
lasciai, e femmi d'allegrezza pieno
colui ch'è sire e re d'ogni mia gloria.
Se io temo di Baia e il cielo e il mare,
la terra e l'onde e i laghi e le fontane
e le parti domestiche e le strane,
alcun non se ne dee maravigliare.

Quivi s'attende solo a festeggiare
con suoni e canti, e con parole vane
ad inveschiar le menti non ben sane,
o d'amor le vittorie a ragionare.

E havvi Vener sì piena licenza,
che spess'avvien che tal Lucrezia vienvi,
che torna Cleopatra allo suo ostello.

E io lo so, e di quinci ho temenza,
non con la donna mia sì fatti sienvi,
che 'l petto l'aprino e intrinsi in quello.
Ben che si fosse, per la tuo partita,
l'alta speranza, la qual io prendea
de' tuo' vaghi occhi, qualor gli vedea,
giovine bella, quasi che fuggita,

pur sostenea la deboletta vita
un soave pensier, che mi dicea,
quando di ciò co' meco mi dolea:
«Tosto sarà omai la suo reddita!»

Ma ciò mai non avene, e me partire
or convien contra grado, né speranza
di mai vederti mi rimane alcuna.

Onde morrommi, caro mio disire,
e piangerò, il tempo che mi avanza,
lontano a te, la mie crudel fortuna.
Poscia che gli occhi mia la vaga vista
hanno perduta, il cui lieto splendore
ciaschedun mio desir caldo d'amore
facea contento in questa valle trista,

dove più noia chi più vive acquista,
non curo omai se del dolente core,
alma, ten vai, perciò che 'l mio dolore
non regolerà mai discreto artista.

Anzi ten va, ch'io, che solea cantare,
non vo' pascer l'invidia di coloro
a' quai doler solea la mia letizia.

Vatten adunque omai, non aspettare
d'esser cacciata, e altrove ristoro
prendi, se puoi, di questa mia trestizia.
Deh, quanto è greve la mie sventura
e mobile più ch'altro il viver mio!
Io piango spesso con tanto disio
quant'alcun rida: e mentre il pianto dura,

vien nella mente mia quella figura
che più ch'altro mi piace, sallo Iddio.
Quivi col lieto aspetto vago e pio
conforta 'l core e l'alma rassicura,

dicendo cose, ch'ogni spiritello
smarrito surge lieto e pien d'amore,
e me fan più ch'alcun altro contento.

Di quinci nasce chi dal viso bello
mi mostra esser lontano, onde 'l dolore
torna più fier che prima per un cento.
Perir possa il tuo nome, Baia, e il loco,
boschi selvaggi le tua piagge sieno,
e le tue fonti diventin veneno,
né vi si bagni alcun molto né poco:

in pianto si converta ogni tuo gioco,
e suspetto diventi el tuo bel seno
a' naviganti: il nuvolo e 'l sereno
in te riversin fumo, solfo e fuoco;

ché hai corrotto la più casta mente
che fosse 'n donna, con la tua licenza,
se 'l ver mi disser gli occhi non è guari;

laond'io sempre viverò dolente,
come ingannato da folle credenza:
or foss'io stato cieco non ha guari!
O miseri occhi miei più ch'altra cosa,
piangete omai, piangete, e non restate:
voi di colei le luci dispietate
menasti pria nell'anima angosciosa,

ch'ora disprezza; voi nell'amorosa
pregion legaste la mia libertate;
voi col mirarla più raccendevate
il cor dolente, ch'or non truova posa.

Dunque piangete, e la nemica vista
di voi spingete col pianger più forte,
sì ch'altro amor non possa più tradirvi.

Questo desia e vuol l'anima trista,
perciò che cose grave più che morte
l'ordisti già incontro nel seguirvi.
Cader postù in que' legami, Amore,
ne' quai tu n'hai già molti aviluppati;
rotte ti sien le braccia e ispuntati
gli artigli e l'ali spennate e 'l vigore

tolto, e la deità tua sia 'n orrore
a quei che nasceran e che son nati,
e sianti l'arco e gli strali spezzati,
e il tuo nome sia sempre Dolore:

bugiardo, traditore e disleale,
frodolente, assassin, ladro, scherano,
crudel tiranno, spergiuro, omicida;

ché dopo il mio lungo servire invano
mi proponesti tal, ch'assai men vale:
caggia dal ciel saetta che t'occida.
«L'arco degli anni tuoi trapassat'hai,
cambiato il pelo e la virtù mancata,
di questa tuo picciola giornata
già verso 'l vespro camminando vai;

buono è adunque amor lasciare omai,
e a pensar dell'ultima posata»
dice l'anima seco, innamorata,
qualor punta è da non usati guai.

Ma come l'ombra vede di colei,
non vo' dir gli occhi, che nel mondo venne
per dar sempre cagione a' sospir miei,

così all'alto vol si trae le penne,
e' passi volge tutti a seguir lei,
come fé già quando me' si convenne.
S'io veggio il giorno, Amor, che mi scapestri
de' lacci tua, che sì mi stringon forte,
vaga bellezza né parole accorte
né alcun altri mai piacer terrestri

tanto potranno, ch'io più m'incapestri
e mi rimetta nelle tua ritorte:
avanti andrò, fin che venga la morte,
pascendo l'erbe per gli luoghi alpestri.

Tu m'hai il cibo, il sonno e il riposo
e il parer uom fra gli altri e il pensiero
tolto, che io di me aver devrei,

e ha'mi fatto del vulgo noioso
favola divenire; ond'io dispero
mai poter ritrovar quel ch'io vorrei.
Sì fuor d'ogni pensier, nel qual ragione
passeggi o stia, seguendo l'appetito
è il mio folle pensier del tutto uscito,
che paura nol può né riprensione,

né ancora colei che n'è cagione,
avendo il suo bel viso assai seguito,
ritrar dal corso, nel quale smarrito
corro all'ultima mia destruzione.

Così fa, lasso, negli anni migliori
il creder troppo al fervente desio
e l'invescarsi in le reti d'amore;

che, quando vuol, non può poi degli errori
disvilupparsi il misero, che Dio
e sé offende, e vive male e muore.
Quand'io riguardo me, vie più che 'l vetro
fragile, e gli anni fuggir com'il vento,
sì pietoso di me meco divento,
che dir nol porria lingua non che metro,

piangendo il tempo, ch'ho lasciat'arietro
mal operato, e prendendo spavento
de' casi, i quai talora a cento a cento
posson del viver tormi il cammin tetro.

Né mi può doglia, per ciò, né paura
la vaga donna trarmi della mente,
dov'Amor disegnò la sua figura.

Per che, s'io non m'inganno, certamente
la fine a quest'amor la sepultura
darà, e altro no, ultimamente.
Ipocrate, Avicenna o Galieno,
diamante, zafir, perla o rubino,
brettonica, marrobbio o rosmarino,
psalmo, evangelio e orazion vien meno;

piova né vento, nuvol né sereno,
mago né negromante né indovino,
tartaro né giudeo né saracino,
né povertà né doglia, ond'io son pieno,

poteron mai del mio petto cacciare
questo rabbioso spirito d'amore,
ch'a poco a poco alla morte mi tira.

Ond'io non so che mi debba sperare;
e ei d'ogn'altro affan mi caccia fuore,
e, come vuol, m'affligge e mi martira.
S'Amor, li cui costumi già molt'anni
con sospiri infiniti provat'hai,
t'è or più grave che l'usato assai,
perché, seguendol, te medesmo inganni,

credendo trovar pace tra gli affanni?
perché da lui non ti scavresti omai?
perché nol fuggi? e forse ancor avrai,
libero, alcun riposo de' tua danni.

Non si racquista il tempo che si perde
per perder tempo, né mai lagrimare
per lagrimar restette, com'uom vede.

Bastiti ch'ad Amor il tempo verde,
misero, desti, e ora, ch'a imbiancare
cominci, di te stesso abbia mercede.
Grifon, lupi, leon, bisce e serpenti,
draghi, leopardi, tigri, orsi e cinghiari,
disfrenati cavai, tori armentari,
rabbiosi can, tempeste e discendenti

folgori, tuoni, impetuosi venti,
ruine, incendi, scherani e corsari,
discorridori armati e sagittari
soglion fuggir le paurose genti:

ma io, che non son tal, perché discerno
com'orribil fuggirmi a chi non torna,
fuggita, se non vede dipartirme?

forse son io el diavol dell'inferno?
e crederre'l s'io avessi le corna,
poi che così a costei veggio fuggirme!
Poco senn'ha chi crede la Fortuna
o con prieghi o con lacrime piegare,
e molto men chi crede lei fermare
con senno, con ingegno, o arte alcuna.

Poco senn'ha chi crede atar la luna
a discorrer il ciel per suo sonare,
e molto men chi ne crede portare,
morendo, seco l'or che qui raguna.

Ma più ch'altri mi par matto colui
ch'a femina, qual vogli, il suo onore,
sua libertà e la vita commette.

Elle donne non son, ma doglia altrui,
senza pietà, senza fé, senz'amore,
liete del mal di chi più lor credette.
«Era 'l tuo ingegno divenuto tardo
e la memoria confusa e smarrita
e l'anima gentil quasi 'nvilita
driet'al riposo del mondo bugiardo;

quando t'accese 'l mio vago riguardo
e suscitò la virtù tramortita,
tanto ch'io t'ho condotto ove s'invita
al glorioso fin ciascun gagliardo.

In te sta el venir, se l'intelletto
aguzzi, driet'a me, che la corona
ti serbo delle frondi tanto amate.

Che farai? vienne!» mi dice nel petto
la donna per la quale Amor mi sprona:
e io mi sto, tant'è la mia viltate.
Infra l'eccelso coro d'Elicona
mi transportò l'altr'ieri il mio ardire;
là dove, attento standomi ad udire
ciò che in quel s'adopra e si ragiona,

vidi, qual forse già fu la lacona
donna di Paris, una ninfa uscire
d'un lieto bosco e verso me venire
co' crin ristretti da verde corona.

A me venuta disse: «Io son colei
che fo di chi mi segue il nome eterno,
e qui venuta sono ad amar presta;

lieva su, vieni!»; e io, già di costei
acceso, mi levai: ond'io, d'inferno
uscendo, entrai nell'amorosa festa.
Fuggit'è ogni virtù, spent'è il valore
che fece Italia già donna del mondo,
e le Muse castalie son in fondo,
né cura quas'alcun del lor onore.

Del verde lauro più fronda né fiore
in pregio sono, e ciascun sotto il pondo
dell'arricchir sottentra, e del profondo
surgono i vizi trionfando fore.

Per che, se i maggior nostri hanno lasciato
il vago stil de' versi e delle prose,
esser non de'ti maraviglia alcuna.

Piangi dunque con meco il nostro stato,
l'uso moderno e l'opre viziose,
cui oggi favoreggia la fortuna.
Apizio legge nelle nostre scole
e 'l re Sardanapalo, e lor dottrina
di gran lunga è preposta alla divina
dagli ozi disonesti e dalle gole.

E verità né in fatti né in parole
oggi si truova, e ciaschedun inchina
all'avarizia sì com'a reina,
la quale in tutto può ciò che la vuole.

Onestà s'è partita e cortesia,
ed ogn'altra virtù è al ciel tornata,
ed insieme con esse leggiadria

dalle villane menti discacciata;
ma quanto questo per durar si sia,
Iddio sel sa, ch'ad ogni cosa guata.
Saturno al coltivar la terra puose
già lungo studio, e Pallade lo ingegno
alle meccaniche arti, e Ercul degno
si fé di eterna fama l'orgogliose

fiere domando; e l'opre virtuose
de' buon romani el nome loro e 'l regno
ampliar ultra ad ogni mortal segno,
e di Alessandro le imprese animose.

Così filosofia fece Platone,
Aristotele e altri assai famosi,
e Omero e Vergilio i versi loro.

Oggi seria reputato un montone
chi torcesse el camin dalli studiosi
di perder tempo ad acquistar tesoro.
Tanto ciascun ad acquistar tesoro
con ogni ingegno s'è rivolto e dato,
che quasi a dito per matto è mostrato
chi con virtù seguisce altro lavoro.

Per che constante stare infra costoro
oggi conviensi, nel mondo sviato,
a chi, come tu fosti, è infiammato,
Febo, del sacro e glorioso alloro.

Ma perché tutto non può la virtute
ciò ch'ella vuol, senza divino aiuto,
a te ricorro, e prego mi sostegni

contr'alli venti avversi a mia salute,
e, dopo il giusto affanno, il già canuto
capo d'alloro incoronar ti degni.
Sovra li fior vermigli e' capei d'oro
veder mi parve un foco alla Fiammetta,
e quel mutarsi in una nugoletta
lucida più che mai argento o oro.

E qual candida perla in anel d'oro,
tal si sedeva in quella un'angioletta,
voland'al cielo splendida e soletta,
d'oriental zafir vestita e d'oro.

Io m'allegrai, alte cose sperando,
dov'io dovea conoscer che a Dio
in breve era madonna per salire,

come poi fu: ond'io qui, lagrimando,
rimaso sono in doglia e in desio
di morte per potere a lei salire.
Parmi tal volta, riguardando il sole,
vederl'assai più che l'usato acceso;
per ch'io con meco dico: «Forse esteso
si siede in quello il mio fervente sole,

il quale agli occhi miei sempre fu sole
poscia ch'io fui ne' lacci d'amor preso;
per certo ei v'è: però di tanto peso
son ora e raggi di quest'altro sole».

E sì nel cor s'impronta esto pensero,
che mi pare veder, guardando in esso,
sì come aquila face, intento e fiso,

la fiamma mia, e d'essa assai intero
ogni contegno, e conoscer da presso
li capei d'oro e crespi e il bel viso.
Dormendo, un giorno, in sonno mi parea
quasi pennuto volar verso il cielo
drieto all'orme di quella, il cui bel velo
cenere è fatto, e ella è fatta dea.

Quivi sì vaga e lieta la vedea,
ch'arder mi parve di più caldo gelo
ch'io non solea, e dileguarsi il gelo
ch'in pianto doloroso mi tenea.

E, guardando, l'angelica figura
la man distese, come se volesse
prender la mia; e io mi risvegliai.

Oh quanta fu la mia disavventura!
Chi sa, se ella allor preso m'avesse,
e s'io quaggiù più ritornava mai?
Se la fiamma degli occhi, ch'or son santi
e che per me fur dardi e poi catene,
mortificasse alquanto le mia pene
e rasciugasse e grevi e lunghi pianti,

io udirei quelli angelici canti,
ch'ode chi vede il sommo e vero Bene,
né vagando anderei drieto alla spene,
ch'in questa vita molti ne fa erranti.

Ma essa, eterna, le cose mortali
disdegna, e ride del pensier fallace,
che mi sospinge dov'ognor più ardo;

per che temo che mai alle mia ali
non verran penne, che a tanta pace
levar mi possan dal mondo bugiardo.
«Che cerchi, stolto? che dintorno miri?
cenere sparta son le membra in ch'io
piacqui già tanto al tuo caldo desio
e mossi il petto ai pietosi desiri.

Perché non lievi gli occhi agli alti giri?
Io dico al ciel, anz'al regno di Dio,
dove più bel che mai il viso mio
veder potrai, e pien de' tuoi desiri».

Così con meco talora ragiona
la bella donna, vedendo cercarmi
quel che giammai quaggiù veder non deggio.

Ma come ravveduto m'abbandona,
piangendo penso come qui impennarmi
possa, e volar al suo beato seggio.
Dante, se tu nell'amorosa spera,
com'io credo, dimori riguardando
la bella Bice, la qual già cantando
altra volta ti trasse là dov'era:

se per cambiar fallace vita a vera
amor non se n'oblia, io ti domando
per lei, di grazia, ciò che, contemplando,
a far ti fia assai cosa leggiera.

Io so che, infra l'altre anime liete
del terzo ciel, la mia Fiammetta vede
l'affanno mio dopo la sua partita:

pregala, se 'l gustar dolce di Lete
non la m'ha tolta, in luogo di merzede,
a sé m'impetri tosto la salita.
Era sereno il ciel, di stelle adorno,
e i venti tutti nelle lor caverne
posavono, e le nuvolette alterne
resolute eron tutte intorno intorno,

quand'una fiamma più chiara che 'l giorno,
rimirand'io alle cose superne,
veder mi parve per le strade eterne
volando fare al suo loco ritorno,

e di quella ver me nascer parole,
le quai dicien: «Chi meco esser desia,
benign'esser convien e ubidiente

e d'umiltà vestito; e, s'altro vuole
cammin tener, giammai meco non fia
nel sacro regno della lieta gente».
Le rime, le quai già fece sonore
la voce giovinil ne' vaghi orecchi
e che movien de' mia pensier parecchi
a quel desio che m'infiammava il core,

scrivendole come dettava Amore,
han fatto chiocce gli anni gravi e vecchi,
poscia che morte ruppe quelli specchi
da' quai forza prendea lo mio vigore.

E, come 'l viso angelico tornossi
al regno là, dond'era a noi venuto
per farne fede dell'altrui bellezza,

e i passi miei di drieto a lui fur mossi,
né rima poi né verso m'è piaciuto,
né altro che 'l seguir la sua altezza.
D'Omero non poté 'l celeste ingegno
a pien mostrar d'Elèna 'l vago riso,
né Zeusi, dopo, l'alt'e bel diviso,
quantunque avesse di molte il disegno:

e però contro a me stesso non sdegno
se 'l glorioso ben di paradiso
scriver non so, né l'angelico viso,
c'ha 'l mio cor seco nel celeste regno.

Ma chi desia veder quella bellezza,
che sola tenne in la vita mortale,
d'uom non aspetti alcun dimostramento,

ma di sacra virtù s'impenni l'ale
e su sen voli in la suprema altezza:
lì la vedrà e rimarrà contento.
Sì acces'e fervente è il mio desio
di seguitar colei, che quivi in terra
con il suo altero sdegno mi fé guerra
infin allor ch'al ciel se ne salio,

che, non ch'altri, ma me metto in oblio.
E parmi nel pensier, che sovent'erra,
quella gravezza perder che m'atterra
e quasi uccel levarmi verso Dio:

e trapassar le spere e pervenire
davanti al divin trono, infra i beati,
e lei veder, che seguirla mi face,

sì bella, ch'io non so poscia ridire,
quando ne' luoghi lor son ritornati
gli spiriti, che van cercando pace.
Mentre sperai e l'uno e l'altro collo
trascender di Parnaso e ber dell'onde
del castalio fonte e delle fronde,
che già più ch'altre piacquero ad Apollo,

adornarmi le tempie, umil rampollo
de' dicitori antichi, alle gioconde
rime mi diedi; e ben che men profonde
fosser, canta'ne in stil leggiero e sollo.

Ma poscia che 'l cammino aspro e selvaggio,
e gli anni miei già faticati e bianchi
tolser la speme del sù pervenire,

vinto, lasciai la speme del viaggio,
le rime e i versi e i miei pensieri stanchi,
ond'or non so, com'io solea già, dire.
Il vivo fonte di Parnaso e quelle
frondi, che furn'ad Appollo più care,
m'ha fatto lungo tempo Amor cercare
driet'alla guida delle vaghe stelle,

che fra l'ombre salvatiche le belle
Muse già fer molte volte cantare;
né m'ha voluto fortuna prestare
d'esser potuto pervenire ad elle.

Credo n'ha colpa il mio debil ingegno,
ch'alzar non può a vol sì alto l'ale,
e non ha già studio o tempo perduto.

Darò dunche riposo all'alma frale,
e mi dorrò di non aver potuto
di quelle farmi, faticando, degno.
Dura cosa è e orribile assai
la morte ad aspettare e paurosa,
ma così certa e infallibil cosa
né fu né è né, credo, sarà mai;

e 'l corso della vita è breve, ch'hai,
e volger non si può né dargli posa;
né qui si vede cosa sì gioiosa
che 'l suo fine non sia lagrime e guai.

Dunque perché con operar valore
non c'ingegniamo di stender la fama
e con quella far lunghi e brevi giorni?

Questa ne dà, questa ne serva onore,
questa ne lieva degli anni la squama,
questa ne fa di lunga vita adorni.
Assai sem raggirati in alto mare,
e quanto possan gli empiti de' venti,
l'onde commosse e i fier accidenti,
provat'abbiamo; né già il navicare

alcun segno, con vela o con vogare,
scampati ci ha dai perigli eminenti
fra' duri scogli e le secche latenti,
ma sol Colui che, ciò che vuol, può fare.

Tempo è omai da reducersi in porto
e l'ancore fermare a quella pietra
che del tempio congiunse e dua parieti;

quivi aspettar el fin del viver corto
nell'amor di Colui, da cui s'impetra
con umiltà la vita de' quieti.
Quante fiate indrieto mi rimiro,
m'accorgo e veggio che io ho trapassato,
forse perduto e male adoperato,
seguendo in compiacermi alcun desiro,

tante con meco dolente m'adiro,
sentendo quel, ch'a tutti sol n'è dato,
esser così fuggito, anzi cacciato
da me, che ora indarno ne sospiro.

E so s'è conceduto che' mia danni
ristorar possa ancor di bel soggiorno
in questa vita labile e meschina?

Perché passato è l'arco de' mia anni,
e ritornar non posso al primo giorno,
e l'ultimo già veggio s'avicina.
Fuggesi il tempo, e 'l misero dolente,
a cui si presta ad acquistar virtute,
fama perenne e eterna salute,
el danno irreparabile non sente;

ma neghittoso forma nella mente
cagion all'ozio e scusa alle perdute
doti, le quai poi tardi conosciute
piange, tapino, e senza pro si pente.

Surge col sol la piccola formica
nel tempo estivo, e si raguna l'esca,
di che nel fredd'avverso si nutrica.

Al negligente sempre par ch'incresca:
onde nel verno muore, o ch'ei mendica,
e spesse volte senza lenza pesca.
Fassi davanti a noi il Sommo Bene
col gremb'aperto e pien de' suoi tesori,
e, acciò che ciascun se n'innamori,
a monstrar quali e' son sovente viene;

e de signor amico ne diviene,
s'aprir vogliangli i nostri freddi cuori,
e spira quinci e quindi e santi ardori
a raffrenar le colpe e tor le pene.

E noi, protervi ritrosi e selvaggi,
ci ritraiam indrieto, e al fallace
ben temporale ostinati crediamo:

dal quale menati per falsi viaggi,
perdian, miseri noi, l'etterna pace,
e nel foco perpetuo caggiamo.
Volgiti, spirto affaticato, omai,
volgiti, e vedi dove sei trascorso,
del desio folle seguitando 'l corso,
e col piè nella fossa ti vedrai.

Prima che caggi, svegliati; che fai?
torna a Colui, il quale il ver soccorso
a chi vuol presta e libera dal morso
della morte dolente, alla qual vai.

Ritorna a Lui, e l'ultimo tuo tempo
concedi almeno al Suo piacer, piangendo
l'opere mal commesse nel passato.

Né ti spaventi il non andar per tempo,
ch'Ei ti riceverà, ver te facendo
quel che già fece all'ultimo locato.
O Sol, ch'allumi l'un'e l'altra vita,
e dentro al pugno tuo richiudi il mondo,
poi non ti parve grave il mortal pondo
per ritornarci nella via smarrita,

se pietos'orazion fu mai udita,
ch'al ciel venisse a te da questo fondo,
a me, che 'l mio bisogno non ascondo,
presta i benign'orecchi e sì m'aita.

Io ho, seguendo gli terren diletti
e i tuo' comandamenti non curando,
offeso spesso la tua maiestade:

or mi ravveggio, come tu permetti,
e di tuo corte mi conosco in bando;
però, di grazia, addomando pietade.
O glorioso Re, che 'l ciel governi
con eterna ragione e de' mortali
sol conosci le menti, e quant'e quali
e nostri pensier sien chiaro discerni,

deh volgiti ver me, se tu non sperni
gli umili prieghi, e l'affezion carnali
da me rimuovi e sì m'impenna l'ali,
che io possa volare a' beni eterni.

Lieva dagli occhi mia l'oscuro velo
che veder non mi lascia lo mio errore,
e me sviluppa dal piacer fallace;

caccia dal petto mio il mortal gelo,
e quell'accendi sì del tuo valore,
che io di qui ne vegna alla tua pace.
Non treccia d'oro, non d'occhi vaghezza,
non costume real, non leggiadria,
non giovanett'età, non melodia,
non angelico aspetto né bellezza

poté tirar dalla sovran'altezza
il Re del cielo in questa vita ria
ad incarnar in te, dolce Maria,
Madre di grazia e specchio d'allegrezza;

ma l'umilità tua, la qual fu tanta,
che poté romper ogn'antico sdegno
tra Dio e noi e far il ciel aprire.

Quella ne presta adunque, Madre santa,
sì che possiamo al tuo beato regno,
seguendo lei devoti, ancor salire.
O luce eterna, o stella matutina,
la qual chiuder non può Borea né Austro,
della nave di Pier timone e plaustro
del biforme grifon, che la divina

città lasciò per farsi medicina,
pria sé chiudendo nel virginal claustro,
del mal che già commise il protoplaustro
disubbidendo in nostra e sua ruina;

volgi gli occhi pietosi allo mio stato,
Donna del cielo, e non m'aver a sdegno,
per ch'io sia di peccati grave e brutto.

Io spero in te, e 'n te sempr'ho sperato:
prega per me e esser mi fa degno
di veder teco il tuo beato frutto.
O Regina degli angioli, o Maria,
ch'adorni il ciel con tuoi lieti sembianti
e stella in mar dirizzi e naviganti
a port'e segno di diritta via,

per la gloria ove sei, Vergine pia,
ti prego guardi a' mia miseri pianti;
increscati di me, to'mi davanti
l'insidie di colui che mi travia.

Io spero in te e ho sempre sperato:
vagliami il lungo amore e 'l reverente,
il qual ti porto e ho sempre portato.

Dirizza il mio cammin, fammi possente
di divenir ancor dal destro lato
del tuo Figliuol, fra la beata gente.
Tu mi trafiggi, e io non son d'acciaio:
e s'a dir mi sospingon le punture,
a dover ritrovarti le costure,
credo parratti desto un gran vespaio.

Deh, tu m'hai pieno, anzi colmo, lo staio;
bastiti omai, per Dio, e non m'indure
a dettar versi delle tua lordure,
ch'io sarò d'altra foggia, ch'io non paio.

E poi che la parola uscita è fuore,
indrieto ritornar non si può mai,
né vale il dir: «Vorrei aver creduto».

Se 'l ti prude la penna, il folle amore
e la fortuna dan da dire assai:
in ciò trastulla lo tuo ingegno acuto.
Poi satiro sei fatto sì severo
nella mia colpa e étti sì molesta,
credo sarebbe cosa assai onesta
prima lavasse il tuo gran vitupero

che mordesse l'altrui: uom sa, per vero,
la dolorosa e puzzolente festa
che festi del tuo nato, quand'in questa
vita 'l produsse il natural sentiero.

Né lascia questo divenire antiquo
l'infamia tua, ché nel cinquantesmo
gravida avevi quella cui tenevi.

O crudel patre, o sacerdote iniquo!
Poi, dov'uom scarca 'l ventre, per battesmo
si died'a quel cui generato avevi.
S'io ho le Muse vilmente prostrate
nelle fornice del vulgo dolente,
e le lor parte occulte ho palesate
alla feccia plebeia scioccamente,

non cal che più mi sien rimproverate
sì fatte offese, perché crudelmente
Appollo nel mio corpo l'ha vengiate
in guisa tal, ch'ogni membro ne sente.

Ei m'ha d'uom fatto un otre divenire,
non pien di vento ma di piombo grave
tanto, ch'appena mi posso mutare.

Né spero mai di tal noia guarire,
sì d'ogni parte circondato m'have;
ben so però che Dio mi può aiutare.
Se Dante piange, dove ch'el si sia,
che li concetti del suo alto ingegno
aperti sieno stati al vulgo indegno,
come tu di', della lettura mia,

ciò mi dispiace molto, né mai fia
ch'io non ne porti verso me disdegno:
come ch'alquanto pur me ne ritegno,
perché d'altrui, non mia, fu tal follia.

Vana speranza e vera povertade
e l'abbagliato senno delli amici
e gli lor prieghi ciò mi fecer fare.

Ma non goderan guar di tal derrate
questi ingrati meccanici nimici
d'ogni leggiadro e caro adoperare.
Già stanco m'hanno e quasi rintuzzato
le rime tua accese in mia vergogna;
e quantunque a grattar della mia rogna
io abbia assai nel mio misero stato,

pur ho tal volta, da quelle sforzato,
risposto a quel che la tua penna agogna,
la qual non fu temperata a Bologna,
se ben ripensi il tuo aspro dettato.

Detto ho assai che io cruccioso sono
di ciò che stoltamente è stato fatto,
ma frastornarsi non si puote omai.

Però ti posa e a me dà perdono,
ch'io ti prometto ben che 'n tal misfatto
più non mi spingerà alcun giammai.
Io ho messo in galea senza biscotto
l'ingrato vulgo, e senza alcun piloto
lasciato l'ho in mar a lui non noto,
ben che sen creda esser maestro e dotto:

onde el di sù spero veder di sotto
del debol legno e di sanità voto;
né avverrà, perch'ei sappia di nuoto,
ch'e' non rimanga lì doglioso e rotto.

E io, di parte eccelsa riguardando,
ridendo, in parte piglierò ristoro
del ricevuto scorno e dell'inganno;

e tal fiata, a lui rimproverando
l'avaro senno e il beffato alloro,
gli crescerò e la doglia e l'affanno.
Or sei salito, caro signor mio,
nel regno, al qual salire ancor aspetta
ogn'anima da Dio a quell'eletta,
nel suo partir di questo mondo rio.

Or se' colà, dove spesso il desio
ti tirò già per veder Lauretta;
or sei dove la mia bella Fiammetta
siede con lei nel cospetto di Dio.

Or con Sennuccio e con Cino e con Dante
vivi, sicuro d'eterno riposo
mirando cose da noi non intese.

Deh, s'a grado ti fui nel mondo errante,
tirami drieto a te, dove gioioso
veggia colei che pria d'amor m'accese.
Iscinta e scalza, con le trezze avvolte,
e d'uno scoglio in altro trapassando,
conche marine da quelli spiccando,
giva la donna mia con altre molte.

E l'onde, quasi in sé tutte raccolte,
con picciol moto i bianchi piè bagnando,
innanzi si spingevan mormorando
e ritraensi iterando le volte.

E se tal volta, forse di bagnarsi
temendo, i vestimenti in su tirava,
sì ch'io vedeo più della gamba schiuso,

oh, quali avria veduto allora farsi,
chi rimirato avesse dov'io stava,
gli occhi mia vaghi di mirar più suso!
O dì felice, o ciel chiaro sereno,
o prati, o arbuscegli, o dolci amori,
o angeliche voci, o lieti cori,
de' quali vidi un bel giardin ripieno;

o celeste armonia, la qual seguieno
non so s'i' dica angelichi splendori
o vergini terrene, e tra' be' fiori
e le piante danzando si movieno!

Chi con istile ornato e con preciso
discrivere ne potria le vedute
bellezze, omai mo' viste fra' mortali?

Non io, ch'esser credendo in paradiso,
muover sentii secreta virtute,
che 'l cor m'aprì con più di mille strali.
D'oro crespi capelli e annodati
da sé e da verde frondi e bianchi fiori,
un angelico viso e due splendori
simili a stelle, e atti non usati

veder fra noi, vezzosi e riposati,
e un cantar di più gioiosi amori
soave e lieto ben tra mille fiori
del primo tempo, insieme radunati

in un giardino nato ad un bel fonte,
pos'Amore in amare alla mia mente
libera ancora, semplice e leggera.

Né pria, dal canto desto, alza' la fronte,
che tutte l'accerchiar subitamente
e presa a lui la dier, che vicin era.
Levasi il sol tal volta in oriente,
senz'alcun raggio e rosso pe' vapori;
la luna, maculata di colori
oscuri, appar men bella e men lucente;

e del cielo ne sono assai sovente
dalle nuvole tolti gli splendori;
e' nostri lumi, vie molto minori,
per poco vento diventan niente.

Ma que' begli occhi splendidi, ne' quali
Amor fabrica e tempra le saette
che mi passano il core a tutte l'ore,

nebbia né vento curan, ma son tali
quai furon sempre: due vive fiammette,
lucenti più ch'alcuno altro splendore.
I cape' d'or, di verde fronde ornati,
gli occhi lucenti e l'angelico viso,
i leggiadri costumi e 'l vago riso
di questa onesta donna hanno scacciati

tutti li mia disiri, e sono in atti
di sì somma biltà qual io diviso,
e hanno di lor fatto un paradiso
degli occhi mei, più ch'altri, innamorati.

Onde ogni altra bellezza m'è noiosa:
questa mi piace e questa vo cercando,
in questa ogni mia gioia si riposa.

Per lei sospiro e per lei vo cantando,
per lei m'aggrada la vita amorosa,
per lei salute spero disiando.
La volontà più volte è corsa al core
per discoprire a coste' le mia pene:
la boce a mezzo il petto si ritiene,
la lingua tace e perde ogni sentore.

Di nuovo il cor ancor prende valore
per voler dire, e pur fra due mi tiene:
«Sì dirai, non dirai; non, sì conviene,
se fedel servo se' tanto d'Amore».

Po' che la lingua e 'l cor perde l'ardire,
dite, occhi, vo', lagrimando, parole,
facendo certa lei sol quant'io l'amo,

e discovrite el mio tanto martire:
el suo bel viso splende più che 'l sole,
e quanto più la fuggo, più la bramo.
Gli occhi, che m'hanno il cor rubato e messo
nella prigion d'Amore e lì legato,
Disio e Gelosia hanno mandato
e Speranza e Paura a star con esso;

le quale, a lui tenendosi da presso,
or tristo el fanno e or parer beato,
or arder tutto e or tutto gelato,
or pianger or cantare, e quest'è spesso.

Onde il girato in così fatti stremi
forte si duole per tal confusione;
grida mercé, e, perché nulla vale,

alzato ha vela e posto mano a' remi
più volte già per uscir di prigione:
ma, alzato il vol, li son strappate l'ale.
Io mi credea troppo ben l'altrieri
ricoverato aver mia libertate:
rotti avea i legami e ispezzate
le porte e ingannati i prigionieri,

e come per salvatichi sentieri
fuggiva forte e per vie disusate;
ma la sventura, che le mia pedate
seguì, fece vani i mia pensieri.

Perciò ch'Amor, dond'io non avvisai,
vedendo mi rinchiude, e le sua armi
ver me drizzando gridò: «Tu se' giunto!

O fuggitivo servo, ove ne vai?».
E rider e 'l prender me e rilegarmi
e 'l darmi a' sua ministri fu in un punto.
Il mar tranquillo, producer la terra
fiori e erbette, el ciel queto girarsi,
gli uccelli più che l'usato allegrarsi,
quando fuori Eol Zefiro disserra,

ho già veduto; se 'l veder non erra,
veggio le donne belle e vaghe farsi,
e le bestie ne' boschi accompagnarsi,
e pace e triegua farsi d'ogni guerra,

posarsi i buoi delle fatiche loro,
e' bobolchi e' pastor sotto alcuna ombra
cercare il fresco e riposarsi alquanto.

Ma io, che per amor mi discoloro,
e cui disio più che speranza ingombra,
riposare non posso tanto o quanto.
S'io potessi lo specchio tenere
al cui consiglio fersi le saette,
che m'hanno il cor degli anni più di sette
passato sanza alcun contasto avere,

da lui m'ingegnere' quelle sapere
fabbricar io, e qual tempra le mette;
po' con alquante delle più elette
vi metterei nel petto il mio piacere.

E ciò saria vedervi sospirare,
gridar mercé senza trovarla, s'io
non fussi prima di vendetta sazio.

Forse potresti ancor, donna, apparare
l'animo altero fare umile e pio,
e di non far d'altrui giocondo istrazio.
Chi crederia giammai ch'esser potesse
nel cuor d'una gran fiamma il ghiaccio ascoso?
Chi crederebbe ch'è quel poderoso,
che petto alcun come foco accendesse?

Chi crederia che la fiamma facesse
tremar alcun, quantunque pauroso?
Chi crederia che 'l freddo aspro e noioso
a furia alcun per sua forza movesse?

Crederoll'io, che dentro al petto mio,
quando sdegnosa questa fiamma fassi,
sento l'alma tremar e farsi fredda;

e sì m'affuoca quando vo', che io
temo di cener farmi, e ella stassi
com' ghiaccio all'ombra o neve in parte stretta.
Se quelle trecce d'or che m'hanno il core
legato e stretto all'amoroso nodo,
e le quale ognor più onoro e lodo
sì come vole e mi comanda Amore,

d'argento alquanto prendesson colore,
forse ch'ancor piatà troveria modo
di fare il petto, adamantino e sodo,
trattabil, d'esta donna, in mio favore.

Ma mal mi par di ciò esser in via,
perciò ch'ognora si fanno più belle
e a me manca forza ad aspettare.

Dunque farò com'uom quando disia
quel di che mai non de udir novelle,
ma sostentat'è pur col van sperare.
Cadute son degli arbori le foglie,
taccion gli uccelli e fuman le fontane;
le domestiche fere e le silvane
giuso hanno posto l'amorose voglie.

E l'umido vapor, che si racoglie
ne l'aere, atrista el cielo, e alle sane
menti son fatte le feste lontane
per la stagion acerba che or le toglie.

Né altro che neve si trova ad Amore,
il qual così mi tiene e strugge forte,
come sol far nel tempo lieto e verde;

e tra el ghiaccio e la neve m'arde el core,
il qual per crudeltà non teme morte,
né per zirar del ciel lagrima perde.
S'i' avessi in mano gli capegli avvolti
di te, c'ha' lo mio cuor per mezzo aperto,
prima ch'i' gli lasciassi i' vedria certo
pianger quegli occhi che da Amor son volti.

E poscia ch'io n'avessi tanti tolti,
ch'a me 'l tu' pianto fosse discoperto,
morte vorrei dalle tua man, per certo,
non li avendo però da mano svolti.

Po' i' vorria che con tua mano aprissi
el freddo cuore, ov'Amor con suo strale
la tua verace immagine confissi.

Verrieti pur pietà di tanto male,
e crederesti quel che già ti dissi,
e 'l core afflitto e l'angoscia mortale.
Ecco, madonna, come voi volete,
io sento la mia vita che vien meno;
né so se fia il vostro isdegno pieno,
che ha della mia morte sì gran sete.

Ma ditemi: dell'ossa che farete,
gnude di ciò che prima i ricoprieno?
Dite: porrete alla vostra ira freno
o la cenere al vento gitterete?

Non so; ma di vo' tegno tal credenza,
che raccoglier farete quelle sparte
e ricoprir, di me forse piatosa.

........ i' spero, in qualche parte
e' facci de' mia falli penitenza,
sentirà gioia l'anima angosciosa.
I' ho già mille penne e più stancate
scrivendo in rima e in parlar soluto
l'angoscioso dolor, ch'ho sostenuto
lunga stagione aspettando pietate;

e, s'io non erro, assai men quantitate
quietare il mar da' venti combattuto,
e qualunqu'alto monte avrien dovuto
muover del luogo suo, men faticate,

non che 'l cuor d'una donna: il qual niente
per lor di sua durezza s'è mutato,
ma stassi freddo come ghiaccio all'ombra.

Ond'io mi struggo, e dolorosamente
piango la mia fortuna disperato;
né 'l cuor per tutto questo non mi sgombra.
I' avea già le lagrime lasciate
e ritornava nel viso il colore,
perché alquanto più soave Amore
avea veduto, e l'arme avea posate;

e a bene sperar quella beltate,
ch'al mondo non n'è par, non che maggiore,
m'invitava talor con lo splendore
che 'n inferno faria l'alme beate;

quando, per nuovo isdegno, mi trovai
senza ragion nel mio misero stato,
nel qual mi struggo, come neve al sole,

in pianti e in sospiri, in doglia e 'n guai;
né a me cridar mercé, poscia, ha giovato
a chi pur morto, e non altro, mi vole.
Le nevi sono e le piogge cessate,
l'ira del ciel, le nebbie e le freddure;
i fior, le frondi e le fresche verdure,
i lieti giorni e le feste tornate.

Le donne son più che l'usato ornate,
e tutte quasi Amor le creature
trastulla e mena per le sue pasture,
nel nuovo tempo, credo, innamorate.

Per ch'io conosco ciò ch'io non vorrei:
a Baia 'n seno esser colei invita
che muove e gira tutti e disir miei.

Or dormiss'io infino alla reddita,
o girmene potessi là con lei,
o non saper ch'ella vi fosse ita.
Per certo, quando il ciel con lieto aspetto
riguarda ver la stagion novella,
nulla contrada ha 'l mondo così bella
né dove più si prenda di diletto.

Quivi Amor regna senz'alcun sospetto,
o 'l ciel che 'l faccia o singulare stella;
Venere credo poi venisse in quella,
del mare uscendo, come in luogo eletto.

Quivi le piagge, la marina, i prati
son pien di donne e di leggiadri amanti,
e ciò che piace par vi si conceda.

Quivi son feste e dilettosi canti;
quivi si mettono amorosi agguati,
né mai senza gioir si leva preda.
Degli occhi, dei qual nacque el foco ond'io
arder mi sento più che mai el core,
mover solia sovente uno splendore
che pace dava ad ogni mio disio.

Ora, o ch'io sia da lor messo in oblio,
come tal volta avvien, per novo amore,
o per disdegno o per cieco furore
o forse per alcun difetto mio,

non so; ma ben cognosco ch'io dispiaccio
dov'io solia piacer, sì dispettosi
torcer li vedo dond'io sia veduto.

Piango, sospiro e gli occhi dolorosi
piangono el tempo ch'io ho già perduto,
nutrendo el foco per cui or mi sfaccio.
I' vo, sonetto, i mie' pensier fuggendo,
come colui che se li trova rei,
però che sempre parlan di colei
che la mia morte vuole e va chiedendo,

e sì mi va, là dov'io vo, seguendo
ad occuparmi più ch'io non vorrei:
né giungon pria, che 'l bel viso di lei
col mio rimemorar vo dipingendo.

E simil fan le liete feste avute,
l'amor, la grazia, el piacer e 'l diletto,
e lei pongon dinnanzi alla mia mente:

le qual, come conosco esser perdute,
né mai di rivederle più aspetto,
pianti e sospir si fan subitamente.
Amore, pur convien che le tue arme
ti renda, lasso, e quello antico strale,
el qual così fosse stato mortale,
ché bel morir quanto bel viver parme!

e quel desio, che già solea infiammarme,
e la speranza e 'l mio servir liale
ti rendo, e quel piacer fallace e frale,
poi che a forza fortuna il fa lassarme.

Di che mi doglio a te, signor gentile,
e tu doler ti doveresti ancora,
che fortuna mi cacci dal tuo ovile.

Ma l'esemplo dimostri a chi ti onora,
a chi ti serve, a chi siegue tuo stile,
a chi sotto tua insegna si rincora.
I' solea spesso ragionar d'amore
e talora cantar del vago viso,
del qual fatto s'avea suo paradiso,
come di luogo eletto, il mio signore.

Or è il mio canto rivolto in dolore
e trasmutato in pianto il dolce riso,
po' che per morte da no' s'è diviso
e terra è divenuto il suo splendore.

Né sarà mai ch'alla mente mi torni
quella imagine bella, che conforto
porger solea a ciascun mio disire,

che io non pianga e maladichi i giorni
che tanto m'hanno in questa vita scorto,
ch'io sento del mio ben fatto martire.
Se io, che già più giovine provai
d'Amor le fiamme e le saette acute,
ora per morte ora per salute
pregando, a sordo sempre lui pregai,

che dovria sperar ora giammai,
vedendomi le tempie esser canute,
crescer li affanni e mancar la vertute,
che sì di lieve pigliar mi lassai?

Certo null'altro che quello ch'io sento,
disio senza speranza; e di sospiri
cocenti come foco ho el petto pieno.

Dunque la morte sola al mio tormento
può donar pace e finir i desiri,
che per molti anni ancor non vegnon meno.
Se io credesse, Amor, che in costei
virtute o senno o sentimento fosse,
el fuoco che mi cuoce e che mi cosse,
come tu hai voluto e vo', per lei,

credo con pazienza sofferrei
drieto al dificio ch'amarla mi mosse,
ben che cener già sian le polpe e l'osse,
e lo spirito manchi a' sospir miei.

Ma perch'io veggio suo basso intelletto
nulla sentir che laudevole sia,
contra mia voglia a te sono suggetto;

e poi, sdegnoso, piango il mio difetto,
che la fé donna dell'anima mia,
della qual mai non spero aver diletto.
Perché ver me pur dispermenti invano,
Amor, che più de' tuoi esser non deggio?
Altro mar ti conviene, altro pileggio
cercar che 'l mio, da te fatto sì strano.

Ben puo' veder ch'io son fatto sano,
né tua mercé più non disio né chieggio;
e quanto più ti sforzi a farmi peggio,
tanto da te più mi truovo lontano.

Spent'è la fiamma, che m'accese e arse,
fuggiti sono i mia giovini anni,
e tu co' modi tuo m'ha' fatto saggio.

Dunque le tue saette invano sparse
ricogli omai, e servati l'inganni
ad uccel nuovo, ch'io provati l'aggio.
O ch'Amor sia, o sia lucida stella,
te nel mio meditar forma sovente
leggiadra, vaga, splendida e piacente,
qual viva esser solevi, e così bella.

Quivi con teco l'anima favella,
ode e risponde, e tanta gioia sente,
che la gloria del ciel crede niente,
quantunque grande, per rispetto a quella.

Ma, com' la viva imagine si fugge
e rompesi il pensier che la tenea,
e che 'n terra se' cener mi ricorda,

torna il dolor che mi consuma e strugge,
e prego te che la morte mi dea
di te seguir: deh, non esser più sorda!
Rotto è il martello, rott'è quella 'ncugge
che solean fabbricar le dolce rime,
e rotti i folli, rotte son le lime,
e la fucina tutta si distrugge;

il foco più nel suo carbon non rugge,
che riscaldava le materie prime,
di che formando l'opre non sublime,
cantai del falso amor cui ragion fugge.

E però cessa la mia vaga penna
di recar fole con parole vane,
e da così fatta arte si rimane.

Ma della fior soprana di soprane,
che vince l'altre come sauro brenna,
pur tratterò io laude alta e perenna.
Lasso! s'i' mi lamento io n'ho ben donde,
ch'io corsi e corro sempre gli anni rei,
e però vo gridando: «Omei, omei»,
per piani e per montagne e sopra l'onde.

E quando io mi ripenso i' non so donde
mi debba riposar gli stanchi piei,
sì mi menan girando i pensier miei
più forte assai che 'l vento non fa fronde.

I' non so per qual cielo o per qual fato,
o qual fortuna o qual distino in terra,
o per qual stella mi fosse ordinato

ch'io non dovessi mai uscir di guerra,
e povertà mi stesse sempre allato,
come fa, che da me mai non si sferra.
Dante Alighieri son, Minerva oscura
d'intelligenza e d'arte, nel cui ingegno
l'eleganza materna aggiunse al segno
che si tien gran miracol di natura.

L'alta mia fantasia, pronta e sicura,
passò il tartareo e poi 'l celeste regno,
e 'l nobil mio volume feci degno
di temporale e spiritual lettura.

Fiorenza magna terra ebbi per madre,
anzi matregna, e io piatoso figlio,
grazia di lingue scellerate e ladre.

Ravenna fummi albergo nel mio esiglio:
e ella ha il corpo, l'alma ha il sommo Padre,
presso a cui invidia non vince consiglio.
Disposto sum, fin che l'ontosa morte
verrà per me, servir sta ninfa bella
e comportar il mal che mi flagella,
mentre che a tempo lei più nol comporte.

Lucea costei più che diana stella
quando me chiuse in le amorose porte,
per farme, ancor sedendo, gir sì forte
ch'io voli qual per vento navicella.

Qual ciel adunche, o qual spietati dei
mi negarano al fin qualche buon frutto,
s'io farò tutto ciò che piace a lei?

Ma cum' vole si sia; io son del tutto
disposto a soffrir sempre per costei
poi che Amor a servirla m'ha condutto.
Cresce la fiamma mia pur ch'io vi miri,
o mio bel sol, da cui mia vita pende,
né luce altra per me fra noi risplende
tosto ch'avien ch'in voi questi occhi giri.

E fiano eterni gli alti miei desiri,
sì come eterno è il ben, ch'il cor m'incende.
Santo Amor ch'a sì degno obietto intende
alzar la mente e movere i sospiri.

Come, dunque, che scemi o per nuova esca
in me fuoco d'Amor s'accenda mai,
nel pensier vostro sì gran dubio nacque?

Torbidi e freddi avrà ben prima i rai
il sol, che quell'ardor del petto m'esca,
a cui me stesso consacrar mi piacque.
Mentre virtù de' bei vostri occhi sente,
arde ogn'alma gentil d'onesto amore,
tanto e sì puro è il lor vivo splendore,
il qual basso desir mai non consente.

Le voci poi se con l'orecchie intese
dall'angelica bocca ode uscir fore,
a voi sola volgendo i sensi e il core,
tutta d'alti pensier s'empie la mente.

Ogni vostro atto con mirabil arte
l'anime lega e rende l'uom felice:
oh grazia altrui non data in terra mai!

Ma chi rimira la divina parte
è fatto cieco al fine, e seco dice:
«In sole ardente, lasso, m'affissai».
Nel primo vince Teseo l'Amazone,
nel secondo Creon certanamente;
nel terzo amore Arcita e Palemone
occupa, e 'l quarto mostra la dolente

vita d'Arcita uscito di prigione;
il quinto la battaglia virilmente
da Penteo fatta col suo compagnone,
e 'l sesto poi convoca molta gente

alla battaglia; il settimo li afrena,
l'ottavo l'un di lor fa vincitore,
il nono mostra il triunfo e la pena

d'Arcita, e l'altro il suo mortal dolore;
e l'undecimo Arcita al rogo mena;
l'ultimo Emilia dona all'amadore.
La prima parte di questo libretto
a chi 'l riguarda mostra apertamente
la cagion che Teseo fece fervente
dell'Amazone a vengiare il difetto;

e come el fosse in Scizia provetto
col suo navilio e con l'armata gente,
e come il suo scender primamente
dall'Amazone gli fosse interdetto;

mostrando appresso come discendesse
per viva forza, e come combattendo
con quelle donne poscia le vincesse,

l'assedio poi alla città ponendo;
e come a patti Ipolita si desse,
con pace lui per marito prendendo.
Questo secondo mostra il ritornare
che fé Teseo di Scizia vincente;
e delle Greche il tristo lagrimare,
col priego insieme d'Evannès dolente;

per lo qual, sanza del carro smontare,
con picciola orazione a la sua gente
persuadendo, si mosse ad andare
contra Creon, re di Tebe possente;

e come, in campo vinto, a lui la vita
tolse e a' corpi fé dar sepoltura,
avendo Tebe a le donne largita;

e poi, feriti, per loro sciagura,
presi da lui Palemone e Arcita
mostra, mettendo poi loro in chiusura.
Nel terzo a Marte dona alcuna posa
l'autore, e discrive come Amore
d'Emilia, bella più che fresca rosa,
a' duo prigion con li suoi dardi il core

ferendo, elli accendesse in amorosa
fiamma, mostrando poi l'aspro dolore
del soverchio disio e l'animosa
voglia di far sentire il lor valore.

E poi, pregando il figliuol d'Isione
il gran Teseo, suo amico caro,
Arcita fa fuor trarre di prigione;

e mostra i patti che con lui fermaro,
e poi, preso congio da Palemone,
d'Attene il mostra uscir con duolo amaro.
Dimostra il quarto dipartito Arcita
con breve tempo, e 'l suo ramaricare,
mutato il nome per sicura vita,
e di Boezia a Corinto l'andare;

e quindi appresso la sua dipartita,
e in Mecena poscia l'arrivare,
dove con Menelao con ismarrita
mente si pose per famiglio a stare.

Quindi ad Egina a Pelleo se ne vene,
e con lui non potendo lungamente
durar, non conosciuto entrò in Attene,

e di Teseo diventò servente;
quindi dimostra la vita che tene,
faccendol noto a Panfil primamente.
Marte, che troppo s'era riposato,
entrato in Palemon novo sospetto
il suo compagno udendo ritornato,
dimostra il quinto a lui entrar nel petto;

quindi dichiara lo 'ngegno trovato
a sprigionarlo dal savio valletto,
poi dal medico suo il mostra armato,
e lui orante conduce al boschetto.

Poscia le lor carezze, e 'l quistionare
d'ognun volere Emilia, e 'l fiero Marte
può chiaro assai chi più legge trovare;

quindi venendo Emilia d'una parte,
vedendo lor, Teseo fece chiamare,
il qual con patto lor, già noti, sparte.
Il sesto libro nel cominciamento
li due teban baron pacificati
dimostra, e il lor ricco portamento,
e le feste e' conviti dilicati.

Appresso ciò, dichiara il lieto avvento
in Attene di molti convitati
baroni, acciò che ognun n'avesse cento
tra molti eletti, arditi e più pregiati.

E in che modo e abito ciascuno
e di qual parte in Attena venuti
discrive, e oltre a ciò come ognuno

e tutti inseme fosser ricevuti;
de' qua', veduta Emilia, nessuno
biasima lor se e' ne son perduti.
Dimostra il libro settimo il parlare
che fé Teseo a' prencipi adunati,
e dopo quello assai aperto appare
quai d'essi fosser da ciascun de' lati

de' due Tebani, e poscia il loro orare;
quindi le case delli iddii pregati
disegna, appresso lor faccendo andare
u' di milizia furono adornati.

E al teatro quindi li conduce
per vie diverse, ove gli Atteniesi
gia eran tutti; quivi, alla lor luce

Emilia miran; ma, nel viso accesi,
i suoi conforta e priega ciascun duce,
ad aspettare il segno poscia attesi.
L'ottavo libro il fiero incominciare
ne mostra dello stormo primamente,
e il crudele e aspro adoperare
che fé ciascun de' prencipi possente;

di Teseo e de' presi il riguardare
con laude di ciascun combattente
seguita poi, e quindi il favellare
d'Emilia seco tacito e dolente.

Poi finge Marte, in Teseo transformato,
in Arcita raccendere il furore,
che per riposo in parte era tirato;

poi come Palemon con gran dolore
dal gran caval di Cromis fu pigliato,
e quindi Arcita mostra vincitore.
Dimostra il nono libro apertamente
perché e come Arcita vincitore
sotto al caval cadesse, e il dolore
ch'ebbe di ciò Teseo e ogni gente;

ma, com'el puote, poi triunfalmente
in Attene il ne mena con onore.
Quivi Teseo, parlando, ogni signore
contenta ch'era stato il dì perdente.

Libera poi Emilia Palemone,
il qual, pe' patti fatti nel boschetto,
quivi le fu presentato prigione,

e alti don gli dona; e in cospetto
di ciaschedun notabile barone
la sposa Arcita, come 'n fine è detto.
Nel decimo l'uficio funerale
fanno li greci re a' morti loro;
e Teseo chiama Itmon sanza dimoro,
il qual d'Arcita il mal dice mortale.

Poi Arcita a Teseo racconta quale,
dopo la morte sua, del suo tesoro
il testamento sia; e poi con ploro
quasi con Palemon fa altretale.

Poscia, presente Emilia, seco stesso
del suo morir si dole, e poi con lei;
e ella dopo lui, porgendo ad esso

gli estremi basci con dolenti omei.
Quindi a Mercurio lita e piange appresso,
poi l'alma rende all'immortali iddei.
Nell'undecimo Emilia primamente
l'uficio imposto fa con Palemone;
poi mostra il pianto della greca gente,
dintorno al corpo ornato per ragione.

Quinci tagliata una selva eminente,
un ricco rogo fanno più persone,
sovra 'l qual posto Arcita eccelsamente,
vi mette Emilia l'acceso tizzone.

Le ceneri del rogo consumato
racoglie Egeo, e merita coloro
che 'n varii giuochi onore hanno acquistato.

Quindi fa far con subito lavoro
un tempio Palemone istoriato,
là dove Arcita loca in urna d'oro.
Amor, che me scaldava al suo bel sole
nel dolce tempo de mia età fiorita,
a ripensar ancor oggi me invita
quel che alora mi piacque, ora mi dole.

Così racolto ho ciò che il pensier fole
meco parlava a l'amorosa vita,
quando con voce or leta or sbigotita
formava sospirando le parole.

Ora de amara fede e dolci inganni
l'alma mia consumata, non che lassa,
fuge sdegnosa il puerile errore.

Ma certo chi nel fior de' soi primi anni
sanza caldo de amore il tempo passa,
se in vista è vivo, vivo è sanza core.
Non fia da altrui creduta e non fia intesa
la celeste beltà de che io ragiono,
poiché io, che tutto in lei posto mi sono,
sì poca parte ancor n'hagio compresa.

Ma la mia mente che è di voglia accesa
mi fa sentir nel cor sì dolce sono
che il cominciato stil non abandono,
benché sia disequale a tanta empresa.

Così comincio, ma nel cominciare
al cor se agira un timoroso gielo
che l'amoroso ardir da me diparte.

Chi fia che tal beltà venga a ritrare?
Con qual inzegno scenderà dal cielo
che la descriva degnamente in carte?
Tanto son peregrine al mondo e nove
le dote in che costei qui par non have,
che solo intento al bel guardo suave
a l'alte soe virtù pensier non move.

Ma più non se ralegra el summo Jove
aver fiorito el globo infimo e grave
di vermiglie fogliete e bianche e flave,
quando fresca rogiada el ciel ne piove;

né tanto se ralegra aver adorno
il ciel di stelle, e aver creato il sole
che gira al mondo splendido d'intorno,

quanto creato aver costei, che sole
scoprir in terra a meza notte un giorno
e ornar di rose il verno e di viole.
Ordito avea Natura il degno effetto
ch'or se dimostra a nostra etade rea,
ne l'amoroso tempo in che volea
donar a li ochi umani alto diletto.

Ragiunti insieme al più felice aspetto
se ritrovarno Jove e Citerea
quando se aperse la celeste Idea
e diette al mondo il suo gentil concetto.

Sieco dal ciel discese Cortesia,
che da le umane gente era fugita,
Purità sieco e sieco Ligiadria.

Con lei ritorna quella antica vita
che con lo effetto il nome de oro avia,
e con lei inseme al ciel tornar ce invita.
Novellamente le benegne stelle
escon da l'occeano al nostro clima,
la terra il duol passato più non stima
e par che il verde manto rinovelle.

Amor, che le dorate sue quadrelle
più tien forbite, e il suo potere in cima,
questa beltà non mai veduta in prima
vuol dimostrar con l'altre cose belle.

Con bianchi zigli e con vermiglie rose,
coi vaghi fiori e con l'erbetta nova
l'ha dimostrata al parangone Amore.

Così natura e lui fra sé dispose
veder d'ogni beltà l'ultima prova
e dar il pregio a lei come a magiore.
Il canto de li augei de fronda in fronda
e lo odorato vento per li fiori
e lo ischiarir de' lucidi liquori
che rendon nostra vista più ioconda,

son perché la Natura e il Ciel seconda
costei, che vuol che 'l mondo se inamori;
così di dolce voce e dolci odori
l'aer, la terra è già ripiena e l'onda.

Dovunque e' passi move on gira il viso
fiamegia un spirto sì vivo d'amore
che avanti a la stagione el caldo mena.

Al suo dolce guardare, al dolce riso
l'erba vien verde e colorito il fiore
e il mar se aqueta e il ciel se raserena.
Aventurosa etade in cui se mira
quanto mirar non puote uman pensiero,
tempo beato e degnamente altero
a cui tanto di grazia el Cielo aspira

che solo a' zorni toi donar desira
uno effetto celeste, un ben intero,
qual non ha questo on quel altro emispero
né tutto quel che 'l sol volando agira;

quella stagion che fu detta felice
e par che al nome de auro ancor se alumi,
quanto può invidiarti, o nostra etade!

Ché se nectare avea ben nei soi fiumi
e mele avean le querce e le mirice,
giamai non ebbe lei tanta beltade.
Alto diletto che ralegri il mondo
e le tempeste e i venti fai restare,
l'erbe fiorite e fai tranquillo il mare,
ed a' mortali il cor lieto e iocondo,

se Jove su nel cielo e giù nel fondo
fecisti il crudo Dite inamorare,
se non se vide ancora contrastare
a le tue forze primo né secondo,

qual fia che or te resista, avendo apreso
foco insueto e disusato dardo
che dolcemente l'anima disface?

Con questo m'hai, Signor, già tanto inceso
per un suave e mansueto guardo
che in altra sorte vita non mi piace.
Pura mia neve che ei dal ciel discesa,
candida perla dal lito vermiglio,
bianco ligustro, bianchissimo ziglio,
pura biancheza che hai mia vita presa;

o celeste biancheza, non intesa
da li ochi umani e da lo uman consiglio,
se a le cose terrene te assumiglio
quando fia tua vagheza mai compresa?

Ché nulla piuma del più bianco olore
né avorio né alabastro può aguagliare
il tuo splendente e lucido colore.

Natura tal beltà non può creare,
ma quel tuo gentil lustro vien da Amore,
che sol, che tanto puote, te 'l pò dare.
Rosa gentil, che sopra a' verdi dumi
dai tanto onor al tuo fiorito chiostro,
suffusa da Natura di tal ostro
che nel tuo lampegiar il mondo alumi,

tutti li altri color son ombre e fumi
che mostrerà la terra on ha già mostro:
tu sola sei splendor al secol nostro,
che altrui ne la vista ardi, e me consumi.

Rosa gentil, che sotto il giorno extinto
fai l'aria più chiarita e luminosa
e di vermiglia luce il ciel depinto,

quanto tua nobilitade è ancor nascosa!
Ché il sol, che da tua vista in tutto è vinto,
apena te cognosce, o gentil rosa.
A la rete d'Amor, che è texta d'oro
e da Vagheza ordita con tanta arte
che Ercule il forte vi fu preso e Marte,
son anche io preso, e dolcemente moro.

Così morendo il mio Signor adoro
che dal lacio zentil non me diparte,
né morir voglio in più felice parte
ca religato in questo bel lavoro.

Non fia mai sciolto da le treze bionde,
crespe, lunghe, legiadre e peregrine
che m'han legato in sì suave loco.

E se ben sua adorneza me confonde
e vame consumando a poco a poco,
trovar non posso più beato fine.
Ride nel mio pensier la bella luce
che intorno a li ochi di costei sintilla,
e levame legier come favilla
e nel salir del ciel se me fa duce.

Là veramente Amor me la riluce
e con sua man nel cor me la sigilla;
ma l'alma de dolceza se distilla
tanto che in forsi la mia vita aduce.

Così, rapto nel ciel fuor di me stesso,
comprendo del zoir di paradiso
quanto mortal aspetto mai ne vide.

E se io tornasse a quel piacer più spesso,
sarebbe il spirto mo' da me diviso,
se il soverchio diletto l'omo occide.
Già tra le folte rame aparir veggio
ambe le torre ove il mio cor aspira;
già l'ochio corporale anche lui mira
la terra che ha l'effetto e 'l nome reggio.

Alma cittade, ove Amor tien suo seggio
e te sopravolando sempra agira,
qual nascosta cagion tanto me tira
che altro che esser in te giammai non chieggio?

Deh, che dico io? ché la cagion è aperta
a le fiere, a li augelli ai fiumi ai sassi
e ne l'abisso e in terra e in mare e in celo.

Ormai del mio furor per tutto sciassi,
ché a poco a poco è consumato il gielo
che un tempo ebbe mia fiama in sé coperta.
Sono ora in terra, on sono al ciel levato?
sono io me stesso, on dal corpo diviso?
son dove io veni, on sono in paradiso,
che tanto son da quel che era mutato?

Oh felice ciascun, ciascun beato
a cui lice amirar questo bel viso
che avanza ogni diletto e zoglia e riso
che possa al core umano esser donato!

Mirate, donne, se mai fu beltate
equal a questa, e se son tal costumi
or ne la nostra, on fur ne l'altra etate!

Dolci, amorosi e mansueti lumi,
come sconvenne a quel che for mostrate
che per mirarvi un cor se arda e consumi.
De avorio e d'oro e de corali è ordita
la navicella che mia vita porta;
vento suave e fresco me conforta,
e il mar tranquillo a navicar me invita.

Vago desir coi remi a gir me aita,
governa el temo Amor, che è la mia scorta,
Speranza tien in man la fune intorta
per porre il ferro adunco a la finita.

Così cantando me ne vo legiero
e non temo de' colpi de Fortuna
come tu che li fugi e non sciai dove.

Crede a me, Guido mio, che io dico il vero:
cangiasse mortal sorte or bianca or bruna,
ma meglio è morte qua che vita altrove.
– Che augello è quello, Amor, che batte l'ale
tieco nel cielo ed ha la piuma d'oro,
mirabil sì che in croce mi lo adoro,
ché al senso mio non par cosa mortale?

Hanne Natura al mondo un altro tale?
formolo in terra, on sopra al summo coro?
fece tra noi più mai altro lavoro
che a questo di beltade fusse equale? –

– Là dove il giorno spunta e' ragi in prima,
nasce questa fenice, al mondo sola,
che di sua morte la vita ripiglia.

Più mai non la vedete il nostro clima:
però, se e' toi pensieri al tutto invola
vista sì rara, non è maraviglia. –
Né più dolce a' nostri ochi il ciel sfavilla
de' lumi adorno che la notte inchina,
né il vago tremolar de la marina
al sol nascente lucida e tranquilla,

né quella stella che de su ne stilla
fresca rogiada a l'ora matutina,
né in giazio terso né in candida brina
ragio di sol che sparso resintilla;

né tanto al veder nostro a sé ritira
qual cosa più gentil ed amorosa
su nel ciel splende on qua giù in terra spira,

quanto la dolce vista e graziosa
da quei begli ochi che Amor volve e gira:
e chi no il crede, de mirar non gli osa.
L'ora del giorno che ad amar ce invita
dentro dal petto il cor mi raserena,
vegendo uscir l'aurora colorita,
e a la dolce ombra cantar Filomena.

La stella matutina è tanto piena
che ogn'altra intorno a lei se è dispartita,
ed essa appo le spalle il sol si mena,
di sua stessa belleza insuperbita.

Ciò che odo e vedo suave ed ornato
a lo amoroso viso rasumiglio,
e convenirse al tutto l'ho trovato.

Più volte già nel rogiadoso prato
ora a la rosa l'hagio ed ora al ziglio,
ora ad entrambi insieme acomperato.
Io vado tratto da sì ardente voglia,
che 'l sol tanto non arde ora nel cielo,
benché la neve a l'alpe, a' rivi il gielo,
l'umor a l'erbe, a' fonti l'unda toglia.

Quando io penso al piacer che 'l cor me invoglia,
nel qual dal caldo sol me copro e velo,
io non ho sangue in core o in dosso pelo
che non mi tremi da amorosa zoglia.

Spreza lo ardor del sole il foco mio,
qualor più caldo sopra a' Garamanti
on sopra a gli Etioppi o gli Indi preme.

Chi ha di sofrenza on di virtù desio
il viver forte segua de li amanti,
ché amor né caldo né fatica teme.
Qual benigno pianetto o stella pia
in questo gentil loco m'ha drizato?
Qual felice destin, qual dextro fato
tanto ablandisse a la ventura mia?

Canti suavi e dolce melodia
intorno a me risonan d'ogni lato;
null'altro è di me in terra più beato,
né scio se forsi in cielo alcun ne sia.

Quello angelico viso, anci quel Sole,
che tole al core umano el tristo zelo
e del mio petto fuor la notte serra,

e lo accento gentil de le parole
che sopra noi risona insino al celo,
me fan de li altri più felice in terra.
Ecco quella che il giorno ce riduce,
che di color rosato il cielo abella;
ecco davanti a lei la chiara stella
che il suo bel nome prese da la luce.

Principio sì giolivo ben conduce
a la annual giornata, che fu quella
che tolse giù dal ciel questa facella
di cui la gente umana arde e riluce.

Questo è quel giorno in cui Natura piglia
tanta arroganza del suo bel lavoro
che de l'opra sua stessa ha maraviglia.

Più de l'usato sparge e' ragi d'oro
il sol più bello e l'alba più vermiglia:
oggi nacque colei che in terra adoro.
Chi tole il canto e pene al vago augello,
le foglie e il color vivo tole al fiore,
a l'erbe la verdura e il primo odore,
e il fiore e l'erbe tole al praticello,

e le ramose corne al cervo isnello,
al cielo e stelle e sole e ogni splendore,
quel puote a un cor gentil togliere amore,
e la speranza al dolce amor novello.

Ché sanza amore è un core sanza spene,
un arbor sanza rame e sanza foglie,
fiume sanza unde, e fonte sanza vene.

Amore ogni tristeza a l'alma toglie,
e quanto la Natura ha in sé di bene
nel core inamorato se racoglie.
Gentil città, come ei fatta soletta!
come ei del tuo splendor fatta ozi priva!
E un picol fiumicel su la sua riva
di tanto ben felice se diletta.

Io me ne vado dove Amor me aspetta,
che è gito in compagnia de la mia Diva;
Amor che ogn'altra cosa ha vile e sciva
e di lasciar costei sempre sospetta.

Sanza di lei né tu né altro me piace,
né sanza lei tra l'Isole Beate
né in ciel, ch'io creda, sentiria mai pace.

Rimanti adunque tu, gentil citate,
poiché una tua villeta è tanto audace
che ozi te spoglia di tua nobiltate.
Qual nei prati de Idalo on de Citero
se Amor de festegiar più voglia avea,
le due sorelle agiunte a Pasitea
cantando di sé cerchio intorno fero,

tal se fece oggi, e più legiadro e altero,
essendo in compagnia della mia Dea
e de l'altre doe belle, onde tenea
la cima di sua forza e il summo impero.

Gioiosamente in mezzo a lor si stava
voltando le sue ale in più colori,
e sua belleza tutta fuor mostrava.

La terra lieta germinava fiori
e il loco aventuroso sospirava
di dolce foco e d'amorosi odori.
Ben se ha trovato il più legiadro seggio
Amor che fabricasse mai natura;
ed io presumo a scriver sua figura
perché d'ognor nel cor me la vagheggio.

La sua materia è de alabastro egreggio
e d'or coperta è la suprema altura,
sotto a cui splende luce viva e pura
tal ch'io non la scio dir come io la veggio:

ché di cristallo è tutta la cornice,
de ebbano ha sopra uno arco rivoltato;
chi dentro può mirar ben è felice.

Qui sede Amor de raggi incoronato,
dolce cantando a' riguardanti dice:
– Piacer più vago il Ciel non v'ha mostrato. –
Perché non corresponde alcuno accento
de la mia voce a l'aria del bel viso?
ch'io faria in terra un altro paradiso
e il mondo ne l'odir di lei contento.

Farebbe ad ascoltarmi a forza intento
ogni animal d'umanità diviso,
e se mostrar potesse il dolce riso,
faria movere e' saxi e star il vento.

Ben ho più volte nel pensier stampite
parole elette e notte sì suave
che assai presso giugneano a sua belleza;

ma poi che l'ho legiadramente ordite,
par che a ritrarle el mio parlar se inchiave
e la voce mi manche per dolceza.
Se cosa bella sempre fu gentile,
né mai mentì Pietade a Gentileza,
ancor sarà che giù ponga l'aspreza
quel magnanimo core e signorile.

Sdegno regal se placca al servo umile,
e in picol tempo se dilegua e speza;
l'ira crudiel e l'odio e la dureza
non han ricetto fuor che in alma vile.

Ma se pur forsi il Ciel novo destino
fatto ha per me, né vuol che io me conforte
de aver mercè dal mio viso divino,

tacito porterò la dura sorte,
e sol, piangendo, me morrò meschino,
per non incolpar lei de la mia morte.
Datime a piena mano e rose e zigli,
spargete intorno a me viole e fiori;
ciascun che meco pianse e' mei dolori,
de mia leticia meco il frutto pigli.

Datime e' fiori e candidi e vermigli,
confano a questo giorno e' bei colori;
spargeti intorno d'amorosi odori,
ché il loco a la mia voglia se assumigli.

Perdon m'ha dato ed hami dato pace
la dolce mia nemica, e vuol ch'io campi,
lei che sol di pietà se pregia e vanta.

Non vi maravigliati perch'io avampi,
ché maraviglia è più che non se sface
il cor in tutto de alegreza tanta.
Grazioso mio dono e caro pegno
che sei de quella man gentil ordito
qual sola può sanar quel che ha ferito
e a la errante mia vita dar sostegno,

dono amoroso e sopra l'altri degno,
distinto in tante parte e colorito,
perché non è con teco il spirto unito
che già te fabricò con tanto inzegno?

Perché non è la man legiadra teco?
perché teco non son or quei desiri
che sì te han fatto di beltate adorno?

Sempre ne la mia vita sarai meco,
avrai sempre da me mille sospiri,
mille basi la notte e mille il zorno.
Già vidi uscir de l'onde una matina
il sol di ragi d'or tutto jubato,
e di tal luce in facia colorato
che ne incendeva tutta la marina;

e vidi a la rogiada matutina
la rosa aprir d'un color sì infiamato
che ogni luntan aspetto avria stimato
che un foco ardesse ne la verde spina;

e vidi aprir a la stagion novella
la molle erbetta, sì come esser sole
vaga più sempre in giovenil etade;

e vidi una legiadra donna e bella
su l'erba coglier rose al primo sole
e vincer queste cose di beltade.
Rendece il giorno e l'alba rinovella,
che io possa riveder la luce mia;
stella d'amor che sei benigna e pia,
rendece il giorno che la notte cella.

Tu sei sola nel cielo ultima stella,
per te si sta la notte e non va via:
se non fusse per una, io pur diria
che dispetosa al mondo è chiunque è bella.

Rendece il giorno, ché il desir me strugge,
perché la mia speranza al giorno aspetto
e lo aspettar nel cor dentro me adugge.

Stella crudel c'hai del mio mal diletto,
ché ogn'altra fuor del ciel la luce fugge,
e tu ferma ti stai per mio dispetto!
Questa matina nel scoprir del giorno
il ciel s'aperse, e giù dal terzo coro
discese un spiritel con l'ale d'oro,
di fiame vive e di splendor adorno.

– Non vi maravigliati s'io ritorno –
dicea cantando – al mio caro tesoro,
ché in sé non have il più zentil lavoro
la spera che più larga gira intorno.

Quanto ablandisse il Celo a voi mortali
che v'ha donato questa cosa bella,
ristoro immenso a tutti e' vostri mali! –

Così cantando quel spirto favella,
battendo motti a le sue voce equali,
e tornasi zoglioso a sua stella.
Chi non ha visto ancora il gentil viso
che solo in terra se pareggia al sole,
e l'acorte sembiance al mondo sole
e l'atto dal mortal tanto diviso;

chi non vide fiorir quel vago riso
che germina de rose e de viole;
chi non audì le angeliche parole
che sonan d'armonia di paradiso;

chi più non vide sfavilar quel guardo
che come stral di foco il lato manco
sovente incende, e mette fiamme al core;

e chi non vide il volger dolce e tardo
del suave splendor tra il nero e il bianco,
non scia né sente quel che vaglia Amore.
Ocio amoroso e cura giovenile,
gesti legiadri e lieta compagnia,
solazo fuor di noglia e di folia,
alma rimota da ogni pensier vile,

donesco festegiar, atto virile,
parlar accorto e giunto a cortesia,
son quelle cose, per sentenzia mia,
che il viver fan più lieto e più zentile.

Chi così vise, al mondo vise assai,
se ben nel fior de gli anni il suo fin colse,
ché più che assai quel campa e che ben vive.

Passata zoglia non se lassa mai;
ma chi pote ben vivere, e non volse,
par che anzi tempo la sua vita arive.
Tornato è il tempo rigido e guazoso,
che la notte su crese e il giorno manca,
il ciel se anera e la terra se imbianca,
l'unda è concreta e il vento è ruinoso.

Ed io come di prima son focoso,
né per fredura il mio voler se stanca;
la fiama che egli ha intorno sì lo affranca
che nulla teme il fredo aspro e noglioso.

Io la mia estate eterna haggio nel petto,
e non la muta il turbido Orione
né Iade né Pliade né altra stella.

Scaldami il cor Amor con tal diletto
che verdegiar lo fa d'ogni stagione
che il suo bel Sole a li ochi mei non cella.
Che non fa il tempo infin? Questo è quel fiore
che fu da quella man gentile accolto,
e sì legiadramente ad oro involto
che eterno esser dovea di tanto onore.

Or secco, sanza foglie e sanza odore,
discolorito, misero e disciolto,
ciò che gli die' Natura il tempo ha tolto,
il tempo che volando afretta l'ore.

Ben se assumiglia a un fior la nostra etate,
che stato cangia da matino a sera,
e sempre va scemando sua beltate.

A questo guarda, disdegnosa e altera:
abi, se non di me, di te pietate,
aciò che indarno tua beltà non pera.
Con qual piogia noiosa e con qual vento
Fortuna a lo andar mio si fa molesta!
Gelata neve intorno me tempesta
aciò che io giunga al mio desir più lento.

Ed io del ciel turbato non pavento,
ché per mal tempo il bon voler non resta,
ed ho dentro dal cor fiamma sì desta
che del guazoso fredo nulla sento.

Stretto ne vado in compagnia de Amore,
che me mostra la strata obliqua e persa
e fatto è guida al mio dritto camino.

Or mi par bianca rosa e bianco fiore
la folta neve che dal ciel riversa,
pensando al vivo Sol che io me avicino.
Io non scio se io son più quel ch'io solea,
ché 'l mio veder non è già quel che sole;
veduto ho zigli e rose e le viole
tra neve e giazi a la stagion più rea.

Qual erbe mai da Pindo ebbe Medea?
qual di Gargano la figlia del Sole?
qual pietre ebbe ciascuna e qual parole
che dimostrasse quel ch'io mo' vedea?

Io vidi in quel bel viso primavera,
de erbetta adorna e de ogni gentil fiore,
vermiglia tutta, d'or, candida e nera.

Ne l'ultima partita stava Amore
e in man tenea di fiame una lumera
che l'altri ardea ne li ochi, e me nel core.
Quando ebbe il mondo mai tal maraviglia?
Fiamma di rose in bianca neve viva,
auro che 'l sol de la sua luce priva,
un foco che nel spirto sol se impiglia,

candide perle e purpura vermiglia,
che fanno una armonia celeste e diva,
una altereza che è d'orgoglio schiva,
che ad altro che a se stessa non sumiglia.

Questo è il monstro ch'io canto sì giolivo,
dal qual lo inzegno e la alta voce piglio,
di cui sempre ragiono e penso e scrivo.

Questa è la augella da l'aurato artiglio,
che tanto me alcia che nel cielo arivo
a rivederla nel divin conciglio.
Quello amoroso ben de ch'io ragiono
tanto è in sugetto nobile e soprano
che dimostrar no 'l pò lo inzegno umano,
però che al cel non giunge il nostro sono.

Unde io la impresa più volte abandono,
vegendo ben che io me affatico invano,
ma pui, cacciato da desir insano,
nel corso già lassato ancor me sprono.

Così ritorno a ragionar d'amore
con mente ardita e con la voce stanca,
da ragion fiaco e punto da speranza.

Di questo pasco il deboleto core,
or di luce vermiglia ed or di bianca,
ché quel pensiero ogni diletto avanza.
Qualunque più de amar fu schiffo in pria
e dal camin de Amor più dilungato,
cognosca l'alegreza del mio stato,
e tornerase a la amorosa via;

qualunque in terra ha più quel che ei desia,
di forza, senno e di belleza ornato,
qualunque sia nel mondo più beato,
non se pareggia a la fortuna mia:

ché il legiadro desire e la vagheza
che dentro mi riluce nel pensiero
me fan tra l'altre gente singulare.

Tal che io non stimo la indica richeza
né del gran re di Sciti il vasto impero,
che un sol piacer de amor non può aguagliare.
La smisurata ed incredibil voglia
che dentro fu renchiusa nel mio core,
non potendo capervi, esce de fore,
e mostra altrui cantando la mia zoglia.

Cingete il capo a me di verde foglia,
ché grande è il mio trionfo, e vie magiore
che quel de Augusto on d'altro imperatore
che ornar di verder lauro il crin si soglia.

Felice bracia mia, che mo' tanto alto
giugnesti che a gran pena io il credo ancora,
qual fia de vostra gloria degna lode?

Ché tanto de lo ardir vostro me exalto
che non più meco, ma nel ciel dimora
il cor che ancor del ben passato gode.
Ben se è ricolto in questa lieta danza
ciò che può far Natura e il Cielo e Amore;
ben se dimostra a' nostri ochi di fuore
ciò che dentro dal petto avean speranza.

Ma quella dolce angelica sembianza
che sempre fu scolpita nel mio core,
è pur la stella in cielo, in prato il fiore,
che non che l'altre ma se stessa avanza.

Il suave tacer, il star altero,
lo accorto ragionar, il dolce guardo,
il perregrin dansar ligiadro e novo,

m'hano sì forte acceso nel pensiero
che sin ne le medole avampo ed ardo,
né altrove pace che in quel viso trovo.
Sazio non sono ancora e già son lasso
de riguardar il bel viso lucente,
che racender poria l'anime spente
e far l'abisso d'ogni noglia casso.

Qual alma più villana e spirto basso
de lo amoroso foco ora non sente,
che fuor vien de quelli ochi tanto ardente
che può scaldar d'amor un cor di sasso?

Fiamelle d'oro fuor quel viso piove
di gentileza e di beltà si vive
che puon svegliare ogni sopito core.

Da questa gentil lampa se commove
quanto parlando mostra e quanto scrive,
quanto in sé coglie il mio pensier d'amore.
Io sono e sarò sempre quel ch'io fui,
e se altro esser volesse, io non potrei:
lo amor, la fede e tutti e' penser mei
e tutta mia speranza ho posta in vui.

Né dar poriame, se io volesse, altrui,
né loco né credenza trovarei;
sansel gli omini in terra, in cielo e' Dei
dove raposta è la mia spene e in cui.

Servo me vi son fatto, e non mi pento,
né pentirò giamai, se 'l foco e l'onde,
se con le nube non fa pace il vento,

se 'l sol la luce al giorno non asconde,
se in guerra non congiura ogni elemento,
se 'l mar la terra e il ciel non se confonde.
Come esser può che a nui se obscuri il sole
per così poca nube e poco obietto?
Come puote esser che 'l benigno aspetto
non se dimostra a noi pur come il sole?

Se sua sia la cagione, assai me dole;
se mia, vie più di doglia ha il gran dispetto.
O voglia ardente, o disioso affetto,
come conduci altrui dove ei non vole!

Nui pur vediamo il cielo e le sue stelle,
la luna, il sole, e ne' celesti chiostri
il vago lampegiar de gli altri segni:

Dio fece al mondo le sue cose belle
per dar più de diletto a li ochi nostri:
e tu de esser mirata te desdegni?
Se 'l mio morir non sazia il crudo petto,
ribella de pietade, or che più chiedi,
poi che condutto son, come tu vedi,
che sol da morte il mio soccorso aspetto?

Ben poi del mio languir prender diletto,
ma non sarà giamai quel che tu credi,
che discaciar me possi dai toi pedi
per sdegno, per orgoglio, on per dispetto.

Teco sarà il mio core e morto e vivo,
né lungo tempo cangiarà desio,
se in mille forme l'anima mutasse.

Se del tuo amore a torto ben son privo,
se discaciato a torto, e che posso io?
Ma chi poria mai far che non te amasse?
Fin qui me è parso fresca rosa il foco,
fresca rogiada il lacrimar de amore,
suave vento è parso al tristo core
il suspirar, e il lamentar un gioco.

Or più nel gran martir non trova loco
il cor dolente e l'anima che more,
la anima aveza a stare in quello ardore
che dentro la consuma a poco a poco.

Misero mio pensero, a che pur guardi?
Guardar dovevi alor, quando alla rosa
la man porgesti, e paventar le spine.

Ch'or pur, lasso, comprendo, abenché tardi,
che da giovenil alma e desiosa
lo amor non se cognosce insino al fine.
Chi fia che ascolti il mio grave lamento,
miseri versi e doloroso stile,
conversi dal cantar dolce e gentile
a ragionar di pena e di tormento?

Cangiato è in tutto il consueto accento
e le rime d'amor alte e sutile;
e son sì fatto disdegnoso e vile
che sol nel lamentar mi fo contento.

Disventurato me, che io vivo ancora,
né m'ha distrutto la amorosa vampa,
ma nel rearso petto se rinova!

Deh, chi può ben morir, adesso mora:
ché chiunque il suo ben perde e dipoi campa,
campando mille morte el giorno prova.
Alme felice, che di nostra sorte
liberi seti del tormento rio,
fugeti Amor, e per lo exemplo mio
chiudeti al suo venir anti le porte.

Men male è ogni dolor, men mal è morte
che il cieco labirinto di quel Dio;
credeti a me, ché experto ne sonto io,
che cerco ho le sue strate implexe e torte.

Fugite, alme felice, il falso amore,
prendendo exemplo de la mia sagura,
stregneti il freno al desioso core.

Prendeti exemplo, e prendavi paura,
ché il caso è più crudel tanto e magiore
quanto saliti più seti in altura.
Dove deb'io le mie querele ordire?
dove deb'io finire e' mei lamenti?
Da gli passati oltragi on da' presenti?
dal nuovo duol on dal primo languire?

Ché destinato ho al tutto de scoprire
l'aspra mia noglia e i dolorosi stenti;
forsi pietà ne avran qualche altri genti
odendo la cagion del mio morire.

Questo riposo fia de mia fatica,
e fia de l'alma afflita alcun conforto
al smisurato duol che 'l cor me inchiava,

se alcun sarà che sospirando dica:
– Questa donna crudiel diede a gran torto
amara pena a chi dolce la amava. –
Voi che intendeti tanto il mio dolore
quanto mostrar lo può mia afflitta voce,
mirati a quel ardor che 'l cor mi coce,
se mai nel mondo pena fu mazore.

Per dritto amar e per servir di core
son preso, flagellato e posto in croce,
e servo un cor sì rigido e feroce
che me tormenta il guidardon de amore.

Né il Ciel prende pietà del mio martire
né pietà prende Amor che 'l cor mi vede
né quella che è del mal prima cagione.

Quanto felice a quel saria il morire
che pena in doglia, e altri non gli crede
né porta al suo penar compassione!
E' miseri pensieri ancora involti
nel foco de la antiqua vanitate,
membrando il tempo e le cose passate
ed al lieto zoir dove son tolti,

me son radutti intorno al cor sì folti
di pianti e di querele disusate
che un saxo farian romper di pietate,
ma ben non trovan chi sua pena ascolti.

Ché il cor per longa doglia è fatto un marmo
né e' pietosi pensieri se tene avanti,
ma disdegnoso intorno a sé gli scaccia.

Onde io la vita mia più non risparmo,
ma giorno e notte me consumo in pianti
per far questa crudel del mio mal sazia.
– Se pianti né sospiri Amor non cura,
né per chieder mercè pietà se aquista,
a che più querelarsi, anima trista,
e farci vita breve e fama oscura?

Tacita passi nostra gran sciagura,
ché tal beltà per noi mal fora vista,
se eterno in questa vita ne contrista
ne l'altra lo onor e il Ciel ne fura. –

– Deh, come leve n'escon le parole!
come e' fatti a seguir son gravi e lenti!
come altri ben conforta chi non dole!

De tanto mal non voi che io me lamenti
né che io contrasti a quel che il Ciel non vole:
ma taci tu che del mio mal non senti! –
Dapoi che Amor e lei pur vol che io pera,
lei che me occide in guiderdon de amore,
altro rissor non trova il tristo core
che il lamentarsi da matino a sera.

Così dal bianco giorno a notte nera
sfogo piagnendo l'alto mio dolore,
che sempre lamentando vien magiore,
poiché soccorso da Pietà non spera.

Indi de pianto li ochi miei son pieni
sempre, e di voce sospirosa il cielo,
e de rime dogliose le mie carte;

e saran sempre, insin che 'l mortal gielo
il caldo spirto mio da me non parte,
ché ben son gitti e' mei giorni sereni.
Tanto è spietata la mia sorte e dura,
che mostrar non la pon rime né versi,
né per sospir on lacrime che io versi
costei se intenerisse on men se indura.

Passan le voce, e il duolo eterno dura
ne' spirti che a doler tutti son versi;
dal ciel la luna pon detrare e' versi,
né mover pon questa alma ferma e dura!

Per questo odio le rime e il tristo canto,
nel qual dolendo ormai tropo me atempo
né porgo al mio dolor alcun aiuto.

Odio me stesso e il mio cantare, e canto
rime forzate per vargare il tempo,
e con la voce il suspirar aiuto.
Ingrata fiera, ingrata e scognoscente
de lo amor che io te porto e te portai,
vedi a che crudo stracio giunto m'hai,
ingrata fiera, fiera veramente.

Se la dureza tua pur non si pente
di voler consumar mia vita in guai,
mira nel viso mio se ancora assai
de li ochi tristi son le luce spente;

mira, crudel, se ancor non ha' ben colto
del mio languire, e la mia tanta pena,
e il piagner tal che più piagner non posso;

mira che più non ho colore in volto
né spirto in core, e non ho sangue in vena
né umor ne li occhi né medolla in osso.
Se quella altera me volesse odire
che tien le orechie al mio duol sì serate,
faria sentire un lago de pietate
nel misero contar del mio martire.

Come potrebb'io lunga istoria ordire,
dal tempo che io perdei mia libertate,
dil grave gioco e de la crudeltate
che ognor me occide e vetami il morire!

Faria pietate a l'alme oscure e nigre,
dove a gran pena mai mercè si impetra,
ne le tenebre inferne orrende e basse;

faria pietate a un cor crudel de tigre,
a un crudel cor di drago, a un cor di petra;
faria pietate a lei, se me ascoltasse.
Più veloce che cervo o pardo o tigre,
più veloce che augello on che saetta,
fugito è ogni mio ben con tanta fretta
che io son tardo a seguir, benché già migre.

Spietate Parche, al mio troncar sì pigre,
come fugetti sempre chi ve aspetta,
ed a cui più nel mondo star diletta
drizati il viso e le man impie e nigre!

Alor viver dovea quando fiorire
vidi mia spene e lo amor mio novello,
libero ancor da scognosciuti inganni:

anci in quel tempo pur dovea morire,
ché ben felice e fortunato è quello
che pò fugir per morte tanti affanni.
Io ho sì colma l'alma de' lamenti
formati da lo extremo mio dolore,
che se io potesse ben mostrarli fore
li ochi piagner faria che morte ha spenti;

e benché io li abia forsi ancor depenti
ne la mia fronte in palido colore,
non sono intesi dal mondano errore,
né a dimostrar sua noglia son potenti.

Così meco rimanga nel mio petto
la angoscia mia, poi non posso mostrarla
né far noto ad altrui quel che mi dole:

perché, se io me conduco nel conspetto
de quella per cui formo le parole,
voce non ho né ardir pur di guardarla.
E' lieti soni e il bel dansar suave,
li abiti adorni e le legiadre gente
tanta tristeza danno a la mia mente
che ogn'altra noglia li foria men grave.

Crudeli Idii, fu ben che già che non ave
in odio e' canti e il suon tanto spiacente;
or parmi ogni alegreza un stral pungente
che in trista angoscia il cor dolente inchiave.

E son d'altrui zoir sì roto e lasso
ch'io porto invidia non che a li animali,
ma priego il Ciel che me converta in sasso.

Quai doli a le mie pene fieno equali?
ché io son in festa, e tengo il viso basso,
e porto odio a me stesso ne' mie' mali.
Misero me, che ogn'altro in lieta festa,
in lieti soni e danzie se diletta,
e l'alma mia pensosa sta dispetta,
né dove è gente alegra mai se aresta.

Come stanco nochier, che da tempesta
afflitto a la riviera il corpo getta,
e benché l'unda mite se rasetta,
pur rasettata ancora gli è molesta,

il suon rumor, la danzia un andar sciolto,
il candido color mi pare adusto,
e vil quel guardo che altri ha tanto caro:

così lo infermo da la febre colto
perde il sentire e lo usitato gusto,
e quel che è dolce altrui gli pare amaro.
O cielo! o stelle! o mio destin fatale!
o sole a' dui Germani insieme giunto,
che in ora infausta ed infelice punto
me solvisti da l'alvo maternale!

Lo arbitrio contra voi nulla mi vale,
che libro meco fu da Dio congiunto;
anzi son sì da voi sforzato e punto
che, vedendo il mio ben, seguo il mio male.

Ma chi altri ne incolpo io se non me stesso?
E del mio fatto a torto mi lamento,
ché io per me son ligato, e nacqui sciolto.

Io non dovea tornare sì spesso spesso
a riveder quel che il veder m'ha tolto:
tardi il cognosco e tardi me ne pento.
Chi crederà giamai ne l'altra etade
(se in altra etade duraran mie voce)
che il foco, che in tal pena il cor mi coce,
non sia confinto e fuor di veritade?

Poco han di fede in noi le cose rade,
perché in forma suave un cor feroce,
in abito gentil l'animo atroce
son disusata e nova qualitade.

Ma pur è giunto insieme per mio male
quel che più mai non giunse la Natura,
benegna faza e di mercè ribella.

Qual novo moto e sopranaturale,
qual nobil sido aposto in parte oscura
tanto crudel la fece tanto bella?
Itevi altrove, poiché il mio gran dolo
per voi non manca, o versi dolorosi;
versi ove ogni mio senso e cura posi,
itevi altrove, e me lasiati solo.

Voi già levasti il mio pensier a volo
quando furno e' mei giorni più gioiosi;
or che Fortuna e Amor me son retrosi,
ite, che a voi e a me stesso me involo.

Soletto piagner voglio il mio dolore,
ché ben soletta al mondo è la mia pena,
né pari in terra trova né magiore.

Chi me darà di lacrime tal vena
che agual se mostri nei miei pianti fore
a la cagion che a lacrimar mi mena?
Solea spesso pietà bagnarmi il viso
odendo racontar caso infelice
de alcuno amante, sì come se dice
di Piramo, Leandro e di Narciso.

Or sono in tutto da pietà diviso,
e porto invidia a lor beata vice,
ché, de lo amor scorgendo la radice,
vedo che il lor finir fu zoglia e riso.

Quel morì sotto il celso, e quello in mare,
quello a la fonte fu converso in fiore,
e Tisbe ed Ero e il suo desir fu sieco.

Qual duol al mio se puote assumigliare?
ché mi torei di vita esser già fore,
se pur sperasse morto averla meco.
Li usati canti mei son volti in pianto,
e fugiti quei versi ch'io solea
usar ne la stagion ch'io non credea
che in dona crudeltà potesse tanto.

Ma poich'io vedo il suo venen pur tanto
multiplicar vie più che io non credea,
lasciato quel zoir che aver solea,
convien che io me consumi in tristo pianto.

Così intervene a chi pon troppo spene
in legereza feminile, e a cui
crescendo ognor disio manca la spene.

Pur voria ancor sperar, ma non scio in cui,
poiché tradito m'ha quella mia spene:
dil che, se io vuò dolermi, non ho a cui.
Tieco fui preso ad un lacio d'or fino,
gentil mio Guido, e tieco ad uno iscoglio
roppi mia nave, e sol di ciò mi doglio,
che tieco ancor non compio il mio camino.

Io nel diserto, e tu stai nel giardino;
tu favorito, ed io pur come soglio;
io come vuoli, e tu non come voglio,
prendi la rosa, dove io prendo il spino.

Più me ne duol, perché più de ira aduna
colui che nudo sta nel litto solo
e suspirando guata l'unda bruna,

che quel che vide cento nave in stolo
sparte con sieco e rotte da fortuna,
ché par che l'altrui mal ralenti il duolo.
Qual cervo è sì vivace, on qual cornice,
on qual fenice che si rinovella,
che solo ad ella reparar se lice,
come se dice, ché lo ardor la abella;

qual pianta è quella de antica radice,
che da pendice mai non se divella;
qual ninfa snella ne la età felice
de l'oro in vice, e mo' di nostra stella,

che mi rivella in così lunga etade
tal crudeltade come ha questa fiera,
che tanto è altera de la sua belleza

che Amor dispreza e spreza umanitade,
né mai Pietade fu ne la sua schiera,
anci è bandiera e capo d'ogni aspreza?
De qual sangue lerneo fu tinto il strale,
di qual fiel di ceraste o anfisibena,
il stral che il cor mi punge in tanta pena
che altra nel mondo a quella non è equale?

Ognor se va più dilatando il male
e sparso è già el venen per ogni vena,
tanto che a forza al crudo fin mi mena,
né arte de Apollo a tal ferita vale.

Non vale arte de Apollo e la mente egra,
ché l'alma sciolta ha pena assai magiore
e più diletto, e più teme e più spera.

Scioca dunque la mia che se ralegra
scioglier dal corpo per scioglier d'amore,
ché, sciolta, fia pur serva a questa fiera.
– Qual possanza inaudita on qual destino
fa, Signor mio, che te rivegia tale,
che hai li ochi al petto e al tergo messo l'ale
e fuor de usanza porti il viso chino?

De unde venuto sei, per qual camino,
a rivedermi nel mio extremo male,
sanza l'arco dorato e sanza il strale
che me ha fatto a me stesso perregrino? –

– Io vegno a piagner teco, e teco ascolto
il tuo dolore e la tua sorte dura,
che da lo abito mio sì m'ha rivolto.

Tu sei tradito ed io dal più bel volto
che al mondo dimostrasse mai Natura:
questo a te il core, a me lo strale ha tolto. –
– Se dato a te mi sono in tutto, Amore,
a cui di te me degio lamentare? –
– Al Cielo, al mondo ed a me, s'el ti pare
che a' mei sugetti son iusto signore. –

– Il Ciel non me ode, il mondo è pien de errore,
e tu non degni e' miseri ascoltare:
pur noto al Cielo, al mondo e a te vuò fare
che nel tuo regno m'è rapito il core. –

– Nel regno mio non dir, ché in così trista
parte non regno, ne regnar poria,
benché a te paia si gioiosa in vista.

Questa superba che il tuo cor disvia,
meco contende spesso, e tanto aquista
che io me disprezo e la possanza mia. –
Tra il Sonno e Amor non è tregua né pace,
ché quel riposo e questo vuol fatica,
il foco l'uno e l'altro umor nutrica,
quel crida e piagne e questo eterno tace;

l'un sempre vola e l'altro sempre jace;
questo la cura soglie e quello intrica,
a l'un la luce, a l'altro è l'umbra amica,
pigrizia a quel diletta, a questo spiace.

Quiete universal de gli animali,
che domi e tigri e rigidi leoni,
né poi domar un amoroso core,

come la notte sempre me abandoni,
come ei del petto mio bandito fore,
perché io non abia sosta nei mie' mali!
Se alcun per crudeltà de Amor sospira,
percosso da Fortuna e Zelosia,
legia lo affanno e la sventura mia,
ché in me l'altrui dolor se spechia e mira.

Soverchio dolo a lamentar me tira,
ché tolto me è quel ben che aver solia:
colei che la mia vita in man tenia,
sanza ragion ver me se volta in ira.

Né scio se la fallace finga forse
el sdegno e 'l crucio, per tenire in cima
e far altrui del mio languir contento.

Non scio, né de ciò el cor mio mai se accorse;
ma se esser pur dovesse, io voria prima
morir non de una morte, ma di cento.
Ormai son giunto al fine, ormai son vinto,
né più posso fugir né aver diffesa;
quel desir che tenea mia voglia incesa
è da geloso nimbo in tutto extinto.

Deh, che dico io? ché sì m'ha il cor avinto
questa indovuta e inaspetata offesa,
che l'alma che vagava adesso è presa,
in tutto è pressa e posta in labirinto.

Chi mi trarà già mai del cieco errore?
Ché il filo è roto e rota è quella fede
che era de lo errar mio conforto e duce.

Più non spiero pietà, non più mercede,
abandonato, solo, e sanza luce,
né meco è più se non il mio dolore.
Qual fia il parlar che me secondi a l'ira
e corresponda al mio pianto infelice,
sì che fuor mostri quel che 'l cor mi dice,
poiché fori il dolore a forza il tira?

Pur vedo mo' che per altrui sospira
questa perfida falsa e traditrice;
pur mo' lo vedo né inganar me lice,
ché l'ochio mio dolente a forza il mira.

Hai donato ad altrui quel guardo fiso
che era sì mio ed io tanto di lui
che per star sieco son da me diviso?

Hai tu donato, perfida, ad altrui
le mie parole, e' mei cinni, il mio riso?
Oh, iustizia, dal ciel riguarda a noi!
Fu forsi ad altro tempo in dona amore,
forsi fu già pietade in alcun petto,
e forsi di vergogna alcun rispetto,
fede fu forsi già in feminil core.

Ma nostra etade adesso è in tanto errore
che dona più de amar non ha diletto,
e di dureza piena e de dispetto,
fede non stima né virtù né onore.

Fede non più, non più ve è de onor cura
in questo sexo mobile e fallace,
ma volubil pensiero e mente oscura.

Sol la Natura in questo me despiace,
che sempre fece questa creatura
o vana troppo, o troppo pertinace.
Ben cognosco oramai che il mio furore
non ha più freno on di ragion obietto:
il sdegno mio, che un tempo fu concetto,
è pur con chiara voce uscito fore.

Perdon vi chiezo, donne, se il dolore
ha fatto trabocar qualche mio detto,
ché Veritade e Amor me n'ha constretto:
quella me è amica, e questo me è signore.

Certamente altrui colpa o mia siagura,
che a torto a mio parer l'alma mi sface,
al iusto lamentar me rassicura.

Donati al mio fallir, donne mie, pace,
ché a tacer tanto duolo è cosa dura,
e poco ha doglia chi dolendo tace.
Qual soccorso mi resta, on qual aiuto,
se chi aiutar mi pote non soccore?
Pur me destino de lasciare amore,
prima che 'l corpo mio sia sfatto in tuto.

Hagio gli incanti di quel vechio arguto
chi regea Bactra, ed hagio de lo umore
di Lete inferna, e la radice e il fiore
che fece Ulisse a Circe scognosciuto.

Ma in che me affido, lasso! Che arte maga
soglia da amore? E non sciolse Medea
con l'erbe scite e' canti di Tesaglia.

Lei non pote saldar l'ardente piaga
che avea nel cor, con quanto ella sapea,
ché contro Amor non è forza che vaglia.
Misero quivi e sconsolato e solo
me son radutto per fugire Amore,
se fugir posse quel che se ha nel core,
per piagner, per languir, per star in dolo.

Così, mei cari amici, a voi me involo
per non vi apartegiar nel mio dolore,
che a l'alma trista dà tanto terrore
che aperte ha l'ale per fugirse a volo.

Viver voglio così, così morire,
poiché piace ad Amor che così viva,
e che così tra saxi amando pera.

Quella crudel che la mia vita schiva
farà pur sazia la sua mente altera,
se parte del mio dol potrà sentire.
Voi, monti alpestri (poiché nel mio dire
la lingua avanti a lei tanto se intrica,
e il gran voler mi sforza pur ch'io dica),
voi monti alpestri, oditi il mio martire.

Se Amor vol pur che suspirando expire,
Amor che in pianto eterno me notrica,
fatti voi noto a quella mia nemica,
nanti al mio fin, che io vuò per lei morire.

Voi me vedeti sol con lento passo
ne' vostri poggi andarmi lamentando
de li ochi miei, non già del suo bel viso.

De li ochi mei se dole il cor mio lasso
che il religarno in foco e in giazo, quando
scoprirno a lui quel volto e il dolce riso.
Fuor per bon tempo meco in compagnia
giovanni lieti e liete damigelle;
piaquerme un tempo già le cose belle,
quando con la mia età lo amor fioria.

Or non è meco più quel che solia:
solo il languir da me non se divelle,
e solo al sole e solo a l'alte stelle
vo lamentando de la pena mia.

Ripe de fiumi e jogi di montagne
son or con mieco, e son fatto selvagio
per boschi inculti e inospite compagne.

Qualor al poggio on nel fresco rivagio
me assido, del mio mal conven me lagne,
ché altro rissor che lamentar non hagio.
Ben è fallace il sogno, e falso il segno
che se dimostra a lo animo sopito:
quella crudel che a torto m'ha tradito
come sembrava mo' di cor benegno!

– Or pui tener – dicea – per fermo pegno
lo animo mio, che sempre è teco unito,
né da te per tuo crucio è mai partito
né mai se partirà per tuo disdegno.

Vedi che adesso a consolarti vengo,
adesso che il venir non m'è interditto,
né contro a te quel cor che credi tengo. –

Così diceva, e sì con viso fitto
parea parlar che lacrimar convengo
d'ognor ch'io lo rimembro al cor afflitto.
Con che dolce concento insieme accolti
se vano ad albergar quei vagi occelli,
vegendo come l'umbra il mondo velli
e i ragi del gran lume in mar involti!

Felici ocei, che de ogni cura sciolti,
a riposar ne giti lieti e snelli!
Or par che 'l mio dolor se rinovelli
quando è la notte e non è chi l'ascolti.

E come l'aria intorno a noi se imbruna
così dentro se anera il pensier mio,
nel rimembrar de le passate offese.

Qui tutte le rivegio ad una ad una:
sua finta umanità, suo pensier rio
che se coperse sì quando mi prese.
Se Amor me fosse stato sì gioioso
come il crudel m'ha sempre a torto offeso,
avrebbe del mio foco un fiume acceso
e il ciel intorno a me fatto amoroso.

Ma il canto mio fu sempre doloroso,
a noglia, a pianti, a lamentar inteso,
e se lieto il mostrai quando io fui preso,
fume al principio il mio dolor nascoso.

Sì me bagliava quella incesa voglia
che assai pur mi parea di poter dire
del dolce tosco unde avea l'alma piena.

Or voria ben cantar, ma la gran doglia
la voce me combate in tal martire
che, non ch'io canti, ma sospiro apena.
Mira quello ocellin che par che senta
de la tua pena, misero mio core,
e tieco insieme piagne del tuo ardore,
piagne cantando, e tieco se lamenta.

Come esser può che il Cielo e Amor consenta
che a ogni animal rincresca il mio dolore,
se non a lei, che mostra pur di fore
umana vista e di pietà dipenta?

Sola non cura il mio tristo languire,
e sola il può curar, ché solo a lei
il mio vivere è in mano e il mio morire.

Or vedi, altiera, quanto crudel sei,
che a pietà non ti move il mio martire
che fa con meco lamentar gli occei.
Ombrosa selva, che il mio dolo ascolti
sì spesso in voce rotta da sospiri,
splendido sol, che per li eterni giri
hai nel mio lamentar più giorni volti,

fiere selvage e vagi ocei, che sciolti
seti da li aspri e crudi mie' martiri,
rivo corrente, che a doler me tiri
tra le ripe deserte e i lochi incolti;

o testimoni eterni de mia vita,
odeti la mia pena e fatti fede
a quella altiera che la aveti odita.

Ma a che? se lei che tanto dolor vede
(ché pur mia noglia a riguardar la invita)
vedendo istessa a li ochi soi non crede!
Per l'alte rame e per le verde fronde
non ho mie voce al tutto messo invano,
ché il senso a li ocelletti è fatto umano
tanto che il nome tuo non se nasconde.

Né sol gli ocei, ma ancor le petre e l'onde
hanno pietà del mio dolor insano,
e il fiume apresso e il monte di lontano
come io soglio chiamar così risponde.

Perché me stesso ingano alcuna volta,
e parlo sopra l'onde a le pendice,
poiché fortuna e sdegno te m'ha tolta.

Alor son quasi nel mio mal felice,
ché quella alpestra ripa si me ascolta
che l'ultime parole me ridice.
Con tanta forza il gran desir me assale
che ogn'altra pena è a sostener minore:
dica chi vuole, il tutto vince Amore,
né al suo contrasto e in terra cosa equale.

Fugito ho l'ozio, e quel fugir non vale,
e fugio lei, né fugio il mio furore;
sol può dar vita al tramortito core
la vista che è cagion di tanto male.

E' corenti cavalli e cani arditi,
che mi solean donar tanto diletto,
mi sono in tutto dal pensier fugiti;

ciò che solea piacermi, ora ho a dispetto,
e lo esser mio distinguo in dui partiti:
on arder quivi, on giazar nel suo aspetto.
Qual si move constretto da la fede
de' tesalici incanti il frigido angue,
e qual si move trepido ed exangue
il mauro cacciator che il leon vede;

tal il mio cor, che a la sua pena rede,
si move sanza spirto e sanza sangue
e giela di paura e trema e langue,
perché de aver più pace mai non crede.

Egli è constretto a gire, e gir non vole,
ma contro al suo voler Amor il tira
perché il dolor antico se rinove.

Lui cognosce che ei va di neve al sole,
e più non pò, ma lacrima e sospira,
e paventoso il passo lento move.
In questo loco, in amoroso riso
se incominciò il mio ardor, che resce in pianto:
tempo fallace e ria fortuna, quanto
è quel ch'io son da quel che era diviso!

Quivi era Amor con la mia donna assiso,
né mai fu lieto e grazioso tanto;
alor questa aula de angelico canto
sembrava e de adorneza un paradiso.

Quanto a quel tempo questo se disdice!
Di questa corte è mo' bandito Amore,
sieco Alegreza e Cortesia fugita;

ed io qui rinovello il mio dolore,
ché il loco dove io sono or me ne invita
per rimembranza del tempo felice.
Non più losenghe, non, che più non credo
a' finti risi e a tue finte parole;
non più, perfida, non, che non ti dole
del mio morir, al qual tardi provedo.

Già me mostrasti, ed or pur me ne avedo,
rose de verno e neve al caldo sole:
l'alma tradita più creder non vole,
né io credo apena più quel che ben vedo.

Così avess'io ben li ochi chiusi in prima,
come Ulisse le orechie a la Sirena,
che se fié sordo per fugir più male.

Così avess'io davanti fatto stima,
come dapoi, del duol che al fin mi mena!
Ché il pensar doppo il fatto nulla vale.
Lo Idaspe, il Gange e l'Indo agiaceranno
là sotto il Cancro nel cerchio focoso,
e nel spirar di Bora furioso
gli monti iperborei rinverdiranno;

Quando gli Sciti il sol più longe avranno
vedrassi in neve il monte Cassio ascoso;
e nel tempo più fredo e più guazoso
Istro, la Tana e Araxe fumaranno.

Qual cosa fia che non muti Natura?
Li orsi nel mare e li delfin ne l'alpe
vedremo andar, la luna dov'è il sole,

la terra molle e l'unda farsi dura,
il tigre dama e il lince farse talpe,
se io costei fugio e lei seguir me vole.
Oggi ritorna lo infelice giorno
che fu principio de la mia sagura,
e l'erba se rinova e la verdura
e fassi il mondo de bei fiori adorno.

Ed io dolente a lamentar ritorno
de Amor, del Cielo, de mia sorte dura,
che adesso infiama la vivace cura
che se agelava al cor dolente intorno.

El tempo rivien pur, come era usato,
fiorito alegro lucido e sereno,
di nimbi raro e di folta erba spesso;

ed io son da quel che era sì mutato,
de isdegno, de ira e sì de angoscia pieno
che il giorno riconosco, e non me stesso.
Già per lo equal suo cerchio volge il sole
lasciando il fredo verno a le sue spalle,
e per li verdi colli e per le valle
son le rose odorate e le viole.

Ma tu non vedi come se ne vole
il tempo leve, misero mortale,
che stai pur fermo ne lo usato male,
e dei perduti giorni non ti dole.

Recordite, meschin, che in tal stagione
il tuo Fattor per te sofferse pena
per liberarti de eterna pregione.

Io più non posso, perché error mi mena
dove io non voglio, e la stanca ragione
contro a la fresca voglia ha poca lena.
Sovente ne le orechie mi risona
una voce sotil che me ramenta
gli falli andati e dice che io me penta,
perché a' pentuti il suo Signor perdona.

Io, come quel che pur non abandona
la veste incesa e del foco paventa,
ho nel mio core ogni virtù sì spenta
che nulla assente a la ragion che il sprona.

Lasso mio core e simpliceto e fole,
che traportar te lassi a quel desio
che a molti ha tolto e a te la vita tole,

convertite, convertite al tuo Dio:
ché se lui per camparti morir vole,
e tu te occidi, ben sei più che rio.
Le bianche rose e le vermiglie e i fiori
diversamente in terra coloriti,
e le fresche erbe coi suavi odori,
e li arborselli a verde rinvestiti,

solveno altrui ben forsi da' rancori,
e rinverdiscon gli animi inviliti;
ma a me più rinovelano e' dolori
piante fronzute e bei campi fioriti:

ch'io vedo il mondo, da benigne stelle
adorno tutto in sua novella etade,
mostrar di fuor le sue cose più belle;

e la mia fera da sua crudeltade
né da la sua dureza mai se svelle,
né il dolce tempo fa dolce pietade.
Quella nemica mia che tanto amai
ed amo tanto ancor, contro a mia voglia,
sì de dritto voler il cor me spoglia
che a seguirla son volto più che mai.

Così avesse io, dal dì che io comminciai,
disposto quel desir che oggi me invoglia
con tempo a poco a poco a soffrir doglia,
ché a l'asueto è il dol minor assai.

Tratto fui gioveneto in questa schiera,
de lo 'ncarco d'Amor sì male accorto
che ogni gran salma mi parea ligiera.

Ora sostegno tanto peso a torto
che meraviglia non è già che io pera,
ma da maravigliar che io non sia morto.
Dal lito orientale or surge il sole
che a' miseri mortali il giorno mena;
ed io ritorno a racontar mia pena
e dar al Ciel l'usate mie parole.

Se Amor ingrato e ria fortuna vole
che ne la vita mia, de nimbi piena,
sperar non possa un'ora più serena,
ben a ragion quest'alma se condole.

Anzi a gran torto se lamenta e adira
l'anima fol, che al generoso foco
ardendo sì suave se disface.

Piagne cantando e ridendo sospira,
in lieto affanno, in lacrimoso gioco,
pena sì dolce che penar li piace.
Prima cagione a l'ultimo mio male,
dritto viagio del mio torto errore,
stilla fresca pietade a tanto ardore,
ché altro rimedio al mio scampo non vale.

Ben cognosco me stesso, e non son tale
che potesse fugir dal mio Signore:
egli è d'alto ardir pieno, io di terrore,
io grave ed inerme, ed egli ha il dardo e l'ale.

Io no posso fugir, né fugir voglio,
ché tanto libertà prezar non degio
quanto il bel laccio d'or che il cor me anoda.

E se captivo in sua pregion me vegio,
dico palese, e vuò che il mondo m'oda,
che non d'Amor, ma sol di te mi doglio.
Dovunque io son se canta e se sospira,
di spene si ragiona e di paura;
or pietosa sembianza, or vista dura
a tempo me rafrena, a tempo agira.

Crudeltà me contrasta, Amor me tira
a la preda gentil che il cor me fura;
ed ella or mi spaventa, or me asicura,
or mi dà pace, ed or meco se adira.

Ardo entro a un giazo sì splendido e puro,
che in tanta pena sol per lui mirare
iacio nel foco, e non mi scio partire.

Donne amorose, per Amor vi giuro
che e' non ha il mondo, in quanto cinge il mare,
viver sì dolce, on sì dolce morire.
Se in moriente voce ultimi pregi
han forcia di piatade in alcun core,
odi la voce de un che per te more,
crudiel, che al fin ancor mercè mi negi.

Tu me vedi morir, e non ti piegi,
o cor di pietra, a l'ultimo dolore;
e sai che altro non priego il Cielo e Amore
che da le membre l'anima dislegi.

Ma nulla vien a dir, ché Idio destina
il fine a tutti li animanti in terra,
né, perché io preghi, a' mei prieghi declina.

Dona tu pace adunque a tanta guerra,
ché ben fia tropo mia vita meschina
se tu pietade e i Ciel morte mi serra.
La fiamma che mi intrò per li ochi al core
consuma l'alma mia sì dolcemente
che apena il mio morir per me si sente,
tanto suave infuso è quello ardore.

Come colui che in sonno dolce more
morso da l'aspe, e con l'ochio languente
rifiuta il giorno, e la torpida mente
senza alcun senso perde ogni vigore;

così ancor io, del mio dolce veneno
pasciuto, vo mancando a poco a poco,
né posso del mancar prender sospetto:

ché, abenché io senta il spirto venir meno,
non cerco per campar spegner il foco,
per non spegner con seco il mio diletto.
Duolmi la mia sventura, e più mi dole
che mostrar non la può la pena mia;
anzi la mostro, e più la mostreria
se me ascoltasse chi ascoltar non vole.

Feci mia doglia nota in cielo al sole,
in mar a gli delfin già per folia,
e lamentai de la fortuna ria
già su la verde piagia a le viole.

Né fiore è in terra, in mar pesce, in ciel stella,
né in tutto quel che 'l mondo immenso cinge
è cosa che non senta del mio ardore;

e questa creatura umana e bella
no il sente lei, o non sentir s'infinge;
sola no il sente, e tu il consenti, Amore?
Se passati a quel ponte, alme gentile,
che in bianco marmo varca la rivera,
fiorir vedreti eternamente aprile,
e un aura sospirar dolce e ligera.

Ben vi scorgo signor che v'è una fiera
che abate e lega ogni pensier virile,
e qualunque alma è più superba e altiera,
persa la libertà, ritorna umile.

Ite, s'el v'è in piacer, là dove odeti
cantar li augei ne l'aria più serena,
tra ombrosi mirti e pini e fagi e abeti.

Ite là voi, che io son fugito apena,
libero non, ché pur, come vedeti,
porto con meco ancora la catena.
Come puote esser che da quella giaza
venga la fiama che me incende il core?
come puote esser che cotanto ardore
non struga il gielo e il corpo mio disfaza?

Voglian noi creder che Natura faza
da tanto fredo uscir tanto calore?
on ver che la possanza sii d'Amore
che l'amplo mondo e la Natura abraza?

D'Amor procede, che forzò natura
a far quel monstro de atomi diversi,
che il cor ha giaza e li ochi foco ardente.

Li ochi di foco e il cor di giaza dura
fié concrear Amor, per più potersi
mostrar excelso intra le umane gente.
Or che sotto il Leon più boglie il celo,
aridi e' fiumi e rasciuta è ogni vena,
l'umor ne l'erbe se mantien apena,
sanza neve son l'alpe e sanza gelo.

Ed io di più fervor il cor me invelo,
che già mi dete ascoso occulta pena;
or l'ho scoperto per fiaccata lena
e portol ne la fronte sanza velo.

Adesso che il ciel arde e il mondo avampa,
sotto il sol vado, torrido e affanato,
dove alta voglia e gran desir me chiama.

Felice chi da' laci d'Amor campa,
ma felice vie più, vie più beato
chi amato è parimente quanto egli ama.
Il sol pur va veloce, se ben guardo,
e il tempo che se aspetta mai non vene;
ben par che il gran desir nanti me mene,
ma il corpo resta adietro ignavo e tardo.

Il sol di fuor me scalda, ed io dentro ardo;
il mio cor falso m'ha lasciato in pene:
esso è veloce e nulla cosa il tene,
ma passa avanti più legier che pardo.

Egli è davanti già del suo bel lume,
dove Amor lo rinfresca a la dolce ombra
e tienlo ascoso sotto a le sue piume;

ed io pur mo' son gionto a picol fiume
che rotto ha il varco e il mio passar ingombra,
acciò che lunga indugia me consume.
Qual sopra Garamante on sopra Gange
se aduce il cervo paventoso e stanco,
batendo per lo affanno il sciuto fianco,
quando fatica e caldo inseme lo ange;

come l'onda corrente in prima tange
il spirto anello, il gran desir vien manco,
e il sangue torna sbigotito e bianco
per la fredura che il fervor afrange;

tal il mio cor, che di gran sete avampa,
nel suo bel fonte disiando more,
e piglia oltre al poter l'ampla dolceza:

però che nel mirar questa vagheza
ha giunto tanto foco al primo ardore
che maraviglia n'ho se quindi campa.
Tu te ne vai e teco vene Amore,
e teco la mia vita e ogni mio bene,
ed io soletto resto in tante pene,
soleto, sancia spirto e sancia core.

Debb'io forsi soffrir questo dolore
che io non venga con teco? E chi me teme?
Ahi, lasso me, che con tante catene
me legò sempre e lega il nostro onore.

Oh, se io credesse pur che alcuna volta
di me te sovenisse, anima mia,
quanto minor sarebbe il mio martire!

Ma quando io penso che me sarai tolta
oggi, e sì presso è la partita ria,
campar non posso, o di color morire.
Colui che il giorno porta è già ne l'onde,
on forsi oltre a Moroco splende ancora,
e fammi sovenir sempre quest'ora
de l'altro Sol che Crudeltà me asconde.

Donde procede il mio sperar, e donde
procede quel desir che me inamora,
se la fortuna mia pur vol che io mora
e tolto me è quel ben che me confonde?

Speranza vien dal Ciel, e il gran desire
vien dai begli ochi e da le chiome d'oro,
ed ambi dal pensier che perir vole.

Ora vegendo il giorno dipartire,
con lo emispero nostro me scoloro,
poiché me è tolto l'uno e l'altro Sole.
Ligiadro veroncello, ove è colei
che de sua luce aluminar te sole?
Ben vedo che il tuo danno a te non dole,
ma quanto meco lamentar te dei!

Ché sanza sua vagheza nulla sei,
deserti e' fiori e seche le viole:
al veder nostro il giorno non ha sole,
la notte non ha stelle senza lei.

Pur me rimembra che io te vedi adorno,
tra' bianchi marmi e il colorito fiore,
de una fiorita e candida persona.

A' toi balconi alor si stava Amore,
che or te soletto e misero abandona,
perché a quella gentil dimora intorno.
Nel mar Tireno, encontro a la Gorgona,
dove il bel fiume de Arno apre le foce,
uno aspro scoglio ha il nome che me coce
e che me agela, e che me afrena e sprona.

A la cima superba il vento intona,
e l'onda intorno il bate in trista voce,
ma lui si sta sicuro, e non gli noce
il vento altiero e il mar che il circumsona.

Questo altro scoglio mio tanto è più duro
quanto è più bello, e tanta è sua belleza
quanta Natura ne può dare a Jove.

Lui dal vento de Amor si sta sicuro
e l'onde sue focose in tutto speza;
speza sua forza, che può tanto altrove.
Questa legiadra e fugitiva fera,
per la cui vista ne le selve o moro,
ha candida la pele e chiome d'oro,
vista caprina, mobile e legiera.

De un corno armata è la sua fronte altera,
che ognor che al cor mi rede, me scoloro,
e l'ochi soi quai nell'alto coro
splendono e' ragi de la terza spera.

Lei sdegna in tutto ogni conspetto umano
e ne li alti deserti sta solinga,
sì che a' nostri ochi è troppo rara in vista.

E pur la segue ancor il desir vano
e nel seguirla se stesso alosinga,
dicendo: il tempo al fine il tutto aquista.
– Fior scoloriti e palide viole,
che sì suavemente il vento move,
vostra Madona dove è gita? e dove
è gito il Sol che aluminar vi sole? –

– Nostra Madonna se ne gì co il Sole
che ognor ce apriva di belleze nove,
e poiché tanto bene è gito altrove,
mostramo aperto quanto ce ne dole. –

– Fior sfortunati e viole infelice,
abandonati dal divino ardore
che vi infondeva vista sì serena! –

– Tu dici il vero, e nui ne le radice
sentiamo el danno, e tu senti nel core
la perdita che nosco al fin te mena. –
Sperando, amando, in un sol giorno ariva
la nostra etade a l'ultima vechieza;
quella speranza che sì ben fioriva
come caduta è mo' di tanta alteza!

Come fa mal colei che me ne priva!
Ché il nostro amore e l'alta sua belleza
farebbe odire in voce tanto viva
che si apririan le pietre per dolceza.

Sperai con tal desir, e fui sì presso
al fin del mio sperar, che io vuò morire,
pensando ora che fui, che sono adesso.

Copri dentro, dolor, non mi far dire;
ma pur questo dirò: non rivien spesso
sì bella pressa a chi non scia tenire.
Io son tornato a la mia vita antica,
a piagner notte e giorno, a sospirare,
dove già non credea più ritornare,
ché pur sperava alfin Pietade amica.

Ahi, lasso, che io non scio quel che io me dica,
tanto mia doglia me fa vanegiare;
non spero, e non potei giamai sperare
in questa fera di mercè nemica.

Ben fu tradito il misero mio core,
che un poco il viso li mostrò ventura,
perché sua doglia poi fosse maggiore.

Sempre la bianca sorte con la scura
di tempo in tempo va cangiando Amore,
ma l'una poco, e l'altra molto dura.
A che te me nascondi, e voi che io mora,
crudiele? E che farai poi che io sia morto?
che farai poi, crudiel, se occidi a torto
un che te ama cotanto e che te adora?

Io sarò di tormento e pena fora,
dapoi che mia fortuna vol tal porto;
or sia così, che pur me riconforto,
se tanto mal se sgombra a l'ultima ora.

Non voglio vita, non, sancia tua pace,
né cosa volsi mai con tuo dispetto;
e così me morò, se pur te piace.

Ma tu dimi in tua fede: e che diletto,
che zoglia hai de un meschin che se disface
per star bandito dal tuo dolce aspetto?
Ben fu mal'ora e maledetto punto,
disventurata festa e infausto gioco,
tempo infelice e sfortunato loco,
dove e quando ad amar prima fu' giunto.

Da indi ogni piacer mi fu disgiunto:
ardo nel giazo ed agiazo nel foco,
e in doglia mi consuma a poco a poco
il venenoso stral che il cor m'ha punto.

Ahi, despietate stelle e crudel celo,
se da voi forsi vien nostro destino
e vostra forza noi qua giù governa!

Tante volte cangiasti il caldo al gelo,
la rosa al pruno; ed io sempre meschino,
mai non fui scoso da la doglia eterna.
Solea cantar nei mei versi di prima
quel crespo lacio d'or che il cor mi prese,
e quel guardo suave che me incese
già da le piante extreme a l'alta cima.

Or Tema e Spene in combatuta rima
de amor e de dureza fan contese,
e son le sue ragion sì adentro intese
che per se stesso il cor se rode e lima.

Fermo è de amar colei che Amor disvia,
e così a mal suo grado vol seguire
con novi passi per l'antiqua via.

Forsi tacendo ancor farò sentire
che io son mutato e son quel che io solia
a la mia vita che mi fa morire.
Letto ho, Rinieri, il tuo pianto suave,
che vivo vivo par che arda e sospiri;
misero me, con quanta arte me tiri
a ramentarme del mio stato grave!

O del mio cor serrato unica chiave,
che a mio diletto tanto me martiri,
perché non sei presente? e ché non miri
come un'alma gentil dolce se agrave?

Acciò che quello altero e crudo core,
che a sì gran torto mia mercè mi niega,
odendo tal pietà se fesse umano.

Rinier mio dolce, ben fu teco Amore,
anzi è ancor teco, e le tue rime spiega
e scrive e' versi toi con la sua mano.
Non credeti riposo aver giamai,
spirti infelici che seguiti Amore,
ché morte non vi dà quel rio Signore,
ma pena più che morte grave assai.

Odito aveva, e poi istesso il provai,
che non occide l'omo il gran dolore:
se l'occidesse, io già di vita fore
sarebbe, onde mi trovo in pianti e guai.

Né sua alegreza ancora al fin vi mena,
che fuge come nimbo avanti al vento,
e in tanta fuga se cognosce apena.

Così fra breve zoglia e lungo stento
e fra mille ore fosce e una serena,
amante in terra mai non fia contento.
Ecco la pastorela mena al piano
la bianca torma che è sotto sua guarda,
vegendo il sol calare e l'ora tarda,
e fumar l'alte vile di luntano.

Erto se leva lo arratore insano
e il giorno fugitivo intorno guarda
e soglie il iugo a' bovi, che non tarda,
per gire al suo riposo a mano a mano.

Ed io soletto, sanza alcun sogiorno,
de mei pensier co il sol sosta non ave,
e con le stelle a sospirar ritorno.

Dolce affanno d'amor, quanto ei suave!
Ché io non posso alla notte e non al giorno,
e la fatica eterna non me è grave.
Né il sol, che ce raporta il novo giorno,
che sì jocundo in vista or s'è levato,
né de la luna l'uno e l'altro corno
che ancora splende in mezo al ciel stellato,

né l'unda chiara a questo prato intorno,
né questa erbetta sopra al verde prato,
né questo arbor gentil di fiori adorno
che intorno ha scritto il nome tanto amato,

né quel bel augelleto e vago tanto,
che meco giorna a la fiorita spina
e i miei lamenti adegua co il suo canto,

né il dolce vento e l'aura matutina,
che sì suave me rasuga il pianto,
me dan confronto in tanta mia roina.
Il terzo libro è già di mei sospiri,
e il sole e l'anno ancor non è il secondo;
tanto di pianti e di lamenti abondo
che il tempo han trapassato e' mei martiri.

Insensato voler, dove me tiri,
a lamentar del mio stato giocondo?
Qual più diletto me paregia il mondo,
se avien che gli occhi nel bel viso agiri?

Ben muta ancor dureza questa voglia,
a cui non basta che una volta pera,
ma vol che io consumi in foco e in zielo.

Qual fia quella pietà che mi disoglia
e doni l'ale a l'anima ligera,
che quindi si svoluppi e voli al celo?
Ben dissi io già più volte, e dissi il vero,
che una suave e angelica figura
esser non puote dispietata e dura,
né viso umano asegna core altero.

Mai puote dimostrare un bene intero
sanza summa beltade la Natura;
e chi forsi no 'l crede, ponga cura
a quella Diva in cui sperava e spero.

Ché la dolce aparenza e il dolce guardo
sua dolce voglia non lasciò mentire,
se ben già dimostrò quel che non era.

Essa m'ha tratto adesso dal morire,
che se creata il Ciel l'avesse altera,
ogni altro aiuto al mio scampo era tardo.
Il cielo ed io cangiato abian sembianti,
io tutto leto e lui di nimbi pieno;
dove io fui tristo e lui tutto sereno,
lacrima or esso ed io lassiato ho i pianti.

Quel vivo Sol che se ascondea davanti,
fatto ha la luce a l'altro venir meno;
e' vagi lumi del celeste seno
son nel bel viso accolti tutti quanti.

E l'altro sol vedemo, invidioso
de' capei d'oro e del vermiglio volto,
mostrassi in vista scuro e nubiloso.

E poi che al tristo paragon fu colto,
più non se mostra e tien il viso ascoso,
però che il pregio di beltà gli è tolto.
Né viso virginil de zigli ornato,
né fresche rose a bei crin de auro intorno,
né tronco vedrò mai de edere adorno,
né de viole e fiori adorno un prato,

che io non abia ne l'alma e in cor segnato
ciò che già mi mostrava un lieto giorno;
di lui cantando a ragionar ritorno
(dolce memoria!) e il tempo bene andato.

Le rose me son foco, e' zigli un giazo,
e l'edere sì forte m'hano avento
che io non fia sciolto mai dal suo bel lazo.

Così di fiori e de viole cento
a mio diletto mi consumo e sfazo,
e voglio in tal pensier morir contento.
Chi piagnerà con teco il tuo dolore,
amante sventurato, e le tue pene,
poiché lasciar t'è forza ogni tuo bene
(dispietata Fortuna!) e il tuo Signore?

Partir conventi e qui lasciare il core,
lasciare il core e partir te convene!
Miser chi signoria de altri sostene,
ma più chi serve altrui servendo Amore!

Ahimé dolente, ahimé, de che ragiono?
Pur scio che certo me convien partire,
e la vita crudiel non abandono?

Ben credo a quel che ho già sentito dire
ed a mio grave costo certo sono,
che doglia immensa non ce fa morire.
– Qual anima divina o cor presago
ridir mi può che fa la luce mia? –
– Stassi soletta, e con malinconia
piagnendo, ha fatto de' begli ochi un lago. –

– Quel viso adunque e la puerile imago,
misero me, più mai qual fu non fia? –
– Non dir così, che qualle esser solia
farasse al tuo ritorno, e ancor più vago. –

– Viso gentil, che ne gli ochi mi stai,
ne li ochi, ne la mente e in mezo il core,
quando sarà che io te rivegia mai?

Temo, né sanza causa è il mio timore:
ché per cagioni e per ragione assai
in terra è mal sicuro un sì bel fiore. –
De' leti giorni e del tempo migliore,
doppo la dura e cruda dipartanza,
sol di tanto mio ben questo me avanza,
che de dolce penser notrisco il core.

E meco nel camin sen vien Amore,
ragionando di fede e di leanza;
fugio la tema e prendo la speranza,
e me contento del mio stesso errore.

Così davanti a me la mi confingo
che de essermi lontana si sospira
e del mio mal pietosa se condole.

Ben vede l'alma mia che io la losingo
in vanitade, e meco se ne adira,
né in cosa falsa dilettar se vole.
Da' più belli ochi e dal più dolce riso,
da la più dolce vista e meno oscura
che in terra dimostrasse mai Natura,
né imaginasse Altrui nel paradiso;

da' crin che mostrar d'auro e da un tal viso
che rose se mostrava e neve pura,
da una celeste e angelica figura
che avrebbe un tronco, un marmo, un fer conquiso,

partir, lasso me, puote? ed ancor vivo
sanza quelle parole e quella voce
che me fer già di sé don sì giolivo?

Ahi, come alto diletto spesso noce!
Ché, se per caso averso om ne vien privo,
quanto il danno è magior tanto più coce.
Mentre che io parlo e penso il tempo passa
e fassi antiquo nel mio petto amore,
anzi se aviva il tramortito ardore
e se rinova, e me più vechio lassa.

L'alma mia, del suo ben privata e cassa,
poi che è partita a forza del suo core,
conta e' giorni passati e conta l'ore,
e per longo dolor la facia abassa.

Longo dolor, che fai de l'ora uno anno,
del giorno fai più lustri e tempo eterno,
come hai de la mia etade il fior batuto!

Acciò che io riconosca con mio danno
che non sol lunga state e lungo verno,
ma lunga doglia, può far l'om canuto.
Dolce sostegno de la vita mia
che sì lontana ancora me conforti,
e quel che il mio cor lasso più disia
nel dolce sogno dolcemente aporti,

deh, qual tanta pietade a me te invia,
qual celeste bontà tuo' passi ha scorti?
Ché per tua vista l'alma, che moria,
ratene e' spirti sbigotiti e morti.

Non mi lassare, o sogno fugitivo,
ché io me contento de inganar me stesso
godendomi quel ben de che io son privo.

E se più meco star non poi adesso,
sembianza de colei che me tien vivo,
ritorna almanco a rivedermi spesso.
Quanta aria me diparte dal bel volto
che mai non fia partito dal mio core;
quanti giorni son già quante son l'ore
che io fui dal gentil viso a forza tolto!

Quante volte la facia e il pensier volto
dove lasciai tra l'erbe il mio bel fiore;
quante volte se cangia il mio colore,
temendo che d'altrui non sia ricolto!

Quanti monti son già, quante alpe e fiumi
che vargan questi membri afflitti e stanchi,
lasciando il spirto fugitivo adetro!

Quando fia adunque mai che il mio duol manchi?
Qual doglia sarà più che me consumi,
se in tanta pena morte non impetro?
Io vidi quel bel viso impalidire
per la crudiel partita, come sole
da sera on da matino avanti al sole
la luce un nuvoletto ricoprire;

vidi il color di rose rivenire
de bianchi zigli e palide viole,
e vidi (e quel veder mi giova e dole)
cristallo e perle da quilli occhi uscire.

Dolce parole e dolce lacrimare,
che dolcemente me adolcite il core
e di dolcezza il fatti lamentare,

con voi piangendo sospirava Amore,
tanto suave che nel ramentare
non mi par doglia ancora il mio dolore.
Ecco l'alma città che fu regina
de l'unde caspe a la terra sabea,
la trionfal città che impero avea
dove il sol se alza insin là dove inchina.

Or levo fatto e sentenzia divina
sì l'han mutata a quel che esser solea
che, dove quasi al ciel equal surgea,
sua grande alteza copre ogni ruina.

Quanto fia adunque più cosa terrena
stabile e ferma, poiché tanta altura
il Tempo e la Fortuna a terra mena?

Come posso io sperar giamai sicura
la mia promessa? Ché io non credo apena
che un giorno intiero amore in donna dura.
Sapi, unico mio ben, che ancora io vivo
e maraviglia del mio viver prendo,
ché secondo natura, io non intendo
come io mi campi di mia vita privo.

Ogni cosa mortal sempre ebi a scivo
fuor che te sola, da cui vivo e pendo;
or tu me ei tolta, ed io co il Ciel contendo,
ché sanza spirto a morte non arivo.

Io vivo pur ancor, ma in tanta pena
meno la trista vita e in tanti guai
che di portar me stesso non ho lena.

Sì son mutato a quel che me mostrai
che, se forse ventura a te mi mena,
a gran fatica me cognoscerai.
Baptista mio gentil, se tempo o loco
me potesser cangiar da quel che io era,
forsi che e' laci de la bella fera
Roma avria scossi o ralentati un poco.

Ma né festa regal né molto ioco
né del mio Duca la benegna cera
né in tanti giorni questa terra altera
m'hanno ancor tratto de l'usato foco.

Così luntano ancor me avampa il core
la testa bionda e l'angelico viso
che avanti a gli occhi mi presenta Amore.

Questi non sarà mai da me diviso
mentre che io viva, e poi, di vita fore,
meco me 'l portarò nel paradiso.
Il Tempo, Amor, Fortuna e Zelosia
per sé ciascuno e insieme mi fan guerra;
l'ultima, più crudiel, me chiude e serra
ogni ritorno a la speranza mia.

Indi Fortuna dispetosa e ria
me tien tanto lontano a la mia terra,
e il dispietato Amore il cor me afferra
con più furore assai che non solia.

Fra questo il tempo fuge, e de mia etade
seco fugendo se ne porta il fiore,
disutilmente perso in vanitade.

Ciò che esser deve, ben presage il core,
però che al mondo for le volte rade
che lunga vita avesse un gran dolore.
Quanto fuor dolce l'ultime parole,
misero me, che tenero il mio core,
quando lassarlo a lei, che il trasse fore,
tanto me dolse che oggi ancor mi dole!

Ciò che se scrive e ciò che dir si suole
suavemente a un dipartir de amore,
sarebbe un rivo aposto al mar magiore
una piccola stella appresso al sole.

Quei begli ochi eran fisi in tanto affetto
che sembrava indi una altra voce uscire
dicente: – Ora m'è tolto ogni diletto. –

Deh, perché alora non pote io morire,
tanto contento in quello ultimo aspetto
che dal quel viso al ciel potea salire?
Ove son gitti e' mei dolci pensieri
che nel bon tempo me tenean gioioso?
Dove è la Stella, dove è il Sole ascoso
che me scorgeva a sì lieti sentieri?

Piacer mondani, instabili e legieri,
fole è chi per vui crede aver riposo;
rendene exemplo il mio stato amoroso
tornato a casi dispietati e feri.

Ché cangiata ho mia zoglia in tanti mali,
e presa ho vita sì diversa e nova
che apena quel che io fui de esser consento.

A me credeti, miseri mortali,
credete a me, che ne ho verace prova,
che ogni vostro diletto è fumo al vento.
Doe volte è già tornato il sole al segno
che porta intro a le corna Amore acceso,
poi che il mio cor, di libertade indegno,
fu tra le rose dolcemente preso.

Né li veduti exempli, né lo inzegno
che natura mi dede, m'han diffeso,
anzi son stato a me tanto malegno
che gionto ho sempre carco al mio gran peso.

Or che io non posso, on che poter non voglio,
tento la fuga e indarno me lamento
e sto ne l'alto error pur come io soglio.

Qual fia la fine a sì lungo tormento?
Ché io cognosco il mio mal e no il disoglio,
né solver lo potrò se io non mi pento.
Il ciel veloce ne ragira intorno
e menaci volando a morte oscura;
misero, lasso, a che nostra natura
leva a la fronte sì superbo il corno?

Ecco io che mo' surmonto al tempo adorno
e de mia etade tengo la verdura;
ov'è la fede che me rassicura,
che la mia vita duri ancor un giorno?

E pur ne le terrene cose e frale,
ove a mia voglia me stesso legai,
ancor me assido debole e confuso.

Levame tu, mio Dio, da tanto male,
rompe lo arbitrio che donato m'hai,
poiché a mio danno per sciocheza lo uso.
Spesso mi doglio e meco mi lamento
(ché altri che me non ho che il mio mal pesi)
de' giorni che da amore ardendo spesi,
che dovea più per tempo essere ispento;

e quanto più vi penso, più mi pento:
misero me perché me stesso offesi?
Deh, perché prima ben non me diffesi
da' laci ove or me spicco lento lento?

Ché se il tardo pentir ben salva l'alma,
il lungo star nel mal pur la tormenta
ne la sua vita e ne la nostra ancora.

Quando porrò mai giù la grave salma?
che me assicura il tempo che io mi penta?
Ché io non scio di mia morte il giorno o l'ora.
Ne la proterva età lubrica e frale
de amor cantava, anci piagnea più spesso,
per altrui sospirando; or per me stesso
tardi sospiro e piango del mio male.

Re de le stelle eterno ed immortale,
soccorri me, ché io son di colpe oppresso,
e cognosco il mio fallo e a te il confesso,
ma sancia tua mercè nulla mi vale.

L'alma corrotta da' peccati e guasta
se è nel fangoso error versata tanto
che breve tempo a lei purgar non basta.

Signor, che la copristi de quel manto
che a ritornar al ciel pugna e contrasta,
tempra il iudizio con pietade alquanto.
Non perché chiaro in queste parti e 'n quelle
Passi 'l mio nome a le future genti
Rivolsi il corso con piè tardi e lenti
A i vostri sacri poggi, alme sorelle.

Sperai, adorno sì di verdi e belle
Frondi, piacere a due begli occhi ardenti,
E piangendo il suo viso e i miei tormenti
Sfogar il mal che vien da ferme stelle.

Ma che pro? Veggio omai che nulla valme:
Sordo aspe chiamo, e 'l duol, fatto immortale,
Non sostien che d'amor altri m'affidi.

Vergini, e tu che a lor Febo mi guidi,
Di lode no, ma di mia vita calme:
Ecco lo stile se a pietà non vale.
Dura impresa a fornir quest'anni adietro
Ebbe Amor a voler soggetto farmi;
Indi m'assalse con sì lucide armi
Che fùro i miei diamanti al fin di vetro.

Or sì dolce prigion da lui m'impetro
Che non cerco altro schermo a ricovrarmi;
Oro, perle, rubin, candidi marmi
Son l'uscio e 'l tetto ond'io mai non mi spetro.

Era la libertà sentier di morte,
Questa prigion camin d'eterna vita:
L'una vil voglia e l'altra Amor governa.

Rete di crespo or fin testa ed ordita
Mi colse, e man d'avorio ardita e forte
Ebbe ed avrà di me vittoria eterna.
Io benedico il dì che 'l cor m'apriste,
Man bianche e molli, e te, veloce e presta
A legarlomi poi, crespa aurea testa;
Occhi e più voi che di bel foco empiste

Quest'occhi miei, onde a far poi veniste
Che del pianto la torbida tempesta
I vaghi fiori e verd'erbe di questa
Falda di monte rese umidi e triste:

Poiché 'l primo desir che di voi m'ebbe,
Vestito al fin d'un amoroso lume,
Ripiglia qualità più bella e pura,

Forse com'animal ch'a viver ebbe
Alcun tempo col manto altra natura,
Entrò già verme ed or veste le piume.
Da l'orto il sole e da l'occaso aperse
La mia donna le luci e 'l novo giorno;
Questa d'amor, quegli di raggi adorno,
Ambi con chiome d'or lucide e terse.

Egli la terra, ella il mio cor asperse
Di vivo lume, e folgorando intorno
Egli fece a le stelle oltraggio e scorno,
Ella lui d'alta invidia ricoverse.

Qual fu a vederlo! Come suol chi pave
Di Giove irato il periglioso lampo,
Né difesa può far, né fuggir via.

Disse, ed io sol l'intesi, umile e grave:
Vostro il carro e del ciel l'altiero campo,
E vostra, o Donna, la vittoria sia.
D'aurea scelta saetta alta ferita
M'aperse e poi saldarmi volse il core:
Ch'è talor dolce e mansueto Amore,
Talor tigr'empia in fredd'alpe nodrita.

E per quel calle onde la prima er'ita
Ne sciolse altra di squallido colore,
Che ha di sanar l'interno mal vigore
E render l'alma a più tranquilla vita.

Questa de l'altra la dorata cocca
Spinse, e fu da colei respinta indietro.
Pietà del ciel mi fora morir dianzi:

Ché d'indi in qua più largo il duol trabocca
Per gli occhi e 'l sangue e va la febre inanzi.
Amor bella mercé da te m'impetro.
Tempestose sonanti e torbid'onde
Tranquille un tempo già, placide e chete
Voi fuste al viver mio simile, e sete
Simili a le mie pene ampie e profonde.

Spalmati legni, alme vezzose e liete
Ninfe ed ogni altra gioia a voi s'asconde:
A me ciò che facea care e gioconde
Queste luci e quest'ore egre inquiete.

Lasso, ei verrà ben tempo che ritorni
Altra stagion che rallegrar vi suole,
Onde diversa fia la nostra sorte:

A me serene notti o chiari giorni,
O che s'appressi o s'allontani il sole,
Non fia che 'l mio tiranno unqua m'apporte.
Fiamma gentil ch'in cielo, in mare, in terra
E ne l'abisso eternamente giri,
Ov'è l'imperio tuo che, ovunque spiri
Le tue faville, termine non serra,

Quella di pietà ignuda, ch'aspra guerra
Fece gran tempo a gli alti miei desiri,
Per cui dogliose lagrime e sospiri
Convien che meco al fin porti sotterra,

Non degna pur mirar, non che s'inchine
Al santo tempio ed al tuo foco ardente,
Di freddo armata adamantino smalto.

In se stessa raccolta, le divine
Sue bellezze vagheggia e non consente
Ch'ardisca occhio mortal mirar tant'alto.
Amor è una virtù che né per onda
Pesce guizza, né crud'angue è in sentero,
Né fende l'aria augel rapace e fero,
Né cresce erbetta in riva o in ramo fronda,

Né vento questa o quella agita e sfronda,
Né stende corso umor, né s'erge al vero
Angel puro là su, qua giù pensero,
Né fuoco o stella spiega chioma bionda,

Che non scaldi, addolcisca, prenda a volo,
Rinverda, nutra, a mezzo corso affrene,
Guidi, volga, risvegli, allume, indore.

Per sé si move ed un oggetto ha solo:
Bellezza e natural desio di bene;
Nasce in noi di ragion, vive d'errore.
A voi de' fondi suoi muscosi amari
Apra Teti i più ricchi e bei tesori,
E l'Indo e 'l Tago i lor riposti onori
E Tiro i pregi suoi più colti e rari;

E di lor seni preziosi e cari
V'arda Arabia e Sabea tutti gli odori;
Ognun vi canti, intagli e vi colori
E v'alzi Roma e mille e mille altari.

Un vostro cenno il sol raffrene e tempre
E di neve e di giel la state impliche
E 'l verno di bei fior copra ogni riva.

E le Parche vi sian cotanto amiche
Che, come stella in cielo, in terra sempre
La vostr'alma beltade eterno viva.
Chiar'alma, che la mia sovente accogli
Ov'è più corsa e del morir m'affidi,
Ma più sovente la minacci e sfidi
E con novo rigor da te mi sciogli;

Se non in tutto la m'involi e togli
Per gran dolcezza, né per duol m'ancidi,
A par vivrà ne' più famosi lidi
Meco 'l bel nome tuo che questi scogli.

Ché da quel dì che da' tuoi lumi corse
Un bel raggio divin pe' miei nel core,
In sé romita, a vero onor si torse.

Ma l'estremo di lor chi fia che tempre?
Che, s'è ver ciò che parla il mio signore,
De' due l'uno convien che mi distempre.
Fugace ben! poc'anzi era io beato
Questo monte fiorito: or ch'io son privo
Di lei, che in pregio un tempo, or hammi a schivo,
Ei nudo e secco, io tristo e sconsolato.

Pur aspetta ei dal ciel più lieto stato,
Io dal sol de' begli occhi ardente e vivo,
Ché tutto il ben per che felice io vivo
Sen fugge e riede col bel viso amato.

Ritorna certo il sol, ma l'altro lume
Non già, ch'Amor, che lui com'ombra corpo
Segue, corso e pensier cangia con l'ore.

Cruda, tu fuggi, ed io m'agghiaccio e torpo:
Almen quest'occhi avesser ale e piume
Che ti seguisser come segue il core.
Vide vil pastorel pietosa e leve
Scender a' prieghi suoi chi Delo onora,
Un selvaggio garzon la biond'Aurora,
Questa cinta di fior, quella di neve;

Altri, cui 'l Xanto, ma più il Tebro, deve,
La dea che il terzo giro orna e colora;
Altri, perché di gran desio non mora,
Un freddo marmo intenerirsi in breve.

Io voi quando vedrò, pregio del cielo,
Ignuda folgorar su l'erba fresca,
O sotto molle e prezioso velo?

Ahi, di misero amante van desiri!
Donna, s'esser non può, non vi rincresca
Che da quest'ermo colle io vi sospiri.
Ove più ricovrare, Amor, poss'io
Da' tuoi spesso che ordir lacci mi suoli?
Qual più riposta parte ov'io m'involi
Omai fia non mortale al viver mio?

Stavami in questo scoglio alpestro e rio
Co' miei pensieri scompagnati e soli,
Né chioma d'oro più, né ardenti soli
Temea, quando lo stral primiero uscìo.

Così reso a me stesso, altrui ritolto,
Quasi servo fedel che franco viva,
Tutto lieto men gia libero e sciolto.

Or due begli occhi e un volto umile e grave
Di peregrina giovanetta schiva
M'han colto, quasi augello ove men pave.
Bellezza è un raggio che dal primo bene
Deriva, e in le sembianze si comparte:
Voci, linee, color comprende e parte
E ciò che piace altrui pinge e contiene.

Ne' sensi e poi ne gl'intelletti viene
E mostra in un forme divise e sparte;
Pasce e non sazia, e cria di parte in parte
Di sé desire e di letizia spene.

Falde fiorite ond'oriente luce,
Oro, perle, rubin, smeraldi ed ostro,
Onda tranquilla, alto fulgor di stelle,

Chioma di sole e l'altre cose belle
Son di lei picciol'ombra; ma dal vostro
Real sembiante a noi sola traluce.
Quell'ond'io vissi nell'età fiorita
Lieto piangendo, ardor possente e greve
Fu già per divenir gelida neve,
Tanto la virtù prima era smarrita.

Or per nuova del ciel grazia infinita
S'è pur racceso in corto spazio e breve,
Onde non men che pria veloce e leve
Son d'entrar vago a la penosa vita:

Ché tutto il pro che da quel gel mi piove
Non vale il mal de' fuochi santi e rari
Che spesso Amor da due begli occhi muove.

Dunque non sia chi gli alti lumi e chiari
M'involi, o cerchi di sviarmi altrove,
Poiché sono i miei mali e dolci e cari.
Come in limpido vetro o in onda pura,
Se il destr'occhio del ciel risplende in lui,
Mirar si può quel che ne' raggi sui
Debil vista mirar non s'assicura,

Così la mia, ch'altro veder non cura,
Perde, Donna real, mirando in vui
Che siete un nuovo sole oggi fra nui:
Ch'occhio non sano a gran splendor non dura.

Ma se mi volgo al cor che d'ogni parte
Riceve il folgorar del vago viso,
Non splende raggio in lui ch'ei non mi mostri.

Dunque a che tormi il sol de gli occhi vostri
Se il veggio assai via men se in lui m'affiso
E lo scopro in me stesso a parte a parte?
Te, lagrimosa pianta, assembro a Amore
Benché altrove i miei mal sian gemme e scogli;
Tu sola e nuda verdi germi sciogli
Dal tuo grembo natio divelta fuore:

Ché è sì possente e di cotal vigore
Quella natura che da prima accogli,
Che nuovo parto a generar t'invogli
Allor ch'ogni altra si corrompe e muore.

Ei da la speme, onde si nutre e pasce,
Tolto lunga stagion, virtù non perde,
Ma spiega mille ognor freschi desiri.

Lasso, né fredda pietra od erba verde,
Onda, rena, pratello, orto non nasce
Che a tristo esempio del mio mal non giri.
Che cerchi più da donna alma reale,
Cor mio? Che speri omai che non sia vano?
— Io cerco ond'involar cibo più sano
Possa da lei, cagion d'ogni mio male.

— Ella è tutta venen dolce mortale,
Fera leggiadra in bel sembiante umano.
— Dunque deggio morir bramando in vano?
— A levarti d'affanno altro non vale.

— Pietà! Tu m'hai pur detto: Taci ed ama,
Ché Amor se stesso e non i merti libra.
— Sì, ma chieder inanzi a te non lice.

— Che poss'io far se a forza altri mi chiama?
— Celarti dentro la più occulta fibra.
— E vivrò poi? — Vivrai forte e felice.
Col sovente cader, de' marmi frange
Lieve stilla il rigor, o molto o poco,
E di natura ogni durezza al foco
Vien che si stempre e qualitate cange.

Lasso, ma il grave duol che il cor trist'ange
Sì che il pianto è di lui sol cibo e gioco,
E la fiamma ov'ognor mi struggo e coco
Da che il sol nasce e torna fuor da 'l Gange,

Nulla, né pur in parte, de l'alpestra
Selce, onde armato è il petto di costei,
Scemâr l'asprezza, anzi la fêr più salda.

Deh tu, Signor, che vinci uomini e dei,
Tu con l'arco e la face in quel ti addestra,
E 'l duro e freddo suo spezza e riscalda.
Vinto da grave mal, uom che non posi
In sua antica magion, debole e infermo,
Cerca sotto altro ciel riparo e schermo,
Ove d'arte sperar altro non osi.

Tal io gli ostri, le gemme ed i famosi
Alberghi, ov'a ferir braccio ha più fermo
Amor, fuggendo, in loco alpestr'ed ermo
Ricercai le mie paci e i miei riposi.

Ma perch'io vada o dove folto e spesso
Stuolo si prema, o dove uom non s'annide,
Il mio fiero tiranno ognor m'è appresso;

E s'io cavalco, ei su gli arcion s'asside;
Se l'onde solco, in su del legno istesso
Mel veggio a fianco, e che di me si ride.
Arbor vittoriosa, il cui bel nome
Risponde a tal onde le rime onoro,
Degna più che di Sorga il verde alloro
Di fregiar trionfali e dotte chiome,

Veggio ben io che per sì gravi some
Mancan gli omeri a l'alto e gran lavoro,
E che dì e notte invan mi discoloro
Per farti viva in carte e non so come.

Torpe e agghiaccia la man, manca lo stile,
E l'ingegno non ha virtù né forza
Da formar loda a te par né simile;

Ma sì lo spinge Amor, sì lo rinforza,
Che da 'l soggetto un abito gentile
Prende, e parlar di te s'invoglia e sforza.
Ove mi menan le fallaci scorte
Di lui che i servi suoi d'aloe e fel pasce,
Forza è ch'io vada, e ch'a man destra lasce
Duce che mi scorgeva a miglior sorte.

Anzi, fatta anche l'alma omai consorte
Del mio nemico, a pena un pensier nasce
Di volger dietro, che l'uccide in fasce,
E siegue a trarmi per vie lunghe e torte.

Ben resister da prima al Signor mio
Dovea, quand'ei fanciullo e men gagliardo
Era, ed io non, qual son, vecchio ed infermo.

Or non più no, ch'al suo poter vegg'io
Lento il soccorso di ragione e tardo,
E saldo incontr'a lui non trovo schermo.
Chiaro e di vero onor marmo lucente,
Che l'alta imago del divino amore
Serbi, qual gemma lucido colore
Nel più felice sen de l'oriente,

Chi può segnar un picciol raggio ardente
De l'immenso splendor che t'orna fore?
O l'altro in parte, che t'alluma il core,
Ombreggiar con la penna e con la mente?

Doveva stile il ciel darne o pensiero
Conforme a sì sublime e raro oggetto,
O non fuor del mortale uso intagliarti.

Ma poiché questo o quel non giunge al vero,
Scenda a parlar di te puro intelletto,
O almen basti il desio senza lodarti.
Questa imagine viva, che dal morto
Mio cor traluce, sì ch'ogni altra adombra,
Da me stesso talor tanto mi sgombra,
Ch'io dico: Il tuo star meco è breve e corto.

Talor ragiona (e questo è che m'ha morto):
Non sai che lei, di ch'io son raggio ed ombra,
Di te pari sembianza preme e ingombra?
Io star teco altrimenti fôra a torto.

Ambi vivi in altrui, morti in voi stessi,
Ella di te e tu di lei sembianza
Rendete, come suol limpido specchio.

No, rispondo io che gli amorosi messi
Conosco e la fallace mia speranza,
Non entra in gabbia augel canuto e vecchio.
Ben ci scorse ria stella e ben sofferse,
Davalo, il terren nostro onte ed affanni,
Quando il Franco pel varco, a' nostri danni,
Che il gran Moro additò, strada si aperse.

Ma la man che a suo pro si riconverse,
Con dolci di pietà fallace inganni
(Ahi, come, o speme, il veder corto appanni!)
Mortale in vasel d'or tosco gli offerse.

Crudel Procuste e di fierezza esempio,
Quante Italia rovine a te non debbe,
Che di Giano da prima apristi il tempio!

Ma vendetta è di noi, sì al ciel n'increbbe,
Che su la trista scena il nostro scempio
Con luci a risguardar liete non ebbe.
Giunta è mia doglia a tal, che omai di vita,
Per da sue dure sciormi aspre ritorte,
Greve il peso mi sembra, e ognor di morte
Dolgomi, che più tarda a darmi aita;

Anzi, del ciel se mai grazia infinita
Vuol che speme mi avvive e riconforte,
Io le chiudo del cor tutte le porte
Perché corra al suo fin l'alma spedita.

Com'ei che, da rigor d'empio tiranno
Strano a soffrir dannato aspro tormento,
Ciò schiva ch'al martir vien che lo serbe,

Sì, perch'io fugga nuove pene acerbe,
Nuovi aggiungo cordogli a vecchio affanno,
De l'estremo de' mal pago e contento.
Roma, le palme tue, che in marmi e in oro
Roder non può del tempo invida lima,
Fôran quasi di nulla o poca stima
Poste a lato a costei ch'io sola adoro.

Quelle fenno a l'Europa, a l'Asia, al Moro
Ombra da i sacri sette colli in prima,
Questa d'un bel diamante alza la cima
Ricca, del ciel nel più beato coro.

Ella è pur tua, e non poteva altronde
Uscir che da quel sasso almo e famoso
Che diede al fianco tuo l'alta colonna.

Or sorgi al primo onore, anzi che roso
Sia da gli anni il bel tronco e l'aurea fronde,
E tu del mondo, ella di te sia donna.
Ove a Dio più s'accosta l'intelletto
Vi sacro, o Donna, un tempio ricco e saldo:
Mura son di desio possente e caldo,
Fondate in speme, e d'onestate è il tetto;

Le porte di pensiero ardito e baldo,
Sepolcri sono indegnità e sospetto,
Gli altari e le colonne un vago e schietto
Diamante, onde lucete al freddo e al caldo.

Queste rime son poi voti ed incensi,
E la penna e lo stile, ond'io v'onoro
Non men che a Dio per debito conviensi.

Lasso, ma che mi val poi se v'adoro?
Sospiri, pianto, strane pene e nove:
Da la vostra beltade altro non piove.
Chi fia, Signor, che dietro a fida scorta
Tua gloria sfolgorar più bella e altera
Mirar non debba? E nostra padria, ov'era
De' mali al fondo, a' primi onor risorta?

E tal, ch'or ne minaccia e ne sconforta,
Se a così degno fin la virtù vera
De gli italici cor non è ancor morta,
Veder de' lieti suoi giorni la sera?

Siegui, ché a nobil meta omai sicura
Strada, se non incespi, il corso adduce,
E di fortuna il crin fermando afferra:

Ch'ella, dianzi sol volta a farci guerra,
Femina e cosa mobil per natura,
Vedrem di tuo valor compagna e duce.
Queste fiorite e dilettose sponde,
Questi colli, quest'ombre e queste rive,
Queste fontane cristalline e vive
Ov'eran l'aure a' miei sospir seconde,

Ora che 'l mio bel sol da noi s'asconde
Son nude e secche e di vaghezza prive,
E le ninfe, d'amor rubelle e schive,
Lasciato han l'erbe, i fior, le selve e l'onde.

Ponete dunque, o miei pastor, da canto
Le ghirlande, i piaceri, i giochi e 'l riso,
L'usate rime e le sampogne e 'l canto.

E tu, dicea Amarilli, in cielo assiso,
Porgi l'orecchie al mio dirotto pianto,
Se ti fùr care e le mie chiome e 'l viso.
Chiare fresche correnti e lucid'onde,
Verdi prati, alti poggi e boschi ameni,
Che d'amor siete e di dolcezza pieni
Per virtù di quel sol che a me s'asconde:

Sien per voi l'aure ognor dolci e feconde,
Rugiadose le notti e i dì sereni,
Né bifolco o pastor greggia vi meni,
Né man fior mai ne colga o svella fronde.

Se quella che ha di me la miglior parte
Ch'or non è meco, i suoi alti pensieri
Sola spesso con voi divide e parte,

Ad ambo qual rimasi, allor che fieri
Venti troncaro al mio legno le sarte,
Dite, e quanto i miei dì sien tristi e neri.
Chi di natura vuol l'opra più bella
Veder fra tante, in lei lo sguardo giri
Ch'ha 'l mio cor seco, e l'alme luci ammiri
Onde Amor le sue scocca auree quadrella;

La dolce ascolti angelica favella
Che può d'abisso far dolci i martiri,
Vegga le trecce d'or, che in gli alti giri
Non è ch'unqua pareggi o sole o stella;

De le guance i bei fiori e del bel seno
Contempli i tersi avori a parte a parte,
De la bocca le perle ed i rubini.

Ma qual può mente i pregi alti e divini,
Ch'occhio non vede, misurar a pieno,
Non che ritrarre altero stile in carte?
Nuovo dal lido occidental già sento
D'aure più liete a la sdruscita nave
Spirar conforto, e, dopo amara e grave
Fortuna, il ciel men fosco, il mar più lento.

Ma che pro, se là su smarrito o spento
È il lume, e scorta al suo camin non have,
E senz'arme e governo or spera or pave
Lievi fiati di questo e di quel vento?

Alta pietà, che dianzi fuor da' scogli
Lei campasti sicura a fidi porti,
Da nuovi rischi pur la invola e togli:

E sì vedrai ch'altro che trombe o squille,
Chiaro il bel nome tuo da' freddi e smorti
Risuonerà dopo mill'anni e mille.
Se restasse di voi sembianza intera
Nelle carte, ne' marmi o ne' colori,
Tal fora a minor parte degli onori,
Che va di mille e mille palme altera.

L'alta, che pinge e cria, bellezza vera,
Oro, stelle, onda, ciel, perl'erbe e fiori,
Vien rado fuor: ché ne' natii splendori
Indarno l'arte d'aguagliarla spera.

Un allentar di spirto, un cenno a pena
Non cape già nei marmi, e ne lo stile
Non è d'Apelle, ma d'Omero incarco.

Ma se vien nel real petto gentile
Amor, e v'apre il cor con larga vena,
Chi può dir come invola e tende l'arco?
S'affaticano in van, Donna reale,
Mille alme penne e mille puri inchiostri
A ritrarre il men bel de gli occhi vostri:
Ché mal somiglia il sol cosa mortale.

Il ciel vi fece a suo diletto tale
Che non capete a gl'intelletti nostri,
E siete sola in questi bassi chiostri
Divin subietto a l'arte disuguale.

Ma pur cortese e pia gradir dovete
Che il nome vostro le lor carte onori,
Ché a più santa umiltà più si conviene.

Sì diran, poi che ricca di splendori
Andrete nuova sposa al vostro bene,
Ne' vostri parti che dipinta siete.
O felice e di mille e mille amanti
Diporto, o di real donne diletto,
Albergo memorabile ed eletto
A diversi piacer quest'anni avanti;

Or di paura, d'ira e di sospetto,
D'odio, di crudeltà solo ti vanti,
Ed abisso di tenebre e di pianti
Sei fatto al popol vile anco in dispetto.

Così in altra stagion altra sembianza
T'ha dato il tempo, ed io nel tempo adietro
Fui pur simile a te, se ben risguardo.

Or di man m'è caduta ogni speranza
E conosco, quantunque indarno e tardo,
Ch'ogni nostro diletto è un fragil vetro.
Già corsi l'Alpi gelide e canute,
Mal fida siepe a le tue rive amate,
Or sento, Italia mia, l'aure odorate
E l'aer pien di vita e di salute.

Quante m'ha dato Amor, lasso, ferute
Membrando la fatal vostra beltate,
Chiuse valli, alti poggi ed ombre grate,
Da' ciechi figli tuoi mal conosciute!

O felice colui ch'in breve e colto
Terren fra voi possiede e gode un rivo,
Un pomo, un antro e di fortuna un volto!

Ebbi i riposi e le mie paci a schivo
(O giovenil desio fallace e stolto),
Or vo piangendo che di lor son privo.
A le palme onde vai forte e sublime
A lato a quei che più l'Italia ornaro,
Trionfo omai non si dovea men chiaro
Né frondi al crin di men pregiate cime.

A i tuoi gran merti, pur che 'l ver si stime,
Non vanno quei di nostra etade a paro,
Né arbor mai così famoso e raro
Cinse tempia di Duce antiche o prime.

De le fatiche tue gli almi riposi
Ti godi lieto omai, e pon giù l'armi
Nel bel corso di quest'alma Vittoria.

Poi, se pietà e ragion vorrà che t'armi,
Non fia Duce che a te contender osi,
Ma non sperar già mai sì bella gloria.
È questo il vago e lucido Oriente
Onde non partì mai raggio di sole
Mentre il chiaro fatal vivo mio sole
Qui si mostrò pien di virtute ardente?

È questo il luogo, oimè, ricco e possente
Tanto gradito pria dal sommo sole?
Fur qui tante bellezze al mondo sole,
Onde poggiavi al ciel, Ermo dolente?

O Ermo, veramente orrido e cieco,
Come non sei tu già di vita casso
Poi che il ben ch'era in te non è più teco?

Che parlo? a cui ragiono afflitto e lasso?
S'egli, per non veder tanto mal seco,
Gran tempo è già che si converse in sasso.
Non così lieve piuma aere sereno,
Spalmato legno queta onda marina,
Rapido fiume che giù d'alpe inchina,
O piè veloce nudo aperto seno

Solca, come il pensier che senza freno
Nel verde fondo del suo error dechina,
Né per aspro sentier, né per rovina
Od interposto monte unqua vien meno.

Ma se va dietro al ver ch'a destra sorge,
Quasi augel senza piume o pigro verme,
Serra il camino un sasso, un sterpo solo.

Tu dunque, alto Rettor, più salde e ferme
Penne mi presta al vero; a l'altre il volo
Tronca, ed apri la via ch'a te mi scorge.
Camilla, che ne' lucidi e sereni
Campi del cielo nuova stella nasci,
E me mal vivo, te membrando, lasci
Ove più le mie notti rassereni;

A me, quando che sia, pietosa vieni,
Ma di sommo splendor t'involvi e fasci
Sì che a pena ti scorgo, e poi rilasci
Il cor di fuoco e gli occhi d'umor pieni.

Era, s'ambi feriva, assai men fella
Morte, io felice in questa nostra avezza
Etade a non serbar cosa più bella.

Ma tu il Signor, s'ella mi sdegna e sprezza,
Prega, o santa, ch'omai, se di bellezza
Ti colsi fior, io ti vagheggi stella.
Donna, che viva già portavi i giorni
Chiari ne gli occhi ed or le notti apporti,
Non sono spenti i tuoi splendori e morti,
Ma nel grembo del ciel fatti più adorni.

Tu Lucifero in questi almi soggiorni
Rotavi lieta; or che spariti e torti
Sembrano i lumi tuoi, da' freddi e smorti
Espero stella a folgorar ritorni.

Ma io m'acqueto meno ove più luci,
Ché l'alma, usa appagarsi in tutti i sensi,
Non s'arresta nel ben del veder solo.

Almeno un di quei cerchi alti ed immensi
Fuss'io, vivo o dopo' l'ultimo volo,
Che ti portassi al cor per mille luci.
Donna, che di beltà vivo oriente
Fusti ed al fianco mio fidato schermo,
E quasi incontra il mondo saldo e fermo
Scoglio che forza d'Aquilon non sente,

Dopo il ratto inchinarti in occidente,
Risguarda in questo calle oscuro ed ermo,
Ove piangendo vo, stanco ed infermo,
I capei biondi e l'alme luci spente,

E, se del tuo sparir quinci m'increbbe,
Vedrai nel mezzo del mio cor diviso
Come il dolor vie più con gli anni crebbe.

Tempo ben di scovrir nel tuo bel viso
Altra aurora, altro sole omai sarebbe
E riposarmi nel tuo grembo assiso.
Poiché tutte in aprir del cuor le porte
Ad Amor l'alma sì veloce e presta
Peso di servitù dura e molesta
Dal tiranno crudel vien che sopporte,

Sdegno, di mia ragion feroce e forte
Guerrier, in suo soccorso al fin si desta
E i spirti accoglie e l'arme a l'uopo appresta
Perché le ingiuste sciolga aspre ritorte.

Ma qual ha fin l'aspro contrasto? A pena
Mira in campo apparir il suo nemico
Che pon giù l'arme e riman presa e vinta.

Lasso, quanto me' fora al giogo antico
Star salda, che rubella esser respinta
A nuovo strazio ed a maggior catena.
Prospero, questa che t'onora e piange
Fama, fa di tuoi merti intera fede:
Quel ch'eri vivo, morto ancor si vede
Ne i volti impresso di chi duolsi ed ange.

Mira Basento e 'l suo fratel che frange
A pié la riva ove il tuo albergo siede,
Che non più d'oro, ma d'inchiostro ha il piede,
Com', te chiamando, qualitate cange.

L'un cangia qualità, l'altro l'estreme
Voci ti sacra, ed io su questo saldo
Marmo l'incido a tuo perpetuo onore.

O spirto di virtute ornato e caldo,
Nacque teco beltà, senno e valore
Ed or son qui teco sepolti insieme.
Viva selce, onde uscì la viva e pura
Fiamma che avrà vigor cenere farmi,
E che d'asprezza incontro me più t'armi
Quanto Amor più m'accende e rassicura,

Quando fia che pietade o mia ventura
De l'usato rigor sì ti disarmi
Che i tuoi gelidi smalti e saldi marmi
Vestan nuova e più bella altra natura?

O felice colui che freddo sasso,
Onde avesser poi fin gli aspri martiri,
Ebbe tosto a mirar tenero e molle!

Io, perché intorno a più bel marmo, ahi lasso,
Adopri ingegno, stil, pianti e sospiri,
Pur di mollirlo in parte il Ciel mi toglie.
Mentre a baciar le vive rose a pena
De la mia donna per pietà m'è dato,
Il cor tenta d'uscir misto col fiato,
Se l'apre Amore, e con sì larga vena

Che dal dolce sentier indi lo mena
A miglior vita nel bel corpo amato,
E inutil peso, con la morte a lato,
Cerca lasciarmi, e senza polso e lena.

Se non che 'l gran piacer non fa dimora,
Da l'amoroso fuoco altre sospinto
Ei fora altrove, ed io non più sarei;

E, con strano miracolo, in brev'ora
Da l'estreme dolcezze in tutto vinto,
Morto in me stesso e sarei vivo in lei.
Posto avea Febo a' suoi cavalli il freno
Per giunger tosto al nostro uman soggiorno,
E la notte, a dar luoco al nuovo giorno,
Tutte le nebbie sue stringeasi in seno,

Quando, per altra via, di grazia pieno
Giunse nel cor l'amato viso adorno;
Quanto cangiato, ohimè, di quel che intorno
Solea già far a sé l'aere sereno.

«Deh, perché — pur dicea — del color mio
Pallido piangi? Già gl'è presso omai
A, come un tempo fu, vermiglio farsi».

Intanto il sol, con suoi possenti rai
Aprendo il dì, gli occhi ferimi, ond'io
Di pietate ed amor tutt'ardo ed arsi.
Ben veggio, ahi lasso, e non m'inganna Amore,
Che l'audace pensier trapassa il segno,
Ma che poss'io se non ha legge il regno
Del tiranno crudel c'ha in preda il core?

Ben riconobbi dal mio primo ardore
Che sì alto, sì ricco e sì gran pegno
Del cielo al ciel si serba ed è sol degno
Del santo grembo del divin fattore.

Ma vago a forza di mia tristi pianti
Con fallace sperar pasco la sete
Dell'ostinata voglia ognor più accesa,

Tal che, s'io mi morrò, quindi vedrete,
O ben nate alme e voi cortesi amanti,
Che raro è senza duol tropp'alta impresa.
Spirto gentil, ch'a la beltà terrena
De la mia donna il celeste splendore
D'onestate aggiugnesti, e quell'ardore
De le sante virtù di ch'ella è piena;

Volgi vèr me quella fronte serena,
In atto di pietà, sì che 'l valore
Ch'indi esce, omai sviluppi il miser core
Da quel disio ch'errando a morte il mena.

E non tardar, ché 'l mio destrier villano,
Coi van pensier, più frali assai che 'l vetro,
Verso 'l fin corre più che di galoppo;

E se la sferza, ch'hai pietoso in mano,
Non lo fa rivoltar per forza indietro,
Fie 'l camin, che li resta, senza intoppo.
Deh, le mie belle donne ed amorose,
Ditemi il ver per vostra cortesia:
Non è chiara tra voi la donna mia,
Com'è 'l Sol chiar tra tutte l'altre cose?

Mirate il volto, e vedrete le rose
In bianca neve rider tuttavia,
E le perle e i rubini aprir la via
Ai bei pensier che in lei bontate pose.

Io per me credo, e so che 'l creder mio
Non è van, ché pur dianzi il disse Amore,
Che questa è di virtute un vivo esempio.

Dunque impennate l'ale al bel disio,
Aiutatemi, donne, a farle onore
Insin che de le sue lode il mondo empio.
Ne le belle contrade, u' Blanda fonte
E Gaia nutrir già i miei più verd'anni,
Ed u' lieto passai quei dolci inganni,
Quei bei lacciuoi d'Amor, quelle care onte,

Bella donna e gentil, scotendo il fronte
Da le donnesche cure e da gli affanni,
Scarca e leggiera e con spediti vanni
Sen va poggiando al bicipite monte.

Dunque è pur ver ch'ognun faccia ritorno
Dopo alcun tempo in terra! Ecco il candore
Del stil, gli antichi amori, eccovi Safo.

Ahi folle, dunque aguaglio al chiaro giorno
L'oscura notte e chi i pensier del core
Ha posti in Delo a chi gli pose in Pafo?
Donna s'io mostrai già cantando il foco,
E con gli occhi e col fronte, e quel dolore
Che suol mostrar chi mal scontra in amore,
Io 'l finsi io 'l simulai per darvi gioco.

Non mi abbiate però di così poco,
Di così vil, così rimesso core,
Che s'in me pregio è alcun, se ci è valore,
Io lo spendessi in così basso loco.

Non stimo bella chi, se bene è bella,
Non ha più bel del volto e spirto e 'ngegno,
O non le ride grazia o le favella.

Potre'si amar di Apelle anco un bel segno,
Se in gentil core amorosa facella
Ardesse a caso, e non con bel disegno.
Alma gentil, che pria che l'uman velo
Vestisse, con le sacre e nitide acque
Al biondo Apollo tal mondarla piacque,
Che ben com'ei paresse nata in Delo;

Se dentro al pensier mio fallace un zelo
Di contar vostre lode al mondo nacque,
E poi nel mezzo dello ardor suo giacque
E pigro e nighittoso e pien di gielo;

Lasso, egli avenne come avenir suole
A' suppositi figli dello uccello,
Che 'l bel frigio al gran Giove pose in grembo;

Che sforzati a fissar gli occhi nel sole,
Come soggetto mal capace, in quello
Splendor gli oscura d'un perpetuo nembo.
Donna gentil, se troppo audace io sono
A parlar de la vostra alma beltade,
Gloria e splendor di questa nostra etade,
Io ve ne chieggio umilmente perdono.

Ben so che l'ardir mio quanto più 'l sprono,
Tanto men s'erge al ciel per dritte strade;
Pur son forzato aver di me pietade,
Ché tanto ho ben, quanto di voi ragiono.

De le parti de l'animo, ch'un segno
Son di ciò che di bel nel ciel si cria,
Tacerò ben, ché 'l pensier non vi arriva:

Non ben sicur che non abbiate a sdegno,
Ch'io talor cerchi calpestar lor via
Con l'intelletto, non pur ch'io ne scriva.
Rozza fera e selvaggia, pure è vero,
Che voi crediate che la fiamma ardente,
Ch io vo mostrando al vulgo, sia potente
Svegliervi del mio sen fido e sincero?

Non vedete voi il fin del mio pensiero
Nel cor, che a star pur vosco vien sovente,
E ch'al torcer d'un ciglio solamente
Or son giaccio, or son fuoco, or temo, or spero?

Ben conosco che sol fermezza e fede
La barca del mio ardir condurre al porto
Posson, che da sé geme rotta e stanca.

Se 'l vulgo altro di me si pensa o crede,
Erra: io de l'errar suo mi appago, e 'l torto
Avete voi se la fede vi manca.
Spirto gentil, che 'l bel velo hai in governo
Di quella, il cui splendore ingemma e 'nfiora
L'etrusco mio bel Prato, o 'l discolora
A suo piacere, vuoi la state o 'l verno;

Non sai tu ch'i' son io quel ch'ab eterno
Il fier Signor che i bei spirti inamora,
Mi ti fe' servo, e te fe' mia signora,
Altrui celando il tuo valore interno?

Perché adunque contrasti al tuo destino,
Che, come provi ognor, ti riconduce
Per viva forza a l'impromessa fede?

Amor, pietà, servir, voler divino,
E l'animo ebbro de la chiara luce
Chieggion per me la dovuta mercede.
Madonna, l'osservanza de la fede
A colei vie più salda aver conviensi,
In cui par che cortese il ciel dispensi
De le sue grazie più larga mercede.

E tu, nel cui bel volto il mio cor vede
Ciò che può far beati i nostri sensi,
Osservar le promesse tue non pensi
A chi quanto più 'nganni, più ti crede?

Avendo data al pio disire in pegno
Ben mille volte quella bianca mano
Non dovea già temer cosa contraria;

Non di meno il color manca al disegno.
O fallace credenza, o pensier vano,
Quante speranze se ne vanno in aria!
La celeste clemenzia il sacro volto
Lieta così vi scuopre, il mio Gasparre,
Ch'io vi veggio oramai fuor de le sbarre
Del mal che vi ci avea già quasi tolto.

Ed io di quel che 'l cor mi tiene involto,
Mercé di quella rozza, che più 'l garre
Quanto più l'ama, quando fia ch'io narre
A' miei più car, ch'io sia libero e sciolto?

Vivete adunque voi contento e allegro,
Poi che più ch'erba, poi più ch'arte maga,
A guarir dienvi aiuto i buoni amici;

E lasciate me star pallido ed egro,
E secur che mal può saldarsi piaga,
La quale ognor ripungano inimici.
Come a l'altare il mansueto agnello
Sen va madonna a porsi in quelle braccia,
Che furo ardite a violar la faccia,
Ch'accoglie in sé ciò che 'l mondo ha di bello.

Deh, Signor, svègli del sen crudo e fello
La mal locata pianta; e non ti piaccia
Che così bella gioia ascosta giaccia
In così vile e povero gioiello.

O voi preposti a vendicar l'errore
Di color che con voglia impia e profana
Ardiscon violar le sante cose;

Armisi il rigor vostro, e con furore
Troncate quella man sozza e villana,
Che 'n su quel sacro volto il colpo pose.
Stando il popol dintorno al santo altare
Ad onorar quel dì, che vincitore
Restò 'l gran Nunzio de l'eterno Amore
Contro a chi in Aquilon pensò regnare;

Un,tra molti altri eletto a celebrare
La gran memoria del pio difensore,
Il suo nome invocò, con il maggiore
Atto di pieta ch'unque usasse uom fare.

In questo, ecco Selvaggia entrar nel tempio
Con tanto gran splendor, che 'l popol crede
Lei esser l'angel con chi 'l sacro uom parla.

E se non ch'ella, accortasi del scempio
Vaneggiar nostro, con un riso diede
Segno di donna, ognun correa adorarla.
Quanti (servando l'odorate spoglie
Nel vostro dolce sen di fresche rose)
Spargeste sovra me con man sdegnose
Ruvidi gambi, e vili e sozze foglie,

Tante subito al cor pungenti doglie
Nacquer, ond'ei da voi fuggir propose,
Come a chi parve, e nel ver vide cose
Fuor d'ogni merto di sue giuste voglie.

Tennilo, e sallo Amor con che fatica,
Col mostrarli che caso e non rancore
V'aveva indotta al farne quello oltraggio.

Dunque aiutate, o dolce mia nimica,
La falsa scusa con qualche favore,
Ond'ei la creda, e non segua il viaggio.
Timida gelosia, per qual cagione
Ingombri il petto del mio vil consorte,
Che per sua noia e per mia viva morte
Ei sia tuo servo sempre e tuo prigione?

Ah fuss'io di men retta openione!
Ma chiugga pria questi occhi acerba sorte,
Ch'a pensier torto apra le caste porte
Lo sdegno ch'entro al cor sovente pone.

Ben vorrei come l'altre ai tempi santi
Andare a venerare il grande Iddio,
Testimon del mio casto e puro core;

E dopo mille angosce e mille pianti,
Ch'a tua vana cagion pate il cor mio,
Qualch'onesto piacer prender talore.
Donna, s'io chiesi questo e quel colore,
Per rivestir di quel le nude piante,
Che per iscampo mio già tante e tante
Volte andò sentinella del mio core;

Nol feci per cercar segno di amore,
O come nuovo cavaliere errante
Por nello scudo o per cimier davante
Tua divisa, tua impresa, o tuo favore;

Ma per saldar quella profonda piaga.
Che co' 'l venen nascoso entro a gli unguenti
Tenevi aperta con mio lungo affanno.

Che 'l primo dì che l'anima fu vaga
De l'empia tua beltà, le fe' presenti
Le tue finte accoglienze l'altrui danno.
Se insolito è 'l disir, nuovo l'affetto,
Fuor d'uso il male, incognita la doglia,
Più ch'altra ingorda la speme e la voglia,
L'ardor non mai in altr'uom veduto o letto;

Nuova anco è la beltà, ch'entro al bel petto
Porta colei che del mio cor mi spoglia:
Però non veggio onde a ragion mi doglia,
Se in me nuova cagion fa nuovo effetto.

Ben veggio onde mi pregi, onde mi tenga
Caro a me stesso, onde contento dica
Le mie sventure al mondo e le mie lode;

E quanto è più beato un che sostenga
Per la maggior beltà maggior fatica,
Che chi per men beltà contento gode.
Da le belle contrade, che di vecchie
Han titol, ove i miei più gioveni anni
Lieto passai tra gli amorosi affanni,
Come ne' colli iblei d'april le pecchie;

Donna di sì gran suon piene ha l'orecchie
Agli Afri, ai Scoti, a gl'Indi, a gli Alemanni,
Che s'uguale al pensier vestisser panni
Mie rime in lei ne spenderei parecchie.

Ma che bisogno ha Febo che i suoi rai
Al mondo mostri alcuno? Il grande Omero
Si sdegna se vil pica il porta in becco.

Dunqu'ella, ch'ogni onor vince d'assai,
Se stessa lodi, e de l'altro emispero
Odrà a gli accenti suoi risponder Ecco.
Senti, fedel, la turba universale
In suo aiuto chiamar tutti i più belli
Spirti, i quai fur coeredi e fratelli
Di chi pagò 'l gran fio del primo male;

Rivolgi al ciel le sbattute tue ale,
E quei folli desiri ormai divelli
Dal miser cor, ond'ei non pèra, quelli
Che ne fanno il ver ben porre in non cale.

E tutto umil dinanzi al santo altare
Prostrato, prega Iddio, che ti perdoni,
La lor mercé, quant'hai d'error commesso.

Ch'oramai non dovrà poter tardare
L'ultimo dì del tuo fatale agone,
Ché nove lustri hai pur serrati adesso.
Donna gentile, al cui valor l'impero
Poco saria dello emisperio nostro,
Dunque verrete pure all'orto vostro,
Come accennaste, e com'io fermo spero?

Vedran questi occhi miei l'òr saldo e 'ntero,
Gli smeraldi, i rubin, le perle, e l'ostro,
Le margherite, e tutto il ben che ha mostro
Il ciel tra noi mortai santo e sincero?

Non già ch'io creda, anzi ancor temo, ahi lasso,
Che Fortuna la ruota in giù non volga,
De l'invidia mercé, che vuol ch'io caggia.

Deh chiudi, Amore, a quella iniqua il passo,
Tienla, santa pietà, che la non tolga
Da così pio pensier la mia Selvaggia.
Sì bella la mia donna a gli occhi inanti
Mi pose Amor del sacro tempio in mezzo,
Il dì che, perch'a Dio non venga lezzo
De' nostri error, s'onoran tutti i santi;

Ch'al primo incontro suo vid'io quei tanti
Lumi, che allor per pompa o per ribrezzo
Accende il vulgo, tai restarsi al rezzo,
Quai le stelle, se 'l sol vien lor davanti.

– E tanto ponno adunque (fermo il passo,
Dissi) le cerimonie nostre in cielo,
E l'umil preci del vil peccatore

Che non si sdegni scender quaggiù basso
Celeste spirto in muliebre velo? –.
E stei, finch'ella rise, in quello errore.
La onnipotente Essenzia, che prescrisse
Tra corti termin già 'l nostro intelletto,
E col cancello uman sì 'l chiuse stretto,
Ch'uscirne col desio non pur ardisse;

Del gran Verin veggendo intente e fisse
L'alte speculazion nel suo conspetto
Arrivar, e mostrarle a suo diletto
Ai nobil Toschi, disdegnosa disse:

– O Intelligenzie, a cui regger fu dato
L'ordin fatal giù del terrestre impero,
Chi fa che spirto uman tant'ardir tenga?

Però pria ch'ad altrui mostro 'l beato
Esser mio fia per lui che 'l vede intero,
Tolgalo morte al mondo, e 'n ciel sen venga.
O nuova Safo, che col plettro d'oro
Fai così dolce risonar tua cetra,
Che non è pianta in selva, o in monte pietra,
Che non corra al tuo stil dolce e canoro;

Beato a chi del sen dolce e decoro
Vostro per grazia udir mai voce impetra,
Voce che d'esta oscura valle e tetra
Degna non è, ma del celeste coro.

Da ch'i' entrai al crudo aspro viaggio
D'esta selva selvaggia alta d'Amore,
Giamai non seppi che si fusse bene,

Se non il dì, che tu ne desti saggio
Co' dolci accenti tuoi, del tuo valore.
O dolce modo a sminuir mie pene!
Il primo dì ch'Amor mi fe' palese
La viva neve, i rubin veri e l'ostro,
Che beltà pose nel bel petto vostro,
Allor che per suo albergo e nido il prese;

Il primo dì caldo disio mi accese
Di tentar se con carte e con inchiostro
Io poteva mostrare al secol nostro
Come vi è stato il ciel largo e cortese.

E se 'l bel, che appar fuor, vincea 'l mio ingegno,
Pur n'ombreggiava or una or altra parte,
Mercé d'Amor, che mi porgea il colore.

Ma tosto che in le man presi il disegno
De l'interne bellezze, mancò l'arte;
Ond'io mi tacqui per più vostro onore.
Ben puoi poco, o pungente mio dolore,
Poi ch'io pur ancor vivo
De la mia donna privo.
I fiori e l'erbe del mio dolce Prato,

Ch'ella premea poc'anzi vaga a bella,
Hanno il color cangiato:
E 'l bel signor de la stagion novella,
Per la doglia che 'l preme,

Al crudo inverno in man le chiome ha dato.
Il ciel tutto turbato
Ci nasconde ogni stella,

E l'aer tuttavia lagrime geme
Mesto de la crudel sua dipartita;
Ed io senz'alma pur rimango in vita.
O felice, o antiquo, o bel damasco,
O dolce sen de' più lodati odori,
Deh perché non poss'io quei grandi onori,
Che bramo, offrirti, e di disio mi pasco?

Ch'allor ch'io mi credea del dolce pasco?
De la selva d'Amor tratto esser fuori,
Mercé d'un mazzo de' tuoi dolci fiori,
A nuova speme sei cagion ch'io nasco.

Rese il primo vigore ai debil sensi
L'odor soave, a la smarrita speme
Restituiro il cor le verdi fronde.

Ben mostrò come amando aver conviensi
Il bianco e 'l giallo, che gli uniro insieme,
Da la fede il contento, e non altronde.
Ben s'allargaro il dì le pure vene,
O bel Pegaso, de le tue chiare onde,
Che 'l buon Vivaldo nacque; ben le sponde
Del suo 'ngegno saldar tenaci arene;

Ben scinser sopra lui liete e serene
L'Iddee quel sen, ch'ogni savere infonde:
Ben li dieder pensier d'alte e profonde
Cose, e dolci aure per vestirli e amene.

Vedesti unqua (di' 'l ver) tanto valore,
Arno, e in sì giovin seno? Ed egli: – Raro
Sì bel lavor tra tèner man si scorge;

Né chi l'arme sul Xanto, o chi l'amore
Sovra Sorga cantar, incominciaro
Com'ei buon frutto a dar quando il fior sorge.
Deh come da lontan scorgo il gran Giove
Colmar d'invidia il Tebro, e 'l suo buon frate
Da l'onde ibere a quelle d'Eufrate
Spargere il suon de le sue glorie nuove.

Pur mille gentil spirti, da le nove
Sorelle accesi, han sue rime infiammate
Di quei desir, che ne l'antica etate
Fecero (Atene il sa) sì belle prove.

Oggi il novello Prince, a' sacri Dei
Offerendo se stesso, e al sacro fonte
Rinascendo, e lavando i nostri errori;

Veggio d'opime spoglie e gran trofei
Pingerli il seno, e da i piedi a la fronte
Empierlo tutto coi romani onori.
Se ben voi così chiaro ingegno avete,
Martel, che in ogni colle e in ogni lido,
Or cantando d'Apollo or di Cupido,
Ei fa che sì chiar nome oggi tenete;

Non però sì superbo vi sedete
là dove io nacqui, e dov'è 'l vostro nido,
Che non cerchiate allegro alzarmi e fido
Al ciel per fama, o dov'altrove andrete.

Verrò ben vosco sì per queste rive
Semplice pastorel, ma per le arene
Vostre non già, che voi secur calcate.

Bastimi pur parlar de le mie pene
Col mio Bisenzio, e voi le fiamme vive
Lieto con Arno e i vostri onor cantiate.
Del nuovo adiaccio i semplici pastori
Mentre spiegano al ciel mille concetti,
per isfogar del cor quei caldi affetti,
Che vi poser poc'anzi i loro amori;

Un dolce odor de' vostri dolci fiori
Così gli assalse, e tale empié i lor petti
Nuova vaghezza, che mille augelletti
Invitaro a cantare i loro onori;

E disser tutti uniti insieme e lieti:
– Ben siam felici, poi che 'l superbo Arno
Non si sdegna lodar l'umil Bisenzio.

Odan le selve, odanlo i più secreti
Luoghi del mondo, odal chi tenta indarno
Nuocer a' bei desir, Caio, o Mezenzio.
Non ogni augel può mirar fiso il sole;
E s'ei mai sempre è chiaro,
Spesso ce 'l covre un nuvil, ben che raro.
Così la luce chiara

Di questo nuovo sol, se 'l tuo 'ntelletto
Non illuma o rischiara,
Non è la colpa sua, ma nebbia avara,
Che discaccia il chiaror suo del tuo petto;

E tal ti cela il vero,
Che quel che san lontan l'Indo e l'Ibero,
A te s'asconde; e quella

Luce, ch'esta novella
Età fa chiara, e questo nuovo sole,
Non conoscendo, dii l'impie parole.
Or sì che caro ci è 'l nostro soggiorno,
Or sì che noi goderem l'aure estive
Securi e lieti, e per le ombrose rive
Tempraremo il calor del mezzogiorno.

Or ci si gira il ciel benigno intorno,
Or il nostro pensier forza è ch'arrive
Al disiato fin; l'aure nocive
Or sì che fian lontan la notte e 'l giorno:

Poi che 'l dolce Martel con quel suo canto,
Che forse ugual non ha 'l celeste coro,
Celebra gli onor nostri infra le genti.

O bel Bisenzio, ecco l'età de l'oro
Su le tue rive, ecco quei dolci accenti
Cantar te, lodar degni il Tebro e 'l Xanto.
Pensasti ben, pensando esser beato,
Pastor gentile, che certo sei pien d'ogni
Grazia, che 'l Ciel può dare, e' tuoi bisogni
Son tai, che viver puoi 'n felice stato.

Ma merzé non di men del nostro Prato,
Che non t'ha d'erbe pasciuto o di sogni:
Ma se il vero confessare agogni,
Per lui se' fatto san, non consumato.

E per ver dir, sempre mostrossi amica
La bella ninfa tua, e 'n molti doni
Guiderdonò la tua gentil fatica.

Non ti doler, ché non fur rei saponi,
Che ti lavaro il viso, né nimica
Colei, che 'ntrise i dolci maccheroni.
Vanne, vile animal, contento e allegro
A riportar la bella ninfa al Prato,
Che per la lunga assenzia ha già mutato
Il bello e 'l verde in color fosco e negro:

Dille ch'ogni pastor pallido ed egro,
Senza il suo sol ben sette giorni stato,
A pena il gregge afflitto e sconsolato
Può ricondurre alle capanne integro.

Questi non bee, non mangia quel la sera;
Non apparecchia il desco, come suole,
La vecchiarella, anzi con lor si lagna,

E dice: – Abbiam perduto primavera,
(Ch'ella l'ha seco) e la fresc'alba e 'l sole,
E tutto il bel de la nostra campagna.
O mia disgrazia, son però allentate
Le corde, che tener dritta solevano
Quella virtù, che fea che in me piovevano
Gioie d'amor il dì mille fiate?

Non son così lontan da la cittate,
U' regna una di due, che 'l vaso empievano
Di vino a Giove, che come solevano
Non dovessero star salde e tirate.

E pur nol fero, e voi 'l provaste, quando
La mia picciola mente in quel bel cerchio
Cercai drizzar, ch'Amor vi pose in grembo.

Che farò, lasso, e chi n'andrò incolpando?
Il debil senso, o quel voler soverchio
Che ne 'ngombrò del vel scoprendo un lembo?
Sopra il balcon, che assai più che 'l soprano
Ne mostra chiar quel sol, ch'io pur vorrei,
Per riguardarlo fiso, esser colei
Che pose a Giove il bel pincerna in mano,

È nata un'erba; e voglia Amor che invano
Sia 'l timor che m'ingombra il cor per lei,
E quel che imaginaro i pensier miei,
Tosto che apparse a gli occhi il cesto strano.

E se la verde fronde a speme scorge
Il debil cor con bocca di lione,
I steril fior fan poi ch'ei la smarrisca.

Qual caso adunque a la vil pianta porge
Tanta baldanza? O qual fiera cagione
Ch'appresso a sì bel sol nascere ardisca?
Nutre ugualmente quel che sparte l'ore
E 'l cedro e l'orno con la sua facella;
Quel d'oro e di smeraldi s'incappella,
Questo di rozzo manto veste ognore.

Porge ugualmente il suo dolce favore
Zefir scherzando e con quest'erba e quella:
E pur non sono a la stagion novella
I fior vestiti tutti d'un colore.

E però, s'altri al ciel meno alza l'ale
Del suo desio per celebrarmi in carte,
Non è colpa la mia, come alcun dice;

Potenza occulta è 'n lui, che 'l face tale.
Sia cedro l'orno, e vedrà ch'ugual parte
Dà de le grazie sue vera beatrice.
Chi fu quel che ne gli occhi al mio Signore
Pose tanta bellezza,
Che, ingombri il cor qual vuoi nova vaghezza,
La sgombra il guardo suo? Dimmelo, Amore.

Chi nelle guance in sì soave face,
Non pur d'april, ma nel più freddo verno,
Arder fa fra la neve e fiori e rose?
Chi nel bel loco, onde 'l pensiero interno

Con dolci note altrui palese face,
Fra quei vivi rubin le perle pose?
Chi fra i crin d'òr sì dolci lacci ascose,

Che in vano ogni fatica
Durai, e tu lo sai senza ch'i' 'l dica.
Che non corresse ad allacciarsi il core?
Pastor, che già potevi esser beato
Lungo le rive del bell'Arno, e d'ogni
Grazia ripien, ch'aver par ne bisogni
A viversi in un dolce e allegro stato;

A che venisti, scempio, al steril Prato,
Per pascer d'erbe il gregge, o pur di sogni?
Fuggi, fuggi lontan, se non agogni
Te povero veder, lui consumato.

Ché se ti si mostrò talor amica
La bella ninfa tua, e 'n leggier doni
Guiderdonò pur qualche tua fatica;

Guarda ora il fin, mira con che saponi
Ti lava il volto questa tua nimica.
Ch'Amore e mezzo agosto gliel perdoni.
Mentre che dentro a le nefande mura
Il nome regio invan s'usurpa e piglia,
La mal vissuta vecchia e l'empia figlia
Il mal d'altrui con maga arte procura.

Ben lavossi tre volte in acqua pura
Tullia le crude mani, e di vermiglia
Benda legò le truculenti ciglia,
E ripose sue membra in veste oscura;

Poi prese ad ambe man del sal, dicendo:
– Così si strugga ed arda in mezzo al petto
Il cor del Motta, – e ne diè parte al fuoco;

Il resto sparse in strada, soggiungendo:
– Così le fiamme sien del giovinetto,
Favola al vulgo, a noi rapina e giuoco.
Abraam, Isaac, Esau patriarca,
Né chi per chi fu mosso in verso messo,
Al primo ver del ver son tanto appresso,
Quanto lontan la vostra è dal Petrarca;

Arca del fiume, dove il gran Monarca
Di città rossa al d'òr monte Arcipresso
Adesso ha messo se stesso confesso:
Onde il mar ch'è sì grande spesso varca.

Non è sì aspro quando e' si rimbocca
Il letto al tuo Bisenzio, e che i segreti
Si cuopron tutti insin là presso a Soffi,

là come il bel desir, che 'l cor ti tocca,
Fa le Napee, le Driade, e' poeti,
Vi dien l'erba alla fin, languidi e goffi.
Ed anco talor mangia una civetta
Qualche rosignoluzzi di quei grassi,
E spesso spesso si truova tra' sassi
Qualche cicerbitina benedetta;

E d'una vesticciuola stretta stretta
Qualche leggiadra ninfa vestirassi;
In luoghi oscuri, rozzi e vili e bassi,
Fu ritrovato il bagno alla Porretta.

O quante volte grossi maccheroni
Me' si gode un pastor 'n una capanna,
Che per palazzi un re starne e capponi!

Però di' da mia parte a Mona Nanna,
Che la seta, anzi ch'entri in su' cannoni,
È cruda, e non la porta chi la 'ncanna.
Questi vostri saluti in generale,
Com'è a dir: – Raccomandami a tutti – ,
Egli è un dare a miccin la ciccia a' putti,
Acciò che la non faccia poi lor male.

Ma così volse il mio destin fatale,
Perch'io mai non tenessi gli occhi asciutti,
Che tosto il riso mio tornasse in lutti,
E tanto scenda l'uom, quanto più sale.

S'io avessi stimato, che al desire,
Che si messe a volar senza speranza,
Gli fusser così ratto tose l'ali;

Io gli arei tronco in principio l'ardire:
Ch'io ben sapea per arte e per usanza
Quanto tu possa, Amore, e quel che vali.
Se del peccato altrui la penitenza
Portar pur debbo, o Mario mio gentile,
E di questa mia vita rozza e vile
Per le sacre man vostre farne senza;

Amazzatemi almanco alla presenza
Di colei ch'è su 'n ciel col vostro stile,
E ditele con voce alta e virile:
– Suo danno! fusse statosi a Fiorenza! –,

Ella che sa, che in cambio a quel gracchione,
Pien di sangue e di buchi, guasto e pesto,
Me ne vo in bocca al levrier di Plutone;

Mossa a pietà di me, veduto questo,
– Crudelaccio – dirà, – Dio vel perdone,
Voi l'avete ammazzato troppo presto –.
Che fuste bella già, che valorosa,
Credolo, e credo esser state rade
Le virtù vostre; ma la lunga etade
Vi fa parer adesso un'altra cosa.

Penso siate garbata e spiritosa;
Ma il mostrarl'alle veglie e per le strade,
Secondo il mio parer, più non v'accade,
Ché tempo è omai porre il cervello in posa.

Sì che quel che vi resta della vita,
Opratel pur in altro che in amore,
E ceda alla ragione il senso omai;

Ché il giocator che ha tristo in mano, e 'nvita,
In capo al giuoco resta perditore.
Basti che in gioventù fusti dassai.
Perché mi trai tu i calci, empio animale?
Perché rivolgi a me mordace i denti?
Qual follia nuova par che ti spaventi,
Che butti via la briglia e lo straccale?

Si tosto dunque, ahimè, posto hai in non cale
La bella sella e i nuovi fornimenti,
E orzo e vena, da tener contenti
I cavalli d'un grosso cardinale?

Ed egli: – A pena sei degno guardare
La sozza cigna, non che 'n su la sella
Montar, dov'io portai madonna al monte.

Totti da parte, vil; vuoiti agguagliare
A chi tra l'altre belle è la più bella? –
Ond'io pien di rossor chinai la fronte.
Siavi Amor buono e vero testimonio,
Quant'io v'ami, per voi quel ch'io farei,
E dicavi là come io non vorrei
Che voi fuste chiamato Guid'Antonio.

Non avete voi visto Santo Antonio
Dipinto in mezzo a mille Farisei,
Che li dan bastonate delle sei,
Scambiando quelle che non han buon conio?

Però quando quel Guido s'avviticchia
Con Antonio, ognun crede che sia quello,
Che chiaman quei che perdon 'n una agricchia;

Dove che pare un capitan novello,
Quand'egli è solo, e che non si rannicchia.
Dunque mandate l'Antonio al bordello.
Kandidi ingegni, a cui dato è di sopra
L'A, B, C della bella lingua etrusca
Crescere in quella parte ove l'è lusca,
E tòr via quel che v'è che non s'adopra;

Se dia favor Carmenta alla vostr'opra,
Abbiate cura al K, che ben che crusca
Appaia spesso a chi il ver ben non busca,
È uom da farne conto sottosopra.

Costui fu posto all'altre lettre in mezzo,
Che le guardasse, come fa il pastore
Le pecorelle, sedendosi al rezzo.

Però dell'altre fate dentro o fuore,
Come vi tocca capriccio o ribrezzo,
Riservando al gran K 'l dovuto onore.
Ogni lodato ingegno, a cui di sopra
Il lume è dato della lingua etrusca,
Dice che l'A, B, C fòra ben lusca
Dentrovi il K, che a nulla non s'adopra.

E però posta aviamo ogni nostr'opra
In trarlo fuor, qual vagliatura o crusca;
Ma rade volte il ver cercando busca
Uno a cui vada il cervel sotto sopra.

Il K per borra e per ripien nel mezzo
Delle lettere sta, non per pastore
Che menandosi il K .... si stia al rezzo.

E però tratto noi l'aviamo fuore,
Come da poco, e so che tal ribrezzo
Ci recherà per fama eterno onore.
Giovin, che pari esser preposto sopra
All'A, B, AB della lingua etrusca,
Come con sporco dir la mostri lusca,
Quando a difender un tal uom s'adopra!

Attendi, attendi, che fia più tua opra,
Con vin malvia bollire insieme e crusca,
Lavarti spesso il cul, ché chi lo busca,
Morbido il truovi e largo sottosopra.

E lascia star il K, ch'appunto è il mezzo
Del vital membro, che, qual buon pastore,
Ben mille volte il dì riponi al rezzo;

E non prima di cul n'hai tratto un fuore,
Che l'altro porvi ti piglia ribrezzo.
O bella via per acquistarsi onore!
Io ho sentito e visto la gran fama
del vostro ingegno e dell'alto intelletto,
unde penso chiarire el mie concetto
d'alcune cose fa la mente grama.

Saper vorrei chi gentilezza brama,
che cosa ell'è, e d'Amore l'effetto;
unde procede che tanto diletto
alcun ne prende cd altri mercé chiama.

Più tempo stato son in tal dubiare,
né mai trova' nissun che di tal caso
vera diffinizion sapesse dare;

però ricorro a voi, perfetto vaso
d'ogni virtù che si possi trovare,
visitator del bel monte Parnaso.
Ciò che 'l vulgo ignorante apprezza ed ama,
a ragione seguendo el proprio affetto,
nobil sangue, ricchezza e stato eletto,
di potenzia maggior che più si brama,

gentilezza a ragion mai non si chiama,
né fortuna può dar cotale effetto:
sol virtù che possegga un cor perfetto
nobiltade produce, onore e fama.

L'amoroso disio, ch'esser ne pare
or di dolci pensieri albergo e vaso,
or dolenti sospiri in noi creare,

non è cieco furor commosso a caso,
ma effetto del Ciel, che sempre appare
in chi sia di valor reda rimaso.
De la mia calda età l' ardente voglia,
Che 'n giovenil desio già fervid' arse,
E fuor le fiamme vaneggiando sparse,
Tepido homai pensier canuto accoglia;

Ahi dal pianto non speri, e da la doglia
Gloria, né pregi hor de' su' errori ornarse,
Ma procuri pentita in sé ritrarse,
E vergognosa a gli occhi altrui si toglia;

Chiuda pietoso in parte ima, e profonda,
E fra i secreti suoi silentio amico
L' alto principio di mie colpe asconda;

I miei danni presenti, e 'l fallo antico
Oblio compensi, e la memoria immonda
Spenga doglioso il cor, se non pudico.
Al ciel seren de' tuoi bei lumi ardisco
Me poggiando inalzar sovra me stesso,
E monti a monti di speranze intesso,
E chiaro a l' alma il precipitio ordisco,

Che se sprezzando allor la pena e 'l risco
Con la penna al desio tento gir presso,
Sotto 'l gran perso di tue lodi oppresso
Qual da soma inegual, caggio, e languisco;

Lasso e son io quel tuo celeste, e schietto
Giro di glorie in poco amica sorte
Debole Alcide a sostenere eletto,

Ch' a me da grave duol fatto men forte
Da la tua crudeltà forse è disdetto
Che 'l tuo bel nome ad altra età riporte.
L' alma beltà, che da due stelle al core
Quasi celeste influsso in me discese,
In cui vagando in mille parti apprese
Le prime fiamme il mio fatale ardore,

Passò ne l' alma, e 'mpresse il suo splendore
Vivo sì, che 'l mio giel non mi difese,
Anzi, qual raggio in vetro, ivi s' accese,
E trasse dal mio ghiaccio incendio fore;

Allor lo schermo, ond' io mi fea riparo,
Fe' proprio albergo, e l' armi, e questa mano
Volte a sua gloria i suoi trionfi ornaro:

E ben sottrarsi a dura sorte in vano
Altri si può, ned al suo fato amaro
Chi cede è men, che chi contrasta insano.
L' alta beltà, che da' begli occhi fore
Luminosa et ardente i raggi stese,
Ma de le fiamme sue, ch' ivi raccese,
In lor la luce, e pose in me l' ardore,

Girando altera intorno il suo splendore
Per l' ampio ciel di mille glorie accese
(Quasi eterno suo corso) in me discese,
E stelle sparse, e lumi impresse al core;

Sembrar duo poli, in cui fisso, et avolto
Di tante faci il vago giro apparse,
Quindi il mio petto, e quinci il suo bel volto:

Ella di fredde, e chiare luci ornarse
Qual Borea, et io qual Austro il foco accolto
Spirar, che dentro incenerimmi, et arse.
Sparso tra i fiori e l' herba in picciol' onda
Sorge placido rivo, e debil esce,
Poi mill' acque a le sue correndo accresce,
E le campagne altero fiume inonda;

Tal parve in vista altrui vaga, e gioconda,
Mentre in se stessa si rinvolve e mesce,
Che ruinosa si distende e cresce
Breve favilla, e 'n lungo incendio abonda;

Così già nato da leggiadre voglie
Amor s' avanza, e 'n me diletto, e speme
Quasi fra via mille tormenti accoglie,

E 'l desio, ch' ebbe da sì dolce seme
Scarse radici, hora d' amare doglie
Sparte e diffuse ha le sue parti estreme.
Fra le pene, ch' eterno il mio duol fanno,
S' aggira l' alma, e sempre a pianger riede,
Et a l' antico un nuovo mal succede
Quasi ampio cerchio di perpetuo affanno;

Ben come centro, a cui veloci vanno
Le spere intorno, immoto il mio cor siede,
E quel saldo voler de la sua fede
Non cangia il tempo mai, né scema il danno:

Son io vero Ission, che volga, e giri
Penosa rota, che continua mova,
E nel suo moto avanzi i miei martiri,

Ma chi m' offende mi consola, e giova,
Che forza porge a i lassi miei desiri,
E co i tormenti anco il vigor rinova.
Apre il bel guardo entro al mio cor la via
Ferendo, e passa in lui vago, e sereno,
Et ei le piaghe, onde v' accoglie in seno,
Donna, più gravi, e spesse aver desia;

Per queste entrando voi leggiadra e pia
De le vostre bellezze Amor m' ha pieno,
Porte amorose, ond' ei soave a pieno
Le dolcezze e le gratie ognor m' invia;

Ma se l' entrar fu vostro, indi l' uscita
Non lice poi, che 'n prigion dolce, e stretta
Seco ritienvi nel mio petto unita,

E ben presa serbar chi mi saetta
Dentro in me stesso, fia carta e gradita
Di cotante ferite aver vendetta.
Trasse da i raggi de' begli occhi ardenti
Gravido il cor nove dolcezze, e care,
Ma si sparser poi fora in voci amare,
E fur doglioso parto i miei lamenti;

Quindi nacquer d' affanni, e di tormenti
Mostri, che le mie doglie altrui fer chiare,
O s' al mal chiuso il pianto non fu pare,
Fur quasi aborti e nati insieme, e spenti:

Larga fonte sembrai, che 'n sé ripiena
Versa perpetuo humor, né toglie, o manca
Il corso eterno suo l' antica vena;

Sfogai piangendo, e 'n me non restò manca
La cagion de le lagrime, e la pena
Crebbe nel duol né scarsa mai, né stanca.
Ostro e perle dal mar, ligustri e rose
Da la terra, e dal ciel raggi e faville
Temprò Natura insieme, e 'n voi di mille
Sparse bellezze un misto bel compose,

E da benigne stelle, alte amorose
Grazie raccolse, e nel bel volto unille,
E qual è ch' aura spiri, o pianta stille
Odor più grato, entro a le labbra ascose;

Ma tolse da le fere alma rubella,
Vaga di pianti, e ne l' altrui martire
Selvaggia, e cruda più quanto più bella:

Empia, ch' a tanti fregi alletti e tire,
Poi quasi angue tra' fior, fallace e fella
Sparga fra le dolcezze i toschi, e l' ire.
Tosto che sfavillando il raggio apparse
Donna, del vostro sguardo almo, e sereno,
Qual con ascosto foco arde il baleno,
Di fuor non parve, e dentro il mio cor arse;

Io le sue fiamme, che sì dolci ei sparse,
In mille forme ingordo accolsi in seno,
E sentii di speranze, e d' amor pieno
Fucina lui di nuovo incendio farse;

Voi fera il loco, ove ricetto aveste
Povero sì, ma ben fido, et amico,
Fuor d' ogni human costume empia struggeste,

E sovra l' alma, che 'l dominio antico
Dievvi de' suoi pensier, cruda reggeste
Superbo imperio, e di pietà nemico.
Sorge il pensier qual pianta, in cui derivi
Gl' influssi il cielo, e sparga i raggi e l' onde,
Ché dolce in lui celeste volto infonde
Di gratie i lumi, e di dolcezze i rivi;

Cresce, e tronco è 'l desio, che verdi e vivi
I rami spande, e la speranza è fronde,
E fior le voglie sue purgate e monde,
E frutti l' opre, e gli atti honesti e schivi;

Ben ei, rivolto ove possente spira
Virtù fattrice, a quelle luci sole,
Che fur principio, or come a fin si gira:

Nuovo Elitropio che vagheggia, e cole
L' amato oggetto, e riverente ammira,
Quasi sua forma, de' begli occhi il Sole.
Cadea lasso il mio cor, ma fu ritegno
Man, che cade temendo in me si stese,
E di quel che chiedea larga e cortese
Aiuto porse, onde cercò sostegno;

Stringer con dolce forza al braccio segno
Di fuor mi fe', ma l' alma entro mi prese,
E 'l doppio incarco di sì care offese
Portar col corpo, e col pensier fui degno;

Né così vago, e glorioso il pondo
De le sue spere mai sofferse Atlante,
Com' in me provo il mio lieve, e giocondo:

Soave peso di felice amante,
Che ne gli omeri suoi sostene il mondo,
E 'l ciel raggira di bellezze tante.
Fra le bellezze, ond' apre il paradiso
De le sue glorie e i suoi beati Amore,
Quasi in sereno ciel nuovo splendore,
Giugne a l' antica maggior gratia il riso;

D' infinite vaghezze allor dal viso
Nasce un concento, e misto appar di fore,
Come di mille fior confuso odore
Spira distinto in parte, e non diviso:

Spiegate o Donna i bei rubini accensi
Su le candide perle, onde cortese
I suoi tesori Amor sparga, e dispensi,

E con nove arti, che da gli atti apprese
Del vostro volto, di dolcezza i sensi
Leghi, e siano i piacer pari a l' offese.
Freme ne gli occhi tempestoso, e spira
Amor procelle di superbi orgogli,
E 'l mio pianto è 'l suo mar, le sirti e scogli
Ov' io perisco, i suoi disdegni, e l' ira;

Spinto è 'l mio cor da i venti, onde sospira,
Fra mill' onde di pene, e di cordogli,
E tu mio polo i lumi tuoi gli togli,
E le stelle nascondi, ov' ei si gira,

E sommerso cadrà, se la tua luce,
Che pose Amor de le sue gioie in segno,
Quasi Leandro a lido hor non l' adduce:

Ahi di somma beltà parto non degno,
Che mostri entro al suo pelago produce,
E la Venere sua madre è di sdegno.
Strinsi nel cor le fiamme, e 'n me frenai
L' antico duol, che già piangendo io sciolsi,
E in un muto parlar, che tace e duolsi,
Chiedei mercede, e 'n quel tacer gridai;

Così poi ch' empia aver Donna mirai
Chiuse l' orecchie al pianto, onde mi dolsi,
Le mie pene coprir tacito volsi
Aperte sol de' suoi begli occhi a i rai;

Che per la via, che larga Amor l' aperse,
Le scoprisse nel cor, quasi in abissi
D' alta humiltade, e riverenza immerse,

E più scorgendo in me di quel ch' io dissi,
Questi, dicesse, i suoi dolor sofferse
Gravi ne l' alma più quanto più fissi.
Tien la mia gioia entro ne l' alma unita
Con la mia pena eguale imperio a parte,
E da le voglie sue divise e sparte
Lacera, e pur non spenta è la mia vita;

Forse con l' una allor l' alta infinita
Forza de l' altra Amor libra, e comparte,
E quella, che cadria languida parte
Morta da l' un, col suo contrario aita;

Né questa è già mercé che la console,
Anzi perch' arda in sempiterno ardore
Tempra le fiamme, onde si strugge, e dole,

E perché stratii, e non ancida il core,
Meschia l' amaro entro al piacer, né vole
Che pietà tronchi, o morte il suo dolore.
Ardea quasi farfalla in amorose
Fiamme il mio cor d' altera luce, e chiara,
E ne l' oggetto di beltà sì rara
Godea rapito alte dolcezze ascose,

Quando da bella man, che s' interpose,
Tolta mi fu sì lieta vista, e cara,
E di sé larga, e de' begli occhi avara
Più non so se mi diede, o mi nascose;

Ché ben chiaro è quel Sol, ma non men l' ombra
Indi serena appar, che 'l suo splendore
Qual vaga nebbia copre, e non adombra;

Ma questa al foco del mi' antico ardore
Ferite aggiunge, e doppio il mal m' ingombra,
Che s' ardea prima, hor m' è trafitto il core.
L' ardite piume, onde 'l mio cor si cinse,
Furo, o Donna, i pensieri, et a la face
D' un bel guardo volando Icaro audace
Folle di me credenza a voi mi spinse;

Ivi sperando amando arsi, ma vinse
Mia debil forza il forte ardor vivace,
E del mio pianto un ampio mar vorace
La speme ben, ma non le fiamme estinse:

Ahi ch' esca fur le lagrime, e 'l dolore
Di maggior foco, onde qual secco in herba
Fior le speranze incenerì l' ardore,

Che 'l vostro lume ascoso incendio serba
Ch' arde non visto, e da i dolci occhi fore
Dolce trapassa amara voglia acerba.
Empie, Donna, il mio cor, chiaro, e sereno
Sguardo, che da' begli occhi in me risplende,
E tutto a sé mi tira, e mi raccende,
E i sensi ingombra e l' intelletto a pieno;

Ei sol (che più non cape) hor di voi pieno
De le vostre bellezze i semi apprende,
E le voglie, e 'l desio gravido rende,
E caro stringe alto concetto in seno;

E forse fia, se tempra un raggio humano
Hor de' miei pianti il verno, e la stagione
Torbida scaccia, e spiega i dì migliori,

Che, quasi culta da leggiadra mano
Novella pianta, a i fregi, a le corone,
Ch' ornino il crin, vi somministri i fiori.
Scherza de gli anni in su 'l più verde Aprile
Quasi in bel prato che Natura infiori,
Di sue pompe natie ricca, e de' fiori
Di novella beltà, Donna gentile,

Leggiadra e schiva in atto altero humile,
Che sprezza ben, ma non diffida i cori,
Sparge ella in me da i suoi celesti ardori
Soave incendio di desir non vile;

Fecondo imprime il raggio suo lucente,
Quasi in steril terreno, entro a gli asciutti
Miei spirti, e desta alta virtù possente,

E se non fien talor secchi, e distrutti
Da l' empia state del mio foco ardente,
Di matura stagion vedransi i frutti.
Tu nel bel volto le vittorie porti
Che gli avi tuoi di mille palme ornaro,
E de i lor cori, e de le mani a paro
Escon da gli occhi tuoi ruine, e morti,

Ma spargon questi nel ferir conforti,
E fa gioia e dolcezza il morir caro,
Ch' ancidon sì, ma vita indi, e riparo
Porgono altrui pietosi insieme, e forti;

Così ne vinci trionfando ardita
Di doppia gloria, e ben doppio è 'l valore,
Che può dar morte, e ne la morte aita,

Ove lode è de i vinti il vincitore,
E 'l perder pregio, e degna è quella vita
Che a te si deve, e per te vive, e more.
Ben di nome, e di volto illustre, e chiara
D' antichi lumi, e de' tuoi proprii splendi,
O Sol d' amor, ch' illustri, e non incendi,
O fiamma movi pur celeste e cara,

Donna, ch' unita a beltà somma e rara
Vera honestà via più pregiata rendi,
Né scacci lui, ma le sue colpe emendi,
Ch' arder da' tuoi begli occhi il mondo impara;

Ei sol di gloria, e di dolcezza honesta,
E di gratie ministro alte, e profonde
Virtù ne l' alme, e meraviglie hor desta,

Che, come stella al suo motor risponde,
Hor da te mosso a noi si manifesta
Qual dolce effetto di cagion seconde.
Questa, ch' arida sparge alti, e cocenti
Fumi, et onde da i sassi, e da l' arene,
Terra, che di nuov' esca ognor sovvene
Ministra eterna le sue fiamme ardenti,

Sembra il mio petto, che da' rai lucenti
Chiuso perpetuo foco in sé mantene,
Che dentro acceso il solfo ha ne le vene,
E versa ardendo fuor pianti, e lamenti;

E come qui da l' aria, e da l' ardore
Spira virtù ch' alto rimedio apporta,
Onde l' inferma luce altri ristore,

Così Donna nel cor, che signoreggia,
Mira il mio 'ncendio, e gli occhi allor conforta
Che di sua ferità l' opre vagheggia.
Al chiaro Sol, che ne' begli occhi impresso
Vivace splende, et è suo cielo il volto,
L' augel famoso io son, Donna, rivolto,
Et egli il foco, e l' esca e 'l nido io stesso;

E di quei lacci allor, che 'n rete oppresso
Si chiude il crine, o vaga errante e sciolto,
Qual verme suol fra le sue fila involto,
M' ordisco i nodi, e la prigion mi tesso;

Spiegate pur mentre vi miro, e sento,
De la vostra beltà le pompe altere,
Ch' io ministro son poi del mio tormento;

Basta l' armi vibrar, ch' indi si fere
Da sé 'l mio cor, che di morir contento
Di suo proprio voler languisce, e pere.
De la vostra beltà sì vivo accende
L' immortal raggio il mio bel foco interno,
Ch' ei pur conforme al suo principio, eterno
Qual da voi nacque, a vostra gloria splende,

Che se per voi riluce, e da voi prende
Vigore, e forza, ond' ha la morte a scherno,
Grato a i begli occhi, a quel valor superno
Che 'n lui discese, e luce e gratie rende:

Io son qual face, ch' arda, e si consume
Perch' altri indi s' illustre, e de le fiamme
E' mio l' incendio, e vostro il pregio, e 'l lume,

Né curo già che 'ncenerisca, e 'nfiamme
Quest' ossa Amor, che 'n ciel pregiato nume
Quasi novello Alcide ardendo famme.
Le man, che ricche di sì chiare prede
Son de le glorie sue ministre altere,
Di tante offese, ond' ei mi lega, e fere,
Quasi in dolce vendetta, Amor mi diede;

Lasso, mentr' ivi il cor l' incendio crede
Spegner de le sue fiamme ardenti e fiere,
Entro al rimedio suo languisce, e pere,
Né più noce l' ardor, che la mercede;

Allor ch' alta dolcezza ebro ne sugge,
Deh com' incauto un maggior foco accende,
E beve il rio velen, che lo distrugge:

Misero, ch' egualmente Amor m' offende
Pietoso, e crudo, e dal piacer, che fugge
Veloce e lieve, eterno il mal dipende.
Di novella pietà vestito i rai
Scorgo il mio Sol, che chiaro in me risplende,
E 'l cor, là dove imperioso scende,
Empie di gioia, e sgombra angoscie, e guai.

“Questa de la mia fé securo avrai
Pegno”, mi dice, e la sua man mi stende,
“Questa, ch' a guerra sfida empia, et offende,
Sia 'l tuo riposo, e la tua pace homai”.

Allor la bacio, e riverente, e pieno
D' alto piacer, che non ha legge e modo,
Allargo ai sensi, et a le voglie il freno;

Ahi bella man, tu non rallenti il nodo,
Ma più lo stringi, e fortunato almeno
Se non disciolto, i tuoi conforti io godo.
Sembra il bel volto d' amorose, e belle
Faci serene un vago ciel distinto,
Che di mille bellezze il sen dipinto
Scopre, e fiammeggia in queste parti e 'n quelle,

Che sparso de l' odor de le novelle
Sue rose Flora, e del colore ha tinto,
E ne' begli occhi il Sol di raggi cinto
L' Aurora accende, et Hespero le stelle;

Ma da le luci sue pure, e gioconde,
Che 'n un congiunse in sì benigni aspetti,
Crude influenze, e dure sorti infonde,

Ch' ivi par, che leggiadra i suoi diletti
Spieghi Venere ben, ma non altronde
S' armi Orione, e Marte arda, e saetti.
Al suon, che sparso in sì leggiadri accenti,
Donna, movete, i miei pensieri appago,
E freno in lui quel temerario, e vago
Furor de i ciechi miei desiri ardenti,

E ne' vostri d' amor cari lamenti,
Che forman del mio duol verace imago,
De gli usati martir fatto già vago
Godo nel vostro canto i miei tormenti,

Ché 'n sì dolce armonia torna soave
Quel ch' è in me tanto amaro, et in voi prende
Qualità nova il mio dolor sì grave;

Hor da voi stessa il mio doglioso scempio
Pietosa udite, e vinto in voi s' emende
Da la vostra arte il cor feroce, et empio.
Corse, e se stessa vagheggiando immerse
Donna le labbra in chiara fonte, e monda,
Che dolce e grata a la sua sete l' onda,
E puro al guardo il bel cristallo offerse;

Ella fra l' acque allor gelide e terse
Le fiamme impresse, onde il suo lume abonda,
E serenando i rai vaga, e gioconda,
Acque (ben parve) e fiamme in sen m' asperse;

E qual si vide in ricco nembo involto
Giove mutarsi, Amor nova forma ebbe,
E cadde accolto in pretiosa pioggia:

Miracol caro! Ella bagnommi il volto,
E 'l petto accese, e quel, ch' estinguer debbe,
Arse il mio cor con disusata foggia.
Spiran fiamma i vostri occhi, e quel fatale
Sguardo in sì vago incendio arde il mio core
Ch' ei divien foco, e 'l vostro almo splendore
E' la sua spera, a cui s' inalza, e sale;

Ivi simil a voi fatto immortale
Lieto ne' vostri rai stassi a tutt' hore,
E di quel dolce, e pretioso ardore
Si nutre poi quasi calor vitale;

Ivi, com' in suo luogo, egli ritrova
Pace, e quiete, e pien d' ardente zelo
Sol vien che dietro a voi s' aggiri, e mova;

Ma quindi poi, come congiunta in cielo
Presso al freddo è la fiamma, in voi ben prova
Che foco gli occhi, e 'l petto è neve, e gielo.
Per quel sentier là donde a doglia vassi,
E mostra gioia, il cor cieco s' invia,
E per soave, e dilettosa via
Rivolge incauto a la sua morte i passi,

Ché tragge dal piacer, ch' accolto stassi
In quei begli occhi, il mal ch' odia, e desia,
E de la vista lor superba, e pia
Pena a se stesso, e medicina fassi;

Così con l' armi Amor m' assale, e 'mpiaga,
Con cui difende, e quel che dole e spiace,
Con dolce inganno i miei tormenti appaga:

Infide luci, e raggio empio e fallace,
Che del suo gran splendor l' anima vaga
Rischiara e illustra, ma distrugge e sface.
De' suo contrarii entro a le parte estreme
Mi spinge, e quinci e quindi acerbo, e fero
M' assale Amor, che mentre io bramo, e spero,
Quel che chiede il desio, nega la speme,

E de l' incerte sue promesse insieme
M' inganna il falso, e non m' appaga il vero,
Né fra le leggi del suo crudo impero
Pietoso men che giusto il cor lo teme;

Lasso, ei l' armi ben varia, onde m' offende,
I danni no, qual d' occhio infermo lume,
Cui le tenebre e 'l raggio oscuro rende;

Pur cangi ei modo, io già cangiar costume
D' arder non so, ma quel desio, ch' accende
Ben mille fiamme, in mille il cor consume.
Da voi sì bella imago il lume prende,
Bella sol ché di voi s' orna, e rischiara,
Come de' rai del Sol lucida, e chiara
Vaga stella del ciel fiammeggia, e splende,

E ben voi sembra, ch' egualmente accende
I miei pensieri in dolce fiamma, e cara,
Né men di voi de le sue gratie avara,
E fredda e scarsa al mio dolor si rende;

Qui vola Amor, che viva hor questa crede
Di voi sembianza, e da quel finto aspetto
Men che dal vero non saetta, o lega:

Pur quindi a l' alma, allor che pietà chiede,
Voi fuggitiva, al mio dolente affetto
Se non pietosa, immota almen non nega.
Sovra i begli occhi, onde lucente e puro,
Come in suo cerchio, il foco tuo risplende,
Amor, sanguigna nebbia hor si distende,
E 'l tuo sereno ciel folgora oscuro;

Deh chi fia da' suoi danni unqua securo,
S' indi hor fiamma, hor tempesta in noi discende,
E chi n' accese intepidito offende,
Non men che chiaro, or tenebroso e duro?

E forse è tua pietà, che le nocenti
Fiamme nasconde, e fra turbati, e folti
Nembi contempra i raggi suoi cocenti:

Ma chi c' illustra? Ahi ch' è men danno, ardenti
Provargli ognor, che 'n tenebre sepolti
Ciechi restar de la sua luce, e spenti.
Questi, che son d' Amor chiare, e lucenti
Facelle, ond' arde, e le saette affina,
Occhi stelle del ciel, da cui destina
Fato amoroso in noi glorie, e tormenti,

Tu celi, e rendi altrui languidi, e lenti
Gli effetti di tua luce alma, e divina,
E tinto in rosso il Sol notte vicina
Da i rai minaccia intepiditi, e spenti,

E ben notte è d' amor questa, che sparse
Le tue bellezze tenebrosa imbruna,
E fa l' ardenti luci ombrate, e scarse,

Ma tu riluci pur torbida e bruna
Come talor là dove il Sole apparse
Splende fra pallide ombre ancor la Luna.
Ardo tacito amante, e d' un bel volto
Secrete fiamme insidioso involo,
E caro stringo il mio soave duolo,
Quasi parto amoroso, in sen raccolto;

Temo ch' altri importuno estimi, e stolto
L' ardir, che doglia sforza, et amor solo,
E soffrendo i miei danni in me consolo
L' alma, che poco spera, e desia molto;

Così mi chiudo entro al mio proprio affetto
Felice ardendo, e de' pensier la fame
Pasce, qual Titio, di se stesso il petto;

Né, perché da' begli occhi Amor mi chiame,
E 'nviti, e sproni, fia ch' al mio diletto
Rilasci il freno, e più che lice io brame.
Freno talor l' audace mente, e vaga
Che 'l mio folle desio solleva e gira,
Ch' a divin pregio in van per noi s' aspira,
Né poca speme immensa voglia appaga,

Ma di vostra beltà celeste e vaga
Inevitabil forza a voi mi tira,
E 'l cor più spinge allor ch' ei si ritira,
E chi più fugge, più feroce impiaga;

Voi quel pensier, ch' altrui l' arbitrio diede,
Scusate almen, ch' ove 'l suo corso affrena,
Già la sferza, e lo spron lo punge, e fiede;

Misero ei teme del su' ardir la pena,
Ma vinto in forza altrui volger il piede
Non può fuor ch' ove preso Amor lo mena.
L' alma il vago pensier, lasso, non frena
Ma voglie accresce sempre a i miei desiri,
Che quasi scala, onde m' inalzi e tiri,
D' una in altra speranza Amor mi mena;

Così raggiunge a l' empia mia catena
Novelle fila, ov' entro il cor s' aggiri,
Cui, perch' in lungo incendio arda, e sospiri,
Esca raddoppia di continua pena;

Né fia giamai che del mio foco antico
Favilla io scemi, e quell' ardor non curi
Che di me pasco, e dentro in sen nutrico,

Et al mio mal, perché perpetuo duri,
Di morte più, che di salute amico
Nova cagion di doglie io non procuri.
Contr' a gli affanni suoi feroce e forte
Gli aspri tuoi colpi il cor, Donna, sostene,
E 'ncontro ardito et animoso vene
Al martir voluntario, et a la morte;

Sento, qual huom ch' affidi, e riconforte,
Spingermi Amore, e sollevar la spene,
E sol da i segni d' un perpetuo bene
L' ombra mostrar di più benigna sorte;

Di quest' esca mi nutre allor, che manca
La mia virtute, e mi consola a pieno,
Et a nuovo dolor l' alma rinfranca;

Vibra tu fiamme pur, ch' invitta, e franca
Sorge ella oppressa dal su' ardor, ch' almeno
Lo spirto è pronto, se la carne è stanca.
L' aura d' amor, che sciolta in amorose
Voci quest' aria lusingando vola,
E da la bocca, ond' esce, accoglie, e 'nvola
E sparge poi l' odor de le sue rose,

Spira talor fra l' humide, e gravose
Nebbie del duol, che disgombrar può sola,
E ne le mie fortune hor mi consola,
E l' onde acqueta del mio cor dogliose;

Né così lieta mai la doppia face,
Che da' figli di Leda ardendo appare,
A smarrito nocchier diletta e piace,

Com' ella de' pensier torbido il mare
Tranquillo rende, et al dolor dà pace,
E i rai mi scopre di due luci chiare.
Nel grembo accolti de la notte oscura
I miei furti amorosi Hespero havea,
Ma più che mille Soli, ivi splendea,
Cinta di rai, beltà celeste, e pura;

Fortunato io godea lieta, e secura
Gioia nel sen de la mia bella Dea,
E note, e sospir misti ella spargea
Quasi faville di nascosta arsura;

“Ahi, che 'l foco ov' ardete”, allor diss' io,
“Ancor me strugge (e ben più grave è 'l male
D' un doppio incendio) e 'l vostro accresce il mio”.

“Non”, rispose, “io così, che 'l vostro ardore
Il mio consola, e ne la fiamma eguale,
Ch' ambo consuma, refrigerio ha 'l core”.
Leghi vezzoso Amore in sì gioconda
Prigione i cori ancor, se i corpi avinse,
Tiri gli spirti l' un, che l' altro spinse,
E furi l' alma, e 'n sé suggendo asconda;

Mova indiviso, e 'n un meschi e confonda
L' anime, che Natura in due distinse,
E dentro al petto, che tenace strinse,
Passi come diffuso, e si trasfonda;

Sparso fuor da due bocche un suono istesso
Mormorando susurri, e 'n doppi accenti
Alterni e spieghi il suo diletto espresso;

Soavi risse, e languidi lamenti,
E 'nterrotti sospir rinovin spesso,
Quasi cote amorosa, i desir lenti.
Son di liquido foco onde correnti
Queste di duo begli occhi amare stille,
Ch' ascoste in acque placide e tranquille,
Quasi Atamante, han le lor fiamme ardenti;

Ben sorger quindi un rio vedi, ma senti
Gl' incendi in lui di tacite faville,
Speri mercé da quel dolce atto, e mille
Poi ne provi nel cor doglie, e tormenti;

Miri che da quel ciel, ch' oscuro, splende
Di vaga luce, e che sereno piove,
La pioggia ardente, e 'l raggio humido scende:

Maraviglie d' amor leggiadre e nove,
Che da' bei lumi la pietà n' offende,
E nel suo refrigerio ardor si trove.
Di fosca notte ben sembianza ha l' ombra
D' un vel ravolto al mio bel Sole intorno,
Quella il ciel tinge, et a noi cela il giorno,
Questa i suoi lumi, e la mia luce adombra;

Nasconde i pregi di natura, e sgombra
L' una le gioie, e porta horrore e scorno,
L' altra le gratie d' un bel volto adorno
Ricopre, e i cor d' acerba doglia ingombra;

Ben come sparsa di bellezze nuove
Talor l' Aurora, che ruggiada stille,
Fra le tenebre oscure i raggi move,

Così di chiare, e lucide faville
Cinto, da le sue nubi il guardo piove
Soave humor di dolorose stille.
Mentre acerbo dolor turba il sereno
Del mio bel Sole, e 'l mal, ch' entro l' accora,
Sparso in lagrime versa, e stilla fora
Pioggia di perle da' begli occhi in seno,

Non più vago d' April suol il terreno
Con la ruggiada sua pinger l' Aurora,
E 'l dolce pianto il suo bel volto infiora,
E le rose nutrica, ond' egli è pieno:

Tosto a quel rio corre, assetato, et arso,
E quasi augello in su l' estivo ardore,
Il mio cor lasso ivi s' immerge, e bagna;

Ivi in vendetta sua, s' avaro, e scarso
Gli fu di pianto, e di pietate Amore,
Lieto gioisce, or ch' ei s' attrista, e lagna.
Di quell' onde, che sparge hor da' bei giri
Celesti Donna a le mie fiamme accese,
Quasi arida terra il ciel cortese,
Che piova, e fiati in lei fecondo spiri,

Mi bagna Amore, e sono i suoi sospiri
Fresch' aure, e grate, che l' antiche offese
Tempran del foco, onde invaghito apprese
L' eterno incendio il cor de' miei desiri;

E ben dal fonte de' leggiadri lumi
Corron quasi tributo al mio gran mare
D' acerbo pianto i lor soavi fiumi;

Hor miste le sue dolci a le mie amare
Lagrime fan (cangiando in noi costumi)
Ch' io gioia, et ella aver pietade impare.
Copra i begli occhi pur nebbia importuna,
E celi i raggi lor torbida amara,
Che non men vaga, che già lieta e chiara,
Beltà riluce ancor dolente, e bruna;

Ella le nubi, che nel volto aduna
Empia doglia e feroce, orna e rischiara,
Come suol l' ombre de la notte avara
Cinger di stelle, et illustrar la luna;

Ride nel pianto suo chiaro, e celeste
Spirto d' amor, che da' begli occhi spira
Gioia, e dolce dolor la copre, e veste;

Questi leggiadro in lor piange, e sospira,
E sparge da le luci afflitte, e meste
Dolcezza mista di pietade, e d' ira.
Come fra nubi men compresse e rare
Il Sol fiammeggia in placida procella,
O qual ridente ruggiadosa stella
Fuor de l' ombre notturne in cielo appare,

Fra le nebbie del duol gravi, et amare,
Che stilla pioggia lagrimosa, e bella,
Sfavilla un raggio, e sparge alma e novella
Luce dal pianto, e vive fiamme, e chiare:

Qui novo fabro Amor fra quei cocenti
Incendii infiamma, e tempra entro ne l' onde
De' languid' occhi l' armi sue pungenti,

E per far piaghe al cor dure e profonde
D' incauto amante, le saette ardenti
Sott' un vel di pietà copre, e nasconde.
Piangeste, o Donna, ove funebri, e meste
Pompe afflitta trahea dogliosa gente,
E voi, cui mai non mosse ogn' hor presente
La mia, pietà de l' altrui morte aveste;

Voi già con occhio asciutto empia vedeste
Lieta fra mille morti il cor dolente,
E lui nel rogo del mio foco ardente
Incenerito rimirar poteste,

Né però su l' incendio, ov' egli ardea,
Stilla da' vostri lumi ancor discese,
Che sol curarlo, e ravvivar potea:

Acerba voglia, che quel cor, ch' accese,
Strugger lasciando, di due colpe rea
Ardendo pria, poi non sanando offese.
De la gran madre Idea fiorito il seno
Non più distinto in color lieto appare,
Né così vaghe le sue luci, e chiare
In ampio cerchio accende il ciel sereno,

Né de le gemme, ond' è fecondo a pieno,
Sparge sì vario il ricco fondo il mare,
Come di mille sue pregiate, e rare
Gratie Amor d' un bel viso il giro ha pieno;

Forse in sembianza del fattor superno
Forma, o Donna, di cielo e d' elementi
Nuovo egli un mondo a sé nel volto vostro,

Che frutti e fior son ne le guancie, eterno
Foco ne gli occhi, et aria e stelle ardenti,
E la bocca ha del mar le perle e l' ostro.
Qual dietro al moto suo rapido tira
Il corso eterno il ciel di mille stelle,
Sorge Madonna, e le sue tante, e belle
Gratie celesti in vago cerchio aggira,

Mentr' ella i passi move, intorno spira
Ogn' atto forme di beltà novelle,
Et ogn' alma invaghita in queste, e 'n quelle
Varie sembianze egual vaghezza ammira:

Scopre ella allor de' suoi superbi fregi,
Che diè Natura, et Arte accrebbe, altera
Trionfatrice l' alte glorie, e i pregi,

E 'n lunga pompa le sue chiare palme
Spiegando intorno, catenata schiera
Presa dietro si trahe di cori, e d' alme.
Tu l' ale impenni al tuo nobil Pegaso
Nuovo Bellerofonte, et ei raggira
Vers' Oriente il suo gran volo, e l' ira
Già del tempo schernisce, e de l' Occaso,

Né temi tu di quell' antico il caso,
Ch' a le tue glorie il nostro Giove aspira:
Ecco a i suoi vanni aure beate spira,
E l' inalza, e lo scorge al suo Parnaso;

Quivi da le tue carte ornate, e conte
Sorger feconda fa leggiadra vena,
Qual d' Hippocrene in Helicona il fonte,

Et ei l' accoglie, e 'n pura aria serena,
Che le penne sostien veloci, e pronte,
Fra le sue stelle a splender seco il mena.
Sotto rozze sembianze incolta, e schietta
Ninfa leggiadra le sue gratie vela,
Né fra i dispressi suoi s' asconde, e cela,
Ch' ornamento è di lei beltà negletta;

Ella in habito vaga, e semplicetta
Sol ravolte in sottil candida tela
Le bellezze natie scopre, e rivela,
E di se stessa adorna i cori alletta;

Quindi semplice anch' ei più forza prende,
Che da l' armi de l' arte, Amor possente
Ignudo più, che quando armato offende;

Opra il guardo in altrui quel che non sente,
E 'l crin sparso incomposto i lacci tende,
Et è dolce homicida alma innocente.
Sento l' antiche mie fiamme amorose
Destarsi a novo, e più cocente ardore,
Ché spento no, ma ricoperto, Amore
Fra le ceneri sue l' incendio ascose,

E dentro a i lacci, ch' a mio mal dispose
Fra gli atti vaghi, rannodarsi il core,
E seguir l' orme d' un leggiadro errore,
E gradir le sue pene aspre, e noiose;

Veggo da duo begli occhi, ove s' annida,
Come dolce m' invita, e chiama, e porge
La man vittrice, e 'l mio timore affida;

Ahi ch' ascosto il velen l' alma non scorge,
Che fra lusinghe acerba Donna infida
Copre il crudo sentier ch' a morte scorge.
Vaga Donna leggiadra i suoi begli occhi
Ver me rivolse in atto amico humano,
E i pensier forti, e combattuti in vano
Da novella pietà caddero tocchi;

Ben vidi allor qual di nascosto scocchi,
Mentre lusinga il suom, fiera la mano,
E qual ne i lacci, in sentier chiaro e piano,
Improviso e securo altri trabocchi:

Ma chi mesce nel riso e nel diletto
Gli affanni, e 'l pianto? E come in me deriva
Da beata cagion misero effetto?

Com' ella è ghiaccio, e le mie fiamme avviva?
E 'l cor nascosti in un benigno aspetto
Scopre i danni, e l' insidie, e non le schiva?
Fosti ben del mio giorno aurora, e luce,
Donna, ma de la notte Hespero ombroso,
E di quel tempo mio lieto, e gioioso
E del misero poi ministra, e duce;

Amara notte, ch' a questi occhi adduce
Le sue tenebre sol, non già 'l riposo,
Fra cui rassembro augel notturno ascoso
Nemico a i raggi, onde 'l dì s' orna, e luce;

Lasso fu breve il dì, ma lunga e nera
La notte è poi, vago splendor fugace
Parve, che passi infra le nubi e vole;

Ahi, che lucente andrà de la mia sera
Nuovo cielo, e vedrà chiaro e vivace
Altr' Oriente hor de' miei giorni il Sole.
In quest' esilio mio, misero e solo
Vivo, né già da voi, ma da me lunge,
Ché fugge il core, onde lo scaccia, e punge
Amaro pianto, e pena acerba, e duolo;

Ei viene a voi là 've riposta è solo
Ogni sua gioia, a voi beato giunge
Con l' ali alzando, che 'l desio gli aggiunge,
Fuor di quest' ombre al vostro lume il volo;

Ma lasso in voi se stesso oblia, né riede
Al corpo infermo, che già langue, e 'n vano
Da lui conforto, e medicina chiede,

Ch' ei non l' ascolta, e fora stolto, e insano
Da i suoi diletti hor voluntario il piede
Por ne l' inferno, onde vivea lontano.
Come infelice infruttuosa pianta
Feconda vite entro a le braccia accoglie,
Ch' i rami de' suoi frutti, e de le foglie,
Di cui povera nacque, orna et ammanta,

Se i cari nodi, onde con pace tanta
Seco la stringe, acerbo altri discioglie,
E i fregi e gli honor suoi rapace toglie,
E le bellezze sue recide e schianta,

Riman sterile e nuda, e de l' amato
Peso, che sì soave ella sostenne,
Priva, e de l' ombre, e del diletto usato;

Così ciò, che già fui, da voi mi venne,
E con voi sparve, e de l' antico stato
Sol memoria di doglia il cor ritenne.
Nel vostro lume, in cui mi specchio e giro,
Veggo, Donna, il mio mal, ma sì giocondo,
Che fra le pene in mille gioie abondo,
E so che m' arde, e fuor che 'n lui non miro;

Allor le voci, ond' io piango e sospiro,
In un secreto alto silentio ascondo,
E pien di gloria, e di stupor profondo
Tacito e 'ntento i vostri pregi ammiro,

Che 'ncontro a tanti rai l' alma soccorre
D' ogni sua forza il debil guardo infermo,
E 'n sé tutta raccolta a lui sol corre;

Dunque aperto veder ciò ch' entro ascose
Quivi potete voi, che saldo e fermo,
Quel che tolse a la lingua, a gli occhi pose.
Fra queste pene, in quest' acerba, e trista
Vita mi dà le sue dolcezze Amore,
Sì vicino il piacer vive al dolore,
E dolce è poi quel ch' è sì amaro in vista;

Già nuovo Alcide entro a gli affanni acquista
Sol fama e pregio, e soffre, e vince il core;
O mio soave aventuroso ardore,
Che l' alme bea, che con più doglia attrista:

Forse, come via più l' incendio accresce
Lieve pioggia talor, perché 'l diletto
In me s' avanzi, il suo contrario mesce,

O pur nel foco suo purga, et emenda
Ogni mio fallo sì, che puro, e netto
Beato a pieno la sua gloria ascenda.
Quelle, onde nova furia ogn' hor m' infesta,
De' miei spenti piacer son ombre, e larve,
Che di quel dolce ben, che venne e sparve,
Ahi ch' amara memoria al cor mi resta;

Di pianto e morte fu dogliosa, e mesta
Favola quel che riso e vita parve:
Deh qual, cangiato il primo volto, apparve
L' alta mia gioia horribile, e funesta;

Felice tempo, che soave, e queto,
Pur troppo, ahi lasso, a le mie voglie amico,
Contemplo hor tristo, e già provai sì lieto,

Empie reliquie del diletto antico
Mi lasci, e già tranquillo, e mansueto
Turbi hor le paci tue fiero, e nemico.
Ben veggo homai, come fallace, e vano
Piacer m' adesca, e l' alma invola, e prende,
Qual falsa gemma, che riluce, e splende,
E vaga inganna il senso ingordo humano,

Veggo gli affetti del mio core insano
Misero sol bramar quel che l' offende,
E 'l desio, che tant' oltre ardito stende,
Più restar sempre dal suo fin lontano,

Né pur s' arresta: ahi dolce voglia, e fera,
Che lusinga, et ancide, ove i miei danni
Conosco ben, né però fuggo, o temo;

Lasso, e seguir convien fin a l' estremo,
E de' miei cari, e pretiosi affanni
Gradir le pene, in cui mi strugga, e pera.
Di furtiva beltà, ch' invola, e piace,
Donna del vostro cor nove fe' prede,
Ma se 'l vostro vi tolse, il suo vi diede,
Ladra vaga d' amor, non già fallace;

Ella i begli occhi, e quella man rapace
De' suoi furti in emenda or vi concede,
E 'n caro laccio di perpetua fede
Già vinta e prigioniera in sen vi giace;

Sian le braccia le funi, in cui ristretta
Legate voi chi giù legovvi, e renda
Dolce de' dolci inganni ella vendetta;

Nova Salmace in sé vi chiuda, e penda
Comun la vita, e sola un' alma, e schietta
In duo corpi confusa ambi comprenda.
Chiusa in voi stessa, e quasi in salda altera
Torre, ne' pensier vostri entro raccolta,
Gli assalti e i lacci voi secura, e sciolta
Schivate, o forte incontr' amor guerriera;

Gli occhi son l' arme, onde mortale, e fera
Scende di strali eterna pioggia, e folta,
Da cui convien, ch' ogn' alma audace, e stolta
Ch' osi appressarvi, fulminata pera;

Scorre intorno Honestà, fedele e presta
De' begli atti ministra, e vi difende
Scaltra a gl' inganni altrui nemica, e desta,

Se non che troppo nel bel volto accende
Sdegno, e disprezzo, acerba schiera infesta,
Ch' uccide ancor chi v' ama, e non v' offende.
Di là, dove ricopre avaro il seno
Chiuse bellezze, e s' apre al pensiero solo,
A l' empia fame, onde 'l mio cor vien meno,
Furtivo amante esca soave involo,

E queto almen, se già non satio a pieno,
L' amoroso desio tempro, e consolo,
Ma 'l mio sperar, ch' indi s' inalza a volo,
Chi fia ch' arresti, o le dia meta, o freno?

Ei dietro a maggior gioia affretta, e punge
L' anima poi, che da furor sospinta
Rapida corre, e sproni al corso aggiunge;

Ma ben cadrà fra' suoi diletti estinta,
S' egualmente il voler move e compunge
Vera dolcezza, o imaginata e finta.
L' onde ch' io verso in ampio mar di pianto
Tu solchi altera, o mia Sirena, e maga,
Che l' alma alletti desiosa, e vaga
De i lumi al raggio, e de le voci al canto;

Quel suon leggiadro, e 'l dolce moto, e santo
De gli occhi i sensi lusingando appaga:
Beltà crudel, che raddolcisce, e 'mpiaga,
E 'l desir satia, e 'l cor distrugge intanto:

Ahi ben prov' io qual dentro si trasforme
La ragion vinta, e come il voler stolto
Fra i suoi piacer sonno perpetuo dorme;

Veggo il mio mal fra le tue gratie accolto,
E quindi ornata di sì belle forme
La mia morte apparir nel tuo bel volto.
Di pure fiamme, o del mio cor beatrice,
Ardo, e più non desio, né chieggio, o spero,
Ché temprato in se stesso il mio pensiero
Ne' suoi casti desir si fa felice;

Non brama ei già quel che bramar non lice,
Fallace bene instabile, e leggiero,
Ma gode in voi di quell' eterno, e vero,
Ch' a voi stessa negargli si disdice,

Beato ben, che 'n sé de' proprii affetti
Le cure acqueta, e già non cura o teme
Che scemi il vostro orgoglio i suoi diletti,

E quasi germe a voi congiunto insieme
Da la vostra honestà celesti, e schietti
Frutti produce di celeste seme.
Specchio, o Donna, è 'l mio cor lucido, e schietto,
Che qualor splende il vostro sole in esso,
Da 'l suo denso, et oscuro il raggio impresso
Rivolge, e mira voi co 'l vostro aspetto;

Ei quel volto gentil, che 'n lui ristretto
Arde a prova di voi d' un lume istesso,
Hor vi dimostra in viva imago espresso
Quasi sol degno de' begli occhi oggetto;

Mirate in lui, come leggiadra, e vaga
Gratia riluce allor ch' amica, e pia
Dolcezza l' orna, e le mie doglie appaga,

E come poi l' alta beltà natia
Deforma, se crudel arde, et impiaga,
E i lumi asconde dispettosa, e ria.
Chiuder gli occhi al gran lume, e lo splendore
Schivar credea de' vostri raggi ardenti,
Ma vag' arte m' accese, e i vaghi accenti
Ferir l' orecchie, et infiammaro il core;

Ahi come dolce lusingando Amore
Dolce languia ne' languidi concenti,
Che nova gioia, hor più vivaci, hor lenti,
Porgean quasi esca di novell' ardore;

Misero allor diss' io, come si pote
Alma schermir, che 'n mille modi assale,
E con mill' arme Amor punge e percote?

Chi vincer può se contrastar non vale?
Che se son da gli sguardi, e da le note
Doppie l' offese, ancor fia doppio il male.
Signor, quest' è tuo colpo, ecco la mano
Ch' a sé mi trahe, però mi sferza, e punge,
Ecco che mi ferisce insieme, et unge,
E, se 'l corpo percote, il cor fa sano;

O de' tuoi gran misteri alto, e sovrano
Divin consiglio, ove l' human non giunge,
Da cui restio s' arretra il senso, e lunge
Cerca fuggir, ma si dilunga in vano;

Ei perché teme i tuoi giuditii, poco
Di sé si fida, e lascia infermo e cieco
Più a i falli suoi ch' a le tue gratie loco;

Ma resti fisso entr' al suo fango, e seco
Le sue dolcezze; e doglia, e ferro, e foco
Da lui mi parta, e mi congiunga teco.
A che m' infiammi, e novo incendio ardente
Desti nel cor, che già si strugge, e sface?
Non è degn' esca, Amor, de la tua face
Vil polve, e secca, e cener freddo algente;

Ecco hor le mie virtù deboli e lente
Tronca morte, e depreda empia, e rapace,
Ned ei mentr' a i suoi colpi infermo giace
D' ambo l' offese è di soffrir possente;

Misero, e come può fra 'l ghiaccio e 'l foco,
Se d' una sol l' imperio non sostene,
A due contrarie signorie dar loco?

Tu talor di dolcezze, ella è di pene
Ministra eterna, e fra 'l tuo riso e 'l gioco
Il suo pianto, e 'l dolor non si convene.
Già fredda intorno il cor mi cinge, e regna
Nel corpo afflitto incrudelita e fera
Morte, e nel volto vincitrice altera
Erge de' suoi trofei pallida insegna,

E, perch' eterno imperio in me ritegna,
Fatta immortal, non vuol ch' io caggia, e pera,
Ma fra' suoi mali ancor salda, et intera
Quasi esca sua la vita mia sostegna;

Lasso, ch' a mille stratii aspra, e superba
Vivace tiemmi, non più cruda, e dura
In vincer già, che 'n perdonarmi acerba,

Che, qual dannata a prigion lunga oscura,
Vaga di sangue, l' alma a viver serba
Breve et incerto, et a morir che dura.
O quando fia, che rotto il duro stame
Che co 'l mondo mi lega, al ciel mi mene,
E da gli abissi a l' ombre sue serene
Smarrita agnella il mio pastor mi chiame?

Quando fra i paschi e i rivi suoi la fame
Sarà che satii, e la mia sete affrene,
E certa l' alma il suo perpetuo bene
Tranquillo goda, e più non speri, o brame?

Deh, ché non sdegno homai di questa vita
L' alte lusinghe, onde ritiemmi, e toglie
Sotto un breve piacer gioia infinita?

Ché non morte desio, s' ella mi scioglie,
E tronca con dolcissima ferita
L' empia radice di sì amare doglie?
Corro al mio fin veloce, e già ruina
Precipitoso il viver mio fugace,
Che d' alto giel, che si distrugge, e sface,
Quasi torbido rio, cade, e declina;

Già de gli anni la fresca, e matutina
Soave età, che più diletta, e piace,
A gli oltraggi di morte esposta giace,
Come tenero fior, languida, e china:

Misera vita, a che caduco, e frale
Schermo t' appoggi, e rapida, e 'nquieta
Brev' hore aggiunger tenti al dì fatale;

Ahi posi homai chi mi ritiene, e vieta
Tranquillo stato a l' alma, et immortale,
E voli ella al suo ben libera, e lieta.
Sorge contr' a l' incarco acerbo, e greve
Del mio dolor la speme alta, e sublime,
Qual lance suol, che quindi il peso opprime,
E quindi scarca s' erga, e si solleve,

Ma qual fondata in fral sostegno, e leve,
Ch' oltra le forze il suo valor estime,
Cade ella tosto, e de le glorie prime
Misero il fine, e la dolcezza è breve;

Né però al suo destin ceder già vole,
Ch' ardita pur su la ruina antica
Drizza a nuovi desir superba mole,

E doppiando i miei danni e la fatica
Rinascer sempre a la sua morte suole,
E 'n poca gioia eterno mal nutrica.
Ahi che pur mi percote empio, e mi punge,
Non pago ancor del freddo corpo esangue
Sugger le vene, insatiabil angue,
E nove piaghe al cor trafitto aggiunge;

Ma chi da me ti scosta, e perché lunge
Signor ti stai, né l' alma odi, che langue?
Come del pianto mio, lasso, e del sangue
Il rio largo, e corrente a te non giunge?

Deh pria ch' acerbo il giorno estremo assaglia
Lo spirto stanco, almen sì lungo affanno
A suo perdono, e gloria tua mi vaglia,

E di sì perigliosa aspra battaglia
Il fin sia queto, e pregio, e vita il danno,
Et al tuo regno a coronarsi ei saglia.
De la pianta gentil, ch' alte e profonde
Fisse al mio cor radici, e crebbe tanto
Dal mio stil colta, e i miei sospiri, e 'l pianto
Le fur dolce aura, e chiare, e lucid' onde,

E di quella sua verde amica fronde,
Ond' ebbi ombre, e corone, e gloria, e vanto,
In cui fer nido i miei pensieri, e canto
Spiegaro, e note allor pure e gioconde,

Caduto è 'l pregio, qual se sfrondi e sterpe
Borea, qualor fremendo il cielo ingombre,
Arbor leggiadro, e lasci ignuda sterpe;

Lasso, io non scorgo in sì mutate forme
Un raggio pur, ch' almen da lunge adombre
De l' antiche bellezze i segni, e l' orme.
O pensier dolce del gran Padre, e caro
Del tuo sposo gentil desio felice,
Donna, che 'n te beata, e 'n lui beatrice,
Gloria gli apporti, e ne ricevi a paro,

Poscia ch' amiche stelle ambi legaro
D' un laccio istesso, e che sperar ne lice
Quel che n' aspetta il mondo, e 'l ciel predice,
Frutto da nobil piante eterno, e raro,

Vedi com' ei languisca, e ne la mente
Tenera ancor di tue bellezze i segni
Gl' imprima Amor con pura fiamma ardente,

Come fra le repulse, e fra gli sdegni
D' honesta amante, ch' arde, e non consente,
Le gioie accresca, e le dolcezze insegni.
Qual per entro a le nubi ardente, e puro
Lampo, che fugga, e fosco il ciel più lassi,
Tu fra quest' ombre luminosa passi
Ma resta il mondo più turbato, e oscuro;

Ben dove i raggi tuoi lucenti furo
Ferma la tua memoria e viva stassi,
Quasi trofeo, che di sue glorie fassi
Schermo dal tempo ingiurioso, e duro;

Come là dove pretioso, e raro
Licor si sparse già, l' aria d' intorno
Serba l' antico odor soave, e caro,

Così ritien la terra, in cui soggiorno
Festi sì dolce, ancor famoso, e chiaro
Di mille fregi il tuo bel nome adorno.
Gli occhi, onde chiaro aprirsi il giorno sole,
Che de' raggi d' amor furo Oriente,
Rinchiusi ha morte, e 'n quel bel giro ardente
Là dove nacque hor si nasconde il Sole,

E qui si chiude, e 'n queste luci vole
Viver sepolto Amor, cieco e dolente,
Che, se vive fur nido, hor siano spente
Tomba felice a le sue glorie sole:

Ma tu beata il tuo celeste lume
Giri in più vago cielo, ivi risplendi
Benigna stella, e fortunato nume;

Ivi, qual Berenice, il crin distendi,
E quasi lampi, onde quest' aria allume,
Le faci eterne del bel guardo accendi.
Tu morendo risorgi, o chiaro, e forte,
Che de la fama avaro, e de la vita
Prodigo, co 'l tuo sangue in noi scolpita
Viva lasci e famosa hor la tua morte,

Giovane invitto, e 'ncontro a dura sorte
Corri, ove gloria il tuo valore invita,
E folgorando ne la destra ardita
Stragge a i nemici, a i tuoi rimedio apporte;

Tal parve un tempo audace Oratio il ponte
Chiuder feroce, e sostener sol esso
L' impeto e i colpi a contant' armi a fronte;

O riparar da mille lancie oppresso
Detio de' suoi già le ruine, e l' onte,
Et al publico fato offrir se stesso.
A te, ch' amato amai, da cui serene
Trassi già l' hore, e vita ebbi, e sostegno,
Alma felice, ahi ben contrario, e 'ndegno
Frutto d' amor, gran pianto or si conviene;

Dunque d' amaro duol torbide e piene
L' onde lor spandan gli occhi, e doglia, e sdegno
Versi verace ben, ma picciol segno,
E breve parte di perpetue pene;

Tu, che chiusa a i piacer, larga a gli affanni
Strada m' apristi, onde penose, e meste
Corra le notti e i dì la vita, e gli anni,

Queste lagrime pie, quasi funeste
Pompe raccogli, e 'n loro empia de' danni,
Ma d' amor dolce la memoria reste.
Può ben le glorie de' grand' avi vostri
Poco, Donna, bramar chi mira in voi,
Qual breve imago, che quei primi Heroi
E le grandezze lor raccolga, e mostri;

In voi la fama, che da mille inchiostri
Sparse eterna e felice i gridi suoi,
Quel, che lieta cantò, scoverse poi,
Come in vivace esempio, a gli occhi nostri:

Donna real, di cui ragioni e cante
Questa, né 'nvidie a l' altra età l' antico
Valor, ma più del suo s' appaghe, e vante,

Cui, quasi a Nume suo benigno amico,
Inalzi hor tempi, ove l' altere e sante
Bellezze adori in cor saggio, e pudico.
Troppo, Donna, a se stesso in voi compiacque,
Qualor vi scorse il cor stupido, e stolto,
E 'n lui da i rai de l' alma, e del bel volto
Dietra a la maraviglia il desio nacque;

Ei sì confuso entro a l' abisso giacque
Di tante glorie, a contemplar rivolto,
Che poco di voi disse, e di quel molto
De' vostri pregi il più nascose, e tacque;

Né già men lode il mio tacer vi diede,
Ché del sommo valor vostro gentile
Fu il non poter lodarvi eterna fede,

Che se non vi comprende ingegno, e stile,
Degn' è che 'l cor quel che non cape, o vede
Con devoto silentio adori humile.
Spiegar terreno stil l' alta, e celeste
Vostra beltà qual fia ch' ardisca, o speri?
Se di lei scarsa, a i sensi et a i pensieri
Non intesa o non vista altrui la feste;

Voi di voi stessa ricca i pregi aveste
Sol dal vostro valor saldi, et interi,
Qual mar, ch' a l' onde de' suoi rivi alteri
Di fuor non cresca, e pieno in sé si reste;

Ma degno è ben, che s' apra, e si diffonda,
Né fra le glorie sue chiusa e ristretta,
Quasi in nobil sepolcro, ella s' asconda,

Che se fia la sua vista a noi disdetta,
Povera a gli occhi altrui di quel ch' abonda,
Sconosciuta cadrà forse, e negletta.
A dolce scontro due guerrere audaci
Et a pugna amorosa Amore invita,
Et elle l' una a l' altra bocca unita,
Scoccar le labra, e saettaro i baci,

Ma fur finti i lor colpi, e in me veraci
Fisser le piaghe, e l' alma ivi invaghita
Trasse da' scherzi lor pena infinita,
E vere doglie da piacer fallaci;

Ella beata entro a quei spirti involta,
Che spiran giunti, corse ove distilla
Qual da due fonti alta dolcezza accolta;

Lasso, ch' a maggior stratio Amor sortilla,
Che da doppi nemici in mezo colta,
Se pria d' un solo, hor di due strai ferilla.
Mille vaghezze entr' un bel volto accoglie,
Ma sparge indi in altrui tormento e pena
Beltà, che di dolcezza e dolor piena,
Beando ancide, e 'l duol le glorie toglie;

Mesce fera ad ognor diletti, e doglie
Fra le tempeste hor torbida, hor serena,
E spronando il desio l' ardire affrena,
E sforza insieme, e tempra in noi le voglie:

Dura legge di lei, ch' i servi suoi
Onde vita promette, a morir danni,
E 'n sembianza di pace i vinti annoi;

Che libri il peso di securi affanni
Con incerto piacer, sì ch' altri poi
Goda il suo ben, quando ne prova i danni.
A gli ardenti desiri Amor ben torre
Il fin bramato può, non già l' affetto,
Ch' a voi de i pregi miei, del mio diletto
Felice meta il cor libero corre,

Ma giunto a voi tosto al mi' ardore opporre
Il ghiaccio io sento allor del vostro petto,
E spinto è l' un da l' altro, e 'n sé ristretto
La fiamma il gielo, e 'l giel la fiamma abhorre,

E, qual la terra entro nel grembo interno
Il freddo o 'l caldo in sua difesa accoglie,
Se l' arde il Sole, o se l' agghiaccia il verno,

Tal, mentre a voi s' appressa, in voi più rende
Fredde il mio 'ncendio l' indurate voglie,
E 'l vostro ghiaccio il mio gran foco accende.
Miri vinta spiegar chiari e famosi
Gallia i tuoi gigli, e i suoi caduti, e sparsi,
E 'n su l' immonde mense altari alzarsi,
E rifar tempi, e voti offrir pietosi;

Sveglia in te le giust' ire, e gli orgogliosi
Mostri, ond' ardisce a Dio rubella farsi,
Tu nuovo Giove hor fulminati, et arsi
Co 'l braccio atterra, in cui puoi tanto, et osi;

Vedi, che de' suoi danni ella presaga,
Quasi ch' indi sol tema, e 'n sé non speri,
La fatal destra insidiosa impiaga;

Ma vedrà 'l giogo i suoi Giganti alteri
Sanguigna imporre, e più stillar la piaga
Gloria, che sangue, e debellar gl' imperi.
Quando scopre Madonna ambe le stelle
De' suoi begli occhi a i miei lieta, e serena,
L' alma de' raggi suoi gravida, e piena
Voglie e speranze crea vaghe, e novelle,

Ma tosto a me le gira acerbe, e felle,
E tronca ogni mia gioia amara pena,
Qual nuovo germe, che pur nato a pena
Empia man da radice ancide, e svelle;

Così sterile e secco il mio desio
Tenero ancor convien che caggia e pera
Vinto da l' odio suo crudele, e rio,

Et in un tempo a me benigna e fera
Move del guardo hor disdegnoso, hor pio
A i miei pensieri e verno, e primavera.
Ben veggo, errai, ma furo erranti e stolti
D' amore i modi, e non gli affetti ond' arsi,
Ch' amar devea, ma con più lenti, e scarsi
Desii frenando i miei pensier disciolti;

Pur chi pon freno là 've Amor travolti
I sensi altrui de' suoi diletti ha sparsi?
Chi può star, s' egli sprona, o chi ritrarsi,
Né restar preda ov' ha i suoi lacci avolti?

Dunque l' amar fu forza, e se l' affetto
Trascorse poi, bramò forse sperando
Pareggiar co' suoi merti il mio difetto,

O pur l' altezza del suo grand' oggetto
Adeguar con la mente, e farsi amando
Di suprema cagion supremo effetto.
Là, dove in pena del suo fallo audace
Empio Gigante antico foco asconde,
Ch' ognor disciolto in fumi, o fisso in onde
Fuor de l' arido sen sorge vivace,

Nuovo Esculapio hor tu fido e verace
Scopri valor ne le salubri sponde,
Ch' in noi vitale, e vigoroso infonde
A le piaghe rimedio, a i dolor pace:

Emulo di natura a prova rendi
Altrui vita, e salute, anzi a se stessa,
Ov' ella manca, i suoi difetti emendi;

Nobil virtù, che 'n mille modi espressa
Né mai di giovar satia, or non risplendi
Ne l' opre sol, ma in queste carte impressa.
Sacro ministro a le tue glorie eletto
Per man d' Amor, di te ragiono, e canto,
Et è la tua beltà l' idol mio santo,
E sua vittima e tempio il core e 'l petto,

Quinci d' alti sospir fumante, e schietto
Odor ti porgo, e lodi io spargo, e vanto,
E purgo al fonte d' un devoto pianto
De' miei rozzi pensier l' immondo affetto,

Quivi l' ardor, che dal tuo raggio apprende,
Casta serba la mente, e ché non pera,
Pasce d' esca vitale, e 'n sé raccende;

Ma fero nume, e deitade altera,
Che 'l suo poter sol mostra allor ch' offende,
E regna poi, che distruggendo impera.
Mentre sfoga i suoi sdegni il vostro orgoglio
Nel cor, ch' humile al suo furor consente,
E con sorte inegual cresce egualmente
In voi fierezza, in me pena, e cordoglio,

A voi scopro il mio mal, ma 'ndarno scioglio
Donna, la lingua in suon mesto, e dolente,
Che 'l vostro duro cor voci non sente
Più dolci mai di quelle, ond' io mi doglio,

Ché qual di tromba, che risoni, e canti
Le glorie vostre, indi ascoltar godete
De l' acerba mia morte i pregi, e i vanti,

E l' empia fame allor cruda pascete
Nel sangue mio, né pote il mar de' pianti
A sì fero desio spegner la sete.
Ove di sangue vaga empia et altera
L' ira armata fremea rapida, e stolta,
Corse infiammata il viso, e 'l crin disciolta
(Armi forti, e possenti ond' altri pera)

Vaga Donna, d' amor dolce guerrera
Usa a l' alte su' imprese, e dove folta
Turba il ferro aggirava, ella rivolta
Sola quetò feroce audace schiera,

Che folgorando da' bei rai, percosse
L' alme di maggior piaghe, e dentro a i cori
Riverenza, e dolcezza, e stupor mosse,

E da gli strai, che saettar gli amori,
Cadder gli sdegni, e le superbie scosse,
Né sostenner quegli occhi i suoi splendori.
Cenere è quel, che 'n lungo incendio ardente
Soave foco in su 'l mio cor si sparse,
E de l' antiche sue faville, ond' arse,
Già fredde hor segna le vestigia, e spente;

D' un sì leve principio, aspro e possente
Qual crebbe il mio dolor, qui può mirarse,
E de' miei danni le ruine sparse
Fien di misero fin segno dolente:

Morto lo spirto, che talor vivace
Le sue fiamme sostenne invitto, e forte,
Non sente, o gusta il cor dolcezza, o doglia,

E, se già visse in pene, or ne la morte
Queto giace, e tranquillo, e questa spoglia
Lacera e rotta almen riposa in pace.
Quest' hore tue, che sacre a te, furtivo,
E profano, e rapace il tempo invola,
E le gioie, onde l' alma hor si consola,
E lo spatio ne porta, in cui son vivo,

Amor deh ferma tu, che quanto io vivo
A te si deve, e tua la gloria è sola,
Frena la vita, che fugace vola
Dietro al vago suo bene, e fuggitivo;

Sii tu del viver mio legge fatale,
E 'l Sol benigno de' begl' occhi amici
Gli anni miei giri eterno, et immortale;

Da le due stelle angeliche beatrici
Ch' i segni son del corso mio vitale,
Spieghi fato amoroso i dì felici.
L' armi tue strali son, perché l' offese
Tu muti in me, né cangi il primo male?
O bella man, non men cruda e mortale
Se spinti i dardi, o se le reti hai tese,

Ecco, hor ch' a gli occhi miei scopri cortese
L' avorio, e tessi al cor nodo fatale,
Di lacci armato ascoso Amor m' assale
Di tue bellezze al varco, in cui m' attese;

Allor mi volgo al bel guardo felice
Di quei lumi sereni, onde a' miei guai
D' aver mercede, o di sperar mi lice,

Ma fra l' incendio de' cocenti rai,
“A cui misero credi?” Amor mi dice,
“Ferito, e preso, e 'ncenerito andrai”.
Arde nel cor, quasi in fornace accolto,
Novello incendio, e 'l mio desir ne bolle,
E le sue fiamme, che feroce estolle,
Da la bocca, e da gli occhi esala il volto;

Come in lucido rio scopre il sepolto
Dolor nel pianto, ond' è bagnato, e molle,
E l' ardor, che ritenne, ardito e folle
Già rompe il freno, e 'n voci erra disciolto;

Ma sembra humor, che 'n suon roco indistinto
Esce da stretto vaso, e si confonde,
E da se stesso è ritardato, e spinto:

Così di fuor l' interno mal dipinto
Ombra torbida appar di ciò ch' asconde,
Povero allor, che da la copia è vinto.
Piagasti, Amor, duo petti, e ben fu degno
Quel, ch' ambo punse, aventuroso strale:
Ahi chi di nova piaga, empia e mortale,
Osa ferir di tue saette il segno?

Dunque altri i pregi del tuo nobil regno,
Ch' ivi fondasti, temerario assale,
E turbar le dolcezze, e mescer vale
Fra le tua paci hor feritate, e sdegno?

E potrà furia forsennata ardente
Le sue faci vibrar là 've i tu' ardori
Soavi accese alta beltà lucente?

Beltà, che vinse i più superbi cori,
Né però punto intepidite, o spente
Di nuovi mostri avrà l' ire, e i furori.
A le leggia d' Amor nemica sorte,
Non valore o prudenza imbelle mano
Armò feroce, e diè cruda al sovrano
Pregio del mondo insidiosa morte,

E rotto cadde il più bel nodo, e forte,
Che mai strinse due cor, placido humano,
Et a l' alme congiunte acerbo, e strano
Fato per mille piaghe aprì le porte;

Sentì de l' una le ferite, e 'l duolo
L' altra nel proprio petto, e 'n vita avolte
Versar morendo ancor lo spirto misto:

Coppia felice, hor nel suo seno accolte
Vi serbi il ciel, qual glorioso acquisto,
Che degno il ciel di tanta fede è solo.
“Taci”, mi disse, e 'l duol, che 'n pianto amaro
Uscia per gli occhi fuor, dentro si chiuse,
E de le voci timide, e confuse
Riverenza e paura il suon frenaro;

Allor muto io divenni, e 'n me restaro
Da nova doglia le mie gioie escluse,
E le speranze dal suo fin deluse
Privo de' lor conforti il cor lasciaro,

Ch' ella dir volse: In van da te si chiede
Pietà giamai, né lice al tuo dolore
Pur di pregar, non che d' aver mercede;

Misero, e qual fia pena unqua maggiore,
Ch' arder tacendo? o qual potrà di fede
Pregio portar non conosciuto ardore?
Corse dietro al suo mal l' anima errante,
Ov' ampia strada alto diletto aprio,
Quasi allettata al suon fallace e rio
Di falsa maga, che lusinghi, e cante;

Hor dal su' error le traviate piante
Volge, e ritorna onde già prima uscio,
E 'n sé pentita accoglie il suo disio,
Non più d' altrui che di se stessa amante,

E s' aspro è 'l colpo, onde trafitto e punto
Da sdegno il cor l' antiche fiamme accese
Spegne, e d' ira e d' orgoglio arde in un punto,

Dolce è la piaga, che 'l mio duol conforta,
Ch' entro a l' amaro di sì gravi offese
Ferendo sana, e 'l mal rimedio apporta.
Quei lacci suoi, che fra gl' inganni ascose
Donna di due begli occhi, e 'l cor m' avolse,
Ove cadere in pregio egli si tolse,
E viver servo a libertà prepose,

Poscia, qual fera ch' i legami rose
In cui giacea, romper sdegnoso ei volse,
E 'l nodo, ch' arte o tempo in me non sciolse,
Novo Alesandro di troncar dispose;

Qual recide talor perita mano,
Acerba e cruda, ma pietosa amica,
Putrido membro al corpo infermo, e grave,

Tal quella parte, ond' ei langue non sano,
Disdegno svelle, e nova in lui l' antica
Piaga risalda, e più non cura, o pave.
Chi fia che satii il cor, se 'l cibo, ond' have
Sostegno in voi, di cui si nutre, e pasce,
La fame accresce, e dal diletto nasce
Novo desio via più noioso, e grave?

Questa è di maggior doglia esca soave,
Quasi velen, che fuor si copra, e fasce,
Ch' altri, qualor più bee, languido lasce
Di doppia sete, e i sensi infermi aggrave:

Lasso, e ciò che da voi larga mi versa
Benigna mano, è breve e dolce stilla
In ampio mar di mille pene immersa;

Così fiamma talor, che di tranquilla
Aura è commossa, o di liev' onda aspersa,
Più superba e feroce arde, e sfavilla.
Non può brev' hora il digiun lungo, e rio
Quetar de l' alma desiosa ardente,
Ch' improvisa dolcezza ella non sente,
Et empie ben, né satia il suo desio;

Nel voler pronto, e ne l' ardir restio,
Corro ove sprona Amor rapidamente,
Né ben securo del mio ben presente
Temo, e turba il sospetto il piacer mio;

Sembro qual huom cui dura fame aggrave,
Che rabbioso, et ingordo egual divore
Amaro cibo, o pur grato e soave,

Né di quell' esca, onde mi pasce Amore,
I sensi a pien nodrisco, e più non have
Già pieno e ricco, che mendico il core.
Arde l' alma s' io miro, e se non veggio
De' bei vostr' occhi i rai, cresce l' ardore,
Lasso, e pur lungi è da la morte, e more,
E 'l soffrir male, e lo schivargli è peggio;

Vivo è 'l desio mai sempre, ond' io vaneggio,
Nemico interno, in cui mi vince Amore,
E d' incendii ministro, e di dolore
Fiss' ha nel petto a duro imperio il seggio;

A che dunque fuggirvi? indarno io spero
Sottrarmi a voi, se 'n vostra vece ei regna
De le vostr' ire essecutor severo,

Che se giamai conforto Amor m' insegna
Ritrar da' miei pensieri, ei crudo e fero
Altra, che da voi sola, aita sdegna.
Tu m' ardi, Amor, già nel mio petto io sento
Foco destar, che gentil guardo accende,
E forte è ben, ma poco in me s' apprende,
Quasi gran lume in debile alimento;

Già da l' età matura un freddo, e lento
Gielo per l' ossa entro nel cor mi scende,
E l' antiche speranze honor riprende,
E 'l giovenil desio vergogna ha spento;

Ben riconosco in me di quell' ardore
Le forze in parte, e le dolcezze io provo,
Ch' avviva, e scalda, e non distrugge il core;

Violenta beltà ne gli occhi trovo,
Che sforza altrui, ma sol gioia, e stupore
Hor move in me, non pena, o desir nuovo.
D' occhio divino indegna in sé confusa
Si stima, e dietro al suo Signor s' atterra
Donna celeste homai, non più di terra,
E grata a lui de le sue gratie infusa;

Ella unge i piè, ma fuor l' alma diffusa
In più soave odor scopre, e disserra,
E prega, e sforza, e 'l grave fallo ond' erra,
Ch' humiltà cela, amaro pianto accusa;

Stillin acqua or quegli occhi, onde s' accese
Non degno foco, e i crin, dice, negletti
Sciolgan le reti a mille cor già tese,

Sprezzi mondana forma, a Dio gli affetti
Orni sana la mente, e se l' offese
Beltà di fuor, l' interno hor lo diletti.
Signor, ben sembro anch' io povero oscuro
Sepolcro a te, cui breve spatio è il mondo,
Ma più del primo tuo rozzo, et immondo,
Fetido già di mille colpe, e 'mpuro;

Quel marmo del mio cor sì freddo e duro
Ecco a te s' apre, e dentro in lui t' ascondo,
Tu risorgendo passa, u' chiusi in fondo
In me i tuoi doni, e tante gratie furo,

Che, qual già i primi padri, hor queste in mano
A signor crudo in prigion cieca indegna
Giacquero volte a vil servitio, e vano;

Scioglile tu, tua sol l' alma divegna,
Che per te fu creata, e 'l core insano
In voce e 'n atti a riverirti insegna.
Fra gli abissi, Signor, dove sepolta
L' alma si giacque dal tuo lume esclusa,
L' occhio, e l' orecchia, che 'l suo fallo ha chiusa,
Apri, e rimira, e le mie voci ascolta;

Già da' lacci del mondo in tutto sciolta,
E di vergogna, e di dolor confusa,
De le sue colpe in pianto homai diffusa
A tempo ben, se tardi, a te si volta;

A te suo Dio, suo creator l' antica
Sembianza chiede, e la vitale, e viva
Tua forma a pena in sé conosce unita;

Tu raddoppia le gratie, e 'n lei ravviva
L' opra tua spenta, e con la mano amica
Quel, che formasti, or riformando aita.
Te, che sei vita altrui, di vita hor priva
Fallo, che provocò divino sdegno,
Et ei non more: ahi duro fatto indegno,
Che chi t' ancise, in me pur spiri, e viva;

A i tuoi nemici non sdegnosa, e schiva
Puà dar quest' alma in sé vita, e sostegno,
Empia, e nutrir ne i sensi, e ne l' ingegno
De la tua morte ancor la cagion viva?

Può chi diè morte a l' immortal tua vita
Far le mie colpe eterne, onde la morte,
Che 'n te s' estinse, in me regni infinita?

Deh se già vinto il vincitor tuo forte
Debile hor cade, sia con la tu' aita
Di vittorie e corone anch' io consorte.
Già dal mi' esilio peregrino errante
La mia bella Sirena in sen m' accoglie,
E di tante fortune in porto scioglie
I voti il cor già tempestoso avante,

Ma quel desir, ch' a voi mi lega, a tante
Gioie in parte il diletto invola, e toglie,
E 'n due diviso, e fra sì varie voglie
Son pago insieme, e desioso amante;

Voi de la mente mia caro desio
Bramo, e ch' a voi m' unisca, e vi comprenda,
Parte di me co 'l mio voler v' invio;

Hor chi ci strinse in un, soave emenda
Al mio difetto porga, e 'l pensier mio
S' a voi me dona, il vostro a me voi renda.
Al vostro alto pensier sola è fatale
E di voi degna alta beltà vivace:
O come questa a quello si conface,
Et è lo stile al gran soggetto eguale;

Voi al suo nome il volo, ella a voi l' ale
Presta beate, e pari a sé vi face:
Felice coppia, ch' a valor verace
Sollevando l' un l' altro altera sale;

Divino ingegno, e fortunato inchiostro
Ebbe ella in sorte, e voi d' eterno alloro
Nobil materia ad illustrar le carte;

Così le gratie in ambo il ciel comparte,
Che sete, unito al suo splendore il vostro,
De le Muse e d' amor gloria, e tesoro.
Bargagli, al suon de le tue chiare illustri
Rime, ond' honori il mio natio Sebeto,
M' adorno anch' io ben fortunato, e lieto,
Che l' ombre mie de la tua luce illustri;

Io fra le valli giaccio ime, e palustri
Del pianto mio Cigno infelice, e cheto,
Che neghittoso, e non però quieto
Trapasso entro al suo limo i giorni, e i lustri;

E se pur canto, è ben mortale il suono,
Cui morte è fine, e sol lo fa soave
Desio di lei, che mille mali affrena,

Né forza incontro, o schermo il mio cor have,
Che scorgo già le sue tempeste, e 'l tuono,
Né, com' Ardea, passar le nubi ho lena.
Mentre dipinto in chiare eterne carte
M' adorni, e illustri, e d' alte lodi, e pregi
Pittor famoso hor mi colori, e fregi,
E de le glorie tue m' accogli a parte,

Più ch' in me la natura, in te può l' arte,
Ch' impresso e vivo entro a' tuoi carmi egregi
Vien che sovra 'l mio merto altri mi pregi,
E dal vulgo e da gli anni erga in disparte;

Così 'l tuo stil sott' un bel velo asconde
Mia 'ndegnitate, e di sé ricco e pieno
Seco il difetto mio mesce e confonde,

E ben fia poi, che 'l mondo in te m' honore,
Né per tempo, o per morte andrà mai meno
Nobil pensier di così nobil core.
Misero Orfeo, che piange, e che sospira,
Sembro, ma chiuso entro al penoso inferno
De' miei gravi martir resto in eterno
Alma dannata a prigion cieca, e dira;

Ivi la fera, che superba spira
Veleno e sdegno, ogn' hor più cruda io scerno,
E cerco indarno humiliar, ch' a scherno
Prende i miei preghi e 'l pianto, e 'l duol non mira;

Non può voci formar, se non dolenti,
L' alma, ch' Amore afflige, ove dimora
Crudel ministro d' alte fiamme ardenti,

Né ben consola altrui chi duolsi, e plora
Le sue miserie: ov' i piacer son spenti,
Qual può gratia o dolcezza apparir fora?
Queste, ov' impresse più che 'n bronzi o marmi
Le sue glorie ha Parnaso, et Helicona,
Rime leggiadre, Amor detta, e risona,
Et ei lo spirto, e son la tromba i carmi;

E ben desto da lor posso io levarmi
Pigro da me là 've 'l tuo suon mi sprona,
E mercé de' tuoi pregi aver corona
Di fronde poi, ch' i versi honora, e l' armi;

Ma temo, perch' indegno a stil soave
Soggetto hai tolto, che diverse l' opre
Faran le carte de' mie' honor ripiene,

Che, qual più presso a l' altro parer viene
L' un de' contrarii, il tuo bel dir discopre
Vaghezza in te, difetto in me più grave.
Ben in voi cominciò vago a mostrarse
A la mia mente il Sol, che sì lodate,
Ch' entro a lo stil, che di quei raggi ornate,
Com' in su' Aurora, il suo splendore apparse;

Quivi io lo scorgo, e veggo indi formarse
Degna prova di glorie alte, e beate,
Ei de le lodi, ch' al suo nome date,
Non men che voi del suo lume illustrarse;

Questi nel cor quel sacro incendio mio,
Ov' ardo in pure fiamme, avviva, e desta
Sol di pregiarlo, e riverir desio:

Felice tromba; allor che manifesta
L' altrui bellezze, da l' eterno oblio
Secura anch' ella, e gloriosa resta.
Al volto, al canto voi d' Angeli i cori
Sembrate, o di lassù schiera felice,
Che de' celesti spirti imitatrice
Fra noi ti stai, ma vivi hor da noi fuori;

Se de' begli occhi i luminosi ardori,
Quasi oggetto divin, fissar non lice,
Ben l' alme il suon de l' armonia beatrice
Rapisce al cielo e vi solleva i cori;

Prova terreno ancor perpetui e vivi
Diletti il senso, e fa da sé diviso,
Che mortal gusto ad appressarvi arrivi;

E fortuna è di lui, che se 'l bel viso
Le glorie asconde, e i lumi suoi n' ha privi,
Gode almen per l' orecchie il paradiso.
Strali ha nel volto, e ne' begli occhi ardori,
Leggiadra, e 'n atto di ferir cortese
Nova Diana, che dal ciel discese
A piagar l' alme, e depredarne i cori;

Già fur suoi lacci il crin, le reti hor fuori
A sé d' intorno in ogni parte ha tese,
Che, perché i pregi accresca, onde noi prese,
Il fianco e 'l sen di sì bell' armi honori;

Non è parte di lei, ch' esca non sia
Di prigion dolce, Amor fra que' bei nodi
Hor col capo, hor col petto, hor col piè lega:

Ahi fugga pur, se libertà desia,
Libero cor, che da sì vaghe frodi
Giamai ritrarsi, o non cader si nega.
D' un lungo ardor fra mille carte impresso,
Che pianto più ch' inchiostro un tempo asperse,
E di varie in amor fortune averse
Verace historia, e dolorosa intesso;

Spero chi m' arse ancor mirando in esso
Che di tarda pietà lagrime verse,
E quel che da le luci in me converse
Non fu a le fiamme, al cener sia concesso;

O pur fia, s' altri il mio desio condanni,
Che l' esempio gradisca, e 'n sé riprenda
Le mie gran colpe, e schivi accorto i danni,

Et io, se 'n me vergogna avien ch' accenda
Nobil disdegno, avrò de' primi affanni
Se già non presta, hor tempestiva emenda.
Donna, se spiega ardito
L' alte tue lodi stil caduco, e frale,
E i tesori d' amor povera rima,
E sì a quel tu' infinito

Splendor tenta appressarsi ombra mortale,
E più 'l desio che le sue forze estima,
Non temer che l' oscuro
Del mio dir le tue glorie offuschi, e veli,

Che perché 'l volto luminoso e puro
Fra le tenebre celi,
Non men risorge poi lucido il Sole;

Così cinta di rai novella Aurora
Altrui più cara suole
Da l' horror de la notte apparir fora.
Del tuo chiaro Oriente
Io sia l' Occaso, ove 'l tuo sol s' asconda,
E 'n te nascendo in me tramonte il giorno:
Qual perch' ad altra gente

Febo rimeni il dì, cade ne l' onda,
E sorge altrui di nova luce adorno,
Tal perché 'l mio pensiero
Rasserenando il tuo bel lume illustre,

China il gran corso de' tuoi merti altero;
O qual d' ima, e palustre
Valle poggia vapor gravoso, e vile,

Che 'l Sol pria mova, tal s' inalzi, e sorga
Questo mio 'ngengo humile,
E 'l tuo raggio celeste a te lo scorga.
Ivi al divino ardore
De i lumi tuoi nuovo Prometheo asceso
Foco vitale a le mie rime involi,
E con la lingua il core

Arda di sacra, e nobil fiamma acceso;
Allor le lodi tue cantando io voli
Augel canoro, e apprenda
Da te le voci, onde 'l tuo nome honori,

Così ne la tua luce accolto isplenda,
E scopra ardito fuori
Quel, che mia 'ndegnità timida ascose,

E le mie note il tempo eterno aggiri,
E vive, e gloriose
Come parte di te vegga, et ammiri.
Somma beltà celeste,
Di natura e del ciel pregio sovrano,
Che 'n te cortesi han le lor gratie sparte,
Di te forma l' honeste

Dolcezze sue, ch' altrui con casta mano,
Quasi sacro ministro, Amor comparte,
E con severa legge,
Che ferma scrisse entro a i begli occhi e 'l volto,

Ogn' immondo desio frena, e corregge,
Ché s' ei pur empio e stolto
Nuovo gigante incontr' al cielo ardisce,

Tra i monti, che di speme e d' ardimento
A la sua morte ordisce,
Cadrà dal guardo fulminato, e spento:
Miri dunque (deposta
L' humana voglia) già divina, e pura
Mente de' pregi tuoi la maraviglia,
E 'n te, mentre nascosta

Fra i tuoi lumi ti sei, fermi secura
Com' Aquila nel Sol l' altere ciglia,
Ma quei pensier sì degni
Che puon mirarti, sol gradisca, e pregi

Come suoi figli, e i rei rifiuti e sdegni,
E de' tuoi ricchi fregi
S' adorni anch' ella, e da la tua bellezza,

Quasi chiaro Cristallo, a cui non tinga
Macchia l' alta chiarezza,
Le tue vaghe sembianze in sé dipinga.
Questa, che da le membra
Beltà conforme con misura eterna,
Quasi dolce armonia, si move e nasce,
Ben quella ancor rassembra,

Che con ordin sì vago il ciel governa
Soave a pieno, e quelle menti pasce;
Ma s' a più chiaro oggetto
Sovra questi tuoi cieli avien, che passi

Ove l' occhio non giunge, l' intelletto,
Vedrà ch' a Dio confassi
Lo spirto tuo, che 'n tante glorie assiso

Vive in sicura, e ben tranquilla pace,
Come in suo paradiso,
E 'n sé beato altrui beato face.
Dell'alto nome tuo ben degna sei
Bella come Clorinda, e che l'ignori
Sola, modesta e schiva, come lei
Accendi più col disperarli i cuori.

Se poi quel canto onde nostr'alme bei
Udiva il Franco Eroe, più, credo, fuori
Di senno tu che i forti lo traei
Atti della viril donna, e i rigori.

E tu pur sei guerriera: oh come bella
Allor che i freddi Itali petti avvampi
Coll'ardir della fervida Isabella!

Corri tua nobil via. Sol ti rammente
Di lor fra cui la prima orma tua stampi,
Che te rammenteranno eternamente.
Vere fur queste gioie e questi ardori
ond'io piansi e cantai con vario carme,
che poteva agguagliar il suon de l'arme
e de gli eroi le glorie e i casti amori;

e se non fu de' più ostinati cori
ne' vani affetti il mio, di ciò lagnarme
già non devrei, ché più laudato parme
il ripentirsi, ove onestà s'onori.

Or con l'esempio mio gli accorti amanti,
leggendo i miei diletti e 'l van desire,
ritolgano ad Amor de l'alme il freno.

Pur ch'altri asciughi tosto i caldi pianti
ed a ragion talvolta il cor s'adire,
dolce è portar voglia amorosa in seno.
Era de l'età mia nel lieto aprile,
e per vaghezza l'alma giovinetta
gia ricercando di beltà ch'alletta,
di piacer in piacer, spirto gentile,

quando m'apparve donna assai simile
ne la sua voce a candida angeletta:
l'ali non mostrò già, ma quasi eletta
sembrò per darle al mio leggiadro stile.

Miracol novo! ella a' miei versi ed io
circondava al suo nome altere piume;
e l'un per l'altro andò volando a prova.

Questa fu quella il cui soave lume
di pianger solo e di cantar mi giova,
e i primi ardori sparge un dolce oblio.
Su l'ampia fronte il crespo oro lucente
sparso ondeggiava, e de' begli occhi il raggio
al terreno adducea fiorito maggio
e luglio a i cori oltre misura ardente.

Nel bianco seno Amor vezzosamente
scherzava, e non osò di fargli oltraggio;
e l'aura del parlar cortese e saggio
fra le rose spirar s'udia sovente.

Io, che forma celeste in terra scorsi,
rinchiusi i lumi e dissi: "Ahi, come è stolto
sguardo che 'n lei sia d'affissarsi ardito!"

Ma de l'altro periglio non m'accorsi:
ché mi fu per le orecchie il cor ferito,
e i detti andaro ove non giunse il volto.
Avean gli atti soavi e 'l vago aspetto
già rotto il gelo ond'armò sdegno il core;
e le vestigia de l'antico ardore
io conoscea dentro al cangiato petto;

e di nudrire il mal prendea diletto
con l'esca dolce d'un soave errore:
sì mi sforzava il lusinghiero Amore,
che s'avea ne' begli occhi albergo eletto.

Quando ecco un novo canto il cor percosse,
e spirò nel suo foco, e più cocenti
fece le fiamme placide e tranquille;

né crescer mai né sfavillar a' venti
così vidi giammai faci commosse,
come l'incendio crebbe e le faville.
Colei che sovra ogni altra amo ed onoro
fiori coglier vid'io su questa riva;
ma non tanti la man cogliea di loro
quanti fra l'erbe il bianco piè n'apriva.

Ondeggiavano sparsi i bei crin d'oro,
ond'Amor mille e mille lacci ordiva;
e l'aura del parlar dolce ristoro
era del foco che de gli occhi usciva.

Fermò suo corso il rio, pur come vago
di fare specchio a quelle chiome bionde
di se medesmo ed a que' dolci lumi;

e parea dire: "A la tua bella imago,
se pur non degni solo il re de' fiumi,
rischiaro, o donna, queste placid'onde".
Io mi credea sotto un leggiadro velo
trovar inerme e giovenetta donna,
tenera a' prieghi, o pur in treccia e 'n gonna,
come era allor che parvi al sol di gelo;

ma, scoperto l'ardor ch'a pena io celo
e 'l possente desio ch'in me s'indonna,
s'indurò come suole alta colonna
o scoglio o selce al più turbato cielo.

E lei, d'un bel diaspro avvolta, io vidi
di Medusa mostrar l'aspetto e l'arme,
tal ch'i' divenni pur gelato e roco;

e dir voleva, e non volea ritrarme,
mentre era fuori un sasso e dentro un foco:
"Spetrami, o donna, in prima, e poi m'ancidi".
Giovene incauto e non avvezzo ancora
rimirando a sentir dolcezza eguale,
non temea i colpi di quel raro strale
che di sua mano Amor polisce e dora.

Né pensai che favilla in sì breve ora
alta fiamma accendesse ed immortale;
ma prender, come augel ch'impenna l'ale,
giovenetta gentil credea talora.

Però tesi tra' fior d'erba novella
vaghe reti, sfogando i tristi lai
per lei, che se n'andò leggiera e snella;

e 'n gentil laccio i' sol preso restai,
e mi furo i suoi guardi arme e quadrella,
e tutte fiamme gli amorosi rai.
Se d'Amor queste son reti e legami,
oh com'è dolce l'amoroso impaccio!
Se questo è 'l cibo ov'io son preso al laccio,
come son dolci l'esche e dolci gli ami!

Quanta dolcezza a gl'inveschiati rami
il vischio aggiunge ed a l'ardore il ghiaccio!
Quanto è dolce il soffrir s'io penso e taccio,
e dolce il lamentar ch'altri non ami!

Quanto soavi ancor le piaghe interne;
e lacrime stillar per gli occhi rei,
e d'un colpo mortal querele eterne!

Se questa è vita, io mille al cor torrei
ferite e mille, e tante gioie averne;
se morte, sacro a morte i giorni miei.
Mira, Fulvio, quel sol di novo apparso
come sua deità ne mostra fuore!
Mira di quanta luce e quanto ardore
quest'aere intorno e questa terra ha sparso!

Qual dea l'inchina tu, ch'angusto e scarso
fora a' gran merti suoi mortale onore:
io per me vo' ch'anzi l'altar d'Amore
le sia in vittima il cor sacrato ed arso.

Ed or dentro la mente un tempio l'ergo,
ove sua forma il mio pensier figura
e di Lucrezia il nome incide e segna;

e in guardia eletta di sì degno albergo
sederà la mia fé candida e pura
perch'a gli altri desir rinchiuso il tegna.
Fulvio, qui posa il mio bel sole, allora
che l'altro fa ne l'Ocean soggiorno;
qui poscia appar quand'apre Febo il giorno,
Febo, che n'è di lei nunzio ed aurora;

e quinci prima uscire il vid'io fora,
di vermiglio splendor le membra adorno;
e se quei per ministre ha l'Ore intorno,
questi Amore e le Grazie ha seco ognora.

Or com'è che qui presso a chi vi guarda
s'offran di fior sì vaghe forme e nove,
né sian arsi da lui qual solfo od esca?

Lasso, egli dolce i fior nutre e rinfresca
con la virtù che da' begli occhi piove,
e solo avvien che i cor distrugga ed arda!
Mentre adorna costei di fiori e d'erba
le rive e i campi, ogni tranquillo fonte
parea dir mormorando: "A questa fronte
si raddolcisce il mio cristallo e serba.

Se non disdegna pur ninfa superba
riposto seggio ove il sol poggi o smonte,
ed ogni verde selva ogni erto monte
par che l'inviti a la stagion acerba".

Ma sembrò voce uscir tra' folti rami:
"Donna con sì gentile e caro sdegno
non è nata fra boschi o poggi ed acque;

ma perché 'l mondo la conosca ed ami
scesa è dal cielo in terra, e dove nacque
di sua bellezza onor celeste è degno".
Se mi doglio talor ch'in van io tento
d'alzar verso le stelle un bel desio,
penso: 'Piace a madonna il dolor mio':
però d'ogni mia doglia io son contento.

E se l'acerba morte allor pavento,
dico: "Non è, se vuole, il fin sì rio":
tal che del suo voler son vago anch'io
e chiamo il mio destino e tardo e lento.

Non cresce il male, anzi 'l contrario avviene,
s'ella raddoppia l'amorosa piaga
e sana l'alma con sue dolci pene.

Miracolo è maggior che d'arte maga,
trasformar duolo e tema in gioia e spene
e dar salute ove più forte impiaga.
Bella è la donna mia se del bel crine
l'oro al vento ondeggiar avvien ch'io miri,
bella se volger gli occhi in vaghi giri
o le rose fiorir tra neve e brine;

e bella dove poggi, ove s'inchine,
dov'orgoglio l'inaspra a' miei desiri;
belli sono i suoi sdegni e quei martiri
che mi fan degno d'onorato fine.

Ma quella ch'apre un dolce labro e serra
porta de' bei rubin sì dolcemente,
è beltà sovra ogn'altra altera ed alma:

porta gentil de la prigion de l'alma,
onde i messi d'Amor escon sovente
e portan dolce pace e dolce guerra.
Tra 'l bianco viso e 'l molle e casto petto
veggio spirar la calda e bianca neve
e dolce e vaga, onde tra spazio breve
riman lo sguardo dal piacer astretto;

e, s'egli mai trapassa ad altro obietto
là dove lungo amore ei sugge e beve,
e dove caro premio al fin si deve
ch'adempia le sue grazie e 'l mio diletto,

cupidamente or quinci riede or quindi
a rimirar come il natio candore
dal candor peregrin sia fatto adorno:

"E mandino a te" dico "Arabi ed Indi
pregiate conche e dal tuo novo onore
perdan le perle con lor dolce scorno".
Quella candida via sparsa di stelle
che 'n ciel gli dei ne la gran reggia adduce,
men chiara assai di questa a me riluce
che guida pur l'alme di gloria ancelle.

Per questa ad altra reggia, a vie più belle
viste il desio trapassa: Amor è duce,
e di ciò ch'al pensier al fin traluce
vuol che securo fra me sol favelle.

Gran cose il cor ne dice, e s'alcun suono
fuor se n'intende, è da' sospir confuso;
ma non tacciono in tanto i vaghi sguardi.

E paion dirli: "Ahi! qual ventura o dono
quello che a te non è coperto e chiuso
rivela a noi, mentre n'avvampi ed ardi!"
De la vostra bellezza il mio pensiero
vago men bello stima ogn'altro obietto;
e se di mille mai finge un aspetto
per agguagliarlo a voi, non giunge al vero;

ma se l'idolo vostro ei forma intero
prende da sì bell'opra in sé diletto,
e 'n lui pur giunge forze al primo affetto
la nova maraviglia e 'l magistero.

Fermo è dunque d'amarvi; e se ben v'ama,
in se stesso ed in voi non si divide,
ma con voi ne l'amar s'unisce in guisa

che non sete da lui giammai divisa
per tempo o loco; e mentre ei spera e brama
vi mira e mirerà qual prima vide.
Donna, crudel fortuna a me ben vieta
seguirvi e 'n queste sponde or mi ritiene,
ma 'l pronto mio pensier non è chi frene,
che sol riposa quanto in voi s'acqueta.

Questo vi scorge ora pensosa or lieta,
or solcar l'onde, ora segnar l'arene,
ed ora piagge ed or campagne amene
su 'l carro sì com'ei corresse a meta.

E nel materno albergo ancor vi mira,
fra soavi accoglienze e 'n bel sembiante,
partir fra le compagne i baci e 'l riso.

Poi, quasi messaggier che porti avviso,
riede e ferma nel cor lo spirto errante
tal che di dolce invidia egli sospira.
Tasson, qui dove il Medoaco scende
a dar tributo d'acque dolci al mare,
al crud'Amor d'onde turbate e amare
da me tributo non minor si rende;

e tra queste ombre, ove non luce e splende
raggio che le mie notti apra e rischiare,
cerco il mio Sol, né suo vestigio appare
se non l'ardore onde mill'alme accende:

ché scorgo appresso il foco, ovunque io guarde,
che già diffuse sua beltà fra noi,
e descritto si legge in mille carte.

Lasso! ei ben volle in sua memoria parte
di quel lasciarne ond'uom si strugge ed arde,
ma tutti portò seco i raggi suoi.
Pensier, che mentre di formarmi tenti
l'amato volto e come sai l'adorni,
tutti da l'opre lor togli e distorni
gli spirti lassi al tuo servigio intenti,

dal tuo lavoro omai cessa, e consenti
che 'l cor s'acqueti e 'l sonno a me ritorni,
prima che Febo, omai vicino, aggiorni
queste ombre oscure co' bei raggi ardenti.

Deh! non sai tu che più sembiante al vero
sovente 'l sogno il finge e me 'l colora,
e l'imagine ha pur voce soave?

Ma tu più sempre rigido e severo
il figuri a la mente, ed ei talora
la ritragge al mio cor pietosa e grave.
Giacea la mia virtù vinta e smarrita
nel duol, ch'è sempre in sua ragion più forte,
quando pietosa di sì dura sorte
venne in sogno madonna a darle aita;

e ristorò gli spirti, e 'n me sopita
la doglia a nova speme aprì le porte;
e così ne l'imagine di morte
trovò l'egro mio cor salute e vita.

Ella, volgendo gli occhi in dolci giri,
parea che mi dicesse: "A che pur tanto,
o mio fedel, t'affliggi e ti consumi?

E perché non fai tregua a' tuoi sospiri,
e 'n queste amate luci asciughi il pianto?
Speri forse d'aver più fidi lumi?"
Onde, per consolarne i miei dolori,
vieni, o sogno, pietoso al mio lamento?
Tal ch'al tuo dolce inganno omai consento
cinto di vaghe imagini e d'errori.

Le care gemme e i preziosi odori
dove furasti, e i raggi e l'aure e 'l vento,
per farmi nel languire almen contento,
pur come un de le Grazie o de gli Amori?

Forse involasti al ciel tua luce, e 'l sole
teco m'apparve? E dal fiorito grembo
parte sentia spirar gigli e viole;

e sentia, quasi fiamma ch'al ciel vole,
la bella mano, e, quasi fresco nembo,
sospiri e soavissime parole.
Aura, ch'or quinci intorno scherzi e vole
fra 'l verde crin de' mirti e de gli allori,
e destando ne' prati vaghi fiori
con dolce furto un caro odor n'invole,

deh, se pietoso spirto in te mai suole
svegliarsi, lascia i tuoi lascivi errori,
e colà drizza l'ali ove Licori
stampa in riva del fiume erbe e viole.

E nel tuo molle sen questi sospiri
porta e queste querele alte amorose
là 've già prima i miei pensier n'andaro.

Potrai poi quivi a le vermiglie rose
involar di sue labbra odor più caro
e riportarlo in cibo a i miei desiri.
Amor, colei che verginella amai
doman credo veder novella sposa,
simil, se non m'inganno, a colta rosa
che spieghi il seno aperto a' caldi rai.

Ma chi la colse non vedrò giammai
ch'al cor non geli l'anima gelosa;
e s'alcun foco di pietade ascosa
il ghiaccio può temprar, tu solo il sai.

Misero! ed io là corro ove rimiri
fra le brine del volto e 'l bianco petto
scherzar la mano avversa a' miei desiri!

Or come esser potrà ch'io viva e spiri,
se non m'accenna alcun pietoso affetto
che non fian sempre vani i miei sospiri?
Io veggio in cielo scintillar le stelle
oltre l'usato e lampeggiar tremanti,
come ne gli occhi de' cortesi amanti
non rimiriam talor vive facelle.

Aman forse là suso, o pur son elle
pietose a' nostri affanni, a' nostri pianti?
Mentre scorgon le insidie e i passi erranti
là dove altri d'Amor goda e favelle?

Cortesi luci, se Leandro in mare
o traviato peregrin foss'io,
non mi sareste di soccorso avare:

così vi faccia il sol più belle e chiare,
siate nel dubbio corso al desir mio
fide mie duci e scorte amate e care.
Fuggite, egre mie cure, aspri martiri,
sotto il cui peso giacque oppresso il core,
ché per albergo or mi destina Amore
di nova speme e di più bei desiri.

Sapete pur che, quando avvien ch'io miri
gli occhi infiammati di celeste ardore,
non sostenete voi l'alto splendore
né 'l fiammeggiar di que' cortesi giri,

quale stormo d'augei notturno e fosco
battendo l'ali innanzi al dì che torna
a rischiarar questa terrena chiostra.

E già, se a' certi segni il ver conosco,
vicino è il sol che le mie notti aggiorna,
e veggio Amor che me l'addita e mostra.
Veggio, quando tal vista Amor impetra,
sovra l'uso mortal madonna alzarsi,
tal che rinchiude le gran fiamme ond'arsi
meraviglia e per tema il cor impetra.

Tace la lingua allor e 'l piè s'arretra
e son muti i sospiri accesi e sparsi,
ma nel volto potrebbe ancor mirarsi
l'affetto impresso quasi in bianca petra.

Ben essa il legge e con soavi accenti
m'affida e, forse perché ardisca e parle,
di sua divinità parte si spoglia.

Ma sì quell'atto adempie ogni mia voglia,
ch'io non ho che cercar né che narrarle,
e per un riso oblio mille tormenti.
Questa rara bellezza opra è de l'alma
che vi fa così bella e 'n voi traluce
qual da puro cristallo accesa luce?
É sua nobil vittoria e quasi palma?

O gloria od arte e magistero è d'alma
natura? o don celeste? o raggio e duce
ch'al vero sole, onde partì, conduce,
ed aggravar no 'l può terrena salma?

Le sembianze e i pensier, gli alti costumi
tutti paion celesti, e s'io n'avvampo
non par ch'indi mi strugga e mi distempre.

Lontano io gelo, ed ombre oscure e fumi
par ch'io rimiri: in così dolci tempre
de' begli occhi me illustra il chiaro lampo!
Non fra parole e baci invido muro
più s'interpose o fra sospiri e pianti,
o mar turbato a' duo infelici amanti
quando troppo l'un fece Amor sicuro;

o nube ch'a noi renda il ciel men puro
e la notturna e bianca luce ammanti,
o terra che le copra i bei sembianti,
o luna che ne faccia il sole oscuro;

o dolor d'altro intoppo, a' suoi pensieri
rotto nel mezzo il volo, alcun sostenne
perché volar più non presuma o speri,

quanto io di quel ch'a' miei troncò le penne;
e benché sian di lor costanza alteri,
par che nel pianto d'affondarli accenne.
Stavasi Amor quasi in suo regno assiso
nel seren di due luci ardenti ed alme,
mille famose insegne e mille palme
spiegando in un sereno e chiaro viso,

quando rivolto a me, ch'intento e fiso
mirava le sue ricche e care salme:
"Or canta" disse "come i cori e l'alme
e 'l tuo medesmo ancora abbia conquiso;

né s'oda risonar l'arme di Marte
la voce tua, ma l'alta e chiara gloria
e i divin pregi nostri e di costei".

Così addivien che ne l'altrui vittoria
canti mia servitute e i lacci miei,
e tessa de gli affanni istorie in carte.
Erba felice, che già in sorte avesti
di vento in vece e di temprato sole
il raggio de' begli occhi accorti onesti
e l'aura di dolcissime parole,

e sotto amico ciel lieta crescesti,
e qualor più la terra arsa si duole
pronta a scemar il fero ardor vedesti
la bella man che l'alme accender sole.

Ben sei tu dono avventuroso e grato
ond'addolcisca il molto amaro, e sazio
il digiuno amoroso in parte i' renda:

già, novo Glauco, in ampio mar mi spazio
d'immensa gioia, e 'n più tranquillo stato
quasi mi par ch'immortal forma i' prenda.
La terra si copria d'orrido velo
e le falde di neve a mille a mille
cadeanle in grembo (onde a sé pria rapille
sott'altra forma il dio che nacque in Delo),

quand'ecco i' scorgo in vivo foco il gelo
cangiarsi e 'n fiamme le cadenti stille,
e qual gemma ch'al lume arda e sfaville
splender le nubi e serenarsi il cielo.

Mentre in altrui sì strani effetti ancora
risguardo, in me gli provo, e 'l ghiaccio sfarsi
sento e le nubi de' miei duri sdegni.

Allor gridai: "Deh, che 'l bel sole ond'arsi
s'appressa e vanno innanzi a lui tai segni
come va innanzi a l'altro sol l'aurora".
Come va innanzi a l'altro sol l'aurora
e da gli agi i mortali a l'opre invita,
così que' segni a la penosa vita
mi richiamar da la quiete allora;

e qual nel suo venir l'alba colora
di purpureo splendor l'aria smarrita,
tal la mia faccia, ancor che scolorita
l'avesse il verno, rossa apparve fora;

e 'n quella guisa che 'l vermiglio suole
cangiarsi in rancio quando Apollo è giunto,
mutò poi vista a l'apparir del sole:

sentissi intanto il cor dolce compunto
da gli sguardi e dal suon de le parole,
che l'andaro a ferir quasi in un punto.
Quel d'eterna beltà raggio lucente
che v'infiora le guance e gli occhi alluma,
in questa nubilosa e fredda bruma
scalda la mia gelata e pigra mente;

e sveglia al core un desiderio ardente
onde, qual nuovo augel che l'ale impiuma,
volar vorrebbe e, quasi leve piuma,
quinci il pensier quindi il voler ei sente.

E voleria dove le stelle e 'l sole
vedria vicine, e co' soavi giri
fra sé l'agguaglieria de gli occhi vostri;

ma perch'ella talor comete e mostri
d'orribil foco e nembi in ciel rimiri,
pur alto intende e si confida e vole.
A' servigi d'Amor ministro eletto,
lucido specchio anzi 'l mio sol reggea,
e specchio intanto a le mie luci io fea
d'altro più chiaro e più gradito oggetto.

Ella al candido viso ed al bel petto
vaga di sua beltà gli occhi volgea,
e le dolci arme, onde di morte è rea,
d'affinar contra me prendea diletto.

Poi come terse fiammeggiar le vide
ver me girolle e dal sereno ciglio
al cor volò più d'un pungente strale;

ma non previdi allor tanto periglio.
Or, se madonna a' suoi ministri è tale,
quai fian le piaghe onde i rubelli ancide?
Chiaro cristallo a la mia donna offersi
sì ch'ella vide la sua bella imago
qual di formarla il mio pensiero è vago
e qual procuro di ritrarla in versi.

Ella da tanti pregi e sì diversi
non volse il guardo di tal vista pago,
gli occhi mirando e 'l molle avorio e vago
e l'oro de' bei crin lucidi e tersi.

E parea fra sé dir: 'Ben veggio aperta
l'alta mia gloria, e di che dolci sguardi
questa rara bellezza accenda il foco!'

Così, ben che 'l credesse in prima un gioco,
mirando l'armi ond'io fuggii sì tardi
de le piaghe del cor si fé più certa.
Non ho sì caro il laccio ond'al consorte
de la vita mortal l'alma s'avvinse,
come quel ch'or me lega, e voi già strinse,
già vago e dolce or duro nodo e forte;

né quel famoso ch'al figliuol diè morte
del barbaro monile il collo cinse
lieto così quando il nemico estinse,
com'io di quel che v'ha le chiome attorte.

Ti cede, Amor, Natura; e non si sdegna
ch'ella ordisca fral nodo e 'l tuo non rompa
morte e con l'alma in ciel si privilegi.

E se gli altrui sepolcri illustre pompa
orna di vincitrice altera insegna,
per la servil catena il mio si pregi.
Amor, se fia giammai che dolce i' tocchi
il terso avorio de la bianca mano,
e 'l lampeggiar del riso umile e piano
veggia da presso e 'l folgorar de gli occhi,

e notar possa come quindi scocchi
lo stral tuo dolce e mai non parta in vano,
e come al cor dal bel sembiante umano
d'amorose dolcezze un nembo fiocchi,

fia tuo questo lacciuol ch'annodo al braccio
non pur, ma vie più stretto il cor n'involgo:
caro furto, ond'il crin madonna avvolse.

Gradisci il voto, ché più forte laccio
da man più dotta ordito altri non tolse;
né per che a te lo doni indi mi sciolgo.
Questa è pur quella che percote e fiede
con dolce colpo che n'ancide e piace
man ne' furti d'Amor dotta e rapace,
e fa del nostro cor soavi prede.

Del leggiadretto guanto omai si vede
ignuda e bella, e, se non è fallace,
s'offre inerme a la mia, quasi di pace
pegno gentile e di sicura fede.

Lasso! ma tosto par ch'ella si penta
mentr'io la stringo, e si sottragge e scioglie
al fin de l'armonia ch'i passi allenta.

Deh! come altera l'odorate spoglie
riveste, e la mia par che vi consenta.
Oh fugaci diletti! oh certe doglie!
Perché Fortuna ria spieghi le vele
ne l'Egeo tempestoso o nel Tirreno
e mi dimostri il mar di seno in seno,
non mi farà men vostro o men fedele;

né perché, voi facendo a me crudele,
sferzi il destriero e gli rallenti il freno,
e mi porti fra l'Alpe o lungo il Reno,
o 'n bosco o 'n valle mi nasconda e cele.

Anzi in donna gentil bella pietate
stimo un tormento a lato al dolce sdegno
de gli occhi vostri che di foco armate.

Luci divine, onde perir sostegno,
quand'io torno a morir non mi scacciate,
perché a la morte ed a la gloria io vegno.
Mentre ne' cari balli in loco adorno
si traean le notturne e placide ore,
face, che nel suo foco accese Amore,
lieto n'apriva a mezza notte il giorno;

e da candide man vibrata intorno
spargea faville di sì puro ardore
che pareva apportar gioia ed onore
a' pochi eletti, a gli altri invidia e scorno;

quando a te data fu, man cruda e bella,
e da te presa e spenta, e ciechi e mesti
restar mill'occhi a lo sparir d'un lume.

Ahi, come allor cangiasti arte e costume:
tu, ch'accender solei l'aurea facella,
tu, ministra d'Amor, tu l'estinguesti!
O nemica d'Amor, che sì ti rendi
schiva di quel ch'altrui dà pace e vita,
e dolce schiera a' dolci giochi unita
dispregi e parti, e lui turbi ed offendi,

se de l'altrui bellezza invidia prendi
mentre i tuoi danni a rimembrar t'invita,
ché non t'ascondi omai sola e romita
e 'n umil cameretta i giorni spendi?

Ché non conviensi già tra le felici
squadre d'Amor e tra il diletto e 'l gioco
in donna antica imagine di morte.

Deh, fuggi il sole e cerca in chiuso loco,
come notturno augel, gli orrori amici;
né qui timor la tua sembianza apporte.
"Donde ne vieni, o cor, timido e solo,
così tutto ferito e senza piume?"
"Da que' begli occhi il cui spietato lume
le penne m'infiammò ne l'alto volo."

"Torna al suo petto. Or questo ingombra il duolo,
né scacciato da lei raccor presume."
"Non posso, né volar ho per costume
senza quell'ali ond'io mi spazio a volo."

"L'ale ti rifaranno i miei desiri,
anzi pur tuoi, ché 'l tuo piacer le spiega."
"E s'avvien che non m'oda o che s'adiri?"

"Batti a le porte e chiama e piangi e prega."
"Già m'ergo e mi son aure i miei sospiri,
e morrò s'ella è sorda o s'ella il niega."
Come la ninfa sua fugace e schiva,
che si converte in fonte e pur s'asconde,
l'innamorato Alfeo per vie profonde
segue e trapassa occulto ad altra riva,

ed irrigando pallidetta oliva
co' bei doni se 'n va di fiori e fronde,
e non mesce le salse a le dolci onde
e dal mar non sentito in sen le arriva;

così l'anima mia, che si disface,
cerca pur di madonna, e lode e canto
le porta in dono ed amorosa pace;

ma le dolcezze sue non turba in tanto
fra mille pene il mio pensier seguace
passando un mar di tempestoso pianto.
Se la saetta, Amor, ch'al lato manco
m'impiaga in guisa ch'io languisco a morte,
fosse dolce così com'ella è forte,
direi: "Pungi, signor, il molle fianco:

ché di pregare e di seguir m'ha stanco
mentre fugge costei per vie distorte!"
Ma temo, oimè, che per malvagia sorte
ella non pera, or ch'io son frale e manco.

Deh! goda, prego, al dilettoso male,
e tinta in soavissima dolcezza
sia la ferita e quel dorato strale.

A me quanto è di grave e di mortale;
dà mille gioie a lei, se pur disprezza
gioir l'alma gentil di piaga eguale.
Se mi trasporta a forza ov'io non voglio
mia fortuna che fa cavalli e navi,
che farò da voi lunge, occhi soavi,
benché talor vi turbi ira ed orgoglio?

Vedrò cosa giammai che 'l mio cordoglio
e tante pene mie faccia men gravi?
O starò solo ove s'inondi e lavi
verde colle, ermo lido e duro scoglio?

Tu, pensier fido, e tu, sogno fallace,
fronte mi formerai tanto serena,
o 'n lieto riso sì amorosa pace,

o ninfa o dea sovra l'incolta arena,
se non val ciò ch'in altre alletta o piace
dolce un suo sdegno, un bel disprezzo a pena?
Tu vedi, Amor, come trapassi e vole
col dì la vita e 'l fin prescritto arrive;
né trovo scampo onde la morte io schive,
ché non s'arresta a i nostri preghi il sole.

Ma, se pietosa mi riguarda e vuole
serbar madonna in me sue glorie vive,
i begli occhi, onde al ciel l'ira prescrive,
drizzi ver lui, pregando, e le parole:

ché, del suon vago e de la vista, il corso
fermerà Febo ed allungando il giorno
mi fia scemo il dolore e spazio aggiunto.

Ma chi m'affida, oimè, ch'al fin, compunto
a l'alto paragon d'invidia e scorno
ei non rallenti a' suoi destrieri il morso?
Sentiva io già correr di morte il gelo
di vena in vena ed arrivarmi al core,
e folta pioggia di perpetuo umore
m'involgea gli occhi in tenebroso velo,

quando vid'io con sì pietoso zelo
la mia donna cangiar volto e colore,
che non pur addolcir l'aspro dolore,
ma potea fra gli abissi aprirmi il cielo.

"Vattene" disse; "e se 'l partir t'è grave
non sia tardo il ritorno, e serba in tanto
del mio cor teco l'una e l'altra chiave."

Così il dolore in noi forza non have
e siam quasi felici ancor nel pianto:
o medicina del languir soave!
Non sarà mai ch'impressa in me non reste
l'imagin bella o d'altra il cor s'informe,
né che, là dove ogni altro affetto dorme,
novo spirto d'amor in lui si deste;

né men sarà ch'io volga gli occhi a queste
di terrene beltà caduche forme
per disviar i miei pensier da l'orme
d'una bellezza angelica e celeste.

Dunque, perché destar fiamme novelle
cerchi dal falso e torbido splendore
che 'n mille aspetti qui vago riluce?

Deh, sappi omai che spente ha sue facelle
per ciascun'altra e' strali ottusi Amore,
e che sol nel mio sole è vera luce.
Dopo così spietato e lungo scempio
e tante sparse lagrime e lamenti
io non estinguo le mie fiamme ardenti,
né parte ancor de' miei desiri adempio.

E s'intoppo non fusse ingiusto ed empio,
al fonte di pietate avrei già spenti
gl'interni ardori; e pur ne' miei tormenti
novo Tantalo fui con fero esempio.

Perché, fuggendo, non scemò favilla
de la febbre amorosa in tanta sete,
anzi al cor ne senti' più calde faci.

E dritto è ben ch'io fugga onde fugaci,
e cerchi dove sparga umor di Lete
omai più dolce fonte e più tranquilla.
Era aspro e duro (e sofferir sì lunge
da que' begli occhi e dal sereno ciglio
i' mi diè vanto) un grave e duro esiglio
scevro d'amor, che l'alme insieme aggiunge.

Or ch'ei mi sfida e qual più a dentro punge
saetta vibra, e quasi fero artiglio
per farmi il fianco infermo e 'l sen vermiglio
la mano adopra che risana ed unge,

pentomi de' miei detti e folle il vanto
e 'l mio fermo sperar torna fallace;
né superbo mi fa la penna o 'l canto.

Ardimi, signor mio, con viva face
e trafiggimi il cor senza mio pianto,
perché merto è il martire ov'ei si tace.
Per figurar madonna al senso interno
dove torrai, pensier, l'ombre e i colori?
Come dipingerai candidi fiori
o rose sparse in bianca falda il verno?

Potrai volar su nel sereno eterno
ed al più bel di tanti almi splendori
involar pura luce e puri ardori,
la vendetta del cielo avendo a scherno?

Qual Prometeo darai l'alma e la voce
a l'idol nostro e quasi umano ingegno,
e tu insieme sarai l'augel feroce

che pasce il core e ne fa strazio indegno,
vago di quel che più diletta e noce?
o t'assicura Amor di tanto sdegno?
Amai vicino; or ardo, e le faville
porto nel seno onde s'infiamma il foco;
e non l'estingueria tempo né loco,
ben ch'io cercassi mille parti e mille:

ché nel vago pensier, luci tranquille,
più l'accendete e a voi di ciò cal poco,
e le mie piaghe ancor prendete a gioco
con quella bianca man che sola aprille.

Né lontananza oblio m'induce al core,
né i più colti paesi o i più selvaggi,
ma tenace memoria e fero ardore,

perché v'adombro in lauri, in mirti e 'n faggi:
l'altre bellezze, ove m'insidia Amore,
sono imagini vostre e vostri raggi.
L'alma vaga di luce e di bellezza
ardite spiega al ciel l'ale amorose,
ma sì le fa l'umanità gravose
che le dechina a quel ch'in terra apprezza;

e de' piaceri a la dolce esca avvezza,
ove in sereno volto Amor la pose
tra bianche perle e mattutine rose,
par che non trovi altra maggior dolcezza;

e fa quasi augellin ch'in alto s'erga
e poi discenda al fin ov'altri il cibi,
e quasi volontario s'imprigioni;

e fra tanti del ciel graditi doni
sì gran diletto par che in voi delibi
ch'in voi solo si pasce e solo alberga.
"Anima errante, a quel sereno intorno
tu lieta spazii e 'n que' soavi giri;
io non so come viva e come spiri
aspettando dolente il tuo ritorno.

Fra tanto senza sole e negro il giorno,
senza stelle la notte avvien ch'io miri;
e son più de l'arene i miei desiri
e solo ho doglia dentro e doglia intorno.

Alma, deh, riedi, e col tuo dolce lume
riscalda questo freddo e grave incarco."
"Torniamo, e so ch'aspetta Amore al varco."

"Dolce sarà morir di strale e d'arco,
dolce stillare il gelo in caldo fiume,
dolce a quel foco incenerir le piume!"
Amando, ardendo, a la mia donna io chiesi
premio a la fede e refrigerio al foco
per cui piansi e cantai; or, fatto roco,
temo non siano i miei lamenti intesi.

Ella duo crini, ove i suoi lacci ha tesi
e dove intrica Amor quasi per gioco,
mi diè ne l'oro avvolti, e, in picciol loco
grand'incendio nascosto, io più m'accesi.

Facea 'l riso più bello il suo rossore
e 'l suo rossore il riso, e 'n dolci modi
era stretto il mio cor d'ardenti nodi.

Io dissi: "Sotto l'auro è vivo ardore;
ma, se non posso amar s'ei non m'infiamma,
pur che viva l'amor, viva la fiamma".
Fra mille strali, onde Fortuna impiaga
il mio cor sì che per ferita nova
spazio non resta, oimè! loco ritrova
cara d'Amor saetta e cara piaga.

Né l'alma ancor de la salute è vaga:
ché, se ben ella di sanar fa prova
ogni altro colpo, or d'inasprir le giova
quella dolce percossa, e se n'appaga.

Ma sì chiusa e secreta in sé la serba
ch'Amore stesso ancor non se n'accorge,
né fra ben mille colpi il suo discerne.

Lasso! e Fortuna, che le pene interne
non vede e sol di pianto i rivi scorge,
sua stima l'opra e se 'n va più superba.
Io vidi un tempo di pietoso affetto
la mia nemica ne' sembianti ornarsi
e l'alte fiamme, in cui di subito arsi,
nudrir con le speranze e col diletto.

Ora non so perché la fronte e 'l petto
usa di sdegno e di fierezza armarsi,
e con guardi ver me turbati e scarsi
guerra m'indice: ond'io sol morte aspetto.

Ah, non si fidi alcun perché sereno
volto l'inviti e piano il calle mostri,
Amor, nel regno tuo spiegar le vele!

Così l'infido mar placido il seno
scopre a nocchieri incauti, e poi crudele
gli affonda e perde infra gli scogli e i mostri.
Quanto più ne l'amarvi io son costante
e nel mostrar ne gli occhi aperto il core,
tanto nel finger voi che 'l puro ardore
non veggiate ne gli occhi e nel sembiante.

Che farò dunque? andrò pur anco avante
e in questo mar del mio nemico Amore
la nave crederò del mio dolore
ad Euro avverso, disperato amante?

O sembrerò nocchier, che poggia ed orza
ne l'onde d'Adria alterna o nel Tirreno,
mutando il corso ov'è soverchia forza,

ma per turbato cielo e per sereno
prender con ogni vento al fin si sforza
sol un tranquillo porto, un dolce seno?
Vissi; e la prima etate Amore e Speme
mi facean via più bella e più fiorita;
or la speranza manca, anzi la vita
che di lei si nudria, s'estingue insieme.

Né quel desio che si nasconde e teme
può dar conforto a la virtù smarrita;
e toccherei di morte a me gradita,
se non posso d'amor, le mete estreme.

O Morte, o posa in ogni stato umano,
secca pianta son io che fronda a' venti
più non dispiega e pur m'irrigo in vano.

Deh, vien, Morte soave, a' miei lamenti,
vieni, o pietosa, e con pietosa mano
copri questi occhi e queste membra algenti.
O più crudel d'ogni altra, e pur men cruda
a gli occhi miei che bella e men guerrera,
fostù, quanto sei bella, acerba e fera
perché questi occhi lagrimando i' chiuda!

Ma quando io veggo la man bianca ignuda
e la sembianza umilemente altera,
dico a l'anima vaga: "Ardisci e spera
ch'esser non può ch'ogni mio prego escluda.

Però se crudeltà cotanto perde
da la bellezza in lei, sarà pur anco
vinta da la pietà che v'è nascosa".

Così l'amor, pensando, in me rinverde,
or sazio no, ma d'aspettar già stanco
ch'omai vi faccia la beltà pietosa.
Vedrò da gli anni in mia vendetta ancora
far di queste bellezze alte rapine,
vedrò starsi negletto e bianco il crine
che la natura e l'arte increspa e dora;

e su le rose, ond'ella il viso infiora,
spargere il verno poi nevi e pruine:
così il fasto e l'orgoglio avrà pur fine
di costei, ch'odia più chi più l'onora.

Sol penitenza allor di sua bellezza
le rimarrà, vedendo ogni alma sciolta
de gli aspri nodi suoi ch'ordia per gioco;

e, se pur tanto or mi disdegna e sprezza,
poi bramerà, ne le mie rime accolta,
rinnovellarsi qual fenice in foco.
Quando avran queste luci e queste chiome
perduto l'oro e le faville ardenti,
e l'arme de' begli occhi or sì pungenti
saran dal tempo rintuzzate e dome,

fresche vedrai le piaghe mie, né, come
in te le fiamme, in me gli ardori spenti;
e rinnovando gli amorosi accenti
alzerò questa voce al tuo bel nome.

E 'n guisa di pittor che il vizio emende
del tempo, mostrerò ne gli alti carmi
le tue bellezze in nulla parte offese:

fia noto allor ch'a lo spuntar de l'armi
piaga non sana, e l'esca un foco apprende
che vive quando spento è chi l'accese.
Quando vedrò nel verno il crine sparso
aver di neve e di pruina algente,
e 'l seren del mio giorno, or sì lucente,
col fior de gli anni miei fuggito e sparso,

al tuo bel nome io non sarò più scarso
de le mie lodi o de l'affetto ardente,
né fian dal gelo intepidite o spente
quelle fiamme amorose ond'io son arso.

Ma, se rassembro augel palustre e roco,
cigno parrò lungo il tuo nobil fiume
ch'abbia l'ore di morte omai vicine;

e quasi fiamma, che vigore e lume
ne l'estremo riprenda, innanzi al fine
risplenderà più chiaro il vivo foco.
Benché Fortuna al desir mio rubella
ognor si mostri e dispietato Amore,
e l'altrui sdegno, donna, e 'l mio dolore
faccian turbata la mia vita e fella,

non può sorte crudele o fera stella
far men costante in adorarvi il core,
né pur men chiaro il mio soave ardore
con pianti o con sospiri onda o procella;

né torcer mai da l'immortale obietto
l'anima innamorata a cui l'affisse
il suo piacer, né la respinse orgoglio:

perché vostra sarà, com'ella visse,
sino a la morte, e per intenso affetto
volli una volta e disvoler non voglio.
Qualor madonna i miei lamenti accoglie
e mostra di gradire il foco ond'ardo,
sprona il desio, che, più di tigre o pardo
veloce allor da la ragion mi scioglie;

ma se temprando l'infiammate voglie
di sdegno s'arma e vibra irato sguardo,
già far non può quel corso pigro e tardo,
ma par che più m'affretti e più m'invoglie:

perché l'orgoglio s'addolcisce e prende
sembianza di pietate, e 'n quel sereno
sono tranquilli ancor gli sdegni e l'ire.

Or chi fia mai ch'arresti il mio desire,
s'egualmente lo spinge e pronto il rende
con sembiante virtù lo sprone e 'l freno?
Costei, che su la fronte ha sparsa al vento
l'errante chioma d'or, Fortuna pare:
anzi è vera Fortuna, e può beare
e misero può far il più contento.

Dispensatrice no d'oro o d'argento
o di gemme che mandi estraneo mare,
ma tesori d'Amor, cose più care,
fura, dona e ritoglie in un momento.

Cieca non già, ma solo a' miei martiri
par che s'infinga tale, e cieco uom rende
con due luci serene e sfavillanti.

Chiedi qual sia la rota ove gli amanti
travolve e 'l corso lor ferma e sospende?
La rota fanno or de' begli occhi i giri.
Cercate i fonti e le secrete vene
de l'ampia terra, o ninfe, e ciò ch'asconda
di prezioso il mar ch'intorno inonda,
i salsi lidi e le minute arene;

e portatelo a lei, che tal se 'n viene
ne la voce e nel volto a l'alta sponda,
qual vi parve la dea che di feconda
spuma già nacque, o pur vaghe sirene.

Ma di coralli e d'or, di perle e d'ostri
qual don sarà che per sì schivo gusto,
paga di se medesma, ella non sdegni,

se non han pregio i vostri antichi regni
o straniero o natio, che 'n spazio angusto
ella molto più bello in sé no 'l mostri?
Re de gli altri superbo, altero fiume,
che qualor esci del tuo regno e vaghi
atterri ciò ch'opporsi a te presume,
e l'ime valli e l'alte piagge allaghi,

vedi gli dei marini e 'l lor costume,
gli dei, di nobil preda ognor più vaghi,
rapir costei, ch'era tua gloria e lume,
quasi il tributo usato or non li appaghi.

Omai solleva incontra il mar tiranno
i tuoi seguaci, e, pria ch'ad altro aspiri,
racquista il sol che qui s'annida e nacque.

Osa pur: ché mille occhi omai ti danno
mille fiumi in soccorso e i lor sospiri
gli potranno infiammar le rive e l'acque.
I freddi e muti pesci usati omai
d'arder qui sono e di parlar d'amore,
e tu, che 'l vento e l'onde acqueti, or sai
come rara bellezza accenda il core,

poi ch'in voi lieti spiega i dolci rai
il sol che fu di queste sponde onore,
il chiaro sol cui più dovete assai
ch'a l'altro uscito del sen vostro fuore.

Ché quegli, ingrato, a cui non ben sovviene
com'è da voi nudrito e come accolto,
v'invola il meglio e lascia 'l salso e 'l greve;

ma questi con le luci alme e serene
v'affina e purga e rende il dolce e 'l leve,
ed assai più vi dà che non v'è tolto.
Sceglieva il mar perle, rubini ed oro,
che quasi care spoglie e ricche prede
di tante sue vittorie ancor possiede
e del suo proprio e suo maggior tesoro,

per donarlo a costei che Giove in toro
cangiar farebbe e per baciarle il piede;
e mentre bagna più l'arena o cede,
parea dir mormorando in suon canoro:

"O ninfa, o dea, non de l'oscuro fondo
uscita ma del ciel, che mia fortuna
placida rendi allor che tutta imbruna,

te seguo in vece di mia vaga luna:
deh, non fuggir se pur m'avanzo e inondo,
ché lascio i doni e torno al mio profondo".
Palustri valli ed arenosi lidi,
aure serene, acque tranquille e quete,
marini armenti, e voi che fatti avete
a verno più soave i cari nidi;

elci frondose, amici porti e fidi,
chi, tra le pescatrici accorte e liete,
dove hanno tesa con Amor la rete,
sarà ch'i passi erranti or drizzi e guidi?

Veggio la donna, anzi la vita mia,
e 'l fune avvolto a la sua bianca mano
che trar l'alme co' pesci ancor potria,

e 'l dolce riso lampeggiar lontano,
mentre il candido piè lavar desia
e bagna il mar ceruleo lembo in vano.
M'apre talor madonna il suo celeste
riso fra perle e bei rubini ardenti,
e l'orecchio inchinando a' miei lamenti
di vago affetto il ciglio adorna e veste;

ma non avvien però ch'in lei si deste
alcun breve dolor de' miei tormenti,
anzi la cetra e i miei non rozzi accenti,
e me disprezza e le mie voglie oneste.

Né pietà vera ne' begli occhi accoglie
ma crudeltà, ch'in tal sembianza or mostri,
perché l'alma ingannata arda e consumi.

Specchi del cor, fallaci infidi lumi,
ben conosciamo in voi gl'inganni vostri;
ma che pro, se schifarli Amor ci toglie?
Mentre madonna s'appoggiò pensosa
dopo i suoi lieti e volontari errori
al fiorito soggiorno, i dolci umori
depredò, susurrando, ape ingegnosa;

e ne' labri nudria l'aura amorosa
al sol de gli occhi suoi perpetui fiori,
e volando a' dolcissimi colori
ella sugger pensò vermiglia rosa.

Ah, troppo bello error, troppo felice!
Quel ch'a l'ardente ed immortal desio
già tant'anni si nega, a lei pur lice.

Vile ape, Amor, cara mercé rapio:
che più ti resta, s'altri il mel n'elice,
da temprar il tuo assenzio e 'l dolor mio?
Io veggio, o parmi, quando in voi m'affiso,
un desio che v'accende ed innamora
a quel vago pallor che discolora
le rose e i gigli del fiorito viso;

e dove lampeggiava un dolce riso
languidi e rochi mormorar talora
odo i fidi messaggi e l'aria e l'ora,
ch'aura appunto mi par di paradiso.

E ben io, vago di saper novella
de' secreti del core, il ver ne spio;
ma questo solo par che si riveli:

"Quel che ci move è giovenil desio".
Pur qual bellezza invogli alma sì bella
solo ella il sa, che vuol ch'altrui si celi.
Come il nocchier da gl'infiammati lampi,
dal sol nascente o da la vaga luna,
da nube che la cinga oscura e bruna
o che d'intorno a lei sanguigna avvampi,

conosce il tempo in cui si fugga e scampi
nembo o procella torbida importuna,
o si creda a l'incerta aspra fortuna
il caro legno per gli ondosi campi;

così nel variar del vostro ciglio
or nubilo or sereno avvien ch'io miri
or segno di salute or di periglio;

ma stabile aura non mi par che spiri:
ond'io sovente prendo altro consiglio
e raccolgo le vele a' miei desiri.
Quel vago affetto ch'io conobbi a pena
dianzi nel pallor vostro e ne' sospiri,
or in lieto color par che si miri
e 'n voce pur di placida sirena;

ma non so, lasso, a cui sì cara e piena
di dolcezza risuoni e gioia spiri,
e per chi sono accesi i suoi desiri:
per me non già, ché gelo in ogni vena.

Né vi miro mai, donna, e non v'ascolto
che fuor l'aspetto e dentro il cor non muti
ripien di voglie timide e gelose;

e conosco ben io ch'a me rivolto
s'oscura il dolce lume e che sdegnose
son le parole e 'n loro anco i saluti.
Quel puro ardor che da i lucenti giri
de l'anima immortale in me discese,
sì soave alcun tempo il cor m'accese
che nel pianto ei gioiva e ne' sospiri.

Come minacci Amor, come s'adiri,
quali sian le vendette e quai l'offese
per prova seppi allor, né più s'intese
che beassero altrui pene e martiri.

Or ch'empia gelosia s'usurpa il loco
ove sedeva Amor solo in disparte
e fra le dolci fiamme il ghiaccio mesce,

m'è l'incendio noioso e 'l dolor cresce
sì ch'io ne pero, ahi lasso! Or con quale arte,
se temprato è dal gel, più m'arde il foco?
Geloso amante, apro mill'occhi e giro
e mille orecchi ad ogni suono intenti,
e sol di cieco orror larve e spaventi,
quasi animal ch'adombre, odo e rimiro.

S'apre un riso costei, se 'n dolce giro
lieta rivolge i begli occhi lucenti,
se cinta di pietà gli altrui lamenti
accoglie o move un detto od un sospiro,

temo ch'altri ne goda e che m'invole
l'aura e la luce, e ben mi duol che spieghi
raggio di sua bellezza in alcun lato.

Si nieghi a me pur ch'a ciascun si nieghi:
ché, quando altrui non splenda il mio bel sole,
ne le tenebre ancor vivrò beato.
Donai me stesso; e se sprezzaste il dono,
che donarvi più caro or vi potrei?
La mia immagine no, ch'a gli occhi miei
tanto è molesta quanto lunge i' sono.

Tal che quasi d'amarmi io vi perdono,
benché sian tutti amori i pensier miei;
né fuor ch'un bel sembiante altro saprei
donar, perché 'l gradiste; e quel vi dono.

In voi finite almen vostri desiri
né li torca vaghezza ad altro obbietto,
ch'è men bello di voi dovunque io miri,

Sol geloso mi faccia il vostro aspetto,
ch'amando il piacer vostro e i miei martiri,
amerete il mio amore e 'l mio sospetto.
Quella secreta carta, ove l'interno
e chiuso affetto mio, ch'adorno in rime,
in poche note e 'n puro stil s'esprime,
voi dimostrando mi prendeste a scherno.

Né solo con questi occhi omai discerno
che mal gradite il mio cantar sublime,
ma con essi vegg'io come e' si stime
favola vile e con mio sdegno eterno.

Or quanto di voi speri, Amor se 'l vede,
mentre ei guarda e consente, e se n'infinge,
che riveliate i miei pensier segreti.

Ma par che sdegno anco sperar mi vieti
quel ch'io sperava, e dolce a l'alma or finge
la vendetta via più d'ogni mercede.
Bella guerriera mia, se 'l vostro orgoglio
e la vostra bellezza in voi son pari,
né questi versi avete in pregio o cari,
ma le mie pene, io men languir non voglio;

e mi piace 'l dolor quando io mi doglio,
e dolcezza sent'io d'affanni amari,
occhi di grazia e di pietate avari,
nel farsi un molle petto un duro scoglio.

E se l'esser ingrata è 'l vostro onore,
or, se vi pare, i miei sospiri e' pianti
non sian più fiori omai d'occulto amore;

ma de la fede a' miei pensier costanti
morte sia il frutto, e di passarmi il core
una candida man si glorii e vanti.
Mal gradite mie rime, in vano spese
per onorar donna leggiadra e bella,
ch'altrui fedele, a me spietata e fella
nega la man che già m'avvinse e prese.

Aspre repulse, or fia che tante offese
sostenga e celi or questa ingiuria or quella,
né scuota il giogo ancor l'anima ancella
e non estingua le sue fiamme accese?

Dunque, se amando i' parea già canoro,
or disdegnando sarò muto e roco,
né d'armarne oserò lo stile e i carmi?

Ché queste ancor pungenti e fervide armi
come quadrella son di lucido oro;
ma la superba or se le prende a gioco.
S'arma lo Sdegno, e 'n lunga schiera e folta
pensier di gloria e di virtù raccoglie,
mentre ei per la ragion la spada toglie,
ch'è in lucide arme di diamante involta.

Ecco la turba già importuna e stolta
sparsa cader de le discordi voglie,
e de' miei sensi e di nemiche spoglie
leggiadra pompa anzi 'l trionfo accolta,

Bellezza ad arte incolta, atti soavi,
finta pietà, sdegno tenace e duro
e querele e lusinghe in dolci accenti,

ed accoglienze liete e meste e gravi
de la nemica mia l'arme già furo:
or son trofei di que' guerrieri ardenti.
Costei, ch'asconde un cor superbo ed empio
sotto cortese angelica figura,
m'arde di foco ingiusto e si procura
fama da' miei lamenti e dal mio scempio;

e prender vuol da quella mano esempio
che troppo iniqua osò, troppo secura,
per farsi illustre in ogni età futura
struggere antico e glorioso tempio.

Ma non fia ver che ne' sospiri ardenti
suoni il suo nome, e rimarrà sepolta
del suo error la memoria e del suo strale:

ché gloria ella n'avrà s'i miei tormenti
faranno istoria, e fia vendetta eguale
lasciarla in un silenzio eterno avvolta.
Arsi gran tempo, e del mio foco indegno
esca fu sol vana bellezza e frale;
e qual palustre augello il canto e l'ale
volsi, di fango asperse, ad umil segno.

Or che può gelo d'onorato sdegno
spegner la face e quell'ardor mortale,
con altra fiamma omai s'innalza e sale
sovra le stelle il mio non pigro ingegno.

Lasso! e conosco ben che quanto io dissi
fu voce d'uom cui ne' tormenti astringa
giudice ingiusto a traviar dal vero.

Perfida, ancor ne la tua fraude io spero,
che, dove pria giacesti, ella ti spinga
ne gli oscuri d'oblio profondi abissi.
Non più crespo oro o d'ambra tersa e pura
stimo le chiome che 'l mio laccio ordiro,
e nel volto e nel seno altro non miro
ch'ombra de la beltà che poco dura.

Fredda la fiamma è già, sua luce oscura,
senza grazia de gli occhi il vago giro:
deh, come i miei pensier tanto invaghiro,
lasso, e chi la ragione o sforza o fura?

Fero inganno d'Amor, l'inganno ornai
tessendo in rime sì leggiadri fregi
a la crudel ch'indi più bella apparve.

Ecco, i' rimovo le mentite larve:
or ne le proprie tue sembianze omai
ti veggia il mondo e ti contempli e pregi!
Mentre soggetto al tuo spietato regno
vissi, ove ricondurmi, Amor, contendi,
via più de le procelle e de gl'incendi
temea pur l'ombra d'un tuo leve sdegno.

Or che ritratto ho il cor da giogo indegno
l'arme ardenti de l'ira in van riprendi
e 'n van tanti ver me folgori spendi,
né di mille tuoi colpi un fere il segno.

Vibra pur l'arme tue, faccia l'estremo
d'ogni tua possa orgoglio ed onestate,
nulla curo io se tuoni o pur saetti,

Così mai d'amor lampo o di pietate
non veggia sì che speme il core alletti:
ché mansueta lei, non fera, io temo.
Ah! quale angue infernale, in questo seno
serpendo, tanto in lui veneno accolse?
E chi formò le voci e chi disciolse
a la mia folle ardita lingua il freno,

sì che turbò madonna e 'l bel sereno
de la sua luce in atra nebbia involse?
Quel ferro ch'Efialte al ciel rivolse
vinse il mio stile o pareggiollo almeno.

Or qual arena sì deserta o folto
bosco sarà tra l'alpi ov'io m'invole
da la mia vista solitario e vago?

O come ardisco or di mirare il sole,
se le bellezze sue sprezzai nel volto
de la mia donna, quasi in propria imago?
Mentre al tuo giogo io mi sottrassi, Amore,
e fui ribello al tuo ch'è giusto regno,
m'ebbe fortuna ingiuriosa a sdegno
tronca la via di bello e d'alto onore:

tal ch'io muto consiglio, e dono il core,
sacro la verde età, sacro l'ingegno
a le saette: ah! non ti spiaccia il segno,
che non si volge al trapassar de l'ore.

Né trovar lo potrai da Battro a Tile
più costante a' tuoi colpi o dolci o 'nfesti;
e tu gloria n'avrai, signor gentile,

io pregio e fama e dì men foschi e mesti;
e teco muterà suo duro stile
sorte nemica a' miei desiri onesti.
Queste or cortesi ed amorose lodi
de la mia donna, or duri aspri lamenti,
mie voci no, ma son d'Amore accenti:
dunque incolpane Amore, o tu che l'odi.

Amor, che molti gira in vari modi
a la vita serena avversi venti,
tra gli occhi miei bramosi e i suoi lucenti
mesce brame e temenze e sdegni ed odi.

Per questi che 'l mio cor ne' miei sospiri
sparge quasi vapori, un sol turbato
veggio ne l'aria del bel viso oscura;

e chiamo instabil lei cangiand'io stato,
e la chiamo ver me spietata e dura
ove molle e pietosa altrui rimiri.
Sdegno, debil guerrier, campione audace,
tu me sotto arme rintuzzate e frali
conduci in campo, ov'è d'orati strali
armato Amore e di celeste face.

Già si spezza il tuo ferro e già si sface
qual vetro o gelo al ventilar de l'ali:
che fia s'attendi il foco e l'immortali
saette? ah troppo incauto, ah chiedi pace!

Grido io mercé, tendo la man che langue,
chino il ginocchio e porgo inerme il seno:
se pugna ei vuol, pugni per me pietade.

Ella palma n'acquisti o morte almeno,
ché, se stilla di pianto al sen gli cade,
fia vittoria il morir, trionfo il sangue.
Perché tormenti il tormentoso petto
e pur trafiggi il mio trafitto core?
Perché le pene con le pene, Amore,
e 'l dolor cresci col dolente affetto?

Perché giungendo vai col tuo diletto
piaghe a le piaghe ed a l'ardore ardore?
Perché raddoppi i colpi e 'l tuo furore
ch'io per morir con men vergogna aspetto?

Non esser di pietà, fanciul, sì parco
ché non ho loco da ferite nove
e 'ndegna è d'uom già vinto alta vittoria.

Te seguitiamo e siam tua preda: altrove
spendi omai le saette e tendi l'arco,
ché 'l salvar l'innocente è vera gloria.
Allor che ne' miei spirti intepidissi
quel ch'accendete voi soave foco,
pigro divenni augel di valle e roco,
e vile e grave a me medesmo io vissi.

Nulla poscia d'amor cantai né scrissi,
e s'alcun detto i' ne formai da gioco
n'ebbi scorno tal volta, e basso e fioco
garrir, non chiaro e nobil carme udissi.

Come cetra son io discorde, o come
lira cui dotta mano o rozza or tocchi
e dia noia o diletto in vario suono;

e dolce il canto è sol nel vostro nome,
e poetando sol di sì begli occhi
mi detta Amor quanto io di lui ragiono.
Chi serrar pensa a' pensier vili il core
apra in voi gli occhi, e i doni in mille sparsi
uniti in voi contempli, e 'n lui crearsi
sentirà nove brame e novo amore;

ma, se passar nel seno estremo ardore
sente da gli occhi di pietà sì scarsi,
non s'arretri o difenda, ove in ritrarsi
non è salute o 'n far difesa onore;

anzi, sì come già vergini sacre
nobil fiamma nudrir, aggiunga ei sempre
l'esca soave al suo vivace foco:

ché, dolcezze soffrendo amare ed acre
e quasi Alcide ardendo, a poco a poco
cangerà le sue prime umane tempre.
Dal più bel velo ch'ordì mai Natura
traspare un raggio di virtude ardente,
come da nube suol candida e pura
tal volta a mezzo giorno il sol lucente;

e come questo da valle ima e scura
in miglior parte altrui scorge sovente,
così quello per via piana e sicura
quinci ne guida al vero almo oriente.

Dunque, Lucrezia, il bel ch'in voi riluce
chi brama alzarsi al ciel dal chiostro umano
miri ognor fisso e quel prenda in suo duce;

ma d'aquila abbia il guardo e del mondano
fango purgato, ché cotanta luce
non potrebbe soffrir occhio mal sano.
Aprite gli occhi, o gente egra mortale,
in questa saggia e bella alma celeste,
che di sì pura umanità si veste
a gli angelici spirti in vista eguale.

Vedete come a Dio s'inalza e l'ale
spiega verso le stelle ardite e preste;
come il sentier vi segna e fuor di queste
valli di pianto al ciel s'inalza e sale.

Udite il canto suo ch'altro pur suona
che voce di sirena e 'l mortal sonno
sgombra de l'alme pigre e i pensier bassi.

Udite come d'alto a voi ragiona:
seguite me, ch'errar meco non ponno,
peregrini del mondo, i vostri passi,
Uom di non pure fiamme acceso il core,
che lor ministra esca terrena immonda,
chiuda il suo foco in parte ima e profonda
e non risplenda il torbido splendore;

ma chi infiammato di celeste ardore
purga il pensier in viva face e 'n onda,
non è ragion che le faville asconda
senza parlar, né tu 'l consenti, Amore.

Ché s'altri, tua mercé, s'affina e terge,
vuoi ch'il mondo 'l conosca ed indi impare
quanto in virtù di que' begli occhi or puoi;

e s'alcun pur il cela, insieme i tuoi
più degni fatti in cieco oblio sommerge
e de l'alte tue glorie invido appare.
Io non cedo in amar, donna gentile,
a chi mostra di fuor l'interno affetto,
perché 'l mio si nasconda in mezzo 'l petto,
né co' fior s'apra del mio novo aprile.

Co' vaghi sguardi e col sembiante umile,
co' detti sparsi in variando aspetto,
altri si veggia al vostro amor soggetto
e co' sospiri e con leggiadro stile;

e quando gela il cielo e quando infiamma,
e quando parte il sole e quando riede
vi segua, come il can selvaggia damma:

ch'io se nel cor vi cerco, altri no 'l vede;
e sol mi vanto di nascosa fiamma
e sol mi glorio di secreta fede.
Flaminio, quel mio vago ardente affetto
che spesso ad altro suon ch'a quel di squille
destar soleami e mille volte e mille
mi bagnò il seno e mi cangiò l'aspetto,

non m'invaghisce più di van diletto,
né più raccende in me fiamme e faville,
né turba il sonno, né d'amare stille
mi sparge il viso impallidito e 'l petto.

Pur di nobile donna in me conservo
onorata memoria, e le mie pene
libro e le grazie sue con giusta lance.

Ma, se gradì Lucrezia il cor già servo,
libero l'ami ancor quanto conviene,
né sprezzi le mie dolci antiche ciance.
Quel ch'io nudrii per voi nel molle petto,
non solo fu desio, ma fero ardore
ed insolito foco e gran furore
che turbò l'alma e mi vi fé soggetto;

e ciascun mio sospiro ed ogni detto
formò chi resse imperioso il core,
e tutti i passi miei scorgeva Amore
che mi fea, vaneggiar per alto obietto;

né v'avea colpa il vostro almo sembiante,
né de' begli occhi lo splendor sereno,
ma solo il mio tiranno e 'l mio pensiero.

Or voi men aspro ma più fermo impero
avrete in me, ché quanto avvampo io meno
tanto in servirvi sarò più costante,
Al bel de' bei vostri occhi, ond'arde Amore
e Febo splende, e l'uno e l'altro spira
spirto che l'alme al ciel rapisce e tira,
era intento il mio guardo e fiso 'l core:

indi attendeva in me sol quel furore
ond'altri poetando a gloria aspira,
ma doppio venne e 'l cor sì ne delira
che stima senno il forsennato errore.

Lasso, ben d'eloquenza in me feconda
vena s'aprì, ma sorse anco di pianto
fonte, che 'l dolce mescolò d'amaro.

Or, se più questa in me che quella abbonda,
d'essere insieme a voi non sia discaro
onorata di lagrime e di canto.
Tre gran donne vid'io ch'in esser belle
mostran disparità, ma somigliante:
sì che ne gli atti e 'n ogni lor sembiante
scrive Natura: "Noi siam tre sorelle",

Ben ciascuna io lodai, pur l'una d'elle
mi piacque sì ch'io ne divenni amante,
ed ancor fia ch'io ne sospiri e cante
e 'l mio foco e 'l suo nome alzi a le stelle.

Lei sol vagheggio, e se pur l'altre io miro
vo cercando in altrui quel c'ha di vago,
e ne gl'idoli suoi vien ch'io l'adore;

ma cotanto somiglia al ver l'imago,
ch'erro, e dolc'è l'error; pur ne sospiro
come d'ingiusta idolatria d'Amore.
Le donne illustri che 'l mio duol tempraro
pur con la vista di soavi baci,
certo fur quelle tre per cui tu piaci,
madre d'Amore, e tempri il pianto amaro,

Fra lor scherzava il tuo fanciul più caro
vibrando strali ed amorose faci,
e 'l Gioco e 'l Riso e gli altri lor seguaci
avea d'intorno e sol l'Inganno a paro.

Punto il cor da tre piaghe, or sol per l'una
gode languir, che fé la punta d'oro:
l'altre non sdegna, ma non tanto apprezza.

E pur che l'una lieta o due di loro
mostrino il volto a me pien di bellezza,
l'asconda l'altra e sia grazia o fortuna,
Quel prigioniero augel, che dolci e scorte
note apprendea dal tuo soave canto,
morendo in sen ti giacque, e dal tuo pianto
bello onore ebbe poi: felice morte!

Io, cigno in mia prigion (né scorno apporte
s'ardito è pur ne la mia lingua il vanto),
quel che mi detta Amore imparo e canto,
ma con diversa e più dogliosa sorte.

Muoio sovente, e 'l modo è via più fero:
perché al martir rinasco, e 'n sì bel grembo
non però trovo mai tomba o feretro;

e i lumi ch'irrigar con largo nembo
un che passò da gl'Indi a noi straniero,
scarsi mi son, né stilla io più n'impetro.
L'incendio, onde tai raggi uscir già fore,
rinchiuso è ben ma in nulla parte spento,
e per nova beltà ne l'alma sento
svegliarsi un novo inusitato ardore.

Serve indiviso a due tiranni il core,
a' vari oggetti è un pensier fermo e intento
e per doppia cagion doppio è 'l tormento:
chi mai tai meraviglie udio d'Amore?

Lasso! e stolto già fui quando conversi
incontra 'l ciel l'armi di sdegno, e volsi
trionfar di colui che sempre vinse:

ché, s'allora un sol giogo io non soffersi,
or due ne porto, e, s'un lacciuolo i' sciolsi,
quegli ordio novo nodo e 'l vecchio ei strinse,
Dove nessun teatro o loggia ingombra
la vista lieta del notturno cielo,
Laura si mostra senza benda o velo
sì come stella suol che nulla adombra,

Ma quando l'alba poi la notte sgombra
e sveglia l'aura e me, ch'avvampo e 'l celo,
e si sparge per l'aria il dolce gelo
e cantan gli augelletti insieme a l'ombra,

le sorge incontra in più serena fronte;
e desta Amor, che ne' bifolci inspira
desio di canto più sonoro e vago;

e se talor si specchia in fiume o 'n fonte,
il sol ne l'onde tremolar non mira
sì bella mai la ripercossa imago.
La bella aurora mia, ch'in negro manto
inalba le mie tenebre e gli orrori,
e de l'ingegno mio ravviva i fiori
che prima distruggea l'arsura e 'l pianto,

mi risveglia e m'invita a novo canto;
e, quasi augel che desto a' primi albori
saluti il giorno e 'l sol cantando adori,
l'adoro e 'nchino e le do lode e vanto.

La lingua muta un tempo e poscia avvezza
a formar con dolore ogni suo detto
or canta la mia gioia e la sua luce:

almo raggio di Dio, vera bellezza
ch'arde ma non consuma, e sol produce
novi frutti d'amor, pace e diletto.
Questo sì vago don, sì nobil cinto,
simile forse a quel di Citerea
o pur forse a quell'altro onde pendea
la faretra a la vergine di Cinto,

l'uno e l'altro mio cane insieme avvinto
qui tenga al varco, infin ch'al fonte bea
la fera che di furti e morti è rea,
lasciandolo di sangue asperso e tinto.

Allor n'andranno sciolti a farne preda:
piaccia a Diana agevolarli il corso,
poi li rileghi in servitude il collo.

Serva a quest'uso: al fin pender si veda
saettatrice a te, suora d'Apollo,
fra 'l capo d'un cinghiale e quel d'un orso.
É vostra colpa, donna, o mia sventura
che nel fido animale a me soggetto
la fede amiate, e nel fedel mio petto
l'abbiate a sdegno, ov'è sì bella e pura?

Ed io l'ho per ragione, ei per natura,
pur egli v'è sì caro, io sì negletto;
egli nutrito con pietoso affetto,
di pascer le mie voglie alcun non cura.

Ma, s'a la fede mia cotanto noce
quel suo lume immortale onde s'informa,
ben ch'egli sia del ciel sì nobil dono,

deh! potess'io di can prender la forma;
e lusingando omai con altra voce
chieder pietà di cui sì degno io sono.
Quando l'alba si leva e si rimira
ne lo specchio de l'onde, allora i' sento
le verdi fronde mormorare al vento,
e così nel mio petto il cor sospira.

E l'aurora mia cerco; e s'ella gira
ver me le luci, mi può far contento;
e veggio i nodi che fuggir son lento,
da cui l'auro ora perde e men si mira.

Né innanzi al novo sol, tra fresche brine,
dimostra in ciel seren chioma sì vaga
la bella amica di Titon geloso,

come in candida fronte è il biondo crine;
ma non par ella mai schifa né vaga
per giovenetto amante o vecchio sposo.
L'aura, che dolci spirti e dolci odori
porta da l'oriente ov'ella nacque,
perché tra verdi fronde e lucid'acque
e fresche erbette spiri e lieti fiori,

e rinnovi i suoi primi e vaghi errori
lungo le rive onde m'accese e piacque,
mai ver me non si volse e mai non giacque
in parte ove temprasse i nostri ardori.

E se non è chi la ritenga o coglia
mentre si turba il sole e fa sereno
e mentre il bosco si riveste e spoglia,

or qui si desti mormorando almeno
tra vivi fonti e lauri, ov'io l'accoglia
nel suo passar veloce e l'apra il seno.
Di che stame ordirò la vaga rete
onde l'aura fugace, Amore, annodi,
mentre fugge l'insidie e spezza i nodi
e le sue fiamme accende e la mia sete?

D'alte querele forse o di secrete?
di soavi lusinghe e care frodi?
o di lacrime sparse in dolci modi?
o di rime dolenti o pur di liete?

Dove fia teso il laccio? ove dispiega
le belle chiome al vento un lauro ombroso?
o pur tra l'erbe di smeraldo ascoso?

Ah! nemico è di pace e di riposo
chi tende a l'aura e chi la canta e prega,
e se medesmo solo avvolge e lega.
Or che riede madonna al bel soggiorno,
chi la difende da l'estiva arsura?
O qual frondoso calle o selva oscura
le rose adombra ond'è quel viso adorno?

Ben ella è degna a cui di nubi intorno
umide e fresche tessa un vel Natura,
e stilli 'l ciel pioggia più dolce e pura
e desti l'aure e tempri il caldo giorno;

degna ch'essendo il sol ne l'orizzonte
cinto di raggi, da' sentieri usati
torca il gran carro sol per farle onore.

Ma 'l suo chi regge per campagne e prati?
Oh pur foss'io, ma con sua pace, Amore,
l'Automedon un giorno e poi Fetonte!
Come vento ch'in sé respiri e torni,
Laura, voi sete; e se da voi si move,
in voi si gira Amor, né cerca altrove
più felici e più chiari e bei soggiorni.

E 'l desio riede in voi co' lieti giorni
e l'antico pensier con l'erbe nove,
e par ch'in voi rinverda, a voi rinnove
tante bellezze e solo a voi s'adorni.

E mentre ei vola fuor di voi talora
tutto di fiamme e di saette armato,
spargendo dolci spirti in su l'aurora,

con un sospiro mi può far beato;
e basterà ch'io senta anzi ch'io mora
queste brevi parole: amante amato.
Sì come torna onde si parte il sole,
uscì da' bei vostr'occhi un raggio altero
ed illustrò la mente e 'l mio pensiero,
e da' miei lumi avvien ch'a voi rivole;

e come indietro rimandare il sole
ardente specchio, ch'assomiglia il vero,
il rendo a voi, mentre languisco e pero,
e 'n guisa d'eco i detti e le parole.

Dura legge d'amor: gli affetti miei
in voi raccendo, e sete oggetto e meta
de' pensieri amorosi o dolci o rei.

Per me non fuste voi pensosa o lieta:
deh, si rivolga in me quanto vorrei
l'amor che 'n voi finisce e 'n voi s'acqueta!
In quell'etate in cui mal si difende
l'incauto cor, nel vostro almo paese
de la vostra bellezza Amor m'accese
ch'ancor lontana a gli occhi miei risplende.

Qui poi m'addusse ove saver s'apprende
novo amor di saver ch'in alto intese;
ma di partir mi dolsi, e 'n me contese
l'un mio desire e l'altro ed or contende.

Oh, pur vegghiando ne le notti algenti,
Laura, e ne' caldi dì tanto m'avanze
che di voi degno amante io mi dimostri.

Amatemi fra tanto, e di speranze
consolate il mio duol ne' miei lamenti,
fin ch'io torni a goder de gli occhi vostri.
D'aria un tempo nudrimmi, e cibo e vita
l'aura mi fu che d'un bel volto spira;
or che lei mi contende orgoglio ed ira,
di qual esca sarà l'alma nudrita?

I famelici spirti in vano aita
chiamano, e 'ndarno il cor langue e sospira;
ma, se pur l'empia a darle morte aspira,
muoia non per digiun, ma per ferita,

Armi gli occhi di sdegno e strali avventi
a mille a mille, a' feri colpi ignuda
io porgo l'alma non ch'inerme il seno.

Faccia il mio strazio i suoi desir contenti:
ben fia pietà ch'io la riveggio almeno,
non dico pia, ma disdegnosa e cruda.
Amor non è che si descriva o conte
maggior di quello onde m'ardete il core;
e ben de l'alma il volontario ardore
vi dimostrai ne gli occhi e ne la fronte,

e tutte l'opre a riverirvi pronte
e le parole intente a farvi onore;
né darvi pegni di verace amore
potea più certi, e n'ebbi oltraggi ed onte,

quando, sprezzata grande e chiara fiamma,
tanto gradiste per fallace segno
di novo amante oscuro e picciol foco.

Crudel! d'uom che si strugge a dramma a dramma
perché mille sospiri avere a sdegno
e sospirar per chi se 'l prende a gioco?
Se amate, vita mia, perché nel core
tema e desire è ne l'istesso loco?
Se l'uno affetto è gelo e l'altro è foco,
il ghiaccio si dilegui al vivo ardore.

Né 'n petto giovenil paventi Amore,
né ceda nel suo regno a poco a poco;
gelida amante, e non prendiate a gioco
come i vostri diletti il mio dolore.

Io tutto avvampo, e voi credete a pena
che si riscaldi a gli amorosi rai
quel possente voler che nulla affrena.

Gran fede e moderato ardire omai
voi d'inganno fuor tragga e me di pena,
per ch'io gioisca quanto già sperai.
Vuol che l'ami costei, ma duro freno
mi pone ancor d'aspro silenzio. Or quale
avrò da lei, se non conosce il male,
o medicina o refrigerio almeno?

E come esser potrà ch'ardendo il seno
non si dimostri il mio dolor mortale,
né risplenda la fiamma a quella eguale
ch'accende i monti in riva al mar Tirreno?

Tacer ben posso e tacerò: ch'io toglia
sangue a le piaghe e luce al vivo foco
non brami già, questa è impossibil voglia.

Troppo spinse pungenti a dentro i colpi
e troppo ardore accolse in picciol loco:
s'apparirà, natura e sé n'incolpi.
Quanto in me di feroce e di severo
fece natura, io tutto in un raccoglio,
e per mostrarmi in volto aspro e guerriero
ed armarne i sembianti il cor ne spoglio.

Tal per selva n'andò, qual io gir soglio,
cervo con fronte minacciosa altero
che non asconde in sé forza ed orgoglio,
ma del veltro paventa e de l'arciero.

E ben temo io chi morde e chi saetta;
e quanto ella il timor ch'ascondo in seno
tarda a scoprir, tanto a morire io tardo.

Cela, Amor, la paura: a te soggetta
sia l'alma pur; ma non vietar ch'almeno,
se chiede il cor mercé, la nieghi il guardo.
Qual da cristallo lampeggiar si vede
raggio ch'accender suole esca repente,
tal de' begli occhi vostri il lume ardente,
ch'a me da voi risplende, a voi se 'n riede.

Specchio son io, di beltà no, di fede,
puro ed informe e sol a voi presente;
fatto sono da' voi bello e lucente
de la vostra beltà, che mia si crede.

E se non ch'assai spesso il duol la fronte
mi turba, e turba in me la vostra imago,
n'arderian fiamme più vivaci e pronte.

Ma qualunque io mi sia, turbido o vago,
son vostro specchio e lacrimosa fonte:
oh miracol d'Amor, possente mago!
Quest'arbor ch'è traslato al novo maggio
lasciando i larghi campi e l'alte rive,
frondeggia a voi su l'alba; e pur non vive,
ma consola il morir col vostro raggio.

In me troncaste, e con più grave oltraggio,
voi le speranze; e son di vita or prive,
e non spiegano i rami a l'aure estive,
né ponno verdeggiar qual pino o faggio.

Né basta il vento lor de' miei sospiri,
né del mio pianto l'amorosa pioggia,
né 'l vostro sol perché risplenda e giri;

né cresceranno in disusata foggia
tra quel lume sereno e i miei desiri,
se ramo in lauro non s'innesta e poggia.
Già difendesti con ramose braccia,
frondosa pianta, l'erbe e le viole
in verdi piagge e 'n selve ombrose e sole,
quando l'aria si scalda e quando agghiaccia.

Or credo ben che di mutar ti piaccia
paese e stanza; e, come Clizia suole,
sei tu per grazia volta al novo sole
che le tenebre mie disperde e caccia,

ed a la bella porta a cui d'intorno
sparge sua luce; e, s'io lei veggio aprirti,
stimo men chiara quella ond'esce il giorno.

Ma, se cambiar mille amorosi spirti
potesser le sembianze, al bel soggiorno
verdeggiarian mai sempre i lauri e i mirti.
Luci, sovra ogni luce altiere e liete,
poi che voi stesse di mirar v'è tolto
e gioir di quel ben ch'è 'n voi raccolto
e di quei pregi onde sì ricche siete,

con sì nov'arte almen or non tenete
vostro splendore a me chiuso ed involto,
qualor con gli occhi e col pensier son volto
dove a' raggi d'Amor lucenti ardete.

Forse invidiate voi che sì felice
per la vostra bellezza altri divegna,
se pur goderne in parte a voi non lice.

Deh, se mi foste un giorno a pien concesse,
io farei 'n virtù vostra opra sì degna
che quasi dentro a lei sareste espresse.
I begli occhi ove prima Amor m'apparse,
ch'ivi quasi in suo ciel si gira e splende,
fera nube m'adombra e mi contende
quel dolce raggio ch'abbagliommi ed arse.

Lasso! e quel freddo petto, ove destarse
non può fiamma amorosa, or fiamma accende
di rea febbre maligna, e no 'l difende
la neve e 'l gelo ond'egli suole armarse.

Deh, perché non poss'io sì ardente foco
in sua vece soffrir per ch'ella poi
breve favilla di mie fiamme senta?

E ben sarebbe, Amor, diletto e gioco
ogni altra face, e parria fredda e spenta
a chi prova nel cor gli ardori tuoi.
Or che l'aura mia dolce altrove spira
fra selve e campi, ahi, ben di ferro ha 'l core
chi riman qui solingo, ove d'orrore
è cieca valle, di miseria e d'ira.

Qui nessun raggio di beltà si mira:
rustico è fatto e co' bifolci Amore
pasce gli armenti e 'n su l'estivo ardore
or tratta il rastro ed or la falce aggira.

O fortunata selva, o liete piagge,
ove le fere, ove le piante e i sassi
appreso han di valor senso e costume!

Or che far non potria quel dolce lume,
se fa, dond'egli parte, ov'egli stassi,
civili i boschi e le città selvagge?
Cinzia giammai sotto 'l notturno velo
non si mostrò così lucente e pura,
come costei sotto la gonna oscura
vidi illustrar con mille raggi il cielo.

Io, ch'era fredda neve e duro gelo
né più di vita avea senso o figura,
arsi allor tutto e ben fu mia ventura
che m'infiammassi di sì nobil zelo:

perché l'aura vitale e 'l foco santo
che da lei spira, alma novella e core
formaro in queste membra afflitte e dome.

Così per lei rinacqui, e vivo e canto,
mostro de la fortuna e più d'amore,
la mia salute in terra e 'l suo bel nome.
Da l'arboscel che le sue verdi fronde
non perde mai per gelo o per ardore
prendi il bel nome, donna, e pari onore
perpetua in te di vaghe chiome e bionde.

Fulmine mai non è che 'l tocchi o sfronde;
mai non offende te lo stral d'Amore,
perché le piaghe ch'io ne sento al core
faccia da' tuoi begli occhi e non altronde.

Oh pur non segua indarno io te, che tanto
fuggi dinanzi a me presta e leggiera
quanto soleva già Dafne in Tessaglia!

Ma 'l pregar mio teco a mercé mi vaglia,
sì ch'un giorno più lieta e meno altera
ti fermi in riva del mio proprio pianto.
Per ch'io Laura pur segua e nel mio pianto
la preghi mentre fugge altera e presta,
non sono Apollo con terrena vesta
che Peneo vide e vide Anfriso e Xanto;

né d'entrar nel suo speco ancor mi vanto
se 'l futuro predice e manifesta,
ma se mai lagrimando Amor si desta
quel ch'ei spira, Malpiglio, io scrivo e canto.

Egli dettava già soavi accenti
quand'io su 'l Po tessea verdi ghirlande,
e nove rime egli formò pur dianzi,

là 've tra gelide acque e sacre ghiande
pascer forse potrian le pure menti
fole più dolci de gli altrui romanzi.
Chi vuol veder come ne l'acque amare
mirabilmente un vivo lauro impetra,
e serba il suo color la bella pietra
di cui parte s'asconde e parte appare,

non cerchi l'oriente o 'l ricco mare,
ma costei che s'indura e non si spetra:
ché se vederla mai per grazia impetra
meraviglie vedrà più nove e care.

Vedrà su queste sponde, in cui già nacque
maggior numero ancor d'eroi più forti
e dove è Margherita assai più bella,

vago alloro inasprirsi in mezzo l'acque
di salso pianto a la stagion novella,
perché l'orto a l'occaso invidia porti.
L'aura soave, al cui spirar respira
e gioisce il tuo cor nel foco ardente,
la dolcezza onde pasce Amor la mente
indi sparge nel canto e placa ogn'ira;

né mai figlia del sol, che nasce e gira
col padre e more al suo cader sovente,
sì placida ver noi da l'oriente
tra mille odori mormorando spira.

Ma, se l'aura vital, l'aura serena
che le procelle e le tempeste acqueta
e i vaghi accenti tuoi rende più chiari,

a me si volge, addolcirà la pena,
e faremo armonia dolente e lieta
di spirti dolci e di sospiri amari,
Di nettare amoroso ebro la mente,
rapto fui, né so come, in chiusa chiostra,
e due belle d'Amor guerriere in giostra
vidi con l'arme ond'egli è sì possente;

vidi che in dolce arringo alteramente
fer pria di lor beltà leggiadra mostra,
poi movendosi incontra ove s'inostra
la bocca si ferir di bacio ardente.

Suonar le labbra e vi restaro i segni
de' colpi impressi. Amor, deh, perché a voto
tant'arme e tai percosse usar da scherzo?

Provinsi in vera pugna e non si sdegni
scontro d'amante. Amor, me, tuo devoto,
opponi a l'una o fra le due fa terzo.
Il cor che m'involò, donna, un furtivo
vostro sguardo dal petto e lusinghiero,
fu chiuso nel sen vostro e 'n carcer fero
d'esca amara nudrissi egro e mal vivo;

ed io d'in su le labbra, ov'egli privo
d'ogni speme m'apparve e prigioniero,
spesso pensai rapirlo, alto pensiero!;
ma disdegno il frenò superbo e schivo.

Or bella donna con lusinghe oneste
baciando indi se 'l toglie e in più ristretta
e più lieta prigion d'ambrosia il pasce;

ma in voi tal dono in cambio avvien che lasce
di sua dolcezza, che, se 'l canto aveste
di sirena, l'avrete or d'angioletta.
Dal vostro sen qual fuggitivo audace
corso al varco odorato era il mio core,
quando fra dolci spirti e dolce umore
un bacio attrasse il prigionier fugace.

Parte n'attrasse sol, perché tenace
parte in voi ne ritenne antico amore
fra 'l mel natio de l'uno e l'altro fiore,
ond'ei suo visco inestricabil face.

Pur novo bacio poi, la tronca parte
ritroncando, libò la più gradita;
l'altra languendo in voi misera stassi.

Deh, fia mai ch'io 'l raccolga, e con quest'arte,
e poi con l'alma in un sol loco il lassi,
come spira ne' morsi ape la vita?
Chi è costei ch'in sì mentito aspetto
le sue vere bellezze altrui contende,
e 'n guisa d'uom ch'a nobil preda intende
occulta va sott'un vestir negletto?

Se 'l ver meco ne parla un novo affetto
ch'in virtute d'Amor ragiona e intende,
quest'è colei ch'invola i cori e prende
mill'alme, aprendo ogni più chiuso petto.

E ben veggio or come soave e chiara
mova la vista insidiosa e 'l suono
che produce fra noi sonno ed oblio.

Aspro costume in bella donna e rio:
ché dentro al regno sol d'Amor s'impara
voler di furto il cor, s'io l'offro in dono.
Eran velati i crespi e biondi crini,
e 'l bel vermiglio e candido colore,
e la bocca che spira un dolce odore
fra perle orientali e fra rubini;

e breve spazio dentro a' suoi confini
rinchiudea maestà, grazia ed onore;
e solo in voi si discopriva amore
e da voi saettava, occhi divini;

e tanto m'abbagliò la vista ardita,
che pien di maraviglia e pien d'oblio
non conobbi lo stral né la ferita.

"Lasso, deh chi m'inganna?" allor diss'io;
"lumi sereni de l'oscura vita,
s'erro, vostra è la colpa e 'l danno è mio."
Quel dì che la mia donna a me s'offerse
sotto mentite larve ad arte incolta,
non la conobbi in quella guisa involta
quando gli occhi leggiadri in me converse:

ch'a lo splendor fui vinto e no 'l sofferse
l'alma, ch'in lei s'è trasformata e volta;
e l'alma luce in se medesma accolta
ne' suoi raggi s'ascose e ricoperse.

O pur Amor, che li rivolge in giro,
prese nove sembianze, e novi inganni
volle a me far sì come a gli altri ei suole.

Era finto l'andare e i passi e i panni,
e vera la vergogna, ond'io sospiro
me stesso e lei che mi fé cieco al sole.
Laura, del vostro lauro in queste carte
molti germi vegg'io, molti coltori,
ma più vago ei verdeggia in mezzo a' cori
e coltivato v'è con più bell'arte;

e se potesse a' bei vostri occhi in parte,
com'egli è dentro, dimostrarsi fuori,
mille rami vedreste e mille Amori
gir adunando le sue fronde sparte.

Tutti io non posso discoprirvi a pieno,
né pur quel sol che dentro l'alma i' tegno
in cui sì fisse ha l'alte sue radici;

e 'l vorrei palesar ne' miei felici
frutti che non uscir di questo ingegno;
ma son pur miei perché li scelsi almeno.
In queste dolci ed amorose rime,
Laura, vedrete il vostro lauro impresso,
più caro de la palma e del cipresso
e d'ogni altro ch'al cielo alzò le cime;

e non è pianta che si pregi e stime
tanto in Parnaso lungo il bel Permesso,
né su le rive del suo fiume istesso
tanto ei piacea ne le sembianze prime;

e verdeggia di lui selva sì bella
che m'invaghisce, e coro amico e lieto
in compagnia d'Amor vi canta a l'ombra

che fa d'un ramo la maggior facella;
e 'l vago ed odorifero laureto
io vi consacro che 'l mio core ingombra.
Mantova, se non basta il real nodo
che 'l grande Alfonso e l'alta sposa avvinse
e con Ferrara te di novo strinse,
or questo vi ristringe in caro modo:

questo, onde giungi lei, ch'onoro e lodo,
col fedel Turco; e stil giammai non pinse
più bella coppia, né l'ornò né finse
la chiara fama in quel ch'io leggo ed odo.

Così faransi due città gentili
con gli animi una sola e dal buon seme
s'aspettin duci e cavalieri egregi;

e novi lauri fra le spoglie ostili
verdeggeranno, e, Troia e Tebe insieme
rinasceran con più felici pregi.
Secco era quasi l'odorato alloro
da cui già trasse Amor tante faville,
e si spargeano i preghi a mille a mille
e mille occhi piangeano, e i miei con loro;

ma scolorir vedendo il suo tesoro
due luci si turbar così tranquille,
e versar così pure e vaghe stille
che fur più belle de la pioggia d'oro.

O dolce pioggia d'amoroso pianto!
cristalli e perle da' celesti lumi
lascivo Amor non vi spargea, ma santo.

Così rinverde fra rugiade e fiumi
il vivo lauro; e stanno a l'ombra in tanto
valor, senno, bellezza, alti costumi.
Voi che pur numerate i nostri amori
e, per saldar la mia ragione antica,
qual mi fosse benigna e qual nemica,
e le mie vecchie colpe e i novi errori;

non ha tanti l'aprile erbette e fiori,
né questo lido e questa piaggia aprica
ha tante arene ove più il mar s'implica,
né tanti bella notte almi splendori,

quante fur le mie pene in breve gioco
e quante le mie fiamme, e 'l cor nudrille
pur come faci d'un medesmo foco;

e sparse un fonte sol le dolci stille,
ma non spense l'arsura o tempo o loco,
d'Amor nascendo Amori a mille a mille.
Spinto da quel desio che per natura
gli animi move a lieti e dolci amori,
molte donne tentai, di molte i cori
molli trovai, rado alma a me fu dura.

Pur non fermai giammai la stabil cura
in saldo oggetto, ed incostanti amori
furo i miei sempre e non cocenti ardori,
fin ch'io vidi la vostra alma figura.

Ma non sì tosto un vostro dolce sguardo
s'offerse a gli occhi ed infiammommi il petto,
che inestinguibil fiamma in me s'accese.

Ed io 'l conosco, oh mio sommo diletto!
Per non intepidirmi avvampo ed ardo:
Amor sia, prego, al mio 'ncendio cortese.
Tu parti, o rondinella, e poi ritorni
pur d'anno in anno, e fai la state il nido;
e più tepido verno in altro lido
cerchi sul Nilo, e 'n Menfi altri soggiorni;

ma per algenti o per estivi giorni
io sempre nel mio petto Amore annido,
quasi egli a sdegno prenda in Pafo e 'n Gnido
gli altari e i tempi di sua madre adorni.

E qui si cova e quasi augel s'impenna,
e, rotta molle scorza, uscendo fuori
produce i vaghi e pargoletti Amori;

e non li può contar lingua né penna,
tanta è la turba; e tutti un cor sostiene
nido infelice d'amorose pene.
Per darci eterna gloria Amore scrisse
sue leggi in questa dura e bianca pietra
col più lucido stral d'aurea faretra,
e qui perpetue ognor saranno e fisse;

"E quinci al viver suo le prenda" ei disse
"ogni spirto gentile; e chi s'arretra
là dove grazia per servir s'impetra,
mal fugge quel che 'l cielo a lui prescrisse;

né schiva le catene e i cari nodi,
né la saetta, né l'ardente face,
ond'io costringo ad ubbidire a forza."

Così l'arme e le leggi in dolci modi
Amor ha poste insieme, e giunge e sforza
qualunque è più guerriero o più sagace.
Ben veggio avvinta al lido ornata nave
e 'l nocchier che m'alletta e 'l mar che giace
senz'onda, e 'l freddo Borea ed Austro tace,
e sol dolce l'increspa aura soave;

ma l'aria e 'l vento e 'l mar fede non have:
altri, seguendo il lusingar fallace,
per notturno seren già sciolse audace,
ch'ora è sommerso o va perduto e pave.

Veggio, trofei del mar, rotte le vele,
tronche le sarte e biancheggiar le arene
d'ossa insepolte e intorno errar gli spirti;

pur, se convien che quest'Egeo crudele
per donna solchi, almen fra le sirene
trovi la morte e non fra scogli e sirti.
Ardeano i tetti, e 'l fumo e le faville
rote faceano e tenebrosi giri,
e 'ntanto io spargea fuor caldi sospiri
al ribombar de le sonore squille,

quando sembianze placide e tranquille
l'alto incendio destar de' miei desiri;
ed or dovunque gli occhi o 'l piede io giri
miro i bei raggi sparsi a mille a mille.

Così presagio d'amoroso ardore
fu quel notturno foco, e la mia fiamma,
già mancando l'altrui, s'accese e crebbe;

né d'avvampar né di pregar m'increbbe,
sì piace il modo onde un sol petto infiamma
con tante faci e con nova arte Amore.
Vago fanciul, che da l'ardor sovente
ch'esce del petto mio mentre t'abbraccio,
sei testimone del mio forte laccio
e del peso ch'io porto dolcemente,

pregoti, se di farlo sei possente,
quando t'annoda e cinge il caro braccio
de la mia donna e senti il freddo ghiaccio
ch'al cor l'è scudo ed a l'altera mente,

narrale l'amor mio; ma s'i suoi baci
imprime in te sì che tu senta ardore,
chiedile s'arde sì com'ella accende.

Quand'ella neghi pur, tu prega Amore
ch'alcuna avventi in lei de le sue faci,
se pur d'alma innocente i preghi intende.
Qual chiamar ti degg'io, divo o mortale?
Rassembri tu bendato al bel sembiante
divo, e 'l divo d'amor fatto costante
che per fermarsi in me deponga l'ale.

Certo Amor sei, ché spiri amor, e tale
ch'io ne divegno affettuoso amante,
e 'l cor ch'avea di rigido diamante
intenerir mi sento ad ogni strale.

Opra in me qual più vuoi face o saetta,
legami ad ogni nodo; e, se mi sfida,
scingi, che puoi, la spada a Marte audace.

Io chiedo la tua guerra e l'altrui pace:
pugnerò seco ancor, ma la diletta
tua Psiche almen da lunge a me sorrida.
Vaghe colombe, che giungendo i rostri
senza numero alcun doppiate i baci
e fate dolci guerre e dolci paci,
miri la donna mia gli affetti vostri:

"Coppia" dica "gentil, che fuor dimostri
come dentro d'amore ardi e ti sfaci
e lusingando al tuo voler compiaci,
quanto son men felici i desir nostri:

ch'or vergogna li frena ed or timore,
sì che di mille appena un resta pago
talora, e par maravigliosa sorte.

Non de' piaceri a noi dato è consorte,
ma de' pensieri; ed al marito il vago
preponsi, e dolce è sol furtivo Amore".
S'egli è pur ver ch'Amor nel vostro petto
pietà m'impetri, com'a' dolci giri
de' bei vostri occhi parmi ed a' sospiri,
ove si scopre l'uno e l'altro affetto,

sarei felice a pien; ma 'l mio diletto
doppio toglie sovente a' miei desiri
colei che, dove in voi vien che si miri,
mira dolente il suo già vago aspetto.

Crudel, se del suo grembo al mondo nacque
sì bella donna, esser dovria contenta
che piaccia altrui quant'ella a sé già piacque;

ma, mentre gli anni andati in van rammenta,
de la nova beltà ch'in voi rinacque
par ch'in vece di gioia invidia senta.
S'egli è pur vero, Amor, che mi legasti
di nodo così vago e sì tenace
che quando il cor più stringe allor più piace,
questo a tenermi in servitù mi basti.

Vedi Imeneo che di lascivi e casti
desir con novo ordigno un laccio face,
vago di meschiar sempre ogni mia pace
d'ire e di femminili odi e contrasti.

Questo annoda Fortuna e vuole anch'ella
signoria sovra l'alma: or come puote
di tre tiranni esser soggetta e serva?

Amor, il nodo tuo ristringi e serva,
gli altri disciogli; e la sua imagin bella
fia da me celebrata in chiare note.
Son queste, Amor, le vaghe chiome d'oro
da cui sì bramo d'esser preso e 'nvolto
e, senza mai cercar d'andarne sciolto,
chieder pietà mentre languisco e moro?

É questo quel bel ciglio in cui t'adoro
perché mi scopri ogni tuo bene accolto?
Son questi gli occhi ove il tuo stral m'ha colto,
né già più dolce uscir potria da loro?

Deh, chi dimostra il paradiso aperto
in breve carta, che ritrar vorrei
perch'io non sol, ma l'arte avesse merto?

Fugga la nuova maraviglia e lei
che 'l Po vagheggia, chi servir sì certo
non prepone a vittorie ed a trofei.
Non regna brama in me cotanto ardita
che così dubbia impresa erga mia spene;
e, sebben la beltade altrui l'invita,
la severa onestà poi la ritiene;

né son sì poche o lievi in me le pene
che l'alma d'un piacer folle invaghita
le scordi, e del suo bel corso smarrita
erri per strada ch'a reo fin la mene.

Lodai le vaghe membra onde traluce
de l'interna bellezza un raggio ardente,
come per nube il sol puro e sottile;

ma non m'accese già la vaga luce,
nel petto alcun pensier lascivo e vile,
ché per me son d'Amor le faci spente.
Quell'alma ch'immortal, donna, traesti
non dal girar de le superne rote,
ma dal grembo d'Iddio, macchiar non puote
chi l'ammantò de le caduche vesti;

e sono i suoi bei nodi in te contesti
sì sottilmente, ch'ella indi si scuote
e vola verso il sole, e forme ignote
vede a' mortai, bellezze alte e celesti.

Vede se stessa nel cristallo eterno
quasi 'n ispecchio, e vede a sé sembianti
mille che già peregrinaro al mondo.

Poi riede, e 'l limo suo purgato e mondo
rende così che col sembiante esterno
prende ed alletta i più cortesi amanti.
Sdegno gentil, che con nov'armi e novi
modi il mio cor sì dolcemente assali,
ch'or lo spaventi or l'assicuri, e tali
son gli affetti ch'in lui senti e commovi;

quel piacer ch'in altrui sempre rinnovi
fin che più dove impetuoso sali
le tue forze raddoppi e ne' miei mali,
senz'altro schermo, ognor pronto mi trovi:

onde, mentre talor l'amaro mesci
nel mel ch'amando di gustar m'è dato,
la dolcezza d'Amor temprando accresci.

Torna dunque a ferirmi al modo usato:
ché via più quanto impetuoso cresci
tanto il rigor d'Amor mi par più grato.
Degni lacci d'Amor, crespi aurei crini
ove quest'alma ognor s'intrica e prende;
voci che da le perle e da i rubini
ferite il cor che 'n gran desio v'attende;

e tu, candida man, che mi destini
a la prigion che nulla più m'offende;
e voi, specchi del cor, lumi divini
per cui questa mia notte or luce or splende;

a voi, d'errare e di fuggir già stanco,
chieggo perdon del mio gran fallo indegno,
né vuo' più ch'altra cura il cor mi stempre.

Né dubbio in voi de la mia fé sia unquanco,
ché fia il mio nodo indissolubil sempre
poiché no 'l sciolse né stagion né sdegno.
Donna, poiché fortuna empia mi nega
seguirvi e cinge al piè dure catene,
almen per l'orme vostre il cor ne viene
cui laccio, oltre i bei crini, altro non lega;

e fa quasi augellin che l'ali spiega
dietro ad uom che dolce esca in man ritiene,
ché di cibarsi ne' begli occhi ha spene,
onde vi segue e si lamenta e prega.

Prendetel voi, e dentro al vostro seno
riponetel benigna, e quivi poi
felice prigioniero i giorni spenda.

Forse avverrà che i dolci affanni suoi
canti e 'l bel vostro nome, e 'l suono intenda
quanto cingono intorno Adria e Tirreno.
Donna, qual fede avete e qual amore,
s'a la mia fede non s'avviva e splende
sì come face ch'altra fiamma accende
e doppia luce e insieme accresce ardore?

E d'onde avvien che d'uno in altro core
questo e quella non passa e non l'attende,
pur come fuoco suol ch'a fuoco ascende
e poi congiunto non si turba o more?

Misero me! la mia s'asconde e vela;
pur traluce venendo, e fa tal volta
fervide l'opre mie non ch'i sospiri;

ma trova chiuso il varco: in voi sepolta
la vostra per rigor s'indura e gela,
quasi di trovar fede ella s'adiri.
Donna, de la mia fé segno sì chiaro
già vi mostrai ch'indi tralucer fuore
a voi dovea quasi per vetro il core,
cui sol quanto a voi piace è dolce e caro.

Voi, crudel, no 'l gradiste, o no 'l miraro
gli occhi che da me torce empio rigore
e fiero sdegno appanna: or, se maggiore
prova chiedete, a farla io mi preparo.

Quanto di grave e faticoso il forte
Teban sofferse io sostener non schivo,
s'acquistar pur credenza il ver ne deve.

Scopra, se non la vita, almen la morte
la mia fede in sul rogo: a me fia leve
perir nel fuoco ove languendo or vivo.
Ove si canta il nome, ove il sembiante
de l'alto Re del Ciel, donna, s'adora,
vi sovvenne di me nel tempio ancora
fra le imagini sue divote e sante?

Io, per mutar contrada, o nel levante
donde si mostra la vermiglia aurora,
o dove cade il sole, o per ch'io mora
e torni al ciel qual peregrino errante,

terrò di voi memoria e voi ne l'alma
in cui l'impresse Amor di propria mano,
né giammai temerò l'acque di Lete;

e vostro, come appresso, io son lontano,
e sarò, per fortune avverse o liete,
fin che lo spirto reggerà la salma.
Mentre ch'armaste d'alterezza e d'ira,
bella guerriere mia, l'alma e 'l sembiante,
me 'n dolsi in guisa che nessuno amante
per sì giusta cagion tanto sospira,

né disprezzo ed orgoglio egual rimira
in vaga donna; pur fui sì costante
che, rotto quel diaspro e quel diamante,
Amor nova pietade al cor vi spira;

e mansueta il mio doglioso affetto
volgete in lieto, e via maggior la gioia
fa la memoria de l'amare pene;

e ben or provo quel ch'alcuno ha detto,
che dopo lungo affanno e lunga noia
amoroso piacer più caro viene.
Lingua crudel, che saettasti i detti
che mi passar come quadrelle al core,
ben di tosco mortal li sparse Amore
e tutti in me n'avvelenò gli affetti;

e la mia speme amara e i miei diletti
fece il novo amarissimo dolore;
e 'l rimedio ne cerco ed ho timore
che tuo novello stral non mi saetti:

onde la mente mia devota e vaga,
perch'amando desia d'esser amata,
non ardisce scoprir quel ch'ella vuole.

Deh! quando il duolo in me d'ogni mia piaga,
che fu sì mortalmente avvelenata,
tempreran le dolcissime parole?
Cara nemica mia, l'ira e l'orgoglio
che ne' miei danni a torto in voi si scorge,
fa che un fermo desio ne l'alma sorge
d'uscir di vita insieme e di cordoglio.

Ma, poiché la cagion, per cui mi soglio
doler, Amore a gli occhi afflitti porge,
novo pensiero al cor, lasso, risorge,
né di languir o sospirar mi doglio:

ché, come il verno a l'apparir del sole
la neve intorno si dilegua e sface
e l'arido terren forza riprende,

così quel raggio di beltà che splende
ne i vostri sdegni al cor sovente suole
arrecar dolce e desiata pace.
Lasso, com'è ch'al terso avorio e bianco
di quella man, cui par non trova Amore,
ferro, che dovea cedere in poche ore,
regga sì lungamente ardito e franco?

Ed io, ch'avea via più indurato il fianco
per mille assalti e via più freddo il core,
al primo lampeggiar del suo splendore
rotto ne porto e guasto il lato manco.

Forse, sì come il folgore men degna
di mostrar quanto puote in umil tetto,
ma l'alte torri impetuoso spezza,

così la man più ch'altra bella e degna
quasi debil nemica il ferro sprezza,
e sol prova sua forza nel mio petto.
Dubitate ch'io v'ami? ancor dubbiosa
siete del cor che più rifugio o scampo
non chiede, e, qual guerrier ch'è vinto in campo,
di prender l'armi in contra voi non osa?

Deh, poteste veder la fiamma ascosa,
ond'io del vostro amor vivendo avvampo,
e l'imagine bella onde mi stampo,
ché sareste men cruda e men ritrosa!

Ma, se non posso a voi mostrarla in vita,
morte la scopra e non mi tenga a freno
sprezzata fede e di morire ardita.

Morrò perché 'l crediate; e morto almeno
amate il cener mio, se mal gradita
fu grande e viva arsura accolta in seno.
Non, per crescer più sempre il mio dolore
e ne l'alma destar novi martiri,
potrà spegner il ciel questi desiri
e veder poscia estinto il giusto ardore.

Di nuove forme Amor m'imprima il core
e più fiero mi strazi e mi raggiri,
ch'al primo fin convien sol ch'io sospiri
e nel mio incendio viva a l'ultime ore.

Quanto via più la crudeltà mi preme
di che v'ingombra il cor, madonna, tanto
più nel primo voler l'alma si regge:

vinta l'ira, il desir, l'odio, la speme,
la crudeltà, l'ardor, l'orgoglio, il pianto,
né mi consigli Amor, né mi dia legge.
Ebbe simili stelle il vecchio Atlante
con le mie stelle, e fu converso in pietra;
or sovra il chiaro fonte Alcide impetra
arte gentil d'umor vano stillante;

e meraviglia fu d'un bel sembiante,
che, dove spende Amor l'aurea faretra,
l'uom che fiso il contempla e non s'arretra
candido sasso il fa tra verdi piante.

Ma 'l mio fato è men duro: orrido crine
lui volse in aspro monte e in bianco marmo;
qui cangia la beltà d'un chiaro viso.

Qui gloria è l'esser vinto, ond'io non m'armo,
però che questo ancora è paradiso
e fiamma e luci ha come il ciel divine.
Sovra d'un carro di rossore tinto
ch'a foco e fiamma distruggea la gente,
un novo sol, via più ch'Apollo ardente
e di porpora e d'or fregiato e cinto,

vid'io pur dianzi, oh che stupor!, dipinto
aver nel vago suo chiaro e lucente
due nere stelle c'han virtù possente
di far parere un uom di selce o finto.

Miracolo o portento, a mille a mille
sfaransi i monti in disusata foggia
di fuor per pioggia e per gran fiamma dentro.

Già intorno tuona; ed io, lasso, nel centro
agli emisperii miei sento faville
da far tosto apparir baleni e pioggia.
Io vidi quel celeste altero viso,
ch'avvampar suol di mille fiamme ardenti,
pallido sì ch'indi assai men cocenti
moveano i guardi e 'l lampeggiar del riso:

gli occhi miei stanchi, ch'in lui rado affiso,
allora fur di sostener possenti
i raggi e 'l foco e 'l dolce obbietto, intenti
goder ciò che bea l'alme in paradiso.

O color de gli amanti! o vago e caro
pallor, onde ha l'Aurora invidia e sdegno
ché di rose men vaghe il volto inostra!

Ben avrei fato avventuroso e raro
se, come in lei d'amar l'aspetto mostra,
così 'l cor ne mostrasse un picciol segno.
Questa ch'a me tra fiori e fronde spira,
e di suoni e d'odor quasi un concento
facendo a l'armonia mi rende intento,
onde ver me si move, e chi la gira?

E l'aura d'oriente, e su la tira
forse il sol novo? o pur benigno vento
che move da l'occaso dolce e lento?
o pur la donna mia ver me sospira?

Aura ella è certo, ché tra perle e rose
da la sua bocca move e quinci prende
virtù ch'appaghi l'alma e riconforti;

e perch'or austro or aquilon la porti
o da piagge infiammate o da nevose,
vien soave egualmente a chi l'attende.
Oltre il mar vasto, ove gli aprici campi
scaldano il verno più temprati soli,
drizzan gli augelli peregrini i voli
per ritornar quando 'l Montone avvampi;

ombra non è che pur ricopra o stampi
la terra algente, e i cigni e i lusignoli
tacciono le lor pene e i dolci duoli;
ma io dove ricovro od a quai lampi?

Chi tempra la mia bruma? il dolce raggio
de' bei vostri occhi. A questo io mi riparo
senza varcare il mar, passar l'arene:

questo tra nevi e gelo un vago maggio
m'infiora sì ch'in suon leggiadro e chiaro
sfido i cigni cantando e le sirene.
Negro era intorno e 'n bianche falde il cielo
piovea converso, quando in alto ascese
madonna per mostrarsi a me cortese
e le fiamme mirar che sì mal celo,

quand'ecco su' bei crin stille di gelo
sembrar perle su l'oro ad arte stese;
ma le mie luci al dolce obietto intese
chiuse, ahi! la pioggia e lor di sé fé velo.

Deh! quando in giogo d'Alpe o d'Apennino
avvenne o in iperborea eccelsa rupe
sì duro caso, e a cui sì forte incresce?

Lasso, io rimasi allor qual peregrino
a cui s'annotti in valli orride e cupe,
mentre monti di neve il turbo mesce.
Or che colui che messaggier fedele
fu de' nostri sospir, del nostro affetto,
giudice scaltro a terminare eletto
le nostre dolci liti e le querele,

fatto è ad Amor rubello, a noi crudele,
esser ben può ch'io sparga ogni mio detto
a l'aria, a' venti, e nel profondo petto
i gran secreti suoi nasconda e cele;

ma ch'io non v'ami sempre e non v'adori
far giammai non potranno oltraggi e sdegni
o del cielo o d'Amor non che d'uom vile,

né far forse potrà ch'io non disegni
in carte il vostro onor con dotto stile,
e che le vostre chiome non indori.
Questo riposto bel vago boschetto
d'ombrosi mirti e d'indorati allori,
non de' rozzi bifolchi o de' pastori
ma d'amorose dee stanza e ricetto;

ch'asconde in grembo un picciol ruscelletto
le cui rive ambe son pinte di fiori,
ove soglion talor Zefiro e Clori,
quando Febo arde il ciel, starsi a diletto;

ti sacra Tirsi, o faretrato arciero,
perché, qualor di saettar sei stanco,
quivi ti posi al mormorar de l'acque.

Ma tu di lei che tanto, oimè!, ti piacque
alquanto rendi il cor men crudo e fiero,
ond'ei, vinto dal duol, non venga manco.
Qui dove i sacri e verdeggianti allori
forman di sé vago boschetto ombroso,
per cui serpendo al mar da l'erbe ascoso
porta limpido rio suoi dolci umori;

ove persi, vermigli e bianchi fiori
rendon vago il terreno e dilettoso;
ove fra 'l crin de gli arboscei frondoso
scherzano l'aure con leggiadri errori;

vieni, o Fillide mia, se pur non hai,
non men ch'umano volto, il cor spietato,
ond'io tregua al dolor ritrovi omai.

Ma chi m'ode? a chi parlo? ove son io?
Lasso! ella altrove al caro Alcippo amato
s'asside in grembo e spregia l'ardor mio.
Mentre è de gli anni nostri il lieto maggio
in cui tutte sue gioie Amore accoglie,
godiam, Fillide, amando in dolci voglie,
ché sol chi segue ciò ch'aggrada è saggio.

Ben face al mondo ed a se stesso oltraggio
chi con leggi d'onore invidia e toglie
i diletti del senso: oh, non t'invoglie
d'immaginata gloria un falso raggio!

Queste larve di bene, onde sovente
altri deluso vien, sincera e bella
luce di verità dilegui e sgombre:

nomi senza soggetto e sogni ed ombre
son queste, che virtudi il mondo appella;
e natura ciò diede ed ei no 'l sente.
Odi, Filli, che tuona e l'aer nero
vedi come di lampi orrido splende;
Giove turbato è in ciel: folle chi prende
i divi a scherno e 'l gran celeste impero!

É colassù, non t'ingannar, pensiero
de le cose mortali e non discende
ogni folgore indarno e i monti offende:
sannolsi quei che scala al ciel ne fero.

Briareo salsi e quel che pose audaci
le mani in vergin sacra, onde tra duri
scogli fu anciso e turbini sonanti.

Ma che non lece a non creduli amanti
ne' dolci inganni? Amor, lascia che giuri
spesso impunito alcun fra le tue faci!
Odi, Filli, che tuona; odi che 'n gelo
il vapor di lassù converso piove;
ma che curar dobbiam che faccia Giove?
Godiam noi qui s'egli è turbato in cielo.

Godiamo amando, e un dolce ardente zelo
queste gioie notturne in noi rinnove;
tema il vulgo i suoi tuoni, e porti altrove
fortuna o caso il suo fulmineo telo.

Ben folle ed a se stesso empio è colui
che spera e teme, e in aspettando il male
gli si fa incontro e sua miseria affretta.

Pera il mondo e rovini: a me non cale
se non di quel che più piace e diletta,
ché se terra sarò, terra ancor fui.
Aminta, poi ch'a Filli non dispiacque
del medesmo desir mostrarsi accesa,
e ch'ella a questo sol già tanto attesa
ne le sue braccia alfin nuda si giacque,

a lei, che più ch'alcun'altra gli piacque,
dal soverchio piacer sentendo offesa
l'alma felice in sì bel laccio presa,
così languendo disse, e poi si tacque:

"Cogliete, anima mia, quest'alma ch'io
vi spiro in braccio. Ahi, che mi giunge al core,
al core, ahi lasso, un venen dolce e rio!

Io 'l sento, oimè: da queste labbra amore
per troncar la radice al viver mio
in dolcissimi baci il manda fore".
Dolce Fillide mia, mentre il bel viso
di fresche rose e di ligustri adorni
e col sereno tuo sembiante aggiorni
ovunque un sguardo giri od apri un riso,

facciam, godendo, in terra un paradiso;
e viviam lieti i bei fioriti giorni
pria che quel rio nemico empio ne scorni,
ch'ogni gloria ed onor sovente ha ucciso.

Quei fior vermigli e quelle verdi erbette
che in mezzo a i prati son dal verno spenti
fien via più vaghi a primavera nova;

ma una sol volta che i suoi strali avventi
la morte in noi, mai più non si rinnova
la beltà e le virtù sparse e neglette.
O di quel ch'arse pria foco soave
a l'apparir di due begli occhi il core
ministra, or esca di celeste ardore,
tanto più caro a me quanto più grave;

poi che per sé mia lingua ardir non have
ciò che rinchiude il sen mostrar di fuore,
non fia che stilla di novello amore
fin ch'io vivrò l'antico incendio lave.

Tu, ne' cui lumi e tra le fresche brine
scherzan le Grazie e sì dolce ora move
ver me, bella non men che saggia e pia,

mentre affinando sue bellezze nove
o il manto allacci o stringi il biondo crine,
deh, fa palese a lei la pena mia.
Cercando va per questo e quel sentiero
Venere il figlio; ed io mesto e dolente
l'ascondo entro il mio petto onde la mente
tutta in dubbio rivolge il mio pensiero.

Ché la madre è sdegnata e 'l figlio altiero,
e l'una e l'altra in me puote egualmente:
se più l'ascondo son già tutto ardente,
se 'l manifesto ei diverrà più fiero.

Oltre che so che castigare Amore
ella non vuol, né il cerca a tale effetto,
ma sol perché ne dia pena e dolore.

Statti pur dunque ascoso entro 'l mio petto,
ma tempra alquanto il troppo immenso ardore,
ché più sicuro aver non puoi ricetto.
Viviamo, amiamci, o mia gradita Ielle:
edra sii tu ch'il caro tronco abbraccia;
baciamci, e i baci e le lusinghe taccia
chi non ardisce annoverar le stelle.

Bacinsi insieme l'alme nostre anch'elle:
fabro sia Amor che le distempri e sfaccia,
e che di due confuse una rifaccia
che per un spirto sol spiri e favelle.

Cara Salmace mia, come s'innesta
l'una pianta ne l'altra e sovra l'orno,
verdeggia il pero e l'un per l'altro è vago,

tal io n'andrò de' tuoi colori adorno,
tal il tuo cor de' miei pensier si vesta;
e comun sia tra noi la penna e l'ago.
Di qual erba di Ponto o di qual angue
trasse Amor l'empio tosco onde consperse
poi la mia maga il lin che mi coperse
il nudo sen, ond'ei ne ferve e langue?

Arder già sento entro le vene il sangue:
o fiamme, o pene mie gravi e diverse!
Don via men fiero la gelosa offerse
che fu delusa dal Centauro esangue.

Maga crudel se fura, e più crudele
s'avvien che doni: almen l'iniqua vesta,
se tener vuole il furto, or si ritoglia.

Lasso, ch'io spargo invan gridi e querele!
Ahi, chi mi trae l'insidiosa spoglia?
Ahi, chi le fiamme e 'l rogo almen m'appresta?
Armo di ghiaccio e inaspro il core e 'l petto,
e, ritroso al desio, pronto a lo sdegno,
a l'amoroso agon guardingo io vegno
quali guerrier pien d'odio e di sospetto;

ma non sì tosto il vostro dolce aspetto
mi s'offre e porge la speranza in pegno,
che de l'antico amor conosco il segno
ed ardo, e l'arder m'è gioia e diletto.

Ché immaginata gioia il vero ardore
tempra, e l'aure amorose e i dolci fonti
promette lusingando a la mia sete.

E qual egro nel sonno i vaghi e pronti
desir par che bevendo in parte acquete,
tal consolo il mio mal d'ombre e d'errore.
Ebbro ne l'ira, perché vide accorre
da la sua Galatea Clonico vile,
e si vide anzi gli occhi altri preporre,
altri avvezzo a curar l'aia e l'ovile,

gittò Tirsi la lira, e: "Che più porre
speme poss'io ne l'esser mio gentile,"
disse "se qui la nobiltà s'abborre,
ed ad uom rozzo si è cortese e umile?

Dunque fia vero ch'io, patron di gregge,
segua di donna temeraria l'orme
che si fa preda di bifolco indegno?

Deh! mio cor, desta la virtù che dorme;
e pensa ch'al tuo stato egregio e degno
disdice che costei t'imponga legge".
Empia Circe crudel gran tempo m'have
con fallaci speranze e certo danno
tenuto oppresso in così lungo affanno
ch'a rammentarlo ancor l'anima pave.

Or che ritratto ho il cor dal giogo grave,
a ragion lei disprezzo e 'l mio error danno,
né temo che nov'arte o novo inganno
o nova forza più la prema o grave,

perché da gli occhi de la mente insana
l'oscura nebbia è via sparita e sgombra,
e l'amoroso foco in tutto è spento;

e veggio omai che false larve ed ombra
di vero bene e sol bellezza vana
fu la indegna cagion del mio tormento.
Già non sei tu del cielo un dio superno,
ch'avaro del tuo dolce il merchi e vendi,
e te medesmo altrui ritogli e rendi
or caro, or a vil pregio e quasi a scherno;

ma dal sen de la terra oscuro interno
con fallace beltà riluci e splendi,
pur come l'oro onde sei preso e prendi
e 'l tributo riporti al cieco inferno.

Amor venale, indegno e falso amore,
per te sol ricco è Dite, e fatto il mondo
povero, di valor non ha più dramma.

Deh! qual avrai là giù perpetuo ardore,
in cui tu lordo e di tue colpe immondo
purgarti possa al fin com'oro in fiamma?
Or che l'alpi canute, e pigre e salde
rende l'acque correnti il pigro verno,
gelo ancor io, ma un vago affetto interno
i miei vaghi pensier par che riscalde;

e di tepida neve in dolci falde
sì belle rose e sì bel fior discerno,
e tai marmi spirar, ch'obietto eterno
sprezzan le voglie traviate e balde.

Ma da soverchio ardir nasce il timore,
e temo ch'il furor non le trasporte
sì ch'il ciel se n'irriti, e d'orror m'empio.

Non è questo d'Iddio vivace tempio
in cui virtù sono ed onor le porte?
Dunque immondo il farò d'immondo amore?
Questa fera gentil ch'in sì crucciosa
fronte fuggia pur dianzi i vostri passi
tra spini e sterpi e dirupati sassi,
strada ad ogn'or prendendo erta e dubbiosa,

or, cangiato voler, d'onesta posa
vaga, discende a i sentier piani e bassi,
e, quasi ogni durezza indietro lassi,
incontro vi si fa lieta e vezzosa.

Vedete omai come 'l celeste riso
benigna v'apre, e come dolcemente
i rai de' suoi begli occhi in voi raggira.

Pavesi, s'or tal gioia al cor v'inspira,
che sarà poi quando più volte il viso
d'amor vi baci e di pietate ardente?
Donna, se ben le chiome ho già ripiene
d'algente neve, il cor però non verna:
sasselo Amor che tacito 'l governa
e vive le faville in lui mantiene.

Etna così sul dorso alto sostiene
le brine e 'l gelo e dentro ha fiamma eterna;
selce così gelata è ne l'esterna
parte, e 'l foco nativo ha ne le vene.

Ben, se 'l petto talor mi ripercote
colpo de' tuoi begli occhi, a più d'un segno
mostra l'interne fiamme il mio sembiante;

ma tu risparmi i colpi e vuoi ch'ignote
siano: forse è pietà, forse è disdegno
che tanto osi sperar canuto amante.
Gianluca, ben poss'io di vaghi fiori
tesser ghirlanda e d'odorata fronde
ch'i bei crini di Laura orni e circonde,
sì come piace a te, che sì la onori;

ma quai saranno mirti o quali allori,
quai fior qui nati o pur recati altronde
degni d'inghirlandar le chiome bionde
de l'alta donna tua che quasi adori?

Tali non son, cred'io, rose e viole
in Pafo, né 'n Parnaso o lauri o mirti;
ma chi vuol coronarla in cielo ascenda,

dove d'eterni raggi il chiaro sole
e di lor gloria que' beati spirti
si fan corona, e quinci esempio prenda.
Aura è la vita mia che da voi spira,
Aurelia, e 'nforma in vece d'alma il core,
ché l'alma propria sua seguendo Amore
a voi se 'n viene e dentro a voi si gira:

onde, che non gli tolga invidia ed ira
quel perché solo il suo mortal non more,
di sospetto egli trema e di timore
se mai sdegnosa insuperbir vi mira.

Ma, se sereni de' begli occhi i soli
pietosa in lui volgete e de' bei crini
a l'aura l'auro dispiegate in mostra,

parme che co' sospir l'anima vostra
da le porte di perle e di rubini,
seguendo il lusinghiero, a me se 'n voli.
Donna, di me doppia vittoria aveste
prima con la beltà, poi col diletto,
quando il mio amor gradiste e 'l nobil petto
vostro al mio fido per pietà giungeste.

Il mio cor servo allor così vi feste
ch'altro mai d'altra più non fu soggetto:
sì che del pensier nulla e de l'affetto
che non sia vostro in me par che non reste.

Ma, perché perda io pur la vostra vista
e i vostri abbracciamenti, or di se stesso
alcuna parte il cor già non racquista;

anzi è vostro lontan come da presso,
ed arde sì che fiamma egual mai vista
non fu in Sicilia ov'è il gigante oppresso.
Bella donna i colori ond'ella vuole
gl'interni affetti dimostrar talora
prende o da verde suol che più s'infiora
di candidi ligustri e di viole,

o da vel che dipinge ad Iri il sole,
o dal bel manto de la vaga aurora;
e dal ceruleo mar che si colora
l'esempio spesso ella pigliar ne suole

Da la terra e dal cielo o ver da l'onde
non li prendete voi, ma più sembianti
sono i colori a sì leggiadre membra,

forse sdegnando averne esempio altronde:
così mostrar volete a' vaghi amanti
che degno è sol di voi quel che v'assembra.
Mentre co' vaghi sguardi e col sembiante
m'infingeva d'amar quasi per gioco,
per voi tutto m'accesi a poco a poco,
né son or falso più, ma vero amante.

Vere le pene mie sì varie e tante,
vere son le faville e vero il foco,
tal che gli è questo petto angusto loco,
e vero il duol ne l'animo costante.

Né gioco io prendo omai de' cari inganni,
ma vostro gioco io son or che m'avvampo,
è gioco il mio languir, gioco la vita.

Pur vincitrice ancora in questo campo
non sete voi, ché sconta Amore i danni,
e perdete pietade e fede unita.
In un bel bosco di leggiadre fronde
ch'ombra si fa con le ramose braccia,
Amor, che va de l'alme nostre a caccia,
tese le reti di due trecce bionde:

così il mio cor, ch'avea di due gioconde
luci seguita la fallace traccia,
preso restò, com'animal s'allaccia,
ne' bei legami ch'e' ne l'ombra asconde.

O dolce laccio, o vaghe reti, o bosco
vezzoso, o cacciator che mi togliesti;
il core, dove l'hai, crudele, ascosto?

Io pur ritorno spesso a pianger vosco,
ed a cercar tra queste erbette e questi
vaghi fioretti ov'egli sia nascosto.
Giovinetta gentil, che 'l nome prendi
da quelle fiamme che ne gli occhi porti,
oh come dolcemente altrui conforti
col tuo soave ardor mentre l'accendi!

Com'è dolce il languir dove tu splendi!
Amaro sol perch'a le dolci morti
indugio poni, onde gli amanti accorti
bramerian di perir ne' cari incendi.

Ed io, qualor la bella arsura elice
da gli occhi il pianto, piango il pianto stesso
s'egli estinta di lei lascia in me dramma.

Flaminia, potrò mai tanto d'appresso
sederti un dì che, qual vecchia fenice,
io mi rinnovi a giovinetta fiamma?
Indurasti in fredd'alpe o 'n fiamma ardente,
forma ti diede umana industria ed arte,
invido, che la luce ascondi in parte,
la luce che le mie può far contente?

E somiglia a colei che 'n oriente
precorre il sole, e ne l'opposta parte,
poscia che quasi stanco ei si diparte,
rota i be' raggi suoi chiara e lucente.

Deh, s'ella a noi traluce e da' lor cieli
tutte l'uom vede trasparir le stelle
fisse ed erranti con la vaga luna,

perché la donna mia, crudel, mi celi?
E perch'i venti e i nembi e le procelle
ti conservano in pace e la fortuna?
La bella fiamma che m'ardeva il core,
dove le sue faville io serbo e celo,
in terra è spenta, ma raccesa in cielo
tra gli altri lumi c'hanno eterno onore.

Ivi la veggio scintillar d'amore
quando spiega la notte il negro velo
e sparge intorno il rugiadoso gelo,
e sento insieme il suo vivace ardore.

O già soave fiamma, or vaga stella,
se già reggesti la mia dubbia vita
mentre fusti mortale in queste sponde,

or, ch'immortal sei fatta e via più bella,
scorgila fra gli scogli ov'è smarrita
al queto porto de l'orribil'onde.
Condusse Amor Teseo fra due sorelle
nel suo trionfo, e me condusse ancora
fra due ch'Ancona e 'l bel paese onora,
più de l'antiche fortunate e belle.

Ei l'una abbandonò ch'a le procelle
sparse i mesti lamenti anzi l'aurora
veggendo le sue vele aperte a l'ora,
la qual poi Bacco incoronò di stelle;

ed io lasciato, e non sul duro lido,
ma 'n lieto ballo, fui da l'altra preso
con la candida man più dolcemente.

Felice cambio! quell'amante infido
non si pareggi a me, che sono acceso
del primo foco che m'ardea la mente.
L'avventurosa mensa a cui sedea
la donna mia fra l'altre belle e oneste,
simile a quella fu che di celeste
ambrosia pasce Marte e Citerea.

E mentre i passi al chiaro suon movea,
le care danze non parean di queste;
ma sì leggiadre ed amorose e preste
come suol farle l'amorosa dea.

E tu sembravi, Ancona, il terzo giro,
suo dolce albergo; e i tuoi sublimi tetti,
l'onde, gli scogli e le minute arene

e l'aura pura e l'aure tue serene
sospiravan d'amore; e i duri petti
si distruggean per gioia e per desiro.
Né mai verde arboscel le chiome ombrose
spiega sì belle allor che 'l freddo gelo
o de la notte si dilegua il velo,
come queste, ove Amor le reti ascose;

né stelle mattutine e rugiadose
si mostran così vaghe in puro cielo,
come gli occhi sereni ond'ardo e gelo,
né come i labbri e le vermiglie rose.

E certo è questo un fior d'alta bellezza
e di virtù che ne l'Illiria nacque,
ma trasportollo Amore in questa riva:

dove i sospiri in vece d'aura estiva
e i pianti amari son le tepid'acque
che gli accrescon l'odore e la vaghezza.
Né 'n formar bella notte unqua colori
così vaghi pittor tempra e confonde,
né mesce a sì bei lumi ombre profonde
se stella finge che l'illustri e 'ndori,

come di belle membra i bei candori
e 'l lucido or di crespe chiome bionde
leggiadramente in un bel nero asconde
madonna, e ne lo scopre in parte fuori.

E ben l'arte è gentil ch'ingegno aduna
e conforta gli spirti offesi erranti,
ch'abbaglia il crin dorato e 'l sen disperde.

Pur l'arte cede a la natura, e perde
dal magistero tuo, che scintillanti
in bianco giro due pupille imbruna.
Tanto io v'amava già ch'oltre quel segno
alcun passar non suole; ed altro obbietto
né 'l mio pensiero avea né 'l vago affetto
che di mostrarsi a voi di voi sol degno,

quando beltà, ch'in femminil ingegno
orgoglio accresce e 'n giovenile aspetto,
strano desio svegliò nel vostro petto
che destar poi nel mio poté disdegno.

E far di me troppo spietata prova
con nova arte voleste e con novello
non so se scherno il chiamo o pure inganno:

ond'io partii da voi qual da tiranno
giusto nemico suol, ma non ribello;
né là ritorno ov'il servir non giova.
Alto e nobile obietto al mio desire,
Giulia, in voi pose e nel sen vostro Amore,
onde s'appaga il tormentoso core
de la bella cagion del suo languire;

e se tra 'l fulminar de le vostr'ire,
quasi nel ciel tra nubiloso orrore,
vede alcun lampo: "A così dolce ardore
fortunato sarà" dice "il morire".

Ma se vi rasserena o vi colora
pietà i begli occhi e l'orgogliosa fronte
sgombrando de gli sdegni il fosco velo,

più di me lieto Endimion nel cielo
Cintia non vide o 'l suo amator l'Aurora;
né più lieti da presso in selva o 'n monte.
Ne la fredda stagion che 'l mondo agghiaccia
regnò già Borea; Austro or così vi spira
ch'addolcisce il rigor de l'altro e l'ira,
e spesso oltre gli Sciti in fuga il caccia.

Di Zefiro ogni lode omai si taccia,
se ben di fior la terra ornar si mira,
che né Clori da questo il piè ritira
e Pomona col sen gli apre le braccia.

Aura celeste, il tuo soave spirto
spiri così ver me che ne ravvivi
il mio già secco lauro e secco mirto.

E mentre al mio Alcinoo d'ogni bel fiore
tesso ghirlanda, alcun de' frutti estivi
sia ne' begli orti premio al mio sudore.
Amor, quel che tu sia, se crudo o pio
ancor non so, ché n'odo vario il grido,
ma del favoleggiar altrui mi rido
quando ti sacra i voti o ti fa dio.

Arco e faretra a te mai non vid'io,
non pur te mai ne gli occhi miei, Cupido;
né co' miei sguardi o co' tuoi strali ancido,
né credo ad uom: più credo a questo rio.

Ch'in lui, talor s'il crine orno e la fronte,
me veggio sola senza te, ma sento
piacer di vagheggiar il mio bel viso.

Se quel piacer sei tu, non sei tormento,
non sei desir: onde sul chiaro fonte
gioir doveva e non languir Narciso.
O santa, o pura immaculata Fede,
o di pace, d'amor verace pegno,
perché ti scaccia con esiglio indegno
quel crudo amante ch'il mio ben possiede?

Crudel, ch'in quello albergo e in quella sede
onde in bando tu vai ripon lo sdegno:
ah, mente ingrata ed incostante ingegno
più d'onda o d'aura che lo move e fiede!

Ma tu dove ricovri? e 'n gentil core
qual nido fai più fermo, o qual ricetto
trovi nel mondo fra l'umane voglie?

Se nessun luogo in terra oggi t'accoglie
fuor che quest'alma e questo fido petto,
non disdegnar ch'almeno in lui s'adore.
Qual neve che su' colli ameni fiocchi
era de la mia donna il volto tinto,
bianco, di chiar color, vago e non finto,
e parean riposar le membra e gli occhi.

L'atto de l'una man, senza che scocchi
arco, ha mill'alme in sant'amor respinto;
né scorge occhio mortal che fuori spinto
lo spirto sia, né ch'unqua il corpo tocchi,

se non udiansi i pianti e gli alti stridi
che sino il sol, che ne diè segno, a pieta
mossero, ed ogni core avean diviso.

Qual viva ed or sei tu dove t'assidi,
se, fuor d'ogni uso uman, gioconda e lieta
morte bella parea nel tuo bel viso.
Né l'età tua più bella e più fiorita,
donna, fusti negata a la mia fede
di cui tu sola degna eri mercede,
e con altrui non egualmente unita.

Né d'amarti io rimasi; e la mia vita,
furando quel che fuor s'ascolta e vede,
qual uom nudrii che per timor non chiede,
in sin che morte a noi t'ebbe rapita.

Ti rapì morte allor che 'l caro pondo
ti gravò troppo il giovinetto seno,
onde lasciasti il dolce parto e 'l mondo,

e me, ch'insieme partir volli e freno
duro mi tenne a forza; ed or secondo
vorrei venir dietro a' tuoi passi almeno.
Aure de la mia vita, aer sereno
che prima i' trassi, chiare e lucid'onde,
felici colli, avventurose sponde,
fortunato paese, almo terreno;

o padre, e tu che mi nutristi in seno,
Daria mi chiama: al suo chiamar risponde
la lingua e 'l cor che non ha luce altronde,
e dove sferza Amor non vale il freno.

Dunque restate, e 'n voi pietà raccoglia
gli onesti miei sospiri e 'l casto pianto
or ch'a lagrime nove egli m'invita.

Perché vada i' non so, ma questa spoglia
m'è grave incarco e, s'io le moro a canto,
da lei sarà la morte almen gradita.
Cadde madonna, ed io le diedi aita
come volle fortuna, anzi l'Amore,
ch'in quel punto mi fece eterno onore;
ma pur le disse la mia lingua ardita:

"Non sei percossa tu, ma sol ferita
è questa dura terra, anzi 'l mio cuore,
perché se' pietra scoglio, ond'ha timore
la navicella di mia stanca vita".

Così parlava; e gli amorosi rai
vedea turbati e 'l bel sembiante umano
ché ben m'accorsi che parlando errai;

e or vo membrando se cader lontano
lampo notturno o sole unqua mirai
che risorga più bel da l'oceano.
Più colta penna mai più care note
non scrisse in carta o ver più bianca mano,
né mai più dolce affetto in core umano
fra speranza e piacer sospende e scote.

Quivi lo segna Amore, e nulla or pote
più da lei separarmi o far lontano,
ch'in me la porto e stringo a mano a mano
e sento allor nove dolcezze ignote,

novi vaghi pensier, novi desiri;
e par che Doralice in lui si scriva
con l'armonia di voci e di sospiri.

E l'imagine sua leggiadra e schiva
ella vi forma; e perché intenda e spiri
pinge se stessa, anzi fa bella e viva.
Donna, ch'a l'amor mio premio d'amore
deste gran tempo in guisa tal ch'unita
la mia sembrava con la vostra vita
e col mio fido il vostro gentil core,

ben fu crudel menzogna e falso errore
che v'ha da me divisa e 'ncrudelita,
perché da me non fu mai voce udita
contra l'onestà vostra e 'l vostro onore,

né s'udirà giammai: ché se la move
o giusta ira o dolore od altro affetto,
biasmo fortuna e l'altrui torto indegno.

Ma per sospiri il mio infiammato petto
e la mia fede per veraci prove
placar non puote il vostro fero sdegno.
Sotto l'aperto ciel, tra gigli e rose
e verdi erbette ed odorate piante,
notturno e cheto e solitario amante
la mia donna attendea com'ella impose.

Quando passò ma come, o desiose
luci, non conosceste il bel sembiante?
e tu, vago mio sguardo? oh chi davante
pur quasi un velo al suo passar mi pose?

Passò madonna, e seco ogni mio bene
e la fortuna mia passata è seco
che in quel candido seno io preso avrei.

Oh! più d'Amore e di Fortuna cieco
allora io fui, ché or tardi e senza speme
veggio il mio male e piango i dolor miei.
Amore alma è del mondo, Amore è mente
e 'n ciel per corso obliquo il sole ei gira,
e d'altri erranti a la celeste lira
fa le danze lassù veloci o lente.

L'aria, l'acqua, la terra e 'l foco ardente
regge, misto al gran corpo, e nutre e spira;
e quinci l'uom desia, teme e s'adira
e speranza e diletto e doglia ei sente.

Ma, ben che tutto crei, tutto governi
e per tutto risplenda e 'l tutto allumi,
più spiega in noi di sua possanza Amore;

e come sian de' cerchi in ciel superni,
posta ha la reggia sua ne' dolci lumi
de' bei vostri occhi e 'l tempio in questo core.
Or che sei ne l'età bella e fiorita
quando è pietoso il giovinetto core,
di me, che son de gli anni miei nel fiore,
t'incresca e l'egra mia speranza aita.

Vedi che m'ha la guancia impallidita
quel che 'l sangue mi sugge interno ardore
nato da' tuoi begli occhi, e i miei d'umore
sparge e mi stilla in lagrime la vita.

Falda di bianca neve o gelo in monte
così non si distrugge a sole estivo
com'io mi sfaccio al foco de' tuoi rai.

Deh, mi affidi pietà ch'appressi omai
là 've disdegno guarda altero e schivo
l'aura de le tue labbra e 'l dolce fonte.
Meste, oscure contrade ove si gira
bella donna a celeste almo splendore,
ché per indegno obbietto il freddo core
giammai foco non sente e non sospira,

ov'è sparita? O dove e chi rimira,
non s'accorgendo del fuggir de l'ore?
Dove insieme con lei s'asconde Amore
e per lo sdegno suo meco s'adira?

Forse, sì come in ciel benigna stella
turbarsi in vista e i raggi asconder sole
a l'apparir del più maligno aspetto,

fugge ella o mia fortuna o mio difetto;
ma si rivolga a voi ridente e bella
e sia pur nova Clizia al vostro sole.
Per temprarve al bel seno al chiaro viso,
donna bella e gentile, estivo ardore
spargan le penne di più bel candore
i cigni di Meandro e di Cefiso,

e chi i cento occhi del custode anciso
dipinti ha ne le sue d'altro colore,
e l'ale proprie si dispogli Amore
e si resti con voi ne l'ombre assiso.

E, se non basta ciò, Zefiro intorno
spargendo gigli e rose in voi respiri
ed ondeggiar vi faccia il crine adorno.

Ma chi tempra quel foco e que' martiri
onde m'ardete voi la notte e 'l giorno,
se tutti fiamme sono i miei sospiri?
Era già l'alma inferma e fere scorte
giva omai ricettando il cor doglioso,
e nel languido suo stanco riposo
cinto l'avea d'intorno oscura morte,

allor che 'l sogno da l'eburnee porte
a me volò, del mio languir pietoso
e de l'amor, ch'in alta parte ascoso
ove più 'l celo ivi è più fero e forte;

e in sì care sembianze e 'n sì gradita
voce parlò, ch'innanzi aver mi parve
colei che m'addolcisce il grave affanno.

O d'Amor caro e di natura inganno,
ben deggio molto a voi, cortesi larve,
se falsa immago dar può vera vita.
Oggi in se stesso pur ritorna e gira,
dopo lungo aspettare, il giorno e l'anno
ch'ebbe principio in me quel dolce affanno
per cui sì lieta ancor l'alma sospira;

ma 'l vago cor, che solo al cielo aspira,
a me non riede, e segue un caro inganno
di que' begli occhi che beato il fanno
senza mostrar giammai disdegno ed ira.

Così non turbi mai la pioggia e 'l gelo,
candida luce, il tuo sereno e 'l verde,
e siano in bando i tuoni e le procelle.

Rendi a la vita mia che già si perde
o l'altrui core o 'l mio, ch'è rapto al cielo
per l'alte vie de l'amorose stelle.
Chiaro cristallo, a la pensosa mente
simil ch'Amore illustra e fa serena,
se sdegni simigliar cosa terrena
ed imagin mortale aver presente,

io ti mando a colei ch'in me sovente
lieta risplende e 'l mio dolor serena
or in forma di ninfa, or di sirena,
or d'aurea stella, or d'un bel sol lucente.

Avventuroso don, ch'altrui dimostri
quel ch'io ne l'alma vaga ascondo e celo
e la natura agguagli e i pensier nostri,

sei viva fiamma e sembri un freddo gelo,
e discoprendo e gemme ed oro ed ostri
fosti già speglio, or sarai quasi il cielo.
Vago pensier, tu spieghi ardito il volo
e non pur lasci addietro il mare e 'l monte,
ma per la strada onde correa Fetonte
passi talor da l'uno a l'altro polo,

e sovra ascendi: io non m'inalzo a volo,
ma le mie voglie, mal per me sì pronte,
acqueto a pena in quella bianca fronte
e a que' bei lumi onde il mio cibo involo;

e, se m'è tolto, indarno avvien ch'io speri
riposo ed esca; or tu conforta almeno
l'alma che langue abbandonata a torto.

Che giova ricercar l'occaso e l'orto?
Pon la tua meta in que' begli occhi alteri
e in un bel volto più del ciel sereno.
Donna, poiché mi niega invida sorte
segnar per l'orme vostre i dubbi passi,
e varcar fiumi e mari, orridi sassi,
oltre l'Eufrate e le caucasee porte,

il mio pensier fia che mi guidi e porte
con grandi ali, a cui sono oscuri e bassi
Pindo, Ato, Calpe, e tu che gli altri passi,
o sostegno del ciel possente e forte.

Il mio pensier sovra l'eterne sfere
m'innalzerà, là dove il sol risplende
e fa del lume suo le stelle ardenti;

ma scorger non potrà quanto egli ascende
cosa più bella di due luci altere,
c'han mille raggi più del sol lucenti.
Or che Vesuvio, che sovrasta il lito
di queste valli di sospir miei piene,
foco non versa da l'interne vene,
ma il fianco e 'l petto s'ha di gel vestito,

io gelo nel timor ond'è smarrito
lo mio cor lasso e ne l'usate pene,
e infiammo intanto co' sospir l'arene,
sì novo incendio è dal mio seno uscito.

E questa fiamma è tal che fa seconda
quella che manda a perturbar le stelle
il monte che frenò Tifeo l'audace;

ma l'una oscura il ciel, la terra e l'onda,
l'altra le fa vie più lucenti e belle,
e quivi accende Amor l'ardente face.
Del bel tesoro, a la cui guardia intento
mi tenne e desto lagrimando Amore,
altri me spoglia e, quasi eterno onore
sia in nobil furto, è d'involar contento.

Io che dianzi v'apria cent'occhi e cento,
ora per non mirar tanto dolore
son privo de la vista, anzi del core,
e de la guardia alfin mi lagno e pento.

E qual mendico ed egro, a cui il sostegno
dolce suo manchi, volge il piede errante
dove il patir gli sia men grave scorno,

tale io morrò; tu nel sepolcro adorno
scrivi: "Qui giace un disperato amante
che d'amor visse e si morì di sdegno".
Quest'umil cetra ond'io solea talora
l'amorose cantar prime fatiche,
com'uom cui nulla cura il petto impliche
e l'alma pasca di dolce ozio ognora;

che poi di Procri il duro caso ancora
fé risonar per queste selve amiche,
l'orme seguendo e le vestigia antiche
di quei che dopo morte il mondo onora,

a voi, Muse, consacro, a voi sospendo:
a voi, che pria la mi donaste quando
avea tutto a seguirvi il cor rivolto.

Or in novo desir di gloria involto
peso molto più grave a regger prendo,
peso per cui si va sempre poggiando.
In questi colli, in queste istesse rive
ove già vinto il duce mauro giacque,
quel gran cigno cantò ch'in Adria nacque
e ch'or tra noi mortali eterno vive.

Quante volte qui seco, o sacre dive,
veniste a diportarvi e quanto piacque
altrui suo dolce suon, che fuor de l'acque
spesso ignude traea le ninfe schive!

Fu questo nido stesso, ov'io m'accoglio,
contra l'ira del cielo a lui riparo:
e qual più fido albergo oggi è tra noi?

Ma come audace io qui la lingua scioglio?
Quest'aria ch'addolcio canto sì chiaro
dritto non è che roca voce annoi.
Come s'uman pensier di giunger tenta
al luogo oltra cui nulla esser s'intende,
quanto di via più avanza e più si stende
tanto spazio maggior gli s'appresenta,

onde maravigliando il corso allenta
ché 'l fin del suo viaggio ei non comprende,
e, vinto, a l'alta impresa al fin si rende
che 'l suo veloce ardir tarda e sgomenta;

così, s'ei vuol trovar termine o meta
de l'infinito valor tuo che questa
terrena chiostra in ogni parte adorna,

perché molto s'affanni a lui pur resta
sempre via più de l'opra: onde s'acqueta
e dal preso cammino il piè distorna.
Seminar d'aurea pace eterni semi,
nudrir gl'ingegni e far l'arti feconde,
giusta lance librar, che non confonde
nel dubbio variar le pene e i premi;

l'alma in guisa temprar ch'in lei non scemi
il placido e 'l robusto e non v'abbonde,
e, quel che nostra umanità nasconde
ne le sue nubi, antiveder gli estremi,

son tue lodi, signore; e del tuo Marte
vincer l'arme sedendo, e 'n parte alcuna
mai non chiamar di tue vittorie il caso.

Ben per natura è tuo, ciò che Fortuna
fra mille ingiusti usurpator comparte,
con gli oppositi lor l'austro e l'occaso.
Morte, ch'insidia a le virtù supreme
e coglie i frutti non maturi in erba,
ivi più invidiosa e più superba
ove mira d'onor più certa speme,

vide Francesco che mirabil seme
di gloria sparge in sua stagione acerba;
e con senno canuto e coglie e serba
fior, frondi e frutti inusitati insieme.

Vecchio stimollo a l'opre e al dir accorto:
contra lui mosse ed in non vecchi membri
scorse poscia d'appresso alma senile.

"A che t'uccido, o mostro alto e gentile?
Se giovine sei" disse "e vecchio sembri,
vivo saresti e ti terrei per morto."
Deh perché, lasso!, del tuo sol lucente
ne la divina parte io non apersi
quest'occhi, anzi che morte empia sommersi
avesse i suoi be' rai ne l'occidente?

Ch'arsa dal foco suo dolce e cocente,
ond'effetti d'Amor nascean diversi,
securi vanni avrebbe or da potersi
levare al sommo Ben la bassa mente.

Ma poi ch'è vano il mio desir, né spero
ch'un dì s'adempia e troppo in lui m'attempo,
tu che sei, Gradenico, a Febo caro,

pingilo a me con stil leggiadro e raro
sì che somigli in ogni parte al vero,
ond'io mirando in lui m'involi al tempo.
Com'esser può che da sembiante finto
da mortal mano a noi traluca fuore
sì leggiadro sì chiaro almo splendore
ch'ogni gran lume altrui ne resti vinto?

Certo, poscia che morte invida estinto
ebbe il più caro, il più pregiato fiore
di beltà vera, e, mal tuo grado, Amore,
te dal bel seggio tuo scacciato e spinto;

tu, qualunque altro albergo avendo a vile,
ne l'immagin di lei che sì ti piacque
t'annidi e siedi oltr'ogni usato stile;

e quinci avvien ch'ella rischiara ed orna,
dal tuo bel foco accesa, e l'aria e l'acque,
qual dai raggi del sol Diana adorna.
Onde vien luce tale? onde sì chiara
fiamma ch'arder potrebbe Apollo e Giove?
onde tanta dolcezza e grazia piove
e sì vero piacer, gioia sì cara?

Quando beltà così pregiata e rara
e degna di stupor fu vista altrove?
quando eccellenze sì divine e nove
in cui d'alzarsi al ciel la via s'impara?

Quai leggiadri pensier, quai sante voglie
devea viva destar ne l'altrui menti
questa del gran Motor gradita figlia,

poi ch'or dipinta, o nobil meraviglia!,
e di cure d'onor calde ed ardenti
e d'onesto desir par che n'invoglie?
Come in turbato ciel lucida stella
lampeggiar suol con chiome aurate e bionde,
che, mentre illustra questa parte e quella,
invida ed atra nube in sé l'asconde,

così fra noi splendesti, anima bella,
nel fosco orror ch'intorno or si diffonde;
ma chiuse il tuo splendor morte empia e fella,
né più tal lume in noi deriva altronde.

Ella a te no, ben nocque a noi, che mesti
restiam poi che ne toglie oscuro velo
que' rai ch'a Dio scorgeano i passi nostri:

ch'una vita mortal tu qui perdesti
e due n'acquisti eterne: una nel cielo,
l'altra in mille vivaci e colti inchiostri.
O d'eroi figlia illustre, o d'eroi sposa,
o d'eroi madre, onde già par ch'attenda
l'Italia stirpe altera e gloriosa,
che regina del mondo ancor la renda;

poi ch'aquila io non son ch'in alto ascenda
sì che mia vista di mirar sia osa
il sol del tuo valore, ond'omai cosa
non è fra noi che più riluca o splenda;

deh! foss'io cigno al men, ch'oltra quest'alpe
farei lunge suonar tuo nome tanto
che l'udrebbe il mar d'India e quel di Calpe.

Ma, lasso! in van dal ciel favor cotanto
or bramo io, corvo roco, io, cieca talpe;
né risponde al desio lo sguardo o 'l canto.
Veggio tenera pianta in su le sponde
pur or nata del Mincio, a cui dal cielo
benigno arride il gran signor di Delo
e larga il suo favor Venere infonde.

L'aura e l'acque avrà questa ognor seconde,
lunge andranno da lei le nevi e 'l gelo,
tal che nel suo odorato e verde stelo
nudrirà sempre più bei fiori e fronde.

Nido sicuro avran canori cigni
tra' rami, e sua dolce ombra albergo fermo
fia de le Muse erranti al nobil coro.

Né temer dee ch'augei strani e maligni
osin mai di rapirle il suo tesoro,
ch'è l'aquila regal pronta al suo schermo.
Quel dì che 'l nobil parto al mondo nacque
corsero latte al mar gli ondosi fiumi,
mel le querce sudar, fioriro i dumi,
cantar gli augelli e ciascun vento tacque.

Fessi l'aer seren, tranquille l'acque,
fiammeggiaro del sol più chiari i lumi,
vestì 'l mondo altre voglie, altri costumi,
virtù risorse e 'l vizio estinto giacque.

S'aperse il ciel non meno, e n'uscir fuore
Pallade e Marte, e gir dove il bambino
de le Grazie nel sen facea soggiorno:

quella d'alta prudenza armogli il core
congiunt'a senno ed a saper divino,
questi d'estrema forza il rese adorno.
"O di famosi eroi ben nata prole,
parto primiero, a te destro e secondo
si volga il ciel, e 'l dì lieto e giocondo
t'apra ad ognor da l'oriente il sole:

onde sì come questi il terren suole
far di frutti e di fior vago e fecondo,
così tu renda a nostra etate il mondo
chiaro ed adorno d'opre illustri e sole."

Cotal da mille lingue alzar s'intese
gioioso grido, allor che 'l novo figlio
per successore al buon Guglielmo nacque.

Sorrise Giove in cielo e si compiacque
de' giusti preghi, e col chinar del ciglio
l'immutabil voler ne fé palese.
"Questi, ch'in culla or giace e pargoletto
non bene ancor la lusingante madre
conosce, mentre con pietoso affetto
vagheggia in lui se stessa e 'l caro padre,

fia con gli anni da Dio campione eletto
a sante imprese, ad opre alte e leggiadre;
ed ora con la mano ed or col petto
domarà mille e mille armate squadre.

Ond'a lui di Vincenzo il nome altero
ben si convien, poi ch'è per vincer nato
ciascun con la pietà non pur con l'armi."

Così cantar le Parche; e ne' lor carmi
dichiarar del fanciullo il destro fato,
onde 'l grido n'udì Gange ed Ibero.
Ben per alto destino il nome dato
vi fu di lei, che pargoletta infante
fidar più tosto il padre a l'aura errante
fuggendo volse, ch'al nemico irato:

perché, quant'ella poi dal braccio armato
lanciò saette ne' Troiani, e quante
genti percosse, avete ancor voi tante
avventato quadrella, alme piagate.

Ma siete in ciò tra voi pur differenti,
ché colei da le mani, e voi movete
da gli occhi a danno altrui dardi pungenti;

ch'ella ancise i nemici, e ch'ancidete
gli amici voi; ch'ella talora i venti,
voi sempre i cori, oimè!, ferir solete.
Poiché 'n vostro terren vil tasso alberga
dal Ren traslato ond'empia man lo svelse,
là 've par ch'egualmente omai l'eccelse
piante e le basse orrida pioggia asperga;

s'egli già fu negletta ed umil verga,
or, mercé di colui che qui lo scelse
fra' suoi bei lauri e propria cura felse,
tosto avverrà ch'al ciel pregiato s'erga.

E caldi raggi e fresche aure e rugiade
pure n'attende a maturar possenti
e raddolcir l'amate frutta acerbe:

onde il lor succo e l'api schife aggrade,
e mel ne stilli che si pregi e serbe
poscia in Parnaso a le future genti.
Ben per tuo danno in te sì larga parte
del suo divino spirto Apollo infonde,
e i doni suoi, perché tu sol n'abbonde,
sì scarsamente a noi versa e comparte:

ché se fosse in altrui l'ingegno e l'arte
che 'n te quasi sepolto oggi s'asconde,
sol da gli alti tuoi pregi e non altronde
torria nobil materia a mille carte.

Tu, mentre gli occhi in ogni parte giri,
né ritrovi al tuo canto egual soggetto,
pien di sdegno gentil taci e sospiri.

Perché dir di te stesso a te non lece?
perché ciò deve a Scipio esser disdetto
se già, né senza onor, Cesare il fece?
Quanto lo scettro e l'onorata spada
diè gloria a Federigo ed a Ferrante,
tanto la toga a te, che non errante
peregrinasti in più secura strada.

Lor tenne il mondo fra' diletti a bada,
te dal dritto non torse: a novo Atlante
Ercol novello fosti, e 'n ciel ti vante
ch'opra sia tua che 'l mondo oggi non cada.

Tu 'l sostenesti allor che nel gran moto
ei vacillava, e 'l gran concilio apristi
che sotto le sue leggi il mondo acqueta.

Mirabil tela ordivi, allor che Cloto
la ruppe; e dal gran rogo al ciel salisti
glorioso assai più ch'Alcide in Eta.
Tacqui palustre augello e vile e solo
vissi fra 'l giel d'oscura valle accolto,
mentre che 'l core amaramente sciolto
di serva libertà sdegno ebbi e duolo.

Or canto altiero fatto, e miro il volo
e 'l canto già de' più bei cigni ascolto,
e fiso al sol d'un bel sereno volto
l'ali anch'io spando ardite e m'ergo a volo,

Ma quando, lasso, in più soave e chiara
voce sperai cantarlo ed udir meco
del gran fiume sonar le rive e l'onde,

ecco che 'l ciel m'invidia, ecco ch'avara
ed atra nube a gli occhi miei l'asconde,
ed io ne piango sconsolato e cieco.
Alma, ch'accesa di celeste lume
per tante vie fuor tralucevi e in tante
guise ch'eterni pregi il mondo errante
già n'attendea sovra il mortal costume;

ed or, battendo le dorate piume
ch'in te produsser quelle fiamme sante,
nuda rivoli al sommo sol davante
ond'egli ancor la veste tua n'allume;

tu, da noi lunge, ma vicina a Dio,
raro acquisto fatto hai del nostro danno;
a noi fu col tuo corpo il ben sepolto.

Vinca la tua letizia il nostro affanno:
volgi a noi gli occhi in quel sereno volto,
lo qual non turbò mai sdegno o desio.
Risguarda noi ch'in questo cupo fiume
d'ogni miseria torbido e sonante
restati siamo con inferme piante
e con occhio di torto e debil lume.

Trovar il guado alcun più non presume,
benché il cerchi con passo e cor tremante,
se non impetri tu dal primo Amante
Amor che le negre acque apra e consume.

Tu mi fosti compagno in questo rio
stato, e con noi piangesti il nostro inganno,
né già sciolto esser puoi, spirito sciolto,

da' legami che teco unito m'hanno,
or che tra i lumi angelici raccolto
di là ci miri ove non puote oblio.
Tu che lieta anzi tempo al ciel salisti,
alma beata, e 'l tuo terreno manto
lasciando in terra hai me lasciato in pianto
e resi i giorni miei dogliosi e tristi;

tu, che, partendo, a le mie pene apristi
l'acerba via; tu, che m'amasti tanto,
deh, vien, ti prego, a consolarmi alquanto
sì che non sempre empio dolor m'attristi.

Deh, vieni! A che più tardi? e questo affanno
che di lacrime ogn'or mi bagna il seno,
scaccia lunge da me co 'l tuo ritorno;

e se di questo far forza non hanno
i prieghi miei, dal ciel m'impetra almeno
non mi tardi a venir l'ultimo giorno.
O di bellezze e di valor fiorita
anima, svelta dal tuo verde stelo
quando felice al mattutino gelo
prendesti e al sol crescente odore e vita,

la nobil cima di virtù compita,
de gli anni non, ti rivolgevi al cielo,
ch'in sul ferrato fiume ardon di zelo
le piante d'or, non quelle ond'ambra è uscita.

E poi che si fingea che l'alma diva
dal terzo ciel col fior di queste sponde
ti trasportasse a la beata riva,

il vero Agricoltor con torbide onde
atterrò le tue spoglie, e in parte diva
fece te di stellata empirea fronde.
A l'aureo albergo, onde pur dianzi venne,
come vuol sua benigna amica stella,
quest'alma di virtute ornata e bella
volto ha il suo corso con felici penne.

Quinci parmi veder ch'ella m'accenne,
e preghi con dolcissima favella
che non ci gravi di più non vedella
ove altro che martir mai non sostenne.

"S'al mio riposo invidia non avete,
voi, che mostraste in vita amarmi tanto,
e se del vostro ben cura non prendete,

queste lacrime" dice "e questo pianto,
questi sospiri in voi stessi accogliete:
a me conviensi gioia, riso e canto."
Se 'l gran dolor che dentro il cor mi parte
e fuor di pianto bagna il viso e 'l seno,
a la lingua, a la man largasse il freno
sì ch'io potessi dire o porre in carte,

anch'io ardirei da la più interna parte
nel comune dolor dar segno a pieno
di quel pietoso affetto ond'io son pieno,
benché poco in me vaglia ingegno ed arte.

Ma poi che m'è da' miei sospir cocenti
lo stil conteso e sol mi resta il pianto,
di cui 'l più giusto unqua non vide 'l sole,

tu, ch'or ti godi al tuo Fattore accanto,
spirto gentil, questi interrotti accenti
gradir ti piaccia in vece di parole.
Vago augellin, che chiuso in bel soggiorno
col suon l'aria addolcivi, onde talora
sol per udirti la vermiglia Aurora
più veloce affrettava il suo ritorno;

se per l'ombre che mai non sface il giorno
muto or cammini e temi e tremi, allora
ch'i fieri mostri e' volti cui scolora
pallida morte scorgi a te d'intorno;

vattene pur sicuro, e fa che s'oda,
qual suol, tuo dolce canto, e così l'ira
perderan quei che Dite in grembo tiene;

indi, giunto ne' prati e ne l'amene
elisie valli, a la famosa lira
d'Alceo la lingua in chiari accenti snoda.
Chi 'l pelago d'amor a solcar viene,
in cui sperar non lice aure seconde,
te prenda in duce, e salvo il trarrai donde
uom rado scampa a le bramate arene.

Tu le sirti e le Scille e le sirene
e qual mostro più fiero entro s'asconde
varchi a tua voglia, e i venti incerti e l'onde,
qual nume lor, con certe leggi affrene.

Poi, quando addutte in porto avrà le care
sue merci, ove le vele altri raccoglie
e 'l tranquillo d'amor gode sicuro,

te, non pur novo Tifi o Palinuro,
ma suo Polluce appelli, e 'n riva al mare
appenda al nume tuo votive spoglie.
Come fra 'l gelo d'onestà s'accenda
in nobil donna un puro e dolce ardore,
e come il marmo ond'ella impetra il core
tenero e molle esperto amante renda,

e con qual armi sé copra e difenda
ne' dubbi assalti ov'uom sì spesso more,
ne le tue carte a noi rivela Amore
e da te solo vuol ch'oggi s'apprenda.

Tu, con l'istessa man che sì sovente
il ferro tratta e fra la turba ostile
apre a' seguaci suoi largo sentiero,

ne spieghi in chiaro ed onorato stile
l'arte pur dianzi inculta, e parimente
sei di Marte e d'Amor duce e guerriero.
L'idra novella che di tosco forse
già Megera nudrio nel seno immondo,
ch'al fine uscita del tartareo fondo
prima là tra' Germani orribil sorse,

e quindi poi con piè veloce scorse
velen spargendo da più bocche il mondo,
e gli empi capi e 'l guardo furibondo
contra 'l gran Giove minacciando torse,

or, dal tuo Lenzi vinta, i tempi sacri
gli cede, e fugge e scorge a terra sparte
mille sue teste, onde si cruccia e freme:

tu, perché 'l tempo sì gran fatto insieme
con tanti altri non furi, in dotte carte
a l'immortalità, Varchi, il consacri.
Pianse l'Italia già mesta e dolente
da barbariche mani arsa e combusta,
e trionfar de le sue spoglie onusta
schiera nimica a lei vide sovente;

ma non le recò mai straniera gente,
o ne la nostra o ne l'età vetusta,
doglia eguale al piacer che per sì giusta
cagione al novo apparir vostro sente:

ché da voi prole attende, onde reina
torni non pur, ma vinca il mondo e frene
e varchi de' confini antichi il segno;

e se 'l barbaro nome in odio e sdegno
ebbe già un tempo, or grato a lei diviene
e com'idolo suo l'adora e 'nchina.
Ahi, ben è reo destin ch'invidia e toglie
al mondo il suon de' vostri chiari accenti,
onde addivien che le terrene genti
de' maggior pregi impoverisca e spoglie:

ch'ogni nebbia mortal che 'l senso accoglie
sgombrar potea de le più fosche menti
l'armonia dolce, e i bei pensieri ardenti
spirar d'onore e pure e nobil voglie.

Ma non si merta qui forse cotanto;
e basta ben che i sereni occhi e 'l riso
n'infiammin d'un piacer celeste e santo.

Nulla fora più bello il paradiso,
se 'l mondo udisse in voi d'angelo il canto
sì come vede in voi d'angelo il viso.
Corse il mio genitor presso a le rive
ond'a gli elisi campi suol passarse,
e 'n strane forme ed orride gli apparse
colei ch'i nostri giorni a noi prescrive.

Pur a speme miglior serbato or vive
ché non gli fur del ciel le grazie scarse,
né di quel casto amor che per voi l'arse
sono le fiamme ancor di luce prive.

Forse, qual lume ripigliar vigore
suol nel suo fine, in quest'estrema etate
risplenderan via più chiare e lucenti,

né, perché antiche, saran meno ardenti,
ché 'l verno a lui è primavera e state:
l'etate sì, ma non invecchia Amore.
Poi che scarso m'è Apollo e che non spira
più ne la lingua mia l'usata aita,
ché se pur move a l'altrui lodi ardita
erra lunge dal segno ov'ella spira;

tempra, tu, al canto, Urban, la nobil lira
e sia intorno sonar Beatrice udita,
ché per chiaro soggetto a te l'addita
Febo ch'ancor lei morta ama e sospira.

Dì che fu saggia, casta, e loda scegli
pari al suo merto; e 'l suo bel nome intanto
qual Eco a replicar la Fama impari:

forse, sì come augel che gli altri svegli
a salutar il sol, desti al tuo canto
mille cigni udirai sublimi e chiari.
Tasson, se Carlo in maestrevol giro
volge al suon vario il piede, e i passi accorti
or fa veloci or tardi or lunghi or corti,
l'arte e 'l leggiadro portamento ammiro;

e mille insieme sospirar rimiro
vergini amanti, e impalliditi e smorti
mille sembianti a i dolci modi e scorti,
e a l'altrui sospirar fra me sospira.

E se frenar un corridor me 'l mostra
quel pensier vaga che presente il rende
e d'arme adorna in campo od in arringo,

"Non ferì torneamento o corse giostra
altri così, né maggior pregio attende",
dico "e d'allor, giudice ardito, il cingo".
Signor, al tuo venir, novella altera
meraviglia ben scorge il real fiume:
splender la notte ed agguagliar col lume
quel che da noi partendo a noi fa sera;

mover torri crescenti orribil fera
e por foco e minacce, e senza piume
uom che tentar le vie del ciel presume,
e in pace aspra di guerra imago vera.

Ma qual di te, per te, più altera scopre
meraviglia in più nova etade acerba,
senno e valor di Numa e di Quirino?

Maestà non severa e non superba,
parole sagge e sol vinte da l'opre,
cui vittoria maggior serba il destino.
Questa qual è maravigliosa luce,
che, fiammeggiando come nova aurora,
ovunque i raggi volge i cori infiora
e vivi frutti di virtù produce?

Sì le Grazie e gli Amor seco conduce,
come la dea che 'l terzo cielo onora:
non conosci più chiara e più bell'ora
che quando innanzi e dopo il giorno luce.

Perché cangiate ha ne l'augel di Giove
le sue colombe, e le sue fulve penne
cangiate ha questa in altre penne nove?

Del grand'Ercole figlia, a Giove ascende
sposa: ond'a lei ben l'aquila convenne,
il cui candor con la sua fé contende.
Al nobil colle, ove in antichi marmi
il peregrino opre famose ammira
di greca mano, il mio pensier mi gira,
che mal può da voi lunge omai quetarmi.

Ivi a l'ombra su l'erba or prose or carmi,
pur com'uom che d'amor pensa e sospira,
detterei spesso e con la tosca lira
sosterrei de gli eroi le lodi e l'armi;

e col suon forse insegnerei le piante
di risonare il glorioso nome
d'Ippolito: or chi più qui mi ritiene?

Chi per alpestri monti o per arene
mi guida a voi sì ch'io ne scriva e cante,
cinto di lauro, ch'ei piantò, le chiome?
Giace Ippolito qui: la toga d'ostro
la spada ricoprì ma non la scinse,
e rinato sembrò se mai la strinse
il togato roman nel secol nostro.

Diè scrivendo ed oprando a colto inchiostro
doppia materia; odi civili estinse;
frenò cittadi e guerre vide e vinse;
resse purpurei padri in chiuso chiostro.

Pur meno altero fu de' suoi gran pregi
che de l'onor del buon fratel cortese,
ché, se non ebbe trionfando alloro,

nudrì l'arti, onorò gl'ingegni egregi;
ne la città del ferro il secol d'oro
rinnovò; lunge vide e 'n alto intese.
Tolse barbara gente il pregio a Roma
de l'imperio e de l'armi e serva fella.
Oh nome a lei fatale! Ecco novella
Barbara vincitrice anco la doma.

Ed a qual più famosa in lei si noma
tolto lo scettro e il titolo di bella,
spiega sue squadre in Campidoglio e quella
de' suoi prigioni incatenata e doma.

Sono i guerrieri suoi molle Rigore
con pudica Beltà, Sdegno cortese,
che quanto sfida più tanto più piace.

I vinti un sesso e l'altro; e l'un d'Amore,
l'altro d'Invidia: or com'è che la face
medesma agghiacci l'un che l'altro accese?
Galeazzo, fra scettri e mitre ed armi
ond'è chiaro e famoso il sangue vostro,
splende di lor non meno il colto inchiostro
in cui di veder vivo Alcide parmi.

Voi lui formaste; né sì puri marmi
sculse né colorì sì lucid'ostro
quel che fu Apelle e Fidia al secol nostro,
come scriveste voi leggiadri carmi.

Talor con la sua Iole in grembo a l'erba
seder si vede sotto un verde alloro,
ove crollin le fronde i dolci spirti;

e talor lotta col gigante moro
e tien la mazza in fronte alta e superba:
Amor gl'intesse a' crini e lauri e mirti.
D'umil fortuna i suoi desir contenti
renda, né grido speri onde s'illustri,
chi trar ne vuol gli anni fugaci e i lustri
fra gli agi de la patria oscuri e lenti.

Varie leggi e costumi e varie genti
vegga e la terra e 'l mar vagando lustri
uom ch'al chiaro splendor de gli avi illustri
nova luce di gloria aggiunger tenti.

Però, s'avvien che 'l tuo fratello amato
nel suo nido natio rado s'accolga,
nobile peregrino errando intorno,

raffrena il pianto e 'n gioia il duol si volga:
ch'egli fama mercando in ciascun lato
farà più glorioso a te ritorno.
Vive carte spiranti, onde, più vero
ch'Apollo in Delfo, a i popoli risponde
spirto divin, né sotto larve asconde
di mentite parole alto mistero;

già corre ne' suoi dubbi Istro ed Ibero,
chi bee di Senna e di Tamigi l'onde
a gli oracoli vostri; e non altronde
spian gli arcani di Cesare e di Piero.

Volgendo gli anni il vostro nome io scerno
trasfuso in mille lingue esser da gl'Indi
occidentali appreso e da gli eoi;

reggersi il mondo a vostro senno e quindi
il vostro, saggio Ippolito, per voi
rinnovarsi non sol, ma farsi eterno.
Vera del Riminaldo imago è questa,
cui tutta Europa e più l'Italia ammira:
io dico del suo fral, che non respira
per sé, né parla, né si move o desta:

perché de l'alma sua, ch'in lei contesta
d'eterno e di mortal se stessa aggira,
le belle forme l'occhio uman non mira,
né scerne come è saggia e come onesta.

Ma l'alto ingegno suo vedrai se leggi
tante imagini sue quanto son note;
pur, se chiedi, risponderti non sanno:

egli ch'illuminò l'antiche leggi
è quel ch'in alto intende, ed egli puote
risposta dare e mai non face inganno.
Quei che già denno a la feroce Sparta
l'antiche leggi ed a la dotta Atene,
peregrini cercar monti ed arene
cogliendo la virtù ch'in molti è sparta.

Ma tu, signor, ch'or la ritraggi in carta,
non vedesti però l'Alpi o Pirene,
o questo mar o quello, anzi a te viene
altri perché savere a lui comparta,

se pur del simulacro non è pago;
ed è loda maggiore in un raccorre
l'estranee genti ch'ir fra quelle errante.

Ma sì l'ingegno tuo d'intender vago
peregrino talvolta il ciel trascorre
di cerchio in cerchio e le sue leggi sante.
Misurator de' gran celesti campi
e de' moti del sole e de la luna,
che da' colpi del Fato e di Fortuna
sai come uom si sottragga e come scampi,

qual luce è quella che con vaghi lampi
colà biancheggia ne la notte bruna,
e tra Venere e Marte è tal che l'una
d'invidia par, l'altra d'amore avvampi?

Questa in terra fu gemma e fé il tesoro
de' Franchi prezioso, indi il diadema
ornò di glorioso invitto duce;

ma, vago fatto il ciel de la sua luce,
lasciando ch'egli ne sospiri e gema,
n'intesse de la notte il manto d'oro.
O tu che passi e 'l guardo a i marmi giri
ch'alzò Ferrante a la diletta moglie,
e le già fredde e incenerite spoglie
vi pose, e le scaldò pria co' sospiri,

le note vi segnò che incise miri
ferro no, ma stillar d'amare doglie:
Amor fabro ne fu, che il cor gli scioglie
in pianto e fonte il fa d'altrui martiri.

L'anima sua non più nel mesto petto,
ma in questa tomba è chiusa, e, se talora
n'esce, se 'n vola a la compagna in cielo;

poi riede e langue in desiar quell'ora
ch'abbia eterno là su con lei ricetto,
e che 'l suo velo unisca al caro velo.
Quel labbro che le rose han colorito,
molle si sporge e tumidetto in fuore
spinto per arte, mi cred'io, d'Amore,
a fare ai baci insidioso invito.

Amanti, alcun non sia cotanto ardito,
ch'osi appressarsi ove tra fiore e fiore
si sta qual angue ad attoscarvi il core
quel fiero intento: io 'l veggio e ve l'addito.

Io, ch'altre volte fui ne le amorose
insidie colto, or ben le riconosco,
e le discopro, o giovinetti, a voi;

quasi pomi di Tantalo, le rose
fansi a l'incontro e s'allontanan poi:
sol resta Amor che spira fiamma e tosco.
Donna, per cui trionfa Amore e regna,
merti ben tu che 'l capo a te circonde
nobil corona; ma qual fia la fronde
o qual fia l'or cui tanto onor convegna?

A gran ragion da te si schiva e sdegna
fregio men bel che si ricerchi altronde,
poiché sol l'or de le tue trecce bionde
può far corona che di te sia degna.

Questo s'avvolge in cotai forme e tesse,
che la fenice omai sola non fia
che di diadema natural si vanti.

Così, o nova fenice, a te piacesse
scoprir il sen: come vedrian gli amanti
che gli è monil la tua beltà natia!
Il bel crin d'or che con soavi nodi
a te la testa, ad altri il core stringe,
e quel dolce candor che ti dipinge,
oimè, il bel collo in sì leggiadri modi;

poi ch'indi di natia corona godi
e natural monile indi ti cinge,
fan ch'altri desioso il nome finge
che sì chiaro sonar d'ogn'intorno odi.

Pellegrina fenice ed immortale
ciascun ti noma, e più chi più l'onore
conosce ond'hai sopr'ogni bella il vanto.

Fenice sei, vinta da l'altra in tanto
ch'ov'ella avviva pur fiamma vitale
tu sol desti, crudel, mortale ardore.
Bell'angioletta, or quale è bella imago
di coprir degna il dolce avorio e terso
del vostro volto, del color cosperso
che rende il cielo in sul mattin più vago?

Qual la potrà formar maestro o mago
ch'a voi convenga, o qual novo e diverso
abito ammira l'Indo o 'l Franco o 'l Perso
che d'onorarsi in voi non sembri vago?

Nullo; ma come suole in selva o 'n scena
Palla mostrarsi o Citerea succinta
e segnar l'orme co' coturni d'oro,

tal voi con fronte lucida e serena
duce vi fate d'amoroso coro,
e bella è più qual da voi meno è vinta.
Sul carro de la mente auriga siedi,
o bella donna, e prendi il freno altero
onde vi regga il destrier bianco e 'l nero
e drizzi lor ver le celesti sedi.

L'un con rigida man percoti e fiedi
se ribellante traviar dal vero
cammino, e l'altro con soave impero
d'ambrosia pasci, se gir dritto il vedi.

Vedi ch'egli ama il suon de la cervice
percossa e le lusinghe, e tra sé gode
se la tua vaga man l'adorna e come;

e mentre porta al ciel del tuo bel nome
il ricco incarco e di tua chiara lode,
sì tien più d'Eto e di Piroo felice.
Questi, ch'a i cori altrui cantando spira
fiamme d'amore e di pietade ardenti,
e sì dolce risuona i suoi lamenti
ch'ogni odio placa e raddolcisce ogn'ira,

chi 'l crederia? si move e si raggira
instabil più ch'arida fronde a i venti:
nulla fé, null'amor, falsi i tormenti
sono e falso l'affetto ond'ei sospira.

Insidioso amante ama e disprezza
quasi in un punto, e trionfando spiega
di femminili spoglie empi trofei.

Ma non consente Amor ch'alta bellezza,
ch'a' suoi fidi seguaci in premio niega,
preda sia poi de gl'infedeli e rei.
Più non potea stral di Fortuna o dente
velenoso d'Invidia omai noiarmi,
ché sprezzar cominciava i morsi e l'armi,
assicurata al fin, l'alma innocente,

quando tu, del mio core e de la mente
custode, a cui solea spesso ritrarmi
quasi a un mio scampo, in me trovo che t'armi:
lasso, e ciò vede il cielo e se 'l consente!

Santa Fede, Amor santo, or sì schernite
son vostre leggi? Omai lo scudo io gitto:
vinca, e vantisi pur d'egregia impresa.

Perfido, io t'amo ancor benché trafitto,
e piango il feritor, non le ferite,
ché l'error tuo più che 'l mio mal mi pesa.
Sotto il giogo, ove amor a te mi strinse,
d'amicizia solcai campo fecondo,
e d'ogni affetto tuo mesto o giocondo
si scolpì l'alma dentro e fuor mi pinse.

Poi che me duro caso in imo spinse,
tu, che premer dovei l'istesso fondo
o trarne me, ti sottraggesti al pondo,
ché 'l vil uso del volgo anco te vinse.

Ecco, omai pur risorgo e già non lasso
il giogo io no, ma sol tutto il sostegno
e di mia fede i tuoi difetti adempio.

Sparga ancor semi Amor, ch'i solchi io segno
e segnerò fin a l'estremo passo,
felice no, ma glorioso esempio.
Falso è 'l romor che suona e, da perverse
genti nudrito, più s'avanza e cresce;
falsa è la lingua onde deriva ed esce,
che prima a tal credenza altri converse.

Ma vero è ben che lei Megera asperse
d'amaro tosco, mentre a i detti mesce
menzogne, e ch'a se stessa allor rincresce
ch'ella tesser non può frodi diverse.

Oh, se ferro fia mai che la recida,
vedrassi in terra raggirar qual coda
tronca dal busto di maligno serpe.

Ma tu, Lamberto, omai fa sì che sterpe
sì reo pensier da i petti ov'ei s'annida,
né sì fallace fama intorno or s'oda.
Facelle son d'immortal luce ardenti
gli occhi che volgi in sì soavi giri,
e fiamma è l'aura che tu movi e spiri
a formar chiari angelici concenti;

e foco son le lagrime cadenti
che talor versi e foco i tuoi sospiri,
e quanti tu col dolce sguardo miri
e quanti rendi al dolce suono intenti.

Sol io, fra i vivi raggi e fra le note
onde avvampa ciascun, nulla mi scaldo,
né trova onde nutrirsi in me l'ardore;

né già son io gelido marmo e saldo,
ma, consumato in altro incendio il core,
or ch'è cenere tutto, arder non puote.
Nova Fortuna a la crinita fronte
ne sembri ed al poter donna reale,
ch'ad uom ch'a terra giaccia impennar l'ale
puoi sì, che ratto e leve al ciel sormonte,

e far ch'acceso in giù novo Fetonte
se 'n caggia poi, qual più s'innalza e sale;
ed è la rota tua solo il fatale
giro de le due luci a mover pronte.

Questo mille alme al ciel solleva ed erge
se lieto in lor si volge, e se sdegnoso,
in cupo mar d'alte miserie immerge.

Cieca non sei già tu, ma cieco rende
la tua bellezza altrui, com'uom tropp'oso
abbaglia il sol, quando più chiaro ei splende.
Non potea dotta man ritrarci in carte
de' tuoi lumi e de' crini i raggi e l'oro,
né quel ch'apron due labbra almo tesoro,
né fra' ligustri tuoi le rose sparte;

né degni eran metalli o marmi o carte
di contener le luci e i pregi loro,
onde a formar Natura il bel lavoro
s'accinse, ove perdea timida l'arte.

E del tuo sangue fece e di te stessa
viva imago spirante, e 'n picciol viso
gran cose espresse e fuor d'uso leggiadre.

Tu lieta godi e ti vagheggi in essa;
ed essa te conosce omai col riso,
e vede nel suo riso altri la madre.
Si specchiava Leonora, e 'l dolce riso
e 'l vago lume ch'immortal parea
stanchi non già ma vinti i specchi avea
co' lieti raggi del sereno viso,

quando Amor, che mirava intento e fiso
ne l'obietto medesmo e dentro ardea,
l'idolo perde, e la terrena dea
me con l'idolo caro ha pur conquiso.

Ma poi, scotendo le saette e l'ali,
ci dimostrò le vive forme e vere
di pargoletta; e "Saran" disse "eguali!"

Picciolo specchio di bellezze altere
rende tutte le grazie a voi mortali
di sì gran donna e le sembianze intere.
Donna, qual vital succo o qual celeste
dolce rugiada, o qual de l'oriente
gemma in cibo conversa, a l'egra mente
darà salute ed a le membra meste,

se da te non mi viene? e chi mai queste
spinose cure mie d'onor pungente
d'oblio conspergerà soavemente,
ch'a mezza notte alta cagion tien deste,

se tu non sei? Tu santa ed immortale,
non pur vital, ma vita onde Amor vive
e pasce il suo digiun di cibo eterno.

Ciò che il ciel stilla, o ch'in campagne o 'n rive
nudre la terra o chiude il grembo interno,
raccogli in medicina al mio gran male.
Tu che gli avi d'Alfonso e le diverse
insegne miri e gli abiti lor vari,
quando d'eroi sì grandi o di sì chiari
ordin sì lungo in sé gli occhi converse?

Non la stirpe di lui ch'i monti aperse
e navigolli e cavalcò su' mari,
non l'altra che sterpolla a questa è pari:
qui son molti Alessandri e non v'ha Serse.

Taccia i regi ch'il bue cinser di tempi
l'Egitto, né l'Eufrate in pregio serbi
in fuga sol vittoriosi i Parti.

Altro valor qui vedi, altr'arme, altr'arti:
dare a' vinti perdon, legge a' superbi,
sollevar gl'innocenti e premer gli empi.
Peregrin, che mirando i color muti
ammuti e divien' quasi ombra fra l'ombre,
ben è ragion ch'alto stupor t'ingombre
che non ha maggior duci il mondo avuti.

Ma la memoria lor par che rifiuti
opera di pennel che 'l vero adombre,
e chieda stil ch'il fosco intorno sgombre
e la lor luce in luce a trarre aiuti.

Chi de gli anni rimove adunque il velo
onde quasi in real superba scena
splendan d'onor repente illustri lampe?

Teatro è il mondo e soffre indugio a pena;
Febo pien di desio par che n'avvampe,
ma teme poi di far vergogna al cielo.
Questa tomba non è, ché non è morto
il buon Francesco; e quando il valor more,
se vive in ogni lingua e 'n ogni core
e vola e vaga da l'occaso a l'orto?

Ma del suo velo è albergo, onde conforto
quasi d'ambrosia e di celeste odore
par che traspiri, qual in erba o 'n fiore
l'aura non nutre o 'n chioma amante accorto.

E dentro il velo e fuori il nome impresso,
solo di sé né d'altra lode adorno,
è d'alta istoria in vece egli a se stesso,

ché l'altre cose oltre le vie del giorno
e de l'anno son conte; e leggi in esso:
"Questi di morte e di fortuna è scorno".
Quando pietosa ad onorar vien l'urna
la real donna del famoso padre,
candida e pura in vesti oscure ed adre,
fior sparge e fronde da la mano eburna.

Né mai di mattutina o di notturna
rugiada stille sì dolci e leggiadre
cadder nel grembo de l'antica madre,
né così bella è al sol pioggia diurna,

com'a la luce de' begli occhi il pianto
splende e ravviva gli uni e gli altri fiori,
vago sovra la terra e sovra il volto.

Né l'Iride né l'Alba in vario manto
per rugiada è sì vaga e per colori,
com'ella è nel suo bruno ad arte incolto.
Spettacolo a le genti offrir Natura
volle in angusto spazio il paradiso,
e nel seren di pargoletto viso
formò due soli ardenti oltra misura;

ma vide che quel lume e quell'arsura
senso d'umane tempre avrian conquiso:
onde, perché ci sia chi miri e fiso
vagheggi di sua man l'alta fattura,

di dolce negro avvolse il lume loro,
e temprò il foco, e il bello e il dolce a i rai
accrebbe; e come il fece, essa l'intende.

Oh novo de' duo soli almo lavoro!
Tanto più bel del sol, quanto egli rende
cieco chi 'l mira e tu cerviero il fai.
Come lo scettro d'opre adorno e d'oro,
che 'l gran suocero vostro a voi commise,
qual d'Atreo il maggior figlio o quel d'Anchise
portollo in guerra o 'l roman duce o 'l moro,

più germogliar non può dal verde alloro,
onde fu tronco, o rinnovar l'incise
fronde: corpo così che morte ancise,
non rinasce per arte o per lavoro.

Dunque perché di voi, de gli avi vostri
scriva, togliete a morte il mio che langue,
e per me visitate i vostri tempi.

Sì leggerete poscia in colti inchiostri:
"Gitta l'arme di mano, alto mio sangue;
o le volgi ed adopra incontra gli empi".
Signor, ch'in picciol corpo animo chiudi
immenso, e cogli ancor tra' fiori e l'erba
frutto senil ne la tua etade acerba
d'alti e chiari intelletti e di virtudi,

non dona i premi a te di doppi studi
Marte o Bellona col flagel superba,
ma Palla armata li propone e serba
a te mille e mill'aste e mille scudi.

Vedi ch'intreccia insieme olivo e lauro;
vedi Nettun, che col tridente a prova
fa nascere il cavallo: odi i nitriti.

E mentre il ciel per te l'antiche liti,
vago pur d'onorarti, oggi rinnova,
vola Vittoria a te con l'ali d'auro.
Ben è ragion che in sì gioiosa fronte,
Ferrara, accogli or la tua donna illustre,
e con opre d'ingegno e d'arte industre
mostri le voglie ad onorarla pronte:

ché per costei sovra ogni eccelso monte
alzar vedrassi il tuo piano palustre,
e sovra quante il sol ne scaldi e lustre
fian le rive del Po famose e conte.

Né pur tra' fiumi il primo egli fia detto,
ma 'l padre de le cose ampio oceano
si chiamerà di lui servo e soggetto;

e, sì come ab eterno a Giove piacque,
del mondo avrete voi lo scettro in mano:
tu donna de la terra, ei re de l'acque.
O d'eroe figlia e d'eroe sposa, or madre
quando sarai di gloriosi eroi,
sì che i figli e i nipoti a gli avi tuoi
siano eguali ne l'opre alte e leggiadre?

Nel ricco seggio sieda altri del padre
e sostegna gli scettri e gli onor suoi,
ed altri contra gl'infedeli eoi
l'aquile spieghi e meni armate squadre.

Vi sia chi d'ostro sacro in Vaticano,
ma più di gloria splenda; e di lor prole
nasca immortal nel regno e ne l'onore;

e mentre in ciel per corso obliquo il sole
volgerà l'anno, il Franco e 'l pio Germano
ne brami a' duci suoi felici nuore.
Di man del tuo fattore, anima eletta,
a gloria eterna uscisti, e di celesti
tempre fu 'l seme onde le umane vesti
formando poscia fusti in lor ristretta;

e leggiadre fur sì, che pargoletta
e fanciulla per lor altrui piacesti,
ma più per senno e per costumi onesti
lo cui splendor traluce e gli occhi alletta:

onde vago di lui, più che del velo
lucido e puro, il successor d'Alcide
nel seggio di Renata alta t'assise.

Così nasca di voi chi le sue fide
città freni e corregga allor ch'al cielo
ritornate sarete, alme indivise.
Questa corona lucida e gemmata,
simile a quella che s'ingemma e 'ndora
di sette stelle, già d'Eleonora
cinse la real chioma e di Renata,

e di Barbara poscia: a te, che nata
le sei nipote e del grand'Ercol nuora,
risplende in fronte or ch'ella il cielo onora
di sua presenza eterna alma beata.

Indi lieta la guarda, e sette luci
ne la bell'alma tua più belle mira,
e celesti le tre, l'altre terrene;

ma pur degne del ciel, che più serene
quelle non ha che sì propizie gira
a' suoi felici augusti ed a' tuoi duci.
Regal fanciulla, ove lo stil non giunge
di chi ha maggior di cigno mastro il vanto,
roco e palustre augel, pur oso il canto
ch'al comun grido tuo pur suono aggiunge.

Bella se' tu qual rosa in cui non punge
d'amor più che risani il verde manto;
purpurea se', ma del purpureo santo
che da presso conforta, arde da lunge.

Felice nostra etade, età ben d'oro,
cui le bellezze sue concede il cielo
di poter ammirar nel tuo bel viso!

Ma più felice il bianco augel ch'onoro,
ch'a te, dolce aura ventilando il pelo,
spera secondo alzarsi al paradiso.
Roco, e quando fu mai voce canora
più de la tua ch'invita a bel concento
cento felici e bianchi cigni e 'n cento
alterni carmi Margherita onora?

Né così dolce mormorar mai l'ora
di fronda in fronda mattutina io sento,
né così dolce frange onde d'argento
fiume a le ripe ch'ei bagna ed infiora.

E pur sei Roco; e nel tuo dolce canto
un non so che di lacrimevol suona,
e ben colei, ch'onori tu, se l'ode;

e mentre le tue voci e le sue lode
gradisce, con Amor di te ragiona:
"Roco egli è sol per amoroso pianto".
Tu, che da cento preziose vene
di cento ricchi e fortunati ingegni
trar cerchi oro sì bel che ne disdegni
Ermo e Pattol quel de le proprie arene,

ben fregio sol di scelt'oro conviene
a quella Perla che d'ornar t'ingegni,
ch'è per sé tal che non han gli ampi regni
del mar gemma sì lucide e serene.

Egregio mastro, che con l'oro altrui
mirabilmente il tuo gentil lavoro
congiungi e di color vago l'aspergi,

e 'l mio piombo anco chiedi? e quando fui
fertil mai d'altro? or fia ch'egli sembri oro,
se tu con l'arte tua l'affini e tergi.
Tu che gli ombrosi calli e i fiori e l'erbe
liete vagheggi e le onorate piante,
simili a quelle ove appoggiava Atlante
spalle, appoggio del cielo alte e superbe,

qui sedea Federico; e queste acerbe
scorze vergò talor pensoso amante,
e 'l suol de l'orme sue par che si vante
qual di suo pregio e 'n sé perpetuo il serbe.

Ei drizzò queste logge e questi marmi
d'oro fregiati; e, se talora il vide
pastor, restò d'alto stupor ripieno;

senza le spoglie del leone, Alcide
pensollo, o Marte senza sdegno ed armi,
quale il raccoglie Citerea nel seno.
Son destrier forse questi o li dipinse
così maestra man, che veder parmi
che spirino i colori e 'ntorno i marmi,
che di bei fregi d'oro ella distinse?

È questo vero passo, o pur sì il finse
ch'udir ne credi il calpestio? son d'armi
strepiti veri questi e veri carmi
questi? ma qual fra tanti il pregio vinse?

Questo: le palme e i pregi ecco del corso,
spiegati al vento in sì superba mostra:
vedi che l'ostro e l'oro al sol riluce.

E se talora in vera pugna o in giostra
Federico gli presse il nobil dorso,
Cillaro parve l'un, l'altro Polluce.
Guerrieri armenti, a cui le rive erbose
infiora il nobil Mincio; altera prole
o di Pegaso o di destrier che vole,
o pur concetti sol d'aure amorose;

benché più tosto il lor signor suppose
le madri vostre a' gran destrier del sole
furtivamente, e 'n guisa d'uom che 'nvole
diè celeste principio a mortai cose;

qualor non bassa meta o non angusto
vi si propone arringo, or quale è pregio
che sia degno di voi se non eterno?

Dunque aspirate al cielo, e 'l nome augusto
di Federico vi sia nobil fregio
che prenda gli anni e la vecchiezza a scherno.
Scipio, mentre fra mitre e lucid'ostro
ritiene or voi l'alta città di Marte,
e ch'adeguate le reliquie sparte
d'opre caduche al non caduco inchiostro,

io qui, dove tra colli ombroso chiostro
giace, me 'n vivo in solitaria parte,
e talor pini e faggi, e talor carte
vergo, ed in lor si legge il nome vostro;

e questa antica selva e questo fiume
placido risonar Gonzaga apprende,
e le mie rime alterna e i vostri onori.

Sacri silenzi, amici e fidi orrori,
ove Febo ritrarsi ha per costume,
felice è chi fra voi sua vita spende.
Langue Vincenzo, e seco Amor, che seco
mai sempre è vivo e seco e per lui spira,
e per lui gli occhi volge e 'n lui li gira,
Argo e cervier per lui, ma per sé cieco.

Langue assetato, ed or fontana e speco,
or ombre brama e col pensier rimira:
langue; e sì dolce è l'atto ond'ei sospira,
ch'Amor "Dolce è" gli dice "il languir teco".

Con l'ali al volto i pargoletti Amori
rinnovan l'aure e Pasitea si piagne
che par ch'imiti il mormorar d'un fonte;

e gli lusinga il sonno, e le compagne
van rasciugando i rugiadosi umori
dal bianco petto e da la bella fronte.
Era meta la gloria e l'universo
teatro, e premio d'immortale alloro
corona altera e ricco scettro d'oro,
quando disse il gran Carlo a' suoi converso:

"Itene a prova, o stuol scelto e diverso,
ché virtute, ove sia, pregio ed onoro:
vinca chi vincer dee, ché il Trace e 'l Moro
non troverebbe me giudice avverso".

Così li mosse al corso, e quindi giunse
Ferrante e quinci Alfonso a l'alta meta,
né so qual primo fosse o qual secondo.

Valor lena lor diede, Onor li punse,
Fama li coronò, ch'al suon di lieta
tromba sonar fé l'oceano e 'l mondo.
Questi è Francesco, il qual sanguigno il Taro
correr fece di spoglie e d'armi pieno,
che scudi ed elmi ancor ne l'alto seno
volge, di nome più che d'onde chiaro.

Carlo ei sostenne, a cui non fé riparo
l'Italia, e tenne i Galli invitti il freno,
non so se vincitor, non vinto almeno;
e 'l duro guado a lor rendé sì caro,

che col sangue comprarlo e con le prede:
ond'egli alzò trofeo sul Mincio altero,
ardito forse usurpator di gloria.

Ma pur chi dubbio è più di sua vittoria
non può frodar d'immortal fama il vero,
e vincitor del tempo almanco il crede.
Ne gli anni acerbi tuoi purpurea rosa
sembravi tu, ch'a i rai tepidi, a l'ora
non apre 'l sen, ma nel suo verde ancora
verginella s'asconde e vergognosa;

o più tosto parei, ché mortal cosa
non s'assomiglia a te, celeste aurora
che le campagne imperla e i monti indora
lucida in ciel sereno e rugiadosa.

Or la men verde età nulla a te toglie;
né te, benché negletta, in manto adorno
giovinetta beltà vince o pareggia.

Così più vago è 'l fior poi che le foglie
spiega odorate, e 'l sol nel mezzo giorno
via più che nel mattin luce e fiammeggia.
Non son sì belli i fiori onde natura
nel dolce april de' vaghi anni sereno
sparge un bel volto, come in real seno
è bel quel ch'a l'autunno Amor matura.

Maraviglioso grembo, orto e cultura
d'Amore e paradiso mio terreno!
Il mio audace pensier chi tiene a freno
se quello onde si nutre a te sol fura?

Quel che i passi fugaci d'Atalanta
volser dal corso, o che guardò il dragone,
son vili al mio desir ch'in te si pasce;

né coglie Amor da peregrina pianta
pomo ch'in pregio di beltà ti done,
ché nel tuo sen sol di te degno ei nasce.
La bella Ispana, che nutriro in fasce
le ninfe e vagheggiar l'Ibero e 'l Tago,
e 'l gran padre Ocean ne fu sì vago
com'è de l'Alba allor che da lui nasce,

in te spenta si noma, in te rinasce
sua bella e viva e gloriosa imago:
a te l'un fiume e l'altro indora il vago
corno e mille delfini il mar ti pasce.

Perché talor, qual nova dea de l'onde,
sul carro trionfale i venti acqueti
e rassereni i nembi e le procelle.

Ma rechi tu, Nettun sdegnando e Teti,
l'origin tua più su ch'a l'alte stelle,
ch'in grembo a Giove il gran principio asconde.
S'egli avverrà ch'alta memoria antica
rinnovi io mai, pittor non rozzo, in carte,
e ch'Elicona per me s'apra e d'arte
aura m'inspiri al gran concetto amica,

udran gli Sciti, udrà l'arena aprica
di Libia il tuo bel nome, e nobil parte
avrà fra l'armi e fra l'onor di Marte
la gonna e 'l vanto di beltà pudica.

E fian le lodi tue qual ricco fregio
onde varia pittura adorna splende,
che gli occhi altrui con aurea luce alletta;

e dritto è ben ch'a te se 'n porga il pregio,
se la sdegnosa man per te riprende
lo stile e riede a l'opra altrui negletta.
Due donne in un dì vidi illustri e rare,
l'una qual mesto sol che si nasconda
in nube a mezzo 'l ciel, l'altra gioconda
qual bella aurora che si specchi in mare.

La prima, che si cela e non appare,
non vuol che le sue lodi altri diffonda
s'ella i raggi raccoglie; e la seconda,
vaga di sé, gli altri invaghir mi pare.

Ma né quella coprir si può cotanto
che non traluca; e questa, ancor che stanchi
gli specchi, sua beltà tutta non vede.

Io né tacer, come sdegnosa chiede,
posso de l'una, e 'n dir de l'altra il canto
per soverchia materia avvien che manchi.
Pargoletto animal di spirto umano,
bianco come la fede onde sei pegno,
ch'in sì bel grembo di seder sei degno
e prendi il cibo da sì bella mano,

teco albergo cangiar tenta, ma in vano,
quel Can che splende nel celeste regno,
e prende il cielo e le sue stelle a sdegno
mentre te mira e l'onor tuo sovrano.

Forse ne le tue forme Amor converso
scherza teco così, come già fece
quand'oppresse a Didone il casto seno.

Ma co' teneri morsi a lui ben lece
stringer di quella man l'avorio terso,
pur non ne passa al cor fiamma o veleno.
Candido can, che mordi e squarci 'l core
feroce sì che il sangue il sen n'allaga,
deh, come in fronte mansueta e vaga
ricopri tu ferigno empio furore!

Me, che l'ali d'un dio lieve cursore
schernia, giungesti tu; tu quella piaga
festi onde l'alma or di sua morte è vaga:
ciò che lo stral far non poteo d'Amore.

E tu m'ancidi al fin perché s'estingua
con la vita il tormento: esser pur sazio
di martir così lungo omai dovresti!

Ben fia pietà, se vuoi ch'in vita resti,
por miglior fine al mio penoso strazio
e i tuoi morsi sanar con la tua lingua.
Fido animal, che avventurosamente
a l'ozio sei d'ogni delizia nato,
sì che può Giove invidiar tuo stato
se notizia veruna in ciel ne sente,

perché ha madonna a te tanto la mente
ch'ognor ti chiama, ognor ti tiene a lato,
e dolce copia del bel viso amato
non senz'invidia altrui ti fa sovente?

Vive in te forse trasformato Amore,
che, per così goderne, in altro volto
tema scoprirsi al suo pudico core?

Deh, fussi anch'io in quella forma volto
che contento n'andrei di tal favore
più che l'oro di Danae in sen raccolto!
Perché 'n giovenil volto Amor mi mostri
talor, donna real, rose e ligustri,
oblio non pone in me de' miei trilustri
affanni e de' miei spesi indarno inchiostri;

e 'l cor che s'invaghì de gli onor vostri
da prima, e vostro fu poscia più lustri,
riserba ancor in sé forme più illustri
che perle e gemme e bei coralli ed ostri.

Queste egli in suono di sospir sì chiaro
farebbe udir, che d'amorosa face
accenderebbe i più gelati cori;

ma oltre suo costume è fatto avaro
de' vostri pregi, suoi dolci tesori,
ché in se medesmo li vagheggia e tace.
Vergine illustre, la beltà, che accende
i giovinetti amanti e i sensi invoglia,
colora la terrena e frale spoglia
e ne gli occhi sereni arde e risplende;

ma folle è chi da lei gran pregio attende,
qual face a l'Euro, al verno arida foglia;
ed anzi tempo avvien che la ritoglia
natura e rade volte altrui la rende.

Da lei tu no, ma da immortal bellezza
l'aspetti, e 'n vista alteramente umile
ti chiudi ne' tuoi cari alti soggiorni;

e l'interno valor d'alma gentile
per leggiadre arti ancor via più s'apprezza:
o felice lo sposo a cui t'adorni!
Né core innamorato ha tante pene,
né tante il verde aprile erbe novelle,
né tanti augelli l'aria e 'l cielo stelle,
né tanti pesci il mare e 'l lido arene,

quante bellezze voi: però s'avviene
ch'io tenti numerarle e dir com'elle
m'ardano con dolcissime facelle
e come sian di grazia e d'amor piene,

perde la lingua mia perché ciascuna
non basta il tempo a l'opra; e dal soggetto
degna per sé di meraviglia parmi:

ché 'l picciol neo che 'l bianco avorio imbruna
di lode è gran materia e raro obietto
ch'a sé mi tragge spesso e può stancarmi.
Anna, il cor vostro voi non mi togliete,
ma la vostr'alma vista altri mi toglie:
onde conforto è sol de le mie doglie
la Morosina, che sì cara avete.

Spesse volte mandarla a me solete,
spesso mi salta in seno e si raccoglie
tra le mie braccia e tra le molli spoglie,
e dimore vi trae sicure e liete.

Scherzo con lei sovente e porgo a lei
il dito; ed ella vezzosetta il prende,
e di scherzar con voi quasi mi pare.

Ma poi dico fra me: "Forse costei
da la mia donna le lusinghe apprende,
tanto elle sono amorosette e care!"
Quell'arboscel ch'ha sì pungenti foglie
onde si desta sì odorato ardore,
rassembra voi, che mi pungete il core
e l'accendete d'onorate voglie.

Ei verdi spiega le sue vaghe spoglie,
nova rinverde in voi fama ed onore;
ei nutre amari frutti, e di dolore
e di lagrime frutto in voi si coglie.

Ma sì di questo pasco i pensier miei,
ch'addolcirli con altro io prendo a sdegno,
tanto piace al lor gusto il vostro amaro.

Ne l'oro lui, ma voi ne l'alma i' tegno,
Ginevra, impressa; e l'or non ho sì caro,
né ritrarvi sì bella in or potrei.
Né la pianta gentil ch'in riva a l'acque
di Peneo vaghe membra ricoperse,
né quella che feconda il seno aperse
onde meraviglioso il parto nacque,

né cipresso né palma unqua mi piacque
quanto un ginepro, a cui serva s'offerse
l'alma, e i sensi e le voglie in lei converse
tutte, ed ogni altro obietto indi le spiacque.

Questo nel tronco suo serbi il suo nome
e le mie rime impresse; e cresca, e 'ntanto
crescan con le sue lodi i nostri amori.

E se fia che di lui m'orni le chiome
e canti a l'ombra, e l'ombra dolce e 'l canto
e 'l soffrir sarà dolce e i miei dolori.
Laura, che fra le Muse e ne l'eletto
loro albergo nasceste, ove sublime
poeta già dettò pregiate rime
pien di filosofia la lingua e 'l petto,

l'or de le vostre chiome crespo e schietto
io non posso polir con le mie lime;
né fia che per mio studio egli si stime
quanto per l'arte ond'è da voi negletto.

Né de gli occhi lucenti oscuro fabbro
chiara imago farei, né de le gote,
e di questo e di quel vermiglio labbro.

Ei che vi fé potea ritrarvi ancora
là 've l'idea ci forma, o 'n quelle note
in cui l'idolo suo finge ed adora.
Del puro lume, onde i celesti giri
fece e 'l sole e le stelle, il Mastro eterno
formò i vostri occhi ancora, ed al governo
vi pose Amor perché l'informi e giri;

e solo un raggio che di lor si miri
lunge sgombra da noi la notte e 'l verno
de gli affetti mondani, e un foco interno
v'accende di leggiadri almi desiri.

La fiamma da lor desta a lor sembianti
l'anime rende e l'arde e non le sface,
ma le fa pure di terrene e miste.

Non è tema o dolor che mai m'attriste;
serena è come voi la nostra pace,
e son pianti di gioia i nostri pianti.
Qual per onda talor tenera pianta
dal suol natio, dove a mill'occhi piacque,
translata, nel terreno in cui rinacque
si fa più bella e novi rami ammanta,

tale or Letizia, che pia man traspianta
da l'empia Sinagoga ov'ella nacque,
divien più bella per le sacrate acque
ne la Chiesa ch'è madre e madre santa;

e si allegra or per lei, come dolente
è la sua prima, che l'antico errore
non ben conosce ancora e non se 'n pente;

né più dolce aura o più soave odore
da peregrina stirpe uscir mai sente,
né vede il ciel più intento a fargli onore.
La beltà, vostro pregio e mio diletto,
e miracol d'Amore e di Natura,
de l'arte vostra e del mio studio è cura,
alto di doppio stile e solo obietto.

Né 'l color vago onde il vezzoso aspetto
pinger solete il suo nativo oscura:
così la bella man tempra e misura
l'ostro che tinge il dolce avorio e schietto.

Né quello ond'io spargo l'interna imago
fa men belli i suoi pregi e i propri onori,
ma 'l vostro cade e si dilegua al pianto:

il mio per lagrimar mai tanto o quanto
non si consuma, anzi divien più vago
qual tra rugiade in ciel raggi ed albori.
L'aura con armonia dolce e soave
fan l'auree stelle e i bei corpi celesti,
mentre lenti i maggiori e i minor presti
si raggiran con suono acuto e grave.

Così l'anima ciò che spera e pave
e s'allegra e si duol, temprar sapesti,
e 'l bel concento di costumi onesti
n'ode chi la ragion sorda non have.

Ben udirlo io vorrei, ben prego Amore
che 'l chiaro suon che ne' canori accenti
di fuor s'ascolta e ne lusinga i sensi,

ebro sì di dolcezza e di stupore
non mi renda giammai, ch'a quel non pensi
ch'entro a lei piace e leva al ciel le menti.
Questa stirpe regal d'uomini e d'opre
ricca più ch'altra mai, che qual de l'onde
l'alta origine 'l Nilo in sé nasconde
il gran principio in se stessa ricopre,

degna è ben che per lei, Pigna, s'adopre
tua saggia industre mano, e ben risponde
l'arte al nobil soggetto, e 'n sì profonde
nubi d'antichità l'illustra e scopre.

Ma colà giunto ove l'altera istoria
scendendo sorge, or qual fia audace penna
ch'a volo sovra 'l sol l'aquila segua?

Bastar ben dee se mortal lingua accenna
ciò che mente di Febo a pena adegua,
e che vorria né può ridir la gloria.
Questa eccelsa colonna alzar propose
la bella patria al suo gran padre Alcide:
vedi da base e l'opre alte e famose,
onde con nere note ella s'incide.

Se poi non l'innalzò, man neghittose
non v'ebber colpa o ingrato oblio; ma vide
che due ne meritò, quai se le pose
Ercole ove i duo monti e 'l mar divide;

o pur giudicò lei caduco e frale
ruinoso sostegno al grave pondo
de le sue glorie sì diverse e tante,

e ch'egli solo a se medesmo eguale
carco di sé rassomigliare Atlante
potesse o l'altro che sostenne il mondo.
La colonna d'Alcide, a sua memoria
destinata sostegno, in terra giace;
ma di Poro oltre i regni e di Siface
molte più belle n'innalzò la gloria.

Né sol d'altari e tempi egli si gloria
come l'antico o chi turbò la pace
de l'Asia; ma di lui Febo non tace
e gli appresta poemi alti ed istoria.

E dice: "Abbia pur l'uno al mar divise
le vie tra' monti e pesto l'altro il suolo
che s'accende di fiamme al lungo giorno,

ch'altro che marmi al tuo gran nome adorno;
e se termine in terra a lor si mise,
al tuo gli metto in ciel questo e quel polo".
"Férmati, o tu che passi; è qui sotterra
il grand'Alfonso, io dico il mortal velo:
ché 'l nome e l'alma termine non serra,
ma l'un riempie il mondo e l'altra il cielo.

Chi ripien d'umiltà qui non s'atterra
non ha d'amor, d'onor, di pietà zelo,
e de gli altri tesori è men la terra
avara che di quel ch'entro a lei celo.

Men di quant'ossa auguste accese in pira
Roma o di quelle ch'usurpò Linterno,
sol più stima il bel nome onde s'ingombra.

Non è, come si crede, il nome un'ombra:
mute e fosche son l'ombre, ei luce e spira,
gran simulacro del suo spirto eterno."
Qui giace Alfonso, e piantò il sacro alloro
qui la Vittoria e n'adombrò la tomba;
e qui l'ale depose e questa tromba
la Fama, onde il fé noto a l'Indo, al Moro.

Veggonsi al sol ne l'una e gemme ed oro
splender qual varia suol piuma in colomba;
ed odi l'altra ancor ch'alto rimbomba,
se fiato move lei d'Austro e di Coro.

Questa ch'a destra volta in fredda pietra
lagrime stilla, è la Virtù, ch'altera,
più che Niobe di tanti, era d'un figlio;

né innalzò contra il ciel, superba, il ciglio,
pur or ne piange; e l'altro che s'impetra
seco è l'Onor; pur anco spira e spera.
Tu, ch'i rostri navali e i fatti egregi
miri d'Alfonso, e chiedi pur se 'l grande
suo nipote l'agguagli, ecco i suoi fregi:
queste di giostre son palme e ghirlande;

vedi, di vera guerra illustri pregi,
lauri e fronde colà di sacre ghiande,
trofei, spoglie ed insegne a' duci a' regi
tolte, che 'l sangue tinge e l'aura spande.

Ne stupì Senna; e là spiranti marmi
mertò su l'Istro, ove fermò l'impero
fermando il campo e tenne i Traci a bada.

E sì lo scettro accoppia e l'alta spada,
ch'ove più splende ivi più incerto parmi
s'egli sia miglior duce o cavaliero.
Tra 'l primo Alfonso e 'l genitore Alcide
tacita di valor nascea contesa,
e dubbia la Virtute era e sospesa
la Gloria, ch'egualmente ad ambo arride,

quando Natura, che di ciò s'avvide,
sempre a vincer se stessa oprando intesa,
posossi, o parve, e lena indi ripresa
disse, qual chi di sé molto si fide:

"Dunque mie meraviglie in due soggetti
termine avran? ma che più fare ardisco,
se quanto avea di bel tutto in lor misi?

Congiungerò ciò che fra due divisi:
ecco, due di virtù diversi aspetti
in un divin mirabil Giano unisco".
Tra' gran dodici seggi in cui sedero
a giudicar le squadre in Israelle
gli antichi padri, allor che queste e quelle
raccogliea non diviso un regno intero,

collocar ben potresti un seggio altero,
e locarlo, signore, infra le stelle,
se virtù degne fa l'anime belle
d'aver lor seggio nel celeste impero.

Tu saresti nel ciel Prometeo a Giove;
ma, perché anco di te privar la terra
non vuole, dato al grand'Alfonso in sorte,

Nestore fido e fido Acate in guerra
e 'n pace, sai come si piega e move
con preghi e con ragion l'animo forte.
Questa scolpita in or leggiadra fera,
che ripiegando il collo a gli altrui figli
porge le mamme e con pietosi cigli
par ch'ambo miri umana e lusinghiera,

Guido, ben degno è don che donna altera
dal suo fedel lieta e cortese pigli
in bel pegno d'amor e si consigli
d'esser a lui men cruda e men severa.

Ed ella è degna di celeste amante,
e degna ancor ch'a la sua nobil prole
maravigliosa arrivi alta nutrice.

N'arde il Po, n'arde il Mincio e n'arde il sole;
e gli spechi amerian, l'ombre e le piante
coprir un furto d'amator felice.
Speron, ne' vostri monti e nel bel piano
il seme e la memoria in tutto è spenta
d'Ilio e di Roma; ov'è chi se 'n rammenta
e ne mostra d'ingegno opre e di mano?

Così da l'arme greche il buon Troiano
pria ricovrossi e Bacchiglione e Brenta
gli fu invece di Xanto e Simoenta;
e da' barbari poscia anco il romano.

E quinci ebbe del mar l'alta reina
togati duci, e la sua bella amica,
donna del re de' fiumi, armati eroi.

Oh! quanto invidio chi rimira e 'nchina
i sacri marmi de la terra antica
e i bei vestigi de' gran figli suoi!
Giace il Verato qui, che 'n real veste
superbo od in servil abito avvolto,
nel proprio aspetto o sotto finto volto,
come volle, sembrò Davo o Tieste.

Se pianse e risonò funebri e meste
voci, lagrimò seco il popol folto
la dura cella, e 'ndietro il sol rivolto
parve ed in nubi ascoso atre e funeste.

Se rise, riser seco i bei notturni
teatri de gli scherzi e de le frodi,
ed insieme ammiraro il mastro e l'arte.

Or le scene bramar, bramar le carte
sembran l'alta sua voce e i dolci modi,
e sdegnar altro piè socchi e coturni.
Signor, che aperto in riva a questo mare
novo Ippocrene e via più dolce avete,
fra le vostre selvette ombrose e liete
mia fortuna non vuol ch'io mi ripare.

Lasso! per me non è tempio od altare
securo asilo, e speco ombre secrete
per me non have: andrò presso a le mete
d'Alcide adunque o d'Alessandro a l'are?

Ma che? fuggirò Giove? a gli occhi suoi
qual mi nasconderà cortese Admeto?
Meglio è, cadendo, accompagnar Fetonte.

Forse, deposti i fulmini e la fronte
placata ancor pietoso e mansueto
m'udrà cantar se stesso e i prischi eroi.
Quel che là dove i verdi paschi inonda
a le greggi il bel Mincio ed a gli armenti,
de' pastori cantò lodi e lamenti
e come pronto a l'un l'altro risponda,

s'ode or per te di novo in questa sponda
al suon d'alta siringa in toschi accenti,
e lor sì rende i capri e i tori intenti
ch'obliano ogni desio di cibo e d'onda.

E com'ei ne le finte altrui contese
ebbe vera tenzon col vecchio Greco,
seco l'hai tu nel suo medesmo canto.

Né manca ninfa già che sì cortese
gradisca i novi carmi e canti teco,
che men gradì gli antichi e Dori e Manto.
Deh! chi sarà ch'antico fabro audace
con novo ardire agguagli, e nel tuo monte
coronata d'allor formi la fronte
del vincitor del prima invitto Trace?

Il crin che 'n verde selva ancor gli piace
vagheggi lieto il sol da l'orizzonte,
versi una man fuor di grand'urna un fonte
nel pian ch'a' vaghi piè fiorito giace;

l'altra cinga e rinchiuda orti fecondi,
e i dolci pomi al peregrin comparta
ch'a lor da l'Istro viene e da l'Ibero.

E se lento al mirabil magistero
pave ogni ferro, almen sia chi secondi
il mio ardir generoso e 'l finga in carta.
Dopo Romulo e Cosso, a Giove offerse
le terze spoglie del re gallo opime
il gran Marcello e riportò le prime
palme de' Mauri ch'ei vinse e disperse.

Nola il sa ben, che lui fra schiere avverse,
qual fra gli augelli l'aquila sublime,
o qual saetta in su l'eccelse cime
di sacre querce impetuoso scerse.

Non Paulo o Claudio, ch'Asdruballe estinse,
agguagliò Roma a la fulminea spada,
ma sol del vecchio Fabio il cauto scudo:

perché represse l'uno Annibal crudo,
e l'altro il tenne con molt'arte a bada;
pur l'alto Scipion fu quel che vinse.
Apre a l'Ira, al Furor Marte le porte,
lo scudo e l'asta sanguinosa stringe,
e 'l barbarico stuol tant'oltre spinge
ch'al cielo ardisce minacciar la morte.

Chi di propria natura ardito e forte
desio di gloria a l'alta impresa accinge,
chi per altra cagion la spada cinge
e torna ancora a ritentar la sorte.

Voi, che ne gite al ciel lieto e secondo
e da cui pace eterna il mondo attende,
fate che 'l tempio al rio Furor si chiuda.

D'altro onor, d'altro Dio via più giocondo
v'ha provvisto fortuna; e 'n voi s'accende
pur dopo il pianto altrui voglia sì cruda!
Quella spada, signor, che con tant'arte
girate, il tempo misurando e i passi,
che 'l gran vostro avversario in dubbio stassi
de la vittoria e del favor di Marte,

di tronche membra e d'arme incise e sparte
empir l'onde del Reno e i duri sassi
mollir potria col sangue e nuovi passi
aprir ne l'Alpi in via più alpestra parte;

ma perché Amor e Fé non vuol che lunge
dal suo signor e vostro ella s'adopre,
qui, come può, pregio s'acquista e merto.

Dirà il buon Silvio: "A me si creda esperto,
che così forte fere e dotta punge
che la sua fama assai vinta è da l'opre".
Cercasti tu, famoso peregrino,
l'ime parti del mondo e le superne;
poi volasti più su dov'a l'eterne
sfere si volge il leve ardor vicino.

T'immergesti ne l'acque e del marino
regno i fonti spiasti e le caverne,
e fra le vene de la terra interne
per vie chiuse t'apristi ampio cammino.

Quindi ritorni vincitore e quindi
veraci meraviglie a noi racconti
di vapor, d'animai, d'erbe e di piante.

Chi fia che non t'inchini, o che si vante
d'aver trascorsi gli Etiòpi e gl'Indi
e scoperte del Nil l'ignote fonti?
Itene a volo, o miei pensieri ardenti,
oltre l'Alpi nevose incontra il verno,
prendendo il gelo e le procelle a scherno
e i gioghi alpestri e i torbidi torrenti,

ch'Amor vi è scorta: Amor che l'alte menti
rapisce dal caduco al mondo eterno,
e la reggia del cielo e de l'inferno
apre e move le stelle e gli elementi.

Egli vi guiderà dove l'insegne
vittoriose in un bel volto spiega
e mille palme in vaga pompa accoglie.

Dirà: "Quest'è il mio seggio, e qui si lega
spirto gentil fra belle e dolci spoglie,
sì che poi libertà par che disdegne".
Nel tuo petto real da voci sparte
de la mia laude nacque il chiaro ardore,
e la fiamma ch'a me distrugge il core
da lo spirar di colorite carte.

Me dipinse la fama e vivo in parte
mi ti mostrò; te pinse alto pittore,
e vivi espresse i raggi e lo splendore
sì che Natura sé scorge ne l'Arte.

Così da finte imagini non finto
l'incendio mosse, e fer colori e suono
ciò ch'a pena farian lusinghe e sguardi.

O cari simolacri, o nobil dono,
onde mi bei sì dolcemente ed ardi,
che 'l viver bramo anzi che 'l foco estinto!
Alme onorate, che dal mondo errante
lunge spiegate e dal volgare stuolo
qua' due colombe alteramente a volo
l'ale che v'impennò l'eterno amante,

già ch'il premesser le leggiadre piante
solea gioir, solea fiorire il suolo;
or Marte e Giove e l'uno e l'altro polo,
de' vestigi immortai par che si vante.

Altra e più bella ancor di latte e d'oro
strada imprimete in cielo e che lo stampi
parmi di nuovi lumi ogni vostr'orma;

e la mia mente ancor de' dolci lampi
ch'indi tralucon se medesma informa,
sì che non have in sé maggior tesoro.
Questa c'ha l'asta in mano e l'elmo in testa,
ne' cui begli occhi un vivo ardor sfavilla,
Ippolita non è, non è Camilla
od altra in arme forte, in gonna onesta:

figlia è di Carlo, e tal che quella e questa
fora verso di lei breve favilla
a lato il sole; e madre il ciel sortilla
d'uom che già l'avo d'agguagliar s'appresta.

Ma da qual terra sì pregiati marmi
trasse il suo Fidia, o qual Prometeo al sole
forse involò per dar lor vita il lume?

Fu divo od uom? L'opra mirabil parmi
miglior di quelle che Vulcan far suole:
oh pur l'invida età non le consume!
Perché di vostra etate il verno imbianchi
il crin che spesso i più ritrosi avvolse,
e spegna in parte i fior vermigli e bianchi
che per ornarvi Amor di sua man colse,

non fiano, donna, i pensier vostri stanchi:
ch'uom, perché il sol s'adombri, unqua non volse
gli occhi indi a più be' rai, né perché manchi
vaghezza al suo Titon l'Alba si dolse.

Anzi più cresca invitto il vostro orgoglio
quanto de gli anni fian più espressi i segni,
ma non sì che no 'l pieghi altrui cordoglio.

Forse fia poi ch'il tempo, in cui s'accoglie
l'esperienza, al fin arte v'insegni
da ricovrar quel che l'età vi toglie.
Qual cresce lungo un rio pianta amorosa
cui l'onda nudre e 'l sole e l'aura errante,
crebbe questa e fiorì d'opere sante
ch'ora al suo vago dai novella sposa.

Lieta del dolce cambio e vergognosa
ella or si mostra, or figlia e non amante,
ed arrossir e tramutar sembiante
si vede, or qual viola ed or qual rosa.

E quinci da le occulte interne vene
gemme la terra le comparte, ed oro
da le felici sponde Ibero e Tago;

e quindi il mar le sceglie il suo tesoro
tra gli scogli e tra l'onde, e tra l'arene
perle e coralli, e s'altro ha più di vago.
A Pocaterra poca terra asconde
il suo bel sol e fa misera ecclissi
a gli occhi suoi, che pur ne l'urna fissi
urne versano in lei di tepid'onde.

L'alma chiamata è in cielo, e se risponde
la voce sua qua giù non anco udissi;
ma ben tra questi tenebrosi abissi
de la sua gloria un novo sol diffonde.

Dunque un sol miri in terra e l'altro in cielo
contempli e lodi, e col bel vaso d'oro,
suo don, letizia bea se pianto bebbe;

e se nel sen non può, come vorrebbe,
le ceneri raccor del sacro velo,
dica: "È 'l cor mausoleo di lei che adoro".
Alessandro, la vita al fuggir presta
è più di stral di Partia e più di fiume,
e più d'augel che spieghi al ciel le piume,
più, dico, assai; ma che di lei ci resta?

Sol la memoria; e, se rimane onesta,
per natura si pregia e per costume,
e spira e splende pur qual aura o lume
e freddi e pigri cor raccende e desta.

E se la miran mai l'anime eccelse,
gradiscono il pensier de' fidi servi
non men che dotte carte o bianchi marmi.

Né Barbara o Lucrezia han ne' miei carmi
loco più bel del core ove le servi,
ché l'una e l'altra caro albergo felse.
Lungo ordin tu d'avi famosi egregi,
Alessandro, non mostri onde vantarti
possa, né in guerra i Persi vinti o i Parti,
o condotti in trionfo i duci e i regi;

ma de la stirpe tua son cari pregi
santa innocenza, ch'in furor di parti
non si macchiò di sangue e con mal'arti
non s'adornò d'ambiziosi fregi;

pietà di figli verso i padri, amore
de' padri verso i figli, ed in severa
placida vita moderate voglie;

e s'a le piante che rinnovan foglie
simile è stirpe umana, anco tu spera
che fiorisca la tua con novo onore.
Come il cultor ch'olmo congiunge a vite
in poca terra e colta, allor ch'Astrea
rintegra i campi ch'il Leon fendea,
vede al sol maturar l'uve gradite,

così par ch'alma ad alma Amor marite
in poca terra: Amor, che ne ricrea
ne' cari figli e ne rinnova e bea,
cultor felice de l'umane vite.

Amor de' rami le soverchie fronde
recide e tronca, e irriga il bel terreno
con la concava man di lucid'onde.

Amor l'aura vi spira e 'l ciel sereno
rende d'intorno: Amor fa sì feconde
le piante e colma lor di frutti il seno.
Costei, che 'l nome di colei rinnova
ch'oppressa a forza da l'amante indegno
sé privando di vita e lui di regno
stimò sol morte di sé degna prova,

sposa se n'esce avventurosa e nova,
e gli amorosi patti e 'l dolce pegno
di fé Giunon conferma, e in ciel dà segno
che, invisibil, presente ella si trova:

ché ne l'aperto e lucido sereno
splende alcun lampo, né lontana vedi
nube ch'in pianto si risolva o nembo;

e sparge l'Alba dal celeste grembo
fiori, rosata il volto ed aurea i piedi,
e dal crin perle a la fanciulla in seno.
Avventuroso padre, avo beato,
mentre è fanciulla e giovinetta ancora
la tua bella Lucrezia ed innamora
con le bellezze sue lo sposo amato,

nasce di lei nel suo felice stato
la pargoletta Laura, ed esce a l'ora
qual rosa in verde siepe anzi l'aurora
od in pianta gentil ramo odorato;

e fra le braccia tue lieto l'accogli
e vagheggi la fronte e gli occhi belli
e quelle che fien lunghe ed auree chiome.

Così la stirpe tua sempre germogli,
caro Alessandro, e 'n lei si rinnovelli
la tua vita mortale e viva il nome.
Già bevvi in Ippocrene; or solo asciutti
in me gli occhi non sono; e chi m'impetra
più da Febo favor, s'egli s'arretra
di là 've uom con fortuna irata lutti?

Ama ei cor molle che germogli e frutti
lieti pensieri; il mio per duolo impetra:
Amor, che spende in me la sua faretra,
forse i miei carmi ha di sua man costrutti.

Eco forse son io che non ben piene
rendo l'alte sue note e non espresse:
parte, mentre le detta, anco n'oblio.

Fa ch'appien le risuoni, alato dio,
e fian le interne voci auree catene
a lei ch'or d'un crin d'oro a me le tesse!
Guido, la bella e leggiadretta fera
contra cui tende Amor indarno l'arco,
benché l'aspetti assai sovente al varco,
tant'ella se ne va guardinga e altera,

gli strai ch'ella schivò, perch'io ne pera,
vede che spende il mio signor non parco
sovra i mio fianco, e d'anni e di duol carco
vede ch'io seguo lei ch'è sì leggiera.

E pietà non l'arresta? ah, saldi e chiuda
mie piaghe chi l'aprì, ché sano e franco
circonderò d'insidie i piè veloci!

E se gli augelli al fischio e gli angui al canto
traggono, or non potran lusinghe e voci
dolci a' paschi allettar l'errante e cruda?
Guido, nube non è che l'alba indori
ne l'oriente, od Austro imbruni o stringa
Borea, dove il pensier non mi dipinga
Vincenzo in giostra e i meritati allori;

e nel vel de la notte e ne gli orrori
il veggio, e par che d'arme ivi si cinga;
ned aura move suon che non mi finga
pur una voce che 'l suo nome onori.

Allor prendo la penna e carte vergo
de le sue lodi, e n'apparecchio e n'orno
ov'io stenda le prose e stringa i carmi;

e, se non fia chi nel solingo albergo
turbi i dolci pensier, invidia e scorno
spero n'avranno anco i metalli e i marmi.
Qual agitato da le Furie infeste
vide o veder pensò di faci ardenti
la madre armata e d'orridi serpenti,
alto subietto di coturni, Oreste;

e qual mostrò due Tebi ira celeste
e due soli a Penteo, tal di spaventi
offre a me varie Amor larve e portenti:
Sirene e Sfingi e Driadi son queste?

Ove son dileguate? Ecco col drudo
l'empia Ciprigna: or chi mi porge il ferro
sì ch'io rinnovi le lor piaghe e l'onte?

Ah! d'error in error vaneggio ed erro,
Guido: or qual altr'è sì spietato e crudo
caso o mostro o miracol che si conte?
Parmi ne' sogni di veder Diana
che mi minacci: io non la vidi in fonte,
né mi spruzzò con l'acque sue la fronte,
né posi in vergin sua la man profana.

O dea, non fosti tu da bianca lana
vinta, né trasse te da l'orizzonte
vago pastor, perch'altri orni e racconte
sue fole, e fama illustri incerta e vana.

Ne le serene notti emula bella
splendi del sol, ma più di lui cortese
ché senza offesa vagheggiar ti lasci:

l'ore e 'l ciel con lui parti, e reggi il mese;
hai l'Iri e la corona e le quadrella
e l'arco, e i tuoi destrier d'ambrosia pasci.
Febo, l'arte tua doppia, altrui vitale,
nuoce a me sol; né le sonore corde,
ch'a l'armonia de' dolci accenti accorde,
meco usi tu, ma 'l tuo più infetto strale.

Quasi a novo Piton, che tosco esale
se guarda ancor, non pur se spira o morde,
ver me l'orecchie di pietade hai sorde
se prego; or l'esser tuo dunque che vale?

Pur, se non solo a te note son l'erbe,
ma con esse ancor vita a' corpi infonde
la cacciatrice de l'erranti belve,

me morto avvive, o vivo in vita serbe,
né 'n fonte a me (sia lunge il fato e l'onde),
ma tra' monti si mostri e tra le selve.
Col giro omai de le stagioni eterno
riede quella in cui Bacco i frutti coglie,
e sostien l'olmo de la fertil moglie
maturi i parti, onde gioisca il verno.

Già per soverchio di liquore interno
s'apron de l'uva le dorate spoglie:
che più si tarda a consolar le doglie?
Prema il vendemmiator nobil Falerno.

Co' generosi spirti i generosi
spirti questo conforti e l'alte cure
del mio signor volga di triste in liete.

Questo l'opre mie no, ma le sciagure
d'oblio cosparga e induca almi riposi,
ed insieme a me sia Permesso e Lete.
Prema il bel Pausilippo e quel ch'asconde
ne le viscere sue l'empio gigante
da l'uve aurate umor dolce spirante,
spirto che spirto a gli egri e vita infonde;

e da l'une agitato a l'altre sponde
il trasporti Nettuno, ove fra tante
prigioni astretto in placido sembiante
quasi umil prigioniero acqueta l'onde.

Ed ivi allor ch'a' nubilosi giorni
paga de' regni al mio signor tributi
di ch'egli sol va tra' mortali altero,

di quel nettare alquanto in vita torni
le virtù mie (merto è di fé s'io spero),
sì ch'io sembri Arion tra' pesci muti.
Quasi celeste diva alzata a volo
parti, fuggendo il tuo caduco manto,
anima bella, e 'n sempiterno pianto
qui lasci di mortali afflitto stuolo.

Parti, e ne vien teco al superno polo
ciò che può dar d'ogni eccellenza il vanto:
qui resta il suon sol del tuo nome santo,
picciol conforto al nostro immenso duolo.

Deh, qual fia più che di veder bellezza
vera tra noi si vanti o speme porte
d'alzarsi amando a la celeste altezza,

se l'istessa Beltà, languendo, more
nel tuo bel volto, e, rintuzzate, Morte
spiega ne' suoi trofei l'armi d'Amore?
Mentre ebbe qui suo luminoso albergo
tua dolce luce, i dì candidi io vissi,
chiare le notti, e tenni in te sol fissi
gli sguardi che in più lati ora dispergo.

Or d'umor lagrimoso i lumi aspergo
poiché 'l segno sparì che lor prefissi;
misero! e sol rimiro ombre ed abissi,
se ben al ciel ver l'oriente i' gli ergo.

Doloroso mio cor, viva d'inferno
imago, or qual hai tu gioia o speranza
che le tenebre tue rischiari in parte?

Pur non geli e pur ardi: ahi, con qual arte
volge Amore il tuo sol, se in lontananza
sì lungi reca a te notte e non verno?
Vittoria, non sei tu da morte vinta;
ma, come qui vincesti i propri affetti,
così nel cielo or viva infra gli eletti
vinci la morte del mortal tuo scinta.

Ben ne la guancia di pallor dipinta
viva ancor sembri ed anco a te n'alletti,
e pietà spiri e 'ntenerisci i petti
di noi, di lei, ch'in te fu quasi estinta,

che dice lagrimosa in sul feretro:
"Giovine, anzi le nozze, al ciel t'alzasti;
o buona o saggia, i' vivo e mi querelo.

Vivo io, cui tanto amavi, e non impetro
seguirti, o figlia, e vuol ch'a te sovrasti,
misera vecchia ed orba madre, il cielo".
Cinquant'anni e più son che 'n questi chiostri
fuggisti tu, quasi da mare in porto,
de gli scogli del mondo a tempo accorto
e de le sue sirene e de' suoi mostri.

Qui de gli onori e de gli uffici nostri
corso corresti non fallace o torto,
sì buon, sì pio, da tal sapere scorto
che Roma n'ammirò l'opre e gl'inchiostri.

Sei lustri noi reggesti, il crine e 'l mento
canuto e 'l volto placido e severo,
co' cenni sol del venerato ciglio;

poi, di vita felice un spazio intero
ripieno avendo, del tuo fin contento
salisti là 've al Padre uguale è il Figlio.
Vinca Fortuna omai se sotto il peso
di tante cure alfin cader conviene;
vinca, e del mio riposo e del mio bene
l'empio trofeo sia nel suo tempio appeso.

Colei, che mille eccelsi imperi ha reso
vili ed eguali a le più basse arene,
del mio male or si vanta e le mie pene
conta, e me chiama da' suoi strali offeso.

Dunque natura e stil cangia perch'io
cangio il mio riso in pianto? Or qual più chiaro
presagio attende del mio danno eterno?

Piangi, alma trista, piangi; e del tuo amaro
pianto si formi un tenebroso rio
ch'il Cocito sia poi del nostro inferno.
Suore del grand'Alfonso, il terzo giro
ha già compiuto il gran pianeta eterno
ch'io da lo strazio afflitto e da lo scherno
di Fortuna crudele egro sospiro.

Lasso! vile ed indegno è ciò che miro
a me d'intorno o ch'in altri discerno:
bello è ben, s'io vi guardo, il petto interno;
ma che? premi ha sol d'onta e di martiro.

Bello è sì che, veduto al mondo, esempio
fora d'onor: vi siete ambo scolpite
e vive e spira l'una e l'altra imago.

Pur d'idoli sì belli a pien non pago,
il ver desio; ma voi, lasso!, schernite
la fede e 'l cor ch'è vostro altare e tempio.
O due figlie d'Alcide, onde s'oscura
de le figlie di Leda ogni memoria,
che dier soggetto a vergognosa istoria
ed ebber pregio di bellezza impura;

voi, di beltà, di spirto e di natura
angeliche e divine, alta vittoria
avete contra i sensi, e vostra gloria
più che 'l sol chiara e più che 'l cielo è pura.

Io, fra cotanti turbini e procelle,
fra scogli e flutti a voi mi volgo e grido
ed attendo da voi soccorso e luce.

Voi la barchetta mia scorgete al lido,
e discoprite a me, cortesi stelle,
Castore vostro e 'l vostro alto Polluce.
O regia sposa, al tuo bel nome altero
rischiarar ben vorrei la voce e 'l canto,
e 'n suon qual udì già l'antica Manto
far rimbombar de' tuoi gran pregi il vero;

ma la lingua, che scorta è dal pensiero,
s'ebbe alcun tempo di dolcezza il vanto,
or rende amara ogni sua nota in pianto,
né forma detto di letizia intero.

Pur, se Progne tra' boschi e Filomena
suonan dolci lamenti e dolce s'ode
la sua morte cantar canoro cigno,

qual fortuna o qual caso aspro e maligno
mi vieta pur che raddolcir mia pena
non possa a l'armonia de la tua lode?
Alma real, che per leggiadro velo
splendi qual per cristallo il sol traluce,
e gli occhi e 'l volto adorni hai de la luce
ond'è sì luminoso il quarto cielo,

tu, cui lega amoroso e casto zelo,
qual perla in auro, al glorioso duce,
pregalo che mi traggia ove il sol luce
da l'ozio oscuro in cui sol torpo e gelo:

che il cor, di doglia ingombro e di sospetto,
s'ange penoso e si distempra in pianto
e teme il morir no, ma 'l lungo scempio.

La prigion apri e le mie labbra al canto,
i nodi sciogli, e 'n dolce nodo astretto
io sciorrò di Goffredo i voti al tempio.
Se pietà viva indarno è che si preghi,
sorda come aspe a quel ch'in pianto io dico,
se l'uno e l'altro mio signore antico
vien che, contra suo stil, grazia pur neghi,

pieghisi Alcide: a me seco si pieghi
il grand'emulo in terra, in cielo amico,
e dal fecondo tuo grembo pudico
il figliuol non concetto oda i miei preghi.

Che parlo, o che vaneggio? oimè! deliro
per furor, per desio: Ma che? non lece
speranze fabbricar d'ombre e di sogni!

S'a me larve si dan di vero in vece,
vero almen fia ch'io prima in carte agogni
formar poi vivo un Alessandro, un Ciro.
Vaghe, leggiadre, amorosette e pronte
serve di lei che quasi bella Aurora
di ligustri e di rose il viso infiora
e 'l crine ha d'auro e porta il giorno in fronte,

s'ella m'è invece d'alba e l'orizzonte
or m'inalba, or di porpora colora,
l'Ore voi sete, e sol per voi vien ch'ora
le notte e i giorni miei distingua e conte.

O de la vita mia, ch'ella serena
e torbida può far, dolce misura,
foss'io presente a vostre alte carole,

ch'Amor con vago suon guida e misura;
e non invidierei quelle che mena
in ciel con l'altre erranti stelle il sole!
Giaceva esposto il peregrino Ulisse
mesto ed ignudo sovra i lidi asciutti,
ch'agitato poc'anzi era da' flutti
in cui lungo digiun sostenne e visse,

quando, com'alta sorte a lui prescrisse,
donna real fin pose a' suoi gran lutti:
"Vattene a gli orti ove perpetui frutti
ha il mio buon padre: ivi godrai" gli disse.

Misero! a me, dopo naufragi indegni
famelico gittato in fredda riva,
chi fia che mostri i regi tetti e gli orti,

se tu non sei, cui tanti preghi ho porti?
Ma qual chiamar ti debbo, o donna o diva?
Dea, dea sei certo, i' ti conosco a' segni.
Diva eloquenza, ch'o raccolta in carmi
od in ampio sermon sciolta e vagante
freni e molci a tua voglia il volgo errante,
quando il furor fiamma ministra ed armi;

tu, che d'ira i leon, tu, che disarmi
di tosco i serpi e plachi il mar sonante,
tu, che dai senso a l'insensate piante
e traggi com'a Tebe i sassi e i marmi;

tu, che nel canto ancor de le sirene
dolce risuoni, a me perché non pieghi
un cor rigido più d'aspra colonna?

Tempra in mele i tuoi strai, sian strali i preghi,
e prendi l'arme de la dotta Atene
contra costei ch'è scinta in treccia e 'n gonna.
O degna a cui mandi l'Arabia odori
e l'India gemme e da le ricche sponde
conche di perle gravide e feconde
il mar vermiglio e porpori colori;

degna a cui nutra più leggiadri fiori
Ibla, e Parnaso più odorate fronde,
ed apra più bei fonti e più chiar'onde
ove un tuo bel vestigio in lui s'onori;

quei che col piede apriro e con la verga
l'Ebreo famoso e 'l corridor volante
fian di men pregio e men illustri e conti;

ma, perché d'amaror io non li asperga,
chiudi i duo del mio duolo e fia ch'io cante
ch'aprire e serrar puoi mirabil fonti.
La man, ch'avvolta entro odorate spoglie
più lor porge d'odor che non riceve,
e ch'ignuda arrossir fa poi la neve
mentre a lei di bianchezza il pregio toglie,

mi starà sempre ascosa? e le mie voglie
lunghe non fia ch'appaghi un guardo breve?
S'avara esser di sé sempre mi deve,
il mio nodo vital perché non scioglie?

Bella e rigida man, se così parca
sei di pietà che 'l titolo disdegni
di mia liberatrice a sì gran torto,

prendi l'ufficio almen de la mia Parca;
ma cotal carme il mio sepolcro segni:
"Vive la fé qui dove il corpo è morto".
Ahi! le fiamme d'Europa accese in questi
fogli or son dunque d'altre fiamme spente?
E di tante fatiche e sì fervente
studio non fia ch'altro che duol ne resti?

Già perduto n'è 'l frutto; e tu potesti
esser nel proprio mal lingua sì ardente
ministra del dolor, non de la mente,
che gli effetti seguir subito festi?

Tremar le mani al duro officio e 'n pianto
volgesti gli occhi ed a sì degni scritti
riverente Vulcan cesse ampio loco;

indi incitato (ahi troppo fretta!) il foco
gli arse, e al suo danno mille spirti invitti
sin dal ciel sospirar udirsi intanto.
Chi con le fiamme qui di Flegetonte
i fochi desti e 'l gran rogo ha construtto?
Questa d'oblio vorago alta e di lutto
si deriva da Lete o da qual fonte?

L'opre mie, che sperai ch'illustri e conte
fossero in ogni etate al secol tutto,
chi l'accende e sommerge? è questo il frutto
ch'io colgo, o Febo, nel tuo fertil monte?

Secca tu gli atri stagni, e da Parnaso
corra a smorzar gl'incendi eterno fiume
e n'apra un novo umor anco Pegaso;

e Fede impenni a l'ale mie le piume,
sì che lunge lassando il mesto occaso
volino in oriente in contra il lume.
Tolse a le fiamme il glorioso Augusto
la pietà che d'Achille agguaglia l'ira,
onde ancor vive e cresce e luce e spira
fama l'incendio d'Ilion vetusto.

Il mio signor, che 'l Mauro e l'Indo adusto
sovra chi vinse o resse il mondo ammira,
vorrà ch'accenda una medesma pira
fido parto innocente e padre ingiusto?

Errò il padre: il figliuol la fé scolpita
in fronte porta, e se ne gloria e vanta
come servo fedel di note impresso.

L'un piange anco il suo fallo e l'altro canta
il suo signor: se l'una a l'altra vita
s'innesta, ah! vivano ambe al ben promesso!
De le barbare spoglie e de le tante
ricchezze d'Asia onorar volle in parte
Alessandro le Muse e l'altre carte
ov'è sdegnoso Achille, Ulisse errante;

né Babilonia giusto è che si vante,
né Caria o Menfi o la città di Marte
d'aver riposte in più onorata parte
ceneri, ossa, reliquie illustri e sante.

Giudicò l'alto cor loco sol degno
de gli aurei carmi lor; ma che? ne fece
via più nobile e bella in sé conserva.

Che tu raccolga i miei nel chiaro ingegno
fra' gran pensier a me chieder non lece:
basta ben lor se tua pietà li serva.
Quando nel ciel tra mille aurate sedi,
che piene son de' tuoi grandi avi illustri,
t'innalzerà dopo girar di lustri
chi comparte le pene e le mercedi,

sorger vedrai sotto gl'invitti piedi
gl'imperi e poi cader quasi ligustri
frali, e capanne ti parran palustri
gli eccelsi tetti de' tuoi regi eredi;

di Menfi e di Babel cadute e sparte
le meraviglie barbare e sepolta
Roma fra le ruine onde s'ammira:

solo in terra vedrai farsi le carte
del cielo imago, e 'n lor tua gloria accolta
qual vivo sol se tua pietà m'aspira.
Così perpetuo il re de' fiumi altero
quinci l'alta tua reggia e quindi inonde,
e le nove campagne il ciel feconde
sì che l'invidie ogni cultor straniero:

così canti di te la fama il vero
sin là 've sorge il sole, ove s'asconde;
e di te nascan figli a cui seconde
sian l'altrui lodi ad eternar l'impero.

Non voler che Pirgotele o Lisippo
sol de la gloria tua colossi eterni
vincitor contra il tempo adorni ed erga;

ma sostien che umil fabbro indotto e lippo
ti sacri il cor ne' simulacri eterni
de la tua fede e li polisca e terga.
O d'un sol grembo in un sol parto nate
in terra sì, ma di celeste seme,
sicurissima Fede, ardita Speme,
che dietro Amor, vostro fratel, volate:

egli entra in cielo e là fra le beate
alme sovra l'erranti e le supreme
stelle s'asside; a voi d'entrare insieme
non lece, e 'l volo in sul confin fermate.

Deh! così, s'esser può, mai non vi serri
sua porta il ciel, su l'ali alte che stese
quinci giungono a l'austro e quindi a l'orse;

portate il prego mio, che 'l piè sì torse,
sì che giungendo al mio signor cortese
de le sue grazie a me la man disserri.
Sotto 'l giogo d'Amor Speranza e Fede
solcaro i miei desir campo fecondo,
e di quei frutti che più stima il mondo
l'arator fortunato ebbe mercede.

Or che la Speme fulminata verde,
cede al giogo il sostegno suo secondo:
resta l'aratro grave immobil pondo,
né più dietro il cultor gli move il piede.

Spento il seme miglior, la 'nculta terra,
d'acqua inondati di due larghi fiumi,
produce un mostro venenoso e crudo;

e se con l'arco di celesti numi
il mio sol non dà fine a tanta guerra,
che potrà più il desir soletto e nudo?
Già il Can micidiale e la nemea
belva superba in ciel, trofeo d'Alcide,
lassando a tergo, il sol colà s'asside
ov'il raccoglie vergognosa Astrea;

e mentre del gran corso ella il ricrea
onde seco anelar Piroo si vide,
con giusta lance l'ombre e 'l dì divide
che del ciel dianzi usurpator parea.

Vergine bella, il mio signor in terra
ha bilance a le tue ben simiglianti:
tu gliele desti, e non le torse affetto;

ma, se vedesse ciò che 'l mio cor serra,
diria: "Chi non perdona a i fidi amanti,
in cui per fé s'adempie ogni difetto?"
Vecchio ed alato dio, nato col sole
ad un parto medesmo e con le stelle,
che distruggi le cose e rinnovelle
mentre per torte vie vole e rivole,

il mio cor, che languendo egro si duole
e de le cure sue spinose e felle
dopo mille argomenti una non svelle,
non ha, se non sei tu, chi più 'l console.

Tu ne sterpa i pensieri e di giocondo
oblio spargi le piaghe, e tu disgombra
la frode onde son pieni i regi chiostri;

e tu la verità traggi dal fondo
dov'è sommersa e, senza velo od ombra,
ignuda e bella a gli occhi altrui si mostri.
Chi repugna a le stelle in cui la Sorte
tien fiso il capo e sovra noi le piante?
Io: non a guisa già d'empio gigante
ch'a gl'immortali osi, mortal, dar morte.

Ma, come il ciel lontano avvien che porte
rapido seco ogni pianeta errante,
pur contra lui c'ha forze in sé cotante
fan gli altri corsi lor per vie distorte.

Così per torte no, ma per diritte
strade, comunque mi deprima o giri
Fortuna o 'l cielo, andrò dove conviensi;

benché il sol non mi splenda o l'aura spiri,
e languiscan gli spirti e i membri e i sensi,
le forze son de la mia fede invitte.
Io pure al nome tuo dolce rischiaro
la lingua, e 'n dir come sei saggio e forte
par che sopra le nubi aura mi porte;
ma tosto caggio in suon basso ed amaro;

e s'alta tua pietà mio fato avaro
non vince, Alfonso invitto, e l'empia sorte,
gela mia lingua anzi il rigor di morte,
ch'omai mi verna e sol pianger m'è caro.

Piango il morir, né piango il morir solo,
ma il modo e la mia fé che mal rimbomba,
che col nome veder sepolta parmi;

né piramidi o mete o di Mausolo
mi saria di conforto aver la tomba,
ch'altre moli innalzar credea co i carmi.
Alma grande d'Alcide, io so che miri
l'aspro rigor de la regal tua prole,
che, con insolite arti, atti e parole
trar da me cerca, onde ver me s'adiri.

Dal gran cerchio di latte, ove ti giri
sovra l'erranti stelle e sovra il sole,
un messaggier di tua pietà se 'n vole
e spirto in lui d'umanitade inspiri,

e suoni sovra il cor: "Perché traligni
da me, mio sangue? e perché ti discordi
da quel valor onde te 'n vai sì altero?

Tu clemente, tu giusto, al dritto, al vero,
a' messaggi del cielo aver vuoi sordi
orecchi sempre ed al cantar de' cigni?"
O di valor non già ma sol secondo
di nome, Alcide glorioso e forte,
che mentre al mortal corpo eri consorte
facei bella la terra e lieto il mondo,

manda dal cielo un messaggier giocondo
che d'Astrea la bilancia in terra porte,
ché l'altre popolari or son sì torte
che in lor virtù non si conosce al pondo.

Quivi l'antica colpa e 'l già sofferto
castigo in un si libri, e da l'un lato
sian gli error miei, da l'altro ogni mio merto.

Poscia il tuo figlio e mio signor laudato
pesi col bene il mal, col dubbio il certo,
qual Giove in ciel pesa il volere e 'l fato.
L'ombra superba del crudel Pelide
chiese vergine illustre al campo argivo,
e 'ngorda del real sangue cattivo
su l'alta tomba in sul mattin si vide.

Scenda in suo scorno del pietoso Alcide
l'alma cortese, e prigionier, che privo
quasi è di vita, in libertade e vivo
per grazia torni. Ecco, a' miei preghi arride!

Ecco: s'apre la terra, o pure è il cielo
che si disserra e che dal manco lato
lampeggia? o tuona il cielo, o 'l suol rimbomba?

Pur per nube vegg'io, quasi per velo,
col padre il figlio in deità traslato
sovra aureo nembo ed odo un suon di tromba.
Di sostener qual nuovo Atlante il mondo
il magnanimo Carlo era omai stanco:
"Vinte ho" dicea "genti non viste unquanco,
corsa la terra e corso il mar profondo;

fatto il gran re de' Traci a me secondo,
preso e domato l'Africano e 'l Franco,
sopposto al ciel l'omero destro e 'l manco,
portando il peso a cui debbo esser pondo".

Quindi al fratel rivolto, al figlio quindi,
"Tuo l'alto imperio," disse "e tua la prisca
podestà sia sovra Germania e Roma.

E tu sostien l'ereditaria soma
di tanti regni, e sii monarca a gl'Indi;
e quel che fra voi parto Amore unisca".
Fra mille lumi, che la Fama accende
di Carlo invitto a l'immortal memoria,
questa picciola ancor face di gloria
la mia devota mano orna e sospende.

Qui con brevi faville illustri splende
l'una e l'altra magnanima vittoria
contra gli uni e gli altri empi, ond'anco istoria
nova in antico stile Europa attende.

Quinci i trofei di Libia e lucon quindi
quei di Germania, e vedi in lei rinchiuso
Istro non men che sia Bagrada adusto;

vedi scintillar vinti i Franchi e gl'Indi;
ma quel ch'è qui raccolto in lume angusto
fia tosto un sole in mille rai diffuso.
Quel greco che cantò gli errori e l'armi
zoppi e rugosi i Prieghi a noi dipinge,
e sì l'imago al ver sembiante finge
che null'altra al suo ver più simil parmi.

Lasso! che 'l mio pregar, mentre ne' carmi
s'affina e terge e si misura e stringe,
vien crespo e vecchio, e s'al cammin s'accinge
par che i passi e 'l sudore egro risparmi.

Poi ch'al corso no 'l move intenso affetto
e che tra riverenza e tra vergogna
teme l'alto cospetto e se n'arretra,

se pietà regia incontra a quel che agogna
non fassi e non adempie il mio difetto,
chi per me grazia chiede e chi l'impetra?
Me novello Ission rapida aggira
la rota di fortuna, e s'in sublime
parte m'innalza o pur se mi deprime,
sempre però m'affligge e mi martira.

Piansi là suso ov'entra il sole e spira
l'aura più lieta tra frondose cime;
arsi, gelai, languii, pregando in rime,
né scemai le mie pene o la vostra ira.

Ora, in carcer profondo, o son cresciuti
i miei tormenti, od è più acuto e forte
vecchio dolor cui giro aspro sia cote.

O magnanimo Alfonso, a me si muti
non sol prigion, ma stato; e se mia sorte
rotar pur vuole, intorno a voi mi rote.
Di mia favola lunga il filo incerto
con nodi inestricabili è sì involto,
che per arte di Febo esser disciolto
non può, se dei non manda il cielo aperto.

Or chi sciorrallo? io, ch'istrione esperto
feci spesso cangiar al popol folto
nel gran teatro di Fortuna il volto,
dirollo: "Grazia, che fa merto il merto".

Grazia d'alto signor ch'empie difetto
di cor pentito. Or rida altri e mi scherna,
ed a me fischi or pur, ma poi m'applauda;

macchina qui né meraviglia esterna
non chiedo, e l'aure popolari aspetto
e i regi premi allor che 'l fin si lauda.
Chiaro Vincenzo, io pur languisco a morte
in carcer tetro e sotto aspro governo,
fatto d'ingorda plebe e preda e scherno,
favola e gioco vil d'acerba sorte.

Lasso! e fur chiuse le dolenti porte,
ch'uscio a me son di tormentoso inferno,
ne le nozze di lei che del materno
ventre e del regio seme è a te consorte.

E mi vedesti tu poc'anzi, e i lumi
a me volgesti dolcemente: ahi lasso!
In che debbo sperar s'in ciò non spero?

Ferro in cava profonda o 'n alpe sasso
rigido sei, s'amico e pio pensiero
non ti commove. Oh secoli! oh costumi!
Scipio, o pietade è morta od è bandita
da' regi petti, e nel celeste regno
tra' divi alberga e prende il mondo a sdegno,
o fia la voce del mio pianto udita.

Dunque la nobil fé sarà schernita
ch'è di mia libertà sì nobil pegno,
né fine avrà mai questo strazio indegno
che m'inforsa così tra morte e vita?

Questa è tomba de' vivi ov'io son chiuso
cadavero spirante, e si disserra
solo il carcer de' morti: oh divi, oh cielo!

S'opre d'arte e d'ingegno, amore e zelo
d'onore han premio o ver perdono in terra,
deh! non sia, prego, il mio pregar deluso.
Signor, che per esempio il mondo addita
felice di fortuna infausta e rea,
che, temendo, t'alzò là 've potea
salire il tuo valor senz'altra aita:

così sempre ella a tua virtute unita
non osi nomar sé signora o dea,
ma serva e 'nchini a lei che sol ti bea
e t'avvalora a gloriosa vita.

Tanto di quel favor, ch'a te noioso
forse soverchia, al mio gran caso indegno
comparti, ch'io risorga e ch'io respire.

Quinci pondo m'opprime aspro e gravoso,
quinci l'animo s'erge e pien di sdegno
vuoi ch'io con morte ad alta lode aspire.
Altri le meraviglie antiche miri,
donna, di Roma: a te, miracol novo,
io rivolgo il pensiero e 'n te ritrovo
cose ond'ancor lontano ami e sospiri.

Ma qual cigno potria dolci i martiri
così cantar com'io nel cor li provo,
se non forse quel sol che fé già l'ovo
onde uscì la beltà che in carte ammiri?

E degna se' ben tu che per te Giove
si volga in cigno e di te canti, e degna
che per te scenda in ricca pioggia d'oro.

Io, poi che Febo a le mie rime nove
nega l'usata aita e le disdegna,
umil col vagheggiarti almen t'onoro.
Né or più fino o più pregiato asconde
la terra ne l'interne occulte vene
del crin di Margherita, o fra l'arene
Ermo o Pattolo, o fra le nobili onde;

né tesse di più vaghe chiome o bionde
più forti o dolci Amor le sue catene
onde l'anime umane avvinca e frene,
né reti onde l'avvolga e le circonde.

Né con più cari o più leggiadri modi,
Laura, altra man l'increspa o le dispiega
o è più dotta nel gentil lavoro.

Mirabil mastra d'amorosi nodi,
quel che sì invitto duce stringe e lega
ordir già non si dee men bel che d'oro.
Alma leggiadra, il cui splendor traluce
qual sol per nubi dal suo vago velo
quando se 'n veste in oriente il cielo
e le fa d'or la mattutina luce:

così i ligustri e i fior, ch'alma produce
natura in te, brina non secchi o gelo,
e non s'imbianchi al variar del pelo
l'or de' bei crin che sì lampeggia e luce;

così ti faccia il ciel madre feconda
di bella prole, e vagheggiar ne' figli
possa del tuo fedel l'amata imago:

di me t'incresca: a me, di morte vago,
povero d'argomento e di consigli,
spira di tua pietate aura seconda.
Alme, che già peregrinaste in terra
sotto membra d'eroi vincendo i mostri
e gli estrani purgando e i liti nostri
e soggiogando aspri tiranni in guerra;

or che raccolte in ciel, che mai non erra,
le fere ancor tra gli stellanti chiostri
calcate, deh! che sembra a gli occhi vostri
quest'imo globo e l'ocean che 'l serra?

Picciola cosa e vil, ch'in sé comprenda
nulla di bel se non l'opre e i vestigi
che l'ingegno immortal vi forma e stampa.

Gradite dunque che devota lampa
al vostro nome la mia fede accenda,
né turbo tema, o Lete o laghi Stigi.
Il gran dì de' temuti alti giudici
oggi non è che la celeste tromba
desterà l'alme e sorgeran di tomba
rifatti i corpi, o miseri o felici;

ma pur tra' carmi e tra' pietosi uffici
la mia, qualunque ella è, chiaro rimbomba
e tragge dal sepolcro; e, qual colomba
od aquila, al ciel manda i nomi amici.

Vola la fama loro inverso il sole
e 'l capo oltra le nubi innalza, e l'ali
quinci a l'occaso stende e quindi a l'orto.

O d'Alfonsi, o d'Alcidi alme reali,
mentr'io su' carmi i nomi a volo porto,
date a me voi ch'anch'io m'innalzi e vole!
Tra Giove in cielo e 'l mio signor in terra
serva indivisa e messaggiera accorta
l'aquila vola, e l'una e l'altra porta
de l'alte reggie ognor le si disserra.

Prende, se 'l grido è vero, ella sotterra
l'arme sonanti e colà su le porta,
e, fornitone il ciel, giù le riporta:
tuona in ciel Giove e tuona Alfonso in guerra.

E tonò l'avo in non lontani campi
quando al signor, che riportava estinto
pregio sol di cipresso, il diè di palma;

la vittoria successe in vece d'alma
e ravvivollo, e vincitor fé 'l vinto:
or ha il ciel maggior tuoni o più bei lampi?
Oggi è quel dì che nel rigor del verno
suol quasi rinnovar tepida state;
che, sacro a Giove ed a la Libertate,
da' vasi antichi trae novo Falerno.

Oggi il mio genitor, ch'or gusta eterno
nettare in ciel fra l'anime beate,
celebrava il natale, e le mal nate
cure obliava ed ogni affanno interno;

oggi l'alta mia patria in mostra spiega
de le bell'arti sue vaghi lavori
onde arricchir suol l'onorate mense.

Deh! fia ch'a me, se d'esser mia non niega,
di preziosi cibi alcuno indori
de l'aquila sovrana e de l'Estense.
Figlie del grand'Alcide, il freddo verno
de l'onor de le chiome i rami scote,
e de gli augelli le soavi note
pone in silenzio e 'l bel concento alterno:

io sol non taccio, e 'l variar superno
de gli alti giri e de l'eccelse rote,
che al mondo cangia faccia, un sol non puote
mutar de' miei pensier nel petto interno.

Quivi in se stesso il mio desir raccolto,
o si turbi la fronte o si scolori,
chiaro scrive e dipinge il vostro volto;

e gli ministra Amore, onde v'inostri
le guance e gli occhi illustri e i crini indori,
colori eterni ed immortali inchiostri.
A la reale sposa apra le porte
de la celeste reggia il Dio bifronte,
e lieta l'Alba le si specchi in fronte,
e 'l novo anno felice il sol le porte.

"Questo a te volgo, e tu le vie distorte
di più bei segni m'orna e l'orizzonte
m'indora, e dove io sorga, ov'io tramonte,
tu mi prescrivi con le luci accorte.

E siano i giri lor sovrane spere
al mio gran corso ond'ei sue leggi prenda."
Così, pieno d'amore, il sol le dica;

e mentre a lei gira ogni stella amica,
anco a me giri; e pria che più s'assere
il mio torbido dì chiaro me 'l renda.
Sposa regal, già la stagion ne viene
che gli accorti amatori a' balli invita,
e ch'essi a' rai di luce alma e gradita
vegghian le notti gelide e serene.

Del suo fedel già le secrete pene
ne' casti orecchi è di raccorre ardita
la verginella, e lui tra morte e vita
soave inforsa e 'n dolce guerra il tiene.

Suonano i gran palagi e i tetti adorni
di canto: io sol di pianto il carcer tetro
fo risonar. Questa è la data fede?

son questi i miei bramati alti ritorni?
Lasso dunque prigion, dunque feretro
chiamate voi pietà, donna, e mercede?
Riede la stagion lieta, e 'n varie forme
sotto non veri aspetti i veri amanti
celan se stessi e sotto il riso i pianti,
seguendo di chi fugge i passi l'orme.

Io, come vuole Amor che mi trasforme,
mi vesto ad or ad or novi sembianti,
e mille larve a me d'intorno erranti
veggio con dubbio cor che mai non dorme.

Con queste avvien ch'io pianga e canti e scriva,
or di speranza pieno ed or d'orrore,
ed or prenda la spada, or la faretra.

Ma tu dentro e di fuor, presente e viva
mi sei crudel; ma pur ti placa Amore,
che forse grazia de' miei falli impetra.
Lasso chi queste al mio pensier figura
ora torbide e meste or liete e chiare
larve, con cui sì spesso (o che mi pare),
inerme, ho pugna perigliosa e dura?

Opra è questa d'incanto, o mia paura
è la mia maga, e 'n contro a quel ch'appare,
pur quasi canna o giunco in riva al mare,
rende l'alma tremante e mal sicura?

O magnanimo Alfonso, omai disperga
raggio di tua pietà l'ombre e gli errori,
e sia per me sovra le nebbie un sole;

e là mi guidi ove Amor teco alberga
tra larve usate in amorosi cori,
sì che la vista e gli occhi egri console.
Questo d'aria compressa oscuro velo
stringe l'ardor ne gli amorosi petti,
e l'alme invita a l'ozio ed a' diletti,
e questa inferma ancor, lasso, e no 'l celo!

E perché il verno già mi sparga il pelo
di brine, tesso in rime i dolci detti
qual giovinetto amante, e i vaghi affetti
spiego soavemente e mi querelo.

Oh, foss'io pur dove teatri e scene
orna il mio duce glorioso, e vero
in finte guerre il suo valor dimostra:

ch'ivi n'andrei de le mie piaghe altero,
se di due luci angeliche e serene
fossi in favola scherzo e segno in giostra!
Qual dura sorte ti sottrasse e tolse
a la tua patria c'ha sì illustri figli,
e tra sì lunghi errori e tra' perigli
girò di là da l'alpe e d'arme avvolse?

E qual fortuna amica or qui t'accolse
dove, possente d'arme e di consigli,
spiega l'aquila Alfonso e gli aurei gigli
che teco sì gloriosi in guerra sciolse?

Me caso non egual, ma pur sembiante,
trasse del dolce loco e mi sospinge
di lido in lido peregrino inerme;

e se mai carità di lui mi stringe
a far ritorno, torce il passo errante
da lui fortuna e queste membra inferme.
Morì Virgilio in grembo a le sirene,
nacque tra' cigni: in me l'ordin si volga,
e me tra questi in tomba il Po raccolga
che pianser quello, nato in su l'arene.

Nacqui a numero egual d'amare pene,
misero; e 'l viver mio deh! non si sciolga
pria che de' dolci studi i frutti colga,
e 'l gusto appaghi alcun sapor di bene.

Alta patria, ov'io nacqui, almo paese
onde l'origin trassi, e quinci e quindi
porgete al mio signor voi preghi, io loda.

Egli doppi le grazie, oblii l'offese;
ma se 'n rammenti il mondo, e sonar s'oda
sua pietate e mia fé fra Sciti ed Indi.
Real città, ch'appoggi il nobil tergo
a l'erto monte e 'ngombri i lieti campi,
e co' piè vaghi poi l'arene stampi
e 'n mar fondi alte moli e forte albergo,

poco ne le tue lodi io spazio e m'ergo
ché temo il ciel turbato e i tuoni e i lampi;
e mi ricovro ove umiltà mi scampi
e rado l'onde qual palustre mergo;

ma s'osassi spiegar libero volo,
Menfi, Babel, Corinto, Atene e Sparta
t'avriano invidia e chi domolle in guerra.

Tu gradisci il mio affetto, e quel ch'in terra
nel tempio de la Fede adoro e colo,
fa che le grazie sue meco comparta.
Real città, cui par non vede il sole
di beltà, di valor; ch'in sen rinchiudi
le ceneri onorate e gli ossi ignudi
di lei che mi produsse e fu tua prole;

se di Marte non pur ne l'alte scole
avvien che sotto l'armi aneli e sudi
l'illustre popol tuo, ma i dolci studi
ammira, e Palla e Febo in te si cole,

me, che bevvi in Permesso e ch'or ne l'alta
Accademia m'assisi, or ne l'oscuro
Liceo osai spaziar, pregando, aita,

sì che 'l signor, ch'ogni mio carme esalta,
torni a raccormi in servitù gradita,
d'anni e di stil ma più di fé maturo.
Real città, che 'l glorioso Alcide
pria raccogliesti nel suo crudo esiglio
e, vincitor de' tuoi, con chiaro ciglio
mirasti lui, com'a virtù s'arride;

tu bella oltra le belle, oltra le fide
fedel sposa le desti e madre al figlio;
e con nova ragion l'aurato giglio
de gli avi antichi rinnovar si vide.

L'eccelsa stirpe tua, ch'ancor sospiri
quasi in te spenta, or con sua regia prole
sorger vedi nel tronco a cui s'innesta;

e l'aquile di Giove in lei rimiri
far nido, e bianche quella e nere questa,
spiegar le penne e fissar gli occhi al sole.
Generoso signor, se mai trascorse
mia lingua sì che ti noiasse in parte,
non fu mossa dal cor, ch'a venerarte
devoto intende e sé per duol rimorse;

né temerari detti in lance opporse
debbono a quei che pensamento ed arte
matura ed orna od a vergate carte
che da te sdegno o fame d'or non torse.

Dunque lunghi castighi a brevi offese
dansi? e per lungo onor breve conforto
dar man reale in guiderdon non debbe?

Ma pur mia ragion somma è sommo torto,
ch'in dir di te non giunse a te, ma prese
onor mio stile e pregio a sé n'accrebbe.
Poi che 'l mio grave error qui mi condanna
a patir giuste e meritate pene,
e omai comprendo com'uom saggio affrene
l'empio furor ch'ogni veder m'appanna,

sol sento Amor che di lontan m'affanna;
poi nel digiuno a tormentar mi viene
e di povero cibo il cor sostiene
che col folle sperar più non s'inganna.

Né perché forza a questo stil mi porga
ond'al cantar de le mie fiamme ardisca
come fei già quando i tuoi cigni udia,

n'avvien però che 'l secco umor risorga;
anzi, signor, son quasi augel ch'invisca
l'ale, e poi chiuso il dolce canto oblia.
Se al signor vostro e mio fiamma d'amore,
Guido, riscalda il generoso petto,
esser non può ch'alcun mio dolce detto
non desti in lui pietà del mio dolore.

Pur, come 'l sol col mattutino albore
esce del salso suo profondo letto,
l'un con l'altro così gentil affetto
sempre si sveglia e 'nsieme nasce e more.

E se le rime mie roche il mio pianto
rende, deh! non sarà ch'un'Angioletta
le raddolcisca con leggiadri accenti?

Oh fortunati miei sparsi lamenti,
se, raddolciti da soave canto,
farete in regio cor nobil vendetta!
Nessun nome in sospiri od in lamenti
risuona così dolce o 'n altre note,
come il bel vostro angelico percuote
i sensi e l'alma con soavi accenti.

E s'i vostri amorosi lumi ardenti
e l'aureo crine e le vermiglie gote
d'angelo son che da l'eterne rote
porti novelle a le terrene genti,

d'angelo il canto e le parole oneste
e 'l caro portamento e i passi e 'l riso,
non vi si convenia men degno nome.

Pur i' non so, se mentre in voi m'affiso,
o messaggiera de l'amor celeste,
Angelica o pur angela vi nome.
Vaga Angioletta, s'al soave lume
de' tuoi begli occhi mi concede Amore
rasserenar le tenebre e l'orrore
ond'avvien che mia vita si consume,

spero vestir ancor novelle piume
e la traccia seguir del tuo splendore
da lunge, come augel che 'l novo albore
loda cantando e vien che se n'allume.

Deh, non ti spiaccia, o cara e vaga e bella
di Dio figlia e fattura, di tua luce
compartir tanto al mio torbido e fosco,

ch'uscendo d'esta angusta e fosca cella
il tuo vivo splendor segua per duce
in qualche umil casetta o in qualche bosco.
Vaga Angioletta, nel tuo vago volto
si vede lo splendor del Paradiso,
sì che qualora il mio pensier v'affiso
parmi vedervi il ben tutto raccolto;

e, se non ch'ora un fosco nuvol folto
vi s'interpone e mi contende il viso,
spererei, rimirando in te ben fiso,
rasserenar il cor di doglia involto.

Deh! non ti spiaccia, Angiola bella e vaga,
portar le mie preghiere in parte dove
vi sia chi le raccoglia e le gradisca:

ch'ogni anima del cielo è di te vaga
e par che ti vagheggi e favorisca,
né senza te sa benigno esser Giove.
Quell'Angelica voce che si frange
tra bianche perle e bei rubini ardenti,
sì che arrestar le stelle a' suoi concenti
puote e 'l sol quando ratto esce di Gange,

chieda pietà per un che canta e piange
gli error suoi folli e i tuoi bei rai lucenti,
ond'il rigor de le celesti menti
si tempri, e la sentenza aspra si cange.

E quella bianca man, che la faretra
e di Febo e d'Amor spende e dispensa
come vuole e disarma e Marte e Giove,

esca per me del guanto e qui sue prove
dimostri: intanto io tromba apprendo e cetra,
qual odono i gran divi assisi a mensa.
Aspirava, signor, novo Fetonte
a gir sul carro de la luce adorno
de la mia gloria ed a portare il giorno
per l'alte vie del cielo a me non conte,

quando ecco vidi fulminar la fronte
di Giove irato e 'l ciel turbarsi intorno,
e fulminato caddi e nel mio scorno,
lasso!, non mi celò fiume né fonte,

non mi pianse sorella: aspro e maligno
caso! Ma pur ho voce anco e parole,
onde mi lagni in loco imo e palustre;

e forse fia che, tua mercede, in cigno
alfin mi volga e 'l tuo gran volo illustre
segua così da lunge inverso il sole.
Figlie d'Alcide, ad immatura morte,
ch'importuna m'assal, chi fa divieto?
Chi rompe o vince questo, o sia decreto
de' regi o sia del ciel, sì duro e forte?

Di cigno io nacqui e pur non ebbi in sorte
fratel che 'l dolce lume e 'l viver lieto
meco comparta, e 'ndarno esser Admeto
felice spererei d'alta consorte.

Ma ch'ogni ira si tempri a' vostri sguardi
spero, e ch'i loro influssi in me possenti
sian più del ciel, se in me pietà li gira:

ché Lucifero a voi sorger si mira
più tosto, Espero a voi cader più tardi,
correr Boote e i corsi il sol far lenti.
Figlie del grande Alcide, ed è pur vero,
o 'l creder nostro è pronto a quel che piace,
ch'Amor pietose del mio duol vi face?
Duol fortunato! altro piacer non chero.

Duol fortunato! s'io languisco e pero,
la cagion che m'accora e che mi sface
rende immortal la morte e me vivace
ne le mie morti e ne le morti altero.

Tizio sarei che 'l rinascente core
porge a l'augello, o quel ch'a gli alti giri
furò le fiamme con la destra ardita.

Ma rinasco al gioir: chi fia ch'ammiri
che gli dei cangi e gli elementi Amore,
se piacer fa il tormento e 'l morir vita?
Cantai già lieto e ricercai nel canto
gloria più cara a me che l'oro a Mida,
or piango mesto e 'n dolorose strida
chiedo pietà via più ch'onore e vanto.

Donna, che se mai piangi entro 'l tuo pianto
dolce ed amaro Amor dolce par rida
e tra gli umidi fior scherzi e s'assida
l'ombra d'un bel vel tra 'l seno e 'l manto,

de' begli occhi una stilla a le mie rime
sarebbe caro pregio, alta ventura,
ond'elle ancor n'andriano altere e prime:

che né pianta d'Alcide ambra sì pura
forma, né monte in su l'alpestri cime
sì bel cristallo e prezioso indura.
Se 'l mio Marte non ha Ciprigna alcuna
che gli scinga la spada e l'ira acqueti
e, i torbidi pensier volgendo in lieti,
gli sereni la faccia oscura e bruna,

e se 'l mio Giove, allor che strali aduna
contra chi violò gli alti decreti,
fanciul che con gli scettri e co' divieti
scherzi non ha, né gioia altra importuna;

tu, suora sua, ch'in maestade e in senno
sei Giunon nova e Palla, almen de l'armi
e de' fulmini lui, pregando, spoglia;

e, mentre regge i popoli col cenno,
fra' lor tributi i nostri anco raccoglia,
ch'omaggio son di cor divoto i carmi.
Saggia Minerva mia, che 'l fiero Marte,
che forsennato pur vaneggia ed erra,
freni a tua voglia e soggiogato in guerra
spesso il rinchiudi in fosca e chiusa parte,

se, come suol, senza ragion, senz'arte
ver me la spada furioso afferra,
tu l'asta opponi e lui respinto a terra
reprimi e calca; io vergherò le carte.

O pur qual già sotto l'eccelse mura
di Troia, contra lui, contra l'amante,
Tidide tuo vittorioso festi,

tal me, non di vil ferro o di diamante,
ma di belle immortali arme celesti
orna, affida, rinforza e rassicura.
Chiaro Guglielmo, io prigioniero ed egro
languisco a piè del nobile Elicona
e 'n cima la bramata alta corona
veggio, ma non però, lasso! m'allegro:

ché un stupor, un torpore, un timor pegro
m'agghiaccia e 'ndarno al corso altri mi sprona,
ché, se per mio conforto alcun ragiona,
non segue effetto poi scemo od integro.

Deh! se ti cal de l'arti o de gl'ingegni,
fa che a l'arte onde Febo i nomi eterna
l'altra che avviva i corpi or me avvalore.

Né 'l mio sperar, né 'l mio pregar si scherna,
ed a' tuoi preghi il mio signor non sdegni
che la mia fé con la sua gloria onore.
Glorioso Guglielmo, a cui di prole
sì bella amico il ciel fu sì cortese
che tien la notte a vagheggiar intese
l'auree sue luci e vi si specchia il sole:

così qual vite ad olmo avvinta suole
poggiar feconda o dimostrar sospese
le colorite gemme al caldo mese
in cui d'Augusto il nome anco si cole,

cresca l'una tua figlia e l'altra a regio
sposo la sua virginità maturi,
e mieta gloria anzi il suo maggio il figlio.

Mira il mio precipizio e i casi duri;
e su la fé, che invitta è nel periglio,
sia fondator di mia fortuna egregio.
Glorioso Guglielmo, in cui l'antica
de' grandi avi virtù si rinnovella,
e se ne fa la nostra età più bella
e ne divien del valor prisco amica,

vedi ch'or fatta n'ha pietà nemica
folle mio fato, empia fortuna e fella,
e tra gli orror d'inestricabil cella
me quasi in novo laberinto intrica.

I ciechi avvolgimenti il tuo favore
spieghi ed illustri; il successor d'Alcide
a me vita, a te doni i falli nostri.

Deh! non voler che meschi il mio dolore,
or ch'a l'altra tua figlia Imeneo ride,
tragico pianto e sangue infra gl'inchiostri.
Signor, nel precipizio ove mi spinse
Fortuna, ognor più caggio in ver gli abissi,
né quinci ancora alcun mio prego udissi,
né volto di pietà per me si pinse.

Ben veggio il sol, ma qual talora il cinse
oscuro velo in tenebroso eclissi;
e veggio in cielo i lumi erranti e fissi:
ma chi d'atro pallor così li tinse?

Or dal profondo oscuro a te mi volgo
e grido: "A me, nel mio gran caso indegno,
dammi, che puoi, la destra e mi solleva;

ed a quel peso vil che sì l'aggreva
sottraggi l'ale del veloce ingegno,
e volar mi vedrai lunge dal volgo".
La tua grazia, signor, che si comparte
in me sì larga, è tal ch'io me 'n riempio
e i difetti e i desiri insieme adempio,
e perché torni a te da me non parte,

ma de l'animo tien la miglior parte;
e 'n lui t'amo ed onoro e ti contempio,
mentre rimembro ogni cortese esempio
ch'abbian le greche e le romane carte.

Deriva ella da te pur come scende
raggio da sol, la cui diurna luce
nulla è giammai ch'impoverisca o sceme;

e quasi raggio ancora a te la rende
l'animo grato, o grazioso duce,
e quasi frutto a chi vi sparge il seme.
Alma real, ch'al mio signor diletta
fusti così, che 'l nodo onde ti volse
seco accoppiar Amor non si disciolse
con l'altro ond'eri al tuo mortal soggetta,

se tu nel cielo, in quella gloria eletta
in cui per merto il tuo gran Re t'accolse,
miri 'l bel loco onde partir ti dolse
e quel signor che gli occhi anco t'alletta;

ei per te desioso ancor sospira,
e nel bel letto i tuoi vestigi impressi
bagna di pianto ancor, sposo novello;

e del tuo amor idol leggiadro e bello
è questo, onde gioisce e luce e spira
con tuoi gran raggi e con tuoi spirti stessi.
Quell'onorato nodo, alma immortale,
che te col forte Alfonso in terra strinse,
sciolse colei che 'l tuo mortale scinse
ond'al ciel dispiegasti ambe due l'ale;

e s'a celeste spirito pur cale
d'amor terreno, or ti sovvien ch'ei tinse
di morte il volto il dì ch'ella t'estinse
e ch'ebbe affanno a la tua doglia eguale.

E giusto fu che, se l'amore adegua
ogni disuguaglianza, in voi facesse
del tuo partir estremo il dolor pari.

Ma, perché tardi il presto volo ei segua,
chi pria l'avvinse un altro nodo or tesse
de' preziosi stami a te sì cari.
Quest'urna il velo prezioso asconde
ch'in terra ricoperse alma celeste,
ch'ora di raggi di quel Sol si veste
ch'al sol dà luce e non ha luce altronde.

Spargete arabi odor, leggiadre fronde,
narciso e croco, o ninfe ardite e preste,
su' bianchi marmi, mentr'io verso queste
lagrime in loro e rigo il suol con l'onde.

Per sé germoglierà la terra i fiori,
e per sé nasceranvi i lauri e i mirti,
e i cigni al canto addolciranvi i venti;

e 'l gran barbaro nome, in dolci accenti
diffuso al mondo, avrà perpetui onori
da peregrini ingegni e chiari spirti.
Mentre ch'alberga ne la reggia antica,
là dove suole i duci estrani e i regi,
il signor vostro peregrini egregi
con lieta fronte ed accoglienza amica;

deh! chi sarà che sospirando dica:
"Qui già Barbara visse, e fu tra' pregi
de gli avi umil così come chi pregi
più maritale amore e fé pudica"?

E qui con dolor lungo egra contese,
quasi in campo di morte; e quindi poi
da la guerra al trionfo ascese in cielo.

Or qui, dove depose il suo bel velo,
fra gli augusti si nomi e fra gli eroi,
e là, tra voi, dov'ella in prima il prese.
Se tra le fiere braccia il vecchio padre,
donna bella e pudica, unqua t'accoglie
e liba i baci tuoi con quelle voglie
onde Giove baciò d'Enea la madre,

prega 'l che a l'opre sue grandi e leggiadre
(onde viene ch'Amor sovente invoglie
un cor gentil de l'onorate spoglie
ch'ei riportò da le nemiche squadre)

non pensi i miei tormenti e 'lungo strazio
giunger, quasi gran fregio; e non impruni
mai sempre a' preghi miei questo e quel varco.

Pensi partir, d'avere e d'anni carco,
da' conviti, dal mondo e da' digiuni,
qual da la mensa uom temperato e sazio.
Così nel letto, ove de l'arme stanco
nel casto sen raccogli il fido sposo
(ei non ricopra mai furto amoroso,
né l'orma il segni mai d'estranio fianco),

di presta aita o di pietade almanco
sii cortese al mio orror: ch'egro non oso
premer le piume e cerco invan riposo
ora sul lato destro, ora sul manco.

E s'ira di là su forse m'afflige,
gli occhi pietosi lagrimando al cielo
volgi, e con dolci spirti i dolci preghi:

ch'a' detti ed al bel pianto entro al bel velo
accolto spero che si plachi e pieghi,
non solo il ciel, ma Flegetonte e Stige.
Magnanimo signor, che già ne l'arte
di battaglia e di pace e gli avi e 'l padre
agguagli, e ne l'imprese alte e leggiadre
Palla per duce e per compagno hai Marte,

mentr'io solingo in fosca e chiusa parte
ombre sol miro e larve oscure ed adre,
veggio il grand'idol tuo ch'aprir le squadre
mi sembra, e movo per vergar le carte.

Ma mi rattengo poi che 'l ver si scopre
per non ornar un simulacro indarno
di vana pompa e di mentiti fregi.

Oh! piaccia al ciel che le tue nobil opre
veggia al sol chiare, e 'n su la riva d'Arno
lusinghi i figli al suon de' tuoi gran pregi.
Donna bella e gentil, che di tua vista
dolce e leggiadra i miei martir consoli,
e così del mio duol meco ti duoli
che si fa nel tuo duol l'alma men trista,

ben parmi che pietà con amor mista
giri ver me soavemente i soli
de' tuoi begli occhi, e, mentre il core involi
a' suoi pensier, fede il tuo dire acquista;

ma tosto poscia di fallace errore
teme e s'adombra e di prigion sospetta,
quanto fallace più tanto più lunga.

Né credo più che novo stral mi punga,
se, discendendo pria da gli occhi al core,
con l'altrui piaghe Amor non mi saetta.
Quel giorno che pietà, donna, vi spinse
a consolar di sguardi e di parole
pensoso prigionier ch'egro si duole,
stato foss'io là 'v'ella non s'infinse:

ché visto avrei che di pallor vi tinse
le guancie sì che vergini viole
in verde prato o 'n fresca riva il sole
di più vaghi color unqua non pinse,

e 'nsieme udito il suon che 'l dolor molce:
fortunato dolor, s'avvien che 'l tempre
di sì soavi accenti il puro affetto.

Lasso! io ben mi torrei di viver sempre
in angusta prigion con voi ristretto,
ché voi la mia fareste e cara e dolce.
Se d'alma vaga e da stupor confusa
maravigliar si puote, io non vi celo
ch'è tal la mia, ch'in Elicona e in Delo
sua chiara fama un tempo v'ha diffusa.

Misera or langue e la sua nobil musa
or da Parnaso chiama ed or dal cielo
che non risponde, e tra 'l rigore e 'l gelo
non l'è, come solea, sua grazia infusa.

E se vergo e rivolgo or queste carte
or quelle, è proprio sforzo; e pur canora
tromba rischiaro indarno al fiero Marte.

Voi, se può prego alcun di nobil core,
per me pregate e Febo e Pan e Flora
e, sovra tutti, il signor nostro Amore.
Se colà, donde questa spoglia inferma
trassi, suona il mio nome e de' miei detti
si fa conserva tra gl'ingegni eletti,
Davalo, come a me la fama afferma,

ben io me 'n vanto, ed in solinga ed erma
parte, ove gli occhi o fonte o selva alletti,
bramo con voi partir l'ore e gli affetti
de l'alma mia che ne' suoi moti è ferma.

Ma quell'alto voler che sì tenace
in lei si volve a voi fora molesto
e troveria contesa anzi ch'amore.

Pur sia che può: ché guerra stimo e pace
quasi egualmente, e in quello stato e in questo
felice chi ben vive e chi ben more.
Benché oscura prigion da te sì lunge,
privo di libertà, mi cinga intorno
d'invisibil catena, e infausto giorno
lunghe a le notti mie tenebre aggiunge,

pur fin di qua la nobil gloria giunge
di tua fama reale il chiaro corno,
tal che hanno di tuoi lodi invido scorno
quei che da noi la Tana anco disgiunge.

Or sicuro il tuo nome i dubbi varchi
del tempo velocissimo non pave,
che dar suole a virtù noiosi incarchi:

meta di dolce invidia il cor non have,
se 'l torbido ocean sicura varchi
de l'umane speranze altera nave.
Scrissi di vera impresa e d'eroi veri,
ma li accrebbi ed ornai, quasi pittore
che finga altrui di quel che gli è maggiore,
di più vaghi sembianti e di più alteri;

poscia con occhi rimirai severi
l'opra, e la forma a me spiacque e 'l colore,
e s'altra ne formai, mastro migliore,
non so se colorirla in carte io speri:

ch'egro e stanco da gli anni, ove più rare
tenti le rime far, men piaccion elle,
e 'n minor pregio io son che già non era;

pur non langue la mente e prigioniera
esce dal carcer suo; né quel che pare,
ma l'orme scorge e vere e pure e belle.
Luigi e Carlo, incontra 'l ciel le fronti
ben potevate alzar, qual Capaneo
che l'alte mura scosse, onde cadeo
quando i fulmini Giove ebbe sì pronti;

e potevate monti imporre a monti
d'Encelado non meno e di Tifeo;
ma in voi pietà più che furor poteo,
che vi fece egualmente illustri e conti.

Nati d'un sangue, il sangue incontra a gli empi
spendeste, e l'Oglio quasi al Mincio eguale
ne la gloria rendeste e ne gli onori:

mille insegne la fama a' vostri tempi
sospese e mille palme e mille allori,
mille trombe per voi stancò e mille ale.
Or che da le native a queste sponde
se 'n viene il bel Vincenzo, il Mincio vago
più volentieri dal suo quieto lago
porta tributo al Po d'arene e d'onde;

e l'une rende sì purgate e monde
che l'Oglio e l'Ambro è men lucente e vago,
l'altre affina così che l'Ermo e il Tago
non l'ha più ricche, né tant'oro asconde:

miracoli, onde il ciel par che l'onori
e la natura a prova, ed a i suoi regni
sembra che mormorando il mar l'inviti,

e dica: "Placo a te l'ira e gli sdegni
e raddolcisco l'acque e infioro i liti,
e t'offro il gran tridente e i miei tesori".
Innominata ma famosa schiera
di scelti ingegni, che i gran nomi illustri
con gloria tal che per girar de' lustri
non diverrà men bella o meno altera;

sì come col passar di primavera
caggiono a terra i candidi ligustri,
così col grido van de' molti illustri
ogni pregio volgare avvien che pera;

e quelli solo non caduchi onori
sono che in dotte carte altrui conserva,
ove Ranuccio avrà perpetua vita

per opra tua, che i suoi celesti fiori
vi sacri insieme, e par ch'ella sì serva
che ciascun'altra è men a lui gradita.
Divo, ch'avesti già la nobil cuna
de l'Ocean ne l'arenosa sponda,
ed hai la tomba ove con placid'onda
corre la Brenta al mar tacita e bruna,

questa schiera immortal, che si raduna
per celebrarti il dì che verde fronda
le marmoree porte orna e circonda,
difendi sempre da crudel fortuna,

e disgombra, che puoi, l'ire e gli sdegni
d'empio destin: ché, s'a' divoti altari
ti sono accese cento faci e cento,

altrettanti famosi ed alti ingegni
risplendon qui con raggi assai più chiari
e fan del nome tuo novo concento.
Or che si compra avventuroso il Taro
con la più bella e vaga margherita
che sia di conca preziosa uscita
genero eletto e desiato e caro,

io qui le rime al nome suo rischiaro
com'egli l'onde, e là 've Amor m'invita
bramo veder la real coppia unita
sotto aspetto del ciel felice e chiaro:

veder regi ed eroi, teatri ed armi,
e 'l ciel le nozze ad onorar intento
come quelle di Teti e di Peleo;

e, mentre al bel Vincenzo in lieti carmi
chiama le caste vergini Imeneo,
rispondere alternando al bel concento.
Né di feconda conca in ricco mare
perla uscì mai sì luminosa e bella,
né sì vago monil giammai fece ella
a l'altre unita preziose e care,

come costei ch'aver simil non pare
di regio albergo esce in età novella,
né gemma pur fra l'altre par, ma stella
che risplenda nel ciel fra le men chiare.

Quella ch'innanzi l'alba in oriente
l'alme amorose a sospirar invita
e riede poi con Imeneo la sera,

somiglia appunto in giovenile schiera
preziosa e mirabil Margherita,
la fronte e gli occhi candida e lucente.
O de' purpurei padri e de l'impero
sacro di Cristo onore alto e sostegno,
che di seder in Vatican sei degno
di tre corone e del gran manto altero,

così al tuo merto il cielo arrida e Piero
ti dia le chiavi del beato regno:
l'ozio mio vile e 'l mio squallore indegno
mira e n'avrai pietade, o ch'io la spero.

E se non giunge a te dal carcer cieco
la voce mia, dal suo sepolcro almeno
odi il paterno mio cenere e l'ombra:

"Chi t'invidia a la luce ed al sereno?
chi ne la tua la nostra gloria adombra?
Io pur, figlio, in te vivo e spiro teco!"
Alban, l'ossa paterne anco non serra
tomba di peregrini e bianchi marmi
di prosa adorna o di leggiadri carmi,
ma in alto sen l'involve oscura terra:

lasso! e pietà, ch'in onorar non erra
i nomi amati, potea pur dettarmi:
"Il Tasso è questi, che tra regi ed armi
cantò amor favoloso e finta guerra".

Ed oprò molto e seppe, e 'n nobil tempio
potea ornarne il sepolcro, ove passando
il dimostrasse il peregrino a dito;

ma lo vietò dura fortuna: or quando
fia pieno il mio desir che tardi adempio?
Sia per te pago in terra e 'n ciel gradito.
L'alta città d'Adria reina altera
onorò tuo valore, ond'or si duole
d'essere scema e più stimar non suole
la virtù cittadina e la straniera.

E per canuta mente in lei non era
e per vigor d'ingegno e di parole
fra que' gentili ch'ella ammira e cole
alcun più chiaro per bontà sincera.

Né per trofei né per nemiche spoglie
cotanto s'avanzò guerriero estrano,
quanto tu per la lingua e per lo senno.

Pur al fin Roma, ch'i più degni accoglie,
tuoi pregi accrebbe e sacro in Vaticano
t'offerse a lui che regge il cielo a cenno.
Quel che d'Europa col mirabil ponte
a l'Asia giunse e su le strade ondose
guidò cavalli ed armi e le sassose
fé piane a' legni, aperto al mare un monte,

ingiurioso con percosse ed onte,
com'a lui parve, i ceppi a Nettun pose,
tal dianzi il Trace vincitor propose
far servo il mar con minaccevol fronte.

Già minacciava il giogo e le catene
a' lidi non ch'a l'acque, allor che volto
in fuga rinnovò l'antico esempio.

Ma tu, che lui fugasti, in quali arene
o 'n qual libera terra or sei sepolto?
qual trofeo s'erge in tua memoria o tempio?
Quella che nome aver di dea non merta,
ne l'instabil suo regno il bene e 'l male
che dal celeste scende ordin fatale
sovente varia e mesce e nulla accerta:

onde perch'aspramente io già sofferta
abbia più d'una piaga di suo strale,
la spero amica, e, s'anco io non l'ho tale,
l'anima ho contra lei d'arme coperta.

E se fia mai che di turbarmi cessi
Fortuna, o ch'uso renda almen leggieri
i novi arnesi onde s'è l'alma armata,

volerò fors'ancora ov'io m'appressi
a quel ch'alzò d'immortai piume alata
giust'ira al ciel sovra non giusti imperi.
Cato, vostra virtù chiusa o scoverta
di sé gode in se stessa, e premio eguale
fuor di sé non ritrova: or in me quale
ella si sia non l'ho ne l'opre aperta.

Ben par ch'uso e ragione in me converta
gli affetti in meglio, e se talor m'assale
d'alto Fortuna, por bramo in non cale
la vita incontra lei poggiando a l'erta.

Allor chi m'odia più fia che confessi
che non langue fortezza a' colpi feri,
né cade e 'nvitta resta anco atterrata.

Pur anzi chiedo pace; e s'altri fessi
più glorioso per virtù provata,
gloria minor ma lieta avvien ch'io speri.
Donna gentile ne le verdi sponde
d'Adige alberga, ed or pensosa siede
su l'erba fresca, or lava il bianco piede,
or un leggiadro vel ne le bell'onde;

or vaga pianta dispogliar di fronde,
or a' prati di fior care far prede,
or di questi e di quelle ordir si vede
lieta ghirlanda a le sue trecce bionde;

or par ninfa di selva ed or di fiume,
se non quanto più schiva e più severa
si mostra al suon di canna o di siringa.

Fia ch'ella muti mai l'aspro costume?
Oh ch'io la tragga al suon, come lusinga
od Arion o Pan, delfin o fera!
A la figlia di Carlo, augusta madre
di fortunati e gloriosi regi,
mostrerà marmi de' suoi mastri egregi
l'Italia o di colori opre leggiadre?

O navi armate ed ordinate squadre,
o tempi o scuole, od altro onde si fregi?
Duo mostri a lei de' suoi maggiori pregi,
d'Alcide il figlio e de gli studi il padre.

E le dirà: "Per questi anco d'impero
degna mi stimo; e se pur serva, in modo
serva son io che comandare insegno.

L'un del sapere, e del valor primiero
esempio è l'altro; e me ne glorio e lodo,
ma d'inchinarli a te non mi disdegno".
Visiti il tempio a passi tardi e lenti,
velata il biondo crine e scinta il seno,
la bella donna, or che l'ha grave e pieno,
e preghi ed offra voti in bassi accenti.

Preghin vergini caste ed innocenti
fanciulli, e 'n ciel siano esauditi a pieno,
ch'esca il bel parto al bel lume sereno
sì ch'ella non se 'n dolga e se 'n lamenti.

Preghin ch'amiche stelle il dì che nasce
si rimirin da lochi alti ed eletti
ed abbia lieto albergo in ciel fortuna.

Fra tanto altri gli odori, altri le fasce
ricche prepari, altri la nobil cuna
ove al bambino i dolci sonni alletti.
Donna, al pudico tuo grembo fecondo,
in cui de le mortali umane vesti
pargoletto bambin pria non chiudesti,
sia quel ch'or pasci dolce e leggier pondo.

Esca omai novo peregrin del mondo
del nobil chiostro, ove a lui fur contesti
i nodi de la vita, a mirar questi
campi de l'aria e 'l lume almo e giocondo;

e gli errori del sole e i certi giri
di questo che si volge a noi d'intorno
tempio eterno immortal, fanciullo ammiri;

e di mostrarsi realmente adorno
entro e di fuor s'ingegni; e quinci aspiri
a far per altre strade al ciel ritorno.
Già bella e lieta sposa, or lieta e bella
madre, ecco è nato il desiato figlio,
qual s'apre in verde suol candido giglio
o del mar esce rugiadosa stella.

E mentre or miri questa parte or quella
del picciol corpo con sereno ciglio,
del mal per lui sofferto e del periglio
il Re del ciel ringrazi, umile ancella.

Pregalo ancor che le leggiadre e care
e dolci membra, di cui mai non finse
Zeusi in carte più vaghe o Fidia in marmi,

indurin l'aure e 'l gelo e 'l sole e l'armi,
e da chi più lodato unqua se 'n cinse
faticoso il fanciul l'arte n'impare.
Cresci qual pianta di fecondo seme,
vago fanciul, del valoroso padre
gioia e diletto de la casta madre,
in cui sol vive l'uno e l'altra insieme;

cresci a l'onor d'Italia ed a la speme,
a regger gran cittadi e invitte squadre,
a scettri ed arme, ad opre alte e leggiadre,
a palme, a gloria che 'l morir non teme.

Cresci al tuo popol caro ed a gli amici,
e porgi chiaro esempio a l'età nova,
ed abbia illustre paragon la prisca.

E 'l cielo a tanto ben gli anni felici
del grand'avo riservi, e, s'uom rinnova
ne la sua stirpe, ella per te fiorisca.
Tu che le vere cose altrui colori
e le famose per antiche carte,
pittor, fingesti mai con sì bell'arte
sì belli ignudi i pargoletti Amori,

o sì bel tra le lagrime e gli odori
di dura scorza in solitaria parte
nascer chi fé geloso il fiero Marte
e la terra adornò di novi fiori,

com'ora questo è bel ch'al nobil fianco
di costei, che celeste in terra sembra,
fu dianzi dolce peso e caro duolo?

A lui tu mesci i tuoi color non solo,
ma prenda forma di sì vaghe membra
de' suoi be' monti il più bel marmo e bianco.
Siede, Veniero, il Perso o move in guerra?
Arma legni o raccoglie il fiero Trace
e l'inospite mar di verno audace
tenta, o trascorre a depredar la terra?

Lungo l'algente Ren vaneggia ed erra,
pur come suol perturbator di pace
empio stuolo? I' no 'l so, ch'a me si tace
qui, dove sol pietà forse mi serra.

E ne sospiro ben, perché con penna,
qual vergò forse le tebane carte,
seguirei per lo cielo aquila a volo.

Pur l'ozio ignobil mio talor consolo
come piace ad Amore, e s'ei m'accenna
scherzo, e gli scherzi sol canto di Marte.
S'a' favolosi dei forma terrena
figuri, Ardizio, e giovinetto Amore
fingi, a cui sparga il mento il primo fiore
incerto sì che sia veduto a pena;

o Febo, ch'or Piroo nel cielo affrena,
or cacciato è del ciel vago pastore;
o gli altri, a cui la guancia il lieto onore
di giovinezza fa sempre serena;

il tuo signor risguarda e dal bel viso
che cingon così bionde e molli piume
togli, onde piaccia, ogni tua bella imago.

V'è, ch'a Febo conviensi, un chiaro lume;
v'è, ch'in Amor si loda, un dolce riso;
v'è quel che può ne gli altri esser più vago.
Sovente, Ardizio, l'arca e la faretra
figuro al bel Vincenzo e 'l fingo Amore,
che questi strali impiombi e quelli indore
e li terga ed aguzzi a dura pietra;

e contra Niobe, che per duol s'impetra
or Febo arciero il formo ed or rettore
del carro de la luce ed or pastore,
or col plettro in Parnaso e con la cetra;

e co' coturni alati e con la verga
talor per l'aria il messaggier volante,
e col tirso talor Bacco fiorito;

ma in quante guise io nello stile ardito
l'orno e descrivo, il tuo l'adorni in tante,
e di più bei color le cere asperga.
Ardizio, ardita man certo movesti
quando beltà, che di sua luce altera
far luminosa puote ogni ampia spera,
in breve spazio col tuo stil chiudesti.

Tu di sembianti angelici e celesti
osasti di formar tenera cera;
tu fai dubbiar se vera chioma e vera
sia questa fronte e veri occhi sien questi.

Felice ardir, per cui lo stile e l'arte
del pittor fortunato, il marmo e l'oro
può invidiar, non che la cetra e 'l legno!

Felice stil, che ne l'esterna parte
può discoprir quel che ne l'altra onoro,
alti e regi costumi e chiaro ingegno!
Ecco, io somiglio pur translata pianta,
che 'n asciutto terren dianzi fioriva,
or che verdeggio del bel Mincio in riva
che de gli antichi pregi ancor si vanta.

Almo sol, che c'illustri, eterna e santa
legge del cielo, onde ogni ben deriva,
tempratemi la bruma e l'aura estiva
e sgombrate ogni vel che l'aria ammanta.

E voi ch'al nascer mio, felici stelle,
seco eravate in lochi alti ed eletti
splendete a me con lieto raggio e puro,

tal che insieme fior, fronde, ombre novelle
il signor nostro non indarno aspetti
e dolci frutti di saper maturo.
Ardizio, come spesso aquila altera
orribil drago a volo innalza e porta,
e seco fa con mille nodi attorta
pugna nel ciel la velenosa fera,

così giunge per fama a l'alta spera
del sole, oltre la via lunga e distorta,
l'un con l'altro nemico, e si conforta
s'avvien che da le stelle ei caggia e pera:

perché gran lode nel gran caso attende
dal vincitore il vinto, ov'ei discopra
l'infelice valor ne l'ore estreme;

e ben è di virtù mirabil opra
e degna de la tua che tanto ascende
dar morte e gloria a l'avversario insieme.
Vespasian, che alteri accorti ingegni
di vincitrici genti oltra Pirene
co' premi governasti e con le pene,
com'uom ch'amare e riverire insegni;

il mio nome, che tu d'udir non sdegni,
novellamente noto a te se 'n viene,
o prima a' monti Iberi ed a l'arene
giunse e vagò ne' fortunati regni?

Per merto mio non già, forse per sorte
fin là si stese e fin a l'altro polo,
e i domatori e i domi anco l'udiro.

Fermalo or tu, se spiego or troppo il volo;
ma se lo stringi e chiudi in minor giro,
non tema ivi morir con la mia morte.
Gonzaga, dato forse è spazio angusto
a' mortali di vita, e in lui ristretta
nostra virtù s'opra non fa perfetta
ve n'ha colpa natura o fato ingiusto?

Debbe chi domò il Perso e l'Indo adusto
di lor lagnarsi, e chi si fé soggetta
Roma e lasciò l'impero e la vendetta
de la sua morte al successore Augusto?

O pur vero valor se stesso appaga
nel fatto di brev'ora e con lui stende
fama immortal ch'è quasi eterna vita?

Quella del padre tuo, che luce e vaga
col sole a prova ovunque ei gira e splende,
esser può circonscritta unqua o fornita?
Se d'Icaro leggesti e di Fetonte,
ben sai come l'un cadde in questo fiume
quando portar da l'oriente il lume
volle e de i rai del sol cinger la fronte,

e l'altro in mar, ché troppo ardite e pronte
a volo alzò le sue cerate piume;
e così va chi di tentar presume
strade nel ciel per fama appena conte.

Ma chi dee paventare in alta impresa,
s'avvien ch'Amor l'affide? e che non puote
Amor, che con catena il cielo unisce?

Egli giù trae da le celesti rote
di terrena beltà Diana accesa,
e d'Ida il bel fanciullo al ciel rapisce.
Chi può sgombrar de' vani affetti un core
che, vago del piacer d'un bel sembiante,
pur a lui tragge? Di due luci sante
solo il sereno angelico splendore.

E chi dar legge a desioso amante,
lo qual vaneggia d'uno in altro errore?
Man bianca e bella: allor non erra Amore,
o nel suo petto è con ragione errante.

Ma qual ragion altrui d'errare insegna?
Simile è forse a quella onde i lor cieli
girano eternamente Apollo e Giove.

Giulio, dunque di lei non si quereli
alma gentil sotto amorosa insegna,
mentre il perpetuo suo desio la move.
Per vaghezza d'onor l'altera fronde
non cercai, Giorgio, mai nel sacro monte:
sasselo Amor, né bevvi in altro fonte
che in quel del pianto mio ch'amare ha l'onde;

e se le rime mie giammai seconde
l'altre lasciaro e furo illustri e conte,
ei le spirò ch'altrui care fé l'onte
e i dolci detti co' sospir confonde.

Or d'onor vago, oliva almen in vece
coglier vorrei di lauro e gire al tempio
la 've piangessi il pianto indarno sparso;

ma non so se sperarlo unqua mi lece
ne l'opre sue: fra tanto io pur contempio
quel che non è de le sue grazie scarso.
Fertil pianta che svelta è da radici,
perché l'aura le spiri e splenda il sole,
i tronchi rami rinnovar non suole,
né produr frutti in sua stagion felici.

Tal di mia terra io tratto e l'infelici
fronde perdute, e non le fronde sole,
quando e dove risorgo? Inutil mole
sembro, sterpata con sinistri auspici.

D'aura eterna e di sol gli spirti e i rai
almi e lucenti e di sant'acque e pure
aspettar debbo i benedetti umori?

Verdeggerò translato e darò mai
frutti a' digiuni? o pur ombre e ristori
a chi sia stanco per gravosa cure?
Nave, ch'a' lidi avventurosi iberi
devi Ferrante, un de' più cari pegni
d'Italia, onde fiorir d'arti e d'ingegni
e d'armi e di valor avvien che speri;

così cessino i venti avversi e fieri,
e solo quel ch'a' fortunati regni
conduce in occidente i curvi legni
spiri secondo e placido a' nocchieri.

Portalo salvo a le bramate arene,
e de la madre sua pietosa il core
in lui conserva e del grand'avo il nome;

e 'l pregio di sua stirpe e quella speme
d'Italia, in cui la mia par si ristore,
c'ho d'ornarmi di lauro un dì le chiome.
Teco varcar non temerei, Ferrante,
fino a gl'ispani regni i nostri mari
quando è placido il vento a' dì più chiari
e quando spira torbido e sonante;

e teco ancor verrei là dove Atlante
lava gli orridi piè ne' flutti amari,
e dove a' furti suoi notturni e cari
spesso a nuoto passò l'ardito amante;

e se l'arene mai di Libia o i lidi
d'Asia premessi, a mille armi nemiche
teco non schiverei d'esporre il fianco;

ma pur, canuto e da gli affanni stanco,
tra selve e fonti de le Muse amiche,
alberghi bramo solitari e fidi.
La tua nova virtù, ch'è de la mente
quasi un bel raggio o ver de l'alma un fiore,
di chiara luce e di gradito odore
sparge l'avventuroso almo occidente;

e 'n vincitrice altera e strana gente
maraviglia non pur ma desta amore,
e dolci premi ha di novello onore
e la fortuna al crescer tuo consente.

Oh, pur s'avanzi sì ch'egual divegna
a quella del grand'avo e ricchi premi
da' magnanimi Ispani omai riporte!

E poi, cresciuta ne l'età più forte,
porga terror di Libia a' lidi estremi
o dove spieghi il tuo signore insegna!
Tessano aurea catena Amore e Lite,
che quella fabbricaro onde conteste
son le cose mortai, per cui sian queste
alme belle e leggiadre insieme unite.

Le dolci guerre dolcemente ardite
e le repulse dolcemente oneste,
da vezzi e paci dolci a seguir preste
sian spesso dolcemente anco seguite.

Lite i divisi cor spesso rintegri
con soave unione; e stabil Fede
tra mille sdegni se medesma avanze.

E di brevi timori e di doglianze
non lunghe sian poi certa ampia mercede
candide e liete notti e giorni allegri.
Calisa, chiome d'oro a l'aure estive
ninfa non spiega de le tue più belle,
né preme l'erbe con piante più snelle,
né lava man più bianche in fonti vive;

né più bel nome in tronchi oggi si scrive,
né canta in rime antiche od in novelle,
e mi perdonin le selvagge e quelle
ch'albergano ne' monti altere e schive.

Né altra merta più che per te suone
la sampogna onde Titiro solea
l'umil pensar ma pur mirabil canto.

Fortunato il pastor che osò poi tanto
che la prese di là d'onde pendea,
e degno che di lauro si corone!
Da la real città che sul Tirreno
siede l'origin tua chiara traesti,
e dove stagna il mar d'Adria nascesti
de la sua donna ne l'antico seno.

Or tra' Piccardi, non ancor ripieno
lo spazio di tua vita, afflitti e mesti
lasci i compagni; e non vedrai più questi
dolci paesi e 'l nostro ciel sereno.

Ma chi mai cadde in più lodata impresa,
o buon Costanzo? o mostrò cor più forte?
o lasciò nome più famoso in terra?

Non pianga alcun ma lodi la tua morte,
ché felice è colui che per difesa
di nostra fede s'arma e more in guerra.
Te l'instabil fortuna e 'l falso mondo
dal vero ben, Costanzo, unque non torse,
ed a meta d'onore altri non corse
più veloce di te, ma fu secondo;

e te fra le catene e 'l grave pondo
di servitute ancor libero scorse
il fiero Trace, né timor ti porse
vento o folgore o nembo o mar profondo.

Né Fiandra ti mirò mostrare il tergo
vinto, ma il petto ne la morte invitto
ch'avanzò le più degne e le più belle.

E teco da la terra al chiaro albergo
la Gloria ascese, il qual ti fu prescritto,
e la vittoria in ciel sovra le stelle.
Quel che sotto Inarime oppresso giacque,
se dal suo grave peso afflitto e stanco
move talora il tormentoso fianco,
perturba il cielo ove il furor gli spiacque;

ma questo, che per fama illustre nacque
e morì per la fede invitto e franco,
ha più bel mausoleo d'un marmo bianco
o d'un altero monte appresso l'acque;

e se ben par che fiamme intorno ei versi,
son fiamme d'alta gloria e si raccende
ogni spirto gentile al nuovo esempio.

Tutti son chiari lumi i dotti versi:
così virtù s'onora e così rende
la gloria al pio che diè gran pena a l'empio.
Più bello che d'oliva o pur di palma,
di trionfali spoglie un fregio adorno
il Costanzo ritratto avvolge intorno,
e furo al suo valor leggera salma.

Queste con l'una trasse e l'altra palma;
queste atterrò là dove cade il giorno
e dove sorge; e fece a Dio ritorno,
mentre queste il coprian, la nobil alma.

Queste son arme de' maggiori invitti
che gloriosa mano in alto appende,
perché non sia chi le distrugga e rompa;

ma de la sua virtù ne' chiari scritti
è maggior simulacro, e più risplende
e spiega poesia più ricca pompa.
Quest'opra eccelsa di sì vari accenti
e di più voci insieme e più favelle,
perché s'innalzi e porti or queste or quelle
ove mai voce non portaro i venti,

non è carca d'errore e d'empie genti
superba torre e d'alme al ciel ribelle,
non di gigante che ferir le stelle
con fronte minacciosa ardisca e tenti;

ma santo amore, a ciò che oblio no 'l copra,
drizza questa gran tomba al buon Costanzo
e l'alte lodi sue parte e distingue.

Ercole è l'architetto e mille adopra
fabri immortali; ed io fra lor m'avanzo,
mentre li ascolto intorno in varie lingue.
Dove l'aquila invitta alberga e regna
non alza mausoleo ricchezza od arte
come questo onde sceglie in dotte carte
le colte rime e l'altre abborre e sdegna;

né l'ossa ignude involve opra sì degna,
né 'l suo cenere freddo in fosca parte;
ma d'arme e di colonne intorno ha sparte
faville e raggi e par che il ciel sostegna.

E se 'l buon re di Caria in bianchi marmi
si giacque morto, è qui di ferro adorno
il Costanzo immortal, che morte vinse;

e la sua fama ha sparto il nome intorno
con varie lingue, onde l'invidia estinse;
e l'ali che spiegò son quanti i carmi.
Questo arca fu di preziosi odori
ch'or è vaso d'inchiostro, e fra le prede,
ch'egli acquistò ne l'africana sede,
ancor il tolse il mio buon padre a' Mori;

e 'n questo uso adoprollo, e i vaghi Amori
per lui fé conti e la sua stabil fede,
né del gran Carlo o del felice erede
senza lui celebrò l'arme e gli allori.

Ed oltra l'Alpe e la famosa Ardenna
ne l'esilio portollo e ne la morte
lasciollo a me, cara memoria acerba.

Gualengo, a me fortuna ancora il serba:
deh! quando io lodo il saggio Alfonso e forte,
mai non sia scarso a la mia stanca penna.
O nobil vaso di purgati inchiostri
ch'arca fusti d'odori, il primo nome
lasciasti in Libia con le genti dome,
caro fra le vittorie a' duci nostri;

e vago di vittoria ancor ti mostri
e d'ornar quei che circondar le chiome
di lauro, e i regni a le non giuste some
sottrassero e domar tiranni e mostri.

Ma quai debbiam lodare? i peregrini
egregi, o 'l saggio Alfonso e 'l gran Ferrante
e 'l buon Francesco che li segue e prezza?

Perché 'l sen vago e gli odorati crini
di barbara reina o ver d'amante
non hai tu, credo, d'onorar vaghezza.
Fra l'altre spoglie il generoso Achille
ebbe ne l'Asia già sonora cetra,
che da famoso stil sua grazia impetra
tra le fiamme di Troia e le faville;

ma questo vaso, il qual di mille e mille
penne era quasi e pur sarà faretra,
è quasi fonte in cui per viva pietra
il suo dolce liquor Parnaso instille.

Preso in Africa fu tra pompe ed arme,
che, quale Alcide o Scipione, il vostro
avo ella vide già co' duci invitti.

Ma quella è muta, e sol da' chiari scritti
la gloria prende; e questo il puro inchiostro
per novo eroe conserva al novo carme.
Mentre il tuo forte padre in fiera guerra
sotto 'l gelido ciel nel suolo algente
s'accampa, o lunge trae dimore e lente
contra 'l nemico che vaneggia ed erra,

e l'avo giusto regge amica terra
in lieta pace e fortunata gente,
cerchi, Ranuccio, con la nobil mente
ciò che n'apre natura o 'n grembo serra.

Parli talor con voci elette e carmi
celesti talor canti, e 'l vago aprile
così de gli anni tuoi passar t'aggrada.

Felice reggia, ove 'l diadema e l'armi
onorerà la lingua, ove lo stile
darà gloria a lo scettro ed a la spada!
Nel campo de la vita aspra contesa
farai, signor, con forte empio guerriero,
ma sì pietoso in vista e lusinghiero
che n'è dolce per lui mortale offesa:

or chi l'arme ti dà perché l'impresa
tu vinca, ardito giovinetto altero?
Indarno per sì nobil magistero
in fucina d'uom vivo è fiamma accesa.

Vengan dunque dal ciel come già quelle,
se Roma non mentì, che fabro eterno
fece al buon Numa, e 'l cor ne cingi e l'alma:

ch'al fin, domo il nemico, a le rubelle
voglie torrai di te l'alto governo
ed avrai lauro trionfale e palma.
Sacrò ne l'oriente il re di Pella
famosi altari; e tu gli altari e i tempi
difendi ne l'occaso, e domi or gli empi
che di Marte movean turbo e procella;

e incendio estingui e da crudel facella
gran fiamme sparse in più turbati tempi
ovunque reggi, e dai lodati esempi
fra vincitrice gente e fra rubella.

E 'l Ren, che disdegnò l'antico ponte,
sostiene il giogo imposto a tanti regni,
e suo fren l'oceano in giusta guerra.

Co' tuoi scettri, signor, l'ingiurie e l'onte,
e co' trofei le morti e i feri sdegni,
e con le tue vittorie ha fin la terra.
Dentro l'arte e 'l valore han fatto adorno
l'animo vostro, e con serena luce
l'illustra la sua mente, e fuor riluce
la nobiltate e la fortuna intorno;

e partendo talor, fa poi ritorno
con auree spoglie e la Vittoria adduce
seco l'onor più bello, invitto duce,
che rado trova in terra altro soggiorno.

V'è la Gloria, e con lei de' chiari spirti,
ch'i nomi eterni fanno, il dotto coro,
e v'è la Poesia che li alza e stende;

scettri e corone e non sol lauri e mirti,
e, qual segno lucente, il vello d'oro,
che manca fra le stelle, in voi risplende,
Del vecchio Ambrosio il successor novello
già ti diè in guardia la sua nobil greggia,
che per lui ben s'impingua e non vaneggia
e si veste di lungo e puro vello;

e pascesti il digiuno, e l'egro agnello
tu risanasti; e quando il ciel lampeggia,
perché tempesta e nembi altri preveggia,
riducesti l'errante al sacro ostello.

Or chi di Piero è 'n vece a gli alti monti
dal colto pian t'invita ed al governo
di Ripa, e te ne dà la santa verga:

tu, perché non travii né si disperga
la tua schiera fedel, la state e 'l verno
la scorgi a' paschi, a l'ombre, a' rivi, a' fonti.
Or tu nel monte, Salingardo, ascendi
a novo onore, e dal Pastor romano,
del popol di Gesù pastor sovrano,
la verga pastoral devoto prendi,

onde i fedeli suoi reggi e difendi;
e non somigli quell'antico in vano
che 'l sasso aperse, per ch'il core umano,
se peccando impetrò, tu molle il rendi,

e n'esce il pianto d'ampio fiume in vece.
Oh felice quel petto e quell'ovile
ove tu vegghi a la sua guardia intento,

ove a l'agnel dormir securo lece
dal fero lupo e da l'inganno ostile,
mentre il cielo è turbato e freme il vento!
Signor di temperato animo e giusto
e vago d'ogni bella e nobil arte,
che per antiche o per moderne carte
arricchì di saper novo e vetusto,

l'alma tua patria e mia diè spazio angusto
al tuo valore e ciascun'altra parte,
se non Vinegia e la città che Marte
lasciò, partendo, al suo pietoso Augusto:

quivi fioristi e l'una a prova e l'altra
t'ornò di chiari fregi; al fin da l'una
ti spinse invidia e l'altra in sen t'accolse.

Allor non si mostrò men forte e scaltra
la tua virtù né l'atterrò fortuna,
ma l'innalzò quel che per sé la volse.
Mente canuta assai prima del pelo,
pieno di maestà sereno aspetto,
cui non perturba mai soverchio affetto,
né ti nasconde il ver sott'alcun velo;

santo amor de la fede e santo zelo,
di morte sprezzator costante petto,
lingua che ben comparte alto concetto,
Alban, son doni a te dati dal cielo;

e s'uom s'avanza per umana cura,
tu li accresci così che Roma puote
sola capirti, o fortunato vecchio;

e Roma in te s'esalta, e 'n lei più note
son tue virtudi, a cui far bella e pura
io quest'alma vorrei com'a mio specchio.
Mantova illustre, ch'ora i duci e l'armi
fan sì famosa e 'l loro scettro altero,
come fé già la penna al grande impero
del buon Augusto amica e gli alti carmi,

allor m'accolse ch'io pensava alzarmi
sovra Parnaso e gir cercando il vero;
e porse ardire al giovenil pensiero
fra bei palagi e peregrini marmi.

E se 'n lei coltivar potea l'ingegno,
sarei di que' che pregia il secol novo
per antico saper più che non ama.

Or s'io le sembro pur di pregio indegno,
m'ami per te, per cui l'ardir rinnovo,
vago de l'amor tuo più che di fama.
Ferrante, s'avverrà ch'io mai ritorni
inerme peregrin, cinto d'oliva,
del mar Tirreno a l'onorata riva
ed a gli antichi miei dolci soggiorni,

teco spero d'aver più lieti giorni
e più serena ancor l'aria nativa:
oh! piaccia al ciel che di te canti o scriva
tra' verdi rami e le mie carte adorni.

E se 'l nome real poco rimbomba
nel mio stil frale, credo almen ch'udrassi
in quelle piagge al mormorar de l'acque.

Forse avverrà che nel mirar la tomba
di quel famoso che sul Mincio nacque,
alzi e rischiari i versi oscuri e bassi.
Se quel che 'n mezzo a l'alma amor m'imprime
del buon Ferrante e del suo nobil dono,
Curzio, ridir potessi, udrebbe il suono
il Tebro ancor de le mie nove rime;

ma né lingua né stile il vero esprime;
pur sappia almen che quanto vaglio e sono
è suo: ch'altrui m'involo, a lui mi dono:
giudice giusto, egli mi sprezzi o stime.

E negletto per lui, caro a me stesso
più me n'andrò che per altrui pregiato,
né pregio senza lui dolce mi fora;

e l'amo anzi per lui d'un bel cipresso
che per altrui di palma: oh me beato
s'io sarò seco ove virtù s'onora!
Aldo, il gran duce, a cui minor guerriero
padre non fu, ne la gran tomba or giace
che dotta man gli fece e gela e tace,
ma vive in questo nobil magistero.

E nel sembiante suo più bello e vero
spira e ragiona, ed or fa guerra or pace,
e frena il Gallo e 'l suo rubello audace
col suo fedele e con l'amico Ibero.

E celebra le nozze, e col mio forte
signor si giunge che lui padre appella,
né già questo è di que' che 'l tempo atterra.

E tu, che 'l mastro sei, l'aspra sua morte
descrivi; ma qui scritta or vive anch'ella
e la memoria sua conserva in terra.
Quel che Toscana soggiogò con l'armi
e col senno fiorir l'arti più belle
fece, e 'l suo nome alzò sovra le stelle,
par vivo ancor ne gli scolpiti marmi

e ne le colte prose e ne' bei carmi
e ne la propria e ne l'altrui favelle;
ma con antico stil carte novelle
or tu gli verghi, ove più vivo ei parmi.

Com'egli fosse saggio e largo e giusto,
e fortezza e pietà mostrasse unita
e vincendo e regnando, in lor si legge,

come assembrasse Cesare ed Augusto;
e solamente egli ha più nobil vita
nel cielo appresso a Lui che 'l mondo regge.
Questa è vita di Cosmo, anzi del mondo,
perch'un mondo fu Cosmo; e Giove e Marte
e l'auree stelle in puro ciel cosparte
fur le virtudi ond'ei non fu secondo:

la mente un sole, il senno un mar profondo,
la terra il regno, e con mirabil arte
tante cose raccogli in vive carte,
e, quasi Atlante, ne sostieni il pondo.

E quel che più l'onora e vi rimbomba
e dà spirito e vita a' dotti inchiostri,
mentr'egli vola sì famoso intorno,

è 'l suo nome immortal, ch'oscura tomba
empie di chiara gloria e gli alti chiostri,
non sol quest'opra c'ha già tanto adorno.
Al cader l'alta mole onde ne giacque
l'Etruria, e seco scosse Italia e Roma,
quasi torre del ciel percossa e doma
che con secoli prischi alzossi e nacque,

vidi nel mezzo de le turbat'acque
che da i Tirreni il mondo onora e noma,
d'algente schiuma involta tra la chioma
quel Dio che a l'onde salse ubbidir piacque.

E, tre volte crollando il capo augusto,
s'udio dir: "Quest'è il gran pubblico danno
che non può ristorar secolo eterno.

Morto è l'invitto, il forte, il saggio, il giusto,
che fu già esempio al regio alto governo:
fia con rovina eterna eterno danno".
Cadde il gran Cosmo, e seco cadde insieme
d'Etruria bella il fido alto sostegno,
e de l'Italia tutta, oh fato indegno!,
il chiaro onor, la gloriosa speme.

Gli scettri, i regni e le corone estreme,
doti di sorte e di fortuna pegno,
fur ombra invero al merto altero e degno
de le dovute a lui palme supreme:

ché d'eroica virtute il petto pieno
e forte e saggio e temperato e giusto
per questa età bear nel mondo venne.

Gli eccelsi gesti eterno esempio sièno
a i regi, e taccian pur l'antiche penne
di Numa e Ciro e d'Ercole e d'Augusto.
Perché a le piaggie ove 'l Sebeto inonda
vicin son nato, ove il pianeta eterno
non distempera mai la state e 'l verno,
né gli odorati rami il gelo sfronda,

pregio il tosco sermon che tanto abbonda
di colti detti; co 'l parlar materno
l'altre favelle ho parimenti a scherno
d'udir fra l'alpe e 'l mar che ne circonda.

Ma da fonte latino in lui derivo
per alcun nome, o ver l'adorno e fingo;
e forse udir non è di laude indegno.

Oh pur non spiaccia al tuo purgato ingegno
il peregrino stile onde solingo
di magnanimi duci i pregi io scrivo.
Alma gentil, quel leggiadretto velo
che la madre ti diè lasciasti in fretta,
e lei, ch'è ne l'età la qual n'alletta
co' bei sembianti anzi 'l cangiar del pelo

E mentre qui provasti caldo e gelo,
a pena t'accorgesti, o pargoletta,
d'esser in terra perché un'angioletta
ti raccogliea, come le vedi in cielo;

e ti baciava con un dolce riso,
che poi si volse in pianto (ah dura sorte!)
nel giorno de l'amara tua partita.

E quasi un trapassar di paradiso
in paradiso ti sembrò la morte,
che fu principio de l'eterna vita.
Fra due Vittorie era d'onor contesa,
ché donna per beltà via più s'onora,
e nel più vago fior de gli anni ancora
l'una era e l'altra, e d'amor casto accesa.

L'una sembrava Citerea ch'ascesa
sia nel lieto oriente anzi l'aurora,
l'altra luce parea che sorga allora
che l'ombra oscura d'ogni intorno è stesa.

E chiudea questa e quella alma più bella
del suo bel corpo entro 'l pudico petto.
Giudice Amor disse: "Vittorie, pace".

Ond'elle si baciaro e con verace
strinsersi insieme ed amoroso affetto,
sì come stella si congiunge a stella.
Ergo talora a chi me 'l diè l'ingegno
oltre le sfere, oltre le stelle eccelse,
dove gli occhi non vanno e dove ei scelse
a' suoi felici eletti albergo degno;

ma poi l'inchino e 'l volgo ad altro segno
intorno al lauro che la morte svelse
in riva a Sorga e 'l Tosco obietto felse,
e le men chiare lodi ho quasi a sdegno;

e se l'imagin sua pur formo in carte,
pago ei non ne riman perché si specchia
là 've il nostro sapere è vinto e l'arte.

Ma tu là su richiama uom che s'invecchia
ne' vaghi studi, e 'nsieme a parte a parte
cerchiamo il cielo e ciò ch'ei n'apparecchia.
Colui ch'Achille al cieco oblio sottrasse,
e quei ch'Enea ne' carmi suoi dipinse,
e i duo Toschi io seguii ch'Amore avvinse
per varie strade ond'in Parnaso vasse.

Talor per me vi salsi, e dove io lasse
impresse l'orme, chi le lor distinse
additi e dica: "S'a salir s'accinse,
ben corse questi; or fia ch'oltre mai passe?"

Lasso! io non so se speri essere a tempo
di ricorrer quei calli: il pregar vostro
m'aiti; o pregar deggio altri che voi?

Sappiasi almen che mentre io sì m'attempo,
s'altri è pur che s'avanzi oggi fra noi,
nulla l'invidio, e dove errai gli mostro.
L'arme e 'l duce cantai che per pietate
la terra sacra a genti empie ritolse,
in cui già Cristo di morir si dolse
e immortal fé la nostra umanitate;

e sì fu chiaro il suon che questa etate
ad ammirar l'antico onor rivolse,
ma né pedoni né destrieri accolse
che gissero oltre il Tauro, oltre l'Eufrate.

Non so s'i vaghi spirti al ciel rapiva,
ma ben sovente di pietoso affetto
si colorò chi le mie note udiva.

Me talor rapì certo, ed alcun detto
dal ciel spirommi o musa od altra diva:
deh! spiri or sempre e di sé m'empia il petto.
Ardite sì, ma pur felici carte
vergai de' vaghi pastorali amori,
e fui coltor de' greci antichi allori
ne le rive del Po con novell'arte;

e 'n quelle osai che fur segnate e sparte
d'altrui lusinghe e de' miei propri errori;
ma pur chi de gli amanti i volti e i cori
colora meglio e men dal ver si parte?

Poi, con ardir cresciuto, il suon di tromba
volli imitar cantando e quel de l'armi
che fur ne l'Asia per Gesù vittrici.

Or temo: danno forse i cieli amici
l'ardire insieme e la fortuna a' carmi?
o pur sonoro stil per sé rimbomba?
Se 'l pregio de lo scettro e de la spada,
signor, è quel che rende altrui più chiaro,
de gli eccelsi avi tuoi che se n'ornaro
non fia mai che 'l gran nome in terra cada;

ma con gloria che vola oltre la strada
del sole ha vinto morte e 'l tempo avaro;
ed ora tu, de' più famosi a paro,
per l'orme loro avvien ch'al ciel te 'n vada:

ché del buon Federico il chiaro esempio
e di Francesco invitto e de gli antiqui,
c'hai sempre innanti, ir dritto ed alto insegna.

Deh! non torca alcun uso indegno ed empio
il giovinetto piede a calli obbliqui,
ma le novelle vie disprezza e sdegna.
La già vinta Germania, or vincitrice,
non mandò chioma di più lucid'oro
di questo crine, o mai di verde alloro
l'ebbe più degna imperador felice;

né 'l sol la bagna in grembo a la nutrice
de la marina appresso al lito Moro,
onde tanto non pregio o tanto onoro
per la sua piuma oriental fenice;

ma pur quando la bianca e dotta mano
un gran destriero in giro affrena e volve
di quei che pasce la tua nobil terra,

lieto lo sparge d'onorata polve,
e brami campo aver, come 'l Troiano,
ov'il ricopra un lucido elmo in guerra.
Lucid'oro talvolta e lucid'ostro
di gemme d'oriente anco risplende,
ma lume altero da l'occaso or prende
(non sol n'ebbe da l'orto) il sangue vostro;

e quinci gran valor del secol nostro,
e quindi antico onor più degno il rende;
e breve stilla a quel ch'in voi discende
mille fonti sarian di puro inchiostro.

Ma sì chiaro splendor d'augusti invitti
e di famosi eroi, che spoglie e palme
lasciaro al Mincio ed immortal memoria,

e tanti pregi de le nobili alme
quasi natura ha di sua man descritti
ne la vostra beltà, ch'è nova gloria.
Giulio, troppo tu lodi il verde alloro
ch'in Elicona colsi, e sopra il vero
me che me 'n cingo allor che al turbo fero
teme l'ale spiegar cigno canoro;

e troppo stimi il mio fragil lavoro,
per cui non vo de la mia gloria altero
com'andò il gran Virgilio e 'l grande Omero,
né pregio io n'ho, né vanto eguale al loro:

né scendono le Muse a le mie note,
né fermansi, Ottonello, i fiumi e i venti,
né Febo i suoi destrier frena e ritarda.

Ma il fingi tu, che con affetti ardenti
m'onori ed orni e mandi a le remote
genti la gloria mia ch'è per sé tarda.
Più non perdé giammai l'antica Roma
ne la morte d'Augusto o d'Africano
o d'alcun, poi che lasciò Marte o Giano
seguendo Cristo e chi da lui si noma,

che 'n Ippolito estinto; a cui la chioma
credea di coronare in Vaticano
e mirare a' suoi piedi il pio Germano
e 'l Greco scosso de l'ingiusta soma;

ma tutto in te racquista, e par che speri
veder da te non pur ne l'età nostra
prender corone imperadori e regi.

Così quel che fu scemo a gli anni interi
di lui, ch'ascese a la stellante chiostra,
a' tuoi s'aggiunga co' suoi stessi pregi.
Quando l'antica Roma, onde traesti
l'origin prima, le fattezze conte
nel Tarpeo raffigura o 'n altro monte:
"Ben da me" dice "il tuo principio avesti.

E combatter così per me potresti
come colui che sol difese il ponte,
e gli altri che di lauro ornar la fronte
e fur ne' miei perigli arditi e presti.

Ma desiderio più sublime ed alto
che di mondan trionfo o ver d'alloro
ti spogliò d'arme e 'n sacro manto involse.

Pur, s'a l'ingiuste guerre ei ti ritolse,
ti diede a me che sì la pace onoro,
e sì per lei m'avanzo e sì m'esalto".
Se d'un fabro sovente altro si vede
nascer più dotto e colorir le carte
me' del nipote l'avo, e cresce ogni arte
e s'avanza nel figlio e 'n chi succede,

quella real ch'impera e che prevede,
e che le pene e i premi altrui comparte,
chi me' può far d'Alfonso? o chi di Marte
l'altra che da lei pende ed a lei cede?

E chi nacque giammai d'avi o di padre
ch'opre più belle o più famose e conte
facesser con la spada o con lo scettro?

over di tromba più degne e di plettro?
E chi numero egual fia che racconte
di così antiche imagini e leggiadre?
Qual di tela gentil ricco testore,
che ne vuol pompa ornar di real corte,
la tesse d'aurei stami e di ritorte
fila d'argento e forma or tronco, or fiore;

tal d'animi e d'ingegni il tuo signore
l'ordisca e 'l temperato intessa al forte,
e 'l tuo cor giunga al mio sì dolce e forte
che l'un per l'altro avanzi e s'avvalore.

E se preporsi magistero antico
vuoi per esempio, non convien che volga
gli occhi de l'alma in Alessandro o 'n Ciro;

dal padre Alcide e da' grand'avi il tolga,
che ne le tele, che famose ordiro,
unir l'estrano al cittadino amico.
Signor, che accogli umanamente i preghi
di questo popol fido, e i suoi lamenti
libri con giusta lance e li appresenti
al grand'Alfonso perché a lor si pieghi,

brami tu mai che la tua fama spieghi
candide l'ale a le straniere genti,
o di te stesso in te pur ti contenti
quando premio di lode a te si neghi?

Te l'aura de la plebe o 'l lusinghiero
suono, che 'n regio albergo alto rimbomba,
non move, e dispregiando onore acquisti.

Ma gentil alma di famosa tromba
suole esser vaga, se non ode il vero
concento in cielo: tu giammai l'udisti?
Or che di reti il tuo signor circonda
gli ampi spazi del mare e le palustri
selve, e si sta co' peregrini illustri
armato al varco o li conduce a l'onda,

sei tu con lor ne l'arenosa sponda?
O pur tra l'elci, che già molti lustri
il vento crolla, e tra selvaggi lustri
cerchi ove orrida fera altrui s'asconda?

Sacrato, or ben desio che la fortuna
vi dia onor fra le gloriose genti,
né queste prede lor né quelle invidi:

sì che, tornando ove l'Ercinia imbruna
la fredda terra o ne le rive algenti,
lodin la bella Italia e i nostri lidi.
Sacrato, o tender faccia umide reti
a muti pesci o pur cinghiari affronti
il mio signor, da' suoi gelati monti
così lontano e da' lor alti abeti,

questi lasciar correndo i più secreti
alberghi vedi con superbe fronti
a ricever il colpo e 'l ferro pronti,
e quei di nuova prigionia più, lieti;

quasi il cader sotto l'invitta mano
del magnanimo Alfonso e ne' suoi nodi
onore a gli uni e pregio a gli altri apporte.

Dal qual, se vinto regno o rege strano
fosse, dal vincitor terria le lodi
di servitù vantandosi e di morte.
Taccia omai Roma e taccia il grand'Egitto
e vinto esser ne l'opre omai s'accorga,
né più Menfi e Neron stupor ne porga
che giunto è di lor gloria il fin prescritto.

Tu sorgi, o sacra mole, e 'l nome invitto
del tuo gran fondator insieme sorga,
ed ogni gente ed ogni età lo scorga
e 'n ogni pietra e 'n ogni cuor sia scritto.

Ogni cigno lo canti e 'n ogni bosco
risonar s'oda, e sia la fama eguale
a quel valor che senza eguale il rende.

Ecco il ciel ch'a sinistra or tuona e splende;
Giove n'arride: i segni io ben conosco
de l'immutabil suo voler fatale.
L'età, che quasi oscura e fredda sera
di nostra vita, al trapassar sì presta,
divien per tema forse altrui molesta
di morte, ove s'aspetta, ivi più fiera?

Né s'una volta è spenta, ella mai spera
che 'l suo dì si raccenda, e mirar questa
luce gl'incresce scolorita e mesta
e 'l duol s'avanza per membrar qual era.

O di ben corsa vita altrui serena
la sera arriva, e 'l tepido occidente
si colora del sole a' raggi estremi?

Tale è, Mosto, la tua, che nulla temi
il morir, ché di stanco uomo innocente
è soave riposo e non è pena.
Or che quella ch'i passi e i membri acqueta
de' miseri mortali hai tu d'appresso,
il premio speri al ben oprar concesso,
quasi cursor ch'omai giunge a la meta:

quinci è ch'ognor fronte serena e lieta
a noi dimostri e scopri il volto impresso
de le forme del core e da te stesso
pendi, non da fortuna o da pianeta.

Ma io, che dopo te discesi in questo
spazio di vita incerta, al fin del corso
non so s'io sia vicino anco o lontano;

e lasso e fral per la caduta e mesto
ti seguo; e se dal ciel non ho soccorso,
a' premi corro de' pentiti in vano.
Agostin, fra' lodati è quel primiero
che 'l suo meglio per sé conosce e 'ntende,
poi quel che da' consigli altrui l'apprende,
che fa gran senno ov'egli è meno altero.

Tal esser io vorrei, ché al mio pensiero
nessun raggio del ciel puro risplende,
ma passion l'adombra e mi contende
quel che là sù conduce alto sentiero.

Ma tu lo mostra a me: tu, c'hai la mente
serena e luminosa, ond'io ti segua
lontano e scevro da la via de gli empi.

Devoto e pio coltor de' sacri tempi,
chi precorre i tuoi passi e chi li adegua,
ch'affretta e scalda caritade ardente?
Questa, ove prima semplice e sincero
fanciul scherzasti con incerto piede,
città, d'invitti duci antica sede
degna di scettro e d'onorato impero,

nudrì tuo padre e l'avo e chi primiero
portò il cognome onde rimani erede,
e i cari nutrimenti al corpo diede
ed a la mente e l'invaghì del vero;

questa nudre per te, per te risana
gli egri, e di fido amore a te congiunge
quei che preser da lei terrena salma;

ma, se del cielo è cittadina l'alma,
unisca teco i buoni o sian più lunge
nati sul Nilo o su la fredda Tana.
Signor Mosto, il vostr'orto è così grande
che deve aver raponzoli e lattuca,
radicchi, indivia; e queste erbe manduca
Roma e condisce ne le sue vivande;

e non occorre che per voi si mande
in piazza Pietro né Matteo né Luca
a cercar per me tinca o tartaruca,
ch'io vivo come al tempo de le ghiande.

Dico ch'io vivo come al secol d'oro
che sol de' frutti l'uomo era satollo,
e correan latte i fiumi a trar la sete.

Pur qualch'uovo mangiar voi mi farete
a questa Pasqua, e un'aletta di pollo
o un pezzetto d'agnel fia 'l mio ristoro.
Così anni il ciel vi dia, saggio Agostino,
più ch'a Matusalemme, e più ducati
che non san casi di coscienza i frati,
o i pedanti vocaboli in latino;

ditemi 'l ver, cotesto vostro vino
è forse quel che date a gli ammalati
perché da' fumi non sian aggravati
e si stia don Bernardo a capo chino?

Non è buon con meloni, a dirvi il vero,
né potrebbe il venen trar da le pesche,
le quai nascon sì belle nel vostr'orto.

Pur me la vo passando, e 'l mosto spero
dolce e pien di vigore e di conforto,
buono col ghiaccio e buon con l'acque fresche.
Ercole, quel sublime e vago ingegno
ch'in te fioriva ne l'età novella,
poteva il sole e ciascun'altra stella
andar cercando del superno regno,

e subietto più suso ancor più degno
e luce contemplar di lor più bella;
ma 'l volse altrove Amor, che ne rappella
d'alta meta sovente ad umil segno:

ché men bel de' celesti è 'l novo obietto;
ma, se con gli altri il paragoni altero,
né la terra ha di lui più caro aspetto;

pur al ciel s'assomiglia: onde al primiero
volo talor t'innalza e dal bel petto
spiega l'ale sovente 'l tuo pensiero.
Paolo, qual è virtù che non s'insegni
ne le romane venerate carte,
onde il popol di Cristo, e pria di Marte,
prese le leggi e dielle a gli altri regni?

Quella che frena in noi voglie o disdegni?
o quella per cui d'ordine non parte
guerriero in campo? o quella che comparte
a' nocenti le pene e i premi a' degni?

O qual altra pur è di cui si fregi
un animo gentil ch'in lor non splenda,
o chi meglio di te giammai l'apprese?

O chi placido più, se mal s'intese,
tempra il lor aspro e con più dolce emenda
corregge i falli e dà risposta a' regi?
Que' semi che già sparse in me natura
o che seco dal ciel portò la mente,
di virtù, di saver, or che 'l consente
meno acerba stagion, chi li matura?

Ragion cultrice faticosa e dura
suda ne l'opre e ne' pensier sovente,
ma se tepidi raggi anco non sente
e spirti almi del ciel, che val coltura?

Come feconda pianta in densa e grave
aria nodrir men belli i frutti suole,
i miei, Paulo, vedrai se li rimiri.

Deh! fia mai che mi scaldi il vero sole
e splenda in fronte, e placida e soave
l'aura del suo divino amor mi spiri?
Se a chi penetrar valse il fosco e nero
vel ch'a gli arcani suoi Natura pose,
sì che vi scorse apertamente il vero
e le cagioni a' nostri sensi ascose,

e s'a chi ben oprar seco propose
e fé seguir gli effetti al suo pensiero,
dar non si può tra le mondane cose
premio che 'l merto loro agguagli intero;

qual il mio rozzo stil daratti onore
ch'al tuo sommo valor non sembri poco?
Ché 'l vero e 'l buon non sol conosci ed opri,

ma drizzi e inviti a questo il tuo signore,
e quel tratto di tenebre gli scopri
ond'in ciel fra le stelle acquisti ei loco.
Più di saper che di contender vago,
Gualengo, io volgo or queste or quelle carte
ove s'apprende il vero e 'nsieme l'arte
che dal falso il distingue, e me n'appago;

ma tu che fai? Miri un cortese e vago
ciglio, o la man ch'i cori incide e parte?
o pur due trecce d'oro a l'aura sparte?
Deh, non t'inganni Amor sofista e mago.

Ma da questi sì dotti antichi inchiostri
d'ordire impara e tu sì forti nodi,
che s'ei te prender vuol, tu lui n'avvolga;

né rallentalo poi ben ch'ei si volga
d'una in altra sembianza in vari modi,
sin che nel proprio aspetto a te si mostri.
Ambrosio, a i colpi di fortuna è stato
segno immobile ognor questo mio core,
e n'ha cotanti in lui ch'a quei d'Amore
non vi è più luogo alcuno omai restato.

Qual fui penso e qual sono, e col passato
il presente misuro a tutte l'ore;
indi guardo il futuro, e pien d'orrore
scorgo qual vita a me prescriva il fato.

E benché or quel pensiero or questo i' tronchi,
non però posso sveller la radice
onde germoglian poi cure maggiori:

tal se 'n fertil terreno arbor felice
ha fermate le piante, i rami tronchi
via più grandi che pria rimanda fuori.
Quando fioriva io già di fama e d'anni,
scriver bramai con sì purgati inchiostri
ne l'alta patria tua, fra pompe ed ostri
che ristorasser d'aspro esilio i danni:

or, perch'uom cinto di purpurei panni
lodi miei versi e li rilegga e mostri,
non me n'appago e bramo ombrosi chiostri
ov'io faccia a la morte illustri inganni.

Gasparro, or foss'io pur ne' vostri monti
tra novi alberghi e le memorie antiche
di color che gran pregio ebber ne l'armi,

ché forse canterei sì gravi carmi
a me medesmo ed a le Muse amiche
che farei scorno a molti illustri e conti!
Fanciul da la tua patria, ove regnaro
gli avi tuoi sì possenti, avesti esiglio
e di Giovanni il glorioso figlio
ne l'Appennin t'accolse ed ebbe caro;

e sotto lui crescesti, e grande e chiaro
divenisti per opra e per consiglio
tra' Franchi, e d'onor vago e di periglio,
nulla de l'oro né del sangue avaro.

Né di varcare il tempestoso Egeo
temesti, o d'arme peregrino ardito
de l'Ottomano a la temuta corte.

Contra al fin gli pugnasti; e quel Tifeo
ch'ornano l'arme tue dimostra a dito
e t'onora il German ne la tua morte.
Donna, che fra l'accorte e fra le belle
forse eri la più bella e la più accorta,
la tua vita qua giù fu breve e corta
per violenza di crudeli stelle.

E qual pianta gentil che turbo svelle
mostra la sterpe sua squallida e morta,
tal giaci scolorita: or chi conforta
il padre sconsolato e le sorelle?

Elle piangon, dogliose, ei, più dolente,
la tua morte non sol, ma la sua vita
ch'al partir de la tua grave gli sembra.

E pietà seco a lagrimare invita
chi lagrimando lamentare il sente
sovra le tue gelate e bianche membra.
La bella e vaga man che le sonore
corde, or leggiera e presta, or tarda e grave
percuote, e suon ne trae vario e soave,
e 'l dolce canto tuo, che forma Amore,

son l'armi dolci onde piagato è il core
in guisa tal che di morir non pave;
ma vago fatto di languir, sol have
di risanar, quasi di mal, timore.

Onde per languir sempre, or questa piaga
ed or quell'altra col pensier rinnova,
vera Vittoria e vera vincitrice,

che rende l'alma di penar sì vaga,
che quel ch'altrui più nuoce a lei più giova,
ne' sospir lieta e ne' martir felice.
Né più bel crine annoda o spiega a' venti,
né più begli occhi alcuna affisa o gira,
né più dolce aura mai si move e spira,
né cantar s'ode in più soavi accenti,

né con più dotta man ne l'egre menti
cantando mitigar lo sdegno e l'ira,
né con più bianca dimostrar si mira
l'arte e seguire i detti or presti or lenti;

né fan più bel concento in altro core
Vittoria, il senno e i bei costumi onesti,
e ben felice è il coro e chi l'ascolta.

E chi degno è d'onor, che non l'onore?
chi d'amor, che non l'ami? oh, de' celesti
premi sol degna e solo al ciel rivolta!
Deh! chi dal vostro casto petto scioglie
il caro cinto e cerca farvi offesa,
bella guerriera, e chi da l'alta impresa
torna mai lieto de le dolci spoglie?

Misero, io no, che perché pur s'invoglie
l'anima mia da' be' vostri occhi accesa,
trema se sdegno s'arma a la difesa
e 'l vostro onesto sguardo in sé raccoglie;

né con la manca sola intera mamma
l'altra Ippolita già sul Termodonte
sì fiera apparve e con lo scudo al braccio,

ch'io voi non veggia con più altera fronte,
tal che quando più forte Amor m'infiamma
io sento in mezzo de le fiamme un ghiaccio.
Deh! perché amar chi voi con pari affetto
non ami e sospirar chi non sospiri,
e distillar in lacrime i martiri
per tal che mai per voi non bagni il petto?

E 'mpallidir per chi non cangi aspetto,
e volger gli occhi in così dolci giri
ad un crudel ch'in voi non li raggiri
com'a suo caro e desiato oggetto?

S'amor a voglia altrui s'estingue e infiamma,
spengete il vostro mal gradito e rio
e de' begli occhi rasciugate il duolo;

e geli il cor gentil per lungo oblio,
e, se pur dee sentir novella fiamma,
s'accenda sì, ma non s'accenda ei solo.
Coppia gentil, cui scelse a prova Amore
fra le vergini caste e i fidi amanti
onde tessa un bel nodo e 'n cui si vanti
d'oneste fiamme, di pudico ardore,

congiunga e 'ncenda sì questo e quel core,
che per cangiar di pelo e di sembianti,
o per cagion di gioie o ver di pianti,
si stringa e 'nfiammi insino a l'ultime ore.

E confermi tra voi la fede in cielo
i sacri patti e regga un solo affetto
ed un consiglio sol quest'alma e quella.

Un pensiero, un desire, un puro zelo
rischiari o 'mbruni l'uno e l'altro aspetto,
e viva Giambattista in Isabella.
Quella virtù che nel tuo april fioria
dolci frutti d'amore omai matura,
ed alcuno altro mai con maggior cura
non coltivò la sua bontà natia,

Ercole; e se valor, se cortesia
che se medesma e i merti altrui misura,
se bellezza, se dono è di natura
che in alma desti amor che non s'oblia,

tu mi sproni ad amar, e ne la mente
io ti ripongo ove il piacer si serba,
ed ivi ti figuro in vari modi,

qual io ti vidi ne l'etate acerba
volgere in giro un bel destrier sovente,
o ne l'arme, ove acquisti eterne lodi.
Quella beltà, ch'in favoloso nome
famosa è già molt'anni e non fu vera,
ben è verace in voi, nobil guerriera,
che mille alme gentili avete dome;

né bramano esse libertà, pur come
ciascuna sia di servitude altera;
né con quanto Amor vola e quanto impera
più bianche mani né più vaghe chiome,

né più candido petto o più begli occhi;
e non bisogna ch'elmo v'arme o scudo,
né che lancia fatal da voi si prenda:

ch'ove lampeggi il guardo o 'l crin risplenda,
o si dimostri il dolce avorio ignudo,
è forza ch'ogni core arda e trabocchi.
Prima che 'l grande Albano al ciel ritorni,
a cui ci scorge co' lodati esempi,
di là scende il nipote e de' suoi tempi
estremi gli fa cari e dolci i giorni;

ne quali son di nobil pompa adorni
gli altari de la patria e i sacri tempi,
e rese grazie a te, che 'l cor n'adempi
de' tuoi devoti servi, e 'n lui soggiorni.

Ed ella con più lieto e più giocondo
volto par che l'accolga, ed ogni sdegno,
ogn'ira nova, ogni odio antico lasce,

perché ne la stagion che venne al mondo
la santa pace dal celeste regno
in lei se 'n viene, or che 'l fanciul vi nasce.
Almo terren che 'l Brembo e 'l Serio inonda,
questo spirto immortal che 'l corpo umano
ha preso e nasce del buon sangue Albano,
ben è di stirpe che di grazia abbonda:

stirpe innocente sì come feconda,
e pura e casta e di valor sovrano,
ch'illustra Italia e splende in Vaticano,
dove 'l grand'avo il crin d'ostro circonda,

e si prepara via sublime al cielo,
e merita il gran manto e 'l gran diadema,
e le gran chiavi ond'egli s'apre e serra.

Deh! ponga indugio a la partita estrema
la pietà de la patria e i preghi e 'l zelo,
perché l'adori il suo nipote in terra.
O testimoni del valore illustri,
per cui spiando il vero io vo sovente,
per cui spira e ragiona e m'è presente
tal che morì già tanti e tanti lustri,

mentre pur cerco come l'uom s'illustri,
e 'n me rinnovo un desiderio ardente
che m'accendea la giovinetta mente,
continuando l'opre mie trilustri,

fra voi dimoro, e sospirando i' dico:
"Deh, fosse in loro il dolce stile e l'arte
ch'a morte fa sì glorioso inganno!

Perch'agguagliasser que' che poi verranno,
leggendo spesso le mie dotte carte,
il novo Alfonso ad ogni vostro antico".
Parma, il Barbaro nome in greci accenti
chi loda e canta o pur ne l'idioma
che ne la gloriosa e nobil Roma
usar le fortunate antiche genti?

E chi ne sparge il chiaro suono a i venti?
Degna n'è quella che da lui si noma
e stringer può fra l'una e l'altra chioma
i cor gentili e farli ivi contenti.

Tu con le tosche rime in ogni parte
d'Italia il porti, non sol qui d'intorno
addolcisci cantando il cielo e l'aura:

ché men soave spira a quel di Laura,
né più s'ammira in altro stile adorno
peregrina bellezza, ingegno ed arte.
Io non contesi, Vinco, or vinca il vero,
con Virgilio o con lui che a mano a mano
seco il conduce, a cui s'oppose invano
qual altro fu più dolce e lusinghiero,

ne co' due vaghi toschi o col primiero
ch'a le stelle salì nel corpo umano;
ma per servirli spiacqui al volgo insano,
al qual sottrarmi forse indarno io spero.

Pur, come il caro mele ape ingegnosa
sugge or da l'uno ora da l'altro fiore
e poi lo stilla ne' suoi nidi ascosa,

così trassi da lor celeste umore
d'eloquenza divina e gloriosa,
degna che tu la gusti e che l'odore.
Ippolito, fallace esser talvolta
può la tua lancia e non ferire il segno,
perch'incerto fra l'arme e 'nstabil regno
ha la Fortuna, ed ella è cieca e stolta;

ma la vera virtù che in te raccolta
non erra o per amore o per disdegno
o per contraria sorte, ed al suo degno
ed alto obietto ognora è più rivolta.

E sotto le belle arme il dì prescritto
rassembrerà fulmine ardente e lampo
di guerra e spargerà chiare faville,

dicendo: "Ben è questo un picciol campo
al mio signore ed al compagno invitto,
che somiglian Patròclo e 'l forte Achille".
Signor, s'a te la tua Vittoria arride
e teco s'arma il bel Vincenzo ancora,
tua fia la palma; e se beltà s'onora,
la ti concedon già que' che tu sfide;

e quella che fra mille il ciel divide
in ambedue s'unisce e 'n voi dimora,
e 'n poco spazio appare ed in breve ora
quanta fra Tile e Battro il sol ne vide.

E 'l valor che non crebbe in piume o 'n ombra
ancor vi si dimostra, e Maratona
gli saria campo degno ovver Tessaglia,

o pur qual altro d'ossa or più s'ingombra;
ma se questo non ha premio o corona
che ti convenga, Amore il pregio vaglia.
Principe invitto un largo campo elesse
di belle imprese, ove il destrier sospinto,
pur come in ampio circo o 'n laberinto,
già lodi acquista al novo ardir concesse;

e son le fughe sue ch'in giro ei tesse
tutte vittorie, onde chi segue è vinto;
né già di filo il dubbio calle è cinto
che drizzi l'orme d'alta gloria impresse,

ma l'alme involge sol d'amore inferme
mentre l'oblique vie corre e circonda
tra finti sdegni e tra concordi oltraggi.

Così vince scherzando armato e inerme
l'altrui fortuna al suo valor seconda
e somiglia del sole il corso e i raggi.
Come il coltor de le feconde piante
dopo molta fatica i frutti coglie
che più cari gli sono, e 'n porto accoglie
via più gradite merci il navigante;

e dopo lungo sospirar l'amante
più lieto acquista de l'ardenti voglie
i dolci premi, e le nemiche spoglie
il cavalier di sangue anco stillante,

così, Alessandro, dopo tanti lustri
servendo spesi, più felice godi
in questo spazio incerto a te rimaso,

gli onori e i pregi e le bramate lodi;
e la tua vita anzi il suo fine illustri
qual dì ch'è più sereno in su l'occaso.
Vinse Alessandro e soggiogò la terra
nel fior de gli anni, e pur non fu contento:
ché 'l mar tentava e 'l liquido elemento
sperava ancor di superare in guerra;

nel breve spazio tu, che 'l corpo serra,
le voglie acqueti, e, se di vita spento
l'uom solo ha posa, al cielo è sempre intento
il tuo pensier che non vaneggia ed erra,

novo Alessandro; e misurare ardisci
altre acque colà suso ed altri mondi
che non intese o imaginò l'antico;

altri soggiorni cerchi e più giocondi
ov'è colei che lodi e riverisci,
allegra avendo vinto il gran nemico.
In questa bianca fronte Amore scrisse
le sante leggi come in dura pietra,
col più lucido stral de la faretra,
che non l'accese il petto o gliel trafisse:

"E quinci al viver suo le prenda" ei disse
"ogni spirto gentile; e chi s'arretra,
là dove grazia per servir s'impetra,
mal fugge quel che 'l cielo a lui prescrisse;

né schiva le catene e i cari nodi,
né la saetta, né l'ardente face
ond'io costringo ad ubbidire a forza".

Così l'arme a le leggi in dolci modi
Amor ha poste insieme e giunge e sforza
qualunque è più guerriero o più fugace.
Mentre scherzava saettando intorno
con aurei strali l'incostante Amore,
e da l'uno passava a l'altro core
mutando albergo pur di giorno in giorno,

vide Costanza, e nel bel seno adorno
il suo volo fermò tra 'l dolce odore:
"E qui" disse "fornisco il lungo errore,
e qui sempre desio di far soggiorno;

e qui pongo la sede e qui dispiego
tutte le insegne mie, tutte le palme,
tutti i tesori qui scopro e rivelo.

E qui tra santi fiori io prendo e lego
mill'alti ingegni e mille nobili alme,
e qui costante son come nel cielo."
Teco, signor, comparte il grave pondo
de' suoi pensier da la sovrana sede
il buon Gregorio, ed al tuo senno ei crede
gli alti secreti del suo cor profondo;

e mentre è intento a tranquillar del mondo
i nembi e le tempeste, e per la fede
di Cristo vegghia, e 'l bene e 'l mal prevede
ch'al suo popol sovrasta, e a te secondo

fa ciascun altro, d'ogni amico regno
tu le torbide parti e le serene
miri e d'ogni aura ascolti il suono incerto.

Ma perché l'esser d'uom cui manchi il merto
tanto conoscitor non ben sostiene,
la provvidenza tua non m'aggia a sdegno.
Quinci il gran Reno fu, quindi l'Eufrate
termine de l'Imperio alto romano,
e timor n'ebbe il Parto e 'l fier Germano
oltra le calde rive e le gelate;

ma fondò più sublime potestate
di santo fondatore eterna mano,
quand'ei non disdegnò l'incarco umano
e degna fé la nostra indignitate;

la qual sotterra e fin al ciel si stende,
signore, e 'l tuo gran Zio l'apre e disserra,
che n'ha le chiavi: oh! destro a me le volga,

e sua mercede i nodi miei disciolga:
perché l'anima sol ch'ei solve in terra
leggiera in ver le stelle il volo prende.
Mentre per le tue lodi illustri e conte
più la sua fama il picciol Reno accresce
che 'l grande, perché l'onde innalza e mesce
con l'oceano e per l'antico ponte,

e desia di scovrirte in ogni monte
Roma, a cui senza te la vita incresce;
e dove il chiaro sole alberga ed esce
s'onora l'ostro che t'ornò la fronte,

tu gli onori del mondo e i duri marmi
che suol rodere il tempo hai quasi a scherno
ed a la gloria sol del cielo intendi.

Come dunque oserò con rozzi carmi
turbar la mente, o pur dal regno eterno
volgere i passi tuoi se in alto ascendi?
Signor, nascesti ove sì nobil sede
è del saper uman ch'invidia e scorno
n'han molte antiche e nove, e fai soggiorno
dove la tien maggior la santa Fede.

L'una è dono di Dio, ch'a te la diede,
de l'altro sei per lungo studio adorno,
e l'uno e l'altro a te dentro e d'intorno
nel cor dimora e ne l'oprar si vede.

Con questo intendi ciò che dotto ingegno
suol conoscer da sé, con quello ancora
ciò che per sé non può la nostra mente.

Né te Bologna solo o Roma onora,
ma fra gli Angeli spesso al sommo regno
t'innalzi e scorgi il Re del ciel presente.
Nova Lavinia, che spietata dote
non ha del sangue di famose genti
e nata di più chiari alti parenti
e di più veri divi anco nepote,

prende novello eroe, che farà note
in degne imprese le virtuti ardenti
dovunque gira il sol, spirano i venti
e i salsi lidi il vasto mar percote.

Né giunse Italia mai coppia sì bella,
né più nobile stirpe unqua n'attese,
né con tanto favor de' cieli amici.

Cede Alba e cede Roma; e questa e quella
s'inchina al mio diletto almo paese:
o secol fortunato, oh dì felici!
Signor, che nato sei fra nobili arti
e chiari ingegni appresso il nostro Reno,
deh! chi ti scaccia dal materno seno
da cui diviso il tuo pensier non parti?

Ma pur sì come in queste e 'n quelle parti
splende egualmente il sol puro e sereno,
così virtù fuor del natio terreno
si pregia, e può temuto e caro farti.

Né fabbricar giammai sì lucide armi
Sterope suol co' suoi fratelli ignudi
come quelle onde l'alma orni e circonde;

e di lor cinto ne' tuoi dolci studi
t'acqueti, ed ora leggi i dotti carmi,
or misuri la terra, il cielo e l'onde.
Ercole, tu che puoi gli oltraggi e i torti
sostener di fortuna e 'l grave esiglio,
se non con lieto, con sicuro ciglio,
ed agguagliar tutti i più saggi e forti,

fra le imagini antiche e i tuoi consorti
e fidi libri schivi ogni periglio,
e non ha l'oceano o 'l mar vermiglio
sì queti seni o sì tranquilli porti;

né gemme così elette alcun mai tragge
o da' cerulei o da' sanguigni campi,
tal ch'arricchisci omai d'un bel tesoro.

Ma io pur erro in tempestose piagge,
né veggio ancora ove ricovri e scampi,
e co' miei voti il ciel placo ed adoro.
Luce a l'oscure leggi e leggi al mondo
puoi dar tu, Papio, a cui sì larga parte
di felice eloquenza il ciel comparte
e sì alto sapere e sì profondo;

e 'l secol nostro far lieto e giocondo
e via più bella ogni sua nobil arte;
deh! perché tardi a illuminar le carte
in cui si cela il ver ch'io non ascondo?

Ben io lo scopro; ma ne temo oltraggio
e vergogna talor, perché l'adombra
o mia colpa, o mio fato, o mia fortuna.

Tu questa fosca nebbia ed importuna
sì come chiaro sole intorno sgombra,
e secondi gran lume il picciol raggio
Papio, ne l'alta sede ove traesti
con eloquenza da gli estrani regni
gli animi illustri e i peregrini ingegni,
già pregio eguale al tuo gran merto avesti;

poi crebbe sì che par ch'a dietro resti
qual è più chiaro, né però si sdegni;
e Roma sola i premi ha di te degni,
ché de' terreni abbonda e de' celesti.

E Roma a te non sarà, credo, avara,
ch'a l'universo diè le antiche leggi
con l'armi e con la pace or le conserva,

stimando più l'esser di Cristo serva
che reina del mondo; ed altri seggi,
altra maggior mercede a te prepara.
Ben può ritrar le tue fattezze conte
lucido specchio o ver tranquillo umore,
ma non quella beltà né quel valore
che suol fare a la morte oltraggi ed onte,

perché degno non è cristallo o fonte
d'immortal forma o di celeste onore,
ma specchio sol d'angelico splendore
dove il primo amator mirò la fronte.

Là sù la tua virtute e la tua luce
si vedrà fiammeggiare, e 'n sì bel viso
appena un raggio ora s'adombra e scerne;

e mentre a gli occhi altrui vago traluce,
non divieni, signor, novo Narciso,
anzi ti volgi a le bellezze eterne.
Francia, tu mandi nel paese estrano
una gemma sì chiara e sì lucente
qual non fiammeggia mai ne l'oriente,
né 'l terren la produce o l'oceano,

anzi pur molte: ché il valor sovrano
in nobil sangue, e 'l cor di gloria ardente,
e i costumi reali e l'alta mente
gioie son quasi e l'arca è 'l corpo umano.

Arca maravigliosa, eletta e cara
al Mastro eterno, onde l'esempio or toglie
fabro mortal ch'onore e pregio attende.

Deh! non l'involi regno o gente avara,
ché questa così larga in sé l'accoglie
e la stima e l'apprezza, e pur la rende.
Italia mia, tutti i tuoi duci egregi
e que' che già n'andar cinti d'alloro
cedono al sangue del signor ch'onoro
per tanti novi e tanti antichi pregi:

però ch'i tuoi cercar purpurei fregi,
e verdi frondi o ver terra e tesoro;
ma l'un de' suoi sprezzò corona d'oro
dove l'ebbe di spine il Re de' regi.

Pur non l'invidi, ché 'l valor de l'armi
mosse per odio fa d'invidia acquisto,
e d'amor la pietà ch'a Dio ne sprona:

con questa li vinse, e non lasciò ne' marmi
ma ne' cori i trofei con que' di Cristo,
col qual trionfa in cielo e s'incorona.
Gran luce in breve tela il buon pittore
tentò chiudere indarno e da sovrana
bellezza vinto che trafigge e sana,
sol formò l'aria dolce e 'l bel colore.

Onde, come del sole il puro ardore,
qual sorge o cade oltre la terra ispana,
chi vuol ritrar prende fatica vana
perché l'opra è de l'arte assai maggiore,

così appena adombrata ora si vede
l'imagin bella, e struggerebbe il gelo
se fosse insieme espresso il lume vago.

Nuti, ma tu, cui tanto il ciel concede,
scopri i suoi raggi a me senza alcun velo,
a me che gli occhi e 'l mio pensier n'appago.
Saggio pittore, hai colorita in parte
la beltà che non ha forma o misura,
miracolo del cielo e di natura
ch'aduna in lei ciò che fra mille ei parte;

e perde la tua mano ardita e l'arte
da così vaga angelica figura;
ma quel ch'ella n'adombra e quasi oscura
avanza il bel de le più dotte carte.

E maggior pregio il tuo felice stile
ha qui perdendo che vincendo altrove,
perché il seren de le stellanti ciglia

e del bel volto sol l'aria gentile
tutte l'opere può, tutte le prove
e superar ogni altra meraviglia.
Dipinto avevi l'or de' biondi crini
e de le guance le vermiglie rose,
e quella bocca in cui natura pose
quasi caro tesor perle e rubini;

e 'l bianco petto e i suoi dolci confini,
e mille vaghe altere e nove cose
in prima non vedute, or non ascose,
e volevi ritrar gli occhi divini,

ma dicesti fra te: "La terra e 'l mare
non ha color ch'esprima il puro lume,
né 'l tempreria, se rinascesse, Apelle.

Pur, chi formar li vuol, poggi a le stelle,
ché santo Amor gli presterà le piume,
e furi al ciel le fiamme sue più chiare".
Questa leggiadra e gloriosa donna
di nome altero e di pensier non crudo,
non ha per arme già lancia né scudo,
ma trionfa e combatte in treccia e 'n gonna;

e imperiosa d'ogni cor s'indonna
con la man bella e col bel capo ignudo
del caro velo, onde tra me conchiudo
ch'ella sia di valor salda colonna.

Pur inerme non è, ma 'l casto petto,
lo qual si prende il vano amore a scherno,
copre d'un lucidissimo diamante.

Or chi ritrar lo puote a l'occhio interno?
Qual fabro umano a divin'opra eletto
d'assomigliar il ver fia che si vante?
Luce d'onor ch'abbaglia e par ch'offenda
mentre invaghisce e parte e fa ritorno,
più non desio che 'n questo uman soggiorno
me con falso splendore illustre renda;

ma, temendo che 'l dì s'affretti e scenda
precipitando, il mio pensier distorno,
e temo l'altra morte e l'altro scorno
e bramo far d'ogni mio fallo emenda.

Così talora al mondo anch'io m'involo,
e spargo per dolore un caldo fiume,
e coscienza il cor mi pugne ed unge.

Oh! pur là, dove splende eterno lume
richiamar possa quel volgare stuolo
da cui te, donna, il tuo valor disgiunge.
Quasi per laberinto o per deserto
l'alma qua giù s'avvolge e s'imprigiona,
e sol ci scorge ad immortal corona
la grazia che previene al nostro merto:

questa mi drizzi per cammin più certo
ad altro monte omai ch'ad Elicona,
quando l'ultimo dì nel cor mi suona
con mille trombe e veggio il cielo aperto.

E se per colpa mia sarà ch'io caggio,
potrà levarmi solo e darmi aita
chi la pietate ha pari a la possanza.

Ma tu, che pria segnasti alto viaggio,
quant'io stanchezza hai lena, e tu m'invita,
ché l'un per l'altro in erta via s'avanza.
Vespasiano, io già sapea che l'armi
signor più valoroso oggi non veste
di te, ch'in lor fatiche e piaghe oneste
soffristi, e sul tuo fiume or ti disarmi;

ma non ancora i tuoi leggiadri carmi,
né rime avea vedute: or vedo queste
tue chiare e liete, e le mie fosche e meste
disprezzo, e 'l paragone indegno parmi.

E fra me dico: "O gloriosa mano,
non sai stare oziosa e tosto prendi
la dotta penna ove depon la spada.

Con l'una i regni e 'l tuo signor difendi,
con l'altra i nomi oltre l'obliqua strada
del sol fai conti e porti al ciel sovrano".
Tutte di bello onor chiare facelle
e fiamme son d'eterna gloria ardenti
i tuoi grand'avi a le future genti,
perch'ogni età ne scriva e ne favelle;

ma sì come nel ciel di varie stelle
segno riluce e queta il mare e i venti,
tu spargi di virtù raggi lucenti
e viva imago sei de le più belle.

Tu de gli antichi pregi e tu risplendi
del gran valor del padre, e degno albergo
sei tu del vero sole; e tu mi desta,

e tu m'illustra e i miei desiri accendi
or che mi volgo al tuo splendore e tergo,
e queta nel mio cor fera tempesta.
Scipio, fur gli avi tuoi famosi e chiari
nel pregio de lo scettro e de la spada,
con magnanimi pochi, a' quali aggrada
sottrarsi, ben oprando, a gli anni avari;

e tu con passi certi a gloria pari
potevi andar per la sublime strada,
in guisa d'uom che non si stanchi o cada
e 'l dubbio corso per se stesso impari.

Né già folle desio ti volse o torse,
ma per via sacra faticosa ed erta
drizzò celeste amore i tuoi vestigi.

E segui il tuo Signor, che ti precorse
per questa; e s'erra in quella anima incerta
la richiami da' laghi averni e stigi.
Scipio, o sieda sul Tebro o verso il Reno
e 'l Danubio tu corra, o sul tuo Loglio
fra' cari amici tuoi voti d'orgoglio
spazi con volto placido e sereno,

sei meco sempre: ch'io ti porto in seno
e non mi scingo, anzi pur sempre io soglio
amarti e riverirti, e sol mi doglio
che quel ch'onoro assai non lodo a pieno.

Né rime eguali a quelle tue leggiadre
nascon da me tra queste cure inferme,
ond'or l'ingegno è quasi oppresso e l'arte:

deh! sarà mai ch'in più felici carte
scriva di te pacifico ed inerme,
non sol del tuo guerriero armato padre?
A ragione il gran nome, onde paventa
l'Africa ancora, a te si diede e scelse,
nato per opre gloriose eccelse
ch'impedir la fortuna indarno tenta:

perché l'alma reale in sé contenta,
l'ira e l'accese voglie insieme svelse
nel ribellante core, e servo felse,
ed ora il fren vi stringe e vi rallenta.

Quinci celeste carro e sommo duce
ti scorge a grande onor, perché non prezzi
il lauro o l'ostro nel pensiero interno;

ma, fra gli spirti al divin lume avvezzi,
brami corona aver di chiara luce
e 'l trionfo onorar del Padre eterno.
Signor, ben può l'ardore e 'l gelo interno
strugger le membra e la terrena salma,
ma, qual da peso ingiusto oppressa palma,
s'alza 'l tuo spirto ed ha la morte a scherno;

e, come nave in tempestoso verno
corre per aspro mare e tutta spalma,
pensa al suo porto ricondursi l'alma
e da battaglia al suo trionfo eterno.

Ma rimarremo in guerra ed in tempesta,
miseri noi? Deh! se l'affetto ardente,
se giova prego umil ch'a Dio si porga,

e se per fede il sole in ciel s'arresta,
fermi il tuo corso e 'l duol ch'Italia sente
teco disgombri e teco omai risorga.
Ercole, quando prima Amor t'assalse
e prese l'alma vaga e giovinetta,
cantasti in chiaro stil sì che vendetta
di lei facesti ch'arse insieme ed alse;

ma poiché vane conoscesti e false
l'imagini di quel che più diletta,
fra canuti pensier l'alma ristretta
d'onor s'accese ed altro a lei non calse.

Quinci le greche e le romane carte
volgesti spesso, e de le notti algenti
a' freddi e brevi dì parte giungesti.

Ma s'altri per sapere o per nov'arte
il canto raddolcì co' novi accenti,
quetar l'egro mio core anco potresti.
Ercole, quanto avvien ch'io più m'attempi
tanto più vago di saper divegno,
e 'l fallir giovenile e l'ozio indegno
canuto or piango e i miei passati tempi,

ne' quai potea seguir più rari esempi
e più sovente col veloce ingegno
alzarmi a volo del celeste regno,
cercando gli alti e luminosi tempi;

e spesso a terra il volsi, o lauro o mirto
o verde speco vagheggiando o fonte,
onde convien ch'indarno or geli e sudi.

Ma tu che fai, sublime e chiaro spirto,
che le posse e le voglie hai così pronte?
e quale è 'l frutto de' tuoi degni studi?
Donna, anzi duce, il bel disdegno e 'l zelo
che 'l freddo core indura e vi circonda
non è simil a quel che rapid'onda
ritarda a l'Istro ov'è più freddo il cielo,

perché il dolce splendor che senza velo,
in cui d'occhi sereni il raggio asconda,
tanta dolcezza instilla e gioia inonda
che farebbe di foco il mar di gelo;

ma l'onestate intorno al cor lo strinse
in bel cristallo e la sua chiara face,
mentre volle scaldarvi, Amor estinse.

Duce gentil, d'alte virtù seguace,
più gloria è superar chi tutti vinse
che 'l soggiogar Franchi e Germani e Traci.
Clitennestra, a quel nome onde sovente
già risonar s'udia l'antica Atena,
or basta Italia per teatro appena,
ma non fra lagrimosa e mesta gente:

perché nel tuo venir fugge repente
ogn'ira giusta ed ogni ingiusta pena,
e 'l mar s'acqueta e 'l ciel si rasserena,
e 'l sol divien più chiaro e più lucente.

Che miracoli novi oggi son questi,
che vago e peregrino abito adorno,
che bella fama di costumi onesti!

L'altra a Grecia apportò vergogna e scorno,
tu gloria ne la Francia ove nascesti,
e gioia qui mentre vi fai soggiorno.
Caddi nel volo, come augel da strale
percosso, onde lasciai le rime usate,
Roncione, or conte al Nilo ed a l'Eufrate,
non solo al Po, dov'è 'l cader fatale.

E dopo la caduta e infermo e frale
più che eccelsi teatri o logge ornate
ho le fredde spelonche e l'ombre amate,
e quando tuona gran timor m'assale.

Ed aspettar vorrei tra verdi fronde
il dì sereno e dove un fonte chiaro
spenga con l'acque dolci il mio desire:

dove al garrir di Progne Eco risponde
ed a' nostri lamenti, e suol ridire
quel nome a cui la voce anco rischiaro.
Perché sì lunga etate i lumi esterni,
Righino, appanna e la mortal tua vista,
onde i colori o luce impura e mista
de le tenebre umane a pena scerni,

aperti hai gli occhi de la mente interni
nel dì che mai non perde e non acquista,
dove non vela nube o verno attrista
il lieto lume de gli obietti eterni,

e 'l Sol, che d'alta luce è fonte immenso
ed infinito; ed indi uscir tu sguardi
tanti rivi d'angelici splendori,

e de l'acque e de' rai t'irrighi, ed ardi
in modo tal che no 'l conosce il senso,
alzando il cor fra i benedetti cori.
Come destrier che ritornò sovente
da strana terra altier de' vinti fregi
e sostenne su 'l dorso i duci e i regi
di ricche spoglie carco e d'or lucente,

poi che la lunga età più no 'l consente,
suol riposar, e s'è tra gli alti egregi
c'han le nove vittorie e i novi pregi,
l'antica gloria sua gli torna a mente;

così, Righin, ne la stagion più verde
de la tua vita con la dotta lingua
chiara laude acquistasti in fra i più degni;

ed ora in questa che 'l vigor non perde
cosa non è che 'l tuo gran nome estingua,
che ferve ancor tra mille caldi ingegni.
O chiunque tu sia ch'al sacro tempio
or vieni di colui che già s'impresse
del vero amore e de le piaghe istesse
che diede al pio Signore il popol empio,

giace il Righino qui, che 'l santo esempio
in umil vita di seguire elesse
con vivo ardor, se contemplò, se lesse,
se narrò l'aspra morte e 'l crudo scempio;

e 'n mille cori e 'n mille accese menti
già la formò, qual simulacro interno,
questa, che gela ne la fredda tomba,

or muta lingua, anzi pur muta tromba,
che fia sonora ancor nel regno eterno
piena di foco e di faville ardenti.
Tu, ch'opre di materia e di lavoro
così pregiate scegli, e i duci egregi
e i grandi augusti e i gloriosi regi
che man latina o greca impresse in loro,

chi degno è più di trionfale alloro
che 'l grande Alfonso o di corona e fregi?
o degno pur ch'altri l'onori e pregi
e lo scolpisca in bianchi marmi e 'n oro?

Or chi nudo la testa a noi l'incide,
che miri il ciel d'arme lucenti adorno,
quasi ei torni di giostra o ver di guerra,

e quasi dica: "Per le vie d'Alcide
me 'n vengo a te perché non ha soggiorno,
né premio eguale al mio valor la terra"?
È morto Pirro: o sacre alte ruine,
chi vi strugge di novo e tutti adombra
gli onori primi e d'atro orror v'ingombra
perché arrivate un'altra volta al fine?

Or piangi, Roma, e tronca il lungo crine;
piangete, logge, ove sedeva a l'ombra,
dappoi che quella rea che 'l mondo sgombra
fa di sì cari pregi empie rapine;

stillanti marmi e voi d'umori aspersi;
e Niobe sembri in dura selce volta
ogn'imagin d'Augusto o d'Africano;

e voi piangete ancor, dolenti versi,
la gloria antica qui con lui sepolta
e l'arti estinte con la fredda mano.
Pirro, mentre già vivo in terra fusti
tra quei che 'l mondo volentieri elegge,
scegliesti i marmi di chi freno e legge
gli diede e vi punì gli empi e gl'ingiusti;

or che sei giunto dove i premi giusti
comparte il Re che 'l sole informa e regge,
con lieta fronte dove il ver si legge
miri di gloria coronati augusti;

e guardando il celeste adorno tempio
e gli aurei seggi e gli stellanti chiostri
ch'in giro appese e per albergo scelse,

archi, terme, teatri, opere eccelse,
ma pur mortali, e i magisteri nostri
tutti disprezzi, onde si prende esempio.
Innocente fanciul, chi ti difese
quando cadesti ne l'ardente foco
il volto e 'l petto, sì che solo e poco
la pargoletta mano in lui s'accese?

pura innocenza? or qual miglior arnese
si trova o più sicuro in ciascun loco?
o pur da lei, ch'io ne' miei preghi invoco,
fur le preghiere di tua madre intese?

Ma, se tua puritade e sua pietate
sono a te quasi fido elmo ed usbergo,
cessi ella di dolersi e non paventi,

ché sei sicuro nel tuo caro albergo,
né fra le tigri d'aspro artiglio armato
potresti ancor morire o fra i serpenti.
Francesco, del mio volo io non mi vanto,
e quella che 'l turbò guerra m'indice
perch'io del mar non cerchi ogni pendice
e 'l Calvario e 'l Giordano ed Ida e Xanto;

e s'altri poggia più spedito intanto
con più sublime stile e più felice,
io non l'invidio, né però m'elice
da gli occhi il mio dolore amaro pianto;

ma piango le mie colpe e temo e spero,
e mi duol che non ardo e non sfavillo
come già fece Maddalena e Piero.

Oh! piaccia a Lui, che rende il mar tranquillo,
darmi fede maggior s'affondo e pero,
il qual già prima a' padri antichi aprillo.
Giulio, tra santi allori e sacri monti
già producesti ne l'etade acerba
matura gloria e non fu tronca in erba
fra quelli antichi marmi e i novi fonti;

ma 'l pregio de l'illustri e degne fronti
morte pur tolse a te, fera e superba;
e la gran Roma, che molt'anni il serba,
or te 'l dà prima che il tuo dì tramonti.

Anzi segno piuttosto il premio e l'opra
che luce a l'ostro giunge e pregio accresce,
e ti dimostra forte e giusto e saggio;

e perch'alta ruina involva e copra
pietre e metalli e faccia a' nomi oltraggio,
il tuo se 'n poggia in Vaticano e cresce.
Te la morte non preme e non atterra,
ma leva al cielo da' cerulei campi
che tingi in rosso: or chi sarà che stampi,
Grizio, l'orme d'onor più ferme in terra?

Quante stille di sangue hai sparse in guerra,
tanti qua giù di gloria accesi lampi,
tante fiamme là sù dove ora avvampi
di quell'amor che non vaneggia ed erra.

E l'occhio, che lo strale empio trafisse,
orbo non già ma d'aquila volante
parve e nel Sol, ch'illustra il sole, aperto.

Né splendi fra le stelle erranti o fisse,
ma tra luci più sù beate e sante,
dove t'innalza la tua grazia e 'l merto.
Fu crudel chi t'ancise, e non gl'increbbe
d'aver estinto sì lucente raggio
del gran nome latino e fatto oltraggio
a tutta Italia che turbar se 'n debbe;

e scorno a la tua morte egual non ebbe
ch'a vero onor fu grande alto passaggio;
or tu n'avesti danno, anzi vantaggio,
ché scemò questa e miglior vita accrebbe.

Né violenza par ch'alme leggiadre
facciano al proprio albergo in ciel ritorno,
perché s'accusi la fortuna avversa:

in tal guisa corregge il sommo Padre
quanto fra noi si pecca e rende adorno
la nostra colpa in gloria sua conversa.
Ne le scole d'Amor Barbara siede
quasi maestra de l'accorte menti
e tutte leggi sono i dolci accenti,
leggi di puro onor, di vera fede:

tutte sicure scorte a chi se 'n riede
per vie sovra le spere alte e lucenti,
tutti messaggi quei sospiri ardenti,
ed altri a pena del partir s'avvede.

E quel che le rischiara e fa più belle
è il raggio di quegli occhi, e 'l dolce riso
l'aria gentil non turba e non oscura.

E quanto io miro in due serene stelle
e quanto scopre il mansueto viso
caro pregio è del cielo e di natura.
Barbara maraviglia, a' tempi nostri
apparsa in questa sponda e 'n questa arena,
non è di mortal mano opra terrena
drizzata a' regi o consecrata a' mostri;

ma quel che fece gli stellanti chiostri
e volge il sole in giro e 'l mare affrena
a due zaffiri diè luce serena
e la porta v'aprì di perle e d'ostri,

e di più bianchi marmi un vivo tempio
cinse d'intorno, e 'l suo desio v'accende
alma devota che d'amor s'infiamma.

E quel ch'a noi così traluce e splende
è d'ardente virtù lucido esempio
e di gloria immortal divina fiamma.
Donna, ch'a' duci invitti, a' re possenti
tor potete di man gli scettri e l'armi,
e co' begli occhi far che si disarmi
l'irato ciel de le saette ardenti;

e 'n arenosa piaggia i rei serpenti
privar del tosco, e 'ntenerire i marmi,
deh! raddolcite il suon di questi carmi
e rischiarate questi oscuri accenti;

e se ben opra assai minor farete,
sarà sorte più cara: il mondo e 'l cielo
segua ancor suo costume o sua natura,

purché de l'alme il duro e freddo gelo
si tempri al suon di rime dolci e liete;
ma forse esser vi piace e fredda e dura.
Questa, d'Italia bella e nobil figlia,
è vivo esempio del valor primiero
e de la gloria antica il novo impero
pur infiammar potrebbe (oh meraviglia!);

e col seren de le tranquille ciglia
quetar l'ardito Franco e 'l forte Ibero,
e s'altro sì possente o sì guerriero
fece del sangue altrui l'onda vermiglia.

E tu, che l'African da noi dividi,
tu non circondi, o mar, né prima nacque
barbara più gentile in altri lidi;

ma vincer non curò la terra e l'acque
perch'i vinti consoli e parte affidi,
preso il bel nome che lodossi e piacque.
Io sparsi ed altri miete; io pur inondo
pianta gentil, cultor non forse indegno,
ed altri i frutti coglie, e me 'n disdegno,
ma per timore il duol nel petto ascondo.

Io porto il peso, io solco il mar profondo,
altri n'ha la mercé: chi giusto regno
così governa? o chi sarà sostegno
s'in terra caggio o tra gli scogli affondo?

E mentre pur m'attempo e d'anno in anno
sento le forze in me più stanche e dome,
non sono eguali al dolor mio le glorie,

né verdeggia in Parnaso a queste chiome
sacrato lauro; e, perché arroge al danno,
son tromba muta a mille altrui vittorie.
La mente in questo grave incarco e frale
non ha spedito volo o certo onore,
e nel suo regno ch'è sì pien d'errore
serve la mia fortuna omai fatale.

Tu mi sciogli dal fato, a cui non vale
l'alma a sottrarsi, e tu mi dà valore
mentre, come ape va di fiore in fiore,
la tua di luce in luce ascende e sale.

E dove ombra di ben là sù non s'ama,
tu dimostra il sentiero, Angelo eletto,
da volar sovra il sole e gli altri giri;

e quando avvien ch'a falsa gloria aspiri
tu d'alto pur mi scorgi e mi richiama,
ch'omai di vero lume un raggio aspetto.
Le amare notti in ch'io m'affliggo e doglio
del ciel che sì crudeli a me sortille,
infiammo il cor di lucide faville
e de l'antica mente io non mi spoglio;

né in porto ancora le mie vele accoglio,
né l'aura incerta che pur dianzi aprille
vien che l'aria sereni e 'l mar tranquille,
e son quasi nocchier che rompe a scoglio.

Ma se non è là suso a me prescritta
sorte sì dura o se pietà sovente
volge le stelle e 'l sole, in te non dorma.

Chiara mia luce, omai da l'oriente
tu movi, tu mi scampa, e tu mi ditta
i preghi e i voti, e tu m'imprimi e forma.
Scrissi e dettai fra sospirosi amanti,
e, se dietro le voci allor cosparte
mai li rivolsi a perigliosa parte,
me 'n pento e già ritraggo i passi erranti;

né meraviglia scorgo ond'io mi vanti,
né sua dolcezza me dal ver diparte;
ma te, cui tanta grazia il ciel comparte,
seguir vorrei dove m'inviti e canti.

Tu vedi i miei desiri e i miei difetti
che non appago ancora e non adempio,
ed io nel tuo pensier quasi m'interno;

e la pietà, che ne' sonori detti
sfavilla, dentro al core omai contempio
che devoto sacrasti al Padre eterno.
Qual cristallo talor di macchie asperso
non riceve le forme e i vari aspetti,
così torbido ingegno i veri oggetti
non apprende s'al cielo è mai converso;

e 'l cor, nel sonno e 'n alto oblio sommerso,
fervido e vago pur d'altri diletti,
né par ch'indi s'illustri o i raggi aspetti
se no 'l mi rendi tu lucido e terso.

Tu questi errori e questi inganni ed ombre,
Angelo mio terren, disperdi e caccia
per cui tanto vaneggio e parte agogno;

né da l'inferno a me volando ingombre
la stanca mente ov'io riposi e giaccia,
ma da la porta d'oriente il sogno.
Qui, dove l'alma in te s'affida ed osa
e sol di te pensando io mi consolo,
or drizza, Angelo mio, più ratto il volo
Angelo santo, a la prigion penosa;

e teco in parte solitaria, ombrosa,
lontan mi scorgi dal volgare stuolo
tra selve e fonti, ove pensoso e solo
la sottragga al dolor in cui non posa:

ché s'altri si vestì di bianche piume,
io, ne l'affanno ond'è la mente oppressa,
non volo quasi cigno o qual colomba;

ma tu dispiega sul corrente fiume
candide penne e grazia a me concessa,
per cui non tema la tartarea tromba.
Servi di Cristo, nel suo nome accolti,
onde treman le forze empie e nemiche
e le tartaree porte, alme pudiche,
spirti d'ogni vil cura in terra sciolti,

sublimi ingegni a l'onor suo rivolti,
sonore lingue a la sua gloria amiche,
deh! quando fia che de le colpe antiche
altri mi purghi e con pietà l'ascolti?

Tu m'illustra non pur con lume eterno,
ma fa perfetto; e chi dissolve e sgombra
dal cor la tema e fuor l'orride larve?

Angelo vero è questo, e mai ne l'ombra
d'oscura notte più lucente apparve,
o pur l'ho dentro al mio pensiero interno.
Nobil porto del mondo e di fortuna,
di sacri e dolci studi alta quiete,
silenzi amici e vaghe chiostre e liete
là dove è l'ora e l'ombra occulta e bruna;

templi, ove a suon di squilla altri s'aduna,
degni via più d'archi e teatri e mete,
in cui talor si sparge e 'n cui si miete
quel che ne può nudrir l'alma digiuna,

uscì di voi chi fra gli acuti scogli
de la nave di Pietro antica e carca
tenne l'alto governo in gran tempesta:

a voi, deposte l'arme e i feri orgogli,
venner gli augusti; e 'n voi s'ha pace onesta
non pur sicura, e quindi al ciel si varca.
Tessano aurea catena Amore e Lite,
che fecer quella onde già fu contesta
l'una ne l'altra spera, e stringa or questa
coppia bella e gentil d'alme gradite.

Le dolci guerre e le contese ardite
e le repulse di bellezza onesta
segua la pace, e nel seguir sia presta,
né lenti il nodo de le reti ordite.

L'ira i divisi cori anco rintegri
e 'l santo amor, mentre la stabil fede
tra brevi sdegni se medesma avanza;

e di timor non lungo e di speranza
che 'l senso ne lusinga e i pensier egri
siano i felici lustri alta mercede.
Or tutti i ponti al mio signore inchina
che fa ritorno di sì cara parte;
tutti l'innalza allor ch'egli si parte
e l'aspetta del mar l'alta regina;

e tutti i laghi tuoi l'onda vicina
empia e rischiari poscia a parte a parte;
tutta la forza accoppia e tutta l'arte,
vaga Isoletta, a sì gentil rapina.

O lusingando in sen purpureo e bianco
inviti l'ombra dolce i sonni estivi,
e cresca l'erba verde al molle fianco;

e fra le piante e i freschi umori e vivi,
se di mirar tante bellezze è stanco,
miri la sua che fa più belli i rivi.
Famoso re de' fiumi, incontra il Gange
che l'altro sol ci rende o lui ci serba,
tu porti il mio, ch'accresce i fiori e l'erba
e fa d'argento ov'ei percuote e frange.

E benché terra e mar trascorra e cange
deh! non disdegni a la stagione acerba
l'Isoletta gentil, che, men superba,
l'amaro suo partir sospira e piange,

e par che dica: "Omai tra l'acque e i rami,
lassa! perché non fo contrario effetto
a lei che ferma ne l'Egeo divenne?

E se già Febo l'errar suo ritenne,
me questi mova da l'erboso letto
perché nel Po lui segua e 'ndietro il chiami".
O Po, che sino a' lidi e sino al fonte
così lieto risuoni e lieto avvampi,
son questi più bei tuoni e più bei lampi
di quei famosi onde cadeo Fetonte.

Or non s'adira il cielo: oltraggi ed onte
più non sostien la terra ove si stampi
d'ombre e di fiori, e non son arsi i campi,
né Febo asconde per dolor la fronte.

Né chi portò da l'oriente il giorno
in te si piange, ma cagion più bella
veste di piume assai più bianche i cigni,

ch'i nipoti d'Augusto or fan ritorno:
coppia real cui giunse amica stella
con gli aspetti sì chiari e sì benigni.
Or ch'è sì tardo il tuo bel corso e porta
il tributo senz'ira e senza orgogli,
l'onor di Mincio e d'Arno in grembo accogli,
altero fiume, e chi gli è duce e scorta.

Né fu legata mai da fune attorta
nave sì bella in mar tra monti e scogli,
né se l'orrido gel distempri e sciogli
così nobil tesoro altrui riporta.

Né mai sì care gemme o sì lucenti,
o sì degni trofei sostenne in seno
che 'n su le rive d'Adria orni e sospenda;

né l'imagine tua nel ciel sereno
sovra tutte le nubi e tutti i venti
par che 'n sì vive luci a noi risplenda.
La vincitrice e gloriosa Ispagna
che le temute insegne innalza e stende
oltra le mete che divide e fende
l'ocean che l'inonda e 'n parte bagna,

a sé de le vittorie alta compagna
l'Italia giunse e seco ancor risplende;
e se quella con questa oggi contende,
per contesa di fede altri si lagna.

Né tanto le disgiunge il mare o 'l monte
quanto l'onore, il rege, il fine istesso
le stringe, e i pegni Amor dà quindi e quinci.

E questo è 'l laccio e 'l nodo e 'l guado e 'l ponte;
e tu, che sei per grazia a noi concesso,
tutti gli altri, Manrique, adegui o vinci.
Mentre qui visse, a nessun loco avvinta
la mente e l'alma il peso anco sostenne
de le forme del cielo onde già venne,
e de l'altre qua giù l'avea dipinta;

ed or non è la sua pittura estinta,
ma con gli stili e con più colte penne
perde l'opra che 'l mondo in pregio tenne
e qui rimansi vergognosa e vinta:

perché innanzi a l'eterno alto consiglio
disgombra il puro velo onde coprissi
a lo splendor ch'ogni splendor avanza;

e con le stelle, il sole, il mar, gli abissi
e sé dentro vi mira, il Padre e 'l Figlio,
e la divina e la mortal sembianza.
Annibal, de' tuoi studi il nobil corso
fornito hai tu con giovinetto piede,
quasi ardito destrier ch'a pena fiede
l'acuto sprone e più bisogna il morso;

e da la meta, ove non fu precorso,
al suon di chiara tromba adorno ei riede
con vaga pompa e 'l pregio innanzi vede
e mesto lascia chi più lento ha corso.

Oh te felice, a cui l'etate acerba
e la bellezza in giovenil sembiante
par che 'n vece d'invidia or grazia acquisti!

Qual gloria la natura ancor ti serba,
onde il buon padre si rallegri e vante
dei frutti de la stirpe in cui fioristi!
Altri vada, Alessandro, a l'Indo, al Moro,
dove il sol nasce e dove poi s'asconde,
e l'inospito mare ei cerchi e l'onde
de l'ocean, vago di gloria e d'oro,

ché tu, per acquistar fama e tesoro
non lasci il tuo signor, né queste sponde
felici, ov'egli al tuo desio risponde,
come la terra grata al suo lavoro.

Ella i frutti produce e i vaghi armenti
pasce, e con l'aure dolci i sonni estivi
lusinga sotto l'ombra occulta e bruna;

e ne' suoi porti accoglie e ne' suoi rivi
estrane merci e peregrine genti,
e gli arride l'onore e la fortuna.
Vecchio ben visso, onor del figlio e vanto,
or de la vita ne le parti estreme
è tua nutrice la tua dolce speme
e lieve rende il faticoso manto;

e 'l cor ti regge e ti vien sempre accanto
in guisa tal che non paventa o teme
Flegetonte né Stige ov'altri geme,
né i regni oscuri de l'eterno pianto.

Tu sei del corpo incerto omai sicuro
dov'io m'avvolgo, e già le sarte accogli
ed io pur sono in torbida tempesta;

ed Orione armato e 'l pigro Arturo
mi fanno guerra ancor tra sirti e scogli:
tu giungi al porto e 'l mare addietro resta.
Sì come fiore in fior germoglia e nasce
o pur com'è facella accesa in fiamma,
al valor di tuo padre il tuo s'infiamma
tal che antica virtute a noi rinasce.

Né sì ne' paschi in cui si ciba e pasce
corse il cavallo o al fonte cervo o damma,
né chi vestì di ferro accesa mamma
e diede al vincitor sì care fasce,

come tu ne la gloria; e fu con l'arco
men bello Ascanio o fra' destrier correnti
oppur ne l'arme il successor d'Achille.

La neve nel candor, nel corso i venti
avanzi e quel che porta il degno incarco;
e sembri nato d'aure e di faville.
Mentre d'antichi Franchi il nobil regno
la virtù di tuo padre accoglie e serba
e l'alta gloria sua morte superba
non teme o di fortuna il novo sdegno,

te, d'amor prezioso e caro pegno,
ne' tuoi begli anni e ne l'etate acerba,
sì come giglio suol tra fiori e l'erba,
nutre l'Italia e 'l tuo ben colto ingegno.

E benché sian quelle memorie illustri,
più gradita è fra noi la viva imago
che spira in te de la real sembianza;

e via più de' narcisi e de' ligustri
fai questo almo paese adorno e vago,
fior di valore e d'arme e di speranza.
La bella anima vostra il suo terreno
peso mortale, a cui primier s'avvinse,
e ciò che la circonda intorno vinse,
ond'ha gloria di fuori e pace in seno.

Né vincitor, posto a' nemici il freno,
mai di più care spoglie indi si cinse,
né di più lucido ostro alcun le tinse
od illustrolle di splendor sereno.

Né così bel trofeo spiegossi ancora
come questa beltade o finse in marmi,
e col valore insieme or va crescendo;

e vedremvi portar gli scettri e l'armi
col padre invitto, e 'n sì felice aurora
le palme trionfali andar cogliendo.
Quale il corrier, che rapido torrente
tenta passando in tempestoso verno,
e non ha quel periglio e 'l fine a scherno
perché no 'l copra arena ed onda algente,

tal io cercai del vostro onor sovente
il dubbio guado; e vorrei fare eterno
quanto in voi ne riluce e 'n voi discerno,
quasi raggio di sole in oriente.

Ma se puro splendore il mostra a l'alme,
non solo Italia e Francia udranno i versi,
ma due parti del mondo altera tromba:

l'una, ch'i vostri ornò di nuove palme,
l'altra, in cui vinse prima Assiri e Persi,
quegli che liberò la sacra tomba.
Perch'altri cerchi peregrino errante
la bella Europa e varchi i suoi confini,
meraviglia maggior de' vostri crini
non vide ancora e di sì bel sembiante;

né là dove indurossi il vecchio Atlante
o l'Asia innalza i monti al ciel vicini,
né fra que' lumi ancor, benché s'inchini
il gran pianeta e poggi al suo levante.

Ma, se pur veggio fiammeggiar tra loro
due volte il giorno l'amorosa stella,
perch'una voi sì tardi in terra onoro?

E ben vincete e questa luce e quella;
e, se mostraste al sole i capei d'oro,
se 'n potria vergognar l'alba novella.
Carlo, questi sei tu, ché del bel volto
io riconosco ben l'aria gentile
e l'or terso de' crini, a cui simile
altro non fu mai sparso o in treccie avvolto.

Lasso! sei tu, ma finto; e non ascolto
la dolce voce mansueta umile,
né mi dimostra insieme il dotto stile
la bella man, ch'a l'altre il pregio ha tolto,

sì ch'io la baci. Dunque il vero aspetto
fia ch'io sempre lontano ami e sospiri,
e le care accoglienze e i detti accorti?

Ben par che tu m'ascolti e par che spiri
un'aura dolce di pietoso affetto
dal freddo smalto ch'a sperar m'esorti!
Alme, al cui nome rischiarai quel canto
a cui pregio darà forse la terra,
or verso in questa che le membra serra
lagrime di pietà c'han maggior vanto;

e questi lumi accendo ancor nel pianto,
e prego quel Signor che mai non erra
che, se vi fé già vincitrici in guerra,
nel trionfo or vi chiami al regno santo.

Ma già parte è di voi che le mercedi
eterne gode e de gli eterni onori
di fede scopre il cor sotto alcun velo;

l'altra, che purga ancor gli umani errori,
spero che tosto salga a l'alte sedi,
Che sono a' merti preparata in cielo.
Né quella stirpe da cui nacque Aiace
e 'l vincitor del forte Ettorre, e quella
che diè Filippo ed Alessandro a Pella,
e 'l Macedone più stimava o 'l Trace:

né Roma quella che dannò Siface
ed Anniballe, e la città ribella
che d'altra donna divenendo ancella
due volte cadde ed a la terza giace;

che questa voi, ch'a noi da l'avo scende
del grande Augusto per gli scettri e l'ostro
e l'armi e l'arti e l'opre ed i gran fregi;

né sol in lei, sì come il sol risplende
Ercole, ch'ebbe prima il nome vostro,
ma tanti lumi sono i duci egregi,
Signor, né lode al tuo gran merto aggiunge,
né tu la brami da vulgare ingegno;
e, qualunque io mi sia, da l'alto segno,
se mai di te ragiono, erro assai lunge;

e s'ardente desio mi sferza e punge
perch'io ne canti, me ne stimo indegno,
onde temendo un tuo gentile sdegno
esalto que' che teco Amor congiunge.

Pur da le lodi tue non mi diparto,
per ciò che quanto lor virtù produce
par che nasca da te come tuo parto;

e splende con serena e chiara luce
chi ti seconda o ver chi terzo o quarto
la tua gloria immortal segue per duce.
Alto signor, s'io questo lodo o quello
de' tuoi fedeli, di lodar mi sembra
pur te medesmo, perché te rassembra
ed è tuo caro magistero e bello.

Ed opra di colori e di pennello
aver veduto ancor non mi rimembra,
né 'n bianchi marmi vaghe e dolci membra
o d'antico maestro o di novello,

lo qual sì le facesse al ver sembianti,
com'è del tuo valor la viva imago
in animo gentil che tu formasti.

Ma, perché l'arte qui par che non basti,
o di tacer per umiltà m'appago
od in altrui vien ch'io t'onori e canti.
Invitto Alfonso, se le rime adorno
volgendo ogni mio studio ad onorarti
ed a cantar l'arme famose e l'arti
onde a gli antichi fai vergogna e scorno,

par ch'esalti color ch'a bel soggiorno
dimoran teco a cui l'onor comparti;
ma se lodo in lor queste o quelle parti
tutte le lodi fanno a te ritorno:

perché vengon da te come da' fonti
de l'oceano il nostro e gli altri mari:
dolce giro d'amor, care vicende,

in cui gli animi eccelsi a morir pronti
e l'opre ammiro e i bei costumi rari
e l'alta gloria ch'or si dona or rende.
Cesare, quella onde sostiene e face
le forti cose parimente uom forte,
d'alta vittoria e d'onorata morte
egualmente s'appaga e si compiace?

o pur de l'una sol? ma qualor giace
il fragil corpo per contraria sorte,
perch'in se stessa pur si riconforte
non ha parte però di quel che piace?

Forse di chiaro suon vaga e di lume
che non s'oscura in lunga età né langue,
pur ne gode sperando e men si duole;

né quel che preme le noiose piume,
e quel che cade tra' nemici esangue
vien ch'ugualmente il suo morir console.
Baldi, non è chi di te meglio insegni
come debban le navi esser conteste,
e come l'aure e i venti acqueti e deste
il nascer e 'l cader de' chiari segni;

e come guidi in porto i nostri legni,
né cada o nasca mai l'Orsa celeste,
e schivandosi i nembi e le tempeste
si volga il corso a' desiati regni:

onde, se 'l buon Ferrante a l'aureo vello
navigasse giammai, nocchiero scaltro,
concederebbe a te solo il governo,

maravigliando al tuo cantar novello.
Felice te, c'hai giunto un pregio e l'altro,
che fia diviso altrui, con grido eterno!
Del più bel marmo che nascesse in monte,
candido sì ch'ogni bianchezza eccede,
sorge una vaga Torricella e siede
imperiosa con altera fronte.

Onore alzato ha contr'Amor il ponte
ch'accampar d'ogn'intorno a lei si vede;
spiega in cima l'insegne invitta Fede,
l'oneste voglie a la difesa ha pronte.

Barbara Castità dentro si guarda
come donna e reina; e, benché fuori
mille arti adopri il suo crudel nemico,

mille arme seco i pargoletti Amori,
pur non avvien che mai la scuota ed arda,
o che prenda la mente e 'l cor pudico.
Quel lato, dove la mammella intera
altra Ippolita aveva, in altro loco
arder tentava Amor, e non da gioco,
di questa bella mia nova guerriera;

ma di sì forte scudo in vista altera
armata la vedea, ch'il dolce foco
e 'l suo valor gli parea frale e poco
contra il diaspro onde sì lucid'era.

Però cercava ricoprir gl'inganni
con le care lusinghe e la sua face
scherzando appresso lei nel fior de gli anni;

e, mentre a lei sotto mentita pace
vuol portar vera guerra e veri affanni,
vint'è da regio core e non gli spiace.
O degna per cui s'armi un novo Alcide
ed un Teseo novello e schiere accoglia
e cento vele e cento navi scioglia
da que' liti che 'l mar da noi divide,

chi guerriero di voi più nobil vide?
chi d'averne vittoria or non s'invoglia?
Fortunate le spoglie e chi le spoglia,
se così amico il cielo ad uomo arride.

Benché vinta voi no, ma vincitrice
anzi parete, né feroce e cruda
armate il petto e l'una e l'altra mano;

ma 'n treccia e 'n gonna con la destra ignuda
ch'esce dal guanto, se mai guerra indice,
prendete l'alme e col sembiante umano.
Quel ch'a sé pria vi giunse, il vostro amore
quegli, Ippolita, primo ancor s'ha tolto,
ed or l'ha seco ed ivi il tien sepolto
ov'è 'l cenere suo col vostro ardore;

ma vive in cielo, e dentro al vostro core
serba la sua memoria e 'l caro volto;
e il nobil petto al suo bel spirto sciolto
tempio di castità, tempio d'onore,

in cui d'alto rimbomba; e voi rappella
pur colà sù, talché da voi diviso
se 'n vola il vostro fuor di voi sovente;

e trapassando d'una in altra stella,
d'una in altra beltà di paradiso,
a lui s'aggiunge e 'l vede a Dio presente.
Se Pirro, allor che diede morte acerba
su la gran tomba del famoso Achille
a la vergine altera e 'l petto aprille,
vedea costei che 'l suo bel nome serba,

cadeva il ferro da la man superba
con fin più lieto di mille e di mille,
né Troia andava in cenere e in faville,
né dove fu, sariano or fiori ed erba,

ma l'avria detto: "Il ciel, non che l'inferno,
placar puon gli occhi, e ne i superni regni
mandar puoi l'alme senza oprar la lingua.

Tu dunque vinci, e sia l'onore eterno;
e questa guerra e questi feri sdegni
ch'Elena accese, Polissena estingua".
Quell'alato destrier che fingi in carte
sott'alcun velo te forse figura
che voli oltre i confin de la natura
e le stelle di Venere e di Marte;

ma quella face che con chiome sparte
par che fiammeggi ne la notte oscura
ove s'accende così bella e pura,
già non par foco che da terra parte.

Dal ciel, credo, discese e colà riede,
e dal suo lume scorto al cielo aspiri,
Cavallara immortale, e 'l mondo sdegni;

e per le vie che tu m'indori e segni
fia ch'io m'innalzi sovra gli alti giri,
ov'abbia teco eterna e stabil sede.
Signor, storta di Palla e tremebondo
cannon di Marte e turbine e tempesta,
di cui temendo di tremar non resta
Tifeo là sotto, onde ne squassa il pondo,

così armatura senza pari al mondo
il zoppo fabro di sua man ti vesta,
e la sua moglie un par di corna in testa
gli ponga, accesa del tuo amor giocondo:

opra col tuo signor, che si disserri
la mia prigione, o tu con un fendente
manda in pezzi le porte e i catenacci:

così n'andremo in fra la marzia gente,
tu tutto armato, io sol con gli spallacci,
fra noi le penne accomunando e i ferri.
Come ne l'ocean, s'oscura e 'nfesta
procella il rende torbido e sonante,
a le stelle onde il polo è fiammeggiante
stanco nocchier di notte alza la testa,

così io mi volgo, o bella gatta, in questa
fortuna avversa a le tue luci sante,
e mi sembra due stelle aver davante
che tramontana sian ne la tempesta.

Veggio un'altra gattina, e veder parmi
l'Orsa maggior con la minore: o gatte,
lucerne del mio studio, o gatte amate,

se Dio vi guardi da le bastonate,
se 'l ciel voi pasca di carne e di latte,
fatemi luce a scriver questi carmi.
Ecco il secondo Alfonso, e, se fra queste
cose mortali appare a gli occhi nostri
valor disceso da' stellanti chiostri,
non è chi più lo scopra o più lo deste.

Quanto aspetto real, quanto celeste
splendor, quanta virtù par che dimostri!
Né Bacco o Teseo o 'l domator de' mostri,
né 'l fiero Achille o quel ch'ancise Oreste,

né chi già corse e soggiogò la terra
meglio ritratto fu; né 'n carte 'n marmi
si veggon più magnanimi sembianti;

né Marte ancor ne la spietata guerra
mosse con altra fronte il carro e l'armi,
né Giove fulminò sovra i giganti.
Signor, questa feconda e nobil terra
non è del nome tuo confine angusto,
né tra duo mari o dentro spazio angusto
l'onore e 'l pregio mai si stringe e serra:

perché dovunque gira 'l sole ed erra,
non pur dove regnò Numa ed Augusto,
risuona co' più chiari, e forte e giusto
il mondo ti conosce in pace e 'n guerra.

Né regge alcun città più forte o bella,
né più l'ornar giammai l'arti leggiadre,
l'arme, i pregi, i trofei e l'opre eccelse.

Ella de' tuoi maggiori è figlia e madre
per suo volere, e per natura ancella,
e li bramò per duci e se gli scelse.
La verde terra che 'l gran Nilo inonda
per la cui negra arena ella s'accrebbe,
a questa cede; e pregio egual non ebbe,
quando fortuna le girò seconda,

a questa che diviso il Po feconda,
ch'a' felici avi tuoi già tanto debbe,
cui né fatica né periglio increbbe
per lei ch'ornar di mura e d'alta sponda;

questa non segue legge empia e fallace,
non sacra i templi a' mostri, e non raccoglie,
insidiando, i peregrini egregi;

non vede in servitute i propri regi
o nel trionfo le sue care spoglie,
ma gloriosa è 'n guerra e giusta in pace.
Signor, se, mentre più desio lodarte
ne le mie tosche rime al secol nostro,
nulla maggior del vero a lui ti mostro,
è tuo valor, non già difetto d'arte:

perché tal veggio in te ciascuna parte
che più non puote ornarla il puro inchiostro,
e sei d'ogni eccellenza altero mostro,
da cui perdon metalli e marmi e carte.

Né d'altro magistero io più m'appago
che di formar il tuo real sembiante
e 'l tuo valor e 'l tuo saver profondo;

né più mirabil parve alcuna imago
o di colui che volse in sasso Atlante
o pur di quel che resse insieme il mondo.
L'oro e le gemme peregrine e l'armi,
le cittadi e i palagi e questa forte
reggia non t'acquistò l'instabil sorte,
che i doni, ove men debbe, usò negarmi,

ma la virtù de gli avi, in prose e 'n carmi
cantata e scritta, in cui l'avara morte
e 'l tempo non ha forza ov'egli apporte
tenebre oscure e strugga i duri marmi;

e la conserva il tuo valor, ch'a freno
tenne i nemici e fé sì nobili opre
che non l'aggiunge altrui parlare o canto;

né ti distingue la corona o 'l manto,
ma 'l sembiante real che l'alma scopre
e 'l volto ne' gran rischi ancor sereno.
O nepote d'Alfonso, Alfonso invitto
com'il grand'avo o chi da lui si noma,
e i buon Romani i quai s'ornar la chioma
di lauro e ristorar l'imperio afflitto,

alcun dirà di te, veggendo scritto
che frenato il desio, che l'ira hai doma:
"Questi avanzò colui che serva Roma
si fece e soggiogò Francia ed Egitto,

perché vinse se stesso; e, se la sorte
il poté mai privar d'altra vittoria,
già non gli tolse il gran valor de l'alma,

ma 'l trovò sempre incontra sé più forte,
tal che non diede altrui più chiara gloria
dov'egli fosse o più famosa palma".
L'una de l'arti tue qual può subietto
prender fra noi che non sia quasi indegno
a lato a le virtù che 'l chiaro ingegno
ha de l'invitto Alfonso e 'l forte petto?

Numero cento, e senza alcun difetto;
né chi le stelle del celeste regno
volesse numerar l'avria più degno,
né perch'e' sia men ampio è men perfetto.

Ma l'altra, che segnò sì belle note,
Riccardo, in quai verrà che mai si mostri
meglio che 'n quelle onde di lui si scriva?

Dunque la dotta man sdegnosa e schiva
sia di tutt'altro, e i suoi felici inchiostri
solo a lui tempri che onorar li puote.
Era la notte, e sotto il manto adorno
si nascondeano i pargoletti Amori,
né giammai ne l'insidie i nostri cori
ebber più dolce offesa e dolce scorno;

e mille vaghi furti insino al giorno
si ricoprian fra' tenebrosi orrori,
e con tremanti e lucidi splendori
mille imagini false errando intorno;

né 'l seren puro de la bianca luna
nube celava od altro oscuro velo,
quando alta donna in lieto coro apparve

ed illustrò con mille raggi il cielo;
ma quelle non sparir con l'aura bruna:
chi vide al sol più fortunate larve?
Nudo era il viso, a cui s'agguaglia in vano
opra di Fidia o già per fama intesa
quella a cui vita fu la fiamma accesa,
e nuda ancor la bella e bianca mano;

ed ella dir parea: "Dal ciel sovrano
per meraviglia sono a voi discesa
e l'imagine porto al vel sospesa,
perch'è 'n vece di larva aspetto umano".

E per temprare i raggi e 'l vago ardore
chiudea gli occhi ed apriva, ed era intanto
cortese il sonno e più cortese Amore.

Cortese il suo bel velo e 'l caro guanto;
né sol cortese, ma pietoso il core
ne l'altrui riso: or che sarà nel pianto?
Deh! qual pietade umana o qual celeste
angelo porta graziosa aita
a l'alta donna, che di sol vestita
sembra, sì chiara ha la terrena veste,

mentre quasi tra nubi oscure e meste
tanta luce s'adombra e sì gradita;
e, qual rosa che langue, è scolorita
ne le sembianze e ne le membra oneste?

Alma celeste, il presto corso affrena
nel carcer tuo che rende il mondo adorno,
ché, se ben dentro guardi e d'ogni intorno,

in terra non vedrai più bel soggiorno;
e, quanto in lui più lunga è la tua pena,
più di grazia sarai nel ciel ripiena.
Dianzi al vostro languir parea sospesa
la terra per desire e tema e zelo
di sì leggiadro corpo, e 'nsieme il cielo
che l'anima aspettò da lui discesa;

né l'un mostrava in fera stella accesa
chioma sanguigna o 'n tempestoso gelo,
né fiamma ardente in tenebroso velo,
né tremò l'altra o fece a' tempi offesa:

perché santa pietà da' vostri lumi
serenò l'universo, e mai non vide
il mal sì bello né 'l dolor sì vago.

Ora al vostro gioir gioisce e ride,
ché sete di bellezze e di costumi
al mondo esempio, al paradiso imago.
Vaga isoletta, che sì bella sede
a Margherita dai nel verde seno,
ceda a te quella che nel mar Tirreno
a la famosa Circe albergo diede.

In te non orso o fier leon si vede
o serpente di tosco e d'ira pieno,
ma donne e dee che fanno il ciel sereno
e de la gloria tua più certa fede.

Perch'ella co' maligni e fieri incanti
gli uomini in fiere trasformar non suole,
ma più tosto li rende a Dio sembianti,

tanta ne le dolcissime parole
virtù raccoglie e ne' begli occhi santi
la figlia de l'eterno e sommo Sole.
Voi, che passate e su la destra sponda
del re de' fiumi udite i chiari accenti
che frenar ponno il Po, quetare i venti,
e fare al corso altrui l'aura seconda,

non è sirena usa a celar ne l'onda
quel c'ha di pesce a male accorte genti,
ma un'angioletta, che i suoi raggi ardenti
par ch'in bel velo a gli occhi nostri asconda.

La real Margherita in ciel le stelle
arrestar può con l'armonia celeste:
fermate il volo omai de' pronti remi,

ché maraviglia assai minor vedreste
solcando il mar vermiglio o 'l varco d'Elle,
cercando gl'Indi o gli Etiopi estremi.
Era piena l'Italia e pieno il mondo
de l'onor de' vostri avi, e presi i regni,
vinta l'invidia e vinti i feri sdegni,
e già serva la terra e 'l ciel secondo;

e per sì largo mare e sì profondo
oltra tutte le mete e tutti i segni
stanche le vele de gli umani ingegni
via più che 'l vecchio Atlante al grave pondo;

quando fra noi discesa, alma celeste,
qual peregrin che preziosi odori
e care merci in oriente accoglia,

scopriste i pregi e le bellezze oneste
che sono eterni in ciel fregi e tesori,
e tesoro mortal la bella spoglia.
È tesoro mortal la bella spoglia
e se 'n gloria natura ovunque il mostri
per maraviglia a voi, stellanti chiostri,
pur ch'un bel velo si rimova e toglia.

E quel dolce splendor che l'alme invoglia,
e i bei lumi e le grazie e i doni vostri
rinchiude qui fra gemme e perle ed ostri
a ciò che perda Amore e non si doglia;

e 'n questa bianca neve e 'n queste brine
estingua le sue fiamme, e le raccenda
poi di questi occhi nel soave foco;

e tessa i nodi suoi di questo crine,
da questa fronte le sue leggi ei prenda,
faccia la sua prigione in questo loco.
Faccia la sua prigione in questo loco
l'anima peregrina, anzi la reggia,
dov'ella sforza Amore e signoreggia
e prende il fato e la fortuna in gioco.

E 'n queste luci, ch'io temendo invoco,
quando turbato il ciel tuona e lampeggia,
si mostri la pietate, e qui si veggia
che sdegno contra lei val nulla o poco.

Qui sieda maestate e qui sfaville
seco la gloria, e qui l'onore avvampi,
ch'a lui, che solo il dà, si volge e riede:

perché fra sì lucenti alme faville,
fra sì maravigliosi e chiari lampi
ha fatta ogni virtù felice sede.
Ha fatta ogni virtù felice sede
in questo petto, e in questa nobil alma
ha stabil regno Astrea lucida ed alma,
e quella ch'alto intende e lunge vede.

E trionfali spoglie e care prede,
fortezza e castitate, alloro e palma,
e sovra la terrena e nobil salma
la speme vola e l'animosa fede.

E, trascorrendo il ciel di cerchio in cerchio,
mira tutte le stelle e tutti i lumi,
dove nel bel sereno ognor s'aggiorna.

Né vano affetto o desiar soverchio
le adombra il vero sol con ombre e fumi,
mentre a lo specchio se medesma adorna.
Mentre a lo specchio se medesma adorna,
in cui sempre riluce in più sembianti,
arde e fiammeggia tra felici amanti
l'anima bella e lieta in ciel soggiorna.

Così nel suo principio ella ritorna
sovra le torte vie de' sette erranti,
né stima che la gloria in terra il canti,
né gli alti suoi pensieri il suon distorna:

ch'angelica armonia, divina tromba
par che l'accesa mente e 'l cor l'ingombri,
tal che le nostre lodi ha quasi a scherno.

Pur intanto colei poggia e ribomba,
e quasi avvien che sotto l'ali adombri
ambo gl'imperi e quant'io miro e scerno.
Ambo gl'imperi e quant'io miro e scerno
empie la gloria e quant'occulto giacque
dove di Menfi e di Babel si tacque
l'antica fama e quasi è il grido eterno.

E pare il sol più ratto a mezzo il verno
dove la beltà vostra alberga e nacque,
e s'ode in tutti i venti e 'n tutte l'acque
quel ch'io poi scrivo nel pensiero interno.

O voi, che sete sovra l'onde caspe
o su le rosse, o dove il mar si varca
presso a le Sirti, o Mori ed Indi adusti,

udite or come i ricchi stami inaspe
e preziosi la benigna Parca
a la nepote de' famosi augusti.
A la nepote de' famosi augusti
e d'alti duci, incoronata d'auro,
Parnaso inchini ogni suo colto lauro,
onde il doppio valore ha premi giusti.

E voi, d'umano ardir confini angusti,
Abila e Calpe, e tu, sublime Tauro,
e tu, padre Appennin, tu, vecchio Mauro,
e voi, sepolcri de' fratelli Ingiusti;

e voi, che fuste già superbe strade
d'andare al cielo, Pelia e Olimpo ed Ossa,
strade fallaci e mal secure a gli empi,

ch'assai più belle, ove non erra o cade,
altissima umiltà, secura possa,
fece le vie tra i nuovi altari e i tempi.
Fece le vie tra i nuovi altari e i tempi
d'Eleonora la pudica figlia,
altrui refugio e scampo e maraviglia,
e grazia tua, Signor, che lei n'adempi.

Ed or non porge men lodati esempi
e nel volto e ne gli occhi e ne le ciglia:
vera angeletta e vera dea somiglia:
oh per lei sola avventurosi tempi!

Oh! fortunati alberghi, ove comparte
l'ore, i pensieri, le parole e 'l riso,
ove spazia, ove scherza, ove s'asside,

ove legge sì dotte e pure carte
ed apre co' begli occhi il paradiso
la casta nuora de l'invitto Alcide.
La casta nuora de l'invitto Alcide
con onestate e cortesia dimora,
dove altra Elisa già d'altra Eleonora
come raggio del sol partir si vide.

E qui col grande Alfonso orna e divide
l'opre, congiunge l'alme, Italia onora,
che v'appoggiava e che v'appoggia ancora
l'altezza e 'l nome; e 'l ciel benigno arride.

E de le nove e de l'antiche donne
del real sangue e de' lor pregi illustri
tante memorie e tante lodi ascolta;

ma queste, e i simolacri e le colonne
e 'l gran corso de' secoli e de' lustri
par che men curi, in guisa al cielo è volta.
Par che men curi, in guisa al cielo è volta,
non solo gemme ed or, metalli e marmi,
ma i soavi concenti e i vaghi carmi,
per cui sfavilla ancor lingua sepolta.

Così canta la gloria, ovunque è colta
la terra e i vostri eroi passar con l'armi
e con gli armati legni; e 'nvano alzarmi
io tenterei dove già sete accolta.

Sete d'eternità ne l'ampio grembo
fatta immortal mentre il mortal v'involve,
vinta la morte ne' suoi regni stessi,

ove non turba il ciel procella o nembo,
né vento porta la minuta polve,
ove non par che cigno ancor s'appressi.
Ove non par che cigno ancor s'appressi
vanno l'aquile vostre e 'l vostro nome,
ch'empieria mille Atene e mille Rome,
mille Pegàsi del gran peso oppressi.

E s'altri in fior dipinti o 'n selce impressi
le stelle son dorati segni, e come
lettre di Margherita, e l'auree chiome
più belle assai de' crini al ciel promessi.

E già mi par ch'a la serena fronte
novi lumi ei produca e novi raggi,
e ne faccia Boote aurea corona

perché non caggia mai da l'orizzonte;
ma quei lucenti e rapidi viaggi
miri l'Europa e 'l mar ch'in lei risuona.
Miri l'Europa e 'l mar ch'in lei risuona
l'altere maraviglie, o chiare stelle,
o pur sian fregi e lucide facelle
de l'ardente virtù ch'infiamma e sprona,

o nube che circonda ed incorona
d'ascosa luce alme leggiadre e belle,
o santo messaggier fra queste e quelle
che vien da lui che le cosparge e dona.

Così gli anni felici a' vostri merti
siano eguali fra noi, spirto sublime;
ma qui manca lo stile e non l'ascondo

e numeri di voi più degni e certi
ha solo il cielo, e de l'antiche rime
è già piena l'Italia e pieno il mondo.
Né chioma d'or così pregiata e bella
da l'odorato capo allor recise
la Greca, che 'l gran foco in Asia mise,
quando uccisa piangea l'empia sorella;

né così vaga è l'immortal facella
ch'alta regina in voto al ciel promise,
la quale in lui, che lieto a' voti arrise,
divenne o fu creduta ardente stella;

come ora questa, che tra fosche bende
star non dee ricoperta, o pur non orni
funebre pompa o ver notturno cielo;

né mai brami con lui, ch'invitto rende
il grande Alfonso in tutti i suoi ritorni,
cangiar la real testa e 'l caro velo.
L'invitto Alfonso ove 'l suo merto è degno
alzò l'illustre nome e 'l diede al Monte,
e d'alte mura incoronò la fronte
per frenar de' nemici orrido sdegno;

ma la vostra umiltà n'estima indegno
sasso che più s'induri e più sormonte,
e stia co' nembi e con le nubi a fronte;
e potea darlo al gran celeste regno.

Perché la parte sua ch'è più serena
più rassomiglia in voi le pure luci
e 'l suo candor col vostro in van contende:

anzi, s'egli s'infiamma o rasserena,
ogni stella benigna a' sommi duci
per nomarsi da voi più chiara splende.
Scettro, monil, corona ed aureo manto
ed aurei fregi e care gemme ed ostri,
vostre pompe non sono o pregi vostri,
né pur terrena gloria o picciol vanto;

né dolce sguardo o dolce riso o canto,
che l'affetto del core a noi dimostri;
né fur materia a sì purgati inchiostri
cristalli e perle d'amoroso pianto;

ma 'l vago spirto che dal ciel discende
e vola al ciel da la terrena salma,
e i novi e mansueti alti costumi;

e de la mente un vivo sol ch'accende
tante belle virtuti in mezzo a l'alma
in guisa di celesti e chiari lumi.
Per tre sublimi vie sovra le stelle,
donna reale, ad immortal soggiorno
l'alme sovente inviti al suo ritorno,
quanto veloci più, tanto più belle.

L'una con gli occhi illustri a par di quelle
ch'in ciel rischiara il portator del giorno;
l'altra il tuo canto raddolcisce intorno
e rasserena i nembi e le procelle.

Ma per la terza poggia a Dio solinga
la peregrina mente e l'alto ingegno,
che non si ferma al lusingar de' sensi.

Così tre care grazie altrui dispensi
alzata a volo nel celeste regno,
perch'in tre modi un core a voi si stringa.
O bella man, che nel felice giorno
fra preziose gemme e dolci odori
il serico trapunto e i nostri cori
passavi insieme e saettavi intorno,

quando pria rimirai nel seno adorno
le variate forme e i bei colori:
"È prato" dissi "d'odorati fiori
questo, ch'a gli altri fa vergogna e scorno".

Pur mi riscossi; e nel leggiadro velo
io riconobbi la mirabil arte
e d'angelica man l'opra ingegnosa,

simile a quella che figura in cielo
tante imagini vaghe e ben comparte
le chiare stelle ne la notte ombrosa.
I chiari lumi, onde 'l divino Amore
in due zaffiri se medesmo accende,
simili a quel che 'n cielo adorno ei rende,
or nube copre di sanguigno umore.

Nube vaga e crudel, crudele ardore,
sì come è l'altro onde purpureo splende
alcun pianeta e in oriente ascende
che sparso è di rosato aureo colore.

Ma pur chi tinge il rugiadoso velo
de le terrene stelle, e 'l novo aspetto
che ci annuncia di mesto e d'infelice?

Deh! se le gira Amor come suo cielo,
ei le sereni e queti il nostro petto
la bella luce angelica e beatrice.
Questa nebbia sì bella e sì vermiglia
e pur sì lagrimosa ed importuna,
Amor, come si stringe e si raguna
sotto le due serene e liete ciglia?

opera è di Natura o meraviglia
che tu ci mostri? e se giammai digiuna
vista s'affisa in lei, tosto s'imbruna
ed un vago balen vola e s'appiglia.

E non perturba solo i nostri sguardi,
ma passa al core il dilettoso male
e gli spirti vitali accende e strugge.

Pur sì dolce è 'l languir ch'altrui non cale
de la salute, e sospirando e tardi
ogni spirto gentil ne scampa e fugge.
Giace l'alta Lucrezia, e 'nsieme Amore
e 'nsieme Castità langue e Bellezza:
tal che onestà Pietate accende e spezza
il ghiaccio d'ogni duro e freddo core.

E 'l mio s'infiamma e sente aspro dolore,
e la man desiosa or meno apprezza
i suoi leggiadri versi, ond'era avvezza
d'acquistarsi scrivendo eterno onore:

però che dar non ponno a lei salute
le gloriose rime e 'l dolce canto,
e bramo l'arti senza gloria o mute.

Ma chi fia degno di sederle a canto,
se fra' mortali una immortal virtute
dal ciel non porta, e in gioia torna il pianto?
Se 'l nobil corpo, ove 'n soavi tempre
l'alta possanza sua mostrò natura
e sì dolce del ciel legge e misura,
or tutto è fiamma e nulla par ch'il tempre,

maraviglia sarà che non si stempre
ogni lucida stella e faccia oscura:
ah! sì nova beltà, luce sì pura
non fia che spiri e splenda e piaccia sempre?

Ma s'egli può languir, può farci accorti
del patir di là su questa sua pena,
né 'l sol de la sua gloria ancor si vante;

ma l'anima immortal fra mille morti
nel suo proprio dolore è più serena
perché la sua virtù la fa costante.
I ministri di Morte erano intenti
a depredar perle, rubini ed oro
del chiaro viso e l'altro bel tesoro,
e vaghi d'ingombrar gli occhi lucenti;

e con membra or gelate or con ardenti
l'alta donna giacea ch'io tanto onoro,
quando santa Virtù del sommo coro
sgombrò gli ardori e 'l gelo e l'ombre algenti;

ed a l'alma già stanca aita porse,
vinti i nemici interni, e questa e quella
strinse i lacci che 'l duolo allenta e scioglie;

e leggiadria con maestà risorse,
né più Natura vinse o mai più bella
spiegò luce, colori e care spoglie.
O due gioie d'Amor, due fiamme vive,
due faci ardenti, anzi due lucidi occhi,
onde un soave nembo avvien che fiocchi
fra l'acque fresche e le bell'ombre estive;

da questi rami in queste ombrose rive
fece gli strali a ciò nel cor mi tocchi,
che di nova dolcezza ognor trabocchi
e qui del suo piacer si ciba e vive.

Ma su l'aurora i desiosi invita
a Belvedere il primo, e non predice
tanti perigli ch'io ricerco e temo;

e l'altro alletta con beltà fiorita,
ma quasi guerra il suo bel nome indice
a chi d'Amor si guardi in su l'estremo.
Reale albergo, il lungo tempo oscura
le imagini diverse e l'opre antiche
onde col vago suo dipinta Psiche
talor non si discerne e raffigura.

Ma questo vero amor, d'alma natura
bel magistero e de le stelle amiche,
e le fiamme sì caste e sì pudiche
ben riconosci e lor dolce misura.

Però che l'ostro, ond'è 'l bel viso adorno,
lagrima ancor non bagna o discolora,
né tempra il fiammeggiar del bel sembiante.

Ma chi l'ali l'impenna a ciò ritorno
faccia dove altra Psiche oggi dimora?
Ah come instabil fugge Amore amante!
O fanciul d'alto ingegno, in mezzo a l'onde
nacque la dea che Pafo onora e Gnido,
com'è di chiara fama antico grido,
ed ama ancora il mare e le sue sponde.

Né sol fra rozzi tronchi e verdi fronde
di vaga selva ella fa dolce nido,
ma 'n cavernoso scoglio e 'n salso lido
col pargoletto suo talor s'asconde.

Quinci il Ciclope Galatea fugace
chiama da un'alta rupe, e dentro a l'acque
d'amore ardon le foche e le balene.

E se già celebrai col canto audace
i boschi ombrosi, e 'l canto audace piacque,
piaccia s'esalterò l'apriche arene.
O nato di gran duci, o figlio santo,
pargoletto Alessandro, indarno brami
ch'io canti uom rozzo che vaneggi ed ami,
e che sia fra' tuoi scherzi il nostro canto.

Altri lungo un bel fiume o pure a canto
a' vivi fonti e sotto a' verdi rami,
o pur fra scogli ed onde e reti ed ami
d'Amor si dolse e sospirò nel pianto.

Io de gli altrui (perché molti anni prima
fur già favola i miei) non par che possa
così lunge da' boschi e da le rive.

Pommi, ch'è tempo, ove la verde cinta
di folta selva mormorando è mossa
ed il placido mar da l'aure estive.
La vecchia fama ne le selve ascose
gli antichi dei sotto terrestre velo,
quasi mortali a soffrir caldo e gelo,
e Febo de gli armenti a guardia pose;

e chi formò le stelle e le dispose
e raccoglie le nubi e scote il cielo
fece mugghiar con molle e bianco pelo
ne gli antri oscuri fra le piante ombrose;

né fu senza ragion, perché talvolta
chi divo assembra, dove Amor lo stringa
vien che ne' boschi fugga e si ripari;

e s'a le selve io torno, a chi m'ascolta
de la sampogna mia ch'altrui lusinga
convien che l'umil suono alzi e rischiari.
Come nel fiore il frutto, e nel mattino
quando esce chiaro d'oriente il sole
giorno seren lodar cantando sole
il navigante lieto o 'l peregrino,

così lodo Alessandro, omai vicino
a quell'età che per amor si dole
ne la speranza, mentre onora e cole
gli avi famosi e segue il lor cammino,

in cui molto s'avanza; e già previene
con gli anni il senno, e con la dolce vista
dà felice presagio al forte padre;

e degno è del gran nome, e l'alta spene
pregio gli aggiunge e quel favor gli acquista
che porge ardir ne l'opere leggiadre.
Timidi animaletti, a cui l'interne
strade son ciechi alberghi in ampia terra
che dentro a l'alto sen v'asconde e serra
là dove occhio mortal non mira e scerne,

la naturale industria e le caverne
può superar l'invitto Alfonso in guerra
con l'arte che le mura eccelse atterra
e le torri più forti e più superne;

ma l'animoso core a sdegno prende
l'occulte insidie, e sotto il ciel aperto
il suo valor sovente ancor dimostra.

Me dunque, che 'l timor gelido rende,
d'arme non già, ma d'umiltà coperto,
or fra voi celi questa ombrosa chiostra.
Donna real, quel dì che 'l negro velo
i bei vostri sembianti a me coperse,
al mio pensier con maestà s'offerse
da la divina sede il Re del cielo,

e parve dire: "Io, che la feci, or celo
questa viva figura, e chi la scerse
da le cose terrene a me converse
la mente accesa del mio santo zelo.

E cotanto le cede ogni altra imago
la qual si veli in sacro tempio e scopra,
quanto a fabro immortal mortal pittore".

Pur voi passaste, e sì mirabil opra
non vidi, e d'altra in terra io non m'appago,
ma in ciel mi guida a contemplarvi Amore.
Astrea discesa fra' mortali in terra
sublime albergo in te ritrova e prende,
né sì alto giammai la frode ascende
che giunga al muro il qual la cinge o serra;

e chi noia le fa vaneggia ed erra,
né tanto lei, quanto se stesso offende;
e sta così lontan mentre contende
come dal ciel chi fece ingiusta guerra

Pelio mettendo sopra Olimpo ed Ossa;
né la turbano i venti e le procelle
de' nostri affetti o ver de' nostri affanni.

Pur quando il mio pensier s'alza a le stelle,
a lei perviene; ed è ragion che possa
poggiar la fede ove non sono inganni.
Quale in diversi rami è nobil pianta
e fonte in più d'un rio diviso e sparso,
o lume in ciel con mille raggi apparso
cui nebbia non ricopre o nube ammanta,

tal è 'l tuo sangue, e non se 'n gloria e vanta,
né fu mai di se stesso avaro e scarso:
chi dunque più di quel ch'acceso ed arso
lasciò l'imperio d'Asia il loda e canta?

E tu sei quasi tronco e salda sterpe
e gran fiume e splendor fra tanti illustri
per cui l'Italia e Francia oggi s'avanza;

e quanto 'l corso de' passati lustri
e la memoria lor che non si sterpe,
tanto si stende ancor l'alta speranza.
Quanto il forte avo tuo di luce prese
da l'invitto suo padre e di splendore,
tanto gli aggiunse, onde l'antico onore
col novo crebbe e sino al cielo ascese;

e se di gloria son dolci contese
tra 'l padre e 'l figlio in cui per sommo amore
il gran figlio si vanti esser minore,
furon tra loro e sol virtù l'accese.

Ben è stirpe gentil d'eroi felici
ond'a voi tutti, che di lei nasceste,
passa il valore e la memoria e 'l nome;

e sembra pianta ch'erga al ciel le chiome
sprezzando i venti, i nembi e le tempeste
non men che stenda in giù le sue radici.
Ben è felice e fortunato erede
di magnanimo padre e d'avi egregi
il buon Ferrante, che d'antichi pregi
sì gloriosa eredità possiede;

e se n'adorna sì ch'omai non cede
a duci invitti ed a possenti regi,
e tanto fa più belli i ricchi fregi
quanto più spesso invidiar li vede.

E mentre accresce più le glorie prime
con le seconde lodi, e l'aurea spada
ereditaria a l'alta penna aggiunge,

per correr doppia via tardo non giunge;
né chi tiene sol questa e quella strada
orme più certe o più veloci imprime.
L'arme e gli scettri imperiosi e gli ostri,
e le vittoriose e sacre palme,
e mille ricche prede e mille salme
tolte a gli empi di Dio nemici e nostri,

l'opre maggiori assai che vinti i mostri
e gli alti fregi de le nobili alme,
son glorie di tua stirpe antiche ed alme;
ma più nove è la penna e i colti inchiostri.

Stirpe reale gloriosa e bella,
che dare a' nomi altrui può chiara luce
e del proprio valore ornar le carte!

Altri raccoglie i chiari ingegni, ed ella
li nutrisce nel grembo e li produce,
e quel congiunge ch'in altrui comparte.
Signor, che fra le palme e fra le spoglie
nascesti e fra' trofei de gli avi egregi
che agguagliar ponno de' Romani i pregi,
se invidia a l'opre nostre onor non toglie,

col chiostro umil, ch'i tuoi seguaci accoglie,
superbi tetti de' possenti regi,
e con povere vesti aurati fregi
cangiasti e vane con oneste voglie.

Felice te, ch'a le bellezze eterne
sì tosto alzasti gli occhi, e i tuoi vestigi
volgesti al cielo e buon sentier ne mostri!

E se lume divin per noi si scerne
fra le tenebre umane, in panni bigi
risplendi più che alcun fra l'arme e gli ostri.
Già tu fuggisti a lunghi passi il mondo
e fuggendo il vincesti, o nobil alma,
e fu la fuga tua vittoria e palma
che s'alza più quanto è più grave il pondo.

Ma, qual cerchio da cerchio in mar profondo
formar veggiamo e salma aggiunta a salma
nave immerge talor ch'è tutta spalma,
così dal primo nasce il mal secondo.

Così rischio da rischio annoda e tesse
quell'antico avversario: or chi ne scampa,
se non è, come tu, possente e scaltro?

Dunque lui vinci e le tue voglie istesse,
e 'ncontra lor mille virtuti accampa:
non dee più bel trionfo aver un altro.
I tuoi grand'avi e gli altri, onde Farnese
con gloriosa fama oggi si noma,
i quali d'ostro e d'oro ornar la chioma
ed ebber l'alme al ben oprar intese,

fra tante grandi ed onorate imprese
per cui felice fu l'Italia e Roma,
pregiaro ogni bell'arte ed idioma,
e 'l nostro se n'accrebbe e 'n pregio ascese.

E se maggior per l'altre, almen più chiari
furon per questa laude; e chi senz'ella
non resta alfine entro l'oblio profondo?

Ma tu, ch'in quelle sei vicino o pari,
in questa, ch'è sì antica e pur sì bella,
vincer li tenti ed illustrare il mondo.
De gli avi tuoi, ch'ama l'Europa ancora
e treman gl'Indi e gli Etiopi estremi,
per volger d'anni non sarà che scemi
la fama che t'accende e t'avvalora,

Ranuccio; e ripensando in lor talora,
da ciascun lato scorgi alti diademi,
ed aurei scettri e tai illustri premi
onde umana virtute il cielo onora.

Ma nulla antico onor d'oneste voglie
il tuo cor giovenile or tanto avvampa
quanto del padre tuo la nova gloria,

che dianzi riportò sì ricche spoglie
da l'oriente, or presso il Reno accampa
e cerca ne l'occaso altra vittoria.
Gemma de l'occidente, anzi del mondo,
tesoro e gloria de l'invitto padre,
luce che scacci l'ombre oscure ed adre,
mar di gran senno e di valor profondo;

nata del quinto Carlo, a cui secondo
rimase il primo in opre alte e leggiadre,
figlia pia, casta moglie e santa madre,
col ciel partisti il glorioso pondo:

perché se l'un quaggiù splende e riluce,
l'altro le stelle illustri, e non si vanti
due soli in un sol tempo aver la terra;

pur ambo gli hai nel core e nei sembianti,
e come vive col fratel Polluce
l'uno è ne l'altro, e l'uno e l'altro in guerra.
Le vittorie de gli avi e le corone
ti facean lieta e la tua propria altezza,
valor, senno, onestà, fama e bellezza,
quando Morte il vietò, ch'altrui s'oppone,

qual torbido Austro o gelido Aquilone
a perturbar sereno stato avvezza,
o tempesta ch'immerge il legno e spezza
mossa dal pigro Arturo o da Orione;

e veder non potesti, ahi dura sorte!,
del tuo sposo fedel le chiare palme,
e l'alta gloria d'una e d'altra guerra.

Ma non ti vinse nel morir la Morte,
spirto immortale, e con le nobili alme
trionfi in cielo or ch'ei trionfa in terra.
Quanto già l'altra Elisa al duro amante
bramò che fosse il vento e il mar nemico,
quando nel regno di Latino antico
cercava sede il peregrino errante;

tanto costei col suo real sembiante
e col pensier sì casto e sì pudico
rende a' giusti nepoti il cielo amico,
per cui l'Africa trema e 'l vecchio Atlante.

Nova e più bella e più felice Elisa,
che non accusa il su' amator crudele
o inganno avaro del fratello infido;

al cui pregar si placherebbe in guisa
ch'indietro ancor riporteria le vele
Zefiro ed Austro da contrario lido.
Rivolse Clelia sospirando al cielo
gli occhi sereni, e nel mutar sembiante
simigliar fiamme le bellezze sante
sovra il nostro indurato e freddo gelo;

e parve dir con amoroso zelo:
"Perché più tardo, peregrina errante,
di far a te ritorno, o primo Amante,
lasciando il mio caduco e fragil velo?"

E co' sospiri e co' soavi detti
quasi rapito fu lo spirto vago
da quel terrestre nel celeste tempio.

Chi vide mai qua giù più bella imago,
d'angelica beltà? più chiaro esempio
d'avere a scherno il mondo e i suoi diletti?
Marco, la stirpe tua, perché s'illustri
del glorioso nome e de l'insegna
di tal ch'antica e vincitrice regna,
quasi s'avanzi per girar di lustri,

il suo conserva, e 'n lochi imi e palustri
e 'n vaghi monti lo scolpisce e segna,
e per se stessa è tal che non la sdegna
la reina del mar fra le più illustri.

Tu, perché l'un risuoni e l'altro nome
a te sì chiaro, e con sì ricchi fregi
quest'arme e quella s'orni e si colori;

stima che dure siano e gravi some
a' nipoti de gli avi i chiari pregi
quando propria virtù non se n'onori.
Nel gran teatro ove l'umana vita
è la tragedia, e con gli dei celesti
l'opre rimira il sol, Marco, sedesti
ne la parte più degna e più gradita;

e nobiltà di stirpe in te s'addita,
e pompa ed oro onde ti fasci e vesti,
e leggiadria che da' primi anni avesti,
quasi un bel pregio de l'età fiorita;

e sparge il tuo valor lume sereno
come sparsa di pure e lucid'onde
ne l'oriente l'amorosa stella:

sì che tanto è di gioia ingombro e pieno
quanto mirato miri, e nulla asconde
la virtù, ch'è più grata or ch'è più bella.
Esservi d'elmo in vece e d'arme elette
può la vostra bellezza e far difesa,
che non è dubbia al vincitor l'impresa,
se per lui spende Amor l'auree saette,

Ma vi cal d'altra fama e vi promette
più bei pregi, signor, d'altra contesa,
l'alma di gloria e di virtute accesa,
che l'ali per volare impenna e mette.

E mentre cortesia quinci si spiega
e quindi nobiltade in voi traluce,
la fresca etade i vostri onori adombra,

come fior, che fil d'oro avvolge e lega,
son pria nel ramo, o come nova luce
che lascia in parte la rugiada e l'ombra.
Marco, che d'avi gloriosi al mondo
scendesti e n'odi anco la chiara fama,
ch'a la strada sublime altrui richiama
da' laghi averni e da l'oblio profondo,

il pregio di pietà non è secondo,
né risuona men lunge e più si brama:
sallo quel che Creusa indarno chiama
e porta fra' nemici il caro pondo.

Tu di pia stirpe e nota, ove s'inchine
e s'alzi il sole hai di sua gloria ancora
vive carte e sepolcri impressi e scritti.

E dopo l'alte fiamme e le ruine
e di Troia e di Roma, in te s'onora
nome d'antichi eroi, d'Augusti invitti.
Marco, il vostro destrier quando più corre
frenar potete e rivoltarlo in giro;
ma chi ritiene il rapido desiro
o può di sdegno ardente il fren raccorre?

Il mio pur mi trasporta, e se trascorre
per breve spazio, a gran ragion m'adiro;
ma già di penitenza, onde sospiro,
gli ho fatto un morso e si può altrui ben porre.

E 'l volgo al Sol che da l'eterne menti
illustra l'alme, ed, oimè lasso!, imbruna
nel mezzo giorno mio turbato raggio.

Voi, che avete più destra alta fortuna,
a' rai purpurei e 'n più bel dì lucenti
l'altro volgete: oh bello, oh forte, oh saggio!
Vergine Pia, che 'l glorioso nome
de' tuoi maggiori e l'arme e 'l dotto inchiostro
non fé superba, o pompa ed oro ed ostro,
ma le spargesti quasi indegne some;

e troncasti le belle e chiare chiome
e ti chiudesti in solitario chiostro,
e 'l mondo iniquo e l'avversario nostro
e le sue frodi e le sue forze hai dome;

qual vaghezza di lauro o qual di mirto
stanco m'invoglia ancor? perché non vegno
dove tu brami aver celeste palma?

Deh! tu mi sprona, e con l'ardente spirto
infiamma il cor gelato e 'l pigro ingegno,
e pera il corpo ove trionfi l'alma.
Vergine bella, che le voglie oneste
offristi al tuo Signor e l'opre sante
e 'l cor pudico e 'l tuo pensier costante
sacro velo prendendo e sacra veste,

terreno sposo di beltà celeste
e di pregio immortal mortale amante
non parea degno, tal che 'l mondo errante
fuggisti e l'atre sue fere tempeste;

e riparasti, come in queto porto,
dove non move l'anima tranquilla
d'affetto umano aura turbata o gelo,

ma di spirto divin dolce conforto;
e violenza fai, mentre sfavilla
non a la terra sol, ma 'nsieme al Cielo.
Mentre natura ed arte in voi contende,
anzi s'agguaglia in voi, né vince alcuna,
voi sotto 'l cerchio de la bianca Luna
tutto vincete quanto a noi risplende

Anzi voi sete la vittoria, e prende
il freno Amor, né l'onestate imbruna;
né macchie egli vi sparge o rea fortuna
ch'ognor vi segue e sol da voi dipende.

Tinge l'altre vittorie e i cari pregi
il sangue ostile, e, qual leon il vello,
orna la crudeltà temuti regi.

voi sete pia, voi questo nome e quello
portate al ciel: le vostre palme e i pregi
senza onta sono e 'l vostro onor più bello.
Natura mille pregi al Franco tolse,
mille palme a l'Ibero ed al Germano,
e ne l'ultima Tile a l'oceano,
Barbara, quando voi far bella volse;

e spogliò Grecia e Roma, e 'l fior ne colse,
sparsi i lor doni in voi con larga mano;
e per ornarne un pio sembiante umano
si mirò nuda Europa e non se 'n dolse;

ma si meravigliò ch'i primi onori
scorse e l'antica gloria, e fussi accorta
che virtù non estingue i suoi splendori;

e lei ch'in sen lo sposo asconde e porta
vide, e con Porzia e co' suoi casti ardori
Lucrezia senza ferro in voi risorta.
Alderano, or che giungi ove l'incerto
sentier di nostra vita 'n duo si fende,
per lo sinistro ch'al piacer discende
deh! non ti torca il piè non anco esperto;

ma prendi l'altro solitario ed erto
ch'è dritto al poggio in cui virtù ci attende,
e se molto sudor per lei si spende
dà nobil premio al faticoso merto.

Questo de gli onorati alti vestigi
de' tuoi maggiori è sparso, e quel non segna
orma di gloriose altere piante;

e, s'orma è in lui d'alcun famoso amante,
gran senno fa chi di seguirlo sdegna,
perch'indi vassi a' laghi averni e stigi.
Perch'altri popol freni aspro e guerriero
col timore e con l'arme e i suoi confini
lunge distenda, e d'or circondi i crini
e di scettro real se 'n vada altero,

men possede di te che l'amor vero
de' fidi tuoi possedi, e da' vicini
li difendi col senno, e sol l'inchini
al successor di Cesare e di Piero;

e conti ancor fra' tuoi maggiori egregi
che Roma crebbe al secolo vetusto
un ch'adoraro i grandi augusti e Roma.

Ma chi di ciò ti loda, onora i pregi
de gli avi; onora i tuoi, chi forte e giusto
e saggio e pio, come tu sei, ti noma.
Fra quell'opre ch'al tempo illustre oltraggio
fanno e faranno ancor perpetua guerra,
nessuno fé di voi più bello in terra
Cosmo, che fu sì forte e giusto e saggio.

E voi foste l'estremo e 'l più bel raggio
de la sua chiara luce, e poi sotterra
fu posto il corpo, e quel che nulla atterra
prese verso le stelle altro viaggio;

e quinci or mira la sua tomba e il tempio,
ora impressi metalli e sculti marmi
ond'è l'imperio di Toscana adorno;

or le palme, i trofei, l'insegne e l'armi;
ma de la gloria sua non vede intorno
sì nobil simulacro e vivo esempio.
Non si poteva ornar di novi pregi
vostra progenie e 'l fior d'invitta gente,
perché di tutti è adorna, anzi lucente,
quanti n'ornaro i peregrini egregi:

quanti i famosi augusti e i primi regi
che spiegaro a l'occaso, a l'oriente,
a la fervida terra ed a l'algente
le gloriose pompe e gli aurei fregi.

Gli scettri e le corone e il verde lauro
che sì felici e verdi i rami spande,
fatto han più verdeggiar da l'Indo al Mauro.

Però, nulla giungendo al sangue vostro,
opra in voi fé Natura eccelsa e grande
d'antica maraviglia un novo mostro.
Questo è nuovo teatro, e qui son l'arti
i vari gradi onde si poggia e scende;
e qui l'ingegno col saper contende,
e piene son le somme e l'ime parti.

Greci, Latini, Persi, Arabi e Parti
fanno silenzio e l'universo attende;
e già canta la Gloria e già s'intende:
"Tu, grande Enrico, i premi altrui comparti".

Tu, magnanimo re, non prendi a sdegno
i giuochi celebrar, la pace e l'armi,
mentr'ei del nome tuo così rimbomba.

Né mai romano augusto il fé più degno;
né furo uditi più leggiadri carmi
al suon di cetra o di famosa tromba.
La spada, che la terra e 'l mar già tinse
di barbarico sangue, e 'l Mauro e 'l Franco,
né di pugnar né di cader mai stanco,
sì spesso e 'n tante parti oppresse e vinse,

signor, temenza non coprì né scinse
dal tuo reale e faticoso fianco:
ché non uscì d'antica stirpe unquanco
uom più guerriero, né girolla o strinse.

Ma inerme sei, perch'abbia luce ardente
via più di quella che già tanti lustri
fra l'arme e le corone Italia adorna;

o novo indico sol, che l'occidente
fai bello e strada non obbliqua illustri,
per cui dal mondo l'uomo a Dio ritorna!
Madruccio, la Germania alma ed invitta,
né solo invitta già ma vincitrice
col suo gran Carlo, al cui valor felice
non si prepon virtù cantata o scritta,

scorgere al ciel per via sublime e dritta
tu cerchi, e 'n lei sterpare empia radice
di pestifera pianta, onde infelice
è già tant'anni e per mal seme afflitta.

E se nessuno antico o ver sovrano
onor le manca acciò che più si pregi,
da te l'attende, e forse i' son presago.

E ben sei degno, cui gli augusti e i regi
bacino il sacro piede in Vaticano
che può calcare il basilisco e 'l drago.
Roma, ove mai non dimostraro invano
vero valor i peregrini egregi,
or quel ne' suoi be' colli ha degni pregi
che nato a le fredd'alpi è non lontano;

e d'ostro sacro adorno in Vaticano
siede il buon Gallo e dà risposta a' regi,
e con gli antichi il paragoni e 'l pregi
più d'ogni invitto Augusto od Africano.

Perch'uccise i nemici il ferro loro
per l'imperio del mondo; e 'l dotto stile
per la Chiesa di Dio verga le carte.

Oh potess'io mostrar quanto l'onoro
in te dov'or di Cristo è greggia umile,
quel che fu già popolo altier di Marte!
Dove in placida pace antiche genti
regge il nobil Ferrerio, or tu dimori,
e le virtù del saggio petto onori
de l'ostro men che de' suoi rai lucenti.

Il sole a lui mova i benigni venti
da l'auree corna e tempri i novi ardori;
e la candida luna i dolci umori
gli versi, e 'l ciel gli arrida e gli elementi.

A lui fere la selva e 'l mar vicino
mandi i pesci di là dove li pasce
di miglior cibo, e dia ristoro a l'egro.

E chi più degno è di fornire integro
lo spazio ch'è prescritto a l'uom che nasce?
Tu, Vincenzo, gli dì ch'a lui m'inchino.
De le fila, onde ordì tela sì bella
il gran padre africano, e n'orna il cielo
l'anima sciolta del mortal suo velo
che luce sovra il sole ed ogni stella,

or questa parte vo sciogliendo or quella
ch'a lui pure avanzar, né la rivelo;
e qual nobil tesoro altrui la celo,
per ordirne, Vincenzo, opra sì bella.

E s'avverrà che nel mio bel lavoro
accoppi insieme il ver, di stile antico
e di sermon moderno udrassi il suono;

e tu con pochi, ond'io fra me ragiono,
tessuto in lui sarai, cortese amico,
come si tesse fior serico e d'oro.
Vincenzo, ne l'avverse altrui fortune
il puro amor d'alma gentil si scopre:
il tuo, che 'n detti suona, anco ne l'opre
a me si mostri, né timor l'imbrune.

Perch'altri a' miei desiri il varco imprune,
non sbigottir mentre per me t'adopre:
così al tempo ch'i nomi involve e copre
il tuo s'invole ed a l'oblio comune.

Io non so già se tra gl'illustri e conti
sia chiaro il mio; ma di costanza armato
sprezzo fortuna, e tu sprezzarla impara.

Forse ancor fia ch'insieme uniti e pronti
ne l'opre d'amicizia al mondo ingrato
ci sottrarremo ed a la morte avara.
Marco, se m'ama la città gentile
che 'l Monton quinci e quindi il Viti inonda,
opra è tua sola, e 'n te l'amore abbonda
sì che forse in poc'altri ei fu simile.

Oh potess'io, come nel lieto aprile
sovente avvien che d'una in altra fronda
a l'un canoro augel l'altro risponda,
cantare a prova in lei con alto stile!

Ma secca or pare de l'usato ingegno
la chiara vena; e, se i pensier distillo,
son le lagrime preste e tardi i versi.

Deh! fa, se puoi, che senza affanno o sdegno
fra' dotti amici questo cor tranquillo
l'interne gioie in chiari accenti or versi.
Tu, che mi scorgi in questo Prato ameno,
ove sento armonia di mille odori,
onde sono translati i vaghi fiori
a cui sì lieta è l'aura e 'l ciel sereno?

dal Paradiso forse? o dal terreno?
o pur da l'altro de' celesti amori
tinse i vermigli co' sanguinei umori
Gesù tingendo de la terra il seno?

Que' così bianchi distillar da gli occhi
de la pietosa madre, e furo asperse
del suo pallor le pallide viole.

L'altre tante sì belle e sì diverse
colorì, Marco, il Sol ch'illustra il sole:
deh! mai senza umiltà nessun le tocchi.
Fido amico del ver, tante favelle,
tanti idiomi tuoi tutti son degni
che 'l gran nome d'Alfonso in lor s'insegni
e si celebri e canti e rinnovelle,

perché non giunga in queste sol, ma in quelle
gelate parti fra' più caldi ingegni;
e la sua fama oltra gli estremi regni
si stenda e s'alzi a le supreme stelle.

Dunque, Giovanni, in peregrini accenti
per te risuoni il buon figliuol d'Alcide,
che rimbomba co' nostri intorno intorno;

e l'opre sue, che Senna ed Istro vide,
odan più lunge più remote genti,
dove s'avanza più la notte e giorno.
Ben t'agguaglio a colei che mille spande
ali veloci e mille avvien che snodi
sonore lingue, e conta in vari modi
quant'ella intende e 'l fa più chiaro e grande:

perché, mentre le palme e le ghirlande
e i ricchi premi e l'onorate lodi
de' forti vincitori ascolti, ed odi
le prime voci ch'ella intorno mande,

diverse penne usar, molti idiomi
potresti a prova e non pur una tromba,
e risonarla da l'occaso a l'orto.

Ma questa sola mia poco rimbomba,
ed oltra l'Alpe i gloriosi nomi
de' nepoti d'Alcide a pena io porto.
Antonio, perché creda a l'altrui fede
l'invitto Alfonso i suoi tesori e l'armi,
ond'ei fulmina in terra e simil parmi
a lui che gli alti monti accende e fiede,

e gl'impressi metalli in cui si vede
quanto può l'arte antica, e i bianchi marmi,
via più commise a te, cui tanti carmi
di tante illustri lingue in guardia diede

e tante dotte prose in tante forme
e vecchie e nove; e 'ncontro a rea fortuna
qual arme sono o qual tesor più caro,

o più bei simulacri, ond'uom s'informe?
Felice chi li serba e chi li aduna
largo de l'oro e sol di gloria avaro.
Sacrato, peso non portò sì degno
sovra l'acque del Nilo antica nave,
né di sì caro incarco andò mai grave
de' Colchi al lido o de' Latini al regno,

come or va questa, c'ha tutt'altre a sdegno,
a cui sereno è 'l ciel, l'aura soave.
Oh fortunato il fabro, e quel che n'have
l'alto governo, e 'l bianco lino e 'l legno!

Né lasciva reina o simil duce
ella sostiene, o disleale amante,
ma casta e fida coppia e forte e bella:

onde non ameria prender sembiante
di ninfa in mare, né con chiara luce
splender vorrebbe in ciel d'alcuna stella.
Dove di pesci il mar tributo rende
al mio signor ne' dì brevi ed algenti,
quando spirano in aria i fieri venti
e l'un con l'altro in ciel giostra e contende,

sei tu di Cristo pescator; né prende
la sacra rete i salsi umidi armenti,
ma gli uomini e le umane altere menti,
fra cui santa pietà la spiega e stende.

Felici nodi, ove la state e 'l verno
l'alma fuggir può servitute e morte,
e 'n cui si vince ancor, non sol si scampa!

Deh! perché non mi leggi il core interno,
mentre crudel fortuna ha in su le porte
e tutto ferve dentro e tutto avvampa?
Scipio, mentre sudò ne l'arme ed alse
del buon Alcide il valoroso figlio,
facesti seco in Francia il suol vermiglio
del sangue ostile e sol d'onor ti calse;

e quando Soliman gli Ungari assalse
da sezzo andasti seco a quel periglio,
dove a l'ardir fu pari il tuo consiglio,
né meno il senno che la man gli valse.

Seco Europa corresti, e l'alta sede
seco vedesti de gl'invitti augusti
sovente, e quella di famosi regi;

e 'n prezzo fra gli estrani e caro fusti,
né merita fra' tuoi l'ardita fede
men certo amore o pur men degni pregi.
Scipio, sì come il sol con la sua luce
l'altre minori stelle adorne rende,
così, se la sua grazia a voi si stende,
vi illustra tutti il vostro invitto duce.

Ma nel ciel ogni lume allor riluce
che lasciato da Febo ei si nasconde
ne l'oriente; e fra voi più risplende
di vero onor colui che seco adduce.

Chi se 'n guerra egli move o in pace siede
gli è di te più vicino, ed ha più larga
de l'una e l'altra gloria... parte?

Né, perché si rischiari a la tua fede,
toglie ch'i propri raggi intorno sparga,
ed al valor ch'è per natura ed arte.
Giulio, ch'in questo campo incerto e breve
de la vita mortal dianzi ponesti
il pargoletto piede, e con sì presti
passi t'avanzi che onorarti uom deve,

qual nel corso ne va più ratto e leve
destrier s'è chi precorra o 'ndietro resti,
tu, ch'a prova col sol t'innalzi e desti,
corri dove il valor premio riceve.

Fanciul d'alta speranza, a te del padre
l'onor sia sferza e de' maggiori egregi
ch'ebber d'ogni virtute onore eterno:

che grande spazio e quante alme leggiadre,
quante armi e quante palme e quanti pregi
e quante mete innanzi a te discerno!
Né più gentile stirpe in te mai nacque,
né fu traslata da straniera terra
fra quante il tuo bel giro in grembo serra,
Ferrara, e bagnan le tue nobili acque,

di quella del mio Scipio, a cui sì piacque
l'onor che ricercollo in pace e in guerra;
e 'l suo buon padre, il quale hai tu sotterra,
già nel suo caro Giulio a noi rinacque.

Ora Alessandro, quasi novo ramo,
da lei se n'esce; e l'aria e l'alba e l'aura
gli ride intorno e questa e quella sponda,

e del gran Po l'arena a lui s'inaura:
così cresca e verdeggi; e quant'io l'amo,
tanto il cielo e la terra abbia seconda.
Cortesia, nobiltate e chiara fama,
leggiadro portamento, abito adorno,
beltà, che più riluce in bel soggiorno
e più s'onora in voi dove più s'ama;

e d'onore e di gloria onesta brama,
e bel timor d'infamia e d'altro scorno,
son vostre parti, o donna: a voi d'intorno
celeste raggio i passi al ciel richiama.

Ma la virtù maggior ch'adorni e fregi
sì candid'alma è quella onde soggiacque
al vostro sposo e n'ebbe i veri pregi.

Né reina d'imperio in terra o 'n acque
tanto vantossi o d'ir vincendo i regi,
quanto la casta servitù vi piacque.
Or che rea febbre, come pallid'ombra
o nebbia stretta da rabbioso vento,
aduggia il buon Sacrati, e 'l bel concento
discorda dentro mentre fuor l'adombra,

tu movi, Parolaro, e tu lo sgombra,
tu pio, tu dotto, a l'alta cura intento,
perché tanto splendor non resti spento
in quest'alma città che 'l duolo ingombra.

Né potresti ritorre a l'empia morte
più nobil preda o più gradite spoglie,
né meglio trionfar de la superba.

E se la sacra quercia è premio al forte
ch'altrui conservi, al saggio or chi la coglie?
Bench'altro onore avrai che fronde ed erba.
Mentre non anco è 'l porto a te sparito
di questo Egeo, ch'Amor turba e raggira,
e piana è l'onda e 'l vento amico spira,
Varan, le vele accogli e torna al lito:

ché se desio di nova preda ardito
o dolce canto oltre t'alletta e tira,
vedrai di questo mar l'orgoglio e l'ira
fra mille morti timido e smarrito.

Oh quante, ch'or nel sen placido asconde,
fremer Cariddi allora e Scille udrai;
né già mercé cantando ivi s'impetra!

Qual misero Arione anch'io la cetra
ebbi ne la tempesta, e, se cantai,
non vidi al canto mio delfin tra l'onde.
L'invitta man che trionfale alloro
coglie e le greche e le romane carte
or volge or verga, e 'l valor mostra e l'arte
che voi con l'opre ed io co' detti onoro,

più di lucida gemma e di tesoro
belle arme e preziose a voi comparte;
se le serve ricchezze il fiero Marte
sprezza, e per lui comanda il ferro a l'oro.

Così rinnova alta memoria antica
de le stirpi congiunte e 'l vostro merto
onora, a cui gloria immortal si debbe.

Felice don di destra a destra amica,
il diede duce a cavaliero esperto
che senza piaga onor di sangue accrebbe!
Gentilezza di sangue e gloria antica
ne gli uni e gli altri tuoi maggiori egregi,
titoli illustri, ricche pompe e fregi,
senza cui par virtù nuda e mendica,

Palla, non sono (che che stimi e dica
il volgo errante) i tuoi sovrani pregi,
ma la fede e 'l valor ch'onori e pregi
o con prospera sorte o con nemica.

E 'l tuo signor ne l'onorato core,
dove cura non è ch'a lui s'asconda,
il conobbe da prima in vari modi;

e forse è somma lode e sommo onore
l'esser caro a colui che tanto abbonda
di veri onori e de le vere lodi.
Luigi, mentre al tuo felice braccio
colei s'appoggia che fa bello il mondo,
chi sostenne del cielo il grave pondo
invidia n'ha, bench'ei sia pietra o ghiaccio.

Ma portando il bel nome io cado e giaccio
sotto il suo nobil peso, e 'n seno ascondo
di sue lodi gran parte, e mi confondo
ne le poche ch'io narro, e stanco taccio.

Quanto è diversa l'una e l'altra salma!
Te non schifa la tua; ma il chiaro incarco
me prende a sdegno e nel mio dir s'oscura.

Pur l'ho nel core; ed anzi essere scarco
vorrei di quel che pose intorno a l'alma
con le sue mani al nascer mio natura.
Mentre fiori in Parnaso e versi io colgo,
onde corone eterne ordisca e tessa
a chi la meta d'alta gloria appressa
nel corso de la vita in cui m'avvolgo,

nobile spirto, a te m'inchino e volgo:
te non insegna a' tuoi maggior concessa,
né porpora al fratel, ma l'opra istessa
e 'l tuo proprio valor partì dal volgo,

e pose fra gli eroi, fra' duci invitti
fra cui dimori, e ne l'antica reggia
del magnanimo Alfonso onor t'accrebbe.

E, s'accoppiate l'arme e i chiari scritti,
or giungi i cori eccelsi, onde si veggia
che maggior pregio alma gentil non ebbe.
Archi e mete, Soranzo, e lauri e palme
e trofei su la terra e sovra l'onda
t'avresti alzato, e l'una e l'altra sponda
ingombra di famose e care salme,

ma 'l ciel, che le più belle e nobili alme
tosto richiama e di splendor circonda,
prevenne la tua prima e la seconda
gloria mortale, onde sì poco or calme.

Ma pur trionfi nel superno regno,
e sotto a' piedi tuoi si volge ed erra
il sole e gli altri giri alti e celesti.

E perché solo eterno onore è degno
de l'immortal virtù, nel cielo avesti
quel che dar non potea l'acqua o la terra.
Dove a l'alme beate i premi eterni
Il Giudice sovran dispensa e parte,
s'aspettava il buon Crispo e 'n quella parte
volgeva il core a' seggi alti e superni;

però gelava il corpo, e i sensi interni
egli sentia languire a parte a parte,
e 'n guisa d'uom che da l'albergo parte
abbandonava il mondo e i suoi governi,

quando santa Pietà fermollo in terra,
non di lui che salia, ma de le genti
per cui salute vuol che più s'invecchi.

Ma gli prepara onor fra quelli specchi,
dove risplende a le celesti menti
il giudizio divin che mai non erra.
Signor, al nome tuo picciol viaggio
è quel ch'appare in ciel torto e lucente,
tal ch'oltra ei passa e vien da l'oriente
o ver risplende con più vivo raggio.

Né Dario o quel che fece al mare oltraggio
di novi ponti e 'l ricoprì sovente
d'armati legni, ebbe d'onor la mente
così bramosa e fu sì giusto e saggio;

né quel che scosse la tua nobil terra
de l'aspro giogo e vinse estrani regni
diede più chiara gloria al nome Perso.

Ché non di vedova orba i feri sdegni,
ma 'l feroce Ottoman disprezzi in guerra,
e vinci col tuo senno il fato avverso.
Par nato il Dena a le question profonde
ov'apra i chiusi passi e i duri nodi
de le romane leggi avvien che snodi,
sì prontamente al dimandar risponde.

E se, qual fera in lustra, il ver s'asconde,
egli l'illustra in begli e novi modi:
onde è ben degno di perpetue lodi,
non sol del pregio de le verdi fronde.

E come vincitor d'estranio regno
altero e lieto riportò de' vinti
nel caro albergo le bramate spoglie,

trofeo non sanguinoso, il chiaro ingegno
così dispieghi e mille lacci avvinti
lungo il Panaro, ov'altra gloria ei coglie.
Questi il Boccaccio fu ch'al crine avvolse
la fronde, onor de le famose fronti,
e chi 'l descrisse a' più lodati e conti
col suo pregiato stile il pregio tolse.

Ma ciò ch'il Viti in breve carta accolse,
mostrino impresso ancor le selve e i fonti:
voi date i bianchi marmi, orridi monti,
che di nevi e di nubi il cielo involse:

perché, dove mandò la dotta penna
il vostro nome, or prenda il duro sasso
del sacro aspetto le più vere forme;

non ch'un tenero core, a cui par basso
talvolta Olimpo e la frondosa Ardenna,
purché d'alti pensieri indi s'informe.
Scoto, la nave mia che 'l degno incarco
gittò ne l'acque infra Cariddi e Scilla,
per onda inviti non ancor tranquilla
quando non bene il ciel di nubi è scarco,

in mar d'eterna gloria? or come il varco
ove altra gente risonare udilla,
mentre a questa alta donna in cui sfavilla
son di sovrana lode avaro e parco?

Chi riempie le vele e chi le scioglie
là dove cade o dove nasce il giorno
or ch'io radendo vo l'arene e i lidi?

E veggio i gran trofei, l'altere spoglie
del padre e del fratel di lauro adorno
e l'aquile ir volando a' primi nidi.
Scota, su l'oceano, o dove nacque
Venere prima ed ebbe Amor la cuna,
o nuda in fonte o 'n selva oscura e bruna
altra bellezza mai tanto non piacque.

Per te non sol quetossi l'aura e giacque
ne l'alto letto il Po senz'ira alcuna,
ma dove maggior campo ha la fortuna
tranquillar tu potresti i venti e l'acque.

E del tuo peregrino e chiaro nome
par che 'l gran padre più si glorii e vanti
che d'altra cosa ch'ei produca intorno;

e piuttosto specchiar sì bei sembianti
e lavare ei vorria sì vaghe chiome,
che l'aureo crin del sole innanzi al giorno.
Quel vago raggio che lampeggia e splende
ne' bei vostri occhi e nel sereno aspetto
desta amore e timore, e l'uno affetto
con l'altro più temprato e dolce rende.

Né già superba mano in voi si stende
né di macchiare ardisce il casto letto,
ma il ferro volgeria nel proprio petto
quando gentile sdegno il cor v'accende.

Ché per voi s'arma uom che sospiri e pregi
la vera gloria, e chi per sé la sprezza,
per voi la brama e 'l punge ardente sprone.

Oh di nova Lucrezia alma bellezza,
che non estingue, ma fa degni i regi
del cielo e di celesti alte corone!
Cortese peregrin, mentre rimiri
gli abiti e i fregi vaghi e i dolci modi
de le belle lombarde, e fra te lodi
or questa or quella e forse anco sospiri,

s'alcuna volta gli occhi in lei raggiri
che 'l cor mi strinse con sì forti nodi
o se 'l canto soave unqua tant'odi,
chiamerai fortunati i miei desiri.

Però che voglie giovenili e vane
non ebber mai più bello e caro obietto,
né pietà più gradille o cortesia.

E quel che già ne scrissi in pregio fia
forse per te, dove in vestire schietto
piacciono tanto altrui le tue romane.
Delfin, le rime che dettò d'Amore
gentile spirto, e quell'affetto vostro
ch'avete ne' sembianti a me dimostro,
son tai ch'io ne conforto il mio dolore.

Sì potess'io con voi placide l'ore
spendere in qualche verde ombroso chiostro,
ché non m'alletteria di nobil ostro
o d'aura popolar suono o splendore.

Voi, s'avete pietà quant'io confido
e qual desio, m'agevolate il passo
al bel vostro paese almo onorato,

ov'io passi con nome oscuro e basso
o chiaro ed alto qual dal ciel fie dato,
e talor vaghi tra' bei poggi e 'l lido.
Delfin, tra l'ombre e le fontane e i marmi
non chiami Febo al Celio o 'n altro monte,
ma dove morte con terribil fronte
sì spesso vedi fra le schiere e l'armi,

e scrivi al suon d'altera tromba i carmi,
talché il tacito Lete e d'Acheronte,
che non ha guado onde si passi o ponte,
sprezzi il timor che suol temenza darmi:

perché tal gloria acquisti ardita mano,
or la penna adoprando ed or la spada,
che nessun'altra è più sicura e certa.

Felice te, che questa e quella strada
trovi da gire al cielo! Io sì lontano
non ho pur una a' miei desiri aperta.
"Alto cor, nobil alma e chiaro ingegno
portasti, e di valore e di costumi
celesti semi, anzi faville e lumi
onde s'adorni e splenda antico regno.

Io fui cultrice, e l'ira e 'l duro sdegno
svelsi come pungenti ispidi dumi,
tal che l'Adria e 'l Sebeto e 'l re de' fiumi
altrui non giudicò d'onor più degno.

Or da' tuoi cari studi e dal mio seno,
Iacopo, adorno parti, e mai cotanto
per nobil peregrino io non mi dolsi.

Ché se fior odorai, frutto non colsi."
Padova così pianse; e del suo pianto
spera farsi più bello e l'Istro e 'l Reno.
Non invidi Germania e l'alto impero
gli Orazi a Roma od a l'avversa parte
quelli onde giudicò Fortuna e Marte,
bench'il più fortunato è 'l più severo;

né di simil battaglia esempio fero,
scritta per altra penna in altre carte:
voi né caso né rischio unqua diparte
e cede al vostro onor l'antico Ibero.

Perché sembrate voi (né dirlo io temo)
Gerione, che giunge Amore istesso,
nobil mostro a cui pari altri non vide;

e per rapire il primo o ver l'estremo
preda troppo gentil farebbe Alcide,
e v'orneria de le sue spoglie appresso.
O tre lumi di grazia e di valore,
che fate illustri di Aquilone i regni
più che l'Orse del ciel, lucenti segni
a' naviganti in tempestoso orrore,

d'amicizia fedel, di casto amore
voi siete preziosi e cari pegni
a l'Italia, e soggetto a gli alti ingegni
di gloria degno e d'immortale onore.

Che più creder poteane il padre vostro,
o in qual altro mostrar sì vivo esempio
valore e cortesia l'uom saggio e forte?

Io tre volte con penne e con inchiostro
bramo d'eternità sacrarvi al tempio
e tre volte per voi vincer la morte.
Mentre s'adorna in voi l'anima vostra
di valore e d'antichi alti costumi
e dentro par che tutta indi s'allumi,
le pure forme non rivela o mostra;

né tante luci ha la stellante chiostra,
o tante gemme il mar, la terra e i fiumi,
quanti ella ha bei tesori e vaghi lumi;
e la sua pompa è senza invidia nostra.

Ma se cela virtù, beltà risplende;
e quinci in noi si desta il pensier vago
a mirar cose ch'a gran pena intende;

né fu mai prima sì contento o pago
in ricercar quel che si merca o vende
o d'una in altra ogni celeste imago.
Roma serrò già con gli armati figli
il passo ad Annibal, ch'a te s'aperse,
e l'odio antico in novo amor converse
e 'n pompe e 'n lieti giuochi ire e perigli.

Ma, se que' campi e i monti ancor vermigli
fusser di latin sangue onde li sperse
barbara spada, a le fortune avverse
chiameria te, che 'l suo miglior somigli.

Tu d'animo roman, tu d'alto ingegno,
tu di stirpe gentil felice germe
fioriti in lei sin da l'etate acerba;

e maggior premio a chi d'onore è degno
e s'arma di valor di ferro inerme,
del Campidoglio il Vatican riserba.
Non per sorti o per sogni o per incanti
tu prevedi il futuro e ne 'l predici,
né perché manchi sian corvi o cornici
o destri ne' lor voli e ne' lor canti;

ma sai de' lumi in ciel fissi ed erranti
quai siano avversi aspetti e quali amici,
e loro effetti prosperi o 'nfelici
veder da lunge a gran ragion ti vanti.

Alto e raro saver! ma se la nostra
mente libera fece il Padre eterno,
né segue i moti di celesti spere,

perch'a me sempre più contrarie e fere
portino l'un peggior de l'altro verno,
com'io ne schivi oltraggio or ne dimostra.
Ercole, quanto gira il sole intorno
più magnanimi duci unqua non vide
che 'l figlio del gran Cosmo e quel d'Alcide,
ond'è l'Italia e 'l secol nostro adorno.

Né 'l sinistro del mare o 'l destro corno,
né 'l monte che la cinge o la divide
par che più l'assicuri o più l'affide,
né più l'illustri il portator del giorno.

Né muro novo né tesoro antico
l'è difesa maggior che questo o quello
petto reale e sprezzator di morte.

Felice te, che l'uno e l'altro amico
rendi, e puoi nodo a l'alme ordir sì bello
com'elle sono e così degno e forte!
Giancarlo, amasti, or ami e godi insieme
ché la tua fede ha seco il premio e 'l merto;
e di quel che servendo hai già sofferto
raccogli i frutti ove spargesti il seme.

Corso un gran campo d'amorosa speme,
poggiato un colle faticoso ed erto,
solcato un mar di mille affanni incerto,
tocchi le mete de l'amore estreme.

De gli umani piaceri al sommo ascendi,
giungi in porto di pace in cui si posa,
non solo si gioisce, e lieto il prendi.

Così te 'n vivi; e di beltà nascosa
un perpetuo desio d'amare accendi,
e la tua vita è la tua bella sposa.
Se al valor che mostrasti in più verdi anni,
a la gloria de gli avi, i quai spiegaro
l'aquila bianca e 'nsieme al ciel volaro
ché ne presta virtù le piume e i vanni,

a lo splendor del padre, i nostri affanni
tenebre asperger ponno e 'l pianto amaro,
non ti mostrar del tuo soccorso avaro,
né di pietà fra le mie pene e i danni.

Se ti nomasti da l'invitto Alcide,
l'opre simiglia: ecco gigante ed angue
sorto in Cocito, e non in Flegra 'n Lerna;

e mentre l'un minaccia e l'altro ancide,
se 'n me de' colpi la memoria or langue
tu i nostri scritti e 'l tuo bel nome eterna.
Chi giunge illustri eroi con viva pace
pacifichi se stesso, e nel suo petto
faccia lo sdegno a la ragion soggetto
e tutto ciò che ne lusinga e piace;

e, qual placido lago o mar che giace
senza alcun'onda nel profondo letto,
nel cor tranquilli questo e quello affetto,
o come il cielo allor ch'ogni aura tace.

Ma non s'accheta la tempesta interna
per senno umano, e la serena e sgombra
sol chi ce 'l diede, ov'ei risplenda e spiri:

egli ci queti e scorga a pace eterna
con la sua vista, perché 'n terra il miri
o ne lo specchio o in nube imago od ombra.
Orazio è morto, e di bellezza il fiore,
d'arte e d'ingegno e di gentil costume;
né quel che si vestio di bianche piume,
né Fetonte ha dal Po sì mesto onore:

perch'in voce di pianto e di dolore
conversa è l'armonia sul tosco fiume,
e 'n tenebre rivolto il chiaro lume,
e di quadrella è disarmato Amore.

E sovra la sua bianca e fredda pietra
gigli, narcisi ed amaranti e rose
non cessa di versar d'aurea faretra.

Ahi! tramontare i soli e tornar ponno,
ma s'una breve luce a noi s'ascose
dormiam di notte oscura eterno sonno.
Giusta non già, ma ingiuriosa mano,
come fosti crudele a sì gran torto
al buon Gaddin, che su 'l fiorire è morto,
ricco di quel che piace al senso umano.

Pur, mentre visse, risuonò lontano
il chiaro nome da l'occaso a l'orto;
e 'l primo volo a lato a questo è corto,
ché non sol passa Gade e l'oceano,

ma le stelle sorvola e varca tutti
i confini del mondo, e poi s'asside,
dove è divina ed infallibil legge;

dove d'altri tesori e d'altri frutti
si gode, e del suo velo ancor sorride
e sospira l'error di chi ci regge.
Svegliati, e chi vi sveglia? Amor, che desta
ad altro suono altrui ch'a quel di squille,
quando escono i sospiri a mille a mille
e dentro freme torbida tempesta?

o pur cura d'onore? o quello o questa
giunge nel vostro cor le sue faville,
ond'arse in duro campo il fero Achille,
e 'l suo fedel ne l'alta impresa onesta?

Né se n'accende sol guerriero spirto,
ma l'uom di pace e di riposo amico
che non pensa di palme o di corone

se non di lauro, o d'altro premio antico
di dotta fronte; e un fiume, un faggio, un mirto
dal volgo il parte e quasi in cielo il pone.
Mai più belle virtù non furo accolte
per fama eterna d'immortal vittoria
di queste antiche, ond'a la nova istoria
le dotte prose or sono adorne e colte.

Tutte morte parean, tutte sepolte
pur dianzi, ed adombrarsi ogni memoria:
or son tratte di tomba in viva gloria
e d'ombra oscura in cui giaceano involte.

Qui s'arma contra Amore, e qui s'accampa
in contra Morte, e 'n contra gli anni e i lustri:
questi sono trofei, queste son palme.

E Margherita con le nobili alme
trionfa lieta, e fra le donne illustri,
quasi fenice, al sommo sole avvampa.
Pino, il vostro leggiadro e vago stile
ha fatta in guisa la commedia adorna,
che fra duci ed eroi talor soggiorna
lunge dal riso de la plebe umile.

Arde e fiammeggia in lei sdegno gentile,
e pur bella vergogna in lei s'adorna;
e casto amor s'accende, e 'n lei si scorna
avaro cor talvolta e scherne il vile.

E veggendosi tal ch'ella somiglia
l'alta sorella, ha certo il socco a sdegno
e 'l coturno da voi prender vorrebbe.

E dice: "Io già non feci il Pino indegno,
ma gloria nei teatri ei già m'accrebbe
ed or move pietate or maraviglia".
Quel primo vero il qual riluce in parte
ove non va ragione ove no 'l vede
occhio mortal, ma l'animosa fede,
cerco hai, Bordon, ne le veraci carte;

e poscia tutto quello a parte a parte,
che di là donde viene ascende e riede,
e la pena de l'alme e la mercede
che Dio con giusta lance a te comparte.

Or di saper già ricco in fra' più degni
hai doppio onor da nobil mano amica
e gli alti tuoi desiri insieme adempi;

e i cor devoti illustri e i sacri ingegni,
giovine ancor ne la cittade antica
fra quelle dotte scuole e i sacri tempi.
Quel c'ha le chiavi ond'apre il cielo e serra
de' suoi tesori altrui fa larga parte,
e dove è pura fede ivi comparte
spesso le grazie co' suoi doni in terra.

Ma la tua penna, a chi per lui s'atterra,
rende l'alte cagioni a parte a parte,
e mentre le raccoglie in nuove carte
un'altra volta quasi il ciel disserra.

Dal Padre eterno de' celesti lumi
prende il gran dono il donator secondo,
e tu col puro stil così l'adorni.

Sparga qui de' suoi fonti i sacri fiumi,
mentre egli regge in Vaticano il mondo,
la felice eloquenza a' lieti giorni.
Vasco, le cui felici, ardite antenne
incontra al sol che ne riporta il giorno
spiegar le vele e fer colà ritorno
ov'egli par che di cadere accenne,

non più di te per aspro mar sostenne
quel che fece al Ciclope oltraggio e scorno
né chi turbò d'Arpie nel suo soggiorno,
né diè più bel subietto a colte penne.

Ed or quella del colto e buon Luigi
tant'oltre stende il glorioso volo,
ch'i tuoi spalmati legni andar men lunge:

ond'a quelli a cui s'alza il nostro polo
ed a chi ferma in contra i suoi vestigi
per lui del corso tuo la fama aggiunge.
Amor col raggio di beltà s'accende
che si sparge in colori e 'n voce spiega,
e s'or promette bella donna or nega,
vigor da speme e da timor ei prende.

Siede nel cor quasi in sua reggia e splende
ne gli occhi, e là ci spinge ove ci piega
natura; e s'uomo a lui fa voti e 'l prega
come suo dio, soverchio onor gli rende.

Tu, se pur cerchi al viver tuo sostegno,
prendilo da Ragion, che contra Amore,
quasi contra nemico, armata viene.

Ella corregga ogni tuo vano errore;
e s'armi seco un suo guerriero Sdegno
che 'l penoso tuo cor tragga di pene.
Quando si desta e su le dure incudi
batte notturno fabro elmo o lorica
e torna al subbio povera e pudica
madre ch'i cari figli ha mezzo ignudi,

Giustinian, tu riedi a' chiari studi
pronto e vago d'onore e di fatica;
e su le leggi che diè Roma antica
geli, ed a' caldi giorni anco vi sudi.

E la giusta ragion ch'i torti emenda
ed a ciascun rende il suo dritto impare
da' severi de' saggi e colti detti.

Né perch'altri misuri il cielo e 'l mare
e de' lor moti le cagioni intenda,
par che più se n'avanzi o se 'n diletti.
Filippo, non sol te l'invidia tinge
e la pietà dov'io sospiri e cante,
ché la nostra virtù ritrova amante
sempre e nemico ovunque il ciel ne cinge;

ma l'affetto miglior che 'l core stringe,
s'odi le pene mie sì gravi e tante
e lievi sol quando da te son piante,
perché l'altro men buono indi non spinge,

forse degno è di laude, e l'una tromba
l'altra invita sovente; e tu, che tolto
hai pio regno d'amici a signor empio,

cantar potresti; e quando tu sepolto
te 'n giaccia ed io, ma forse in altra tomba,
saremo al mondo non vulgare esempio.
Nobile invidia, ch'orna allor che tinge,
io non incolpo in uom che pianga e cante
valore oppresso e se ne mostri amante
con pietà vera, ov'altri il preme e cinge;

e se tale è la tua, Massin, chi stringe
in dir breve tua lode? io fra le tante
mie pene acerbe e sospirate e piante,
non posso allor che 'l mio desio mi spinge.

Lasso! e quella che chiami altera tromba,
è muta non ch'umile, e le ha già tolto
il primiero suo pregio il destino empio,

se c'è destino; e 'l nome altrui sepolto
in van cercherei trar d'oscura tomba;
ma 'l tuo per sé d'onor fia chiaro esempio.
Io già piansi e cantai le fiamme ardenti
e la mia sorte, ed or la piango e canto,
e rado vidi al mio languir cotanto
pietosi diventar gli occhi piangenti.

E più che strali rapidi e correnti
gli anni del viver mio fuggono intanto,
e si dissolve questo fragil manto
perch'io gloria cercare omai paventi.

Né meco averla puoi, s'a te ne cale,
ma fra le dotte scole in cui vittoria
s'ha contra la Fortuna e contra Amore.

E s'io pur caggio quando il cor m'assale,
Massin, tu ne conserva alta memoria,
ch'alcuno ebbe cadendo eterno onore.
Fu giovenil ma glorioso ardire
quel di colui che fulminato giacque
nel re de' fiumi, e, s'in te simil nacque,
biasimo non merta il tuo novel desire.

Ma s'avverrà che teco il ciel s'adire
sì che tu caggia estinto in mezzo a l'acque,
dirassi almen ch'alta beltà ti piacque
per cui sperasti sovra lui salire.

Forse chi d'agguagliarsi al sol presume,
che si fa de' be' rai corona e manto,
non sdegnerà che tu canti il suo lume.

Io già non posso per virtù d'incanto
far ch'ella il vago cor non ti consume,
ma ben placarla ambo possiam col pianto.
Come da tronco pino o tronco faggio
ombra non può cadere in selva o 'n monte,
né fosco rivo uscir di asciutto fonte
né da spenta facella ardente raggio,

così gloria da me: ch'alto viaggio
segnar tentando simigliai Fetonte;
né i versi, né le rime ho così pronte
ch'io sgombri di fortuna il grave oltraggio.

Non ricercarla dunque onde non esce,
ma ricercala in te, che viva fiamma
sei del valor che armò Tessaglia ed Argo;

o da quel sol, che sol di lui c'infiamma,
dal tuo signore e mio, ch'è mar sì largo
cui biasmo nulla scema o laude accresce.
Valor terreno è da celeste forza
vinto, Baldesco, ov'ei d'opporsi tente:
onde più sempre indebolir si sente
lo mio, cui forse il ciel affligge e sforza.

Pur non è spento ancora e pur si sforza
di separarmi da la ignobil gente;
e, s'uom mi pone in schiera, ei si risente,
e fero sdegno lui cresce e rinforza.

E quella luce, che gran tempo ascosa
mi fu, par che l'affetto anco mi copra,
pur è grazia di lei s'ei spera ed osa.

Ma se farà giammai laudabil opra,
s'ascriva a chi me 'l diede, in cui sol posa
può l'alma aver ch'indarno ora s'adopra.
Che lece a me, cui son le vie precise
di Parnaso e d'Olimpo, ove salite?
E veggio il varco, che per fama udite,
d'ir ne l'inferno col figliuol d'Anchise,

ove Teseo infelice ancor s'assise
e sempre sederà: così punite
son l'opre audaci. E voi di farmi ardite
duce di quei cui tanto il ciel commise

per disegnar sovra il signor di Delo
tra l'altre fere un Tasso, allor che assonno
nel gran Centauro ov'ha 'l suo albergo Omero,

o come Egitto un cane, e farlo donno
e divo? Ma, s'io giaccio, e non ve 'l celo,
siate l'esempio voi ch'i' non lo spero.
Contugo, Morte a Marte ora non toglie
il suo splendor; ma come eterno fregio
egli il trasporta pur di pregio in pregio
nel quinto giro ove i più forti accoglie,

e dove son le trionfali spoglie
che tolse in guerra il cavaliero egregio;
quell'altre ch'avvolgean l'animo regio,
Natura, che le fa, divide e scioglie;

e tra l'insegne al vento sparse e l'armi
la Fama vola, e nel suo canto espresse
l'imprese illustri ascolta Ibero e Gange.

Dunque il mio pianto intempestivo or parmi
quando son tante lodi a lui concesse
dovunque a' vasti lidi il mar si frange.
Cortese donna che l'amante accoglie
non ha maggior desio né maggior cura
che di piacergli, e, s'egli a lei si fura,
spesso il core e la vita ancor le toglie.

Però quando la tua l'amare doglie
ti narra dolcemente e t'assicura,
non ricordar se fu gelata e dura
mentre celasti l'amorose voglie;

ma da' suoi merti il tuo parlar cominci
in umil voce, in ch'io la lingua snodo
e spererei d'intenerire i marmi,

se vergogna o timore or quindi or quinci
non le avvolgesse intorno un forte nodo,
per cui di riverenza avvien ch'io m'armi.
Umida nube se dispiega e stende
l'arco celeste a' novi raggi adorno,
già vinto il sol che riconduce il giorno,
nel cielo oscuro un bel trofeo sospende;

ma 'l tuo leggiadro manto or più risplende,
vergine casta, e ti circonda intorno,
e vittoria più bella al suo ritorno
tu n'hai sovente e quando al mar discende.

Né sì turbato e di color fallaci
orna le spoglie tue che poi vagheggia,
né con mentite forme inganni e piaci;

ma vera è la bellezza; e chi pareggia
dolce sereno e sì tranquille paci,
o nube agguaglia ad amorosa reggia?
Ha l'arco onde le nubi orna e colora
il biondo Apollo, e l'arco ha la sorella
per cui l'oscura notte appar più bella,
e l'arco ha 'l figlio di Ciprigna ancora;

e l'arco ha Margherita, onde innamora
ogni alma fera e di pietà rubella;
e i dolci sguardi son le sue quadrella
e le parole onde virtù s'onora.

Qual Dedalo, divin mirabil arco,
ti fece tal che sol da te saetti
in guisa ch'altri ne gioisca e pera?

Ma chi non brama di cadere al varco,
colto da la tua vista e da' tuoi detti,
mentre tu sei di così bella arciera?
Come pittor non ben colora in carte
i colori che 'l sol confonde in cielo
di vaga nube nel leggiadro velo
quando ei più s'alza o quando viene o parte,

così que' che natura in te comparte,
o nobile Arco, a cui non copro o celo
l'infermo fianco mentre avvampo e gelo,
ritrar non può l'ardito stile e l'arte.

O nova Iride mia, ch'a me ti mostri
fra le mie nubi lagrimose, e vieni
qual messaggiera di più bella diva,

reca pace e non guerra e i dì sereni,
acciò che ne' frondosi e vaghi chiostri,
se non felice, riposato io viva.
È bello tutto ciò che sì vi rende
cara a la nostra vista e vi colora
per opra di natura e 'l volto infiora,
sì che l'arte vi perde e 'n van contende.

Tutto ciò ch'invaghisce e 'n voi risplende,
tutto ch'abbaglia e quasi in voi s'adora,
come Venere in cielo o vaga Aurora,
o come sol ch'a mezzo giorno ascende.

Ma gli occhi e i denti le più care e belle
sono de l'altre parti, e ben conviensi,
perch'indi Amor traluce e fa ritorno,

indi trionfa de gli umani sensi;
e fra guardi e sospiri a l'auree stelle
l'animo segue il suo trionfo adorno.
Quando scioglie la lingua e 'nsieme gira
la bella donna mia gli occhi lucenti
con dolci sguardi e con soavi accenti,
quinci lampeggia Amore e quindi spira.

Né sì come talvolta egli s'adira
dando a' fidi seguaci aspri tormenti,
ma con sembianze placide e ridenti
fanciullo il veggio senza sdegno ed ira.

Né mai tra gli Amoretti e 'l Riso e 'l Gioco
nel grembo di sua madre alcun il vide
sì lieto e bello, come in questo loco.

Amor dov'egli incende e dove ancide
Amor vero non è, ma fiamma e foco:
Amore è qui dove egli scherza e ride.
Donna ben degna che per voi si cinga
la gloriosa spada e corra in giostra
il grande Alfonso, e s'altri a prova giostra
e de' vostri color le piume ei tinga,

non fia ch'a più begli occhi adorni e pinga
l'arme, dove i pensieri accenna e mostra;
né da più bella man che da la vostra
prenda bel dono e 'n ballo indi la stringa.

Né ricevere altronde egli potrebbe
gloria maggior, perché ghirlande e fregi
sapete ordir non sol d'argento e d'oro,

ma celebrar con dotto stile i pregi:
sì che per altro mai tanto non crebbe
fama immortal di trionfale alloro.
L'alto vostro sapere in dotte carte
non apprendesti d'uom lodato e saggio,
in cui del vero appena un picciol raggio
luce talvolta e ne l'adombra in parte;

ma sù nel ciel, sovra Ciprigna e Marte
e gli altri che fan torto il suo viaggio,
dritto volando; e, se vi seguo, io caggio
con l'ale de l'ingegno a terra sparte.

E quel che di là sù portate scritto
ne gli occhi e ne la fronte, alma pudica
in lettre di pietà rimira e legge,

e se 'n fa dolce ed amorosa legge;
ed ogni forma o maraviglia antica
men pregia ch'onorò Grecia ed Egitto.
La bellezza ch'in ciel fra l'auree stelle
alberga e nacque fra l'eterne menti
sparse i vostri occhi ancor di raggi ardenti
e nel foco accendea quest'alme e quelle.

Or mentre luci sì leggiadre e belle
facean l'alme gioir ne' suoi tormenti,
e del virgineo suono i vaghi accenti
tutte addolcir le voci e le favelle,

o sia sdegnoso Amor ch'altri vi nome
col suo contrario, o pur celarlo ei voglia
come scorza tra scorza a gli occhi nostri,

per gelosia v'aggiunse il Sozzo nome,
che quasi a dolce frutto è rozza spoglia
o vel d'imago che talor si mostri.
Non fu sì chiara per le fiamme ardenti,
ond'arse Troia e incenerissi al fine,
la bella Greca, che 'l dorato crine
troncò da poi con dolci alti lamenti,

come voi per le vostre; e i vostri accenti
fecer pietose in ciel l'alme divine
quando lasciò l'erranti e peregrine
quella ch'or gode fra l'eterne menti.

Né per fuggir dal vostro sposo eletto
varcaste lidi o tempestosi mari,
né sete voi cagion di fera guerra,

ma d'alma pace; e quanto intenso affetto
v'innalzerà fra' tempi e fra gli altari
tanto ei sol resta abbandonato in terra.
Il nome ch'illustrò la fama antica
di quella onde s'armò Troia e Micene,
che tanto Europa e Roma in pregio tiene
per l'altra d'onestà di Cristo amica,

a voi, donna sì bella e sì pudica,
ch'onorate Germania, or si conviene;
e che si stenda oltra le negre arene
e l'onde rosse ne la terra aprica.

Né già, come la prima, o sguardo o riso
seguir vi piace di leggiadri amanti,
ma la Croce adorar con la seconda

Ella in terra trovolla e in Paradiso
seco or trionfa; e voi sì spesso innanti
e l'avete nel sen che il pianto inonda.
Sabina, in cui s'onora il nome prisco,
chi fu più degna d'esser mai rapita
per la beltà ch'a sospirar c'invita
e presa prende come augello al visco?

Ma quello che in voi lodo e riverisco
e fuor traluce d'alma al ciel gradita
pon freno a lingua non ch'a mano ardita,
tal ch'io di ragionarne a pena ardisco.

Né vaga sete voi di raro carme,
né rapina d'Italia, onde si degni
la gran Germania e 'l popol suo guerriero,

ma suo pregiato dono, e 'n mezzo a l'arme
placar potria per voi gli strani regni
la nova donna de l'antico impero.
Donna gentil, che 'l tuo principio avesti
dov'è quel di Germania e giunge insieme
la bella Italia le sue parti estreme,
e quinci e quindi alto valor traesti

e gran beltà, per cui s'infiammi e desti
amore e gioia inusitata e speme,
che 'l nostro sangue e 'l peregrino seme
que' luoghi esalti avventurosi e questi;

mentre addivien ch'ivi per te contenda
l'una con l'altra, ad un tuo dolce sguardo
la nova forniria le antiche liti.

Qual meraviglia s'io n'avvampo ed ardo?
se dubbio sono, ove i begli occhi accenda,
se nati in terra o sian dal cielo usciti?
Torna Beatrice a la beata corte;
e s'era pur beata anzi il ritorno,
or che sarà che mira il viso adorno
e 'nsieme ascolta le parole accorte?

I regni oscuri de la fredda Morte
bear non potria solo il bel soggiorno,
ché dentro ha l'uno Amore, e l'altro intorno
vola e non passa l'onorate porte.

E se mai passa e trova il tempo e 'l loco,
da quel più degno il riconosci appena,
tanto allor del celeste ha ne' sembianti.

Oh felice gioir di foco in foco,
d'una vita ne l'altra alma e serena,
e felici gli sposi e i casti amanti!
Spirto gentil, ch'in dolci membri involto
t'innalzi a l'alte menti e t'avvicini,
e rado a noi ti mostri e rado inchini
e sembri quasi dal tuo vel disciolto,

s'altri quanto è di bello in te raccolto
vedesse dentro a gli occhi e sotto a' crini,
o tra perle nascose o tra rubini,
arderia certo, e non del chiaro volto;

e l'anima egli avrebbe accesa e piena
di mille fiamme e mille gioie e mille
meraviglie, ch'il mondo or crede a pena;

ma i raggi di due luci alme e tranquille
e d'una faccia come il ciel serena
sono d'eterno ardor poche faville.
Mal non prendea co' placidi sembianti
casta bellezza, e 'n giovenil figura
contra l'arme d'Amor se 'n gia secura
e contra l'arte di leggiadri amanti;

ma quinci Nobiltà pensier costanti
nudre in candido petto e 'l cor l'indura,
quindi l'ha in guardia Castità sì pura
che nulla indignità può starle innanti.

Né fra due tai guerriere Amor la punse,
né saetta passolle oltre la gonna,
Lucca, e sol per tua gloria in terra nacque.

E quando ei pure ad Imeneo s'aggiunse,
duo gran divi legar giovine donna,
ma solo un giogo, una beltà le piacque.
Quando v'ordiva il prezioso velo
l'alma Natura e le mortali spoglie,
il bel cogliea, sì come il fior si coglie,
togliendo gemme in terra e lumi in cielo;

e spargea fresche rose in vivo gelo
che l'aura e 'l sol mai non disperde o scioglie;
e quanti odori l'oriente accoglie;
e, perché non v'asconda invidia o zelo,

ella, che fece il bel sembiante in prima,
poscia il nome formò, che i vostri onori
porti e rimbombi e sol bellezza esprima.

Felici l'alme e fortunati i cori,
ove con lettre d'oro Amor s'imprima
ne l'imagine vostra e 'n cui s'adori!
O chiara luce di celeste raggio
ch'un'alma pura e duo begli occhi illustri,
e tra rose vermiglie e bei ligustri
scopri nel volto quasi un lieto maggio;

luce gentil che non ricevi oltraggio
dal tempo avaro o dal girar de' lustri,
ma fra titoli e pompe e fregi illustri
ne segni al ciel sublime alto viaggio;

Serio o Brembo per te non sol riluce,
ma, se gli antichi tempi ancora i' guardo,
mi par che Roma ne lampeggi ed Alba.

E ben mi dolgo che sì grave e tarda
ti lodo e canto, o mia serena luce,
che sei del vero sole aurora ed alba.
Fra questi di beltà quasi ligustri
e queste rose de l'età novella,
divina luce di virtù più bella
ognor s'avanza col girar di lustri;

e come sol che l'oriente illustri
e con Venere insieme e la sorella
faccia sparire ogni minuta stella,
rende men chiari i peregrini illustri.

E dove fece già l'onda sì rossa
il valor di tuo padre, il nome intorno
barbarico rimbomba e l'ali spande.

Né mai più nobil alma accesa o mossa
da più sonora tromba innanzi al giorno,
né desto è il sonno da trofeo più grande.
Gentilezza di sangue e fama antica
giunge vago splendore e cari fregi,
anzi antica virtù di tanti egregi
a cui fu duce e la fortuna amica;

ma vostra luce di viltà nemica
assai rende più chiari i nomi e i pregi,
e gli avi illustra, quasi invitti regi,
il raggio de' begli occhi, alma pudica.

Dunque altro lume e sì amoroso e piano
non ricerchi giammai stirpe gentile,
né brami altra sì bella e bianca mano,

od altro così puro e dolce stile;
non altro canto, o 'n bel sembiante umano
tanta dolcezza ad armonia simile.
Se costà viene il nobil peregrino
de la cui stirpe il fondator primiero
già se 'n portò ben sane leggi e 'l vero
ne' freddi campi al buon seme latino,

il bel regno de gli avi e 'l bel vicino
lido rimiri e i lochi ove l'impero
rifecero sovente, e s'anco intero
vestigio ne vedrà, sospiri Alcino.

Ed intenda per ciò la gloria antica
de' già sì illustri or quasi oscuri tomi
e di quei forti eroi l'arte e l'usanze,

e n'acquisti savere onde s'avanze;
e s'a' popoli riede unqua non domi
de l'arme de' Romani anco 'l ridica.
Nel parto di Costanza il ciel costante
e la natura fu costante a prova,
che sua bellezza e castità rinnova
in dolci e care membra e 'n bel sembiante.

Non se 'n dolga ella dunque, anzi se 'n vante
com'altri suol di cosa altera e nova;
né più diletta a gli altri e parte giova
figlio, nel suo sperar bramato avante.

Se quanto errò natura, in casta donna
tanto virtù corregge e rende adorno,
e tutti i suoi difetti adempie Amore:

ch'a lei diede il sovrano e 'l primo onore,
e mentre gira i duo begli occhi intorno
spesso vince gli armati in treccia e 'n gonna.
Alma gentil, che da' superni cori
dianzi scendesti in questo uman soggiorno
e 'n questo vel che ti circonda intorno
obliando i celesti eterni amori,

mentre in sì casto sen fra dolci ardori
t'assidi e miri un bel sembiante adorno,
e quei lumi che fanno invidia e scorno
a tanti falsi e torbidi splendori;

già si comincia a rammentar del cielo
onde trasse costei la santa vita
e col suo raggio par che l'altra informe;

già fra le brine e fra le nevi e 'l gelo
desta è la fiamma che parea sopita
e nel tuo petto Amore omai non dorme.
Quasi ne l'oriente e ne l'aprile
de' tuoi begli anni e del tuo dì sereno,
per questo Egeo, che sì di scogli è pieno,
giungesti al queto porto, alma gentile;

e teco quella, ch'ebbe il mondo a vile,
passò qual picciol legno in largo seno
dietro a la nave sua del mar Tirreno
o nel grande ocean l'ultima Tile.

O pur come lucente e chiara stella
tramonta quando il sol cade nel mare,
ne le fasce morì poi che moristi.

Ahi tenebrose notti, ahi pene amare!
Deh, torna in sogno almen pietosa e bella
a consolarne, quanto or tu n'attristi.
Santo amor d'amicizia ed innocente
ch'unisci i faticosi egri mortali
e de la vita i gravi e duri mali
se' d'alleggiare e d'ammollir possente,

alberghi tu ne' cori, e più sovente
fra' civili pensier che fra' reali,
per te mantiensi ne le stirpe eguali,
per te buona s'avanza ed umil gente.

Or, se lo sdegno mio per te s'acqueta,
placami ancor del mio fratello il petto,
che fero infiamma e fervido desire:

perché non turbin l'arme nostre e l'ire
de l'onorata patria il caro aspetto,
né la sua pace bella, onesta e lieta.
Se nacqui fra soavi e dolci odori
d'un bel monte fiorito in verde piano,
tronchi il mio filo omai candida mano
perché sepolto io giaccia in mezzo a' fiori;

e d'intorno a la tomba i vaghi Amori
scherzino con le Grazie a mano a mano,
e la bell'Alba dal balcon sovrano
l'illustri e scopra gl'immortali onori.

E, se contrario a l'opre il nome or suona,
maggior discordia è d'amorosa mente,
e, non intesi, il sì col no risuona.

Pur sì discorde al mio morir consente,
e già l'ultimo dì nel cor mi tuona,
ma 'l ritarda pietà vera e presente.
Pallido scopro il volto e 'nnanzi il verno
sparso il mento di neve; e 'n seno io celo
giovine ancor via più freddo che gelo
e pigro fassi ogni mio senso interno.

Ma forse ardi tu dentro, al cui governo
Amor s'asside; ed hai sì destro il cielo
che non ti cangia aspetto o 'mbianca il pelo,
sì che par che tu prenda il tempo a scherno.

Ed in dolce tenzon forte guerriero,
ove che 'l tuo desio talor ti spinga
ti mostra la tua fresca e verde scorza;

o pur canuta mente, alma guardinga
pon duro freno al rapido pensiero,
né dove può ragione Amor ha forza.
Mentre ancor non m'abbaglia il dolce lume,
né mi toglie a me stesso il dolce canto,
una imagine formo in mezzo al pianto
in riva al Serchio, vago e nobil fiume.

E benché porti con veloci piume
fama il suo nome, io pur non l'odo intanto:
o mute meraviglie, onde no 'l canto,
qual nova usanza è questa o qual costume?

Ma sdegna forse che beltà divina
da me non si descriva in colti versi,
né l'armonia che fa gentil rapina.

Pur fia chi dica: "Il cor leggendo offersi,
ma in guisa d'uom che nel silenzio inchina:
lei no, ma 'l suo bel velo a pena i' scersi".
De l'onor simulacro è il nome vostro,
aureo tutto, e ben a voi conviene:
canto di cigni a lui, non di sirene,
e lettre d'or, non sol di puro inchiostro.

E per cercar là sù di chiostro in chiostro
le parti più lucenti e più serene,
ode la terra le secrete vene,
quant'ivi si contempla in voi s'è mostro.

Onde chi vi nomò, formar sembianti
i nomi volle; e chi vi fé, seguio
col suo pensiero al ciel non che sotterra.

Ma voi sua viva imago ed idol mio
ne l'alma il somigliate e ne' sembianti,
né colpa è di beltà s'uom l'ama ed erra.
Fra' suoi vittoriosi e sacri augusti
Alessandro contò la nobil Roma
quando ella cinse d'or l'antica chioma,
donna di Sciti e d'Etiopi adusti.

Or ch'al sommo poter confini angusti
dar può la terra e 'l mar ch'uom varca e doma,
altri Alessandri in sé produce e norma,
altri n'adorna e via più santi e giusti.

E questo, dopo gli altri, al ciel più care
fa le rive del Tebro, e i bei costumi
son quasi stelle e sole il chiaro ingegno.

Mont'alto è l'oriente ond'egli appare,
come riluce in più sereni lumi
al cader d'uno altro celeste segno!
Felice onor ch'in voi prevenne il merto
o pur quasi gemello a un parto nacque,
onde la vaga fama allor non tacque
e qual sia prima o poi, non anco è certo.

Ma come il dì col sole in cielo aperto
i monti indora e i mari illustra e l'acque,
mostrossi a paro; a prova crebbe, e piacque
il crin di lucid'ostro in voi coperto.

Felice merto, ove in cercar gli onori
la virtù non si stanca; e benché ignuda
bella soglia parer, si fascia e splende,

né per vil pregio mai contrasta e suda,
ma l'ha maggior che palme e verdi allori,
e 'l gradisce non cerco, e dato il prende.
A nobiltà di sangue, in cui bellezza
fiorisce a prova e che il sol risplende;
a valor, a saper, che più s'intende
dov'egli più si loda e più s'apprezza;

a chiaro ingegno, a pura mente avvezza
in contemplar il cielo, onde ella scende;
a spirto ardente, che se stesso accende,
or nulla gloria manca e nulla altezza.

E 'nvidia a voi non fanno avari tempi
per diadema ch'usasse il verde Egitto
o per fallace onor di vaghe stelle,

ché più degne virtù, luci più belle
vi fan vera corona; e 'n duce invitto
ha vinti nova fede antichi esempi.
Tranquillo mar, ch'a la feconda terra
t'avvolgi mormorando e la comparti,
e 'n molti seni a noi ti versi e parti,
d'uno in altro passando anco sotterra;

d'antica stirpe e sì temuta in guerra,
ond'ebbe Italia gloriosi parti,
un se n'attende a le sinistre parti
là 've di mura s'incorona e serra.

Corra dunque al Tirreno, ove s'aggiunge
l'Adria co' suoi vicini, e voli intorno
fama con bianche vele or d'onda in onda.

Né suon fallace nobil cuna asconda,
ma vera laude illustri appresso e lunge
come sia nato un altro sole al giorno.
Per adornare un alma il Re del Cielo,
quasi chiare faville, in lei cosperse
mille virtù sì belle e sì diverse
ch'ebbe de l'opra sua diletto e zelo;

e poi d'un bianco e leggiadretto velo
la circondò natura e la coperse,
e due serene e chiare luci aperse,
send'ella uscita a sentir caldo e gelo.

E mirabil parrebbe in cuna e 'n fasce;
ma, dove risplendeano a gli occhi nostri
tanti lumi di gloria e di bellezza,

Napoli, a lo splendor gran tempo avvezza,
maraviglia di lei non dici o mostri,
come di stella o sol ch'appare e nasce?
Curzio, dettò le rime vostre Amore:
formò le dolci note onde n'invesca,
e dispose le reti e gli ami e l'esca
per cui si prende o pur si lega il core.

Co' sospiri ei spirò soave ardore,
pianto versò che l'alte fiamme accresca,
temprò gli strali onde martir rinfresca
con pioggia sol di lagrimoso umore.

Quinci, come onda ad onda in mar succede,
allegrezza a dolor, pietate a sdegno,
quinci costanza appare e quindi fede.

Quinci l'arte risplende e 'l chiaro ingegno,
e nove palme acquista e nove prede
Amor nel suo trionfo e nel suo regno.
Italia del suo puro alto idioma
perdeva il pregio e del sermon più colto,
e n'avea Francia teco il fior già colto,
Mureto, e non cangiavi abito e chioma.

Pria Roma a' Franchi, e poscia il cielo a Roma
canuto stile e suon canoro ha tolto;
e 'l loda chi t'avvinse e chi t'ha sciolto,
spirto immortal, de la terrena soma.

E n'ha gloria il Signor, ch'ivi sfavilla,
e la stirpe real ch'orno e celèbro
con altre lodi e d'altra man conteste.

E sol potea fornir tra Senna e Tebro
la gran contesa il cielo; ed ei fornilla,
ché non romano il dir, ma fu celeste.
Così m'è grave il manto onde si veste
l'alma, ch'ella non lascia i suoi ritegni,
né suol volar sovra famosi ingegni
a le forme di stelle e d'or conteste.

Né l'ali spiega sì veloci e preste
che sotto vegga il nostro e gli altri regni:
quinci nascon gli oltraggi e i novi sdegni
di lingue accorte al bel desio moleste.

Ma sia che può: volgendo gli anni io spero
ch'almen dirà quel che verrà da poi:
"In animo gentil perché tant'ira?"

E s'altri con Virgilio e con Omero
chiara gloria acquistò, cantando a voi
la mia con questa lingua or vive e spira.
Io volo pur, quasi palustre mergo,
intorno a' lidi ed a le torbid'onde
di questo mar ch'i suoi principi asconde,
ma non m'alzo a le stelle e non m'immergo;

ma tu, lasciando i più spediti a tergo,
ricerchi il cielo e quanto a noi diffonde,
e le prime cagioni e le seconde
nel viaggio del sole e l'aureo albergo.

E se contempli fra' più chiari ingegni
ciò che 'l mare e la terra a noi dispensa,
t'apre natura l'uno e l'altro grembo.

Dunque o sotto i terrestri e salsi regni
questa mente conduci, o teco accensa
voli rapita da celeste nembo.
Né più bell'alma da l'eterne stelle
in più bel corpo ad abitar discese
di quella che 'n Vincenzo albergo prese,
né pensa di tornar per vie più belle.

E mentre mira le man conte e quelle
onde, chi resse il tuo gentil paese,
o l'uno e l'altro imperio, al cielo ascese,
ed or loda l'antiche or le novelle,

teco se ne consiglia; e tu gli mostri
de' suoi grand'avi le più nobili orme
e 'l miglior calle, e più lodato e degno;

e d'eterna beltà, di pure forme
lo splendor che s'asconde a gli occhi nostri
tu sol discopri al peregrino ingegno.
Signor, che 'n mille arringhi e 'n mille imprese
mostri ardente virtù, chi più ne mostra,
quando per chiaro grido a l'età nostra
e per antica fama ancor s'intese?

Da te primiero il grande Alfonso apprese
di ferir torneamento o correr giostra,
e s'egli teco mai combatte o giostra
vince il più forte no, ma il più cortese.

Da te, come difenda o come assaglia
campo o città meglio ch'inteso o scritto
non trovo in greche od in romane carte;

ma quel valor ch'i più lodati agguaglia
non imparò da te, che 'l core invitto
s'acquista per natura e non per arte.
Cornelio, lunge da l'antica sede
che tenner gli avi tuoi volgendo gli anni,
gran valor discopristi in duri affanni,
d'eterna gloria e d'alti pregi erede;

e s'avanza ei più sempre e con la fede
cresce e ristora di fortuna i danni,
e chi ben mira ove non sono inganni
di più cari ornamenti adorno il vede.

Perché colei ch'or leva ed or ripone
l'aureo diadema e l'aureo manto a' regi,
quel che di fuor appar veste e circonda;

ma più belli di manto e di corone
ha la vera virtù gl'interni fregi,
e più felice è dove men gli asconda.
Da che la spada al fianco onor vi cinse
e pose lungo studio in man lo stile,
fin che ne l'ostro alta virtù senile
trionfò di fortuna e 'l mondo vinse,

dì giammai non s'accese o non s'estinse,
correndo il sol verso Austro o verso Tile,
che non cercaste onor d'opra simile
a quelle che scolpì Roma e dipinse.

Dunque son tanti i più felici giorni
quanti i meriti vostri, e cresce a paro
l'età perfetta in voi con somma gloria.

Che fia dove più tarda al ciel ritorni
l'alma? o chi mai l'occaso ebbe sì chiaro,
o di carme degnissimo e d'istoria?
Vago di pace e di partir bramoso,
par che deporre il vostro spirto accenne
le membra sue, che volentier sostenne
peso gradito sì ma pur gravoso.

E questo ricader nel suo riposo
è quasi un batter de l'eterne penne,
perch'egli se 'n rivoli ond'a noi venne
un fiammeggiar di lampo in nube ascoso.

Ma se del mondo sazia è nobil alma,
non ricusi per noi soffrire almeno
questi assalti di morte e questi colpi,

ché di guerra maggior più degna palma
avrà nel chiaro e lucido sereno,
ove non fia chi sua tardanza incolpi.
In questo mar che sparge un puro argento
senz'onda amara e senz'amara stilla,
dove né monte acceso arde e sfavilla,
né gigante v'affligge aspro tormento;

dove falso pastor feroce armento
non pasce, ove non latra orrida Scilla;
non absorbe Cariddi e non tranquilla
e non perturba l'acque instabil vento;

e dove non fallaci empie sirene,
ma cantano angelette in dolci versi
sull'ombrosa fiorita e verde sponda,

è Porzia il porto, in cui da spirti avversi
le sue notti il buon Paolo avrà serene,
e quivi casto amor di gioia abbonda.
Passa la nave tua che porta il core
sotto un sereno ciel di stelle adorno
per queto mare, e sta la notte e 'l giorno,
spiando i venti, al suo governo Amore.

A ciascun remo un bel desio d'onore
non teme di fortuna oltraggio e scorno,
empie la vela e rasserena intorno
aura di gioia e tempra il dolce ardore.

Nebbia non lenta mai di feri sdegni
le sarte, che di fede e di speranza
ha di sua mano il tuo signore attorto;

e scopri i duo lucenti amici segni,
e vive la ragione e l'arte avanza
tal che già prendi il desiato porto.
Paolo, gli avi tuoi grandi in pace e 'n guerra
ebber con somma lode eterni pregi,
e conti son fra' peregrini egregi
quanto il ciel gira e 'l sol risplende ed erra.

Ma la tua gran virtù che 'n aspra guerra
non si circonda di purpurei fregi,
può la fama agguagliar d'invitti regi
col tormi a lei che mi deprime e serra.

Fortuna ad onta de le nobili alme
fa trofeo d'un bel lauro, e di Parnaso
ancor trionfa a torto e 'n me s'accampa.

Tu le ritogli le non giuste palme
e le sparse corone anzi l'occaso
di questo dì che sì turbato avvampa.
Mentre si gode libertade e pace
Genova invitta, e più che d'oro abbonda
di gloria antica e nova, e 'n più seconda
fortuna che non teme il fero Trace,

tu, di chiaro valor fiamma vivace,
tutti i mari n'illustri ed ogni sponda,
ed io fra le tempeste in mezzo a l'onda
altro porto non trovo ed altra face.

Così quel nobil nido in cui nascesti
m'accolga o quel che già nutrimmi in seno
dopo molti anni, ed a mercé mi vaglia.

O mia luce, o mio sole, o di celesti
lumi cosparso e di più bel sereno,
null'altro raggio il tuo splendore agguaglia.
Minetta, in guisa di sacrato altare
è la canuta e rigida vecchiezza
dove ogni mal rifugge; e pur ci avvezza,
quasi nocchiero al porto o nave al mare.

Quivi giungendo tu per l'onde amare
di questo Egeo, la tua senil fortezza
esempio diede a chi 'l morir disprezza,
e quanto piace in terra e quanto appare.

E turbando la morte il tuo rifugio,
là stese l'empia mano ove sovente
fa de le vite altrui sì fero scempio.

Così moristi; e non fur lungo indugio
anni settanta a lo tuo spirto ardente,
che ricovra in celeste eterno tempio.
Minetta, non fu questo uscir di vita,
ma un trapassar da morte al Re superno,
e dal tempo fallace al regno eterno,
perché sia l'alma al suo principio unita.

Però, via più leggiera e più spedita
che nave scarca in tempestoso verno,
lasciò l'argento e l'oro e l'ebbe a scherno,
e partì nuda e di splendor vestita.

Fu ne' celesti giri, e nulla copre
la sua pura virtù che vibra i raggi
come gemma in diadema o 'n segno stella.

Ma nel fin del tuo corso e de' viaggi
or candida corona hai di quell'opre
per cui ti piange il mondo e 'l ciel t'appella.
Un breve cenno a pena, un batter d'occhi,
un lampo ch'anzi il tuon trascorre e fugge
è questa vita, e si consuma e strugge
qual gelo o neve che discenda e fiocchi.

Né stral che buon arciero avventi e scocchi
vola come la morte, o leon rugge,
né sì l'ombra maligna i fiori adugge
dove raggio di sol giammai non tocchi,

come l'altrui speranze ella disperde:
dunque poco qui visse e parve molto
la tua Minetta, e poi n'uscì di vista.

Ora il suo spirto dal suo vel disciolto
vince il tempo e la morte e nulla perde
però ch'eterna vita in cielo acquista.
Quel già promesso da' stellanti chiostri
è pur venuto: ecco la nuova stella;
ecco i Regi inchinarsi innanzi a quella,
che la grazia portò de' falli nostri.

Ecco il Sol vero è nato, e tu ce 'l mostri
per l'ombre antiche; ecco in età novella
luce apparir, de l'altro sol più bella,
ch'illuminò le carte e i puri inchiostri.

Son gemme i sacri detti in cui risplende
quel raggio, e 'n cui lo spirto a noi rimbomba:
tu, Faustin, l'accogli e spargi intorno.

Qual fia l'altra venuta, e 'l gran ritorno
de l'alto Re di gloria, e chi l'attende
sovra candida nube a suon di tromba!
Per te, Guarnello, la pietate e l'armi
del gran figlio d'Anchise il Tebro ascolta,
per te risorge Elisa arsa e sepolta
e la fiamma troiana in alti carmi;

e 'n queste rime or più che 'n bianchi marmi
lodiam la fera a membra umane avvolta;
e sotto i duci suoi l'Italia accolta
par che minacci i peregrini e s'armi.

E Roma con la Grecia altre contese
rinnova, e d'altri lauri e d'altre palme
l'orna Alessandro, a la sua gloria amico.

Ma d'Augusto in vece è 'l gran Farnese,
d'elisi campi il ciel, ch'a nobili alme
accresce novo onor di sangue antico.
Come passa talor d'estranio lido
Progne a schiera volando a' lidi nostri,
così passaro al Po gli antichi vostri
e si fermar, così fu bello il nido.

E quinci è sparso intorno il chiaro grido
d'opre onorate e poi di puri inchiostri;
e s'albergo ha virtù tra pompe ed ostri,
non l'ebbe altrove più sicuro e fido.

D'aquila il volo ancor, di cigno il canto
voi, Rondinelli, aveste; e perché lunge
passi a' nipoti illustre il nome eterno,

così nobile donna a l'un s'aggiunge,
che tutti onora; ed ei ne gode in tanto,
e 'nsieme accresce il suo splendor materno.
Il Sanvitale è morto; e pur la morte
estinguer mai non può la santa vita;
e, se già visse al suo mortale unita,
sciolta non more l'immortal consorte,

ma fuor di strade perigliose e torte
di laberinto e di prigione è uscita;
è senza fin, quand'ella par finita,
e 'n fermo stato ha vinta instabil sorte.

E giunta è in ciel al suo principio eterno,
al fonte de la vita in mezzo a' vivi,
ch'ei fecondo riempie e sempre uguale;

e quasi fra lucenti e larghi rivi,
che non cresce né scema o state o verno,
or più santa diviene e più vitale.
Superbo foro, ove le scienze e l'arti
fan che 'l suo autor per mille gradi ascende,
dove la gloria col saper contende
alzando i vanni a le più eteree parti,

a te che premi eterni altrui comparti
di vero onor, qual da virtù s'attende,
sacra colui che sol fra gli altri intende,
più che Greci, Latini, Arabi e Parti.

Tu, invitto sir e fra grandezze nato,
di sì ricco tesor stimato degno,
in questi tempi assai gloriar ti dei;

ma forse più che da' supremi dei,
per illustrar fra noi l'estense regno,
a un tal signore un tal Garzon sia dato.
Queste, che fur già voci a l'aura sparte,
e note incise in faggi e 'n verdi allori,
mentre cantasti pastorali amori,
qui raccogliesti poi con sì bell'arte.

E ne vergasti sì lodate carte
che non pur tra' bifolci e tra' pastori,
ma tra' reali alberghi eterni onori
avranno e tra le schiere alte di Marte.

Ciò ch'ammirò già Manto e Siracusa
ne' duo famosi, e ciò ch'al mio vicino
dettò già spirto di celeste musa,

puro in te trapassò, qual mattutino
raggio in cristallo o 'n fonte onda tranfusa,
od aura per fiorito alto cammino.
Mentre nel Quirinale e 'n altri monti
portan, Luigi, la tua fama intorno
poeti illustri, a l'apparir del giorno
pronti a cantar ed a risponder pronti,

e ne risuona il Tebro e i boschi e i fonti
di chiari spirti ancor dolce soggiorno,
non t'orna lauro, ché sei d'ostro adorno
che più conviene a le più degne fronti.

E 'n queste carte col tuo nome impressa
or vedrai la tua lode e novi pregi
d'eterna gloria ordir col nostro carme.

Né l'altre han maggior pregio, ove si tessa
quel di famosi duci o d'alti regi;
né rimbomba più chiaro il suon de l'arme.
Roma già vide intorno a' duci egregi
rilucer l'ostro qual piropo ardente,
quand'avean ne l'occaso e 'n oriente
domi i tiranni e i peregrini regi.

Or tu ne splendi con diversi fregi
pur di quel sangue e de l'istessa gente,
né son l'antiche lodi oscure e spente,
benché di novo ella s'adorni e fregi.

E se 'l purpureo manto in gran vittoria,
con breve d'onor segno altrui coperse,
per cagion via più degna or qui s'inostra:

perché somiglia il sangue onde cosperse
Cristo il trionfo, e l'immortal sua gloria
e la tua tanta carità dimostra.
Prima che 'l grande e fortunato impero
Roma avesse del mare e de la terra,
s'acquistar ne la pace o ne la guerra
gli avi degli avi tuoi quel pregio intero;

e poi ch'ebbe la sede alta di Piero
e le gran chiavi ond'il ciel s'apre e serra,
due Ippoliti ornò, di cui sotterra
è 'l corpo e 'l nome ingombra ogni emispero.

Or tu l'onori non men chiaro e degno,
e, se ben l'opre paragono e i tempi,
nel merto e ne la gloria estimo eguale.

Ma tanto son più belli i novi esempi
quant'è gloria immortal de la mortale,
o pur celeste di terrestre regno.
Se 'l mio nome riluce, e forse appressa
dove 'l ciel tante grazie a voi comparte,
pur gli rimiro intorno ombre cosparte,
e la tempesta e 'l verno ancor non cessa.

Ma 'l vostro è un raggio, anzi è la luce stessa
che nulla turba, e se da voi si parte
nel volo più s'illustra, e Giove e Marte
hanno gloria minore a lor concessa.

Voi dunque disgombrate il cieco orrore,
sì come sole in tenebroso tempio,
fuor de le nubi uscendo o 'n verde riva;

e voi mi ritogliete al fero scempio,
acciò che riposato almeno io viva,
se non felice, ove virtù s'onore.
Alma città, dove inalzar sovente
suole i bei rami al cielo il verde lauro,
che gloriosa dal mar Indo al Mauro
fosti e temuta da nemica gente,

care gemme che togli a l'oriente
non ti fanno più lieta o forza d'auro,
né gemino valor, doppio tesauro,
né spoglia, né corona ha più lucente

de la coppia gentil ch'annodi e stringi;
né più stimar vittoria antica o nova
devresti, o vincitrici e chiare palme,

che la pace e l'amor ch'in te rinnova:
gli alti alberghi di quelle orni e dipingi,
questi ne' cuori imprimi, anzi ne l'alme.
Per la figlia di Cosmo accogli ed orna
nobili donne e cavalieri egregi,
e gemme ed ostro ed oro e vari fregi
trova, Ferrara mia, per farla adorna.

Perché già seco al suo venir se 'n torna
schiera da fare invidia a' duci, a' regi,
sì rari ha sempre e sì diversi pregi
ove passa, ove giace, ove soggiorna:

le virtù, dico, assai più belle e chiare
in alta parte ov'è rifugio e scampo
quasi gran faci in periglioso mare.

Né tanta or vedi in bel teatro o 'n campo
o bellezza o valor quanto n'appare
subito in lei, sì che n'abbaglia il lampo.
Voi di merti e di grazie; io solo abbondo
di sventure e d'error, né cambio sorte:
anzi il viver mi sembra amara morte
e d'ombre oscure antro e spelonca il mondo.

Ma la vostra virtù splendor secondo
scorge d'appresso e par che 'l dì m'apporte,
come alba suol che fa lucenti scorte
al sol che s'alza omai dal mar profondo.

E se in albor sì bello io non m'illustro,
chi le tenebre scaccia? ah, troppo è lunga
quest'orrid'ombra! e voi, Signor de' tempi,

non sostegniate che 'n pregar m'attempi,
né schifi noia, e che mercé non giunga
pur aspettata dopo il primo lustro.
Arme e rote vegg'io d'alto valore
e d'amica fortuna altera insegna,
e ben l'una per l'altro è via più degna
e d'ambeduo s'accresce in voi splendore.

E con fede pietà d'invitto core
scorgo ne le due croci e 'n chi le segna;
né d'elmo ancor né di corona è 'ndegna,
o di nobile stirpe antico onore.

In così belle forme altrui risplende
la virtù de' vostr'avi, e 'l campo istesso
due giri ha in sé de la benigna sorte.

Ma fra l'eterne rote, ov'è promesso
il premio al saggio, al valoroso, al forte,
signor, il nome vostro e 'l merto ascende.
O del grande e possente, o del sublime
duce de' Toschi messaggiero eletto,
quai fra' buoni è il migliore, anzi il perfetto,
in cui vera virtù s'onori e stime;

te, quasi asceso a le più altere cime
d'Olimpo ov'abbia il ciel sereno aspetto,
aura non crolla di contrario affetto
che perturba le parti oscure ed ime.

E ben che sia tua gloria e tuo valore
far gli altissimi ingegni insieme amici,
qual de' lumi del ciel nodo lucente,

puoi congiunger di grazia o pur di onore
e gli alti e i bassi, e i miseri e i felici:
tanto al senno, a la fede il ciel concesse.
Tu ch'a 'l gran figlio del famoso Alcide
quel di Cosmo inviò nunzio verace
del segreto voler fabbro di pace
che cinge i cori lor, ch'altrui divide,

conosci quel che plachi e quel ch'affide,
e i tempi in cui si parla, in cui si tace,
ciò che detto o taciuto o giova o piace,
i dolci modi a cui fortuna arride.

Deh, così l'una e l'altra alma reale
stringer tu possa con sì fermi nodi
che non li spezzi invidia mai, né scioglia;

prendi ancor, per ordir alcun non frale
stame, de le mie vere illustri lodi;
e quale è che più molle altro s'avvolga?
La regina del mar, che 'n Adria alberga
e 'n terra signoreggia e 'n mezzo a l'onde,
e 'l capo estolle e 'l piè ne l'acque asconde
e 'l nome al cielo avvien ch'innalzi ed erga,

più che per aura ond'atro orror disperga
e per sol che l'illustri e la circonde,
per voi si rasserena, e non altronde
par che luce e candor sì chiaro asperga.

E benché Atene, Sparta, Argo e Corinto
e Roma dian gli esempi onde s'adorni,
ella co' vostri merti a l'altre il porge:

perché nel premio usato in voi si scorge
non usata virtù, ch'a' nostri giorni
quel che seguia già pareggiando ha vinto.
Era debito pur, ma tardo in terra,
a gli anni, al nome, al sangue, al merto vostro
sacro purpureo manto e pregio d'ostro
che vincitor ornò d'orribil guerra.

Or gli altri in pace adorna: ahi, chi v'atterra
presso a la meta? e 'l fine a voi dimostro
o promesso, chi prende? ahi, sperar nostro
come sovente pur vaneggia ed erra!

Ahi duro caso, e di gran torre antica
crollo e ruina! al ciel superba oltraggio
ella non minacciò, di pace amica.

Ma che? voi fedel guardia il grave pondo
seco a forza non trasse, e forte e saggio
tornate a Dio, vinta la morte e 'l mondo.
Sì come l'alma che 'l suo peso atterra
spogliando il suo caduco e fragil velo
lieta ritorna e gloriosa al cielo
ove non giunge mai tempesta o guerra;

e mira in lui ciò che fiammeggia ed erra
sovra le nostre fiamme e 'l nostro gelo;
ma sente ivi talor pietade e zelo
di quella in cui già visse amica terra;

tal riedi a Roma, onde cento avi illustri
in prima avesti e quel valor sovrano
alla cui gloria quasi è 'l mondo angusto;

e dopo lungo variar de' lustri,
di cor, di nome, di virtù romano
te chiama ella non pur, ma nuovo Augusto.
Or ch'i re da l'occaso o ver da l'orto
mandan per adorarti, e chi disgiunge
tempestoso ocean, la fede aggiunge
al santo ovile e lo raccoglie in porto,

e regni ove fu Piero affisso e morto
e 'l grande Augusto inchina a te sì lunge,
Cesare accogli, ch'a tuoi piedi ei giunge,
onor d'Italia tua, non sol conforto.

Nato di stirpe, il cui favor l'adombra
ma il merto illustra, ov'è maggiore il risco,
tra le più fide nel tuo santo regno;

e mentre Roma il sangue e 'l valor prisco
conosce e 'l nome ch'anco il mondo ingombra,
non lo stimar de la tua grazia indegno.
Fonte di ricca e preziosa vena,
onde non esce un rapido torrente,
ma un aureo fiume d'addolcir possente
l'alme parlando ed alleggiar la pena,

tonare e fulminar la saggia Atena
Pericle un tempo udì: tu l'ira ardente
orando puoi temprare, e l'egra mente
tu fai tranquilla e più del ciel serena.

E quanto il chiaro sole i rai che fenno
di notte incerto lume in mar turbato,
tanto la tua vince ogni greca lingua;

tanto il novo saper l'antico senno:
chi fia più dunque a gran ragion lodato?
chi raccenda le fiamme o chi l'estingua?
Oggi è dal cielo un desiato pegno
dato a la bella Italia, anzi a la terra,
per cui s'estingua ogni spietata guerra
fra' suoi fedeli e fero antico sdegno.

Figlio di Carlo è nato a scettro, a regno,
ad illustrar quanto il sol volge ed erra,
e quanto l'ocean circonda e serra
è di gloria immortal presagio e segno.

Là sù imagini eterne e fiamme e stelle
prometton grandi onori e sol lucente,
qua giù corone, imprese ed opre illustri;

e 'l padre e l'avo in queste insieme e 'n quelle
e 'n sì bel parto ebber le voglie intente
tre notti no, ma più continui lustri.
Divi augusti ed eroi, paesi e regni,
sacri a Giove, a Minerva, a Febo, a Marte,
opre raccolte o pur vestigia sparte,
e d'antico valor memorie e segni,

ricerchi, Olivo, e desti i chiari ingegni
co' marmi, co' metalli e con le carte;
e meraviglie di possanza e d'arte
dimostri, e 'l meglio eleggi e 'l vero insegni.

E per te più s'apprezza e più si stima
questa etate e quell'altre in cui non furo
i regi avari e le famose donne.

E i nomi guardi; e da l'oblio sicuro
e dal tempo te 'n vai, s'e' rode e lima
le statue ignude e gli archi e le colonne.
Il nome antico a gran ragion famoso
in me voi solo, ed io ne gli altri onoro;
e più nel cor che nel mio stil sonoro
dentro rimbomba e mi fa star pensoso.

Ma gli aspri imperi d'agguagliar non oso
pensando in parte onde mi struggo e ploro;
e più che d'alta gloria e di tesoro,
omai vago son d'ombra e di riposo.

Né di monil m'adorno; e ben mi cale
che spoglie di fortuna e d'empie stelle
or sian fatti, o virtute, i doni tuoi:

quando fia ch'abbia pregio al merto eguale?
Pur mi consola il nobil Grillo, e voi
l'alma fermate se da me si svelle.
Spino, leggiadre rime in te fioriro
come rose novelle: Amor le colse,
e si punse cogliendo e se gli dolse;
poi disse: "Ogni tua punta è mio desiro.

E col tuo dolce sospirar sospiro,
e canto col tuo canto; e dove sciolse
la dotta lingua il chiaro suono avvolse
l'alme, che ne fur liete e n'invaghiro.

Or che ti svelle morte, a' vaghi fiumi
mancano insieme i lauri e secca il verde,
né più Febo ha corona, ombra Parnaso;

ma quanto in te l'Italia e 'l mondo perde
tanto acquistano il cielo e gli altri lumi,
ch'orto fanno là sù col nostro occaso".
La dotta bocca non è fredda e chiusa
ond'uscian, Beffa, d'eloquenza i fiumi,
anzi sparge faville e chiari lumi
aperta in cielo e d'alta grazia infusa.

Ma la mia stanca di cantar ricusa
e di lodare o secoli o costumi:
chi la rinchiude e par che mi consumi?
o pur chi mi difende e chi mi scusa?

È mio giudice Amore, altri di lui;
e porto gli occhi per fuggir intenti
i suoi ministri, e non so di qual parte

vengono a me del mio dolor ridenti;
e s'io ne perdo il senno, il core e l'arte,
mia vergogna sarà, ma colpa altrui.
Feroce destra, che d'orror di morte
ingombri monte sanguinoso o piano,
diè spesso gloria al vincitore ispano,
ch'ebbe al sommo valore amica sorte.

Ma per te l'eloquente agguaglia il forte,
come nel greco e nel parlar romano:
la dotta lingua tua, l'ardita mano,
la penna al ferro è ne l'onor consorte.

E 'l buon Pareggia tuo così pareggi;
né sì lucenti in ciel mostra Orione
l'arme torte giammai, come il suo dritto

risplende armato di cesaree leggi:
ond'hai le proprie palme, hai le corone,
de l'innocenza difensore invitto.
Lodar gli scettri imperiosi e l'arme
de' magnanimi duci e d'alti regi,
difender cavalieri in guerra egregi,
ove l'ingrata pace altrui disarme,

non dà sì bel soggetto a nobil carme
di rare lodi e di famosi pregi,
come umiltà difesa, e i suoi dispregi
dà la tua lingua, ond'apri il vero e l'arme,

Bartolomeo: ché, mentre emendi il torto
de' più superbi, a la ragion de gl'imi
spesso l'agguagli ne l'istessa lance;

e securo fra' bassi e fra' sublimi
sei più col senno e col parlare accorto,
ch'altri fra spade e fra pungenti lance.
Pareggia, pareggiar le pene amare
de l'alma stanca e i miei sospiri ardenti
posson le colte rime e i dolci accenti
che tu con vaghi modi alzi e rischiare;

e portarle da l'uno a l'altro mare
a le fervide arene, a l'onde algenti
con lieto suon d'alte vittorie i venti,
e dove cade il sole e dove appare.

Né giunse greca penna a' novi regni,
ove l'imprese vostre e le fatiche
non avverrà che tempo o morte estingua;

e sotto l'altre stelle e gli altri segni,
meravigliando a le memorie antiche,
il vinto usò vittoriosa lingua.
Spagna, qual vincitrice altera donna,
presi gli scettri e le corone d'oro
e de' regni già vinti ogni tesoro,
si tessea di trofei la ricca gonna;

né sorgea meta in monte o 'n mar colonna,
che non ornasse il trionfal lavoro;
quando ella in forma pur d'un vago alloro
vide colei ch'in alto cor s'indonna.

E 'l tuo gran nome udì fra' verdi rami:
al suon di lira e fra le sacre foglie
s'apprende qui come s'onori ed ami.

Questa ancor prese, e l'onorate spoglie
fé più care il tuo plettro e quei legami
ch'a' servi ed a' nemici snoda e scioglie.
Non pugna l'arte e la natura a prova,
né contende col vero in guerra il finto,
ma concorde rimane e non è vinto,
come Tifeo, quel che s'adorna e trova.

E chi d'opra contempla antica o nova,
come segno di lumi in ciel distinto,
bel magistero e di color dipinto,
miri quel dentro ov'egli insegna e giova.

Ma che? l'invidia a' miei desiri opposta
la face infiamma ond'io sia men pregiato
e 'n cener volto, e 'l nome oscuro e vano.

Deh! s'al suo vento è la gran meta esposta,
breve fama non sembri un'aura, un fiato,
ma 'l suo spirto immortal non spiri in vano.
Chi di me canta or che di gloria e d'armi
son privo e spargo le parole a' venti?
Cedano a l'arti mute i chiari accenti,
se 'l mal non se ne va per alti carmi.

Se vital succo d'erba anco sanarmi
può l'alma vaga e i membri gravi e lenti,
cessin le rime ingrate, o sian lamenti
e note da segnarne i bianchi marmi.

E s'io non ebbi dono o cara lode
vivendo, almen ne faccia in morte acquisto,
ahi lasso!, in morte ch'armonia non ode.

Fra tanto un stile adopri e l'altro misto
l'età novella, e chi trionfa e gode,
vinti i rubelli e vinti i regni a Cristo.
Tu lasci, Ardizio, i più veloci a tergo
per vie sublimi: io vo di male in peggio;
e con la Morte e con Amor patteggio,
mentre polisco le mie rime e tergo.

E dove solo io giaccio e dove albergo,
e dove penso e scrivo e parlo e seggio,
fra' miei desiri e fra le cure ondeggio
e m'avvolgo e m'affondo e mi sommergo.

Ma risorgo sovente, ed oso e spero
e tento di raccorre il senno e l'arte,
e quel saper ch'in porto altrui conduce;

e veggendo le merci in mare sparte
ond'arricchir poteva, al mio pensiero
l'alta virtù che lodi ancor traluce.
Quel che la Musa a te spirò talora
ove il suo fascio il cor lasso depone,
e 'l sole in oriente e la stagione
t'invita, e Manto ti lusinga e Flora,

a' metri dotti; e 'l novo stile ancora
parmi d'udire ove lampeggi e tuone;
ma pur d'Orfeo concento e d'Arione,
di tal soggetto, Ardizio, indegno fora.

E s'ovunque la fama intorno vole,
non sol tre lingue stanche e le più belle
avria lodando il parto e quattro e sei,

ma cento e mille in quai famose scuole
fian culte l'arti illustri e le favelle,
ch'ornino il padre e 'l sol de' pensier miei.
Peregrina, giungesti, e fu ventura,
o pur veloce providenza ed arte,
in alto albergo e 'n gloriosa parte,
lucida ancor dopo tempesta oscura;

e del ciel maraviglie e di natura,
e doni e doti e grazie infuse e sparte
mostrasti al mondo, o le celasti in parte
come luce si vela o pur pittura.

Né giammai, per cercar di lito in lito
l'orto e l'occaso e passar monti e fiumi,
più gentil troveresti e cara stanza,

se non salissi in fra' celesti lumi:
però ti fermi, e fia là sù gradito
tardo il ritorno, e 'n ritardar s'avanza.
Alma gentil, per calle pio ritorni
e per candida via ch'è più lucente,
ove il puro candor d'alma e di mente
e giustizia ti scorge, e 'n ciel soggiorni;

e 'n aurei alberghi e di piropo adorni,
ov'è chi tuona e spaventò sovente
gli empi qua giù col fulminare ardente,
di nova gloria al vero sol t'adorni.

Ma 'l tuo splendor sereno al mondo sparve
al padre ed a la figlia, in cui riluce
sol qualche raggio, e drizza al cielo ogn'orma;

e sariano ombre oscure e mute larve
or fra noi le Virtù, ma chiara luce
de' tuoi lumi celesti il cor le informa.
Di grado in grado il merto vostro ascende,
e l'onor segue appresso, e 'l sacro e santo
padre, ch'in alta sede ha grave manto
e di corone e d'or riluce e splende,

quanto più lunge vede e in alto intende
tanto più v'alza e più v'onora, e tanto
sovra ogni loda altrui, sovra ogni vanto
è 'l suo giudicio, ond'altri or legge prende.

E mentre ei v'orna di sublime parte,
che poss'io d'ima? or gradirete insieme
voi, signor, quinci e quindi onori e lodi.

Voi de le prime degno e de l'estreme,
non sprezzaste l'ingegno e i versi e i modi,
perché pronto è 'l voler, se stanca è l'arte.
Quale stirpe già mai famosa in terra,
lumi del ciel, vi somigliò cotanto
quanto questa che 'l Mincio onora e Manto,
amata in pace o ver temuta in guerra?

Tra voi se nasce l'uno, andar sotterra
l'altro ne pare, o pur vi sorge a canto;
e ben che 'l ciel si turbi e tuoni in tanto,
l'ordine vostro è certo e mai non erra.

Così tra questi duci al padre il figlio
succede, e spesso insieme egli risplende;
né fortuna tal corso unqua distorna.

Ed or l'avo ha nepote; e più n'attende
pio, giusto e saggio e pien d'alto consiglio;
e parte il novo Carlo Italia adorna.
Alma real, che mentre a Dio rivolta
quasi lume sospeso al sol discendi,
i rai comparti senza invidia e prendi
terrena vesta in cui rimani involta,

e 'n alto seggio di Fortuna accolta
fra pompa ed ostro, onde t'adorni e splendi,
lieto il bel Mincio e lieta Italia rendi
ove del nascer tuo la fama ascolta.

Ché progenie più bella o più gentile
non ebbe e non fu mai d'argento o d'oro,
o di sangue o di gloria altra men parca:

or s'avanzi per te, ch'in fasce onoro,
e volga pur cantando in dolce stile
bianco stame fatal lucida Parca.
Mentre quasi cursor la chiara lampa
d'esta vita prendevi, il sol ti disse,
mirando fra le stelle erranti e fisse:
"Prendi la mia che sì lucente avvampa,

alma reale in cui virtù s'accampa,
come al tuo merto il tuo destin prescrisse:
alma a cui rado uguale al mondo visse
e da l'incendio lui ristora e scampa.

Corri tu per gli obliqui erti viaggi,
ove mal seppe carreggiar Fetonte,
preso del carro e de' corsier governo;

e s'armi pur la terra: io già discerno
altro sol di Gonzaga e d'altri raggi
te coronato la serena fronte".
Vostro dono è s'io spiro, e dolce raggio
di sol chiaro e lucente a me risplende,
se l'ale il nome ancor dispiega e stende,
se scampo rischio e non pavento oltraggio;

e se più non vacillo e più non caggio
ove si poggia poetando e scende,
e se gloria promette e gloria attende
la dotta Musa, amica al forte, al saggio.

Prendo or per voi la cetra ed or la tromba,
ed or mi calzo il socco, ora il coturno,
or canto su la cuna, or su la tomba;

or con Febo mi spazio, or con Saturno,
e questa vita sol per voi rimbomba,
che passeria come balen notturno.
Questi ozii in riva al Mincio, ov'io fiorisco
ne' dolci studi e leggo e scrivo e canto,
mi fece il mio signor, che ascolta il canto,
e quasi Dio l'adoro e reverisco.

E 'l parlar de' moderni e lo stil prisco
spesso gli adorno, e l'arte ond'i' mi vanto,
e di Troia l'imagine e di Xanto,
mentre i miei versi e la sua gloria ordisco.

E per ch'altri scolpisca i bianchi marmi
e colori le carte, e d'oriente
care gemme e cristalli e 'nformi e segni,

lieto è di fiammeggiar ne gli alti carmi
più di pirupo e più di stella ardente,
quasi in terra sian questi eterni segni.
Tu raccogliesti il peregrino duce
prima, Gonzaga, ed indi il nome prendi
e più t'illustri; e se tu 'l dai, risplendi
pur come fonte di serena luce.

E Mantova per te non sol riluce,
ma 'l suo splendore a l'occidente stendi,
e verso quella parte il volgi e rendi
onde Borea il suo gelo e 'l verno adduce.

Qual ti debbo chiamar? non certo ancella,
non serva umil, ma di signore invitto
figlia e nutrice e gloriosa madre.

T'onori quella, in cui celato al padre
crebbe il gran figlio, e co' suoi divi Egitto,
e co' suoi regi ed Argo e Troia e Pella.
Ampia e diritta via ch'a' raggi ardenti
del chiaro sol concedi il passo a pena,
mentre ei per calle obliquo in giro mena
il carro d'oro e i suoi destrier correnti,

armate in te già mosse occulte genti
quel signor la cui stirpe ancor affrena
l'alta città di Manto, e fa serena
in lieta pace, e i suoi tiranni ha spenti.

E se ti fanno ombrose piante oscura,
di più animosi fatti onore eterno
fanno quest'ombre e d'alta gloria illustri.

Maraviglia maggior ch'arte o natura
è per fama sprezzar la state e 'l verno
verdeggiando cent'anni e cento lustri.
Dorato albergo, a gli stellanti chiostri
chi più somiglia od ha sì puro il cielo,
o squarci l'Alba in oriente il velo,
od Espero lucente a noi si mostri,

o frutti Autunno, o rose il Maggio inostri,
o s'avanzi l'ardore o cresca il gelo,
ov'è sì tardo il variar del pelo
e vecchiezza che turba i pensier nostri?

Dentro è la giovanezza, e ride intorno
la primavera, e sei dipinto e vago
ricetto del valor, del vizio esiglio:

opra del buon Guglielmo, esempio al figlio,
a cui di sue virtù ti fece adorno,
ch'ei n'ha l'idea ne l'alma, e tu l'imago.
Vinte l'estrane genti e le rubelle,
Roma, per onorar Cesare invitto
e l'opre simigliar che fece Egitto,
il sepolcro innalzò verso le stelle.

Tu fra le più sublimi e le più belle
memorie antiche de l'imperio afflitto
gran tempo il sostenesti, ed è ben dritto
che cedan queste a nova gloria e quelle.

Perché, se 'l cener freddo e mesto or lassi,
prendi lieto la Croce in via più degna
parte translato e con più nobil pondo,

come 'l gran Padre vuol che 'n terra stassi,
ed apre il cielo; e questa è sacra insegna,
che liberò, l'altra fé servo il mondo.
Questo vittorioso e santo Segno,
signor, tanto innalzarsi al ciel io scerno
contra la morte e 'l tenebroso inferno,
quanto non l'innalzò città né regno.

Ma pur l'ira del tempo e 'l suo disdegno
colonna o meta sì non ebbe a scherno,
come la tua virtù d'onore eterno,
meta a Dio sacra e fermo, alto sostegno.

Anzi tu sei colonna a cui s'appoggia
il mondo, ch'è suo tempio, e 'l cielo istesso,
lucida come il sol nel suo levante.

E tu sei monte in cui s'ascende e poggia
al sommo Re, quanto più lece, appresso;
o, se dir lece, vero e vivo Atlante.
Stefano, voi per l'erta via de' vostri
non già l'onor, ma la virtù seguite;
l'onor voi segue pronto ove salite
lui non curando, od oro o gemme od ostri,

e vi circonda; e par ch'a voi dimostri
nove del vostro nome istorie ordite
e novi premi de l'imprese ardite,
ed aquile volanti e navi e rostri.

Felice voi, che da le parti eccelse
a cui v'alza il valore in sì verdi anni
sotto spirar sentite illustre fama.

Di là, s'un puro cor s'onora ed ama,
degnate omai por fine a' nostri affanni,
ch'altri far più bell'opra unqua non scelse.
Come fior s'apre e langue, o come stella
che nel sereno ciel s'infiamma e cade
segnando di splendor lucenti strade,
cadde il tuo figlio e 'l cinse atra procella;

anzi l'anima, a Dio fedele ancella,
volò ne le celesti alte contrade:
ch'ei ratto a sé ne la sua prima etade
la richiamò, perché sia pura e bella.

Quinci il tuo pianto vede e i nostri onori
qual fumo od ombra, e l'uno e l'altro polo,
e 'l sole errar, non sol gli umani errori.

Ma tempri la sua gloria acerbo duolo,
perch'egli è tutto amor fra mille Amori;
e se 'l caso piangesti, or canta il volo.
Non seppe men di noi l'antico Trace
perché al nascere altrui spargeva il pianto
e 'l morir onorò con festa e canto,
come l'uno sia guerra e l'altro pace.

E se l'amato corpo in terra or giace,
l'alma in ciel vola e lascia ignuda il manto:
non pianger dunque il suo gioir cotanto,
né spiaccia a te quel che a lei giova e piace.

Questo amor di se stesso, e non del figlio,
tenero padre a lacrimar costringe
i suoi dolori no, ma i suoi diletti.

Ah! prendi da te stesso alto consiglio:
vinca ragion, che 'l freno allenta e stringe,
e l'invitto saper, gl'interni affetti.
Mirar due meste luci in dentro ascose,
una pallida fronte, un corpo esangue,
e, dileguando da le guance il sangue,
gelar le brine e impallidir le rose:

padre, ahi! padre, sentir voci pietose,
e questa e quella man fredda com'angue;
e la madre languir se 'l figlio langue,
ch'a pena è viva e di morir propose.

Di morte un volto pien, l'altro di pianto,
de l'imagine sua dolente impresso,
e cader tuo sostegno e tua speranza:

quinci silenzio e quindi strida intanto,
per tutto orror e duol ch'ogni altro avanza;
Ascanio, ma tu 'l vinci, anzi te stesso.
Mentre d'alma real la febre ardente
pasce le belle membra e 'l gentil sangue,
punto non cessa il suo valor, né langue
il core invitto e contro il duol possente;

ma 'l soffre e vince, e superò sovente
l'ire e i diletti; e far gigante esangue
o gran centauro, o domar toro od angue
o leone, onde il cielo è più lucente,

non è merto maggior se 'l fero assalto
n'offende più dove è il nemico interno,
benché men chiara fama altrui n'adorni.

Or quasi lieto vincitor se 'n torni
consacrando un trofeo sublime ed alto
a la salute e n'abbia onore eterno.
Il mio signore e la sua nobil donna,
languendo insieme, è l'un ne l'altro intento,
come sia nel dolor dolce concento
per un secreto amor che 'n due s'indonna.

Ed egli armato ed ella 'n treccia e 'n gonna
già parve un sol; né fia turbato e spento,
o pur men salda a la tempesta, al vento
questa e quella d'onore alta colonna:

per ch'interna virtù s'accresce e sforza
Più nel suo male; e nel periglio aita
or quinci or quindi, e da se stessa or prende.

E quando vita forniria con vita,
l'una da l'altra avrà salute e forza,
qual luce in luce se medesma accende.
Febre maligna, in care membra accesa,
che di bellezza il fior consumi e struggi,
e ben mille dolcezze involi e suggi,
facendo ingiusta al mondo e fera offesa,

quai belle spoglie e di crudele impresa
qual gloria attendi? omai ti parti e fuggi
e 'n altre guance il fior caduco aduggi,
ove non faccia alta pietà difesa.

Già diva non sei tu, ma fero ed empio
foco, o ne l'ombra algente orrido gelo,
che di turbare il mio bel sol ti vanti.

Questo è far guerra a la natura, al cielo,
e discacciare Amor da vivo tempio,
vincendo d'empietà mostri e giganti.
Per assalire il mio signor la Morte
prese avea l'arme, e, d'altre spoglie altera,
mali e dolori accolti in lunga schiera
ed imagini avea dolenti e smorte,

e ciò che dentro a le tartaree porte
spaventa l'alma ove del ciel dispera;
ma 'ncontra turba sì spietata e fiera
trovò mille difese e mille scorte,

e Virtù fiammeggiar tra l'empie larve
come in Flegra solea sovra i giganti,
e Gloria accesa d'un celeste lampo,

e Poesia, talché partissi e sparve
dicendo: "Ahi! qui non ho di ch'io mi vanti,
benché vincessi: or viva; io cedo il campo".
Pose a la mia bellissima guerriera
il fallace pittore in mano il dardo,
onde il mio cor, se nel fuggire è tardo,
incauto s'arma e far difesa ei spera.

Ma dove giunge sì soave e fera
ella col suo pungente e dolce sguardo,
non giova elmo né scudo, e non pur ardo,
ma quasi avvien che incenerisca e pera.

Però dico fra me: "Saetta o strale
non fece il colpo, e non passò nel fianco
mai de la mano il fulminar fatale.

Dunque arme cangi o le raddoppi, ed anco
un folgore le dia con fiamme ed ale
l'arte che mal provvide al lato manco".
Ognor condotta è nova pompa a Morte
ch'a tutti spiega la sua negra insegna
da l'Indo al Mauro, e tien lo scettro e regna,
e l'alto al basso e 'l frale agguaglia al forte.

E l'orribil trionfo e l'ombre smorte
donna mai non seguì d'onor più degna
di lei, che posto ha sotto i piedi e sdegna
Averno e Stige e le tartaree porte.

E vinta è solo inferma parte e stanca
che meritava rose e lauro e mirto,
tal che dee Serio e Brembo anco dolersi.

L'altra non già; ma vola in ciel lo spirto;
né la sua fama in terra è spenta o manca,
né trionfa la Morte il nome o i versi.
Guidasti a i fonti di scienza e d'arte
le gregge a te commesse; ombra e pastura
dolce lor desti, e fu tua nobil cura
sanar l'inferme e riunir le sparte;

e 'l reo lupo infernal, ch'insidia e parte
de gli armenti di Cristo oggi ne fura,
l'attese indarno entro la nebbia oscura
che uscì di Stige a intorbidar le carte.

Ecco crescon già gli agni, e 'l dolce loro
latte i semplici nutre, e di speranza
e di vivace fede impingua l'alme.

O fortunato, onde sì ben s'avanza
la milizia di Cristo; or quale alloro
serba egli a' tuoi trionfi e quali palme!
Fra cavalli feroci ed armi e schiere
ha sovente Fortuna instabil regno,
e, come vento l'onde, il suo disdegno
ogni cosa mortal perturba e fere,

e fra le stelle di lucenti sfere
s'accoglie. Ora chi sforza umano ingegno
perché Leon minacci od altro segno,
e 'l ciel contrasti lui con mille fere?

Benché descritta sia costante legge,
salì più suso il vostro, ov'altro esempio
scorge la mente e fé ritrarlo in terra;

e qui serva Fortuna e, se pur erra,
vostra virtù suo vaneggiar corregge
dov'è il suo proprio albergo e quasi il tempio.
Glorioso Guglielmo, oggi traslato
d'una in altra prigion fra tema e spene
di pietà nova e inusitate pene,
egro somiglio al variar di lato.

Pur, s'egli è ver ch'inesorabil fato
con certe leggi mai non volga e frene,
sì come il mar da l'une a l'altre arene
corre e ritorna, ondeggia l'uman stato;

ben mi lice sperar ch'un dì m'arrida
Fortuna. Infermo gemo e ploro intanto;
e che posso altro che pregar piangendo?

Te priego, e questo è non cantar, ma pianto
se 'l tuo favor la fede mia non guida,
che 'l Liceo m'apra com'a Febo ascendo.
De l'arme onde parlaste, il Grizio scrisse
prose colte, signor, con puro inchiostro,
però che usanza e legge il parlar vostro
a vera nobiltà quasi prescrisse.

Né mai più gloriose alcun le affisse
di voi, ne la cui stirpe e l'oro e l'ostro
già tant'anni risplende al terren nostro,
ove antica, feconda, illustre visse.

Ma non taccia de l'altre in cui sovente
voi fiammeggiaste fra' guerrieri egregi,
come in turbato ciel fulmine ardente.

Queste son vostre lodi; e non si sdegna
ceder la vecchia fama a novi pregi,
tanto valore in voi si mostra e regna.
Muzio, che di magnanima reina
scrivi in dolenti versi indegno amore,
mentre n'ingombri di pietoso orrore,
il signor nostro il suo bel foco affina;

e pensando a colei che l'alma inchina
a non lecita fiamma, il folle ardore
fra sé riprende e fa più scaltro il core,
a cui sì alto albergo il ciel destina.

E così avvien che tempri umani affetti
smisurato desire e ch'egli informe
felice vita con sì mesti esempi.

Ma, ben ch'ascolti sospirosi detti,
gli è dolce il suono a cui pietà non dorme
e 'l sen di care lagrime gli adempi.
Ambo fiorir vedeste i figli vostri,
Orazio, di bellezza e di valore;
or li piangete estinti (aspro dolore!)
al suon che placheria tartarei mostri.

Ma son volati a que' superni chiostri,
a i premi, a le corone, al vero onore:
perché dunque stillar, piangendo, il core
e lagrime versar, non solo inchiostri?

E s'ebber già da voi vita mortale,
le vostre rime ora immortal la fanno,
e vendetta di morte altra non vale.

E perch'agguagli ancor la fama il danno,
a pianger me chiamate il vostro male;
né parte io già ricuso in tanto affanno.
Mentre io bramo spiegare in alto il volo,
ecco tuona a sinistra e si dilegua
ratto il baleno; or sarà mai ch'io segua
segno ardente del ciel, già stanco e solo?

Volate meco voi, temprate il duolo
col dolce canto, onde 'l cantar s'adegua
de' cigni, Orazio; e faccia pace o tregua
intanto de' mie' affanni il fero stuolo.

Perché del vostro onor tutto m'onoro,
e de l'amore; e dal terren palustre
m'innalzo al cielo e con più chiare note.

Così, vostra mercé, divengo illustre,
e son le vostre lodi il mio tesoro,
mandato a me da le celesti rote.
Piange devoto il vincitor del mondo,
santa di sé facendo e pia vendetta;
né farla altri potea, né 'l fine aspetta
per alleggiar d'Adamo il grave pondo:

"Alto Re, le mie colpe io non t'ascondo,
ma scopro ad una ad una: a te soggetta
solo è quest'alma; oh! pur sia al regno eletta,
per cui d'amaro pianto il viso inondo".

Tale ei si pente, e non co gli occhi asciutti;
e pace ch'acquetar può interna guerra,
di fuor vinti i nemici, entro i disdegni,

son di feconda penitenza i frutti;
e corone deposte, e dati regni
con l'imperio del mare e de la terra.
La castità de la bell'alma umile
ch'ogni basso pensier disprezza e sdegna,
di cara gemma e preziosa è degna,
che par celeste, e tutta è al ciel simile.

Tal che ogni don vi fa negletto e vile
il Papio donator, che adorna e segna
la vostra alta umiltà. Materia indegna
fia ciascun'altra a così dotto stile,

se non il suo valor. Dunque volgete
a lui, casto poeta, i colti versi,
ond'i campi di gloria eterna or miete:

ché i miei son quasi d'atro oblio cospersi,
e pur temono ancor l'acque di Lete
e il cielo e i fati a' miei desiri avversi.
Costantin mio, né 'l vostro puro stile,
che vi fa a quel d'Arpino andar sì presso,
né 'l canto, che pur dianzi udia Permesso,
vi può far sì famoso a Battro, a Tile,

come gran cortesia d'alma gentile,
che degni effetti in voi mostrò sì spesso;
né se foss'io, come soleva, oppresso,
esser però devrei negletto e vile.

Ché risorge destrier caduto in terra
ed ha pregi del corso o chiare palme
porta col vincitor d'orribil guerra;

e nave in dubbio tra Cariddi e Scilla
in ampio mar gittò le ricche salme,
e solcò lieta poi l'onda tranquilla.
Or che da l'aureo vello illustri il cielo,
Febo, e di fiori i monti e i campi adorni,
ed a noi rimenando i lieti giorni
sgombri da l'aria il tenebroso velo,

scaccia da sì bei membri il pigro gelo,
e con la primavera in lor ritorni
quella virtù che gli fa tanto adorni,
e degni del tuo amore e del tuo zelo.

E pregar ti potria come Fetonte
questi, e non chiede il carro e la corona
d'ardenti raggi e la serena fronte,

ma di tue verdi frondi in Elicona
coronarsi ne l'ombra appresso il fonte,
e dove maggior gloria infiamma e sprona.
Nel più bel fior de gli anni alta fortuna
e virtude e valor quasi celeste,
e 'l ciel benigno e chiaro il sole aveste,
ch'ora pur nube in oriente imbruna:

perché l'invida morte ed importuna
turbar volea mille dolcezze oneste;
ned altro che la nova e bella Alceste
v'era più schermo o scampo o fuga alcuna.

Ella potea sottrarvi a morte avara
e seguir glorioso antico esempio
dando la vita ch'è per voi sì cara.

Ma più che l'altra estinta, or viva al tempio
mostra fede e pietà che 'l ciel rischiara,
vinta la Parca e vinto 'l destino empio.
Non era pigro il novo Fabio o lento
a quel sublime onor ch'Italia e Roma
serba a color ch'ella produce e noma,
e parea 'l primo a' primi pregi intento.

Né d'un sol lauro trionfal contento,
potea di cento allori ornar la chioma,
quando colei che ne trionfa e doma
l'assalse e diede altrui tema e spavento.

A lui non già, che lieto e saggio e forte
si volse al ciel, sdegnando i ciechi abissi,
com'ei cerchi là sù corona e palma.

Vinta è dal santo ardir l'iniqua morte;
Roma gridar ne' sette colli udissi:
"Abbia qui gloria e 'l ciel la tardi a l'alma".
La sublime e lucente Orsa celeste
giammai vicino al mar non cadde o scese
come costei, c'ha mille fiamme accese
di virtù vere e di bellezze oneste.

E fra i torbidi venti e le tempeste
si mostra in volto placida e cortese,
e 'n mar di gloria a l'onorate imprese
scopre la via da quelle rive a queste.

E benché il vel, Nettuno, o 'l crin s'asperga
lungo il tuo lido, e, con sublime esempio,
ne schivi di fortuna oltraggio ed onta,

pur vien ch'al sommo ella si levi ed erga
di questo, sacro a Dio, lucido tempio,
ove mai non s'asconde e non tramonta.
Flavia, quando nel lago un picciol vento
increspa l'acque pure e mattutine,
son onde il tuo sì crespo e biondo crine,
e queste onde son oro, e quelle argento.

E mentre sospirar tra' fiori io sento,
i vaghi spirti e l'aure pellegrine
fan di soave odor mille rapine
fra le tue labbra con più bel concento.

E par che la natura, Amore e 'l cielo
ti paragoni e t'assomigli allora
con Primavera e con la bella Flora,

con l'amorosa stella e con l'Aurora;
e tra l'aurate nubi e 'l dolce gelo,
l'Alba t'invidia il leggiadretto velo.
Fu di vera onestate illustre esempio,
nobile donna, il vostro ardente amore,
e 'l puro foco acceso in alto core
qual chiarissima fiamma in sacro tempio.

Or, morto il fedel vostro, in voi contempio,
ben con mille altri a prova, aspro dolore,
che legge par altrui di bello onore:
ahi! non faccia di voi più fero scempio.

Così amando e piangendo a l'altre insegna
d'esser casta e pudica invitta fede,
ma sola d'abitar fra voi si degna.

Se virtù s'avanzò ch'al ciel se 'n riede,
deh! non segua di morte or negra insegna
soverchio duol, che v'ange l'alma e fiede.
Questa, ch'è fredda selce a' miei lamenti,
anzi lucido specchio al mio dolore,
tutta de la mia fiamma e de l'ardore
risplende e scalda le purgate menti.

Né pur gli occhi io mi veggio or quasi spenti
per troppo lume in lei, ma insieme il core,
che par fonte di luce, ed io d'umore:
sparge ella raggi, io lacrime correnti.

Né più canti n'ascolta il mio vicino,
ma 'l suon del pianto è quel che l'alme ha deste,
stillando in terra, ove non fia ch'annoi.

Né perch'induri in pietra, affiso a queste
rive io starommi; anzi verronne a voi,
fatto un ruscel per verde alto cammino.
Quest'è la bocca, anzi è quel chiaro fonte
ond'esce d'eloquenza un aureo fiume,
questo è de gli occhi il puro e dolce lume
e questo è il ciglio e la serena fronte.

Ben riconosco or le fattezze conte
e quel suo mansueto alto costume;
l'arte no, che natura ornar presume,
né per lodarla ho nuove rime e pronte.

Chi fia che più l'onori o più distingua?
Io, mentre miro pur come l'adombre,
fra me stesso così penso e ragiono:

"Meraviglia è 'l silenzio, a prova è 'l suono,
e 'l color muto a la sonora lingua
quasi agguaglia il Figino e 'l vero a l'ombre".
So come faccia a voi ben larga parte
Fortuna de' suoi doni, e come i versi
Apollo, e 'l ciel le grazie infonda e versi,
come benigno abbiate Amore e Marte,

come risplenda in voi l'ingegno e l'arte;
né pregi mai sì novi e sì diversi
o sì rara fra noi virtute i' scersi,
perch'io ne verghi mille e mille carte.

Ma che? la mia Fortuna e la mia Parca
e scarso ancor m'è Febo; e secco il fonte
io ritrovo in Parnaso e 'l verde lauro.

Né più ricco di gloria omai che d'auro,
mentre pur fuggo Stige ed Acheronte,
vicino ho Lete e il guado ov'ei si varca.
Quel ch'apre il ciel mirabilmente e serra
e i tesori celesti a noi comparte,
e dove s'adorò Quirino e Marte
come statua di Dio risplende in terra,

te scelse in questa antica e nobil terra,
che 'l gran padre Apennin divide e parte,
acciò che regga su quest'altra parte,
estinti i semi de l'interna guerra.

Tu l'antica città freni e correggi,
del buon Gregorio avventurosa madre,
e de gli studi e de le sacre leggi.

Per te vegg'io fiorir gl'illustri ingegni
ed avanzar per te l'arti leggiadre:
or chi cerca d'onor più certi segni?
Mentre da l'Aquilone il vostro merto
di titol novo il grande Augusto onora,
ché da l'occaso a la vermiglia aurora
non è più forte duce in arme esperto;

e 'l re de l'occidente in dono offerto
v'ha bel monile ed aureo vello ancora,
il ciel non ha, quanto s'illustra e dora,
segno di gloria più lucente e certo.

Benché avesse altre spoglie, altre corone,
altre fere, altri eroi, né solo un mostro,
e' v'è con tante luci amico e largo.

E con Alcide invitto e con Giasone
celebrerà la Fama il nome vostro,
degno ch'Orfeo vi canti e vi porti Argo.
Al bel parto di Livia eran seconde
le stelle fisse e ciò che gira ed erra
ne le celesti sfere; il mar, la terra
dimostravan più ben i campi e l'onde;

fioriano i monti e le famose sponde,
più carche già d'ostili spoglie in guerra;
e parean più onorate ancor sotterra
l'ossa di tanti che 'l sepolcro asconde;

verdeggiavan le palme, i lauri e i mirti
intorno a' sacri marmi e 'n tempio e 'n tomba,
dove eterna memoria a noi si lasce,

mentre la vaga Fama alto rimbomba:
"Oggi Spinola nasce, anzi rinasce
la gloria antica de' più chiari spirti".
Terra che 'l Serio bagna e 'l Brembo inonda,
che monti e valli mostri a l'una mano
ed a l'altra il tuo verde e largo piano,
or ampia ed or sublime ed or profonda;

perch'io cercassi pur di sponda in sponda
Nilo, Istro, Gange o s'altro è più lontano,
o mar da terren chiuso o l'oceano,
che d'ogni intorno lui cinge e circonda,

riveder non potrei parte più cara
e gradita di te, da cui mi venne
in riva al gran Tirren famoso padre,

che fra l'arme cantò rime leggiadre;
benché la fama tua pur si rischiara
e si dispiega al ciel con altre penne.
Virtù fra questi colli alberga e 'n prima
vi crebbe, e sovra al più sublime ed erto
monte l'onor poggiando ascese al merto,
che 'n faticoso premio ha laude e stima.

Coglie la gloria ancor ghirlande in cima
e mostra lauri e palme e 'l calle aperto,
perch'altri non travie con piede incerto
là dove l'ozio ogni valore opprima.

Né qui spiegar le pompe sue disdegna
Fortuna amica, e 'l largo pian rimira
ove il carro domar l'orrido Marte

potrebbe; né più lieto in altra parte
splende il sol, ride il suolo e l'aura spira,
né più secura Astrea vi scende e regna.
Alta città, più del tuo verde monte,
c'ha di sue forti mura ampia corona,
t'assicura la Fede e t'incorona,
onde puoi lieta al cielo erger la fronte.

Te fra le genti al bene oprar sì pronte
a degne imprese Caritate sprona;
per te Febo ritrova altro Elicona,
v'hanno le Muse e l'ombre e 'l fiume e 'l fonte.

In te s'acquista pregio altro che d'armi;
ed ove splende pur d'invitto duce
l'antica fama e 'l trae d'antica tomba,

la gloria d'altri figli anco riluce
in dolci e vaghe rime e 'n dotti carmi:
che più dar ti potria mia lira o tromba?
Te sovra gli erti colli alzò Natura,
città sublime e 'n pace ed in battaglia;
l'arte, perché 'l tuo nome in alto saglia,
gloriosa ti fé, non pur sicura.

Ma l'albana virtù, che non s'oscura
per avversa fortuna, al ciel t'agguaglia,
e men l'Africa illustre o pur Farsaglia
fu per vittoriosa alta ventura.

Perché degne non fur di verde lauro
quelle vittorie in Campidoglio, e questa
s'adorna in Vatican di lucid'ostro.

E maggior pregio che purpurea vesta,
merita omai corone in terra d'auro,
di gloria in ciel, ch'è fine al merto nostro.
O dotto fabro del parlar materno,
che l'innalzate in sì leggiadre rime
onde lunge risona, e più sublime
i pensier vili e bassi ha tutti a scherno,

gir volando il mio nome in lui discerno
sovra Parnaso e le famose cime
del grande Olimpo, e nulla omai l'opprime,
tal che quasi divien per fama eterno.

Non fé con greche o con romane penne
volo maggior, né rimbombò più chiaro
in carme dal buon Tosco adorno e colto;

ma se pur tanta lode a me convenne,
non siate voi de l'altre grazie avaro,
acciò che vostro i' sia legato o sciolto.
Qual sonno è il vostro, o chiari e pronti ingegni,
da cui rimedio avea l'altrui letargo?
e chi rinchiuder può tanti occhi d'Argo
pur volti al cielo e ne' superni regni?

Vi desti il suon de gli amorosi sdegni,
mentre di bei colori i versi io spargo
seguendo chi cantò di Troia e d'Argo
e mostrò al poetar le mete e i segni,

se pur è sonno, e se terreno affetto
v'adombra; ma se l'alma in voi non dorme,
e se qui l'una è chiusa, e l'altra vista

è nel cielo aperta, a qual diletto
d'imagine io vi chiamo oscura e mista
dal contemplar lucenti e pure forme?
La mia instabil fortuna in queste sponde
pur serba il suo costume, e i nostri accenti
non mi ferman costei, che al volo i venti
ed al mio navigar turbate ha l'onde.

Né 'l canto a l'arte, od al desio risponde
l'effetto, o pietà vera a' miei lamenti,
per ch'io sparga talor sospiri ardenti,
e segua chi mi fugge e mi s'asconde.

Come temprar mai dunque il duol che v'ange
io cantando potrò, cigno sublime,
od egro in voi sanar l'interna piaga?

Ah! cessi chi lusinga e parte opprime,
o fuggite da lei, sia diva o maga,
a l'Istro, a l'Ebro, al Nilo, a l'Indo, al Gange.
Cursore esperto già, ma frale e stanco
vincendo appresso e più cadendo afflitto,
quando son più vicino al fin prescritto,
Matteo, per non mancar vacillo e manco.

E 'n fera lutta, ove securo e franco
esser credea non pur, ma quasi invitto,
mia fortuna m'atterra a mio despitto,
sì ch'io ne stampo il tormentoso fianco.

E 'n glorioso campo il segno al colpo
veggio sottratto e, sparse in mar le salme,
cede a' più tardi il mio veloce legno.

Ma tu, signor, ov'io la sorte incolpo,
l'arte e lei vinci ed ogni suo disdegno,
e tutti i pregi avrai, tutte le palme.
De' vostri onori a le mie stanche rime
è troppo grave, Scipio, il nobil pondo,
ma se 'l lor volo esser non può sublime,
cerchi da sé la vostra fama il mondo.

Quell'invitta virtù, cui nulla opprime,
non paventa di Lete oblio profondo,
e par che nulla il primo o poco estime,
tanto è sicura dal morir secondo.

Non è degno di voi l'alto Parnaso,
né curate di lauro ornar le chiome
mentre sorvola il ciel l'ardente spirto.

Qual vaghezza di lauro o qual di mirto?
Pur voi 'l coglieste, e l'ali al vostro nome
spiegaste voi ne l'orto e ne l'occaso.
Fu di pronto voler tarda mercede,
ma grande e di voi degna, il manto e l'ostro
debito a lo splendor del nome vostro,
e chi sol potea darlo, ei lieto il diede.

Senno ei conobbe in voi, costanza e fede,
saper con somma gloria altrui dimostro,
ché s'in detti si scuopre o 'n puro inchiostro,
Roma d'antico pregio in voi s'avvede.

O di tante eccellenze e tanti onori,
anzi di tante meraviglie adorno,
chi le accresce lodando o fa più illustri?

Chi far opra non sol d'anni e di lustri,
ma vuol dar nevi al verno, al maggio i fiori,
stelle al ciel, raggi al sole e luce al giorno?
Rinnovar l'opre antiche ond'ebbe il mondo
gran maraviglia di possanza e d'arte,
e lor che si giacean sepolte e sparte
drizzar al sommo ciel da l'imo fondo,

non è il tuo primo onor, non il secondo,
o Sisto, degno di più nove carte
e di stilo che tolga il pregio a Marte,
acceso d'ira e d'atro sangue immondo;

ma de' fatti più belli, onde contenda
con l'età de' migliori il secol nostro,
ch'a te di più corone ornò la chioma,

è 'l far che in Vaticano oggi risplenda,
più che già in Campidoglio il carro e l'ostro,
rinnovellando antico Scipio a Roma.
Chiaro nome innalzar con roca tromba,
e celeste virtù, caduto a terra,
e la pace lodar, sospinto in guerra,
non oso, e 'l canto mio poco rimbomba.

Ma tu che trar ne puoi d'oscura tomba,
canta di lui che n'apre il cielo e serra,
e il suo poter distende anco sotterra
e fa l'alma volar quasi colomba.

Ed ogni mente a reverir s'inchini
i merti e l'opre, ed ogni gentil petto
gli consacri il suo cor da Battro a Tile,

perché dee farli onori omai divini
il cielo e 'l mondo, e 'ntende ad altro obietto,
pur come lingua basti o colto stile.
Come Dio, fatto il cielo e sparso intorno
la vaga luna e le serene stelle,
che de la notte son chiare facelle,
e 'l gran lume del sole acceso al giorno,

non sol conserva il suo paese adorno
e giri e forme più lucenti e belle,
ma le cose qua giù, lunge da quelle,
rimira dal sublime alto soggiorno;

così tu curi queste e l'altre parti
altra la Tana e 'l Nilo e 'l volgo e i regi,
del Re del cielo in vece ed in sembianza.

E, se de l'opre sue nulla dispregi,
tanto più di tua grazia a me comparti
quanto ho men di valore e di possanza.
L'obelisco, di note impresso intorno,
che de l'Egitto i regi al ciel drizzaro,
e 'l tolse Augusto al Nilo e 'l tolse al Faro
per farne Roma e 'l suo bel Circo adorno,

giacea rotto e sepolto, e lungo scorno
sostenea dal furor del tempo avaro:
or per te si rintegra, e sorge al paro
d'ogni terrena altezza al bel soggiorno.

Così mill'anni inalzi e mille lustri
la Croce d'oro, onde la morte è vinta,
perché nulla qua giù l'asconda e copra;

come dar vita a meraviglia estinta
del miracolo primo è maggior opra,
e nova gloria onde l'antica illustri.
Quegli che rende il ciel del sole adorno
che move per obliqui alti viaggi,
fa ch'egli sovra i rei dispieghi i raggi
e sovra i buoni e lor conduca il giorno;

e le nubi accogliendo, ei piove intorno
a' giusti ed a gli ingiusti, a' folli, a' saggi,
così, tutti obliando i nostri oltraggi,
vuol ch'abbiam noi di noi dolore e scorno.

Con le grazie rossor del fallo induce
e penitenza; or non paventi il mondo
la destra ch'or sommerge, ora sfavilla.

Tu che l'assembri in questo orror profondo,
splendi a me, Sisto, e la mia speme instilla,
ché sei fonte di grazie ampio e di luce.
Signor, la cui virtù lunge risplende
a' divisi Etiopi, estreme genti,
sì che non vibra mai così lucenti
l'astro i suoi raggi, o luce egual vi stende,

la mia salute e la tua gloria attende
non pur chi loda il suon de' toschi accenti,
ma chi bee l'acque de la Tana algenti
o 'n negra arena al lungo dì s'accende;

e chi vicino il Sole, o quinci o quindi,
rimira presso Gade o lungo il Gange
cader ne l'onde o fiammeggiar da gl'Indi;

te lodar bramo, a cui fu il ciel sì largo
d'ogni suo dono; e nel timor che m'ange
lodi apparecchio e solo i preghi io spargo.
Non a caso è virtute, anzi è bell'arte,
però di lei s'adorna umano ingegno
troncando quasi rami amore e sdegno
d'arbor frondosa e culta in nobil parte.

O grazia è pur ch'il cielo altrui comparte;
quinci del nome il tuo gran merto è degno,
Alessandro, e nascesti a l'ostro, al regno,
a dar soggetto a le famose carte.

E se non fa per te Fortuna oltraggio
a' regi, e non ingombra estrania terra
con ruina d'imperio al suolo sparso,

signor, dà pace a la mia ingiusta guerra,
e vinci il mio destino avaro e scarso,
con l'animo tuo grande e giusto e saggio.
Far contra il corso eterno un lungo corso
d'alte vittorie e far cittadi illustri,
perché più l'oriente indi s'illustri,
drizzando altari al mondo, e vinto e scorso;

passar de' mari il sen, de' monti il dorso,
arene tempestose, onde palustri,
glorie accresciute son d'anni e di lustri
senza temer del tempo il duro morso.

Ma voi fate più bello in Roma il mondo,
volto a l'occaso: a l'orto alta speranza
danno i trofei contro Babel superba.

E tanto il novo onor gli antichi avanza
quanto è men ampio il mar del ciel profondo,
ch'è vostro fine e 'l premio a voi riserba.
Io parto, e questa grave e 'nferma parte
porto dolente ove più vuol Fortuna,
or che 'l mio giorno a l'occidente imbruna
e per non ritornar se 'n fugge e parte.

Ma tu, che ne la mente ove comparte
sua luce il cielo e le sue grazie aduna,
siedi tal che non ha ragione alcuna
in lei che n'allontana e ne diparte,

in ogni stato mio felice o mesto
mi sarai scritto ove s'imprime e serba
la memoria immortal d'eterni onori.

Pria neve e ghiaccio a la stagion de' fiori
verranno o ne la bruma i gigli e l'erba,
che muti voglia il colpo agro e funesto.
Ciò che scrissi e dettai pensoso e lento,
di rea Fortuna poi fu sparso a l'aura,
pur come foglie di Sibilla al vento,
o polve in campo, o 'n lido arena maura:

talché cinta d'oblio la nobil Laura
n'andrebbe, e l'altra mia gioia e tormento,
per cui servii molti anni, ed or men pento,
poiché mia libertà tardi restaura.

E d'eroi l'alte laudi invano sparte,
Matteo, vedriansi, o 'n qualche pregio altrove;
ma tu l'accogli: oh pietà vera ed arte!

O virtù, che dà vita e gloria a' carmi!
Omai non trova il fulminar di Giove
più salda l'opra di metalli o marmi.
Di pensier grave e d'anni e 'nfermo il fianco,
e già vario la chioma e tardo il piede,
né d'altro più che d'altrui danno erede
e per morte bramar vivo pur anco;

ma di pregare e di lodar già stanco
pur con mio scorno, e d'aspettar mercede,
temo ch'empia fortuna avare prede
di me non faccia, e 'mpallidisco e 'mbianco,

siccome in alpe suol gelida pietra;
ma l'alta vostra cortesia m'affida,
e per suo raro don risorgo e scampo.

O se grazia maggiore alfin m'impetra,
bench'io sia men possente in duro campo,
non temerò lei che minaccia e sfida.
Dove i frondosi colli il mare inonda
oso innalzar la stanca voce appena,
e se la porta a voi aura serena,
né la disperde pur tra fronda e fronda,

è gran ventura a ciò, che a voi risponda
legato l'alma di maggior catena,
e grazia, che pareggia ogni altra pena,
pur che più non mi celi e non m'asconda.

Porti, se piace a voi, onore e lodo
a i nostri nomi da l'occaso a l'orto
la fama, e dove è sempre ardore e ghiaccio.

Ché non restrinse altri in più dolce modo
che un vero amico, e più tranquillo porto
non mostra quel Signor ch'adoro e taccio.
L'aspetto sacro de la terra vostra,
che non sol colli e monti appresso l'onde,
e gran palagi e templi in verdi sponde
e porti e terre e fonti a noi dimostra;

e que' tesori, onde s'ingemma e inostra
la primavera il crin, fiori, erbe e fronde,
ma duci e 'nvitti eroi, da far seconde
a sé tutt'altre, ove combatte o giostra,

mi fa maravigliar, veggendo intento
per adornarla il cielo a prova e 'l mare;
e portar navi ed arme alta fortuna.

Ma voi, quanto ella sparge e quanto aduna,
sua maggior gloria siete, e quinci appare
come raccenda un sol, se l'altro è spento.
O gran lume di gloria, ond'ha sì ardenti
raggi d'onore in riva al mar Tirreno
real città, che pone a l'onde il freno
con l'alta mole ed a gli avversi venti;

e questa madre de l'estranie genti,
che le raccoglie come figli in seno;
tu come sole in mezzo 'l ciel sereno
rendi ambedue più chiare e più lucenti.

E nova luce accresci a l'opre illustri
de l'antica virtute in questa e 'n quella,
ch'adorar Paolo assiso in Vaticano.

Io ne l'una e ne l'altra or cerco invano
ne le tenebre mie pianeta o stella,
senza te, che mi sgorga o che m'illustri.
La gloriosa tua stirpe feconda,
ch'ornò di bei colori e bianchi marmi
questa del nostro mar sublime sponda,
e i duci antichi di corone e d'armi;

e d'eroi vincitori in torbida onda
dar vide gran soggetto a novi carmi;
la tua virtute a nulla altra seconda
maggiore gloria avvien ch'alzi e disarmi:

perocché tu seguendo il santo esempio
del vicario di Cristo, alto sostegno
de la sua Chiesa, il cuore a Dio sacrasti;

e son quasi i suoi merti in sacro tempio
statue spiranti, e sei d'onor più degno,
se di Napoli in vece il mondo ornasti.
Napoli vincitrice e Roma antica,
due città senza pari e belle ed alme,
fanno ancora per te contesa amica,
qual non si fece mai per lauri o palme;

o per cittate o in monte o 'n piaggia aprica
difesa, o per famose e care salme,
perch'al vizio più grave aspra nemica
non è fra tante illustri e nobili alme;

od altra, che virtute orni e difenda
con maggior lode; o con più larga mano
l'arti e gli studi onori e i chiari ingegni.

Ma pur ti astringe Roma; e "'n Vaticano"
dice "il tuo senno e 'l valor tuo risplenda
al tuo bel nido, e lunge a mille regni".
A l'alta sede, onde reggeva il mondo
Pio, di Pietro portando il grave incarco,
la sua gloria immortale aprirti il varco,
signor, potrebbe, e 'l suo favor secondo:

perché in terra sia vinto e 'n mar profondo
l'empio che ne spaventa al suon de l'arco;
e scosso alfine il Greco Imperio, e scarco
del giogo ingiusto e del gravoso pondo.

Ma quell'alta virtù che in te si scopre,
somigliando la sua che in ciel risplende
e qual raggio di sol riluce in terra,

te 'n fa più degno; e 'l nome e i merti e l'opre
d'un santissimo Pio l'Europa attende,
e più vittoria di sì giusta guerra.
Figli d'Alcide invitto e di Teseo,
i quai domaro a prova i feri mostri;
ma l'uno il re de gli stellanti chiostri
conobbe padre, l'altro il grand'Egeo;

e quei ch'ebbero in mar compagno Orfeo,
rompendo l'acque con gli acuti rostri,
non dier più bel soggetto a' puri inchiostri
per vello, per corona e per trofeo,

di voi, sì cara al mondo antica prole,
onde Napoli bella è tanto adorna;
ma di chiamarvi suoi non par ch'ardisca.

"A me" dice "dal ciel famosa e prisca
progenie venne, e pur al ciel ritorna;
e l'alto suo principio è sovra il sole."
Fur quasi lumi in bei stellanti chiostri
a gli avi tuoi, c'han fama illustre ed alma,
tante ricchezze, e quando allor che spalma
in ampio mar fra le sirene e i mostri

la nave de la vita, or, gemme ed ostri
non sembraro al gran corso iniqua salma:
ch'al governo sedea la nobil alma,
dove Austro ed Aquilon contenda e giostri.

Così a' venti spiegar d'alta fortuna
l'ardite vele, e li raccolse al porto
là 've è pace non sol, ma gloria eterna.

Or lumi non di notte opaca e bruna
sono, ed al sol di tua virtù risorto
tu corri lieto, a cui non tuona o verna.
Ciò che versò per meraviglia il cielo
in cento eroi famosi in cento lustri,
che fanno adorna Italia, e prima illustri
fer le parti soggette al duro gelo,

accolse in voi dentro un leggiadro velo
sotto un color di rose e di ligustri
ne l'anima gentile, onde s'illustri
Napoli più di Creta e Delfo e Delo.

L'antica gloria in voi di scettri e d'armi
con tanti d'onestade onori e pregi,
son pur semi e faville, e non già spente;

e voi qui le spargete e veggio, o parmi,
dal vostro sen fiamma di gloria ardente
uscita, coronare i duci e i regi.
Quando mai dimostrarsi a gli occhi vostri
ardirà incolta rima e basso carme,
perché descriva pur cavalli ed arme
ed alte navi in mar con vela e rostri,

se più di gemme preziose e d'ostri
in lor voi risplendete, o vi disarme
la pace lieta, o vi circondi ed arme
e con artigli e con pungenti rostri

spieghi vittoriosa e grande insegna
Marte e Bellona, e v'armi il crin di lauro
e faccia verdeggiar le antiche palme

la nova gloria? Or se cotanto è degna
fama immortal d'invitte e nobili alme,
risuoni anco per voi da l'Indo al Mauro.
Se mai divino amor l'aurate penne
fra noi spiegò, lasciato il terzo giro,
come allor che la donna alta di Tiro
sotto mentite forme in grembo il tenne,

ratto, sì come io stimo, a voi se 'n venne,
ché più bel nido io non ricerco o miro;
ma 'n voi le penne d'immortal desiro
ripose, onde il suo volo in ciel sostenne.

Ma perché in alto ei vi richiami e mova,
risona al core in sì soavi tempre,
come farian là sù li spirti ardenti.

Quai rime adunque fian ch'io v'orni e tempre,
col cielo e con Amor cantando a prova
di voi stesso e di lor sonori accenti?
Or ch'a me freddo ed aspro il verno imbianca
il raro crin de le sue nevi sparte,
e le forze e l'ardir scema in gran parte,
tal mi percuote orrido turbo e stanca;

veggio Saturno in ciel rotar da manca
sdegnoso e grave, e Giove irato e Marte;
né Febo m'assicura, or ch'ei si parte,
ma virtù prisca e fé canuta e bianca.

E se di questi abissi uscir mi cale,
l'umil consorte mia, che 'l ciel perdeo,
rimiro a tergo e 'l lamentar non vale.

Ascanio, tu nel canto a Febo eguale,
ne l'armi a quel che trasse indi Teseo,
placa il mio Pluto e 'l mio dolor mortale.
Signor, non solo a voi ghirlanda e verga
verde e fiorita porge il vostro lauro,
ma placida corona e scettro d'auro,
onde vero valor s'illustri ed erga.

E perché tuoni il cielo, e 'l mar sommerga
gli armati legni, e 'l guerrier d'Asia e 'l Mauro
spogli d'armi e d'abeti Atlante e Tauro,
Febo e le Muse a la dolce ombra alberga.

E Marte seco e con Amor Ciprigna
odono al suon di così nobil lira
i vostri onori e 'l nome onde rimbomba:

ch'ivi lasciar per voi lo sdegno e l'ira
feroce, e 'n fronte placida e benigna
non bramar più famosa e chiara tromba.
Era sparsa la gloria e 'l chiaro grido
d'Avalo e d'Aragona, e 'l suon de l'armi
dal vostro d'alti eroi famoso nido
dovunque cavaliero accampi e s'armi.

Né bastare a lor merto i bianchi marmi
poteano, o bel trofeo su 'l nostro lido,
o 'n quelli in cui fu vinto il Mauro infido,
né pur le dolci rime o i dolci carmi,

né corona di lauro o d'altra fronda,
ma di stelle nel ciel dove riluce
fra quei che trionfaro in terra e 'n onda.

Poi la vostra beltà con maggior luce
fece il valore e la virtù feconda,
e cede a bella donna invitto duce.
Questa del puro ciel felice imago
nobilissima terra, e 'l mar Tirreno,
specchio lucente di splendor sereno,
là dove il sol di rimirarsi è vago,

han voi per l'altro, e non errante o vago,
né per occaso mai v'attende in seno;
ma sedendo illustrate il bel terreno,
e lui ch'ora somiglia un queto lago.

E fate illustri ancor sublimi ingegni,
né v'alberga Leone o Tauro o mostro,
ma dal suo cerchio Astrea per voi discende.

E rilucete qui per tanti segni,
quante belle virtù l'animo vostro,
che 'n varie forme a noi riluce e splende.
Del più bel regno che 'l mar nostro inonde
o d'altro più lontan che 'l sole illustri,
veggio, lasciate valli ime e palustri,
lieti colli, alti monti e rapid'onde.

Veggio i termini suoi marmorei; e donde
partii fanciullo, or dopo tanti lustri
torno per far a morte inganni illustri,
canuto ed egro, a le native sponde.

Ma di Filippo invitto in bianchi marmi
la gran corona impressa, il mio pensiero
quieta, se spaventò l'alme rubelle;

e le vittoriose e nobil'armi,
che terminar co' l'Ocean l'Impero
e la fama co 'l cielo e con le stelle.
Questi son pur que' colli ove s'udio
cantar cigni del Mincio, e per quest'onde
scingendo a' rai del sol le trecce bionde,
bella Sirena in dolce suon garrio.

Questi son pur que' liti ove già Clio
dettò con alto stil voci gioconde
a chi ne le crateridi, profonde
acque di Mergellina il cor ferio.

Deh! perché poi come al girar Boote
lenta divenne al canto, e perché tacque
la Musa mia su queste sacre arene?

Francesco, io no 'l so dir; ma la riscote
or la tua cetra a cui tal suon non spiacque,
cetra, onor d'Elicona e di Pirene.
Giovinetto io cantava Amore e Marte,
mia doppia fiamma: or il mio fallo intendo;
ed umil calle sdegno e 'n alto intendo,
e la miglior natura io seguo e l'arte.

Tu, se del foco mio t'accendi in parte,
ivi t'illustra ove l'esempio io prendo;
e vedrai che que' raggi onde risplendo,
fonte d'eterna luce a noi comparte.

E col veloce ingegno il lento duce
precorri al cielo; e l'ombre, in cui m'aspergo
trapassa, or che a te Febo amico arride.

E per la via ch'a l'oriente adduce,
là ti polisci ove m'affino e tergo,
scevro da lui ch'i bassi nomi ancide.
Nel tuo lido arenoso il figlio giace
di Carlo in tomba forse o in mausoleo,
sicch'a l'Eusin tornando ed a l'Egeo,
l'additi spesso il navigante audace

e dica: "Ivi è colui che vinse il Trace
e del gran giogo il mar libero feo";
o pur: "Vi mostro a dito alto trofeo
di spoglie tolte al barbaro rapace".

Alza il trofeo, se pur non v'hai la tomba,
e l'antenna maggior d'arme ricinta
con marittima pompa orna ed onora.

L'insegna e i rotti remi e 'n sangue tinta
v'ergi la vela e la sdrucita prora,
e la sua per vergogna or muta tromba.
Del vostro amor sarebbe, Afflitto, indegna
la donna d'Argo, e Pari impari al merto,
e quegli a cui fu il passo oscuro aperto
dove Plutone avaro alberga e regna.

Ma questa amare e riverire insegna,
né se qui fosse il lido e 'l mar cosperto
di navi e d'arme, avrebbe il cuore incerto,
ma quel che non è voi disprezza e sdegna.

Alto giudicio, e sol conforme al vostro,
per cui spogliato avriansi il manto e 'l velo
Venere e l'altre in solitario chiostro.

E costei la bell'alma e 'l dolce zelo
e ne' begli occhi il puro amor ci ha mostro,
sì come stella onde fiammeggia il cielo.
Già stanco e tardo in periglioso corso
tra' venti di fortuna e le procelle,
veggio invece di fide e chiare stelle
sante virtù; ma invano il tempo ho corso.

E mentre io pure il dubbio stato inforso,
e l'antiche speranze e le novelle
voglie troncando a la ragion rubelle,
sento di penitenza amaro morso.

E fuor ch'i dolci e puri accenti vostri,
non ho gloria, né vanto; e 'nchina o cade
l'arte e lo stile, in cui saver si mostri;

e sembra augel che l'onde amiche rade;
ma voi l'alzate pur tra pompe ed ostri,
Oddo, al ciel per sublimi, altere strade.
A lui che quasi Atlante il ciel sostene,
l'un stil si converrebbe e l'altro misto,
qual io già stanco ed egro non acquisto
perché invidie talor Roma ed Atene"

Io che le stelle in cielo e 'n mar l'arene
contar potea, tardi del vero avvisto,
sono di misurar doglioso e tristo,
Oddo, mie rime e mie non degne pene.

E muto passerei l'Alpe ed Ardenna
per non turbar la sua benigna mente,
non sol dove un bel rio nasce in Gebenna.

Tu le sue lodi al lucido oriente
mandi là dove mai non giunse antenna,
e mie preghiere a lui s'egli il consente.
Come alzi Sisto al ciel metalli e marmi,
palagi, tempi e statue d'or lucenti,
e cadute opre già, non pur cadenti,
grandi obelischi, e spalmi legni ed armi,

e raccoglia tesori insieme ed armi,
ed ampie vie drizzi a devote genti,
altre ne faccia ancor d'acque correnti,
e secchi le paludi, in vari carmi,

Costantin, tu ne mostri, e come giusto
ei sia pietoso e santo. Ite omai lunge,
lunge, o profani, omai dai sacri versi;

me né lingua né penna al vero aggiunge,
e per sì rari pregi e sì diversi:
son poche mille carte, e 'l tempo angusto.
Diva immortal, che ne' celesti campi
fiammeggiando te 'n vai a par del sole,
e in quelle elette e gloriose scole
i sacri spirti del tuo ardore accampi,

ammira questi, che con chiari lampi
di colto e dotto stil te illustra e cole;
e in dolce suon formando alte parole
fa' che dal nome tuo l'aura si stampi.

Spirto gentil, a più famose imprese
ti chiama il ciel; né mai per anni o lustri
potrà il tempo oscurar tuo nome altero.

E facendo a l'oblio eterne offese,
d'Astrea seguendo il dritto, erto sentiero,
vivrai, pregio maggior fra l'alme illustri.
Così Morte di me l'ultime spoglie
non abbia, e di gran fama illustri fregi
Tempo non copra, anzi si stimi e pregi
virtù, che i rei discaccia e i buoni accoglie;

come la lingua, che talor si scioglie
per cantar del gran Sisto il nome e i pregi,
a lui canora solo e muta a' regi,
a se stessa cantando il pregio toglie.

Ma parlo invan da tergo; altro davante
s'ode nel suon, che fuor rimbomba e freme
di tuono in guisa che dal ciel minaccia.

E mentre il peso usato ancor mi preme,
chi porta il grido a quell'orecchie sante,
se l'alma trema e di timor s'agghiaccia?
Roma, onde sette colli e cento tempi,
mille opre eccelse, ora cadute e sparte,
gloria a gli antichi e doglia a' nostri tempi,
verso il cielo innalzar natura ed arte;

rinnova di virtù que' primi esempi
già celebrati in più famose carte,
e 'l mio difetto di tua grazia adempi,
me raccogliendo in ben sicura parte.

Io non colonne, archi, teatri e terme
omai ricerco in te, ma il sangue e l'ossa
per Cristo sparte in questa or nobil terra

o pur dovunque altra l'involve e serra.
Lagrime e baci dar cotanti io possa,
quanti far passi con le membra inferme.
Roma, superba pompa e fero scempio
de' tuoi cesari antichi in te vedesti,
giuochi e trionfi, or sacri e già funesti;
ma regna il santo, e non l'iniquo e l'empio.

Già da Babel ed or dal cielo esempio
preso, gli ordini hai tu quasi celesti,
gli angeli, i lumi e i cori, e 'n mezzo a questi
quel che simiglia Dio nel sacro tempio.

E da lui, che n'illustra, il lume prende:
ei tre volte beato e tre possente,
l'uom fa perfetto e lega l'alme e solve.

Chi 'l suo poter senza sua luce intende?
Ma che? nel suo splendor con Dio s'involve,
e 'l sol de le tenebre è men lucente.
Non fu la morte d'Alessandro acerba
de l'Asia vinta a' vincitori illustri,
come a Roma la tua, che tanto illustri
lei che d'antico onore è men superba.

Per te sua maestate ella riserba,
né spenta fia per corso d'anni o lustri,
allorch'i nomi altrui quasi ligustri.
paion cadendo o fior troncato in erba

Per te piange, e si gloria ancor nel lutto,
mirando le bell'opre e 'l santo esempio.
Da' sette colli intanto a noi rimbomba

e dal Tebro alta voce: "A te costrutto,
padre, qual rogo fia, qual degna tomba?
Se mausoleo non basta, alziamo il tempio".
Questa morte non è, ché non ancide
l'alma del gran Farnese o il nome in terra,
benché tra bianchi marmi un corpo serra
e 'l suo spirto immortal quinci divide.

Ma vera eterna vita, e 'n ciel l'asside
sovra ogni stella che si volge ed erra;
e vittoria di lunga incerta guerra,
qual non ebbe Alessandro, Achille, Alcide.

È trionfo di morte e di se stesso,
è porto di marine atre tempeste,
è regno, ove al suo Re congiunta è l'alma.

Contese, e vinse; ora ha corona e palma;
ora il supremo onore a lui concesso
ha Roma sua, ma pur Roma celeste.
S'apria sereno in oriente il giorno
de la tua vita; e in questo spazio incerto
de gli onori del mondo al premio certo
correvi tu, quasi a gran meta intorno,

d'ostro, Alessandro, e più di gloria adorno,
vincendo altrui di grazia, anzi di merto;
indi a' contrasti di Fortuna esperto,
tu fama e laude, ella ebbe infamia e scorno.

Così pronto fanciul primier trapassi
i più veloci, e poi col tempo scorso,
qual uom che tarda e in ritardar s'avanza,

i più lenti col mondo, e sua speranza
e sue pompe e i suoi regni addietro lassi,
perocché 'l pregio è 'n ciel, s'in terra è 'l corpo.
"Questa mia di cipressi e di ginebro
squallida chioma io tronco, e qui l'appendo,"
disse Roma nel lutto "anzi l'accendo
con mille faci, e 'l mio dolor celebro.

Qui d'Argo e di Peneo, di Sorga e d'Ebro
lagrime accoglio, e poi le spargo e rendo;
qui mentre co 'l suo spirto al cielo ascendo,
verso mille urne del mio pianto in Tebro.

Qui tomba le ruine, e l'aure e i venti
son miei sospiri, onde risuona e giunge
la doglia mia sin da l'occaso a l'orto.

Morto il gran Pane, il gran Farnese è morto:
piangete, Italia, Europa, e voi più lunge,
odel nome di Cristo amiche genti."
Prendi, Imeneo, la face, onde risplenda
l'Europa tutta, e tutta omai disgombra
le sue nubi e gli orrori in guisa d'ombra,
e teco Espero in cielo i raggi accenda.

Colori notte la sua oscura benda,
e l'ali indori, onde la terra adombra,
che di pompe notturne omai s'ingombra
e Pace in lei da l'alto ciel discenda.

Onor e Castità ristringa i nodi,
in cui giunga Cristina e 'l buon Ferrante,
e cantino le Parche in lieti carmi.

Scolpisca Eternità l'eterne lodi,
più salde che 'n diaspro o bel diamante,
ove scolpì de' suoi la gloria e l'armi.
Signor, la cui fortuna alzò cotanto
già seco in gloriosa e nobil sede,
ch'ogni altezza di sé più bassa or vede
e l'orgoglio inchinar sue pompe e 'l vanto;

non la virtù, ch'al tuo purpureo manto
d'or la corona aggiunse, a lei succede,
ch'ella s'avanza e poggia, e sola eccede
quanto fremendo il mar circonda, e quanto

l'Alpe rinchiude e l'Apennin comparte;
e dal ciel vola al più sereno tempio
e prepara là sù corone e seggi.

Deh! splenda e spiri or da sublime parte
lume e spirto a l'oscure e mute leggi,
a me vita, a voi gloria, al mondo esempio.
Sacro, sublime e glorioso monte,
che Italia onori e la toscana terra,
via più di quel che la parte o che serra
e schiva de' nemici oltraggi ed onte,

a te risplende il sol purpureo in fronte,
e s'Austro di fortuna altrui fa guerra,
né di tua gloria il mirto o il lauro atterra,
né turba de' tuoi studi il puro fonte.

Deh! tu mi sia Parnaso, in cui distilla
sì puro; e con Olimpo alzato a prova
il mio torbido stato omai tranquilla.

Ato a me sembra, e se 'l mio giorno è scorso
quasi a l'occaso, in te sperar mi giova,
e quasi Calpe abbia la meta al corso.
Voi, che cercate pur da l'Austro a l'Orse
e ne l'occaso e dove appar l'aurora
le meraviglie onde risuona ancora
la fama che la terra e 'l mar trascorse;

in questo Tempio, di cui mai non scorse
occhio mortal più bel, vedrete ognora,
quasi in sua propria stanza, far dimora
quanto di bel natura a Flavia porse.

Qui s'onora virtute, onor si cole;
qui leggiadria, qui pure fiamme accende
casta bellezza, onde 'l pensier s'illustri.

Qui fra marmi e colori in or risplende
il nome vincitor d'anni e di lustri,
e 'l vivo simulacro e 'l vivo sole.
Fabbricò il Tempio con purgati carmi
nobil schiera d'ingegni; e i fondamenti
fur le bellezze e le virtù, possenti
del tempo a dispregiar gli oltraggi e l'armi.

S'estolle in guisa che vi adorin parmi
e le propinque e le remote genti
la effigie impressa ne' sonori accenti,
più natural che non tra bronzi e marmi.

Per man di casto Amor nel sommo è scritto
"Tempio di Flavia" in lettra d'oro eterna:
quinci amante profan rimanga lunge.

Roma non vide mai, non vide Egitto
tempio sì bello, la cui gloria interna
sopra le stelle trionfante aggiunge.
Vide Flavia inalzar sublime Tempio,
statue, colonne, altari in vive carte
al suo bel nome e con mirabil arte,
vinta la Parca avara e 'l destin empio.

"E potean seguir" dice "antico esempio,
dandone al mio signor più bella parte,
e l'insegne e i trofei spiegar di Marte,
che de' nemici fé sì giusto scempio.

Io senza lui sù ne' celesti regni
anco ricuserei corone e stelle
e fiammeggiar ne' più lucenti segni;

ma farli tempio il petto, imago il core
sol posso, e i miei desir caste facelle,
e la Fede architetto, e fabro Amore."
In voi rare bellezze, alti costumi
conobbe Amore, e chiaro ingegno ed arte,
quasi in teatro adorno accesi lumi,
o quasi ardenti stelle in ciel consparte.

Ma come da sovrana e somma parte,
lontana da quest'ombre e questi fumi,
son misti i raggi, onde il suo fosco allumi
la notte, e i suoi vi mesce e Giove e Marte,

così quelle che 'n voi primier dipinse,
fanno insieme soave almo splendore;
poscia unille più forte e più le strinse.

E di virtù fé la catena Amore:
ond'egli a voi pur se medesmo avinse,
e 'l signor che dà vita al vostro core.
Roma, mirando il crin, gli occhi e la fronte
di Flavia e le sembianze alte e i costumi,
"Io" dice "vedea già sol ombre e fumi
fra quelle che 'n me fur più illustri e conte;

ma questa è novo sole e viva fonte
di luce al Tebro, e tal che 'l re de' fiumi
non vide sì lucenti e puri lumi
quel giorno che gli cadde in sen Fetonte.

Se peregrina ell'è, dal ciel discende;
s'è celeste beltà, valor umano
esser non puote in così nobil alma.

E forse in Campidoglio e 'n Vaticano
sdegna colonne ed archi e lauro e palma,
e di là sù gloria immortale attende".
Se di lodarvi in rime oso talora,
benché splenda di gemme e d'oro e d'ostro
Il vicario di Cristo e 'l fratel vostro,
che la sua stirpe e tutta Italia onora,

a voi mi volgo e a quel ch'a noi di fuora
riluce e quasi abbaglia il veder nostro,
o di rara bellezza altero mostro,
lucida più d'ogni serena aurora:

perch'è suggetto eguale a l'alte imprese
e basta a mille penne un solo sguardo:
tacete, e son le mie parole intese.

Ma quanto io più v'onoro e più vi guardo,
tanto il silenzio vostro è più cortese;
e se parlaste, io sarei muto e tardo.
Quasi statua d'avorio, in voi Natura
formò le membra con mirabil arte;
poscia per adornarle a parte a parte
pose ogni studio ed ogni estrema cura.

E 'l bel lume del sole, a cui s'oscura
Venere in ciel, non pur Saturno e Marte,
ne gli occhi vaghi accese, e "'n nobil parte"
disse "risplenderà luce sì pura".

Fortuna allor, ché del gentil lavoro
ogni altezza minor le parve indegna,
il fermò su l'antica alta Colonna.

Io lieto e riverente in lei v'onoro;
v'inchina Italia e Roma, e non si sdegna
chiamarvi dea, non pur celeste donna.
Felice terra in arenose sponde
che rimiri del mar l'irato sdegno,
qual altra degna è più del salso regno,
se prendi il nome dal gran re de l'onde?

E 'n te l'alta Colonna, a cui seconde
foran quelle d'Atlante, al ciel sostegno,
s'innalza pur come lucente segno,
né 'l suo splendore in nube o 'n nembo asconde.

Nuovo Nettun del nobil freno altero,
che l'onorata mano allenta e stringe,
a cui l'altro darebbe il suo tridente,

e 'l carro usato a trionfar sovente,
ché debito a la stirpe è 'l grande impero
de la terra e del mar, ch'intorno il cinge.
Signor, la tua virtù ch'io tanto onoro
quanto fosse di Paolo o di Marcello
o d'altro che, già vinto empio rubello,
ornasse il crin di trionfale alloro,

splender fra noi dovria d'altro lavoro
che di serica pompa o d'aureo vello,
come in sereno ciel, quando è più bello,
luce imago talor di stella e d'oro.

Ma se mai rime io per tua gloria ordisco
o del tuo merto o pur de gli avi egregi,
che son ampia materia al sermon prisco,

son povero testor del nome vostro,
e dico: "Eterna fama ha solo i fregi,
da cui perdon le gemme e l'auro e l'ostro".
Gli archi son due, che piega Amore e tende:
l'un de le Grazie, onde felice sorte
ha lunga età sino a l'avara morte;
l'altro la vita perturbata offende.

Ma questo che di novo ei dora e prende
sì nobil arco e sì leggiadro e forte,
rende alma ad alma in bene amar consorte,
e qual celeste si colora e splende.

E da lui vibra il sol gli ardenti raggi,
Febo gli strali e le saette Amore,
e più stima Imeneo l'accesa face.

Marte, obliando i suoi più fieri oltraggi,
ama quest'arco in lieta pompa e 'n pace:
tanto gli fan la terra e 'l cielo onore!
Eran già le virtù divise e sparte,
quando due nobili alme Amor distrinse;
e di lor fé catena onde l'avvinse,
e giunse in voi con sì mirabil arte.

E partir non le può chi tutto parte
e l'alma eterna del mortal discinse,
perch'il suo fabro qui se stesso or vinse,
e lei pur lega a la divina parte.

Né sol le gemme e l'or trovò sotterra
e l'Italia e la Spagna aggiunse insieme;
ma per tanta opra ei se 'n volò più lunge,

e del mondo cercò le spere estreme;
e coi meriti vostri omai congiunge
l'alto regno del cielo e l'umil terra.
Claverio, cui si chiude e si disserra
il ciel lucente e 'l tenebroso inferno,
ché n'hai le chiavi e puoi del regno eterno
a la pace inalzar da questa guerra;

vedi ch'i cori umani indura e serra,
saldo più che diamante, affetto interno,
perché qui sia lo mio pregare a scherno
ed io sol di miseria esempio in terra.

Placami i regi, i duci e l'umil volgo
con dotta lingua e con più ardenti preghi,
ora c'ho da vicin l'uscio di morte.

A la tua fede, al tuo saver mi volgo:
non fia ch'un saggio core aprir si neghi
a chi del ciel può disserrar le porte.
Fabio, in Parnaso udirsi e 'n Delfo e 'n Delo
la tua fama immortal dovria sovente,
che s'avanzò quando è la bruma algente,
l'ale spiegando insino al freddo cielo.

Io dir vorrei che fra le nevi e 'l gelo
già fiammeggiò quasi piropo ardente
il tuo valore o come sol lucente
che sgombri intorno il nubiloso velo.

Ben ha la mia faretra ancor saette,
onde di somma gloria il segno aggiunge
con belle e chiare lodi a prova elette.

Così lontano Amore avventa e vibra
l'auree quadrella, e Febo ancor sì lunge
sparge lucidi strali in Tauro e 'n Libra.
Grande arringo di gloria il padre vostro,
Fabio, trascorse, e fu di lei ben degno,
né toccò meta più sublime o segno
chi si propose onor di lauro e d'ostro.

Voi, scorto da l'esempio a voi dimostro,
seguite lui fin al celeste regno
con fortissimo cor, pien d'alto ingegno,
dando materia al più lodato inchiostro.

Sallo il Mincio non sol dov'è sì larga
la nobil destra a l'oro e pronta a l'arme,
ma sa più lunge ancor la Mosa e 'l Reno.

A me doppio soggetto è quasi freno,
se mi spinge il desio ch'orni e cosparga
quanto convensi a voi la prosa e 'l carme.
Fabio, io lunge credea col basso ingegno
sovra me stesso in voi lodando alzarmi,
ed agguagliar co' più lodati carmi
quel valor che di fama eterna è degno.

Ma più d'appresso or più sublime segno
e la gloria vegg'io d'imprese e d'armi,
a cui alzarsi dovrian metalli e marmi,
non ch'umil lande; e tal s'avrebbe a sdegno.

Così maggior si scopre antica torre
od alto monte a chi vicino il guarda;
e poggiar non vi puote uom lento e carco.

Però si ferma al periglioso varco
del vostro onor la penna e no 'l trascorre,
già leggiera e veloce, or grave e tarda.
Signor, ch'immortal laude aveste in guerra
là 've i rapidi fiumi agghiaccia il verno,
in pace ancor s'acquista onore eterno,
e mano inerme apre Elicona e serra.

Tu ne la tua famosa e nobil terra
deh! non aver due gran vittorie a scherno:
l'una di te, che 'l tuo nemico interno
puoi raffrenar, quando ei vaneggia ed erra;

l'altra di mia fortuna e d'empie e felle
luci; e se 'l cielo e 'l fato ha ingiusta forza,
chi vide mai più gloriosa palma?

Molti vinser la terra, e tu le stelle:
tu signoreggi il ciel, che tutto sforza,
rendendo vera libertate a l'alma.
Mentre cade la pioggia e freme il vento,
passa il Tebro le sponde usate e i segni,
e par che di se stesso omai si sdegni
rapido ed ampio, ov'era angusto e lento.

Ma più che 'l danno grave è 'l suo spavento,
pur come a Roma il vincitore insegni
ch'altri suole ingombrar vicini regni,
né del suo giusto imperio è mai contento.

Qual meraviglia è, se chi tuona e regge
pon confine a la terra, al fuoco, a l'onde,
pur ricusa a natura ordine e legge!

che a l'uom tolga il suo freno, e spesso avvampi
il barbarico incendio, e spesso inonde
il diluvio raccolto i dolci campi!
Son vostre lodi, Antonio, e degni pregi
puro stil, pura lingua e puro core,
che solo è di virtù tempio e d'onore,
qual non drizzaro i peregrini egregi.

E di fama immortal corone e fregi
far voi potete al vostro e mio signore,
degnissimo non pur ch'ei sì v'onore,
ma d'esser caro a' più sublimi regi.

Dogliomi sol che la mia pena accresca
la vostra laude, e nel vergar le carte
la stanca penna alfin la scemi intanto.

Ma fate voi ch'al mondo omai n'incresca;
e gloria avrete di sì nobil arte,
pago de' vostri merti e d'altrui vanto.
Signor, perché d'Averno al ciel risorga
l'alta Babel con più superbe mura,
e la gran torre ove in sembianza oscura
Nembrot esempio altrui d'orgoglio porga;

od altra maraviglia in cui si scorga
altezza poco al fulmine sicura,
bramerò i dolci colli, in cui natura
vuol che de l'arti sue lieto m'accorga.

E la città ch'in sì mirabil faccia
vagheggia il mar Tirreno, il lido e 'l monte,
onde l'Africa vinta ancor minaccia,

e fra duci ed eroi, che 'n seno accoglie
te, cui Febo di lauro ornò la fronte,
né bastar può senza trionfi o spoglie.
Signor, pensando a le memorie antiche
che 'l tempo rende oscure, in te discerno,
quasi raggio di sol che sgombri il verno,
splendor che scaccia l'ombre al ver nemiche.

Né chi la fama avrebbe e le fatiche
del pio Troian che scese al cieco Averno,
più debbe de' nepoti al nome eterno
ch'a quel de gli avi tuoi le Muse amiche.

O ricco d'avi e di tua gloria e d'auro,
onde più d'altri abbondi e più t'illustri,
or del numero il danno adegua un figlio

con la virtù, con lo sperar de' lustri;
ma chi loda il valor alto e 'l consiglio,
luce di prisca fama ampia e restauro?
Oltre il Gange, oltre il Nilo e l'Indo e 'l Reno
volar devrian con più sonanti carmi
la vostra gloria e l'alte imprese e l'armi,
e i gran nomi a cui 'l tempo è gran veneno;

né potrebbe una man vergarne appieno
le carte, né scolpirne i bianchi marmi,
né cantarne una lingua, e io temo alzarmi
sovra le nubi, e 'n grembo al mar Tirreno,

quasi Icaro, lasciar l'ardite piume.
Dunque altrui più le sparga, e, come giusto,
passi la fama vostra Abila e Calpe:

da me ristretta infra due mari e l'Alpe
parria tra monti ripercosso lume
o vento che rimbombi in loco angusto.
De la città, per cui natura e 'l cielo
raccolse quanto ha in sé diviso il mondo
di bel e di gentil, nel core ascondo
la trionfale imago; e tolto il velo,

Orazio, al fin vedrai di quanto io celo
non d'Adria il sen turbato o 'l sen profondo,
dov'Encelado scote il grave pondo,
ma la fervida arena e 'l mar di gelo;

e lauri e palme più di pini e d'olmi,
ed aquile e colonne e spoglie d'auro,
e simulacri ancor di regi vinti;

e le piaggie e 'l bel monte e i lidi colmi
d'arme e di prede; e seguir l'Indo e 'l Mauro
il nostro re co' regi d'Asia avvinti.
Valore e cortesia, tuo proprio merto,
son di nobil fatica ampia mercede,
perché virtù non trova e non possiede
di se medesma il guiderdon più certo.

In questo spazio de la vita incerto,
ove ciascun che nasce affretta il piede,
e giungendo a la meta, indi non riede,
né pur due volte è in un sol corso esperto,

qual vana pompa o qual marmorea tomba
più 'l fa superbo! qual onor, qual pianto
o qual fama d'orgoglio avvien che spiri!

Ma se a gloria immortale, Orazio, aspiri,
dogliomi che sin or poco rimbomba
l'altrui grazia, il tuo nome e 'l nostro vanto.
Quel che premer solea l'orrido monte
con l'orme volte a gli stellati giri,
là 've il gigante fiamme e fumo spiri
scotendo il fianco e la superba fronte,

calca or le strade ov'aspirò Fetonte,
che mal ritenne a freno alti desiri;
calca le stelle; e quinci avvien che miri
l'alme tarde al salir, al cader pronte.

Quinci ne sgrida e quinci al cor rimbomba
l'interna voce: "O voi, che dianzi in terra
seguite i certi passi e 'l santo esempio,

a questa pace omai da quella guerra
volgete gli occhi e 'n questo eterno tempio,
dove lutto non ha morte né tomba".
Fabio, dove drizzasti i santi passi?
anzi dove spiegasti il santo volo?
Al ciel, son certo, al più sublime polo,
in parte onde poggiando a Dio sol vassi.

Quindi lucido ed alto oscuri e bassi
noi miri, e tutto lieto il nostro duolo,
e me, che del tuo onore egro or consolo
e de la gloria tua gli spirti lassi.

O felice pastor di questa greggia,
or sei vicino al mansueto agnello,
che mai non cade e fa perpetuo il giorno,

terrena mandra con celeste reggia
cangiando, e il fumo che ti adombra intorno,
co' raggi eterni del lucente vello.
Non han più bel soggetto i colti inchiostri
di voi, saggia, pietosa e nobil donna,
che inculta in nero manto e in nera gonna
splendete più che fra le gemme e gli ostri;

né han maggior gloria i lidi e i campi nostri
de la vostra virtù che in voi s'indonna;
o quelli in cui drizzar meta o colonna
gli antichi eroi, fere vincendo e mostri.

Voi mille interni affetti e 'l duro assalto
vinceste di Fortuna ancor superba,
senz'armi e squadre, voi guerriera e duce.

Quel ch'ebbe il vostro amor pudico ed alto
col cener freddo pur sepolto il serba,
anzi l'infiamma in ciel da luce in luce.
Alto signor di gente illustre antica,
come quel che Mesenzio ancise e Turno,
tante stelle non ha seren notturno
quante virtù l'alma di gloria amica.

Ma l'ampio ciel, che al crin stellante implica
nel suo giro sovran Giove e Saturno,
poiché sparito è lo splendor diurno,
che in parte avversa or fa la terra aprica,

altri lumi talor nasconde e mostra,
altri ognor tien nascosi, altri lucenti
securi da l'occaso ei volge intorno.

Tal rara grazia, ond'è vostr'alma adorna,
s'occulta, e la virtù, che pur n'è vostra,
risplende eterna a più contrarie genti.
Al tosco impero, in cui s'alzò Ferrante,
quinci giustizia fece alto sostegno,
quindi clemenza, onde per caso indegno
pria fora l'Alpe e l'Appenin tremante,

pria frale il marmo e 'l lucido diamante,
là 've mostri Fortuna il suo disdegno:
così riposa anche il celeste regno
su le colonne onde il sostiene Atlante.

Così, sparso di lumi, i raggi vibra;
così di sue corone egli s'adorna,
ma le dissolve poi qual nubi o lampi.

Sono men salde in voi, celesti campi,
che ne la sacra chioma, o sempre aggiorna
de la sua gloria il sol, lucente in Libra.
Io, che vinsi le fere, ancisi i mostri
posi le mete al mar, le mete al mondo,
con Atlante sostenni il grave pondo,
e congiunsi gli affanni e i pregi nostri,

nuda alma ascesi a gli stellanti chiostri;
ma 'l simulacro mio d'orror profondo
voi qui m'alzaste a lo splendor giocondo;
acque a voi spargo, a me versate inchiostri

ed a questo di Cosmo invitto figlio,
perché di sue vittorie e mie fatiche
egli abbia gloria eterna, ambo quiete.

Sian questi fonti a me Castalia e Lete
purché di funi invece or Muse amiche
e Febo io veggia in lieto e caro esiglio.
Arno, come Acheloo d'Ercole invitto,
svelto non ti vedesti il duro corno;
né da lui ricevesti oltraggio e scorno,
misero amante in tenzon fera afflitto.

Prima però che renda al mar suo dritto
torci il tuo corso al simulacro adorno,
e i verdi colli e i bianchi marmi intorno
bagna e feconda pur qual Nilo Egitto.

S'egli è dono del ciel, del cielo imago
già non se 'n vanti, o sua città pareggi
con lei che fu d'Augusto opra gentile.

Ch'altre luci, altro sole al sol simile
ti fan più lieto di sua gloria e vago:
felice te, ch'in sì bel corso ondeggi!
Oggi che nasce il figlio al tosco duce
pace e riposo e libertate ha 'l mondo,
sciolto pasce il destrier campo fecondo,
senz'aratro la terra ancor produce.

Senza remi le navi a noi conduce
con preziose merci Austro secondo,
scema la notte e l'orror suo profondo
il sole, e cresce la sua ardente luce.

Par che natura canti e 'l ciel descritto
quasi con auree stelle il vel dimostri;
nasce vincendo il sol d'alto emispero,

nasce a vincer gli eroi, non solo i mostri,
non per servir, ma per sovrano impero,
nasce d'invitta stirpe il figlio invitto.
Quando a sentir qua giù la state e 'l verno
scese dal puro ciel la nobil alma,
e non solo a portar corporea salma,
ma real peso ancor d'alto governo,

ogni bella virtù, ch'onore eterno
n'acquisti in terra o gloria ardente ed alma;
o de' nemici pur corona e palma
mandò giù da le stelle il Re superno.

Né per doni di Giove o di Saturno,
quanto per grazie di sua man consparte
fia ch'ei risplenda, e per antico esempio.

Egli ch'è luce, e luce al sol comparte,
de' rai coroni la sua imago al tempio:
ch'ogni altra fama è qual balen notturno.
Prisco onor, novo merto e nobil alma,
alto cor, larga mano e chiaro ingegno,
sangue real che d'alta gloria è degno
e che per lui verdeggi alloro e palma,

sono a la nave mia, che tutta spalma
nel mar di vostra lode, il porto e il segno;
ma giunger non vi può sì fragil legno,
se non gitto fra via la cara salma.

Se d'oblio non paventa il vostro merto
e quel nome immortal che non affonda,
il mio perir non può, se a voi m'appiglio.

Voi d'error mi traete e di periglio:
siatemi polo, stella, aura feconda,
e fate certo il fine in corso incerto.
Di quel monte, ove diè poggiando esempio
di sublime umiltate il Re de' regi,
che gli onori del mondo o i suoi dispregi
non curò nel trionfo o ne lo scempio,

vera imagine è questa, ond'io contempio
la terra e 'l cielo e i suoi notturni fregi,
e te, Fiorenza, e le tue pompe e i pregi
e i templi tuoi da questo adorno tempio.

Così fra bianche e pallidette olive
crescon vittoriose e sacre palme
al gran duce de' Toschi in verde chiostro;

come inalzan al ciel candide l'alme
da' verdi colli in su l'ombrose rive,
padre, a cui nulla cal di gemme e d'ostro.
Per iscolpire il vostro nome e l'armi
di tanti eroi, che Roma ornar sovente,
Corinto e Paro non ha degni marmi,
né mandan gl'Indi avorio ed or lucente,

né fina gemma il lucido Oriente,
che teme e trema ancor dov'ella s'armi:
eguali a l'opre antiche i nuovi carmi
solo han le Muse a celebrarle intente.

Ma s'io rimiro il ciel, veggio la terra,
parmi ch'a prova omai de' vostri onori
l'una e l'altro di lor s'adorni e stampi.

Questa dipinge il sen de' nuovi fiori,
quel l'Orse infiamma di celesti lampi,
l'Orse sublimi in ciel, sublimi in terra.
Virginio, il tuo destrier il primo corse
fra nobil turba, onde Fiorenza è lieta,
a quel pregio ch'i passi stanchi acqueta,
né lui fermò fortuna avversa o torse.

Tu s'al fin corri ove primier precorse
l'antico Orsino, più d'Olimpo e d'Eta
alta e sublime è la famosa meta,
ch'in ciel sovrano, è sovra 'l Carro e l'Orse.

Pregio, ch'è primo al merto, al premio estremo
al fin vi giunga, ond'abbia il mondo esempio
molt'anni e lustri di valor supremo.

Questo m'avanza di più grave salma
conforto sol, né mio desire adempio,
ma dico: "È mio 'l periglio, altrui la palma".
Onor di tomba e di dorati marmi,
e d'insegne e di spoglie al tempio appese,
e chiara fama d'immortali imprese
con rotte lance, e simulacri ed armi

non son più degni di lodati carmi,
ch'alta e bella virtù d'alma cortese:
onde, signor, potresti a tante offese
di sorte ingiuriosa omai sottrarmi.

Se di me togli di Fortuna a l'ira
l'ultime spoglie, or che per noi rimbomba
la sacra e nobil guerra e 'l valor prisco;

questi a' trofei de l'Asia opporre ardisco;
e quanto aggiungo a la toscana lira,
tanto s'invidia a la canora tromba.
Qui dove l'Arno alma città diparte,
de la tua cortesia pronto messaggio
consola di Fortuna il grave oltraggio,
signor mio caro, in sì lontana parte.

E se, dove cadea d'orrido Marte
l'altero simulacro, anch'io non caggio,
spero inalzar, non come in quercia o 'n faggio,
spoglie ostili e trofei, ma in vive carte.

E quel nome onorato, onde tu vinci
l'oblio di Lete e gli anni avari e i lustri,
con quel de gli avi conto a l'Indo, al Mauro;

e quasi in terren colto il verde lauro
spiegherà l'alta stirpe, e quindi e quinci
titoli, nomi, imprese e fatti illustri.
Insegna a te la tua gran patria Roma
d'oprar la man non pur al vincer presta,
ma quella gente sollevar e questa,
perché di doppio lauro orni la chioma.

A Senna or togli tu l'indegna soma,
or soggioghi la Mosa, e serva e mesta
liberi Gallia, allor ch'addietro resta
Belgia rubella incatenata e doma.

Ferro non più vibrar, che punge e svena;
basta sol dir per far novello acquisto:
"Ecco Alessandro, ch'ogni ardire affrena".

Già 'l nemico al tuo re, nemico a Cristo,
udito 'l suon del tuo gran nome appena,
impallidir, tremar, sparir hai visto.
Quella che trasse già d'oscura parte
l'or ch'in molt'anni avara mano aduna,
ben fu d'alto signore alta fortuna,
non falsa amica di valore e d'arte.

E non ricerca solo a parte a parte
là 've perpetua e fosca notte imbruna,
ma sovra il variar d'instabil Luna
ha illustre albergo e sovra Giove e Marte,

E dice a te: "Di tua virtù, ch'è duce,
ministra sono, e de' suoi rai mi spargo
infin dal cielo, onde splendore acquisti.

Tu a le cose divine i lumi apristi
d'Amore in prima; e 'l cieco e senza luce
Pluto or vede per te con gli occhi d'Argo".
Signor, la gloriosa e nobil terra
la qual di te par che si glori e vanti
più che de' figli suoi divi e giganti,
fra cui produsse dispietata guerra;

rozzi tesori e informi asconde e serra
a' regi, a' cavalieri, a' fidi amanti;
e serra il suo splendor l'oro e i diamanti,
ma in care forme a te gli apre e disserra.

E scopre in verghe d'or dal sen profonde,
e la fortuna le ricerca e trova,
quasi d'imperio sian presagio e segno.

Così co 'l cielo ella t'onora a prova,
e tanti scettri a te prepara il mondo
quante stelle al tuo crin celeste regno.
Alme leggiadre a meraviglia e belle,
che soffriste morendo aspro martiro,
se morte, amor, fortuna, il ciel v'uniro,
nulla più vi divide e più vi svelle;

ma quai raggi congiunti o pur facelle
d'immortale splendor nel terzo giro
già fiammeggiate; e del gentil desiro
son più lucenti le serene stelle.

Anzi è di vostra colpa il cielo adorno,
se pur è colpa in duo cortesi amanti,
fatto più bello a l'amoroso scorno.

Chi biasma il vostro error ne' tristi pianti
incolpi il sol che ne condusse il giorno,
ch'in tal guisa fallir le stelle erranti.
Piangete, o Grazie, e voi piangete, o Amori,
feri trofei di morte e fere spoglie
di bella coppia, cui n'invidia e toglie
e negre pompe e tenebrosi orrori.

Piangete, o Ninfe, e 'n lei versate i fiori,
pinti d'antichi lai, l'umide foglie;
e tutte voi, che le pietose doglie
stillate a prova e i lacrimosi odori.

Piangete, Erato e Clio, l'orribil caso;
e sparga in flebil suono amaro pianto,
in vece d'acque dolci, omai Parnaso.

Piangi, Napoli mesta, in bruno manto,
di beltà, di virtù l'oscuro caso;
e 'n lutto l'armonia rivolga il canto.
Poiché d'un cor due amiche amanti voglie
hai sciolto no, ma duro ferro estinse,
e quel che tua man dolce stretto avvinse
nodo, Amor, empia man rompe e discioglie;

or che breve urna e vil terreno accoglie
l'umor onde tuo stral spesso s'intinse,
ed indi a mille cor tua destra spinse
per trar dal mondo ampie onorate spoglie;

torna a l'aratro, Amor, rompi la terra,
come già festi un tempo; o almen vendetta
prendi di lei, ch'ogni tua gloria atterra;

e scrivi al sasso che ' due amanti serra:
"Rotto sia l'arco ed ogni mia saetta
con questi, e spenta ogni amorosa guerra".
Bello è l'auro, signore, onde risplende
scettro e corona de gli antichi vostri;
bella vergine a voi con gemme ed ostri
fu data, e bella prole omai s'attende.

Bella fama un bel volo inalza e stende
là 've non giunse il domator de' mostri;
bella legge si scrive in puri inchiostri;
bell'offizio talor s'impone o prende.

Ma fra mille bellezze illustri e conte
passando il pensier vostro al Bello arriva,
ch'occulto abbaglia a' rai, ch'appena io scorgo.

E quei lucenti rivi al vasto gorgo
volger vedendo, ond'anco il sol deriva,
tornar conosce i fiumi al proprio fonte.
Fiumi e mari e montagne e piagge apriche
e vele e navi e cavalieri ed armi
fingi, Bernardo, in carte; e i bianchi marmi
han minor pregio de le Muse amiche:

perocché Livia d'Arianna e Psiche
legger non brama, e può beato farmi,
se l'imagini tue co' nostri carmi
impresse mira e le memorie antiche.

E mentre pasci le serene luci
di quel lume, desian farsi più belle
e l'Orse e le Corone e 'l Cigno e 'l Toro.

Ma le rivolgi a' gloriosi duci
ed a' miei versi tu, da l'auree stelle,
muto poeta di pittor canoro.
Dunque potrà sotto sacrati manti,
nel sangue di Gesù fatti vermigli,
cieca voglia ruotar i fieri artigli,
padri, e sbranar i petti vostri santi?

E la chiesa di Dio fra tali e tanti
suoi così cari ed onorati figli,
vedova sconsolata, e fra i perigli,
non avrà pur chi le rasciughi i pianti?

Ma s'avverrà ch'a tempestoso fondo
la barchetta di Pier senza ritegno
per vostra colpa combattuta vada,

da quel fianco di Cristo, ond'ebbe il mondo
salute e pace, e voi corona e regno,
giusta uscirà vendicatrice spada.
La Fortuna che 'n terra or dona, or toglie
gli scettri e le corone e l'oro e gli ostri,
altezza non ha pari a' merti vostri:
tante virtù l'alma gentile accoglie!

Sian le pompe del mondo altere spoglie
de la superba: ivi 'l poter dimostri,
ché pria turbar può gli stellanti chiostri
che d'alto cor le giuste e pure voglie.

Voi mirate, signor, d'eccelsa parte,
sempre eguale a voi stesso, imperi e regni;
e l'instabil sua rota avete a scherno.

Qual è più degno, a cui metalli e carte
sacre sian da' felici ed alti ingegni,
per far di gloria un simulacro eterno?
Mille e più forme in te care e diverse
dipinse di sua mano il Re del cielo;
poi, discendendo a soffrir caldo e gelo,
l'alma tua, saggia Alvina, i vanni aperse;

e tante tue virtù qua giù coperse
d'un bel raro, gentil, candido velo,
e nulla mai del mondo amore o zelo
d'ombrato e impuro a' suoi colori asperse,

perch'ella li nascose a' sensi erranti;
pur come imago ch'al pensier traluce,
non fu d'umana gloria altera e vaga.

Ora si svela in ciel tra lumi e canti;
e rassomiglia in quella eterna luce
al primo Esempio, e lieta in lui s'appaga.
Cadesti, Alfonso, e ruinoso il ponte
te con arme ed armati il mar sommerse,
e 'ndietro il corso per timor converse
Alfeo; né giunse al desiato fonte.

Tu che sembravi a l'animosa fronte
Orazio, e chiuso il varco avresti a Serse,
quando il giogo co' ceppi il mar sofferse,
e vendicar potei gli oltraggi e l'onte,

Davalo, tu cadesti, ad opre eccelse
nato di forte padre e d'avo invitto:
da qual altro avrà 'l nome il lido e l'onde?

Orribil caso, egual (se 'l vero è scritto)
a quel che da le nostre antiche sponde
partì Sicilia per tempesta e svelse.
Carlo, che 'l sangue al tuo signor congiunge
e l'onor e l'amor d'alma costante,
e la fede a cui basso è il grande Atlante,
e sovra l'alto Olimpo al cielo aggiunge,

tu sì congiunto a lui, da lui sì lunge,
di gloria a gli avi e di valor sembiante,
e ne' detti e ne l'opre e nel sembiante
scopri che nulla te dal ciel disgiunge.

Né Roma fra tanti archi antichi e tempi,
ove solea raccorre augusti e regi,
o fra le nove pompe e i lucid'ostri,

rimirar può de' peregrini egregi
chi più valor o cortesia dimostri,
o poggi al ciel con più lodati esempi.
Signor, mai non risplende innanzi al giorno
in Oriente la benigna stella,
che per usanza a contemplar n'appella,
od Astrea ch'è del sole alto soggiorno,

come la tua virtù, che d'ostro adorno
ti fece il crine, appar lucente e bella;
e lei, quasi ministra e quasi ancella,
segue Fortuna e le si gira intorno.

E dove pene o premi altrui comparta,
seco è l'Onore e vera Gloria insieme;
o se mai Roma e i suoi erranti reggi,

ben aver può da te più giuste leggi
la città che domò le genti estreme,
tolto il senno ad Atene e l'arme a Sparta.
La bella donna, che nel fido core
stile amoroso del pensier dipinse,
co' dolci nodi pria così l'avvinse
che al laccio suo lo tien sospeso Amore.

Ma voi per consolar l'aspro dolore,
che per troppa dolcezza alfin lo strinse,
quale Apelle la diva in carte finse,
tal l'avete per man d'altro pittore.

E l'imagin mirate al collo appesa
d'aurea catena, e quando Amor v'assale,
dolce vendetta agguaglia a fera offesa.

Ahi, non è pari il gioco o pari il male,
né giusta legge in sì gentile impresa
far sordo smalto a vivo cuore eguale.
Di nobil sangue primo al mondo nasci
come sereno il sol dal lucido orto;
nel sacro fonte poi sommerso e sorto,
di pure acque e di spirto a Dio rinasci,

spirto immortal, che ti circondi e fasci
quasi d'un velo, e 'l lacrimato e morto
avo rinnovi, e porgi a duol conforto:
ei la terra abbandona, e 'l ciel tu lasci.

Vesti or d'alta virtù quasi celeste
usbergo, e palma avrai, non solo scampo,
col nome onde tremò barbara terra:

ché questa vita è perigliosa guerra,
Pluton nemico, e i sensi armi funeste
contra noi stessi, e 'l mondo duro campo.
Quel che m'aperse il ciel felice giorno
e col mio dolce amore insieme nacque,
nel suo gran letto il mar senz'onda giacque,
e 'l sole apparve oltre l'usato adorno.

Ed a lui, che la terra illustra intorno,
sereno dì giammai tanto non piacque,
non quello in cui Ciprigna uscì da l'acque,
né quel che da l'esiglio ei fé ritorno.

Era verde la terra, erbosi e lieti
i prati e sparsi d'odorati fiori,
né si vedea ne l'aria o nube o nembo.

Felicissimo dì, s'ancora in grembo
a me ti porta, in te gli errori acqueti,
e la tua luce eterni e i nostri amori.
O nobil sede, che di gloria ingombra
il buon Rinaldo, e tanti raggi ardenti,
sparge del vero; e voi d'illustri genti
famose scuole, ov'ogni error disgombra,

e come un sol che nulla nube adombra,
purga ed alluma le più degne menti,
quel d'Arpin non formò più chiari accenti,
né 'l vecchio Greco ragionando a l'ombra.

Né 'l sacro speco, ove l'antiche leggi
Numa già prese, d'alto onor più degno,
né le spelonche fur d'Ida o di Creta.

Felice lingua e fortunato ingegno!
Or chi de la virtù disturba i seggi
in ch'ella regna, e 'l porto in cui s'acqueta?
Celestin, fu celeste il tuo pensiero,
l'opre, le voglie e le virtù celesti,
ed angelica vita in terra avesti
sovra l'uso mortal santo e severo.

Tu, quel che traviò nel sacro Impero,
di ribellante amico a Dio facesti;
a te de l'Asia empi tiranni infesti
ceduto avriano, o successor di Piero.

Ahi, chi 'l santo voler conturba o vieta?
Ma parve angusto a la tua gloria il mondo
e non gradisti in lui corona o regni.

Salisti in ciel, lasciato 'l grave pondo,
ov'è di mortal corso eterna meta,
sovra il sol e i lucenti obliqui segni.
Santa spada di Dio, che d'ogni parte
fosti acuta e pungente e grave e salda,
passando il cor, che si risana e salda
con quella punta ond'ei l'impiaga e parte,

ferro non vibrò mai torbido Marte,
quando per fiamma di furor si scalda,
dove fa l'Ebro più gelata falda,
con tanta gloria e con sì orribil arte.

Milano il seppe, ove apparir faville
del tuo divin ardore; e poi Costanza,
che di quel chiaro suono anco rimbomba.

O Brando, a cui la Verga unita avanza
se stessa i lieti tronchi a mille a mille,
apristi il cielo, anzi l'oscura tomba.
Lagrime, voce e vita a' bianchi marmi,
Castiglion, dar potesti, o vivo esempio
a' duci nostri, onde in te sol contempio
com'uom vinca la morte e la disarmi.

A te dier pregio egual la penna e l'armi,
tal che Roma sottrarsi al fiero scempio
per te sperava, e da gli arringhi il tempio
sacrasti al fin a Dio la spada e i carmi.

Aureo monile o mitra a tanti pregi
eran poca mercede o l'auro o gli ostri,
o lunga vita, che miseria è lunga.

Ma fama che da Batro a Tile aggiunga
avesti, asceso a gli stellanti chiostri,
ove agguagli di gloria augusti e regi.
Qual novo suono è questo e quale un tanto
latrar di cani, onde rimbomba il bosco?
Già Febo scende al seggio ombroso e fosco
sin d'Elicona ed ha le Muse a canto.

Lascia Diana Delo ed Erimanto,
e cede il greco al bel paese tosco;
di chiara tromba in vece omai conosco
il nobil corno, e insieme il dolce canto.

L'arti e la fuga de l'erranti belve
n'insegna Erasmo, e de' suoi cani il corso
dimostra e de gli augei l'alta rapina.

Veggio di reti circondar le selve;
e 'l cacciator che di cinghiale o d'orso
le spoglie appende e i sacri tempi inchina.
Fera morte, che Roma hai priva e scossa
d'onor sovrano e 'mpoverito il mondo
a questa etate, e la sua gloria al fondo
d'alto gittata e chiusa in poca fossa;

qual vanto o laude hai di crudel percossa?
o qual trionfo nel dolor secondo?
Benché di nobil alma il grave pondo
sepolto giaccia, abbi la polve e l'ossa,

orride prede e pompe oscure ed adre:
ché 'l chiaro spirto uscì d'incerta guerra
a santa pace, ove tuo stral non giunse.

Or siede col fratello appresso il padre:
così quei che 'l morir divise in terra,
vita immortale in cielo a Dio congiunse.
Vincenzo, mentre vita in terra avesti
da' più laudati, al più sublime segno
d'alta gloria i pensieri e 'l chiaro ingegno
e l'opre e le parole e 'l cor volgesti.

Te medesmo d'onore alfin vincesti,
ma già salito a più felice regno
lodi basse e terrene hai forse a sdegno,
e l'ascolti nel cielo alte e celesti.

Perch'ogni stella e 'nsieme il sol rimbomba
di tua contesa, onde la morte e 'l nostro
fiero avversario vinto, al Padre ascendi;

e di candida croce in lucido ostro,
presso i trofei di Cristo ivi risplendi,
lodato al suon di più canora tromba.
Gregorio, ad alto fin quasi celeste
richiami la pittura omai smarrita,
là dove il senso vaneggiando invita,
che le sopite fiamme ancora ha deste.

Qui non consacra il genitor d'Oreste
de la sua figlia a proprio onor la vita,
né pioggia d'or si loda o pur s'addita
o ninfa o dea, ch'è senza manto o veste.

Ma di forme divine i veri esempi
levano al ciel le menti, o 'n puro velo
miriamo occulti i gran misteri e l'arte;

e come l'onorate e sacre carte
sian più verace imago, e i sacri tempi
simiglian Dio, non più le stelle e 'l cielo.
Quei che con sommo studio il mondo ammira,
traesi gli alberi Orfeo, le pietre Anfione,
e i pesci fuor de le sals'onde Arione
con la cetra, col canto e con la lira;

saggio Mesa, così gli uomini tira
l'alto vostro poema, e due corone
di valor l'una, ha l'altra di ragione,
ond'il suo nome a gloria eterna aspira.

Da l'armonia qual indi altrui rendete
nascon più degni effetti, alti e divini,
più grato suon, voci più dolci e liete.

Quelli selve, animai, sassi e delfini
giungeano insieme, e voi con quel giungete
belli spiriti e ingegni pellegrini.
Qual peregrina pianta in verdi sponde
lunge traslata da felice clima,
lieta fiorisce e con frondosa cima,
e 'ntorno empie d'odor le rive e l'onde;

e 'n guisa ha i raggi e l'aure in ciel seconde,
che fra l'altre si scorse altera e prima,
e men s'onora e si vagheggia e stima
qual più s'innalza con perpetue fronde;

tal voi, signor, ne la stagione acerba
al sole, a l'aura di favor celeste
sorgete qui fra pompe e duci illustri.

E già di vostri flori a voi conteste
palme e corone il ciel prepara e serba,
che fiano eterne al variar de' lustri.
Alma gentil, che nulla aspersa al mondo
fosti del grave suo limo terreno,
e di quel suo mortal dolce veneno
poco gustasti o de l'oblio profondo,

anzi il gran rischio del morir secondo,
pura, bella, innocente al ciel sereno
te ne volasti al tuo Fattor in seno,
scosso di care membra il leggier pondo;

e qual pittura ond'è rimosso il velo,
le mostri l'opre sue chiare e lucenti;
e se 'l padre mortale onor t'accrebbe,

che mesto in terra di lasciar t'increbbe,
qual gloria avrai fra le divine menti,
che sua figlia ti chiami il Re del cielo!
Donna di quel signor ch'allenta e stringe
a magnanime genti il giusto freno,
dove ha pace il bel regno e 'l gran Tirreno,
e l'altro mar che 'n parte il bagna e cinge,

non di tanto splendor s'orna e dipinge
sì bella Astrea là sù nel ciel sereno,
come ne l'onorato e nobil seno
ei portolla molt'anni, e non si scinge.

E di giustizia omai corona eterna
può meritar; ma tu di grazia adempi
nostri difetti o tua pietà gli sgombra.

O bella, o saggia! anzi sei grazia interna,
ch'illustri l'alme, e 'n variando i tempi
per te mai non s'agguaglia il lume a l'ombra.
Donna real, da gli occhi asciuga il duolo,
onde teco Pietà si lagna e piange,
e 'n conforto l'affanno omai si cange,
che lagrime e sospir conduce a stuolo.

Tempri la figlia tua salita a volo
l'aspro martir che ti perturba ed ange,
mentre ella mira il sol ch'indora il Gange
sotto a' suoi piedi, e l'uno e l'altro polo.

Felice madre, che due regni onori,
e non sol porti a questa nobil terra
nuovi eroi d'alto sangue e nuovi duci,

ma, se fede animosa in me non erra,
nuove angelette al cielo ancor produci,
e gioia accresci a que' celesti cori.
Sì come 'l sol che ne riporta il giorno
ciò che d'alto in lui versa e Giove e Marte,
e 'l più tardo Saturno altrui comparte,
co' suoi doni spiegando i raggi intorno;

così tu, nuovo sol, che rendi adorno
il secol nuovo, grazie infuse e sparte
del gran Padre dispensi; io pur in parte
terreno e grave al tuo splendor m'adorno.

Io, che lunga stagion turbato vissi,
qual uom ch'in fosca notte e 'n duro gelo
scorga appena talor pallida luce,

a te mi volgo, o Cinzio; in te riluce
l'alta sua gloria e la virtù del cielo,
ch'illustra de l'oblio gli oscuri abissi.
Tra Fortuna e Virtù già lungo sdegno,
anzi contesa fu spietata e guerra,
per cui l'Europa e l'africana terra
turbossi, e d'Asia ogni più nobil regno.

Or l'alto valor vostro e 'l chiaro ingegno,
o sì caro al Signor che 'l ciel disserra,
placato ha lei, che pur vaneggia ed erra,
vaga d'ornar chi men d'onore è degno.

E mentre l'una a l'altra è fida amica
ed aspiran congiunte al vostro merto,
ergendo i gradi, ond'egli al cielo ascenda;

a voi ceda le spoglie, a voi mi renda,
nel duro campo de la vita e 'ncerto,
quasi un trofeo, la mia avversaria antica.
Fra 'l tuo splendore e la mia stanca mente
la mia avversa fortuna è in guisa d'ombra
o di nebbia compressa, allorch'adombra
l'orto e l'occaso a la stagione algente.

Ma tu di vero onor chiaro e lucente,
in me spiega i tuoi raggi, e lei disgombra,
e di nuove speranze il core ingombra,
che de l'antiche omai si lagna e pente.

Sì dirò poi, là 've metalli e marmi
son sacri in Vaticano o 'n riva al Tebro,
signor, come sei grave e largo e saggio;

come virtù, schifando a' buoni oltraggio,
non è men degna che l'imprese e l'armi
de' magnanimi eroi, ch'orno e celebro.
Cinzio, di Cinto in vece, in verde chiostro
il Vaticano a voi co' sette monti
lieto s'adorna, e tra famose fronti
vi dee sublime onor di lauro e d'ostro.

Vero Apollo di Roma al secol nostro,
vero sol ch'illustrando omai sormonti,
precorso avete i più veloci e pronti
e d'oriente altro splendor dimostro.

Tardi vi segue omai l'onore, e lunge
già scorge la virtù, che al sommo aspira.
A qual mai tanto il ciel per lei convenne?

Ma dove chiara fama appena giunge,
mentre con l'ali il mondo intorno gira,
la mia non vola o le più colte penne.
Pietro, che in forme sì diverse e tante
di mirabil virtute altrui risplendi,
d'erto e gran monte omai sembianza prendi
nel peso tuo, quasi novello Atlante;

e come di piropo e d'adamante
lucida alta colonna, al ciel t'estendi
in mezzo al tempio, e se virtù difendi,
di fortissima torre hai pur sembiante;

e magion sembri in cui valore alberga,
e pietra inscritta ancor di viva legge:
ecco, pastor n'appari, e di lontano

veggio, o credo veder, scolpite gregge,
e i paschi e i fonti e la tua sacra verga;
angelo alfin ti mostri in volto umano.
L'Egeo di questa vita in seno asconde
e scogli e sirti, ove il nocchiero accorto
gitta le merci; altri sommerso e morto
nel periglioso corso avvien ch'affonde.

Qui speco e fonte ha ne l'ombrose sponde
Cinzio e le Muse, e la sua grazia è 'l porto;
e lucente virtù l'occaso e l'orto
scopre, né mai cadendo i raggi asconde.

Ma se respinge pur fera tempesta
la nave mia, perché di regno in regno
erri pur anco e cerchi Iberi ed Indi,

àncora voi le siate, e quinci e quindi
s'una or non giova in gran fortuna e infesta
fra mille venti al combattuto legno.
Te non rota Fortuna or alto, or basso,
Statilio, che virtù nulla deprime,
e per te stesso è 'l tuo valor sublime,
di cui pensando il mondo addietro io lasso.

Ma s'io caggio talvolta, e frale e lasso
sotto il gran peso de l'amate rime,
tentando Olimpo o le più altere cime
di Parnaso, te chiamo al dubbio passo.

Tu mi soccorri: a tua pietà t'inchina
quel che non può fortuna o suo disegno;
e tu m'alleggia il faticoso pondo.

Oh grazia di virtù quasi divina
sovra le stelle alzarsi e sovra il mondo,
indi piegarsi a l'altrui caso indegno!
Fermo in alto valor il chiaro stato
fondi, Statilio; e fera aspra percossa
di rea fortuna o pur contraria possa
perturbar no 'l potria d'invido fato.

Euro più tosto od Aquilon turbato
la fronte crolleria di Pelio e d'Ossa;
io languisco e vacillo ad ogni scossa
col biasmo in fronte e con la morte allato.

Ma tu vigor mi porgi e tu m'appoggia,
già stanco, a questa santa e viva pietra,
gran colonna del ciel di stelle adorno;

e tu mi scorgi a quelle, ond'altri or poggia,
vie sublime stellanti, e tu m'impetra
far con celesti scale a Dio ritorno.
Signor, mentre sottrarmi a' colpi ingiusti
di fortuna crudel pur tento invano,
cantando l'arme e 'l cavalier sovrano,
che fé la santa impresa e i passi giusti;

tu, che d'animo agguagli i grandi augusti,
hai steso a me cortese e larga mano;
io fatto quasi per dolore insano,
ho già gli spazi de la vita angusti.

Almen vorrei, poiché 'l destin mi vieta
la dilettosa piaggia e 'l caro lido,
stender la fama oltre i due mari e l'Alpe.

Ma perché cerca pregio in terra o grido,
se in ciel più lieta e gloriosa meta
ha l'umana virtù d'Abila e Calpe?
Signor, fra' sette colli e l'oro e l'ostro
e gli archi e le colonne e' vari marmi,
ove scolpite fur corone ed armi,
per cui Roma di gloria è nobil mostro,

spargere a voi desio purgato inchiostro
tra mille al vero onor sacrati carmi,
ché a voi conviensi, e in voi lodando, alzarmi,
perch'abbia eterni pregi il merto vostro.

Ma spaventa fortuna il tardo ingegno,
ch'è pur intento a la sua nobil opra,
che sol d'imprese gloriose ordisco.

Ned altra di tentarne intanto ardisco,
perché la mia avversaria il prende a sdegno,
e temo ch'altro oblio m'involva e copra.
Manso, non fur le mie venture affisse
a questi sette alteri e sacri monti,
né tra l'ombre lor dolci e i chiari fonti
a me serena vita il ciel prescrisse;

e, s'altri glorioso e lieto visse
là 've si poggi in Vaticano e smonti,
non lice a me, né i miei pensieri ho pronti
nel lungo corso, ove fu incerto Ulisse.

Può le vele spiegar sublime antenna
forse più oltre al fortunato volo,
ma fortuna poggiar non può sì lunge.

Ch'ella da l'un trapassa a l'altro polo,
e' suoi nemici ingiuriosa aggiunge:
or tarda la mia grave e stanca penna.
Manso, al vostro valor fortuna impetra
fra' duci e fra gli eroi più cari a Marte
loco sublime in onorata parte,
onde per fama ogni viltà s'arretra.

E 'l nome vostro o in bel metallo o in pietra
scriver si dee, non solo in mille carte,
e ne le rime altrui raccolte o sparte
udirsi al suon de la più nobil cetra;

ma se ne' versi miei poco rimbomba,
difetto è d'arte o pur di tardo ingegno,
non di voler, ch'è pronto al vostro onore.

E s'io prendo per voi più chiara tromba,
per voi m'indori le saette Amore;
e fortuna mi plachi alto disdegno.
In un bel prato, tra' bei flori e l'erba,
catena di topazio e di diamante
vi strinse a donna di valor costante,
ch'Amor la tese a la stagione acerba.

Or corona immortal v'infiora e serba
di fida sposa e di pudico amante,
a cui rado fra noi pari o sembiante
fece coppia gentil lieta o superba.

Son i fior le virtù, che state o verno
non fa men belle per ardore, o gelo;
aura di vostra fama, il dolce odore.

Prima gli colse, e poi gli avvinse Amore,
e disse: "Qui son fiori: alfine in cielo
fien chiare stelle di splendore eterno".
Gentilezza di sangue, animo adorno
d'ogni più grazioso alto costume,
che spargeva per gli occhi un chiaro lume
di sua bellezza ed illustrava intorno,

fer dolce invidia un tempo e dolce scorno
a chi l'un pregio e l'altro aver presume,
sin che spiegasti al ciel l'eterne piume
da la prigione ove facei soggiorno.

Ed or Forlì, che fece a l'alma bella
il carcer vago, a le tue care membra
orna piangendo la dolente tomba,

Ginevra, e de' tuoi merti ei si rimembra,
e l'orba madre tua nel pianto appella
co 'l nome stesso, che per te rimbomba.
Le sacre leggi udiva in alti carmi
la prima età, non in parlar disciolto:
però frenaro spesso il volgo stolto
col dolce suono o lo spronaro a l'armi.

Or di novo per voi risorger parmi
l'antica maestate, e 'l vizio involto,
Alessandro, si svelle, e 'n stil più colto
risplende più ch'in bei metalli o 'n marmi.

A voi Febo non sol le rime infonde,
ma quel che già dettava al re di Sparta,
che pose freno ancor ad altri regni.

Quinci a ben mille dubbi altrui risponde
una sol lingua, ed a' più dotti ingegni
di gran teatro in vece è breve carta.
Crudel, potesti a dura fune avvinte
mirar le braccia onde più stringe Amore;
e d'altre note ancor, d'altro pallore
che d'amorosi baci, impresse e tinte;

né fur tue guance di pietà dipinte,
né vestisti il pensier del suo colore;
né 'l marmo intenerì de l'aspro core
vaga beltà, ch'avria mill'ire estinte?

Ma come fera tigre, alma selvaggia
nel suo dolor mostrasti e ne' sospiri;
o come serpe in arenosa piaggia.

Ora questi giudìci e que' martiri
giudichi Amor, che mente assai più saggia,
come a lui piace, avvien che volga e giri.
Vincer se stesso e le discordi voglie,
che fanno dentro al cor tempesta e guerra,
e dare a lei, che non vaneggia ed erra,
il freno ond'il piacer si smorza e scioglie;

vincere il mondo poi, che tutti accoglie,
e l'avversario che sì forte afferra;
e trionfar di tre nemici in terra
sacrando a Dio vittoriose spoglie;

e vestito di bisso, ornar la chioma
di mitra e d'oro, e innanzi i lucid'ostri
d'ogni rara virtù mostrarsi adorno;

sono gli onor, Luigi, e i merti vostri,
onde vi lodi a prova e Spagna e Roma,
sin ch'abbia stelle il cielo e luce il giorno.
Sacra, al ciel cara ed onorata al mondo
torre, in alto valor fondata e salda,
cui par non sorge in alpe o 'n verde falda
di colle ombroso o 'n riva al mar profondo,

te la pietate innalza, e 'n sì secondo
e chiaro aspetto il sol t'illustra e scalda,
che mai ne la stagion gelata o calda
nube non turba il tuo splendor giocondo.

Né di quel tuo real felice monte,
che a te le sue ricchezze accoglie e serba,
fulmine mai le cime infiamma e spezza.

Or ben vegg'io che mole alta e superba
fu ruinosa; e che 'n sublime altezza
piana umiltà non teme oltraggi ed onte.
Roma al partir de la sua chiara stella
che pare Orsa a l'altezza e sole a' raggi,
mesta voce mandò fra pini e faggi:
"Ahi, mia fortuna, di pietà rubella.

Già regina del mondo, or cara ancella
esserle io bramo; o miei pensier non saggi,
deh rieda per gli usati ermi viaggi,
o me stessa da me divida e svella,

perché gli alteri monti in basse arene
e gli aurei alberghi in più rozzi soggiorni
per appressarmi a lei sicura io cange.

Sol che faccia le notti a me serene,
dolce il mar e la terra, e i lidi adorni,
quella per cui cedeva al Tebro il Gange".
Roma ch'al variar d'iniqua sorte
per incendio o per fera ampia ruina
non mutò sede, e com'alta reina
cadde e 'n se stessa ebbe sepolcro e morte,

or che l'antiche glorie in sé risorte
vede e 'l regno, che 'l cielo altrui destina,
ed ogni estrema gente a lei s'inchina
oltre le vie del sol lunghe e distorte,

vorria, donna, seguirvi; e i sette monti
sdegnando, in umil riva e 'n mar tranquillo
prender brama da voi, fortuna e legge.

E s'ella i passi ha del voler men pronti,
natura incolpa e non il gran Camillo,
ma voi servir pria che regnare elegge.
Alto signor di cui più saggio o degno
non è quanto d'intorno il mare inonda,
l'onor che segue il merto e vi circonda,
già d'inchinarsi a voi non prende a sdegno.

E se fra noi scettro o corona o regno
pari a la stirpe a null'altra seconda
Roma non ha, che de' tesori abonda
celesti solo, è minor pregio indegno.

Dunque convien ch'a gli stellanti chiostri
per agguagliarvi omai la gloria ascenda,
là 've inalzar voi pò virtute ardente.

Ma quel che pò l'Italia e 'l ciel consente
com'a' suoi figli augusti a noi risplenda
e nel fratello esalti il bisso e gli ostri.
Marco, né lode al tuo gran merto arriva,
né tu la brami da volgare ingegno;
pur io temendo un tuo leggiadro sdegno,
esalto quel che nacque a l'Adria in riva.

Ahi! s'a te Palla tua porge l'oliva,
mostra a me l'asta, e di sua grazia indegno
fatto, non giungo di tal pregio al segno,
ch'al canto alletti ogni castalia diva.

Come sia largo il Contareno e giusto,
e fortezza e pietà dimostri unita,
e com'assembri un cesare, un augusto,

dì, ché la rima tua sola e gradita
pochi secondar ponno ed è ben giusto
che mecenate tal ti doni aita.
Era Beatrice, era il Costanzo insieme
beata coppia ed onorato esempio
di saldo amore al secol vano ed empio,
che d'instabil miseria ha sparso il seme.

Quando a le sedi ascese alte e supreme
l'una, in questo a Dio sacro adorno tempio
l'altro a pianger rimase in pene esempio,
così giusto dolor l'affligge e preme;

né più d'onor felice è lieto il mondo,
se gloria è ne l'amar quanto conviensi,
ma gloria anco è nel duol virtù costante.

Alta e 'nvitta virtù che frena i sensi;
e sotto il suo gravoso e duro pondo
aspira al ciel come divina amante.
Tardi, Costanzo, a lagrimar risorgo
la donna tua, per cui si duole e lagna
Napoli mesta, e 'l duolo in me ristagna
intorno al cuore, ov'è 'l suo fonte e 'l gorgo.

Ma col pensier levato a volo, io scorgo
lei che morte da te scevra e scompagna,
de gli angelici spirti in ciel compagna,
e nel suo viso del tuo amor m'accorgo.

Dice ella: "Se già fui Beatrice in terra,
or son beata in cielo, e questa sorte
felice tanto ancora è men gradita,

non perché giaccia il caro vel sotterra,
ma sol perché qua sù mi sia consorte
chi fu de la mortal, d'eterna vita".
Bosio, che già i trascorsi oscuri tempi
e le antiche memorie orni ed illustri,
perché dopo cent'anni e cento lustri
sian di candida fé lodati esempi,

come son ben congiunte incontra gli empi
le forti imprese e le fatiche industri!
Come a la spada di cotanti illustri
la penna appressi e 'l grande ufficio adempi!

Per te fie noto che rifugio o scampo
non volser questi in perigliosa guerra,
quai veri Maccabei d'opre e di merto;

ma contro re più fiero, a fin più certo
cercar morte e vittoria in mare e in terra
con bianca Croce, e fer vermiglio il campo.
Al greco stil già largo campo offerse
od al latin, che più s'avanzi e saglia
il suol di Maratona e di Farsaglia,
o 'l campo onde fuggissi Antonio e Serse.

Ma più lodato, Bosio, al tuo s'aperse
la buona spada, che più fende e smaglia,
e l'angelica quasi in terra agguaglia,
sovra le genti al Re del cielo avverse.

E tu d'angelo il volo ancor dimostri
ne l'alta istoria (oh meraviglie eccelse!)
ir dispiegando al ciel le penne e l'armi.

Io, se non posso al merto eguale alzarmi,
con quell'affetto umil, ch'onore scelse,
lodo lo sparso sangue e i colti inchiostri.
A quel ch'è qui raccolto in brevi carte,
di tanti cavalier ch'ardire e zelo
già sospinse a sprezzar le nevi e 'l gelo
e i venti e i mari d'una e d'altra parte,

a rintuzzar di Tracia il fero Marte
(se dir conviensi) e 'l suo fulmineo telo,
degno foglio sarebbe appena il cielo,
e note l'auree stelle in lui cosparte.

Ma qui col duro ferro, onde trafisse
il pio guerrier membra spietate ed armi
nemiche, e con l'ostile e proprio sangue,

assai più saldo che 'n metalli e 'n marmi,
vera virtù che non vacilla o langue,
la vera istoria al mondo ancor descrisse.
O gran padre Tirreno, io pur ritorno,
pur di nuovo ritolto a fiera morte,
per rivederti appo l'antiche porte
del tuo bel regno e fare in te soggiorno.

Questo è ne' voti il ricercato giorno,
di cui non fia che 'l sol più lieto apporte;
or sia principio di più lieta sorte
e del candor di mia innocenza adorno.

Quanto mi giova al tuo tranquillo aspetto
serenare i pensier ch'altro non ponno
che mirar alto, non l'ignobil turba.

Ma se fortuna, ch'ogni ben perturba,
niega altra pace, almen sul proprio letto
il mio prepara ad un perpetuo sonno.
Napoli mia, che a peregrini egregi
cedesti la corona e 'l proprio regno,
e formasti a gran sede alto sostegno,
dal gelato Aquilon traslati i regi;

par non avesti con più eccelsi fregi
d'eterna fama e d'onorato pegno
di vera pace o pur d'arte e d'ingegno,
di senno e di valor sì rari pregi.

Mentre il buon Rescio è teco e 'n te s'accoglie,
ah! la gloria d'Europa in lui si serba,
se del pubblico onore hai cura e zelo.

Onda salubre e caldo forte od erba
sgombri al saggio signor l'ingiuste doglie,
ch'ei ti placa la terra e placa il cielo.
Clelia alfin riede, oh fortunato giorno,
che lieto d'occidente a noi riluce!
Oh bella compagnia, ch'Onore adduce
ed Amor seco folgorando intorno!

Quale al trionfo già facea ritorno
nel Campidoglio invitto e nobil duce,
tal veggio lei ne la serena luce,
veggio la pompa e veggio il carro adorno.

Veggio, o parmi veder, con pure voglie
leggiadra schiera di pensieri eletti,
rinovar trionfando antico esempio.

E lei vittoriosa offrire al tempio,
quasi trofei, de l'alma i propri affetti,
in vece de l'ostili ed auree spoglie.
Clelia ritorna e varca il mare e 'l monte,
e quel ch'ebbe sì caro e nobil pegno
di libertà, senza contesa o sdegno
lo rende: or, chi le fa la statua e 'l ponte?

Già riverita a le fattezze conte
Roma l'accoglie, e men gradito e degno
estimar può l'imperio antico e 'l regno,
per cui sofferse il duro giogo e l'onte.

E 'n mille parti la serena imago
colora ed orna, onde i maestri egregi
perdono a prova, e i lor metalli e i marmi.

E se non crede al sasso il dolce e vago
caro sembiante, e 'l real manto e i fregi,
deh non s'impetri, e spiri in molli carmi.
Quando appariste voi del Tebro in riva,
d'ogni grazia del ciel ricca ed adorna:
"Ecco," disse "Lucrezia a me ritorna,
amica d'onestà, d'amore schiva.

Or Clelia a me bella se 'n riede e viva;
e 'l mio fiero avversario se ne scorna,
e nutre il foco, or ch'ella in me soggiorna,
d'amor non già, ma di più casta diva.

Oh s'ella mia non è, qual più somiglia
le mie romane gloriose antiche,
ond'ebbe il mondo esempio e meraviglia?

Perché dunque rapir mille sabine,
movendo l'armi a la ragion nemiche
e non far di costei dolci rapine?"
Cigno gentil che tra le schiere ardenti
ergi sì dolce il canto e spieghi il volo,
che de l'alto Elicona il sacro stuolo
ammira il suon de' tuoi purgati accenti,

non fian de la tua gloria i lumi spenti
se l'Austro cessa o di girare il polo,
che si mesce al tuo canto altero e solo
fra l'armonia de le superne menti.

Ella che cinse di splendor le chiome,
nobil soggetto a la tua sacra penna,
da la reggia del sol t'ascolta e ride.

Già le grand'ali vera fama impenna
e ad eterna memoria altera incide
là ne i bronzi del cielo il sacro nome.
Del nodo onde pria l'ebbe amore avvinto
era già sciolto Fulvio, e quasi a sdegno
de la vita prendea l'altro ritegno,
veggendo in terra ogni suo bene estinto.

Già l'aspettava il terzo cielo o 'l quinto,
o più sublime del celeste regno,
a cui valor c'inalza e chiaro ingegno,
quando pur l'ebbe Amor ripreso e vinto.

E legittimi nodi a quelli aggiunse
de la natura, e disse in suon canoro:
"Spiri e splenda il Costanzo, ed ami e piaccia".

Napoli volse in lieta oscura faccia,
posa due nobil'alme al giogo d'oro
e gentilezza e gran valor congiunse.
Angelo, tu di Cinto e di Parnaso,
ch'alza le due famose altere fronti,
sai pur mille secreti, e chiari e conti
farli tu puoi ne l'orto e ne l'occaso,

perché 'l tuo ingegno, quasi alto Pegaso,
sorger fé d'eloquenza i larghi fonti.
Or altro sacro Cinzio, in altri monti,
t'apre con man cortese il varco e 'l vaso;

e tu nel Vatican la nobil forma
del Secretario a noi descrivi e mostri
in lei pur te, col tuo signore espresso.

Ei da te fama acquista, e da te stesso
virtute, o pur da gli stellanti chiostri
lume ond'il nome illustra e 'l core informa.
Mentre fulmina il Trace e i monti e i campi
di morte ingombra e d'atro sangue inonda,
mentre Francia, di guerre ancor feconda,
produce il seme onde se stessa avvampi,

tu di lontan prevedi i tuoni e i lampi,
e i venti incerti e 'l ciel turbato e l'onda,
e per fortuna avversa e per seconda
da gran periglio altrui difendi e scampi.

E benché sia pensier l'imperio e il regno
de l'alta mente, in me pietoso inchina
gli occhi, quasi in negletto ed umil verme.

Tal Providenza di là sù divina,
perché il ciel volga, già non prende a sdegno
la bassa terra e le sue parti inferme.
Ecco l'alba, ecco il dì che in sé ritorna
per l'alta via de le serene stelle,
e mentre in giro ei vien tra queste e quelle,
pur se medesmo coronato adorna.

Da questa amica luce, onde s'aggiorna,
lunge siate voi pur, nembi e procelle,
lunge voi, spirti e posse al ciel ribelle,
ch'ebbe corona il gran Clemente adorna.

Cingon le gemme la sacrata chioma;
ma fan le virtù sacre il sacro regno
a l'alma saggia oltre misura ardenti.

Fanno il diadema ancor divine menti,
quasi in tre giri a l'alto e chiaro ingegno,
o bella, o cara al cielo Italia e Roma.
Sì come l'ocean di seno in seno
tutto mai non si versa o si comparte,
perch'ei faccia di sé continua parte
al mar de l'Africano, al mar Tirreno;

e come il sol del suo splendor sereno
le fisse stelle suol lasciar cosparte,
non pur Saturno e Giove e il fiero Marte,
ma non è luce, in che risplende appieno;

così tu dal tuo fonte e largo e chiaro
spargi tuoi doni, e sei clemente e giusto,
e d'ogni altra virtù sublime esempio.

Né fosti mai di eterne grazie avaro,
ov'io del cor turbato il seno angusto
mai ne rischiaro e i suoi difetti adempio.
Signor, del vostro onor la nave ardita
da questa gloriosa antica sponda
sicura move, e come 'l sol circonda
la terra, ch'è dal mar cinta e partita.

Felice porto a sé la chiama e 'nvita,
mentre ella corre umida via profonda;
e s'altra barca infra le sirti affonda,
la vostra è già d'ogni periglio uscita.

E rotta ancor, se Febo altrui non mente,
voi farebbe Arion, che 'l mar poteo
placare al suon che piacque allor cotanto;

ma quel che su 'l Tirreno io scrivo e canto,
beltà qual non fu mai sul colle ideo,
far non potria più illustre e più lucente.
Se vuoi ch'innalzi a la tua stirpe ed erga
alta colonna che risplenda intorno
di puri marmi, e faccia oltraggio e scorno
a gli anni avari, e ch'io l'incida e terga,

sì che mai non imbruni e non s'asperga
di macchie il sasso, anzi la notte e 'l giorno
il bel candor più si dimostri adorno,
là 've gloria e virtù per te s'alberga,

dubbioso al gran lavoro io pur m'accingo;
ma teme alzarlo al ciel la mano e l'arte,
ch'a gli animosi fatti è tarda e stanca.

E quai note d'Egitto o d'altra parte,
a le imagini antiche, illustri io fingo,
se 'l vero a l'opra avanza e 'l tempo or manca?
O di principe saggio e d'avi illustri
nipote e figlio, alta progenie e scesa,
quasi raggio di sol, da Troia accesa,
che da l'antiche fiamme ancor t'illustri,

anzi dal ciel, tu vie basse e palustri
sdegni, l'erte bramando in chiara impresa;
per te la gloria fa nova contesa
dopo lungo girar d'anni e di lustri.

E famosa città, che pur si vanta
e d'origine e d'opre, or questi onori
con quei Romani agguagli e i merti e 'l nome,

mentre de' nostri monti i verdi allori
tutti braman d'ornarti omai le chiome,
e 'l mar ne suona e la tua fama 'l canta.
Mille doni del cielo e di natura,
mille rare eccellenze in voi cosparte
vide Fortuna, e 'nsieme Apollo e Marte,
e di se stessa la virtù sicura,

che di farvi più adorno ancor procura
con lucide arme o pur con dotte carte;
e la gloria, che luce al ver comparte
e spesso illustra ciò che 'l tempo oscura.

E disse in se medesma: "Invan contrasto
gli alti princìpi, onde sarò seguace
del voler c'ha le stelle e 'l fato amico.

Or s'io son vostro servo e suo nemico,
o con voi faccia guerra o meco pace,
signor, ch'io solo incontra lei non basto".
Mentre il ciel misurate e le sue stelle,
e quei che tra' suoi cerchi ei cinge e serra
liquidi campi, e la più stabil terra
d'opere antiche adorna e di novelle,

rinchiuso non riman in queste o quelle
l'alto pensier, che non s'inchina od erra;
ma là sù vola pur da questa guerra,
che fan le voglie a la ragion rubelle;

quindi in un nasce un moderato ardore,
Matteo, ne l'alma, e quasi un bel concento
col disprezzar quanto si teme o brama;

molle, io dico, terreno, angusta fama,
e gl'idoli del mondo oro ed argento,
e seggi, che non dian celeste onore.
Mentre mirate voi le stelle e i segni,
e quelle vie che mal tenne Fetonte,
e 'l mar con ogni fiume ed ogni monte,
che d'Europa distingua o d'Asia i regni

o d'Africa arenosa, e gli alti ingegni,
e le Muse di fresca ombrosa fonte,
invitate a cantar d'opre non conte,
quasi omai disprezzando amori e sdegni.

Lascian queste Permesso e 'l verde chiostro,
e quei le fiamme d'Etna, e d'Aretusa
l'acque, venendo a voi fra marmi ed ostro.

Ma non di sol fatica o d'error legge
per soggetto, Matteo, poeta o Musa,
come le vostre e i vostri onori elegge.
Matteo, non so se la città di Marte,
che de l'antica fama ancor rimbomba,
a questo corpo fral riposo e tomba
non nieghi dar fra le ruine sparte,

o se fia in pregio ancor l'ingegno e l'arte
altrove, e stanca lira e stanca tromba;
ma se l'anima pur quasi colomba
lasciasse questa inferma e fragil parte,

il tuo nome immortal, ch'io tanto onoro,
porterà seco al cielo; e ben mi dolsi
che poco intorno ei se 'n volò sonoro;

e d'un altro desio, che non adempio,
di riveder la terra, ov'io già volsi
farlo di vera gloria eterno esempio.
La seconda Fortuna il vostro merto
non affrettò nel corso e no 'l prevenne,
ma seguì la virtù con tarde penne
in questo spazio de la vita incerto.

Né vi portò da basso loco ad erto
mai su l'ale superbe o vi sostenne,
e 'n grado vi mirò ch'a voi convenne,
prima dal padre e poi dal cielo offerto,

dov'è del vostro onor doppio sostegno,
alta gloria e valor di stirpe antica,
in cui la stanca speme appoggio ed ergo.

Or vi segue ella pur, costante amica,
e dice: "perché in cielo io trovi albergo,
volar non posso ov'ei d'alzarsi è degno".
De le mie lodi il seme invano sparsi
sovente, e d'Ippocrene il chiaro fonte,
quasi in arena inculta o 'n aspro monte,
onde piansi le rime e i passi sparsi:

tanto mi furo i fati avari e scarsi,
e men le voci del voler mio pronte;
alfin andai con vergognosa fronte,
se degna ella non fu di lauro ornarsi.

Or ch'a l'opra mi toglie altro lavoro,
il bel vostro terren, ch'io non inondo, le
largo è per breve stilla a giuste voglie;

o d'illustre virtù campo fecondo,
in cui non pur si miete argento ed oro,
ma gloria vi si sparge e gloria accoglie.
Questo che spira imperioso in fronte
da viva imago e placido e severo,
degno di scettro par, degno d'impero:
ben il conosco a le fattezze conte.

Cesare fu, né fece oltraggi ed onte
a l'alta patria, ingiurioso, altero,
ma caro a' suoi, caro al possente Ibero,
ebbe al sublime cuor pie voglie e pronte.

Nel viso maestà, terror nel petto
mostra, e fortuna de l'orribil armi,
segni di sua virtù, l'involve e copre.

Manca la man, già sì pietosa a l'opre:
splende or nel figlio, e 'n be' metalli e 'n marmi
splende via men ch'in suo cortese aspetto.
Carlo, il vostro leon, c'ha nero il vello,
non erra in selva, e 'n arenose sponde
non giace o 'n sue spelunche ime e profonde,
ove cadde il gigante al ciel rubello,

ove d'Alcide il successor novello
tinse di sangue ostil l'arene e l'onde;
né men tra' fiori e l'erbe altrui s'asconde,
pur come soglia empio serpente e fello.

Ma tra purpurei gigli ove già scelse
felice albergo, al ciel s'innalza e scopre,
tal s'erge ancora il generoso core.

E de' suoi propri duci i passi e l'opre
antiche ei segue, al glorioso onore
sempre aspirando ed a l'imprese eccelse.
Alta prole de' regi, eletta in terra
quasi progenie, che dal ciel discende;
o come raggio che dal sol risplende
oltre le vie, dov'ei s'avvolge ed erra;

que' prima giusti in pace e forti in guerra,
han preso il regno ov'Appennin si stende,
e l'altro ch'indi il mar divide e fende,
in cui l'empio Tifeo s'asconde e serra.

E lor porta virtute alloro e palma,
e d'Oriente le felici spoglie,
non fortuna il cui dono è spesso incerto.

Ella a voi nulla diede e nulla or toglie,
ché 'l regno è nel valor di nobil alma,
e vi fa gran corona il proprio merto.
Roma, se piangi ancor l'estinta prole
de gli Africani o de' tuoi grandi augusti,
che domar gl'Indi e gli Etiopi adusti
e quei che lunge scalda avverso il sole,

raccogli or Carlo, in cui s'onora e cole
la progenie de' regi antichi e giusti;
a la cui gloria diè confini angusti
Italia, Europa e la terrestre mole.

E s'ella non è tua, qual altra in terra
tanto simiglia i tuoi? qual d'alto impero,
d'aurea corona o fu del ciel più degna?

E di cento avi suoi famosi in guerra
e del suo merto e de la gloria altero,
ne l'invitto suo cuor trionfa e regna.
Lieto presagio di leggiadra vista,
fanciul, dai ne' primi anni, e 'n te rimiro
pur come un sol, che dal men alto giro
lucido spunta e quinci altezza acquista.

Né di sua propria luce ancora avvista
ha l'alma pargoletta un bel desiro,
qual forse l'ebbe in Alessandro o 'n Ciro;
né canuto pensiero ancor l'attrista.

Teco fortuna scherza, e già t'asside
in seggio adorno, e par ch'a te dimostri
virtute alto sentier solingo ed erto.

Or mentre l'una a l'altra amica arride,
mira l'insegne e le corone e gli ostri,
doni onde onora il ciel la stirpe e 'l merto.
Questa maggior de le corone eccelse,
meglio in me scolta ch'in metalli e marmi,
con tante sue famose e lucide armi
ingombrò questo regno e proprio felse.

L'altre di guerra turbo orrido svelse,
di che son piene già l'istorie e i carmi;
ma contra questa in van t'ingegni ed armi,
Fortuna, ché ab eterno in ciel la scelse,

sì come è quella nel suo adorno tempio
di stelle e d'altri lumi, onde circondi
a' regi augusti Dio le nobil'alme.

O gloria senza pari e senza esempio
qua giuso antichi regni e nudi mondi,
eterne aver là sù corone e palme.
Re di regi e d'eroi, cui 'l nome scelse
alto voler del tuo gran padre invitto,
arte, natura e 'l ciel, che mai prescritto
non ha confine a le tue imprese eccelse;

ma tuo vero valor sì proprio felse,
come a gli antichi il suo l'Asia o l'Egitto,
o Roma istessa, onde l'imperio afflitto
si crollò prima a forza e poi si svelse.

E 'l tuo fia quasi eterno, e 'l ciel sostegno
non ha più saldo; or mentre volvi e giri
l'altrui fortune, al glorioso pondo

qual destrier fia che da l'Italia aspiri?
e del tuo freno e de l'amor sia degno,
e di portar chi può frenare il mondo?
Contende ancor per te co 'l mar la terra:
quel t'offre umile in vista il gran tridente,
da' tuoi maggiori, anzi da te sovente
domito e corso in gloriosa guerra.

Questa, ch'i tuoi maggiori asconde e serra,
e co' sepolcri lor ti reca a mente
l'alto principio de l'antica gente,
ti dà lo scettro onde i superbi atterra.

Son dubbi gli elementi, e 'l mondo incerto,
che stima fra le spoglie e l'auree palme
l'albergo d'uom terreno e 'l nome indegno.

Ma questa lite in più felice regno
tardi avrà fine, ove le nobil'alme
hanno il trionfo in cielo e 'l premio al merto.
Nova angeletta da l'eterne piume
far la guardia pareva al suo terreno
paradiso, e gir lungo il mar Tirreno
talor fra i colli e fra le piagge e 'l fiume.

Poi da natura a volo e da costume
rapidamente alzata al ciel sereno,
sdegnò la verde riva e 'l dolce seno,
e le stelle passò di lume in lume.

E 'n paradiso più sublime e vago,
la sua virtù co' meritati onori
d'altre gemme corone ha più lucenti.

Godono a l'alta idea le pure menti,
qui intenerisce i marmi e 'mpetra i cori
per iscolpirne Amor la bella imago.
Qual d'acque vive suon perpetuo e chiaro
odo io non lungi al mar Tirreno, o parmi?
o qual concento de' sonori carmi
che sdegna Mida e 'l suo giudizio avaro?

È Febo certo, ed ha le Muse a paro;
ma qual rimbombo ancor di trombe o d'armi
corre da gl'Indi a gli ultimi Biarmi,
non pur tra l'Alpe, e da Timavo a Varo?

Proprio è de l'onde, e dal mirabil fonte
esce, e vi perde il Nil, ch'Egitto innonda,
o con la gloria il fa Marte e Bellona.

Par che sin da le stelle un suon risponda
d'acque celesti, ed a la nobil fronte
di tanti eroi si tesse ampia corona.
Queste, Marin, che piagni, esangui e smorte
forme, pur come vive il mondo ammira
e quasi accese in onorata pira
ardon nel petto del fedel consorte.

L'alma al suo fin per vie spedite e corte
qual fiamma cui sua spera innalza e tira,
pura e leve, è salita, e vive e spira
fra' trionfanti de l'eterna corte.

Or lagnarsi che pro, se morte il vanto
di lei non ebbe? Ahi ben vaneggia ed erra
chi d'estinta beltà duolsi cotanto.

Procuriam dunque noi dal cielo in tanto
raggio, ch'alto ne scorga omai da terra
al lume de' begli occhi amato e pianto.
Qui bellezza e valor di nobil alma,
anzi di nobil coppia ha 'l ciel più largo,
che quel non ebbe di Tessaglia e d'Argo,
tal ch'al suo lodatore è doppia salma;

né potria fama gloriosa ed alma,
s'avesse ale via più che gli occhi d'Argo,
reggerne il peso; e i versi altrove io spargo,
ché non aspiro a sì onorata palma.

Tu sola, o donna, con leggiadro carme
sostien l'alta colonna al suon di cetra,
pur com'Atlante il suo celeste pondo.

Chi d'altri eroi cantò gli amori e l'arme,
ha minor pregio, e minor grazia impetra,
né per tant'opra giunge omai secondo.
Alto signor, che l'arme onori e l'arte,
e 'l gemino valore e 'l culto lauro,
vago di prezioso ampio tesauro,
che più s'avanza ove si scopre e parte,

e per solcare il mar di parte in parte
raccoglier non si può fra l'Indo e 'l Mauro,
né si ricerca oltre l'Eufrate e 'l Tauro,
ma rivolgendo antiche e nove carte,

sai che la morte non ancide un'alma,
ma la divide dal mortale incarco
e la congiunge a vita in cielo eterna;

e ch'ella ad alto onore è quasi un varco:
però frena del cor la doglia interna
e di te stesso avrai corona e palma.
Così mai folgor non infiammi o fenda
sublime antica torre in cui si poggia
sol per gradi d'onore, e 'n cui s'appoggia
virtute, onde secura al cielo ascenda;

ma con raggi sereni il sol vi splenda
e la sorella, e 'n disusata foggia
vi stilli preziosa ed aurea pioggia
lo ciel, mentre si squarcia ombrosa benda.

Lume, stile e color d'un novo Apelle,
e di Fidia e Miron metalli e marmi,
men pregiarei del tuo cortese dono.

Dogliomi sol che fra le trombe e l'armi
de' tuoi merti non s'oda il chiaro suono:
e chi più degno è di passar le stelle?
Come ogni rio l'onor col corso rende
al mar, così del ballo ogni dotta arte
a costui fa, che col bel piè comparte
quanto il suo ingegno in carta ben distende.

Più d'ogni spirto lui vede e comprende
se miri come dolce a parte a parte,
di toglier l'armi e la fierezza a Marte
rinnova l'arte; e i cor ferisce e incende.

O fortunato, che sì altera guida
Amor ti mostra, onde tu poi te ingegni
or col spron, or col fren, mover Natura.

E come l'arte a dar la vita ancida
mille anime in un punto oggi tu insegni,
o nato in miglior anni in tal ventura.
Care spoglie d'amore, e palme e pregi
ed insegne, e trofei d'orrido Marte
altri descriva in più lodate carte,
e tessa a l'idol suo ghirlande e fregi;

tu, fra' Romani e peregrini egregi
di cui son chiare lodi intorno sparte,
prendi il più bel soggetto in nobil arte,
e fra gli antichi augusti e i novi regi:

prendi il gran Gesualdo, in cui risplende
valore e nobiltà fra pompe ed ostri.
E chi più atto al santo e sacro incarco

di Pietro or vive? e da qual monte il varco
è più sicuro al cielo, ov'egli ascende,
degno di stelle e di stellanti chiostri?
Vincenzo, l'armonia di tosca lira
al grave suon de' più severi accenti
sembra al soffiar de' più sonori venti
aura che tace oppressa, e più non spira;

o somiglia un bel rio, che mentr'ei gira
per vie fiorite ombrose, onde correnti
mormorar s'ode, e far quasi lamenti,
ma resta muto ove il Tirren s'adira.

Però le mitre ed ostri, i merti eccelsi
canta di Gesualdo, e palma e tromba
taccia Calliope e la romana Euterpe:

ch'in van tra' vostri lauri edera serpe,
e mal la cetra, che lungo Arno io scelsi,
s'udria su 'l Tebro, ove la tua rimbomba.
Roma, a questo gran colle i lumi gira,
ove langue un signor severo e santo,
che di Pietro le chiavi e 'l grave manto
merita omai, mentre egli al cielo aspira;

e placa umil celeste sdegno ed ira,
se gradita è là sù preghiera o canto;
ogni sugo vital distilla intanto,
onde sgombrando il mal virtù respira.

Ma se bastar non ponno i preghi e i carmi
per lui, che mostra il bel pietoso esempio
de l'augel, che dà vita a prole estinta,

novo pittore in te di bianchi marmi
innalzi a la Salute un nobil tempio,
e sia vera pietà, non pur dipinta.
Marco, gloria de' Pii, terror de gli empi,
che sotto l'Orsa e presso il regno algente
armar le lingue incontra al ciel sovente,
la destra a dispogliare altari e tempi;

mentre rinnovi i più lodati esempi
del valor prisco a la moderna gente,
e Cesare e Marcel le torni a mente,
del secol novo ogni difetto adempi,

non con la spada pur, ch'è grave incarco,
ma con la penna, ch'or di cigno assembra
lungo il suo fiume, or d'aquila volante;

Roma si maraviglia, e si rimembra
del suo Pio nel tuo nome e del buon Marco,
c'hai gli augusti ne l'alma e nel sembiante.
Signore, a la cui dotta e nobil chioma
Apollo tesse il suo più verde lauro,
omai porta Pegaso a l'Indo, al Mauro
il vostro nome e sdegna antica soma.

Darvi intanto desia l'Italia e Roma
scettro e corona pur di lucido auro,
come a chi lei di pompa e di tesauro
rende più lieta, e vince i regni e doma.

Perché, vostra mercé, nel seno accoglie
altre ricchezze che le gemme e gli ostri,
spogliata Grecia e sue lingue più belle.

Ma voi curate men trionfi e spoglie,
degno che si coroni a' merti vostri
il zio di gemme in terra, e 'n ciel di stelle.
Fu sentier lungo e faticoso ed erto
quello onde 'l pio Santorio a voi precorse,
ché nulla mai d'eccelsa meta il torse
e 'l pose in alto grado il proprio merto.

E quel valor, ch'in bene oprando è certo,
perch'i premi Fortuna avvien ch'inforse,
voi lo seguiste, e ben di voi s'accorse
sin da' primi anni il buon giudizio esperto.

Or seco in Vaticano a l'ostro aspira
vostra virtute, e s'egli al seggio antico
di Pietro ascende, e veste il grave incarco,

insino al sommo ciel vi s'apre il varco,
e con mille corone il ciel si gira
a le vostre corone eterno amico.
Da l'imagine illustre in cui dipinse
dotto e felice stile il buon Latino,
quasi spirar vegg'io l'onor latino
e quel valor che resse il mondo e vinse.

D'elmo potea coprirlo, ond'ei si cinse
la fronte ed al suo duce andò vicino;
ma celar non volea spirto divino,
ch'indi par che risplenda, e inerme il finse.

Nudo e senza splendor di ferro e d'auro
porge spavento; e l'Africano e 'l Trace
men temerebbe al folgorar de l'armi.

Mira ancor senza oliva e senza lauro
qual ei prometta altrui trionfo e pace,
e gloria più che mille bronzi o marmi.
Roma già stanca e per vecchiezza esangue,
in te mancati i valorosi e giusti,
a cui l'Europa ebbe confini angusti,
ch'oltre spiegar l'aquila invitta e l'angue,

da' regni iberi, in cui virtù non langue,
cercar solevi i tuoi più degni augusti,
e que' vinser di gloria i più vetusti
che spargean per la gloria il nobil sangue.

D'alta progenie ispana in te pur nasce
or nuovo figlio e peregrin del mondo,
rara grazia e favor d'amica stella,

quasi a portar d'ambi gl'imperi il pondo:
tu, perché domi l'Africa ribella,
come gran duce omai l'onora in fasce.
Così dal ciel le vostre notti acquete
lei, che vi diede Amor, Morte vi tolse;
o chi novellamente il cor v'avvolse
il suo vi doni, onde più vago sete,

come 'n voi da' be' lumi, ond'ora ardete,
nasceran frutti, quali unqua non colse
chi più degna la mano a scriver volse
l'altrui bellezze o le sue pene liete.

Qui son, Papirio, e 'l vostro nome altrove
sento lodarsi; e se 'l principio è tale,
qual si puote sperar il mezzo e 'l fine?

Ma se gite cantando al nodo eguale,
che legato vi tien, non fia chi trove
glorie degne di voi, se non divine.
"Questi occhi, ch'infiniti, eterni, ardenti
nel mio gran cerchio il sommo Padre pose,
a chiare far l'alte sue glorie ascose
diemmi ed a sostener tutti i viventi.

Né sì alta cagion par mi contenti
quanto ch'io posso un volto, e due amorose
luci mirar fra le più rare cose
con tanti lumi, c'ho in lor sempre intenti.

Di quanto cingo infra l'Austro ed Arturo,
fra 'l Tago e 'l Gange tepido, sol elle
son la mia gloria e 'l mio soave scorno.

Taccian de l'opre mie quante fur belle:
questa sola mi piacque, e questa curo".
Così il ciel disse, e sonò Giulia intorno.
Gloria di nobiltade antica e d'armi,
Guevara, avesti e voglie al cielo intese;
e quasi in campo d'onorate imprese,
un alto cor d'invitta fé disarmi.

E simulacri ed archi e 'mpressi marmi
vincendo meritasti, alma cortese,
poi che 'l tuo spirto al puro lume ascese,
chi segna in pietra i lagrimosi carmi?

Ma se non può sottrar la frale spoglia
a la Parca, che prende i preghi a scherno,
il pianto, o lunga far la breve vita,

sia la memoria al mondo ognor gradita,
e 'n mortal laude a morte almen ritoglia,
e faccia fra' mortali il nome eterno.
Chi può temprar, Consalvo, il gran disdegno,
che per alta cagion si move e desta,
e tranquillar il verno e la tempesta
de' miei pensieri e de l'affetto indegno,

se tu non sei? Teco a dolermi io vegno;
e se doglia per doglia è più molesta,
come sì cara e dilettosa è questa,
che d'antico dolor porto e sostegno?

Chi m'addolcisce del mio pianto amaro
le fonti, e l'aspro duol che l'alma ingombra,
se non se i tuoi soavi e chiari accenti?

Così piangendo e sospirando imparo
che la vita sparisce a guisa d'ombra,
e dolce è la pietà d'altrui lamenti.
Sì come a vento rapido e sonante
aura vaga restar tacita suole,
riman tra i gigli oppressa e le viole
la roca voce mia per duol tremante.

Tremano a l'aspro suon le verdi piante,
s'avvien ch'a gli altri affanni il core invole,
com'io solea fra selve ombrose e sole,
e taccio e 'mpetro quale il vecchio Atlante;

e forse il nome oscuro e le mie rime
vedrò neglette, e rimaner ascoso
o d'Aracne sembrarvi il mio lavoro.

Felice voi che mente e stil sublime
e voglie avete, e ch'io lontano onoro,
e vicino inchinar son più bramoso.
Era forza l'amar (se forza al core
fan gli aspetti del ciel, lucenti stelle)
forme vie più di lor serene e belle
e 'n gentil donna alto desio d'onore.

Ma che perdendo, anzi donando il core
faccia costei le proprie voglie ancelle,
libere dianzi, e i suoi pensier con elle,
è merto e grazia e gran virtù d'amore.

Così due nobil'alme al laccio ordito
e per elezione e per destino
fede e bellezza e castitade annoda;

e col mortale insieme e co 'l divino
è 'l fido Ascanio a la sua Sforza unito,
e 'n lei vivendo in lei s'onora e loda.
Già d'anni grave e già canuto il crine,
ma più grave del senno entro raccolto,
a più canuta meta, e pieno il volto
di quell'onor, che l'alma al giusto inchine,

hai, Bernardo, le mete omai vicine
di vita no, ché pur lo spazio è molto
che a lo spirto riman di membra involto
(o ch'io ciò bramo), ed ancor lunge il fine;

ma di gloria immortal, ch'è premio al merto
d'opre buone e pietose e quasi palma,
e tu v'aspiri pur con saldi passi.

E i più veloci e levi a tergo or lassi,
perché l'oro e l'argento iniqua salma
non sono a te, cursor del mondo esperto.
Se con l'ardente spirto Austro talora
o Borea pur con le sue nevi algenti
secca i rivi, e gl'indura o fa più lenti,
sfronda le piante e gli arboscelli sfiora,

de l'ingegno immortal, che più s'infiora
a' vivi raggi de l'eterne menti,
non sono ancor le rose e i gigli spenti,
onde i suoi moti poesia colora.

Ha Parnaso i suoi lauri e l'acque chiare
che s'aperse col piè destriero alato,
lo qual di stelle in ciel lucente appare.

Là sù poggiate; o ver tra noi lodato
somigliate Anfione in mezzo al mare.
Ciò vi consoli e vi può far beato.
O di sembianze, o di costumi, o d'anni,
di gentil sangue e d'alto amor sorelle,
in cui la minor gloria è l'esser belle,
sì che Natura se medesma inganni,

o Grazie, ch'onestà ne gli aurei panni
copre, a cui son le nude Grazie ancelle,
mentre voglie domate al ciel ribelle
e gli affetti del core, empi tiranni;

come già consacrò l'antica etate
di Virtute e d'Onor congiunto il tempio,
e sol per quella a questo apriva il passo,

tal io nel cor, non in metallo o 'n sasso
l'ergo a la Pudicizia, a la Beltate,
di cui l'idea voi siete e 'l vivo esempio.
Non da l'arte di Zeusi oppur d'Apelle,
o d'altra che le carte orni e colori,
ha tratto questo amor d'eterni amori
il leggiadro fattor d'opre novelle,

ma dal pittor che di serene stelle
più varia il cielo, e puri almi splendori
e nude forme in que' celesti cori
al pensier rivelò più ardenti e belle.

Dunque al ciel fu rapito, e 'l chiaro esempio
ivi a lui fu mostrato, o 'n lui discese
maravigliosamente il Mastro eterno;

e fé ne l'alma il simulacro interno,
e poi la dotta man seguendo il prese
dal proprio cor, quasi da vivo tempio.
Ne la tua patria i peregrini marmi
chi forma sì che lei n'onori o l'arte?
chi tele adorna di color cosparte?
Tu, cui vero consorte il tempo parmi.

E chi sotto misure i dolci carmi
stringe, o distende vaghe prose in carte?
Per tali opre ella ha fama in ogni parte;
e pregio quasi egual a quel de l'armi.

Già del gran Cosmo il figlio, a cui l'antica
gloria de gli avi e specchio a i chiari studi
non niega il premio sì ch'ella gli sdegni.

Ed or che non rinnova elmi né scudi,
e nel tranquillo cor la pace amica
nutre, che fanno i suoi felici ingegni?
La gloria e 'l grado, a cui v'inalza il merto
d'eroi famosi e le memorie antiche
d'imprese illustri e mille altre fatiche,
di Parnaso e di Olimpo il colle aperto;

e del gran corso de la vita e incerto
non in gelide parti o in parti apriche,
ma in ciel le mete e fra le stelle amiche
locato il seggio e 'l chiaro nome inserto;

troppo sono a' miei bassi angusti carmi
sublime ampio soggetto, e non s'agguaglia
l'opra a l'ingegno o la materia a l'arte.

E perch'io taccia e giuste lance ed armi,
perde il mio stile, ove più avanzi e saglia
da le virtù che il cielo ha in voi cosparte.
Ah! duro campo è di battaglia il letto
a l'umana virtù, ch'inerme e stanca
langue ne' dubbi assalti e quasi manca,
combattuta or da tema, or da diletto.

M'allice l'un con lusinghiero aspetto,
e l'altra il mio sen spaventoso imbianca
e fa l'alma tremar; pur la rinfranca
speme d'aita, che dal cielo aspetto.

Ché qual di Peleo il figlio o qual d'Anchise
già riconobbe i don celesti e l'armi
ne' perigli maggior, tal io l'attendo.

E già la veggio lampeggiar, o parmi:
vaneggio o i segni e le promesse intendo
che fian le forze altrui da me conquise?
Alme, che ne le fiamme e ne' tormenti
purgate il fango, onde v'asperse il mondo,
senza spavento del morir secondo
e certe di salir fra pure menti,

quasi tante ali e tanti preghi ardenti,
che sparge alta pietà di cor profondo,
e i miei sospiri, or che 'l mio petto inondo,
come a gran volo sian benigni venti.

E fra l'eterne sedi a noi promesse
l'un mio parente e l'altro il cielo accolga,
pria che rinchiuda l'ossa il bianco marmo;

mova a l'alta vittoria e i nodi sciolga,
e 'nsieme que' de le mie colpe istesse
il buon Gregorio, or che di fede io m'armo.
Al Padre, al Figlio eterno, al santo Amore,
che spira d'ambedue con spirto ardente,
come da luce luce alma e lucente
e da raggio indiviso il puro ardore,

un picciol tempio, ove tre Santi adore,
sacra il buon Gallo, e con divota mente
preghiere e lodi ivi cantò sovente
il Segno, arso a gli altari arabo odore.

O Dio che tutto puoi, che tutto intendi
e l'ami, e vedi l'alma e 'l cor profondo,
ov'è l'imago tua, Signor eterno,

benché sia tempio a la tua gloria il mondo,
ove segnati i tuoi vestigi io scerno,
questo basso ed umile in grado or prendi.
Carlo, che pasci in sì felice mensa
di dolce ambrosia le divote menti,
il cibo che nel ciel può far contenti
gli spirti gloriosi, a me dispensa.

E 'l digiuno mio cor che brama e pensa
al mio tardo pentire, a' dì correnti,
vie più che strali o fulmini o torrenti
riempi, e sazia la mia fame immensa.

Nudri quest'alma sì pensosa ed egra,
la qual sospira; e mentre ferve e langue,
in Dio tu la ristora e riconforta,

Talch'ella adori in questo corpo integra
la divina sostanza e 'n questo sangue
maraviglioso, onde la Morte è morta.
Chi, Francesco, di te più lieto sciolse
i sacri voti, ch'io sì tardi adempio?
Chi di piena umiltate al mondo esempio
o più sovente diede, o più se 'l tolse?

o con parlar più santo a Dio ci volse,
o più sonoro il fece udir nel tempio?
Chi, se giammai lo strinse incontra l'empio,
lui con più forti nodi intorno avvolse?

e chi far certo il dubbio, e dubbio il certo
meglio potria di te? Pur certo il vero
dimostri a noi co' detti e con gl'inchiostri,

onde sublimi premi (o ch'io lo spero)
prepara in Vaticano al tuo gran merto
chi ben dispensa le corone e gli ostri.
Ciò ch'io fabbrico in terra e ciò ch'io fondo,
infelice architetto, appieno esperto
ne' propri danni, ha fondamento incerto,
benché più che non par ei sia profondo.

Ma sì mi piace e mi lusinga il mondo,
che bench'io veggia a mille prove aperto
esser fallace quel ch'ei tien più certo,
l'orno e coloro, e i miei difetti ascondo.

E s'avverrà ch'impetuosa pioggia,
o 'l fiume o 'l vento porti il nuovo albergo
che sorge in arenoso instabil campo,

dove ricovro, ahi lasso, e dove scampo?
se pur a te non mi riparo ed ergo,
che 'n pietra il fondi, ond'al Signor si poggia.
Croce del Figlio, in cui rimase estinta
l'ira del Padre, e 'l nostro fallo immondo;
Croce, che sostenesti il degno pondo,
di sangue prezioso aspersa e tinta;

per te fu l'empia reggia aperta e vinta,
e l'alme tratte da l'orror profondo,
quando egli affisso trionfò del mondo,
c'ha la tua nobil forma in sé distinta.

Trofeo di spoglie gloriose e belle,
segno d'alta vittoria, i segni eccelsi
cedanti pur che fanno il cielo adorno:

ché 'l Re de' regi, il qual creò le stelle,
in te, che seco di portare io scelsi,
vita la morte fa, gloria lo scorno.
Da che scemò de la città di Marte
tanto l'imperio quanto il vizio crebbe
del tralignato seme, in lei non ebbe
spirto di te più degno o 'n altra parte.

E 'n Vaticano ogni più nobil arte
tanto fiorì per te ch'altrui n'increbbe,
forse però che 'l pregio a te se 'n debbe,
e vi spirar metalli e marmi e carte.

E se ne sparse il grido, e ne rimbomba
la fama ancor; ma poi di maggior opra
desioso la mente al ciel volgesti;

e tutti or sono i tuoi pensier celesti,
e dal ciel vien ciò che per te s'adopra,
e molto ei s'apre a te pria che la tomba.
Daniel mio, ch'al tuo Signore offristi
l'anima tua, ch'a te da lui se 'n venne,
e 'l libero voler, che prima dienne
per sommo dono, e tutto al suo l'unisti;

far di serve ricchezze indegni acquisti,
o d'onor, per cui scorno altri sostenne,
o di fama, che vien da colte penne,
già tu non brami, né però t'attristi.

Ma questa povertà tesori eterni,
e divin pregio questo uman disprezzo,
e gloria in cielo il non curarla in terra,

omai ti merca; or me, che sono avvezzo
a le false sue lodi, a' veri scherni,
deh! teco cela al mondo e teco serra.
De gli angeli del cielo onde prendesti
il sacro nome tuo, verace amico,
di lingua e d'opre e di pensier pudico,
esempio santo di costumi onesti;

medicina di Dio, ch'ei diede in questi
tempi, i quai sì perturba il suo nemico
a' nepoti d'Adam, che 'l fallo antico
fece, e l'onta del padre, infermi e mesti;

me, che non solo l'altrui scorno e 'l seme
contaminato, fa dolente ed egro,
ma la propria vergogna e 'l proprio errore,

tu, Raffael, risana e rendi allegro,
sì ch'io per te racquisti, e teco insieme,
abbia vera salute e vero onore.
De le mie colpe e del mio grave errore
adamantino smalto in me ristretto
era per lungo sdegno intorno al petto,
là dove spunta ogni suo strale Amore.

Ma 'l tuo parlar, quasi celeste ardore,
servo di Dio, per mia salute eletto,
o come spada l'indurato affetto
distringe, passa e mi trafigge il core.

Versar le piaghe mie tepide stille
di sangue no, ma sol di pianto amaro,
ché la tua voce e 'l mio dolor aprille.

Così piangendo e sospirando imparo,
mentre eterna dolcezza in lui distille,
la gloria, che fa il Sole ardente e chiaro.
De' tre vostri bei monti il sacro monte,
cui diè l'oliva il nome, è vero esempio
non lunge a quel dove con fero scempio
il Re del ciel sofferse oltraggi ed onte.

S'inchini a questi Olimpo, in cui sormonte
e caggia poscia e l'orgoglioso e l'empio,
e 'n questi ascenda il pio di tempio in tempio
al Sol di chiara luce eterno fonte.

O potess'io con voi di riva in riva,
padri, aver tre vittorie, e i tre possenti
nemici superar, ch'insidian l'alme!

Vostra mercede almeno, il crin d'oliva
m'orni tre volte al suon de' sacri accenti,
mentr'io canto le sante imprese e palme.
Diva, a cui sacro è questo ostello e questa
magion ch'a gli egri dà sì pio ricetto,
odi i miei preghi e mira il puro affetto,
ed al mio scampo vien pietosa e presta;

e fra la guerra interna e la tempesta
de' miei torbidi sensi a l'egro petto
porta nel tuo dì sacro, in cui l'aspetto,
lieta tranquillitate e pace onesta.

Portala, ché puoi farlo, onde il mio zelo
in te raccenda, a te rischiari il canto,
e i miei pensieri a te purghi e gl'inchiostri:

a te, di cui nipote è 'l Re del cielo,
figlia la Madre sua, ch'egli cotanto
volle esaltar ne gli stellanti chiostri.
Diva, che su la rota aspri tormenti
soffristi, accesa del celeste amore,
che fé dolce il languir, dolce il dolore,
dolce la morte e i suoi martir pungenti,

or su le rote d'ampio ciel lucenti
hai palma eterna ed immortale onore;
e corona di gloria e di splendore
nel santo coro de l'eterne menti.

Così di giro in giro il ciel t'accolse
da breve pena a quella gioia eterna,
e ti cinge di rai la bionda chioma.

Or da stellante rota e da superna
guarda il tuo dotto Paulo Emilio e Roma,
ove mille Issioni intorno volse.
Diva, il cui Figlio del gran Padre è Figlio,
rimira queste vie fallaci e torte,
e i vani errori, onde si corre a morte,
al danno eterno ed a l'eterno esiglio;

e soccorri pietosa al mio periglio
prima ch'io giunga a le tartaree porte,
e luce impetra a le mie dubbie scorte
da chi fonte è di luce e di consiglio.

Talch'ogni via ch'a precipizio e' volta,
e ciò che al ben creato umana mente
piega o converte, di fuggire impari.

Deh! riguarda il mio pianto e i voti ascolta:
sì mi vedrai pien d'umiltà sovente
celebrar le tue laudi a' sacri altari.
Di vincitor, che 'n Campidoglio ascenda,
altri pur ne descriva il carro e 'l lauro,
e i ricchi doni suoi d'argento e d'auro,
e le sue varie pompe orni e distenda;

e come d'ostro adorno ei più risplenda,
e di vinte città preda e tesauro
e simulacri, e re di Pella o mauro
conduca avvinto, ed altre spoglie appenda;

a la Croce il mio core io sacro e i carmi,
ch'è più vittoriosa e grande insegna,
e con lei si trionfa ancor di morte;

e d'umiltà son le vittorie e l'armi,
che 'l superbo Pluton paventa e sdegna,
aperto il cielo e le tartaree porte.
Eccovi il don de l'onorata testa
di lagrime sì degno e di sospiri,
ecco la faccia scolorita e mesta,
in cui viva è la morte e par che spiri.

Ecco per bene oprar gli aspri martiri:
muta è la bocca già sonora, e 'n questa
vita mortale anco richiama e desta
l'alta sua voce a gli stellanti giri.

E 'n gran deserto pur rimbomba, e intanto
l'Agnel di Dio vi mostra: udite il suono,
che nulla dopo morte al mondo estingue.

Ma fredda lingua accende ardenti lingue:
o di mano empia già spietato dono,
o spettacol crudel, ma sacro e santo.
Egro io languiva, e l'alto sonno avvinta
ogni mia possa avea d'intorno al core;
e pien d'orrido gelo e pien d'ardore
giacea con guancia di pallor dipinta;

quando di luce incoronata e cinta
e sfavillando nel divino ardore,
Maria, pronta scendesti al mio dolore,
perché non fosse l'alma oppressa e vinta.

E Benedetto fra que' raggi e lampi
vidi a la destra tua nel sacro velo;
Scolastica splendea da l'altra parte.

Or sacro questo core e queste carte,
mentre più bella io ti contemplo in cielo,
Regina, a te, che mi risani e scampi.
Empia febbre crudel, maligna, ardente,
che sì, lasso, m'affliggi, abbruci e sfaci,
né 'l grave ardor però, né le vivaci
fiamme son tai che 'l fero colpo i' sente.

Ecco io son vinto, i' cedo; hai di già spente
le maggior forze in me co' tuoi seguaci:
or che più stai? che badi? ahi! crude faci,
l'ossa infelici omai rendete a niente.

Riportatene omai l'ultima palma,
gloriose pur: ché somma crudeltate
fia a me somma pietate; or chi contende?

Deh! sciocco, a che vaneggi? a le tue mende
ricorri e pati. Alto Fattor, pietate:
se 'l corpo è infermo, almen risana l'alma.
Eran le stelle fortunate e chiare
mostrando a li mortai benigno effetto,
quando s'accolse il nobil parto eletto
a rivelar di Dio l'opre più rare.

Senza esempio è cresciuto, e 'n lui n'appare
quanto natura tiene or di perfetto:
poggia lo spirto al cielo e al grave aspetto
arride il fuoco ed aria e terra e mare.

Questo emisperio illustra, e quindi insegna
la via di gire a li stellanti chiostri,
che col sangue riaperse il Redentore.

Alma gentil, del paradiso degna,
dà luce a i tenebrosi pensier nostri,
ché grazia tal ha fatto il gran Motore.
Eterno Re, che 'l tuo lucente albergo
nel sol ponesti e 'n tenebre l'ascondi,
oh che alti misteri, oh com'profondi
son quelli ov'or m'innalzo, or mi sommergo!

E 'n questo è lume ed ombra, ed io l'aspergo
di pianto, e l'alme tu di sangue inondi:
cedagli quel che figurò tre mondi,
che 'l divoto pensier si lascia a tergo.

E i sette lumi suoi de l'auree stelle
segni qua giù, che son là suso erranti,
e le move il tuo cenno e regge il ciglio.

Perch'altre luci io veggio, altre facelle,
Padre dei lumi; e tra sospiri e pianti
dono è lo Spirto e sacrificio il Figlio.
Francesco, inferma entro le membra inferme
ho l'alma, e 'l tuo pavento e mio nemico,
che pur di novo assale al modo antico
armato e forte me stanco ed inerme.

Or chi da chiostre solitarie ed erme
con mansueto spirto e con pudico,
mio ne verrà, ma più di Cristo amico,
ch'armi e forze mi dia più salde e ferme?

Tu nel gran rischio, in cui gelata ho l'alma,
manda chi l'une accresca e l'altre porte,
da le tue schiere pronto al nostro scampo:

ché ben sai come incerto è questo campo
di spirital battaglia, ove con morte
ha spesso il vincitor corona e palma.
Francesco, mentre ne' celesti giri
tien' fissi gli occhi, il tuo Signor risguardi,
e l'ami e 'l brami e te n'infiammi ed ardi,
e la sua morte e 'l nostro error sospiri:

perché qual aura che perpetuo spiri,
ti passa al cor l'ardente spirto, e i guardi
acuti pur come saette o dardi,
e senti in te medesmo i suoi martiri.

Ma così dolce punge e dolce avvampa
il tuo dolce Signor, ch'ogni diletto
a lato a que' tormenti amaro stime.

E prendi allor (meraviglioso affetto!)
de le sue piaghe l'amorosa stampa,
come salsi colui che 'n te l'imprime.
Già fui tronco infelice in queste sponde,
che da radice amara ha doglia e lutto;
m'innesta or sacro ramo e dolce in tutto,
per divina virtù, che 'n sé nasconde.

E del tuo sangue il santo fiume e l'onde
giungono al cor quasi in terreno asciutto,
tal ch'egli se n'irriga, e novo frutto
fa di giustizia, e non sol fiori e fronde.

Era un deserto ancor l'alma dogliosa:
or che il tuo corpo è l'ombra e 'l lume un sole,
Signor, l'hai fatto un paradiso adorno,

ove di carità vermiglia rosa
ha di pura umiltà bianche viole,
e di sua castitate i gigli intorno.
Già sovra il ciel, del cielo il Re superno
ne l'oriente di sua gloria ascese,
quand'ei di sé produsse il Figlio eterno,
seco al suo novo magistero intese.

E i secondi splendori in giro ascese,
ch'avesser de le stelle alto governo;
poscia per trarne da l'oscuro inferno,
a l'occidente d'umiltà discese.

Or non sol ne l'occaso arde e fiammeggia,
ma d'alta notte alluma orror profondo,
e quinci gira il sol più chiari i lustri.

E lui ch'in sé contiene il cielo e 'l mondo
chiude umil loco, e sembra a' regi illustri
già quasi uguale a la stellante reggia.
Giulio, s'umana gloria ha tante corna
ch'uom le rivolge incontra Dio sovente,
ben folle è chi se n'arma e non se 'n pente,
e di fallace onor si fregia ed orna.

Sol vero onor è dove non s'aggiorna,
né 'l dì cade giammai ne l'occidente;
e vera gloria ove ogni pura mente
illustra il Sol che mai non parte e torna.

Ivi a noi splenda, ove i fedeli accoglie,
ove con lor trionfa il sommo Duce;
frattanto in guerra il cor di fede armiamo,

acciocch'in questa così instabil luce
non abbia al fin di noi l'ultime spoglie
chi già le prime riportò d'Adamo.
Innocente non già, ché sotto il cielo
non ha vera innocenza il falso mondo,
ma de le colpe mie gravoso e immondo,
e tutto pien d'ardore e pien di gelo,

a Signor m'appresento, a cui non celo
la stanca e debil forza e 'l grave pondo,
onde caggio sovente e quasi affondo,
e parte avvampo di più giusto zelo.

Tu con la dotta lingua il reo difendi,
e se non puoi mostrar mia piaga, il sangue
suo medesmo mostrando e 'l fianco aperto,

e 'l Re, che pende in dura croce esangue,
a la sua gloria ed al mio scampo intendi,
perché la sua pietate è nostro merto.
In questa sacra notte, in cui non osa
l'alma spiar cagion sovra natura,
Dio si fece uomo, il gran Fattor fattura,
servo il Signor fra gente aspra e ritrosa.

O del celeste Re vergine Sposa,
che mentre in carne di mortal figura
ce 'l rappresenti con pietosa cura,
Maria somigli santa e gloriosa,

ella già il fece, ed ogni dì tu formi
e produci i suoi membri; ed io gli veggio
nel presepio, nel tempio e ne la Croce.

Né premer queste piume, or che non dormi,
debbo ozioso e lento; e teco i' chieggio
con la mente adorarlo e con la voce.
In questo al nascer tuo congiunto giorno,
Signore, in cui ponesti alta corona
al fedel servo tuo, come risona
il nome suo di se medesmo adorno!

Rammenta a noi ch'egli, percosso intorno
da l'orride ferite, altrui perdona,
e vede aprir il ciel, che serba e dona
i premi eterni e invita a far ritorno.

Sovvenga al pio, ch'anzi l'orribil morte
fra dure pietre non indura e impetra,
purgato e sparso del suo proprio sangue,

ma co' preghi ammollir, se grazia impetra
ne la sanguigna sua vittoria esangue,
dee cor di sasso or ch'apre al ciel le porte.
In questo Egitto, che d'orrore intorno
profonda notte di peccati adombra,
ecco ardente colonna il fosco e l'ombra
rischiara, e fa di raggi il cielo adorno.

Sorge il Sol vero innanzi al nuovo giorno,
e le tenebre eterne omai disgombra,
e tutto ciò che di miserie ingombra
la vita, ch'è fra noi fatica e scorno.

Dio nasce, e l'uom s'eterna, e membra or veste
l'invisibil suo lume apparso in terra,
e 'l mortal e 'l divin si giunge e mesce.

S'apre il ciel; luce a' cori e festa accresce:
facciamci dunque incontra al Re celeste,
che porta pace de l'antica guerra.
In questo sacro Legno, ove la vita
la sua prima foglia, e 'l frutto morte,
estinta morte prende oggi la morte,
e più bella che pria torna la vita.

La vita per dar vita esce di vita,
e la morte congiura incontra a morte:
talché, morendo morte, alfine in morte
la vita si converte, e morte in vita.

Trema il nimico de la eterna morte,
e godon quei che in morte aspettan vita,
quando viva apparir veggion la morte.

Qui Gesù giace estinto, anzi la vita,
che vuol col suo morir distrugger morte
e con la morte riparar la vita.
In sì mirabil notte a mezzo il verno
d'angelici concenti il ciel sereno
sonare udissi, e d'alto affetto or pieno
par ch'io gli ascolti col mio senso interno;

e 'l celeste Figliuol del Padre eterno
si degnò diventar figlio terreno
di mortal Madre; e del suo nobil seno
nacque in vil loco, e pur non l'ebbe a scherno.

E questa notte Cristo anco rinasce
fra l'umiltà: chi gli apparecchia albergo
degno di lui che portò pace al mondo?

Gliel dia l'anima mia, ch'a lui sol tergo
fra questo e quel desir che 'n lei si pasce,
e presepio gli sia, ma puro e mondo.
L'alma ch'Amor non arde e non riscalda,
membrando il tempo che l'accese ed arse
e le speranze sue fallaci e scarse,
gela per tema come bianca falda

di fredda neve in Alpe; e 'n pietra salda
legge le colpe sue, né può quetarse,
se chi la dura Croce infuse e sparse,
Maurizio, non la rende ardita e balda.

Egli, che scrisse le pietose leggi
col vivo sangue e cancellò la morte,
non già dragon, ma sì ben detto agnello;

egli mi purghi e mondi, e tu correggi
i passi miei, se per vie dubbie e torte
travio del mondo lusinghier novello.
La vita è duro agone, in cui se 'l santo
favor non arma e non rinforza il core,
per sé frale ed inerme è quel valore,
cui dà gran premi il faticoso manto.

Armato io no, ma carco io di quel vanto,
ch'invidia move, e di dannoso onore,
contra ho fortuna e 'l mondo e 'l proprio errore,
e contra quei ch'esser dovrianmi accanto.

Error mio fu, ché l'una e l'altra luce
tardi al ciel volsi: or ciò che 'n pace e 'n calma
non fei, guerra e tempesta a far m'induce.

Ma un raggio, o parmi, infin di là traluce:
a lui m'inchino, e giungo palma a palma:
oh pure ei sia per me Palla e Polluce!
Maurizio, quel desio che ne' primi anni
m'accese l'alma, ancor, lasso, m'avvampa;
e 'n mezzo al cor mille pensieri accampa
de l'onte ingiuste e de' sofferti affanni.

Ma per la tema de gli eterni danni
contemplo il sangue e la spietata stampa
del mio Signore; e questa è chiara lampa,
che mi tragge di tenebre e d'inganni.

Né vorrei, da Parnaso e dal suo fonte
traviando, cader con piede incerto
dentro l'onda di Lete o pur d'Averno.

Tu nel petto di Cristo il fiume aperto
a me dispensa in cima al sacro monte,
onde ne scorga al cielo il Re superno.
Mentre ch'io piango e de' miei gravi errori
vile e terreno incarco il cor mi preme,
tal che il pensier sovente adombra e teme
a varcar questi abissi e questi orrori,

chi fia che m'assecuri e mi ristori,
o rinverdisca almen la secca speme,
ond'io di poco e di mal colto seme
frutti raccoglia, e non pur fronde e fiori,

se tu dal cielo a la ragion che langue,
Signor, forza non porgi, e di quel pondo,
ond'io mi gravo sì, tu non mi sgravi?

Pietà dunque ti muova, e col tuo sangue
purga la macchia ond'io son fatto immondo,
s'egli avvien che col pianto io non li lavi.
Ne l'oceano a mezza notte il verno
o fra duo scogli tempestose l'onde
non son così, né dove a l'alte sponde
le ripercuote e rompe un moto alterno,

come gli affetti nel mio cuore interno,
ch'atra sovente e torbida confonde
tempesta, e par che l'alma entro n'affonde,
se la ragion ne perde unqua 'l governo.

Ben talor ne la sorte ira possente
o possente desio, ma sol ti piglia,
e regge il corso: or chi le scuopre il porto?

Se mentre il ciel rimira e gli consiglia,
non ti dimostri a la dubbiosa mente
tu, Francesco, mia luce e mio conforto.
O Michele, o divino angel beato,
prima luce del cielo e primo onore,
in cui se stesso espresse il gran Fattore,
ed a l'opra il pensier vide agguagliato;

deh! volgi gli occhi al mio dolente stato
e largo a me comparti il tuo favore;
e di periglio omai trammi e d'errore,
ch'a te 'l guardarmi e l'aitarmi è dato.

A te commise Dio di me la cura;
io consacro a te la mente e 'l petto,
a te giungo le palme ed ergo il volto.

Tu benigno gradisci il puro affetto,
e fa che sotto de tue ali accolto
vita ne viva ognor lieta e sicura.
O prezioso umor di corpo esangue,
che morto ancor d'immortal grazia abbonda,
e sparge così chiara e lucid'onda,
s'egli versava già sudore e sangue,

tu dai conforto a chi sospira e langue
in su la morte prima e la seconda;
tu purghi il tosco de la mente immonda
e 'l tartareo furor d'orribil angue.

E tu sei fonte, che 'n sì pure stille
non converte la terra o 'l freddo interno,
ma 'l sommo e vero Sol, cui nulla adombra.

E tu sei manna, e mille effetti e mille
maraviglie suol farne il Padre eterno
nel gran deserto, che d'orror m'ingombra.
Or che la terra si riveste, e i mari
non turba d'Aquilon ira o di Noto,
scioglie audace il nocchier, ch'al corso noto
porta le merci e i naviganti avari.

E l'immagini caste e i casti altari
visita umile il peregrin devoto,
e 'l simulacro suo sospende in voto,
onde pietà ne' rischi altra n'impari.

Io perché no? che mi ritien che al tempio
quasi immortal del mio mortal l'imago
non offra, e 'n breve carme i miei perigli?

Sì diran de' nipoti ultimi i figli
"S'ebbe questi il cor vano e 'l pensier vago,
non fu al Dio de le grazie ingrato ed empio".
O Regina del cielo, il nostro scempio
mira pietosa e le divise voglie,
mentre io fra simulacri e voti e spoglie
de le tue grazie i miei difetti adempio

in questo di Vittoria adorno tempio
e di tua gloria, ove la fé si scioglie
da le promesse, e i doni orna e raccoglie,
perch'abbia la pietate illustre esempio.

Qui dove, in fuga volto empio serpente,
duce invitto spogliò gli sdegni e l'armi,
io vincitor non già, né forse vinto,

deposto ho l'ire, e disarmati i carmi
del lor furore, ed offro a te, dipinto
di tue sembianze, il core e l'alta mente.
Ottaviano, a cui sì stretta legge
data è qua giù di vita, anzi di guerra,
sotto l'insegna che giammai non erra,
di quel Duce immortal, che 'l mondo regge;

quai fere squadre o mansuete gregge
furo ordinate in colta e nobil terra
meglio di queste, che circonda e serra
sacrato chiostro, e santa man corregge?

Qual forte campo o qual reale albergo
contra i feri nemici intorno accolti
le difese più certe aver potrebbe?

Deh perché teco il mio pensier non ergo
nel devoto silenzio, ove s'ascolti
de gli angeli il concento, e chi l'accrebbe?
O vera imago del tuo Padre eterno,
che d'amor seco accendi e seco spiri,
Ei ti mandò da gli stellanti giri
con volto umano a patir caldo e verno.

Tu l'hai col sangue impresso, e l'empio scherno
converso in laude, ov'io per grazia il miri;
se tal fosti tra pene e tra martiri,
qual or sei nel tuo regno, o Re superno?

Chi rivela al pensier l'alta vittoria
e l'immortale onor di breve oltraggio
al mio Bernardo, e la divina fronte?

E là traluce, ove nel Sol di gloria
tu sei come splendore e vivo raggio,
e 'n te lo spirto è come fiume in fonte.
Padre del ciel, che la tua imago eterna
formasti in me con sì mirabil arte,
e la terrena mia caduca parte
n'ornasti fuor, non che la parte interna;

e perché meglio si riveli e scerna
la tua gloria immortale, in me cosparte
hai tante grazie; or chi da te mi parte,
movendo a sdegno tua pietà superna?

Le mie colpe i tuoi doni han fatti oscuri,
e l'opre tue novo colore asperge:
ahi, rendi me sembiante al primo esempio!

Tu ch'i superbi cor talvolta induri,
rammenta al mio tua morte e 'l fero scempio,
or che pianto e dolor mi lava e terge.
Padre del ciel, or ch'atra nube il calle
destro m'asconde, e vie fallaci io stampo
per questo paludoso instabil campo
de la terrena, lagrimosa valle,

reggi i miei torti passi, ond'io non falle,
e di tua santa grazia il dolce lampo
in me risplenda; e di sicuro scampo
mostra il sentiero a cui voltai le spalle.

Deh! pria che 'l verno queste chiome asperga
di bianca neve, o di sì breve giorno
copran tenebre eterne il debil lume,

dammi ch'io faccia al tuo cammin ritorno,
quasi vestito di celesti piume,
Signore, e tu mi pasci e tu m'alberga.
Panigarola, sovra me sovente,
quasi leone, il mio nemico rugge;
spesso drago che 'l sangue attosca e sugge,
par sibilando a la smarrita mente.

Spesso, qual lupo con rabbioso dente,
ei mi persegue, o 'nsidioso fugge
ove l'anima altrui divora e strugge,
e temo che di trarmi a morte ei tente.

Prende talor di semplicetto agnello,
(chi 'l crederia?) la mansueta imago,
o in angelo di luce ei si trasforma.

Mastro d'inganni, empio sofista, mago,
e padre d'ogni error prisco o novello,
con ogni arte mi nuoce e 'n ogni forma.
Perché di fuor si lenti in voi la scorza,
Cristoforo, e lentando i nostri sensi,
gli umani affetti omai sian meno intensi,
virtù l'animo vostro acquista e forza.

Lo qual senza alternar poggia con orza,
vola al ciel dritto e con gli spirti accensi;
né di cosa terrena avvien che pensi,
e dove langue il corpo, ei più si sforza.

Ma sotto il suo gravoso e frale incarco
il mio già stanco al suo cader consente,
solo ne l'appressar l'orribil onda,

se voi non mi portate a l'altra sponda
di questo alpestro e rapido torrente,
là 'v'io pavento e tremo al dubbio varco.
Prospero, a cui dal ciel sì dolce spira
il santo coro de l'eterne menti
pensier divini e suoi divini accenti,
conformi al suon de la celeste lira,

chi di salir solo in Parnaso aspira
non ha desiri al vero pregio intenti
per cantar l'arme o pur le fiamme ardenti,
o de gli antichi eroi lo sdegno e l'ira.

Ma tu poggi di Cristo al sacro monte,
o cerchi sù nel ciel altro Elicona,
e d'angelici lumi eterno fonte,

onde il vero fra noi risplende e suona;
né pur di lauro avrà la nobil fronte,
ma di candidi fior lieta corona.
Qual gente mai sì grande e 'nvitta in guerra
ebbe dei sì vicini o sì possenti,
come la nostra il suo, ch'errar lucenti
fé gli alti giri e stabilì la terra?

Poi vera carne ei prese, ed or non erra
sol chi l'adora: ei le superbe menti,
egli i gran duci umilia e i re possenti,
non ch'umil plebe a rimirar s'atterra.

Ei gl'idoli disperde e tiene in bando;
né Satiri o Sileni o simulacri
veggiam di stelle al dì serena scorta;

ma 'l vero Sole e 'l Corpo, or ch'altri il porta,
e gli angeli fra pompe e lumi sacri,
com'aquile ei raccoglie a sé volando.
Questa di spine incoronata fronte
e la corona di sì chiare stelle:
voi che faceste il ciel, voi sete or quelle
trafitte mani? Ahi duri oltraggi ed onte!

Voi, che già gravi e stanche, il fero monte
calcaste, e pria fra nembi e fra procelle
varcaste 'l mar, piante veloci e snelle,
seguirò mai da Stige e d'Acheronte?

Sarà giammai ch'io mi nasconda e terga
nel lato, che già l'acqua e 'l sangue sparse,
miracol grande, d'umiltate esempio?

Questo altissimo Re, che servo apparse
per darne vita col suo crudo scempio,
contiene il mondo e in picciol core alberga.
Queste piaghe onde in Croce affissa or langue
la vita istessa, feo la morte acerba;
né poi d'alta vittoria andò superba,
ché morì vinta entro quel corpo esangue.

In nova guisa di mirabil angue,
i nemici morendo in vita ei serba,
ed ogni nostra doglia or disacerba
co' suoi lamenti e col suo sparso sangue.

Fé mortali ferite iniqua morte
ne la vita vitale; e in duro campo
morte e vita cangiar l'insegne e l'armi.

Dolci piaghe, del cor rifugio e scampo,
fonti di pietà viva e vive porte,
ov'entri intenerito e ti disarmi.
Santo cor, santa lingua e santa mano,
che l'uno imprimi di celeste esempio,
con l'altre informi, e Dio nel fero scempio
mostri in languide membra e in volto umano.

Perch'io pianga il mio fallo, e non in vano,
mentre risona a le tue voci il tempio,
di quell'amore i miei difetti adempio
felice e sacro io misero e profano.

Scolpisci, prego, in me divota imago,
che dentro porti e le sue piaghe e i segni
di quel fuoco divin mai sempre ardente.

Scolpisci pur con l'opre e con gli accenti
la sua pietade e gli altrui feri sdegni
in quel diaspro, ond'è 'l mio cor sì vago.
Se ben di grave incarco il cor oppresso
ebbi gran tempo, e per rio calle e corto
falso piacer m'ha con lusinghe scorto,
ov'amando il mio mal, odiai me stesso,

poiché per tua pietà conosco espresso
il mio fallire e in te mi riconforto,
da te, Signor, il desiato porto
di mia salute omai mi sia concesso.

E se, come io dovea, sin qui non aggio
le voglie mie, per sua natura inferme,
da gli affetti terreni ognor difese,

or mi difenda il mio beato raggio,
talché a l'armi nemiche ed a l'offese
del mio desio non mi ritrovi inerme.
Se pietà, se bontà, se puro zelo
de la gloria immortal, s'affetto ardente,
se saver d'alto infuso in chiara mente,
o che s'acquista fra gli ardori e 'l gelo,

fan degno altrui di sommo grado in cielo,
coronato di gigli e più lucente,
voi siete, e voi poggiate a Dio sovente,
e 'nnanti e dopo il variar del pelo.

Ma se fra tanti buoni il meglio è incerto,
chi sol conosce il bel candor de l'alma
e spira ove più vuole, il cor v'aspiri;

fate, o padri, de' suoi vostri desiri,
e stimando il suo sangue il vostro merto,
sia vostra la contesa, e sua la palma.
Servo di Dio, che l'amor suo trafisse
con quelle piaghe che 'l Figliuol sofferse,
quando di sangue il duro Legno asperse,
a cui pietà del nostro error l'affisse;

dal cielo, onde te 'n glori, e quasi fisse
stelle le vedi fiammeggiar cosperse
de la luce di lui, che 'n te l'aperse,
rimira or me, che la sua sferza afflisse.

Così duri a me sono i suoi pungenti
colpi, come a te fur dolci le piaghe,
ché l'uno fu d'amor, gli altri son d'ira.

Ma tu me gli addolcisci, e tu m'ispira
tanto de l'ardor tuo ch'io me n'appaghe,
e chiami in Dio felici i miei tormenti.
Signor, da questo lagrimoso Egitto,
che d'idoli e di mostri è sì fecondo,
e ch'io col Nilo del mio pianto inondo,
sotto aspro giogo acerbamente afflitto,

uscir ben tento, ed a te far tragitto;
ma chi mi sgrava, oimè! del servil pondo?
Chi nel deserto e chi nel mar profondo
m'affida e scorge, e mostra il cammin dritto?

Or debbo a te, Signor, manna ed augelli
chieder per la mia fame, ed osar tanto
ch'io speri due colonne aver per guida?

Ma che non lece ad uom, che 'n te si fida?
Tu i miracoli in me pur rinnovelli,
onde in te me ne glorio, e 'n me me 'n vanto.
Sovra la sfera de la vaga luna,
nel bel seren, da gli stellanti chiostri
stimo sol ch'a la mente il ver si mostri,
che 'l ricerca famelica e digiuna.

Ma in questo, ch'Aquilone ed Austro imbruna,
quanti il sol ne colora a gli occhi nostri
sono obietti fallaci e ne fa mostri
il pensier che gli parte e gli raduna.

Deh! se tra queste false erranti larve
alcuna è pur non incostante imago,
ch'a la luce del ver non si dilegui,

a me scernila tu, mentre la segui
per la via che men dubbia a' saggi parve,
ond'io corso non faccia incerto e vago.
Spirto immortal, che saggio e 'nsieme ardito
nel mortal campo alte vittorie avesti,
di voglie schife armato e d'atti onesti,
del corpo carco no, ma sol vestito;

or che sei vincitore al ciel salito,
dopo lunghe contese in guerra, mesti
noi qui lasciando, deh risguarda or questi
chiostri, ov'eri cotanto a i buon gradito.

E noi seguaci tuoi, ch'incontra il mondo
te ne l'opre e nel dir possente duce
seguimmo, mira dal trionfo eterno;

e ne scorgi col ver, ch'a te riluce,
a ben oprare, e nel cor nostro interno
suona ancor più che non solei, facondo.
Spogliasti di tesori antiche genti,
qual, servitù fuggendo e fero scempio,
gli Ebrei; la fede armasti incontra l'empio,
c'ha sillogismi più di stral pungenti.

Oprasti mille scudi: or son pendenti
contra i perigli, pur com'arme al tempio;
d'angelico sapere in terra esempio,
Tommaso è specchio di superne menti.

E 'n ricettando Dio ne la pur'alma
una di tre catene ancor fu mossa
a formar quella d'or, ch'a noi risplende.

Alfin gran luce nel depor la salma
apparse, ove lasciasti i nervi e l'ossa,
come stella precorre il sol ch'ascende.
Tu, pastor primo, e tu, pastor secondo,
d'antica, pia, devota e nobil greggia,
mentre riluci ove un gran ciel fiammeggia,
e sparge un puro Agnel lume giocondo,

lume che mai non cade e 'l mar profondo
non ce l'invola (oh piaccia a Dio ch'il veggia!),
degna mirar da la celeste reggia
come t'onori, anzi t'adori il mondo,

canti versi, erga tempi, altari e porte,
sparga fiori, arda odori e fiamme accenda,
ed illustri la pompa e porga esempio

il Paleotto; e 'l ciel con voi l'attenda,
quando l'alme non sol vinta la morte,
ma i corpi avranno in più sereno tempio.
Uscito in guisa d'aquila volante
dal chiarissimo tuon, ch'alto rimbomba,
mirasti e 'n su l'occaso e 'n su la tomba,
e di giustizia il Sol nel suo levante.

E la tua santa man, del vero amante,
lo spirto figurò quasi colomba;
e quella voce qual sonora tromba,
che venne a preparar le strade avante;

e la gloria sul monte a noi descrisse,
e 'l monte e la sua cena e la colonna,
e la corona e 'l sacro e fero Legno.

Ma de la grazia eterna un piccol segno
fu ciascun altro a quell'Amor, che disse:
"Ecco tua madre, ecco il tuo figlio, o donna".
Vergine bella, che dal Re del cielo
de l'alma i doni sì graditi avesti;
che 'l gentil sangue e i bei sembianti onesti
sprezzasti, e ciò ch'offende il caldo e 'l gelo;

tu con sì casto amor, sì vero zelo
voto del nobil core a lui facesti,
ch'ei se 'n fé puro tempio, onde prendesti
le benedette bende e 'l sacro velo;

e dentro un'umil cella in santo oblio
ponesti il mondo, e 'n chiaro foco ardente
fosti sposa di Cristo e sua colomba;

e due volte rapita al ciel la mente,
che fuor di se più s'internava in Dio,
ne la cuna adorollo e ne la tomba.
Occhi miei lassi, mentre ch'io vi giro
nel volto in cui pietà par che c'inviti,
pregovi siate arditi
pascendo insieme il vostro e mio desiro.

Che giova esser accorti e morir poi
d'amoroso digiun, non sazi a pieno,
e fortuna lasciar ch'è sì fugace?
Questo sì puro e sì dolce sereno

potria turbarsi in un momento, e voi
veder la guerra ov'è tranquilla pace.
Occhi, mirate, or che n'affida e piace

il lampeggiar dei bei lumi cortesi,
con mille amori accesi
mille dolcezze, senza alcun martiro.
Amor, tu vedi, e non hai duolo o sdegno,
ch'al giogo altrui madonna il collo inchina;
anzi ogni tua ragion da te si cede.
Altri ha pur fatto, oimè, quasi rapina

del mio dolce tesoro; or qual può degno
premio agguagliar la mia costante fede?
Qual più sperar ne lice ampia mercede
de la tua ingiusta man, s'in un sol punto

hai le ricchezze tue diffuse e sparte?
Anzi pur chiuse in parte
ove un sol gode ogni tuo ben congiunto.

Ben folle è chi non parte
omai lunge da te, ché tu non puoi
pascer se non di furto i servi tuoi.
Ecco già dal tuo regno il piè rivolgo,
regno crudo e 'nfelice: ecco io già lasso
qui le ceneri sparte e 'l foco spento.
Ma tu mi segui e mi raggiungi, ahi lasso!,

mentre del mal sofferto in van mi dolgo,
ch'ogni corso al tuo volo è pigro e lento.
Già via più calde in sen le fiamme i' sento
e via più gravi a' piè lacci e ritegni;

e come a servo fuggitivo e 'ngrato,
qui, sotto al manco lato,
d'ardenti note il cor m'imprimi e 'l segni

del nome a forza amato;
e perch'arroge al duol ch'è in me sì forte,
formi al pensier ciò che più noia apporte.
Ch'io scorgo in riva al Po Letizia e Pace
scherzar con Imeneo, che 'n dolce suono
chiama la turba a' suoi diletti intesa.
Liete danze vegg'io, che per me sono

funebri pompe, ed una istessa face
ne l'altrui nozze e nel mio rogo accesa;
e, come Aurora in oriente ascesa,
donna apparir, che vergognosa in atto

i rai de' suoi begli occhi a sé raccoglia,
e ch'altri un bacio toglia,
pegno gentil del suo bel viso intatto,

e i primi fior ne coglia,
que' che già cinti d'amorose spine
crebber vermigli infra le molli brine.
Tu ch'a que' fiori, Amor, d'intorno voli
qual ape industre e 'n lor ti pasci e cibi,
e ne sei così vago e così parco,
deh, come puoi soffrir ch'altri delibi

umor sì dolce e 'l caro mel t'involi?
Non hai tu da ferir saette ed arco?
Ben fosti pronto in saettarmi al varco,
allor che per vaghezza incauto venni

là 've spirar tra le purpuree rose
sentii l'aure amorose;
e ben piaghe da te gravi io sostenni,

ch'aperte e sanguinose
ancor dimostro a chi le stagni e chiuda;
ma trovo chi l'inaspra ognor più cruda.
Lasso! il pensier ciò che dispiace e duole
a l'alma inferma or di ritrar fa prova
e più s'interna in tante acerbe pene.
Ecco la bella donna, in cui sol trova

sostegno il core, or, come vite suole
che per se stessa caggia, altrui s'attiene:
qual edera negletta or la mia spene
giacer vedrassi, s'egli pur non lice

che s'appoggi a colei ch'un tronco abbraccia.
Ma tu, ne le cui braccia
cresce vite sì bella, arbor felice,

poggia pur, né ti spiaccia
ch'augel canoro intorno a' vostri rami
l'ombra sol goda e più non speri o brami.
Né la mia donna, perché scaldi il petto
di nuovo amore, il nodo antico sprezzi,
ché di vedermi al cor già non l'increbbe;
od essa che l'avvinse, essa lo spezzi:

però ch'omai disciorlo, in guisa è stretto,
né la man stessa che l'ordio potrebbe.
E se pur, come volle, occulto crebbe
il suo bel nome entro i miei versi accolto,

quasi in fertil terreno arbor gentile,
or seguirò mio stile,
se non disdegna esser cantato e colto

da la mia penna umile;
e d'Apollo ogni dono in me fia sparso,
s'Amor de le sue grazie a me fu scarso.
Ecco mormorar l'onde
e tremolar le fronde
a l'aura mattutina e gli arboscelli,
e sovra i verdi rami i vaghi augelli

cantar soavemente
e rider l'oriente;
ecco già l'alba appare
e si specchia nel mare,

e rasserena il cielo
e le campagne imperla il dolce gelo,
e gli alti monti indora.

O bella e vaga Aurora,
l'aura è tua messaggera, e tu de l'aura
ch'ogni arso cor ristaura.
Ore, fermate il volo
nel lucido oriente,
mentre se 'n vola il ciel rapidamente;
e, carolando intorno

a l'alba mattutina
ch'esce da la marina,
l'umana vita ritardate e 'l giorno.
E voi, Aure veloci,

portate i miei sospiri
là dove Laura spiri,
e riportate a me sue chiare voci,

sì che l'ascolti io solo,
sol voi presenti e 'l signor nostro Amore,
Aure soavi ed Ore.
Né 'l ventre ebbe giammai gravoso e pieno,
ma sovra lucide acque
nata è di Manto nel felice seno;
e tal com'ella nacque,

che tutti l'onorar s'a tutti piacque,
immortal qui l'onore
serba sì come verde il suo colore.
Caro pregio del cielo e di natura

che non hai paragone,
tua grazia a te mi scorga e mia ventura
ove lampeggi e tuone,

per che de le tue frondi io m'incorone,
che di Giove il furore
mai non offende o l'aureo stral d'Amore.
Secco è l'arbor gentile
che mai le frondi e 'l verde
o per gelo o per fulmine non perde.
O mutata è la legge

de la natura, o 'l sole
men può di quel che suole
e sol le stelle Amore e 'l mondo regge,
e col piombo e con l'oro

miracoli rinnova
e fa vendetta nova
d'antico oltraggio ne l'amato alloro.

Ma se nel lieto aprile
rinverdir al mio crin non dee corona,
secchisi anco Permesso in Elicona.
Sovra le verdi chiome
di questo novo lauro, udite come
de' canori augelletti
altri scherzando van di ramo in ramo,

cantando "Io t'amo, io t'amo";
ed ei par gli risponda
col dolce mormorio
de la tremante fronda:

"Sì, sì, che v'amo anch'io";
ed altri vezzosetti
cantano "Quivi, quivi",

quasi vogliano dire: "In questi rivi
o intorno a queste linfe
ti vagheggian le ninfe".
Deh, nuvoletta, in cui m'apparve Amore
e fece a gli occhi miei candido velo,
e, se m'ascose la beltà del cielo,
mostrò la sua di cui più vago è 'l core!

Nuvoletta gentil, non fusti piena
di fredda pioggia o di gelata neve
o ver di fiamme ardenti,
ma d'uno spiritel volante e leve

e di lieto color tutta serena;
e i miei lumi contenti
pareano al lampeggiar d'occhi ridenti;

e, se 'l vago candor sì dolce adombra,
bramo la luce di cangiar con l'ombra
e la vista del sol col mio signore.
Mentre in grembo a la madre Amore un giorno
dolcemente dormiva,
una zanzara zufolava intorno
per quella dolce riva;

disse allor, desto a quel susurro, Amore:
"Da sì picciola forma
com'esce sì gran voce e tal rumore
che sveglia ognun che dorma?"

Con maniere vezzose
lusingandogli il sonno col suo canto
Venere gli rispose:

"E tu picciolo sei,
ma pur gli uomini in terra col tuo pianto
e 'n ciel desti gli dei".
E dicea l'una sospirando allora:
"Anima, addio," con languide parole;
e l'altra: "Vita, addio" le rispondea;
"addio, rimanti;" e non partiansi ancora

innanzi al nuovo sole.
E 'nnanzi a l'alba che nel ciel sorgea
e questa e quella impallidir vedea
le bellissime rose

ne le labbra amorose,
e gli occhi scintillar come facella.
E come l'alma che si parta e svella

fu la partenza loro:
"Addio, ché parto e moro!"
Dolce languir, dolce partita e fella!
O forse, com'uom suole
meglio condir amaro acerbo frutto
ch'altro in sé dolce o pur maturo in tutto,
sì può Amor nel suo mele

meglio l'acerbo e 'l fele
condir de la bruttezza,
che la beltà ch'esser condita sprezza.
Dunque, se per natura

il bello e 'l brutto dolce è per Amore,
qual d'essi sua dolcezza avrà maggiore?
Fia maggior il diletto

che vien dal più perfetto.
Male agguagliar si ponno:
la Natura è ministra, Amore è donno.
Amor, che parti e giungi
l'alme e i pensier, gli affetti, i sensi e i cori,
e spesso un sol tu fai di mille amori;
nel mischiar mente a mente ed alma ad alma

nulla riman distinto,
la vincitrice e 'l vinto;
e la morte si fa vitale ed alma,
e 'l perder cara palma,

gloria divien lo scorno, utile il danno,
re cortese il tiranno;
ma se quel che mischiasti ancor dividi,

non perturbi ed ancidi,
ma vari e cangi a la contraria parte
la fortuna, il voler, l'ingegno e l'arte.
Già la Bellezza io fui,
pura e divina luce,
or sono un chiaro sol ch'a voi traluce;
e dove altrui mi celo,

gloria ho meco di me, con voi del velo.
Tu, che mi cerchi in vano
in Dafne ed in Giacinto
né mi vedesti ancor se non dipinto,

non varcar terre e mari
co' naviganti avari
per ritrovarmi, o boschi, o monti, o fiumi:

ch'io sono in duo be' lumi.
Quindi in te sol rimira
ed in me ricercando al cielo aspira.
Già s'era intorno la novella udita
de la morte d'Alcide, a le cui spalle
la Chiesa il suo gran peso avea commesso:
l'Italia si dolea ché 'n dubbio calle

vedea di Dio la greggia errar smarrita
e gl'inimici lupi aver già presso.
E qual è di dolor segno sì espresso
che non mostrasse allor? Dicanlo i rivi,

a cui col suo gran pianto accrebbe l'onde;
ditel voi, che di fronde
con gli accesi sospir, boschi, vi ha privi;

Eco, dì 'l tu, ch'altronde
tanti mai non udisti aspri lamenti,
né l'iterasti in sì pietosi accenti.
Ma ne l'alma città ch'inonda il Tebro,
com'ella maggior parte ebbe nel danno,
così di duolo maggior segno apparse,
qual mostrò allor che 'l suo fiero tiranno,

di furore e di sdegno insano ed ebro,
lei di voraci fiamme intorno sparse
e le colonne e gli archi e i templi le arse,
e ciò che prima alzar gli antichi Augusti,

ché memoria del fatto anco non langue;
e sol poscia col sangue
forse bramò de gl'innocenti e giusti

(ahi, più crudel d'ogni angue!)
spegner l'incendio rio, che 'n un sol punto
l'opre di tanti lustri avea consunto.
Or nel danno comun, nel novo lutto
de l'umil plebe e de gli eccelsi padri,
fra querele e sospir sì spesse e tanti,
dentro premendo i pensier foschi ed adri

sol mostra il gran Francesco il ciglio asciutto
ed assai men turbati atti e sembianti.
Ma pur, benché di nero il mondo ammanti
l'ombra che fuor del terren grembo sorge,

e 'l ciel spieghi i bei lumi in lui contesti,
egli tien gli occhi desti,
né quiete a le membra afflitte porge

ned a gli spirti mesti;
e, mentre pensa a l'aspre sue sventure,
ondeggia in ampio mar d'acerbe cure.
Al fin quando ogni lampa in cielo appare
più fosca, quasi lume a cui già manche
il nutritivo umor che lo mantiene,
gli serpe a forza il sonno entro le stanche

luci e i sogni n'apporta, onde gli pare
d'esser translato in parti alte e serene.
Ed ecco quivi intanto a lui ne viene
il sacro Alcide: oh, come gli occhi e 'l volto

venerando ed altero, e come queto
vista! oh, come lieto
in atti! oh, come in quei dimostra sciolto

del suo core il secreto!
Cinto ha d'ostro le membra e 'l crin di stelle,
e quinci e quindi sparge auree fiammelle.
Repente un novo orror per l'ossa scorre
al saggio suo nipote e gli s'agghiaccia
il sangue intorno al core e si costringe;
pur distende ver quel l'amiche braccia;

ma quel, che cerca tra le man raccorre
gli atomi, sol il vento e l'aria stringe:
onde nel volto di rossor si pinge,
poi dice: "Padre, a me chi ti riduce?

Forse ritorni ad abitar là giuso?
o pur ha noi deluso
vano rumore, e tu d'umana luce

godi nel corpo chiuso?
Ché pura forma e di materia scossa
com'è ch'esser de gli occhi oggetto possa?"
Allora quel da luogo eccelso e chiaro
e di lucenti e spesse stelle adorno,
le quai mente divina informa e move,
incominciò: "Verace fama intorno

di me si sparse, e 'l passo altrui sì amaro
lieto varcai, ch'i piè mi resse Giove.
Or vuoi l'amor, ch'a mille segni altrove
già d'averti dimostro a te rimembra,

che te de' fatti tuoi renda presago.
Io di lieve aer vago
formato a me medesmo ho queste membra,

del corpo vana imago;
ma, perché punto il tempo unqua non tarda,
miei detti accogli e serba, e 'n giù risguarda,
Mira là quella turba in un ridutta
da più parti, e 'n più parti e 'n sé divisa
ed in somma discordia, or sì concorde,
com'ella il cielo ad espugnar s'avvisa

col valor de' giganti ond'è condutta,
né di se stessa par che si ricorde.
Oh, quante incontra Dio profane e lorde
lingue son mosse! oh, quante inique spade!

oh, quanti monti un sovra l'altro eretto!
Ove ed a qual effetto
ne vanno? onde tal rabbia? onde in lor cade

sì reo, sì folle affetto?
Deh! qual confusion in voi si vede
di lingue sì, ma più d'opre e di fede?
T'armerà Dio di folgori tremendi
la forte destra a ciò che i sacri tempi
securi sian da questi iniqui e stolti.
Ecco, io tonar già t'odo; ecco già gli empi

smarriti al fiammeggiar de' lampi orrendi;
eccoli già percossi e in fuga volti.
Saran tra le ruine altri sepolti
de le gran moli a danno lor composte;

fian da le fiamme in polve altri conversi,
altri n'andran dispersi;
altri, con l'alme al ben oprar disposte,

da lo stuol de' perversi
si ridurran sotto tue fide scorte,
e tu loro aprirai del ciel le porte.
Ma, pria che questo avvenga, al tuo destino
tu medesmo un sentier largo prepara
e 'n sino ad or t'infiamma a nobil guerra;
e perché possi ogni superba avara

voglia sprezzar, tien giù lo sguardo chino
e vedrai quanto è angusta e vil la terra,
e in quanto breve giro in lei si serra
la vostra gloria e la potenza umana,

che così par ch'ogni mortale apprezze.
Deh! saran sempre avvezze
le vostre menti in seguir l'ombra vana

del ben, fama e ricchezze,
ch'acquistate in molti anni e ch'in brev'ora
l'ingordo tempo al fin strugge e divora?
Omai dunque da l'ime a le supreme
parti il cor volgi e lieto al ciel aspira,
onde l'animo nostro origin prende
ché questo, il qual de' globi intorno gira

ordin meraviglioso unito insieme
per man del Mastro eterno, in sé t'attende.
E questa, che del cielo il moto rende
dolce armonia mista d'acuto e grave,

a cui pur dianzi chiusi eran tuoi sensi,
ti desti; e quindi accensi
tuoi spirti sian di sacro ardor soave,

sin ch'altro miri e pensi".
Così detto ei disparve; a quegli il seno
restò di gioia e di stupor ripieno.
Mentre ch'a venerar movon le genti
il tuo bel nome in mille carte accolto,
quasi in sacrato tempio idol celeste;
e mentre che ha la Fama il mondo volto

a contemplarti e mille fiamme ardenti
d'immortal lode in tua memoria ha deste;
deh! non sdegnar ch'anch'io te canti, e 'n queste
mie basse rime volontaria scendi,

né sia l'albergo lor da te negletto,
ch'anco sott'umil tetto
s'adora Dio cui d'assembrarti intendi,

né sprezza il puro affetto
di chi sacrar face mortal gli suole,
benché splenda in sua gloria eterno il sole.
Né spiacerti anco dee che solo in parte
sia tua beltà ne' miei colori espressa
da lo stil ch'a tant'opra audace move:
però che, s'alcun mai, quale in te stessa

sei, tal ancor ti ritraesse in carte,
chi mirar osaria forme sì nove
senza volger per tema i lumi altrove?
Or chi, mirando folgorar gli sguardi

de gli occhi ardenti e lampeggiar il riso,
e 'l bel celeste viso
quinci e quindi avventar fiammelle e dardi,

non rimarria conquiso,
bench'egli prima in ogni rischio audace
non temesse d'Amor l'arco e la face?
E certo il primo dì che 'l bel sereno
de la tua fronte a gli occhi miei s'offerse
e vidi armato spaziarvi Amore,
se non che riverenza allor converse

e meraviglia in fredda selce il seno,
ivi peria con doppia morte il core.
Ma parte de gli strali e de l'ardore
sentii pur anco entro 'l gelato marmo;

e s'alcun mai per troppo ardire ignudo
vien di quel forte scudo
ond'io dinanzi a te mi copro ed armo,

sentirà 'l colpo crudo
di tue saette ed arso al fatal lume
giacerà con Fetonte entro 'l tuo fiume,
Ché per quanto talor discerne e vede
de' segreti di Dio terrena mente,
che da Febo rapita al ciel se 'n voli,
provvidenza di Giove ora consente

ch'interno duol con sì pietose prede
le sue bellezze al tuo bel corpo involi:
ché, se l'ardor de' duo sereni soli
non era scemo e 'ntiepidito il foco

che ne le guance sovra 'l gel si sparse,
incenerite ed arse
morian le genti, e non v'avea più loco

di riverenza armarse;
e, ciò che 'l fato pur minaccia, allora
in faville converso il mondo fora.
Lascia, Imeneo, Parnaso, e qui discendi
ove fra liete pompe il regal fiume
col canto de' suoi cigni a sé t'appella.
Ben sai ch'a' tuoi ritorni ognor più rendi,

come prescritto è da fatal costume,
d'inusitata gioia adorna e bella
questa non pur famosa riva e quella,
che di trofei più che di piante abbonda,

ma 'l vecchio Tebro e 'l Nilo e 'l più lontano
lido de l'oceano:
quinci Italia è d'eroi sempre feconda,

quinci al Franco al Germano
mille rivi comparte, e, quasi un mare,
nulla scema in se stessa ella n'appare.
Quinci non pur superba e gloriosa
la terra va che lor palme ed allori
con più fertile sen nutre e produce,
ma la parte immortale e luminosa

par che con nove stelle indi s'onori
e splenda a noi con più serena luce:
perché, sì come già Teseo e Polluce,
Romulo e quel che presso a lui s'asside

ne l'aureo albergo peregrini accolse,
tal da' mortali tolse
i Guelfi e gli Azzi e l'uno e l'altro Alcide

e per suoi dei lor volse:
onde regnar l'avventurosa prole
vede, o sotto si miri o sopra il sole.
Vieni, vieni, Imeneo, dove il regale
amante ne' begli occhi, in cui sfavilla
celeste onor, si pasce e te sospira.
Oh che degna t'invita ed immortale

schiera! Qui seco è placida e tranquilla
Bellona e Marte senza ferro ed ira:
ché l'armi ond'a domar quelli empi aspira
ch'impongon monti a monti incontra 'l cielo

in un de' suoi gran rami ora depone.
Qui senza il fier Gorgone
è Palla in bianca veste e 'n puro velo;

qui Febo, che corone
di lauro e quercia al crin gl'intesse e 'n tanto
empie altrui di se stesso e sveglia al canto.
Qui vedrai fra le Grazie e fra le Muse
la vergine seder timida e lieta,
cui Ciprigna è nel volto e Delia in seno.
Ma ecco germogliar da le più chiuse

vene tra 'l gielo i fiori e molle e cheta
l'aura e rider intorno il ciel sereno;
ecco quasi un vermiglio aureo baleno!
Imeneo scende, ed una man la face

scote accesa in quel foco onde ferventi
son le superne menti;
ne l'altra è un laccio lucido e tenace

ch'innanzi a gli elementi
il Fabro eterno di mirabil tempre
formò, perch'egli stringa e piaccia sempre.
Solvi, o felice sposo, il casto cinto
che severo custode a te riserba
puri e 'n cielo graditi almi diletti:
vivi, or che puoi, tra que' bei nodi avvinto,

ché Marte omai questa tua etade acerba
par ch'a le dure sue fatiche affretti.
Par che veder da la tua destra aspetti
Senna e Reno placati, e 'l Trace invitto

sin qui (vergogna pur del nostro nome)
gemer sott'aspre some,
e le campagne del fecondo Egitto

tutte trascorse e dome:
onde il grand'avo tuo pieni rimiri
per te, sua viva imago, i suoi desiri.
Mentre in concento alterno,
canta Anna teco e teco Laura a prova,
sue liti Febo con Amor rinnova:
ché Febo le tue note,

spira lor voce Amore,
e rende questo e quel del suo furore
palesi in voi le meraviglie ignote.
Tu, perché Febo il vanto

ne la tenzon seconda
riporti, i sensi vaghi, il cor circonda
de la dolcezza del tuo proprio canto:

ch'a la dolcezza esterna
ti farà quasi sordo al suo diletto,
novo Narciso al suon, non a l'aspetto.
Signore, Amor t'ha colto
tra novelle sirene,
quai non so s'udir mai le nostre arene.
Gli orecchi al suon, deh, chiudi

ed apri gli occhi al sonno,
ché lusingar te 'l ponno
detti e vezzi soavi insieme e crudi.
Ma in qual securo obietto

fermar potrai la vista,
se ciò che l'alma attrista
men noce assai che questo o quel diletto?

Ahi, lusinghiero volto,
ahi, voci insidiose,
ove dolcezze Amor mortali ascose!
Aure, spirate, e voi con lucid'onde
acque e susurri or mormorate, o rivi,
fuggendo i raggi estivi,
perché dorma il fanciul tra fiori e fronde.

Voi gli cogliete, e voi spargete a prova,
leggiadrissime ninfe, e gigli e rose
e narcisi e giacinti a lui d'intorno,
ed altri fior già colti in valli ombrose,

o 'n pianta che rinverde e 'l crin rinnova,
o lungo il fresco ed umido soggiorno.
O Grazie, e voi, che sì l'avete adorno,

e gli Amoretti, che gli sono eguali,
faccian vento con l'ali,
e gli augelletti risonar le sponde.
Non è novo l'onor di lucid'ostro
ne la tua stirpe antica,
di cui t'adorni e ne riluci e splendi;
ma novo è il merto onde sublime ascendi,

alma di gloria amica,
e 'l saper e 'l valor che n'hai dimostro
nova materia di purgato inchiostro
a le più dotte carte

danno, sacro signor, l'ingegno e l'arte,
le parole, i pensier, l'opre, i costumi,
quasi tanti di gloria accesi lumi

o stelle in cielo sparte,
e son chiaro soggetto i carmi a' carmi,
non pur l'imprese de' maggiori e l'armi.
Quelle bastar per fare il crine adorno
di porpora sovente
a molti, la cui fama ancor non langue;
te non illustra solo il gentil sangue,

ma la più nobil mente,
ch'a noi dal cielo scende e fa ritorno.
Lodi altri pur quel che n'abbaglia intorno,
or, gemme e pompe e fregi,

ch'io più belli contemplo e cari pregi,
e là dove a gran pena il volgo scerne
d'immortali virtù bellezze eterne,

che t'agguagliano a' regi,
e ti fan caro al cielo e caro al mondo,
ma troppo a' versi miei gravoso pondo.
Ben se n'avvide Pio che da' primi anni
tal diè presagio in vista
il tuo valor, che teco nacque e crebbe:
egli, che lunge vide, e 'n cor sempre ebbe

(come il ver fede acquista)
d'Oriente scacciar gli empi tiranni
da' nostri lidi e ristorare i danni,
sottratte al giogo indegno

le fide genti, e stabilire il regno
de' suoi divoti ed innalzar la Croce
con provvidenza e con pensier veloce

te ne stimò già degno,
ed era obietto d'un volere istesso
l'onor di Cristo e quello a te promesso.
E 'l dì medesmo in gran pubblico lutto,
onorato ed acerbo,
recise la sua vita e la tua speme;
ma s'ei toccar potea le mete estreme,

il Barbaro superbo
e 'l suo regno crudel saria distrutto,
e lieta Italia e Roma e 'l mondo tutto;
ma pur di novo poggia

la speme tua, ch'al tuo valor s'appoggia,
e ferma in sé, pur come pianta suole
che 'ntorno è tronca e poi verdeggia al sole

ed a la nova pioggia,
e tutto ciò ch'in Pio s'estinse e giacque
poi risorse in Gregorio e 'n lui rinacque.
La gloria, la virtù, l'arti più belle,
io dico, e la speranza
che Sisto adempie or c'ha di Pietro il manto.
Non per Eaco o per Mino o Radamanto

la tua gloria s'avanza
là giù fra l'alme al vero Dio rubelle;
ma per questi ch'alzar sovra le stelle
ponno il valor romano,

là dove giunse Augusto od Africano
od altro pur magnanimo e gentile.
Qual fu giudizio in terra unqua simile?

Per questi in Vaticano
fra' più degni t'assidi e fra' migliori,
e te medesmo e l'onor proprio onori.
Qual piacer questo agguaglia, onde oggi Roma
così lieta si vede?
e da' suoi colli e da le rapide onde
de le canore trombe al suon risponde,

ed un di quei ti crede
da cui l'Africa fu percossa e doma
e con quel caro nome ancor ti noma;
e già d'opre e d'aspetto

t'oppone a quanti ha già ascoltato e letto
fra l'antiche memorie e dice: "Onoro
l'ostro, di cui ti copri, amai l'alloro

pur con l'istesso affetto:
che fia s'avvien ch'io l'arme omai riprenda
e l'alte insegne mie dispieghi e stenda?"
Crescan le palme al Mincio, e i novi allori
or nel felice parto,
che già precede il quarto,
per la speranza de' suoi novi onori.

E le sue rive di smeraldo infiori
il fiume ch'ascoltò la nobil musa,
per cui di Siracusa
ha maggior pregio la tebana Manto,

e più rimbomba il canto,
e non pur d'armonia le selve ingombra,
ma gran teatri, ove discende a l'ombra,

non sol Pan d'Arimanto,
ma Febo stesso, e 'n suon più grave e dolce,
arbori, sassi e fere affrena e molce.
Ben è ragion, poich'i soavi accenti
degna d'udir il padre,
degna d'udir la madre
con gli alti ingegni a vera gloria intenti;

ma qual de l'auree fiamme in ciel lucenti
fu la sua pari stella?
pari ne l'esser bella?
Fu Marte, che splendea più lieto in vista,

e per usanza pur turbato attrista?
o 'l sol, che raggi più lucenti or vibra,
mentre se 'n passa da Leone a Libra,

e più la notte acquista
puro mostrando il bel seren notturno?
o quel che pare a noi pigro Saturno?
Pari ben sono a voi, celesti lumi
di chiara stirpe antica
ch'ebbe fortuna amica,
gli onori, le virtù, gli alti costumi,

che tra l'ombre del mondo oscure e i fumi
splendon con vivi raggi;
i forti, i giusti, i saggi,
i magnanimi duci e gli alti ingegni

produsse a scettri, a regni
questa stirpe d'eroi sempre feconda,
la cui gloria fra noi vola e circonda

oltra gli altari e i segni
d'Alessandro e d'Alcide, e gira intorno
e dove sorge e dove inchina il giorno.
Altri opprima gl'iniqui e sparga il sangue
de gli empi e de gl'ingiusti,
o pur da' grandi augusti
il seggio impetri, ov'è il tiranno esangue;

altri vinca il leone orrido e l'angue
e segua illustre esempio
d'alzar famoso tempio
a la Vittoria, e cento spoglie d'oro

e del Trace e del Moro;
altri al fiume sanguigno il ratto corso
tardi co' morti corpi e ponga il morso,

coronato d'alloro;
altri di sostenere il ciel si vante,
e sembri nuovo Alcide a nuovo Atlante.
In questa notte, che il rigor del verno
gela, e più l'uom nel suo gran fallo antico,
il dì n'apparve; in questo albergo istesso
nacque, e nato s'accolse il Figlio eterno,

a cui per farsi il Padre il mondo amico
l'opra di sua salute avea commesso;
e quando d'umiltà segno più espresso
mostrò chi su gli abissi i fondamenti

e le stelle formò, chi scote il cielo,
or tra le brine e 'l gelo
esposto? e con la mano, e co' lamenti

chiede foco ad un velo,
bench'ei di gigli intorno e di viole
copra la terra, e che riscaldi il sole?
Umiltà fu, poi che tra pompe ed ostro
ei potendo venir di real corte,
mosse notturno e sconosciuto il piede,
e per solingo calle in umil chiostro;

umiltà fu, che di sublime e forte,
egro e basso divenne, or chi se 'l crede?
Oh quanta poca eredità possiede!
Ove le donne e i cavalieri egregi?

la nobil cuna al mio Signor che nasce,
chi gli odori e le fasce
ricche prepara, e le corone e i fregi?

Cheto e nudo si pasce
de l'onor de le selve, e di quel poco
che gli ministra la stagione e 'l loco.
Liete piagge beate,
verdi erbe e fior novelli,
che grati odori al ciel sempre spirate;
liquidi e bei cristalli,

che per le amene valli
con dolce mormorio scherzando andate;
vaghi amorosi augelli,
che a la nuova stagion di ramo in ramo

gite cantando: "Io amo";
aure fresche e soavi,
opre di quelle man che adoro e bramo,

che sole han del mio core ambe le chiavi,
deh! dite al mio Signore
ch'io ardo tutta del suo santo amore.
Ditegli che il suo foco
puro, gentile, immenso
tutta dentro mi strugge a poco a poco;
che quando il sol s'asconde,

quando sorge da l'onde,
solo il suo santo nome ognora invoco;
di lui sol parlo e penso;
in lui, solo mio ben, vivo e respiro;

pur lui piango e sospiro
in sì soavi tempre,
che ogni altro dolce m'è tosco e martiro;

con lui va, con lui vien, con lui sta sempre
l'innamorata mente;
e lui sol mira ognor, figura e sente.
E se cortese e umile,
com'è sua dolce usanza,
v'ascolta, e l'amor mio non prende a vile,
seguite che l'aspetta

la fida sua diletta,
mentre le nevi stempra il nuovo aprile.
Ben so che questa stanza
di lui, che in sì bel seggio alberga e regna,

è veramente indegna;
ma sua bontà infinita
quantunque albergo vile unqua non sdegna;

né può negar soccorso a la mia vita,
e a quest'alma che langue,
che ha già soccorsa col suo proprio sangue.
Deh, quando fia ch'io veggia
quel giorno avventuroso,
che in sua ricca magion secura io seggia!
e che a mia voglia miri,

e appagh'i miei desiri:
sì che, contento, il core altro non chieggia!
Oh! se il mio dolce Sposo
vedeste, alme gentili,

e sua beltà, ciò che più il mondo apprezza
subito sdegnereste;
e sol di sua beltà, di sua chiarezza

e di sua gloria meco avvampereste;
e direste che al mondo
non v'ha più lieto stato e più giocondo.
È il mio caro Diletto
bianco il volto e vermiglio,
tra mille e mille il più leggiadro eletto;
la sua man dilicata

è di giacinti ornata;
la testa di fin or, d'avorio il petto;
or coglie rosa, or giglio
per gli orti vaghi il mio gentile Amante;

ridon l'erbe e le piante,
e spuntan le viole
ovunque ei volge le sue luci sante;

sol di pace e d'amor forma parole
sì dolci, ch'io non sento;
né posso immaginar altro contento.
Ma il suo real soggiorno
alto, quadrato e forte,
che limpid'onda bagna e cinge intorno,
tutto di gemme e d'oro

con mirabil lavoro
splende dentro e di fuor la notte e 'l giorno;
dodici eccelse porte
apron l'entrata, ed altrettante stelle

pure, lucenti e belle
segnano i suoi confini,
ove non entran mai voglie rubelle,

ma desiri e pensier casti e divini,
gioia, pace e vittoria,
e il santo amore e sempiterna gloria.
Voi, che sparsi ascoltate in rozzi accenti
i pregi eccelsi della Donna mia,
non istupite, se tra questi fia
cosa ch'avanzi 'l creder delle genti;

poichè, sebbene per laudarla i' tenti
le penne alzar per ogni alpestre via,
quel che meglio però dir si devria,
riman coperto alle terrene menti.

Nè sia chi dall'esterno mio dolore,
onde in pianti mi struggo a poco a poco,
misuri la pietà dentro al suo core:

perchè, quantunque in ogni tempo e loco
far mostra i' soglia del mio grande ardore,
assai maggior, ch'i' non dispiego, è 'l foco.
Candido in Cielo e di be' raggi adorno
splendeva il Sole oltre l'usato stile,
e vestivas'il colle e 'l prato umìle
d'ogni fior più leggiadro intorno intorno:

qual su' rami d'un faggio e qual d'un orno,
ogni augel più canoro e più gentile
s'udia cantar, sicchè 'l più oscuro e vile
facea col canto a Filomena scorno:

per le frondi degli alberi battea
Zefiro l'ali, e ogni ruscel più mondo
saltellando tra' sassi al mar correa:

e con più dolce volto e più giocondo
ridea Cupido e l'amorosa Dea,
il dì che nacque la mia Donna al mondo.
Il dì che nacque la mia Donna al mondo,
dal lavoro immortal stupida sorse
la Madre delle cose, e 'l guardo torse
a mirar lo spettacolo giocondo.

Indi, volgendo il grave ciglio a tondo,
fisò le luci nell'età trascorse:
di poi, sorpresa e di sè stessa in forse,
fin del suo centro le calò nel fondo.

Poi disse: — E qual sì nobile fattura
dell'antiche bellezze e delle nove
gl'illustri pregi alteramente oscura?

E di qual parte sì gran Donna move,
che coll'alta beltà vince Natura?
Se nel Ciel non è fatta, i' non so dove. —
Donna, se tu scorgessi il grande ardore
che nel mio sen per tua beltà s'apprese,
ben diresti che tal mai non accese
in cor gentil d'innamorato Amore.

Qui star vedresti quel divin Signore
temperando gli strali ond'ei m'offese,
ed a' colpi di lui senza difese
servir d'incude il mio medesmo core;

e vedresti siccome mi divora
dolcemente del petto in ogni loco
la bella fiamma che vi cresce ognora;

e tutti i miei pensieri a poco a poco,
come fanciulli timidetti ancora,
scaldars'intorno a sì leggiadro foco.
O pellegrin, che non vedesti mai
la donna mia, deh su vieni a vedella,
ch'io ti giuro che mai altra più bella
nel tuo lungo girar vista non hai.

D'esser uomo non più ti penserai
poichè sii giunto alla presenza d'ella,
tanto al su' aspetto e tanto a la favella
dolce in seno piacer ti sentirai.

Vien, che nulla varrammi aver parlato,
quando tu nel bel guardo e nel bel riso
mille cose più grandi avrai mirato.

Vieni, e in partir da quel benigno viso,
e mai cèrcati alcun dove se' stato,
tu rispondigli tosto: — In Paradiso. —
Spesso mi torna il dolce tempo a mente,
quando, seduto con la donna mia,
io le narrava dolorosamente
la pena del mio core intensa e ria.

Ella, bassando gli occhi dolcemente,
il volto d'un rossor dolce copria,
e, per le labbra a consolarmi intente,
a' dolcissimi accenti il varco apria:

e tanta gioia aveva nel seno accolta,
ch'all'udir le parole alme e gioconde
l'alma sen giva pellegrina e sciolta.

Or nullo, fuorchè i sassi, i tronchi e l'onde,
il mio sì lungo sospirare ascolta;
e a consolarmi, oimè, chi mi risponde?
Udrammi dunque Amor tristi e dogliosi
condur sempre in lamenti e giorni ed anni,
senza volger giammai gli occhi pietosi
a mirar le mie pene ed i miei danni?

Dunque in vedere da' pensier tiranni
girsen tant'altri alfin vittoriosi,
io solo, in mezzo a disperati affanni,
invidiando andrò gli altrui riposi?

Ma stolto! a che le volontarie offese
i' vo piangendo e quegli amati guai,
onde l'alma non mai volle disciorse?

E quante volte la Ragion cortese
per sottometterne pur la man mi porse,
io strinsi le catene, e la scacciai?
Dunque, Manzon, scorgesti i vaghi rai
e 'l bel volto, e la man bianca e gentile,
cui riveder col suo perverso stile
a me 'l fiero destin non lascia mai?

O te beato, se comprender sai
quanto piacere a null'altro simìle
vien dal mirar donna sì altera e umìle,
ch'uomo può trar fuore da' più tristi guai!

Perchè allora il mio cor tu non avesti,
che più nove bellezze in volto a lei,
colla scorta d'Amor vedute avresti!

Anzi, perchè cangiarme i' non potei
tutto in te stesso! e quel che tu godesti
io medesimo e più goduto avrei.
E pur ten riedi già, dolce pensiero,
dal vago aspetto del divin mio sole;
e 'l volto mi descrivi e le parole
dolci e leggiadre, ond'io pur ardo e spero.

Deh pietoso mi di' per qual sentiero
sì breve alla mia donna ognor tu vole;
ch'anch'io vo' gir là 've quell'alte e sole
bellezze un giorno prigionier mi fèro.

Anzi teco verrò; nè del desio
temi, che la penna men veloce e snella
m'abbia punto a tardar del volo mio;

però che Amor, coll'aurea sua facella,
d'ogni peso terren purgommi; ond'io
quale accesa mi muovo agil fiammella.
Ecco 'l grand'arco in alto e la saetta
dell'antico Signor, che mi spaventa;
e come l'alma il suo poter ne senta
tutta stammi dubbiosa in sen ristretta.

Ahi che 'l crudo tiranno aspra vendetta
fa dell'essermi sciolto, e mi tormenta!
Nè sol di rilegarmi or si contenta,
ma in prigion mi rinchiude anco più stretta:

e lontan dal bel cibo ond'io vivrei
vuol, per somma fierezza e crudeltate,
ch'io finisca per fame i giorni miei.

O te felice, te cento fiate,
Tirsi, che presso alla tua donna sei
e viver puoi delle sembianze amate!
— Quando fia mai quel dì che tu ti sciolga
— i' dico all'alma — da un sì basso affetto?
Oh qual viltate, ch'ad amar si volga
l'alma, cosa immortal, mortale obbietto! —

Ella risponde: — Allor fia ch'io disciolga
il bel nodo ch'è intorno a me ristretto,
quando il Signor dell'universo accolga
niun amore in vêr me dentro al suo petto;

poichè, com'ei con immortal desio
ama me, ch'appo lui son ombra vile,
sì rivolto a un bel corpo è l'amor mio.

E s'egli in me, vil creatura umìle,
ama d'un Dio l'immago, in quello anch'io
amo l'idea d'un'alma alta e gentile. —
Qual dolce spiritello entro alle dita,
Amarilli gentil, nascoso avete,
che tanta, ognor ch'al suon voi le movete,
gioia versa ne' cori alma e gradita?

Certo Amor, e non altri, è che v'incìta
la mano in cui tanto piacer chiudete;
ond'ella poi, senza trovar mai quiete,
così lieve passeggia e sì spedita.

Sì certo, è Amor, che in un cor voi pur tocca
l'ebano che col fil d'oro si connette,
perchè divino è 'l suon ch'indi trabocca:

e mentre avvien che l'armonia ci allette,
ei dall'avorio della man ne scocca
le invisibili sue crude saette.
Filli, qualor con un bel nastro appeso
lo strumento gentil dal sen vi pende,
e la candida man, ch'or sale, or scende,
il suon tragge dal fil tremulo e teso,

d'esser mi par sovra le stelle asceso,
lo cui girar tant'armonia comprende,
o che qui, dove il vostro suon ne accende,
sia di là qualche spirto a noi disceso.

E sì cred'io; poichè, non men che 'l suono,
celeste avete anco il sembiante, in cui
quel bel fuoco riluce, ond'arso i' sono.

Ed oh beato ben sarìa colui
che di vosco finire avesse in dono
a sì dolce concento i giorni sui!
Fra gl'impeti d'Amore e di Fortuna,
or da quella balzato, or da quest'onda,
non ch'io mai giunga ad afferrar la sponda,
pur non veggio un chiaror di speme alcuna.

Ma irato maggiormente il ciel s'imbruna
e la tempesta sovra me più inonda;
sicch'io non trovo parte ove m'asconda
dal gran furor che intorno a me s'aduna.

S'i' n'esco mai, di Libertate al tempio
le rotte spoglie vo' sacrare, e voglio
ch'elle ad ogni mortal servan d'esempio:

e s'alcuno fia poi di tanto orgoglio
che si fidi ad un mar sì crudo ed empio,
deh sommergasi, o rompa in uno scoglio!
Ecco Bromio, pastori, ecco Lieo
col tirso in mano e co' fanciulli accanto:
udite il suon medesmo, udite il canto
col qual già in Tebe il grande ingresso ei feo.

Ecco Sileno, che di vin s'empieo
l'irsuta barba e 'l setoloso manto,
e percotendo va di tanto in tanto
l'asin che sol di sua vecchiezza è reo.

Tirsi, quel bel monton che t'addit'io
presso quell'elce, con un colpo atterra,
indi sacralo allegro al grasso Dio;

e tu, Damon, che se' robusto, afferra
Sileno e l'asinel pigro e restìo;
che va 'l cavallo e 'l cavaliere a terra.
Questo biondo covon di bica or tolto,
penda innanzi al tu' altar, santa Vacuna:
poichè felicemente oggi raccolto
dal campo abbiam le spighe ad una ad una.

Ecco che noi giacciam col sen disciolto,
or che s'alza la notte umida e bruna:
tu 'l sudore ne tergi, e intorno al volto
colla dolce quiete i sogni aduna. —

Tai cose i mietitor, da le fatiche
del dì tornati, poichè 'l sol cadea,
dicevano sdraiati in su le biche:

e in tanto il bue, che 'l dì trainato avea,
in disparte pascevasi di spiche,
e lo stanco drappel non v'attendea.
Poichè ciascun vendemmiator si sente,
mentre toglie alla vite i pondi suoi,
tra gli scherzi e le risa, inni altamente
cantare al Domator de' liti eoi,

togli, Graspin, la cesta ed il tagliente
picciolo ferro adunco, e andiam pur noi
tra le viti colà; ma tieni a mente
di non tanto mangiar, se bèr tu vuoi.

Vedi come quel tralcio il palo fasci?
Quivi con Filli a sgrappolar ti metti,
dove l'uva mi par legata a fasci.

Ma non far poi che sì colei t'alletti
co' cenni o col gracchiar, che tu ne lasci
sotto l'avare frasche i grappoletti.
Ahi quante, ahi quante di pietate ignudi
fan prede i lupi de le fresche agnelle;
sì che non val ch'a vigilar su quelle
il povero pastor fatichi e sudi!

Questa felice è ben che i denti crudi
de le belve non teme ingorde e felle;
poi che dal branco de le pecorelle,
almo pastor, la togli e la rinchiudi.

Qui non la guasteran fascini o incanti;
ma vedrai come bella senza scabbia
di più candide lane ognor s'ammanti:

e fia che 'l lupo indarno giri, ed abbia
in fine a starsi all'ovil chiuso innanti,
alto ululando per disdegno e rabbia.
Sì vaga pianta e sì gentil avea
con mie lunghe fatiche a tal ridutta,
che le sue fronde invidiar parea
ogni arboscello, anzi la selva tutta;

nè più di borea o d'aquilon temea
contra i be' rami suoi l'orrida lutta;
ma lieto alla sua dolce ombra sedea,
pur cogliendone alfin le prime frutta:

quando Giove improvviso ecco disserra
fulmine, che col colpo i rami adorni
in uno e me con lo spavento atterra.

Or giace il parto di sì lunghi giorni;
ed io stommi guardando in su la terra
ch'alcun germoglio a pullular ritorni.
Quella pianta gentil, ch'avea battuta
con le folgori Giove in sul terreno,
così rapidamente era cresciuta
ch'i' n'avea colmo di dolcezza il seno.

Ma 'l mio compagno agricoltor veduta
non prima l'ebbe che, d'invidia pieno,
sentì pungersi il cor d'aspra feruta,
sol volendo indiviso arbor sì ameno.

Con ascosa pertanto ignobil arte
i be' frutti m'invola, e pien di duolo
me 'l tronco ad adorar lascia in disparte.

Torna, o Giove, a cacciar l'arbore al suolo;
chè, chi niun vuol de' suoi piaceri a parte,
ben non merta costui di goder solo.
Accendi il foco, Elpin, mentr'io mi bendo
de le candide fasce il crine e 'l petto;
e non temer del mio cangiato aspetto,
or che 'l magico Nume in sen comprendo.

Ecco la mano alla sacr'ara io stendo,
e 'l vergin zolfo in su la fiamma getto,
e tre grani d'incenso indi vi metto,
il suono alzando de' miei versi orrendo.

Già dall'acceso altar par che si sciolga
il fumo inverso il ciel salendo, e parmi
che 'l ciel commosso le mie preci accolga.

Or quella fiera, che non vuol mirarmi
per continuo pregare, a me si volga
almen per forza de' possenti carmi.
I' muoio alfine; alfine, o cruda Eumolpi,
su quest'umide reti entro a la barca
giacer mi vedi, e te non fia ch'io incolpi,
che d'un freddo sospir mi se' ancor parca.

Non temer più del mio tridente i colpi,
squamoso gregge; alfin colui sen varca
ad altro lito, che di tenie e polpi
ogni nassa traea dall'onde carca.

Toglietevi, o compagni, or le mie canne
(ah mille volte le lor cime a voi
veder curve sia dato!) e le mie reti.

Questo legnetto sol meco verranne,
per varcare, atra Stige, i gorghi tuoi,
quando Caronte a un sì infelice il vieti.
Pendi, mia cetra umìl, da questo salce
senza man che ti svegli e senza corde;
poichè a calmar le cure inique e sorde
il tuo tenero suon punto non valce.

Già presso è Morte coll'orribil falce,
e 'l Veglio che le cose atterra e morde;
nè avvien, bench'i' col mio gridar gli assorde,
ch'ognor di loro non mi segua e incalce.

Miser n'andrò fra gli amorosi mirti,
e risonar farovvi ogni pendice,
mescendo il pianto mio con gli altri spirti.

E tu ti rimarrai, se tanto lice,
tra' pastor d'este selve incolti ed irti,
d'una picciol conforto ombra infelice.
Lungo 'l Sagrin, mentre i pastor le gote
gonfiando van su le ineguali canne,
amico, i' so ch'assai più dolce andranne
lor suon congiunto a le tue dolci note.

E intanto che 'l commosso aere percote
l'opposte rupi, da le sue capanne
ogni Ninfa silvestre a udir verranne
tuo canto, che le fère addolcir puote.

O te felice, al quale il destro Fato
tant'ozio dona, e a rustical concento
dentro al paterno suol vivi beato!

Ahi! me non già, infin ch'a forza intento
a sè mi tenga il dubitoso piato
che nel Fòro usar suol garrulo e lento.
Da questo cerchio, che sul lito io segno
colla verga tremenda, e in cui ti metto,
non partirti, o Damone, e tieni in petto
le sillabe possenti ch'io t'insegno.

Ecco son già presenti, a un picciol segno
della mia man, Tesifone ed Aletto,
e d'Ecate triforme il vario aspetto,
e gli altri numi dello stigio regno.

Ecco io gl'invoco: — O degli oscuri e bui
fiumi d'Averno abitatrice schiera,
Damone ascolta, o me in vece di lui.

Fa, per la forza della mia preghiera,
che la donna, ch'un tempo amò costui,
a poco a poco si distrugga e pèra.
Tirsi, non tel diss'io ch'all'aere fosco
noi l'aremmo trovata? Or vedi come
l'infame strega con le sciolte chiome
va dell'erbe cogliendo intorno al bosco.

Tirsi, certo ella è dessa; i' la conosco:
ecco m'ascondo, e chiamo lei per nome:
vedi, vedi, com'ella si dischiome,
come spiri dagli occhi acceso tosco!

Ahi ch'ella udimmi! ah già n'ha scorti! Or senti
ch'all'orrende bestemmie ha sciolto il freno.
Ah noi meschini, ahi sventurati armenti!

Deh, tre volte sputiamci, o Tirsi, in seno;
che se 'l gregge da lei ci viene or spento,
ah, Tirsi, ah noi possiam salvarci almeno!
Sciogli, Fillide, il crin e meco t'ungi
d'esto liquor, che nelle man ti spargo;
poi quest'osso più stretto a quel più largo,
che d'uom son, con le verbene aggiungi.

Indi accendi l'altar dal rio non lungi
che lento va tra l'uno e l'altro margo:
e mentre io d'acqua il sacro altar cospargo,
a questa cerea immago il cor tu pungi.

Ecco, l'ombre d'Averno al sacro loco
vengon scotendo l'atre faci; e 'l sole
per lo fumo s'oscura a poco a poco.

Tu non temer; ma di' queste parole:
— La pace che tra loro han l'acqua e 'l foco
abbian gli amanti ancor Licida e Iole. —
Già s'odon per lo cielo alti rimbombi
dei fulmini sonanti, e vanno preste
l'oscure nubi a radunar tempeste.
Volgete, amiche, pur volgete i rombi.

Tu dispògliati, o Nisa, infino ai lombi,
siccome i' faccio ancor, d'ogni tua veste:
e mentre i' parlo alle ner'ombre e meste,
volgete, amiche, pur volgete i rombi.

Ecco, cercan ricovro che gli scampi
greggi e pastor sotto le querce antiche,
e paventan le ninfe i tuoni e i lampi.

L'uve di Tirsi e di Damon le spiche
son pèste e tronche per le vigne e i campi.
Fermate pur, fermate i rombi, amiche.
Colei, Damon, colei che più d'un angue
intorno al crine scapigliato intesse
e con note ora chiare ed or sommesse
può trar fuor de la tomba un corpo esangue;

colei ch'ugne di caldo e vivo sangue
l'uova di rospo ancor fumanti e spesse,
e una penna funèbre aggiunge ad esse
d'una strige che ancor palpita e langue;

costei l'erbe che in Colco ed in Campagna
Circe oprâro e Medea, con l'ossa incende
di bocca tolte a una digiuna cagna,

e con queste il mio gregge infermo rende
sì ch'errando sen va per la campagna,
nè d'erba nè di rio vaghezza prende.
Nè d'erba nè di rio vaghezza prende
il mio gregge svenuto, e si rimbosca;
e par che 'l suo pastor più non conosca,
tanto nè i cenni nè le grida intende.

Or su le balze perigliose ascende,
or entra in tana insidiosa e fosca;
e giurerei che più non riconosca
qual dell'erbette giova e quale offende.

Lasso! ben il diss'io quel dì, che alzarse
vidi l'infame strega alta sei spanne
da terra con le chiome orride e sparse,

ch'ella mandò fuor delle sozze canne
terribil voce; e allor la luna sparse
raggio di sangue in vêr le mie capanne.
Deposta un giorno l'orrida facella
e quell'arco crudel che i petti schiaccia,
prese Amore in ispalla una bisaccia
e un pugnitoio in cambio di quadrella:

e posta sotto il giogo una vitella,
o un giovenco che fosse, o due, li caccia
per lo incolto terren con una faccia
d'un villan che si stizza ed arrovella.

Quasi 'l bellico a' Numi si sconficca
d'Amor ridendo, che l'aratro muove
e la semenza per le zolle ficca;

quand'e', rivolto al ciel grida: — Ser Giove,
o fa di messe questa terra ricca,
o ch'io di nuovo ti converto in bove. —
Io di Lidia il gran Re non mi rammento,
ma, spregiator di ricche gemme e d'ori,
della mia sorte umìl vivo contento,
e non invidio a' Re gli ampi tesori.

Sol concesso a me sia la guancia e 'l mento
cosparger d'odoriferi liquori,
ed allo specchio d'un buon fonte intento
cinger il crin di porporini fiori.

L'oggi m'importa, e l'avvenir non curo:
perciò questi miei dì labili, o tu
Bacco, fien tuoi; ch'a te bevendo il giuro,

prima ch'un qualche mal mi dica: — Orsù,
Anacreonte, andiamo al regno scuro;
getta 'l bicchier; non hassi a bever più. —
S'io mi credessi che con or la Morte
si potesse tener lontan da noi,
vorrei ben, dall'occaso a' liti eoi,
ir cercandomi ognor più amica sorte;

e quand'ella picchiasse alle mie porte,
le direi: — Piglia, e va pe' fatti tuoi! —
Ma, se fuggir non posso i colpi suoi,
a che piangendo far l'ore più corte?

Dunque, poichè così fatal destino
io non posso evitar, mia cura sia
conversar con gli amici, e ber del vino;

o su le piume, colla donna mia,
passar scherzando i dì felici, infino
che la Parca ne sciolga ingorda e ria.
Se di Bacco il liquor nel mio cervello
coll'ammirabil suo poter penètra,
ogni cura sen va noiosa e tetra;
già mi par d'esser ricco e d'esser bello:

e vo' cantando or questo carme or quello,
or sedendo su l'erba or s'una pietra,
e col pensier calco la terra e l'etra,
dominando il destin secondo e 'l fello.

Stia fra l'arme a pugliar pure il guerriere,
ch'io sol questo desio nel cor mi porto,
di contender tra 'l fiasco e tra 'l bicchiere.

Dammi una tazza pur, fanciullo accorto;
poichè, involto in un dolce almo piacere,
meglio è certo giacere ebbro che morto.
Rondinella garruletta,
se non taci, un giorno affè
io vo' far sopra di te
un'asprissima vendetta.

Vo' pigliarti stretta stretta,
e legarti per un piè;
poi far quel che Tereo fe'
con codesta tua linguetta.

L'alba in ciel non anco appare,
che con querula favella
tu ne vieni a risvegliare.

Or che dorme la mia bella,
guarda ben, non la destare,
garruletta rondinella.
Per molte genti e molti mar condotto,
o mio germano, finalmente io sono
a quest'esequie miserande addotto,
per far l'ultimo a te funebre dono.

E poichè te medesmo a me non buono
destino ahi! tolse, e 'l tuo bel stame ha rotto
indegnamente, oimè! vo' dir qui prono
su la tacita polve un vano motto.

Questi doni però tu accogli intanto
che ne' funèbri sacrificii offrìo
de' maggiori il costume antico e santo.

Questi accogli pur tu; ch'assai del mio
sono grondanti ancor fraterno pianto;
e addio per sempre, o mio germano, addio.
O del vetro più chiaro, ameno fonte
degno di dolce vin, cinto di fiori,
domane avrai un caprettin, cui fuori
spuntan le prime corna in su la fronte.

Indarno ei mostra le sue voglie pronte
ora a l'aspre tenzoni, or agli amori,
poichè avverrà che i gelidi liquori
del suo sangue vermiglio esso t'impronte.

Te l'ore atroci dell'ardente Cane
non san toccar; tu doni a' tauri, lassi
d'arare, amabil fresco, e al vago armento.

Però tra l'altre andrai chiare fontane;
ch'io l'elce canterò ch'ombreggia i sassi
cavi, onde scorre il tuo loquace argento.
Là dove Pindo al ciel tanto s'innalza,
che le due corna infra le nubi asconde,
e giù per quello van di balza in balza
con dolce mormorìo le placid'onde,

i' fui, Manzoni, e le fiorite sponde
osai calcar, dove succinta e scalza
erra la schiera ognor delle gioconde
figlie di Giove, carolando, e balza.

E visto appena, elle mi fûro accanto
di te chiedendo; e di quell'onda lieve
una bell'aureo vaso attinse intanto;

indi: — Questo a lui porgi, e d'ogni greve
morbo il sollevi, e lo risvegli al canto. —
Disse, e mel porse colla man di neve.
Manzon, s'io vedrò mai l'aspro flagello
dell'irata fortuna un dì posarse,
e il cielo che sinor nuvolo apparse,
tornar sopra di me sereno e bello,

udraimi, acceso di furor novello,
versi cantar, e al canto mio placarse
ogni fera crudele, e cheti starse
i fiumi, e a me condurse ogni arboscello.

Ridi? Non sai quanto Anfion poteo
su le pietre tebane e quanto impero
nelle selve di Tracia usava Orfeo?

Ah, così s'ammollisca il destin fiero;
chè quanto il trace e quel teban già feo,
di far tanto, e più ancora, i' non dispero.
Per l'aspro calle ond'a Parnaso uom giunge,
io mossi 'l piede insin da' più verd'anni,
e già contando i miei sì lunghi affanni
fra me diceva: — Or non puot'esser lunge. —

Ma, Fortunata, ahi che 'l tuo vol raggiunge
il lento passo mio co' presti vanni;
e lungi ancor da que' beati scanni
lo tuo sommo valor m'insulta e punge!

Or vanne lieta pur, chè 'n su la via
attendon le Sorelle alme e divine.
la tua venuta assai più che la mia.

Quivi non aspettar ch'io giunga al fine
del mio cammin sì ratto; assai mi fia
quando neve mi copra il fosco crine.
O Sonno placido che, con liev'orme,
vai per le tenebre movendo l'ali,
e intorno ai miseri lassi mortali
giri coll'agili tue varie forme;

là dove Fillide secura dorme
stesa su candidi molli guanciali
vanne, e un'immagine carca di mali
in mente pignile trista e deforme.

Tanto a me simili quell'ombre inventa
e al color pallido che in me si spande,
ch'ella, destandosi, pietà ne senta.

Se tu concedimi favor sì grande,
con man vo porgerti tacita e lenta
due di papaveri fresche ghirlande.
Endecasillabi, cui porgerete
col vostro tenero suono conforto?
Al mio certissimo Manzon, che smorto
mirate e languido gir presso a Lete.

Su, richiamatelo; su, lo scuotete,
prima che l'abbiano le cure assorto!
Questi è quel giovane saggio ed accorto,
che delle lettere giunge alle mete.

Alla sua cetera vid'io sovente
tendere i satiri l'orecchie acute
e le selvatiche vergini attente.

Endecasillabi, dunque le argute
corde svegliategli, se di repente
cose udir piàcevi dal ciel venute.
Oimè che turbine rivoltuoso
di cure asprissime mi turba il sen!
Porgimi, o Fillide, di vin spumoso
un orcio o un ciotolo, ma che sia pien.

Quest'è 'l dolcissimo caro e gioioso
al cor dei miseri contravelen:
per questo a ridere torna giocoso
l'imbriachissimo vecchio Silen.

Chi fu che 'l barbaro fiero dolor
frenò dell'esule vergine a Nasso,
se non quest'unico dolce liquor?

Chi fia che reggaci sul fianco lasso,
fugando il gelido senile orror,
presso a quell'ultimo dolente passo?
Col guardo i' vo su per l'aereo calle
fra le nubi cercando e tra i pianeti:
e veggio, d'ogni stella entro a' secreti
lati, Dio ch'ora quiete or moto dàlle.

Scendo di poi le nevose spalle
de' monti, ed essi quai freschi arieti
veggio esultar di lui superbi e lieti,
ch'abita ogni antro loro, ogni lor valle.

Cerco la terra tutta, e l'onda, e fuore
caccio lo sguardo ancor, ch'appena il regga,
e veggio come, in quell'immenso orrore,

solo non già ma con se stesso ei segga.
Torno coll'occhio alfin dentro al mio core;
e solo nel mio cor par che nol vegga.
Carca di merci preziose e rare,
coll'aure amiche intorno, agile e presta
girsen ved'io, senza curar tempesta,
una nave superba in mezzo al mare.

E per l'onde vicine al lito, chiare,
col remo, il qual di faticar non resta,
di due tavole appena insiem contesta
un'umile barchetta i' vidi andare.

Sorse vento improvviso, e l'una tosto
alla ripa vicina in braccio corse,
e 'l legno altier cadde tra l'onde assorto.

Così 'l miser, diss'io, ch'al basso è posto,
presto si salva; e chi più in alto sorse
miracol è se può ritrarsi al porto.
Su queste pallid'ossa, e già da cento
anni sepolte in quest'oscuro avello,
qual già lusse color vermiglio e bello,
ch'or sciolto in polve se ne porta il vento?

Qui, superbe fanciulle, il guardo intento
fisate, a rimirar l'aspro flagello
che fa 'l Tempo e la Parca intorno a quello
splendor, cui tanto commendar vi sento.

Ecco i candidi avori, ecco le rose
che sì pregiano in voi gli stolti amanti,
misero avanzo di beltà famose.

Anzi quaggiù voi vi specchiate innanti,
folli, cui 'l vero un cieco Amor nascose,
quel che riman di tanti pregi e tanti.
Poichè, dal braccio del Signor guidate,
fuor dell'Egitto uscîr l'ebraiche genti,
fuggì timido il mare, e le frementi
onde volse il Giordan là 'v'eran nate.

E qual, veggendo le caprette amate,
fanno i capri lascivi ed insolenti,
saltâro i monti e i colli soggiacenti,
come i saturi agnei per l'erbe usate.

Perchè fuggisti, o mare, e tu Giordano,
perchè indietro tornasti? O colli, o monti,
qual vi mosse a saltare impeto strano?

E monti e colli e flutti, umili e pronti
chinârsi a lui, che col poter sovrano
fa, di selci e di rupi, e stagni e fonti.
Filli, questo splendor che con tant'arte
fregi e nodrisci, leggier fumo ed ombra
è certamente, cui morte disgombra,
o van gli anni struggendo a parte a parte.

Volgi le greche e le latine carte,
ove di gran beltà donna le ingombra,
e scorgerai come la terra sgombra
ne fu ben tosto, e l'arse membra sparte.

Ov'è l'Egizia che cotanto piacque
al roman duce? Ov'è colei che mosse
Argo tutta a seguirla in mezzo all'acque?

Anzi, chi 'l corpo sol, chi le nud'osse,
chi la tomba m'addita ov'ella giacque,
poichè 'l filo di lei breve troncosse?
Gira l'alta Donzella, e in mille modi
tesse i teneri balli, e, più ch'ai vasti
musici cori, attende alle sue lodi,
onde avvien che ad ogn'altra ella sovrasti.

E in tanto il re, preso ai soavi modi
cui non è sì gran core il qual contrasti,
dice: — Chiedi a me quel di che più godi,
benchè mezzo il mio regno anco non basti. —

Ella: — Se tanto di tua grazia abbondo,
dammi, — disse, — Giovanni. — E tosto un riso
fe' sul volto apparir vago e giocondo.

Già non rise il Signor, dal duol conquiso;
pur: — Si faccia, — rispose. Ahi mondo, ahi mondo,
quanta legge t'impone un dolce viso!
— Chi è costui, che nell'umìl suo letto
steso, passa dal mondo e par che rida? —
— Egli è quell'uom sì giusto e a Dio diletto,
del divino Figliuol custodia e guida. —

— Chi son que' duo, cui con sì dolce affetto
par che 'l guardo languente ancor divida? —
— L'uno è lo Dio, cui fu per padre eletto,
e l'altra è la sua sposa onesta e fida. —

— E come mai fra così dolci aspetti
osa Morte por piè franca ed ardita,
ond'uom sì grande al suo poter soggetti?

— Stolto, che pensi? Di niun stral fornita
non è la Parca, onde costui saetti;
ma un'estasi d'amor lo trae di vita. —
Che val ch'entro a' gemmati aurei palagi,
per le splendide sale uomo s'inoltre,
e, coperto di bisso e d'aurea coltre,
su le morbide piume il corpo adagi?

Che val, ch'ognor fuggendo i rei disagi,
viva contento a regia mensa, ed oltre
ad umano dover non mai si spoltre
dalla gola e dal sonno, empi e malvagi?

Se morte alfin nel più bel corso arresta
ogni dolce piacer, volgendo i passi
l'alma verso Acheronte ignuda e mesta?

Ed ivi a pochi giorni in cener vassi
il cadaver superbo, e non ci resta
che l'onor vano degli scritti sassi?
Egli è pur vero, Elpin, ch'altra donzella
vie più vaga di Nice Iddio far puote:
dunque perchè in lei posi, ed altre ignote
beltà non cerchi assai miglior di quella?

E poichè vista o nell'idea tua snella
donna pinto hai di più vermiglie gote,
di più begli occhi e più soavi note,
vuo' tu dir che costei sia la più bella?

No certamente; chè la man di Dio
non s'abbrevia giammai; e in infinito
meta non troveresti al tuo disio.

Dunque, s'esser non puote un bel compito,
di cui l'alma gentil solo ha desio,
in Dio lo cerca, ove ogni bel sta unito.
Qual fu, qual fu la scellerata mano
che le sacre di Pindo alme parole
ardì di violare, e 'l dritto e sano
pensier volgere in torte insulse fole?

Chi fu colui che 'l calamo profano
osò condurre in su l'elette e sole
pure voci del bel fiume toscano,
d'onde tanto piacer scorrer ne suole?

O Muse, voi che le sorelle audaci
cangiaste in piche, a che stavate intente,
quando costui venne a turbar vostr'acque?

E tu, Febo, il gran telo ove si giacque,
che le zanne confisse un dì mordaci
al figliuol della Terra empio serpente?
Io son nato in Parnaso, e l'alme Suore
tutte furon presenti al nascer mio;
e mi lavâro in quel famoso rio,
mercè solo del quale altri non muore.

Però mi scalda sì divin furore,
sebben giovine d'anni ancor son io,
che d'Icaro non temo il caso rio,
mentre compro co' versi eterno onore.

So che turba di sciocchi ìnvida e bieca
ognor mi guarda, e con grida e lamenti
sì bel valore a troppo ardir mi reca.

Ma non perciò mio corso avvien ch'allenti,
nè l'età verde alcun timor m'arreca;
ch'anco Alcide fanciul vinse i serpenti.
Nencia, ti mando questo mio sonetto,
per narrarti uno strano pensieraccio
che m'è venuto d'impiccarmi a un laccio,
per amor dell'amore maladetto.

Io te lo dico spiattellato e schietto:
se non mi togli fuor da questo impaccio,
dentro un calappio la mia testa caccio,
e ti fo quel bel gioco netto netto.

Gnaffe tel dico, ve', Nencia, e tu 'l sai:
mentre son vivo, non vuoi farmi lieto,
e dopo morto tu mi cercherai.

Ma s'io tiro alla fin l'ultimo peto,
non varratti il picchiare, oppur potrai
picchiarmi allora all'usciolin di dreto.
Nencia, te l'ho pur detto cento volte;
nol vo' veder quel gaveggin di Beco:
gnen'ho pur date delle busse molte,
eppur vol far del cascamorto teco.

Che sì, che s'io mi stizzo un giorno seco,
alle guagnel che gli fo dar le volte
con quel buon bacchio che di notte reco:
e di' che gli sien poi dal papa tolte.

Sai pur che, s'io mi ficco un capricciaccio,
non mi va fuora dalla testa piùe:
l'ha' tu ben visto il dì di Berlingaccio,

quand'io fei tanto piato con quel bue
in casa tuo cugino Menicaccio.
Di', allor chi corse meglio di noi due?
Io, Nencia, sono stat'ieri a Fiorenza,
e t'ho comprato un bel gammurin bianco;
e, se tu arai un po' di pazienza,
un gonnellino i' vo' comprartel'anco.

Ormai di crazie son rimasto senza,
perciocch'io compro e pago come un banco;
ma ho nascosto uno staio di semenza,
e quattro lire chiapperolle almanco.

Per san Giovanni adunque il gonnellino
tu l'averai indosso senza fallo,
che tu proprio parrai un angiolino.

Ma ricordati, ve', di conservallo
per la memoria del tuo gaveggino,
che ti vuol bene, al corpo di cristallo!
O anima bizzarra del Burchiello,
che componesti tante belle cose,
sicchè s'odono ancora in versi e in prose
l'eccelse lodi del tuo gran cervello,

deh! volgi da quel seggio aurato e bello,
ove siedi coll'altre alme famose,
volgi, dico, le due luci amorose
a questo nostro poeta novello.

Guatalo bene; e quando che la zanna
della Morte il rapisce al vulgo ignaro,
gli darai la man ritta in sulla scranna.

O per mostrare a certe genti strambe
quanto lo stimi e quanto l'abbi caro,
ti starà bene in mezzo delle gambe.
Se costui fosse nato allor che i vati
si stavan spidocchiando al sollione,
aremmo visto tutte le persone
a fargli degli onori sterminati:

e visto arebbon certi sciagurati
che finor lo stimarono un babbione,
a mezzo giorno ed a settentrione
andar la fama de' suoi versi ornati.

Il meno onor che gli avesson fatto
sarebbe stato il metterlo a cavallo
d'un liofante grosso tanto fatto:

e, giunto in Campidoglio, coronallo,
gridando il popolazzo allegro e matto
— Ecco il novo poeta Baraballo. —
Ti sono schiavo, ti son servitore
Cecco, che se' 'l mio bene solo solo.
Deh lascial ir quel ragazzo d'Amore
ch'egli è una forca, ch'egli è un mariuolo.

I' te lo dico, ve', proprio col core:
tu vai pel bucolin dell'acquaiolo;
e, alle guagnele, ch'i' ho un gran timore
che tu non tiri alfine anche l'aiuolo.

Uh tristo me, se steso in sul cassone,
belle e tirate ahi poverin! le cuoia,
avessi un dì a veder il mio Ceccone;

e scritto sopra per maggior mia noia:
“Qui giace un tale che morì poltrone,
come i gatti per fregola e per foia”.
Ch'io possa diventare una ghiandaia
o vero un barbajanni o un alocco,
s'io sono un'altra volta sì balocco
da star tanto menando il can per l'aia!

La prima occasion che buona paia,
dimmi un furbo, ser Cecco, e uno scrocco,
s'io non carico l'arco e non iscocco,
e non do dentro alla pietra focaia.

Non v'ha a esser più ragion nessuna;
ch'i' non vo' sentir altro brulichio
che mi frughi pel ventre in su e in giùe.

L'occasion è come la fortuna.
Se nolla chiappi in men che nol dich'io,
tu puoi ben correr, nolla grappi piùe.
In man d'essecutori e di notai,
che vuol dir di guidoni e di furfanti,
io son ridotto a tale stato omai
ch'io non confido più nè in Dio nè in santi.

Non so di qual religion sien mai,
se turchi, ebrei, gentili o protestanti;
ma mi fo creder che questi cotai
sien affatto ateisti tutti quanti.

Oh che bestie, oh che bestie son, per Dio!
E' voglion pur del sangue mio cibarsi,
e dicon ch'egli è lor quello ch'è mio.

Voi principi, cui dato a governarsi
fu 'l mondo da messer Domeneddio,
son questi, questi i ladri da impiccarsi.
Nanni s'ha messo un mantellaccio in dosso
che, s' tu 'l vedessi, ti parrebbe un matto;
credo che se 'l facesse il re Minosse
quando giudice ad Inferos fu fatto.

Egli è cencioso, rattoppato e grosso,
ne cola il brodo e l'unto liquefatto:
era già nero, ed or diventa rosso
per la vergogna d'esser così fatto.

Fa Nanni in somma sì trista figura
con quello straccio in sulle spalle storto,
ch'io ne disgrado la mala ventura.

Il primo dì che in tal foggia l'ho scorto,
io ebbi a spiritar della paura,
temendo ch'e' non fosse il beccamorto.
Nanni mi sbircia prima e quindi arrappa
ogni via per fuggirmi, o manca o destra,
e s'imbavaglia dentro della cappa
quel musin da colpir colla balestra.

Che sì, che un giorno tanto si rattrappa
e s'imbacucca ch'egli s'incapestra!
Deh corri, Farfanicchio, e poi la grappa,
e lo disvogli con maniera destra.

E col puntel de' cozzi un buon sommesso
gli rileva dal suol quel pa' d'occhiacci,
e fa ch'e' guardi ben s'io son quel desso.

Poi diragli pian pian, senza minacci:
se lo noia vedermi così spesso,
che tu coll'ugne lo torrai d'impacci.
Se scorto pria t'avessi, o d'una gogna
degno, dell'altrui opre usurpatore,
io t'are' fatto tanto disonore,
che ne saresti morto di vergogna.

Oh! va, cacciati adesso entro una fogna,
se tu non vuoi provar di che tenore
sia la mia penna, quand'ell'è in furore,
bue, piluccone, asinaccio, carogna.

Io non so chi mi tien, corpo di. . . . . .
ch'io non ti sforzi or ora a dispogliarti
di tutto quanto ha' tu del fatto mio;

e ch'io non pongami a perseguitarti,
con verseggiar sì attossicato e rio
che di tua man tu vada ad impiccarti.
Signori cari, fate di star sani,
almeno almen finchè non vi malate,
e per amor del cielo vi guardate
di non ire a ingrassare i petronciani.

E voi, Piovano, quelle vostre mani
non le tenete mica scioperate;
ma a scriver belle cose le adoprate
in versi ora latini ora toscani.

Così, coll'arte ch'ogni orgoglio placa,
non temerete quella vecchia piùe
che tira colpi da matta imbriaca.

E chiaro il vostro nome ognora piùe
n'andrà persino in India Pastinaca,
là dove l'acque corron all'ingiùe.
Voi me ne avete fatti tanti e tanti
di questi vostri attacci arcipoltroni,
che se tornate a rompermi i. . . . . . . .
vi tratterò da birbe e da furfanti.

Voi siete una tormaccia di pedanti,
che non volete intender le ragioni;
e perchè fate i saggi e i dottoroni
stimate gli altri goffi ed ignoranti.

Che c'è egli drento in que' vostri libracci
a non volere che sien letti mai
quando voi nol volete, ignorantacci?

Il diavol, credo, che vi salti omai
su que' vostri muffati granellacci,
e vi faccia gridare: — Ahi ahi ahi ahi! —
Andate alla malora, andate, andate,
e non mi state a rompere i . . . . . . . . .
Io non vo' più sentir queste sonate.
Che vestizioni, che professioni?

Doh maladette usanze indiavolate!
Possibil che dottor non s'incoroni,
non si faccia una monaca o un frate,
senza i sonetti, senza le canzoni?

Che debb'io dire? che costei le spalle
ardita volge ai tre nemici armati,
ch'alla cella sen va per dritto calle!

Ch'amor disperasi, e gl'innamorati?...
E dàlle e dàlle e dàlle e dàlle e dàlle,
con questi cavolacci riscaldati!
Madonna se ne vien da la fontana,
Contro l'usanza, con vuoto l'orcetto;
E ristoro non porta a questo petto
Né con l'acqua, né con la vista uamana.

O ch'ella ha visto la biscia ruana
Strisciar per l'erba in su quel vialetto;
O che il can la persegue; o ch'ha sospetto
Che stiavi dentro in guato la befana.

Vien qua, Renzuola, vienne; ché vedrai
Una fontana, e due, e quante vuoi:
Né dal padre severo avrai rampogna.

Ecco che stillan gli occhi tutti e duoi.
Cogline tanto quanto ti bisogna:
E più crudel che sei, più ne trarrai.
L'Amor m'ha fatto cieco; e non ha tanto
Di carità, che mi conduca in via:
Mi lassa per dispetto in mia balìa,
E dice: or va, tu che presumi tanto.

Ed io, perché mi sento in forze alquanto,
E stimo di trovar chi man mi dia,
Vado: ma poi non so dove mi sia;
Tal che mi fermo dritto sur un canto.

Allora Amore, che mi sta guatando,
Mi mostra per disprezzo e mi ostenta,
E mi va canzonando in alto metro.

Né 'l dice tanto pian ch'io non lo senta:
Ed io rispondo così barbottando:
Mostrami almen la via che torna indietro.
Parte de l'alma mia, caro consorte,
Che vivrai dopo me qualch'anno ancora;
Se vuoi che in pace ed in quiete io mora,
Tempra tanto dolor sfrenato e forte.

Il vederti attristar m'è doppia morte:
E se pur pianger vuoi, deh fa dimora
Tanto che 'l spirto se ne voli fuora,
Ch'esser già per uscir sento a le porte.

Al mio partir, sol ti domando un dono:
Che servi fede al nostro casto letto,
Che in la mia verde età freddo abbandono.

E, perché accade pur qualche dispetto
Tra consorti talor, chieggo perdono.
Io vo: rimanti in pace: in ciel t'aspetto.
Chiome d'argento fine, irte, ed attorte
Senz'arte intorno ad un bel viso d'oro;
Fronte crespa, u' mirando, io mi scoloro,
Dove spunta i suoi strali Amore e Morte;

Occhi di perle vaghi, luci torte
Da ogni obbietto diseguale a loro;
Ciglia di neve; e quelle ond'io m'accorgo,
Dita e man dolcemente grosse e corte;

Labbra di latte; bocca ampia, celeste;
Denti d'ebano, rari e pellegrini;
Inaudita, ineffabile armonia;

Costumi alteri e gravi; a voi, divini
Servi d'Amor, palese fo che queste
Son le bellezze de la donna mia.
Quando la tromba a l'aspra orrenda festa
De l'armi suona, e sveglia il crudo gioco;
Il buon corsier, superbo alza la testa,
Levato in piedi; e sbuffa fumo e foco:

Gli orecchi e i crini squassa; e zappa e pesta,
E salta in qua e 'n là, né trova loco,
Traendo calci a chi se gli avvicina:
Ciò che trova fracassa, urta e rovina.

Tal ad ogni atto degno e signorile
Che scriva prosa o canti poesia,
S'allegra il cor magnanimo e gentile

Ch'amico di virtù, di gloria sia;
E manifesta il cor alto e virile
Pel viso fuor, quel che dentro disia.
Degna nutrice de le chiare genti,
Ch'a dì men foschi trionfar del mondo;
Albergo già di Dio fido e giocondo,
Or di lagrime triste e di lamenti;

Come posso udir io le tue dolenti
Voci, e mirar, senza dolor profondo,
Il sommo imperio tuo caduto al fondo,
Tante tue pompe e tanti pregi spenti?

Tal, così ancella, maestà riserbi;
E sì dentro al mio cor suona il tuo nome;
Che i tuoi sparsi vestigi inchino e adoro.

Che fu a vederti in tanti onor superba
Seder reina e 'ncoronata d'oro
Le gloriose venerabil chiome!
Perché spiri con voglie empie ed acerbe,
Facendo guerra a l'onde alte e schiumose,
Zefiro, usato sol fra piagge ombrose
Mover talor col dolce fiato l'erbe?

Ira sì grave, e tal rabbia si serbe
Contr'al gelato verno: or dilettose
Sono le rive, e le piante frondose,
E di fiori e di frutti alte e superbe.

Deh torna a l'occidente, ove t'invita,
Col grembo pien di rose e di viole,
A gli usati piacer la bella Clori.

Odil'ignuda state, che smarrita
Di te si duol con gravi alte parole,
E pregando ti porta e frutti e fiori.
O dolce selva, solitaria, amica
De' miei pensieri sbigottiti e stanchi;
Mentre Borea, ne' dì torbidi e manchi,
D'orrido gel l'aere e la terra implica;

E la tua verde chioma, ombrosa, antica,
Come la mia, par d'ogn'intorno imbianchi,
Or che 'n vece di fior vermigli e bianchi,
Ha neve e ghiaccio ogni tua piaggia aprica;

A questa breve nubilosa luce
Vo ripensando, che mi avanza; e ghiaccio
Gli spirti anch'io sento e le membra farsi.

Ma più di te dentro e d'intorno agghiaccio:
Ché più crudo Euro a me mio verno adduce,
Più lunga notte, e dì più freddi e scarsi.
Questa vita mortal, che 'n una o 'n due
Brevi e notturne ore trapassa, oscura
E fredda; involto avea fin qui la pura
Parte di me ne l'atre nubi sue.

Or a mirar le grazie tante tue
Prendo: ché frutti e fior, gelo ed arsura,
E sì dolce del ciel legge e misura,
Eterno Dio, tuo magisterio fue.

Anzi 'l dolce aer puro, e questa luce
Chiara, che 'l mondo a gli occhi nostri scopre,
Traesti tu d'abissi oscuri e misti.

E tutto quel che 'n terra o 'n ciel riluce,
Di tenebre era chiuso, e tu l'apristi;
E 'l giorno e 'l Sol de le tue man son opre.
Questi palazzi e queste logge, or colte
D'ostro, di marmo, e di figure elette;
Fur poche e basse case insieme accolte,
Diserti lidi, e povere isolette.

Ma genti ardite, d'ogni vizio sciolte,
Premeano il mar con picciole barchette;
Che qui, non per domar provincie molte,
Ma fuggir servitù, s'eran ristrette.

Non era ambizion ne' petti loro;
Ma 'l mentire abborrian più che la morte;
Né vi regnava ingorda fame d'oro.

Se 'l Ciel v'ha dato più beata sorte,
Non sien quelle virtù, che tanto onoro,
Da le nove ricchezze oppresse e morte.
Dopo tante onorate e sante imprese,
Cesare invitto, in quelle parti e in queste;
Tante e sì strane genti, amiche e infeste,
Tante volte da voi vinte e difese;

Fatta l'Affrica ancella, e l'armi stese
Oltre l'occaso, poi ch'in pace aveste
La bella Europa; altro non so che reste
A far vostro del mondo ogni paese,

Ch'assalir l'oriente, e 'ncontr'al sole
Gir tant'oltre vincendo, che, d'altronde
Giunta l'aquila al nido ond'ella uscìo,

Possiate dir, vinta la terra e l'onde,
Qual umil vincitor, che Dio ben cole:
Signor, quanto il Sol vede, è vostro e mio.
Vecchio ed alato dio, nato col sole
Ad un parto medesmo, e colle stelle;
Che distruggi le cose e rinnovelle,
Mentre per torte vie vole e rivole;

Il mio cor, che languendo egro si duole,
E de le cure sue spinose e felle
Dopo mille argomenti una non svelle,
Non ha, se non sei tu, chi più 'l console.

Tu ne sterpa i pensieri, e di giocondo
Obblìo spargi le piaghe: e tu disgombra
La nebbia onde son pieni i regii chiostri.

E tu la verità traggi dal fondo,
Dov'è sommersa: e senza velo od ombra,
Ignuda e bella a gli occhi altrui si mostri.
Tu parti, o rondinella, e poi ritorni
Pur, d'anno in anno; e fai la state il nido,
E più tepido verno in altro lido
Cerchi sul Nilo, e 'n Menfi altri soggiorni.

Ma per algenti o per estivi giorni,
Io sempre nel mio petto Amore annido;
Quasi egli a sdegno prenda in Pafo e 'n Gnido
Gli altari e i tempii di sua madre adorni.

E qui si cova, e quasi augel s'impenna;
E, rotta molle scorza, uscendo fuori,
Produce i vaghi e pargoletti Amori.

E non gli può contar lingua né penna;
Tanta è la turba: e tutti in cor sostiene,
Nido infelice d'amorose pene.
Amici, questi è il Tasso (io dico il figlio):
Che nulla si curò d'umana prole;
Ma fe parti più chiari assai del sole,
D'arte, di stil, d'ingegno e di consiglio.

Visse in gran povertade, e in lungo esiglio;
Ne' palagi, ne' tempii e ne le scuole:
Fuggissi; errò per selve inculte e sole;
Ebbe in terra, ebbe in mar pena e periglio.

Picchiò l'uscio di Morte; e pur la vinse,
Or con le prose, or con i dotti carmi;
Ma Fortuna non già, che 'l trasse a fondo.

Premio d'aver cantato amori ed armi,
E mostro il ver, che mille vizi estinse,
È verde fronda. E ancor par troppo al mondo.
Perché con sì sottile acuto raggio,
Cintia, a spiar per l'ombra folta passi
Dove Filli mia bella or meco stassi
Sotto questo frondoso antico faggio?

Forse, cercato il tuo pastor, ch'oltraggio
Ti fa, tardo ver te movendo i passi;
Qui gli occhi ancor, per ritrovarlo, abbassi,
E sospettosa in ciel fermi il viaggio?

Vano è 'l timor: se pur timor ti prese
In sul primo scoprir de' furti miei,
Me credendo colui che 'l cor t'accese.

Ché per Endimion fuor del mio laccio
Filli non usciria; ned io torrei
Gioir, Diana, a te più tosto in braccio.
Com'esser può che a le paterne sponde
Con dolente memoria ognor non voli,
Ma empiendo il ciel sol d'armonie gioconde,
Lieto augellin, tua prigionia consoli?

Già la cara consorte or non risponde,
Ma su i nidi si duol cedovi e soli;
Ed ora non sei tu su l'alta fronde
A meditar la libertà de i voli.

Pur l'ingrata magion co' tuoi concenti
Dolce riempi, e di gradito ardore
Cure amorose al tuo signor rammenti.

Intendo omai le frodi tue canore:
È tua vendetta, a chi prigione or tieni
Rammemorar la prigionia del core.
Per più d'un augel al fero teschio attorto
Veggio ch'atro veleno intorno spiri,
Mostro crudel, che 'l livid'occhio e torto
Su lo splendor de l'altrui gloria giri.

Il perverso tuo cor prende conforto
Qualor più afflitta la virtù rimiri;
Ma se poi de la pace afferra il porto,
Ti s'apre un mar di duolo e di sospiri.

Deh se giammai ne l'immortal soggiorno
Le mie preghiere il Ciel cortese udille,
Oda pur queste, a cui sovente io torno:

Coronata di lucide faville
Splenda virtute; abbia letizia intorno,
Abbia la gloria; e tu mill'occhi e mille.
Sento in quel fondo gracidar la rana,
Indizio certo di futura piova;
Canta il corvo importuno; e si riprova
La foliga a tuffarsi a la fontana.

La vaccherella in quella falda piana
Gode di respirar de l'aria nova;
Le nari allarga in alto, e sì le giova
Aspettar l'acqua, che non par lontana.

Veggio le lievi paglie andar volando;
E veggio come obbliquo il turbo spira,
E va la polve, qual pallon, rotando.

Leva le reti, o Restagnon; ritira
Il gregge a gli stallaggi: or sai che quando
Manda suoi segni il Ciel, vicina è l'ira?
Quand'io men vo verso l'ascrea montagna,
Mi si accoppia la Gloria al destro fianco:
Ella dà spirto al cor, forza al piè stanco;
E dice: andiam, ch'io ti sarò compagna.

Ma per la lunga inospita campagna
Mi si aggiunge l'Invidia al lato manco;
E dice: anch'io son teco. Al labbro bianco,
Veggo il velen che nel suo cor si stagna.

Che far degg'io? Se indietro io volgo i passi,
So che Invidia mi lassa e m'abbandona;
Ma poi fia che la Gloria ancor mi lassi.

Con ambe andar risolvo a la suprema
Cima del monte. Una mi dia corona;
E l'altra il vegga, e si contorca e frema.
Sognai sul far de l'alba; e mi parea
Ch'io fossi trasformato in cagnoletto:
Sognai che al collo un vago laccio avea,
E una striscia di neve in mezzo al petto.

Era in un praticello, ove sedea
Clori di ninfe in un bel coro eletto.
Io d'ella, ella di me prendeam diletto:
Dicea: corri, Lesbino; ed io correa.

Seguia: dove lasciasti, ove sen gio
Tirsi mio, Tirsi tuo? che fa? che fai?
Io gia latrando, e volea dir: son io.

M'accolse in grembo: in duo piedi m'alzai:
Inchinò il suo bel labbro al labbro mio:
Quando volea baciarmi, io mi svegliai.
Due ninfe emule al volto e a la favella,
Muovon del pari il piè, muovono il canto;
Vaghe così, che l'una a l'altra a canto
Rosa con rosa par, stella con stella.

Non sai se quella a questa, o questa a quella
Toglia, o non toglia di beltade il vanto:
E puoi ben dir: null'altra è bella tanto;
Ma non puoi dir di lor: questa è più bella.

Se innanzi al pastorello in Ida assiso
Simil coppia giugnea, Vener non fora
La vincitrice al paragon del viso:

Ma qual di queste avrebbe vinto allora?
Nol so: Paride il pomo avria diviso,
O la gran lite penderebbe ancora.
Tornami a mente quella trista e nera
Notte, quando partii dal suol natio,
E lasciai Clori, e pianger la vid'io,
Non mai più bella, e non mai meno altera.

Oh quante volte, addio, dicemmo, addio;
E il piè senza partir restò dov'era!
Quante volte partimmo, e a la primiera
Orma tornaro il piè di Clori e il mio!

Era già presso a discoprirne il sole;
Quando le dissi alfin: ma che le dissi,
Se il pianto confondeva le parole?

Partii; ché cieca sorte, e destin cieco
Voller così; ma come, ahi, mi partissi
Dir non saprei: so che non son più seco.
Dietro la scorta de' tuoi chiari passi,
Signor, ne vengo, d'una in altra etate,
Fra' nostr'avi a cercar di nobiltate
Le insegne, onde talun sì altero stassi.

Ma più che in quel cammino addietro vassi,
Scorgo la rozza antica povertate,
Semplici mense in umil foggia ornate,
E schiette vesti, e tetti oscuri e bassi:

Infin che a le capanne ed a le ghiande
Mi veggo addutto, e al prisco stato umile;
E il meschin trovo pareggiato e il grande.

O nobiltà, com'è negletta e vile
L'origin tua, se in te suoi rai non spande
Virtù, che sola può farti gentile.
Vaga angioletta, che in sì dolce e puro
Leggiadro velo a noi dal ciel scendesti,
Ed or beando vai quest'aure e questi
Colli,che di tal don degni non furo;

Per quella man, per quelle labbra io giuro;
Per quei tuoi schivi atti cortesi, onesti;
Per gli occhi, onde tal piaga al cor mi festi,
Ch'io già morronne (e sorte altra non curo);

Che, se ben gelosia del suo veneno
M'asperse, mai non nacque entro il mio petto
Pensier che al tuo candor recasse oltraggio;

E se nube talor di reo sospetto
Alzarsi osò, per dileguarla a pieno
Del divin volto tuo bastò un sol raggio.
Sei pur tu, pur ti veggio, o gran latina
Città; di cui, quanto il Sol aureo gira,
Né altera più, né più onorata mira,
Quantunque involta ne la tua rovina.

Queste le mura son cui trema e inchina
Pur anche il mondo, non che pregia o ammira;
Queste le vie per cui son scorno ed ira
Portar barbari re la fronte china.

E questi che v'incontro a ciascun passo,
Avanzi son di memorabil opre,
Men dal furor, che da l'età, securi.

Ma in tanta strage, or chi m'addita e scopre
In corpo vivo, e non in bronzo o in sasso,
Una reliquia di Fabrizi e Curi?
O d'Anglia nata su l'estreme rive
Macchinetta gentile, onde l'eterna
Virtù motrice misurando alterna
L'ore diurne e de la luce prive;

Su le tue ruote assiso il Tempo vive,
Ed i tuoi giri equabili governa,
Che poi distinti, su la faccia esterna,
Volubil freccia in numeri descrive.

Escon divise intanto, ad una ad una,
L'ore fugaci; e mentre fuor sen vola,
Col suono accusa il suo partir ciascuna.

Deh, fra tante che t'escono dal seno,
Macchinetta gentile, un'ora sola,
Segna un'ora per me felice almeno.
O tu, memoria, che i passati eventi
Rapisci al tempo, e da l'obblio difendi;
E al cupido pensier rinnovi e rendi
Quante un tempo provò gioie o tormenti;

Deh tu ne gli anni miei primi e recenti
Con sollecito vol ritorna e scendi,
E quei che incontrerai, trascegli e prendi,
Di più puro piacer pochi momenti.

Poi tutti insieme al mio pensier gli aduna;
E di questo ristora estremo aiuto
L'alma, d'ogni altro ben fatta digiuna.

Onde al misero cor, che il ben perduto
Non ha di più goder speranza alcuna,
Resti il conforto almen d'aver goduto.
No il posseder, ma lo sperare alletta
L'uom; che nel senso e ne l'idea d'un bene,
Sempre trova minor quello che ottiene,
Finge sempre maggior quello ch'aspetta.

Mesto può fare un cor gioia perfetta,
Se è tal, che di maggior tolga la spene:
Se non lusinga l'avvenir, già sviene,
Nato appena, il piacer che ora diletta.

Per prova il so. T'amai, d'essere amato
Presi lusinga; e il tuo futuro amore,
Sperato solo, mi facea beato.

M'amastri; il seppi: ah che in quel sol momento
S'esaurì la natura; e or langue il core,
Fatto incapace di un maggior contento!
Ricca di fregi, dal materno nido,
Che te difese in chiuso asil contenta,
Del mondo approdi a l'incantato lido,
Già del suo pieno che i tuoi vanti ostenta.

Forse n'esulti; e di tue lodi il grido
L'inesperto tuo cor lusinga e tenta:
Ma, scopo a i voti rei di stuolo infido,
Le ignote insidie, e i pregi tuoi paventa.

Tal d'indico tesor ricco naviglio
Giunge aspettato de l'Europa a i mari;
E ne la sua ricchezza ha il suo periglio:

Ché de l'Affrica rea da i lidi avari,
Aguzzando ver lui l'avido ciglio,
Corrono a i remi i predator corsari.
Corri, ma presto riedi, al caro viso:
Disse l'anima un giorno a un mio pensiero:
Ed ei, con volo rapido e leggiero,
M'uscì per gli occhi e corsevi improvviso.

Ma poi che in lui, quasi un suo trono, assiso
Un bel decoro amabilmente altero
Vide, e la rosea guancia, e l'occhio nero,
Dove, qual lampo in ciel, balena il riso;

Fermossi a contemplarlo; e del ritorno
Già dimentico omai, stupido e muto,
Da quel dì sempre gli si aggira intorno.

D'avergli aperto il varco invan si pente
L'anima, e il chiama invan: sordo, e perduto
Nel dolce incanto, ei non si scuote o sente.
Odi, Fille, e m'aita. Ardo; e del petto
Tengo a lei che il destò, l'ardor celato.
Ella o l'ignora, o il finge; e del mio stato
Prendesi (e il crederò?) crudel diletto.

Mandai nunzio del core un sospiretto,
Che pian pian mormorava il nome amato:
Ei gemea verso lei; passolle a lato:
Ma tornò non inteso, ovver negletto.

Fille, teco ella è sempre: ah dille ch'io
Per lei, solo per lei, peno e mi sfaccio.
Ma tu chiedi qual sia: scherzi, o nol sai?

No, non è Silvia o Nice. Eurilla? oh Dio.
Licori? ah no. Chi dunque? ah, Fille, io taccio:
Vattene a questa fonte, e la vedrai.
Fida stanza romita, ove sì spesso,
Co' suopi dolci pensier, trova ricetto
Quella ch'è de' miei voti il sommo obbietto,
E mi fa, perché suo, caro a me stesso;

Poiché il mio fato ancor non leggo espresso,
Dimmi: vedesti mai fuor di quel petto
Uscir lento e furtivo un sospiretto
Mormorante il mio nome in suon sommesso?

Ah, se ciò fu, se un dì mai fosse (oh Dei),
Serbami quel sospir, serbalo intero;
Fa ch'io sugga quell'aure, e il cor ne bei.

Velerà, fida stanza, un bel mistero
Mia gioia occulta; ed il mio sguardo a lei
Dirà sempre che bramo, e non che spero.
Già la Ragion con più severo volto
S'appresenta de l'alma in su le soglie,
E a se chiama dinanzi affetti e voglie,
E sgrida ogni pensier fallace o stolto.

Un more, un langue, in fuga un altro è volto:
Questo nodo si spezza, e quel si scioglie:
Sgombro intanto il mio cor di vane spoglie,
Resta sol di tue forme impresso e scolto.

Verna su l'alma, ed Aquilon campeggia;
Di fronde e fior tutta la piaggia è sgombra:
Ma l'immagine tua solo verdeggia.

Ella un deserto, unica pianta, adombra:
Tutto colle radici il cor passeggia:
E Ragion con Amor siedevi a l'ombra.
A i fidi amici, a i cari poggi Estensi
Tornate voi per me, caldi sospiri,
Nunzi di ricordanze e di desiri;
Onde il corse ne allevii e si compensi.

Vedrete là chi di me parli e pensi,
E chi del mio partir dolce s'adiri:
Qual di voi grazie renda, e quale spiri
D'affetto e d'amistà teneri sensi.

Ben volerà ciascun pronto e giulivo,
Mormorando quel nome a cui l'invio;
Sol un fra tutti andrà tacito e schivo.

Felice me se un gentil viso e pio,
Mentr'ei sen passa timido e furtivo,
Dolce il sogguarda, e fra se dice: è mio.
O gran padre Alighier, se dal ciel miri
Me, tuo discepol non indegno, starmi,
Dal cor traendo profondi sospiri,
Prostrato innanzi a' tuoi funerei marmi;

Piacciati, deh, propizio a i be' desiri,
D'un raggio di tua luce illuminarmi.
Uom che a primiera eterna gloria aspiri,
Contro invidia e viltà de' stringer l'armi?

Figlio, i' le strinsi: e assai men duol: ch'io diedi
Nome in tal guisa a gente tanto bassa,
Da non pur calpestarsi co' miei piedi.

Se in me fidi, il tuo sguardo a che si abbassa?
Va, tuona, vinci: e se fra' piè ti vedi
Costor; senza mirar, sovr'essi passa.
O cameretta, che già in te chiudesti
Quel grande, a la cui fama angusto è il mondo;
Quel sì gentil d'amor mastro profondo,
Per cui Laura ebbe in terra onor celesti;

O di pensier soavemente mesti
Solitario ricovero giocondo;
Di quai lagrime amare il petto inondo
Nel veder ch'oggi inonorata resti!

Prezioso diaspro, agata ed oro
Foran debito fregio, e appena degno
Di rivestir sì nobile tesoro.

Ma no: tomba fregiar d'uom ch'ebbe regno
Vuolsi, e por gemme ove disdice alloro;
Qui basta il nome di quel divo ingegno.
Per la decima volta or l'Alpi io varco:
E il Ciel, deh, voglia ch'ella sia l'estrema:
L'italo sol queste ossa mie, deh, prema;
Poiché già inchina del mio viver l'arco.

Di giovenile insofferenza carco,
Quando la mente più di senno è scema,
Io di biasmarti, Italia, assunsi il tema,
Né d'aspre veritadi a te fui parco.

Domo or da lunga esperienza, e mite
Da i maestri anni, a i peregrini guai
Prepongo i guai de le contrade avite.

Meco è colei ch'ognor seguendo andai.
Sol, che sian pari le due nostre vite
Chieggoti, Apollo, s'io fui tuo pur mai.
Per questi monti stessi, or son due lune,
Passava il raggio, la cui striscia aurata
Or vo seguendo; e fea di se beata
Quest'aspra terra da le selve brune.

Né la via sol mi accade aver comune
Con lei, ma il tetto spesso; e m'è toccata
Anche talor sua coltre avventurata,
Che per me non andò di baci immune.

Qui, dico, il rio cammin noia le dava:
Là, fra scogli quel lago un piacer muto,
Con soave tristezza, le arrecava.

Qui l'atterriva questo bosco irsuto:
E qui di te fors'anco sospirava.
Ed io glien pago in lagrime tributo.
Candido cor, che in sul bel labro stai
Di quella schietta, che il mio tutto io chiamo;
Per te più sempre che me stesso io l'amo,
Tu più m'incendi che i suoi negri rai.

Chi di beltà, chi di lusinghe, e assai
Colti son d'arti e di menzogne a l'amo:
Non io; che, in prova, libertà non bramo;
E l'anno è il nono de' miei lacci omai.

Un dirmi ognor soavemente il vero,
Ancor che spiaccia; ed a vicenda, un breve
Sdegno in udirlo, indi un perdon sincero;

Un profondo sentire in sermon lieve;
Infra il lazzo del mondo animo intero:
Bei pregi; a cui servir, non fia mai greve.
Sperar, temere, rimembrar, dolersi;
Sempre bramar, non appagarsi mai;
Dietro al ben falso sospirare assai,
Né il ver (che ognun l'ha in se) giammai godersi;

Spesso da più, talor da men tenersi;
Né appien conoscer se, che in braccio a' guai;
E, giunto a l'orlo del sepolcro omai,
De la mal spesa vita ravvedersi:

Tal, credo, è l'uomo; o tale almen son io:
Benché il core in ricchezze, o in vili onori,
Non ponga; e gloria e amore a me sien Dio.

L'un mi fa di me stesso viver fuori,
De l'altra in me ritrammi il bel desio:
Nulla ho d'ambi finor, che i lor furori.
Solo, fra i mesti miei pensieri, in riva
Al mar, là dove il tosco fiume ha foce,
Con Fido, il mio destrier, pian pian men giva:
E muggian l'onde irate, in suon feroce.

Quell'ermo lido, e il gran fragor, mi empiva
Il cuor (cui fiamma inestinguibil cuoce)
D'alta malinconia, ma grata, e priva
Di quel suo pianger, che pur tanto nuoce.

Dolce oblio di mie pene e di me stesso
Ne la pacata fantasia piovea:
E, senza affanno, sospirava io spesso.

Quella ch'io sempre bramo, anco parea
Cavalcando enire a me dappresso:
Nullo error mai felice al par mi fea.
Neri panni, che sete ognor di lutto,
O vero o finto, appo ad ogni altro insegna;
Io per sempre vi assumo, oggi che degna
Libertà vera ho compra al fin del tutto.

Rotti ho i ceppi in cui nacqui: a ciglio asciutto
Gli agi paterni dono, e in un la indegna
Lor servitù, che a star tremante insegna,
E a non cor mai d'alto intelletto il frutto.

L'ostro, l'infamia, i falsi onori, e l'oro
Abbian quei tanti in cui viltade è innata,
Pregio, il servire; il non pensar, decoro.

Io per me, sorte estimo assai beata,
Non conoscer né ambire altro tesoro,
Che fama eterna col sudor mercata.
Io 'l giurerò morendo; unica norma
Sempre esser stato il core al compor mio,
Cui mai servil menzogna non deforma,
Né doppio scopo, o pueril desio.

Rapida innanzi passami la torma
De' molti scritti; in cui sbagliai fors'io;
Ma da ignoranza il loro errar s'informa,
Non da malizia: e testimon n'è Iddio.

Muto e sepolto il mio nome si giaccia,
Pria di quest'ossa annichilato, in tomba;
S'io non cercai del vero ognor la traccia.

Cigno, non l'oso io dir, bensì colomba
Dovrà nomarmi, ove di me non taccia,
Quella ch'eterna l'uom coll'aurea tromba.
Salve, o scintilla de l'eterno lume,
Genio divin. Tu poiché un'alma accendi,
Di qual possa la informi! e qual la rendi,
Che l'uom per poco non rassembra un nume!

Non è pupilla di sì forte acume,
Che là penétri ove lo sguardo intendi;
Né raggiungon tuo vol, se 'l volo estendi,
D'aquila velocissima le piume.

Di mille obbietti svariati e sparti
Un ne componi, e d'un mille ne crei;
Spirto in mille diffuso e mille parti.

Tu 'l creato idela mondo ricrei;
Tu raddoppi natura; e tue son l'arti
Ch'hanno i mortali d'emular gli Dei.
O ne' bei giorni de la culta Atene,
Musica, de le belle alme ornamento;
Quando virtù col tragico lamento
Dal teatro echeggiava e da le scene.

De' gravi padri a le prodotte cene
Giungea decoro il dorico stromento:
Né a giovin cor periglio era e tormento
Il notturno apparir d'empie sirene.

A gli uomini 'l cantor sacro, ed a' numi
Caro, le argive discorrea contrade,
De le leggi custode e de' costumi:

Gli ondeggiavan di popolo le strade,
Poco men fatte di letizia fiumi.
Oh aurei giorni! ahi tralignata etade!
D'acqua una vena limpida
Discendea da la rupe: e ad ogni passo,
Ora a l'urto d'un tronco, ora d'un sasso,
Frangeasi, divideasi, e gorgogliando

Ridotta in spume candide,
A la rupe così gia mormorando:
Pure alfin giungerò sul verde prato,
Che, di te meno ingrato,

A' miei limpidi umori
Letto gentile appresterà di fiori.
Un sasso, che l'udì,

Le rispose così:
In quel letto gentil gli uomori tuoi
Chiari saran com'ora son tra noi?
Morte, che se' tu mai? Primo de i danni
L'alma vile e la rea ti crede e teme;
E vendetta del Ciel scendi a i tiranni,
Che il vigile tuo braccio incalza e preme:

Ma l'infelice, a cui de' lunghi affanni
Grave è l'incarco, e morta in cuor la speme,
Quel ferro implora troncator de gli anni,
E ride a l'appressar de l'ore estreme.

Fra la polve di Marte e le vicende
Ti sfida il forte, che ne' rischi indura;
E il saggio senza impallidir ti attende.

Morte, che se' tu dunque? Un'ombra oscura,
Un bene, un male, che diversa prende
Da gli effetti de l'uom forma e natura.
Più la contemplo, più vaneggio in quella
Mirabil tela: e il cor, che ne sospira,
Sì ne l'obbietto del suo amor delira,
Che gli amplessi n'aspetta e la favella.

Ond'io già corro ad abbracciarla. Ed ella
Labbro non move, ma lo sguardo gira
Ver me sì lieto che mi dice: or mira,
Diletto genitor, quanto son bella.

Figlia, io rispondo, d'un gentil sereno
Ridon tue forme: e questa imago è diva
Sì che ogni tela al paragon vien meno.

Ma un'imago di te vegg'io più viva,
E la veggo sol io; quella che in seno
Al tuo tenero padre Amor scolpiva.
Se l'onorate tue tempie mai vesta
di mirto dïadema over d'alloro,
sottilissimo ingegno, almo tesoro,
che com'a degno ti riluca in testa,

e se la dolce tua rima, che presta
soave cibo al mio debil lavoro,
possa volar nel mondo fra coloro
c'hanno la mente ad esaltarti desta,

e per quella amistà, la qual per carmi
più volte mostra m'hai, che 'n te sol preme,
per tuo gran senno e non per mio valore,

piacciati alquanto di consiglio armarmi,
come colui che 'n te post'ha sua speme,
s'io seguir debbo over fuggire Amore.
Qualunque fugge Amore, o Malatesta,
fugge delle virtù l'eterno coro,
fugge le Muse, l'armi e 'l dir sonoro
della fama ch'ognor vola più presta.

Però fuggire Amor mente modesta
non debbe mai, né le sue frecce d'oro;
se fugge perché schifa anzi costoro,
più crudelmente Amor punge e molesta.

Né forza val né scudo alle sue armi,
che spezzano ogni tempra, e mai non teme
di non passar colle sue punte al core.

Però, car signor mio, se vuoi vere armi,
seguita Amor con onestà, il cui seme
ti farà glorïoso e sempre onore.
Sì come mostra al declinante corno
Pallida in viso va l'istabil stella,
E lascia in loco suo l'Aurora bella
Che già desta quel dio, che ci fa il giorno.

Vedete come scorre d'ogni intorno,
Cercando il ciel tutta leggiadra e snella,
Come risplende in questa parte e 'n quella
E invita voi a far con lei soggiorno.

Col dolce sonno ad abbracciarla tutti
Andate dunque. Gratie alte imortali
Vi rendiam poi, gratissimi auditori.

Ite felici: ecco Piroo che l'ali
Inalza fuor de' salsi, ondosi flutti,
E scopre Apol co' più lucenti albori.
Grato e felice, a' tuo feroci mali
ostare e vincer mi fu già concesso;
or lasso, il petto vo bagnando spesso
contr'a mie voglia, e so quante tu vali.

E se i dannosi e preteriti strali
al segno del mie cor non fur ma' presso,
or puoi a colpi vendicar te stesso
di que' begli occhi, e fien tutti mortali

Da quanti lacci ancor, da quante rete
vago uccelletto per maligna sorte
campa molt'anni per morir po' peggio,

tal di me, donne, Amor, come vedete,
per darmi in questa età più crudel morte,
campato m'ha gran tempo, come veggio.
Quanto gode, lieta e ben contesta
di fior sopra ' crin d'or d'una, grillanda,
che l'altro inanzi l'uno all'altro manda,
come ch'il primo sia a baciar la testa!

Contenta è tutto il giorno quella vesta
che serra 'l petto e poi par che si spanda,
e quel c'oro filato si domanda
le guanci' e 'l collo di toccar non resta.

Ma più lieto quel nastro par che goda,
dorato in punta, con sì fatte tempre
che preme e tocca il petto ch'egli allaccia.

E la schietta cintura che s'annoda
mi par dir seco: qui vo' stringer sempre.
Or che farebbon dunche le mie braccia?
Signor, se vero è alcun proverbio antico,
questo è ben quel, che chi può mai non vuole.
Tu hai creduto a favole e parole
e premiato chi è del ver nimico.

I' sono e fui già tuo buon servo antico,
a te son dato come e' raggi al sole,
e del mie tempo non ti incresce o dole,
e men ti piaccio se più m'affatico.

Già sperai ascender per la tua altezza,
e 'l giusto peso e la potente spada
fussi al bisogno, e non la voce d'eco.

Ma 'l cielo è quel c'ogni virtù disprezza
locarla al mondo, se vuol c'altri vada
a prender frutto d'un arbor ch'è secco.
Qua si fa elmi di calici e spade
e 'l sangue di Cristo si vend'a giumelle,
e croce e spine son lance e rotelle,
e pur da Cristo pazïenzia cade.

Ma non ci arrivi più 'n queste contrade,
ché n'andre' 'l sangue suo 'nsin alle stelle,
poscia c'a Roma gli vendon la pelle,
e ècci d'ogni ben chiuso le strade.

S'i' ebbi ma' voglia a perder tesauro,
per ciò che qua opra da me è partita,
può quel nel manto che Medusa in Mauro;

ma se alto in cielo è povertà gradita,
qual fia di nostro stato il gran restauro,
s'un altro segno ammorza l'altra vita?
Crudele, acerbo e dispietato core,
vestito di dolcezza e d'amar pieno,
tuo fede al tempo nasce, e dura meno
c'al dolce verno non fa ciascun fiore.

Muovesi 'l tempo, e compartisce l'ore
al viver nostr'un pessimo veneno;
lu' come falce e no' sian come fieno,
...

La fede è corta e la beltà non dura,
ma di par seco par che si consumi,
come 'l peccato tuo vuol de' mie danni.

...
...
sempre fra noi fare' con tutti gli anni.
I' fu', già son molt'anni, mille volte
ferito e morto, non che vinto e stanco
da te, mie colpa; e or col capo bianco
riprenderò le tuo promesse stolte?

Quante volte ha' legate e quante sciolte
le triste membra, e sì spronato il fianco,
c'appena posso ritornar meco, anco
bagnando il petto con lacrime molte!

Di te mi dolgo, Amor, con teco parlo,
sciolto da' tuo lusinghi: a che bisogna
prender l'arco crudel, tirare a voto?

Al legno incenerato sega o tarlo,
o dietro a un correndo, è gran vergogna
c'ha perso e ferma ogni destrezza e moto.
La vita del mie amor non è 'l cor mio
c'amor di quel ch'i' t'amo è senza core;
dov'è cosa mortal, piena d'errore,
esser non può già ma', né pensier rio.

Amor nel dipartir l'alma da Dio
me fe' san occhio e te luc' e splendore;
né può non rivederlo in quel che more
di te, per nostro mal, mie gran desio.

Come dal foco el caldo, esser diviso
non può dal bell'etterno ogni mie stima,
ch'exalta, ond'ella vien, chi più 'l somiglia.

Poi che negli occhi ha' tutto 'l paradiso,
per ritornar là dov'i' t'ama' prima,
ricorro ardendo sott'alle tuo ciglia.
Spirto ben nato, in cu' si specchia e vede
nelle tuo belle membra oneste e care
quante natura e 'l ciel tra no' può fare,
quand'a null'altra suo bell'opra cede:

spirto leggiadro, in cu' si spera e crede
dentro, come di fuor nel viso appare,
amor, pietà, mercè, cose sì rare,
che ma' furn'in beltà con tanta fede:

l'amor mi prende e la beltà mi lega;
la pietà, la mercè con dolci sguardi
ferma speranz' al cor par che ne doni.

Qual uso o qual governo al mondo niega,
qual crudeltà per tempo o qual più tardi,
c'a sì bell'opra morte non perdoni?
Dimmi di grazia, Amor, se gli occhi mei
veggono 'l ver della beltà c'aspiro,
o s'io l'ho dentro allor che, dov'io miro,
veggio scolpito el viso di costei.

Tu 'l de' saper, po' che tu vien con lei
a torm'ogni mie pace, ond'io m'adiro;
né vorre' manco un minimo sospiro,
né men ardente foco chiederei.

– La beltà che tu vedi è ben da quella,
ma cresce poi c'a miglior loco sale,
se per gli occhi mortali all'alma corre.

Quivi si fa divina, onesta e bella,
com'a sé simil vuol cosa immortale :
questa e non quella agli occhi tuo precorre. –
La ragion meco si lamenta e dole,
parte ch'i' spero amando esser felice;
con forti esempli e con vere parole
la mie vergogna mi rammenta e dice:

– Che ne riportera' dal vivo sole
altro che morte? e non come fenice. –
Ma poco giova, ché chi cader vuole,
non basta l'altru' man pront' e vittrice.

I' conosco e' mie danni, e 'l vero intendo;
dall'altra banda albergo un altro core,
che più m'uccide dove più m'arrendo.

In mezzo di duo mort' è 'l mie signore:
questa non voglio e questa non comprendo:
così sospeso, el corpo e l'alma muore.
Se 'l mie rozzo martello i duri sassi
forma d'uman aspetto or questo or quello,
dal ministro che 'l guida, iscorge e tiello,
prendendo il moto, va con gli altrui passi.

Ma quel divin che in cielo alberga e stassi,
altri, e sé più, col propio andar fa bello;
e se nessun martel senza martello
si può far, da quel vivo ogni altro fassi.

E perché 'l colpo è di valor più pieno
quant'alza più se stesso alla fucina,
sopra 'l mie questo al ciel n'è gito a volo.

Onde a me non finito verrà meno,
s'or non gli d... la fabbrica divina
aiuto a farlo, c'al mondo era solo.
Quand'el ministro de' sospir mie tanti
al mondo, agli occhi mei, a sé si tolse,
natura, che fra noi degnar lo volse,
restò in vergogna, e chi lo vide in pianti.

Ma non come degli altri oggi si vanti
del sol del sol, c'allor ci spense e tolse,
morte, c'amor ne vinse, e farlo il tolse
in terra vivo e 'n ciel fra gli altri santi.

Così credette morte iniqua e rea
finir il suon delle virtute sparte,
e l'alma, che men bella esser potea.

Contrari effetti alluminan le carte
di vita più che 'n vita non solea,
e morto ha 'l ciel, c'allor non avea parte.
Se l'immortal desio, c'alza e corregge
gli altrui pensier, traessi e' mie di fore,
forse c'ancor nella casa d'Amore
farie pietoso chi spietato regge.

Ma perché l'alma per divina legge
ha lunga vita, e 'l corpo in breve muore,
non può 'l senso suo lode o suo valore
appien descriver quel c'appien non legge.

Dunche, oilmè! come sarà udita
la casta voglia che 'l cor dentro incende
da chi sempre se stesso in altrui vede?

La mie cara giornata m'è impedita
col mie signor c'alle menzogne attende,
c'a dire il ver, bugiardo è chi nol crede.
S'un casto amor, s'una pietà superna,
s'una fortuna infra dua amanti equale,
s'un'aspra sorte all'un dell'altro cale,
s'un spirto, s'un voler duo cor governa;

s'un'anima in duo corpi è fatta etterna,
ambo levando al cielo e con pari ale;
s'Amor d'un colpo e d'un dorato strale
le viscer di duo petti arda e discerna;

s'amar l'un l'altro e nessun se medesmo,
d'un gusto e d'un diletto, a tal mercede
c'a un fin voglia l'uno e l'altro porre:

se mille e mille, non sarien centesmo
a tal nodo d'amore, a tanta fede;
e sol l'isdegno il può rompere e sciorre.
Tu sa' ch'i' so, signor mie, che tu sai
ch'i' vengo per goderti più da presso,
e sai ch'i' so che tu sa' ch'i' son desso:
a che più indugio a salutarci omai?

Se vera è la speranza che mi dai,
se vero è 'l gran desio che m'è concesso,
rompasi il mur fra l'uno e l'altra messo,
ché doppia forza hann' i celati guai.

S'i' amo sol di te, signor mie caro,
quel che di te più ami, non ti sdegni,
ché l'un dell'altro spirto s'innamora.

Quel che nel tuo bel volto bramo e 'mparo,
e mal compres' è dagli umani ingegni,
chi 'l vuol saper convien che prima mora.
S'i' avessi creduto al primo sguardo
di quest'alma fenice al caldo sole
rinnovarmi per foco, come suole
nell'ultima vecchiezza, ond'io tutt'ardo,

qual più veloce cervio o lince o pardo
segue 'l suo bene e fugge quel che dole,
agli atti, al riso, all'oneste parole
sarie cors'anzi, ond'or son presto e tardo.

Ma perché più dolermi, po' ch'i' veggio
negli occhi di quest'angel lieto e solo
mie pace, mie riposo e mie salute?

Forse che prima sarie stato il peggio
vederlo, udirlo, s'or di pari a volo
seco m'impenna a seguir suo virtute.
Sol pur col foco il fabbro il ferro stende
al concetto suo caro e bel lavoro,
né senza foco alcuno artista l'oro
al sommo grado suo raffina e rende;

né l'unica fenice sé riprende
se non prim'arsa; ond'io, s'ardendo moro,
spero più chiar resurger tra coloro
che morte accresce e 'l tempo non offende.

Del foco, di ch'i' parlo, ho gran ventura
c'ancor per rinnovarmi abbi in me loco,
sendo già quasi nel numer de' morti.

O ver, s'al cielo ascende per natura,
al suo elemento, e ch'io converso in foco
sie, come fie che seco non mi porti?
Sì amico al freddo sasso è 'l foco interno
che, di quel tratto, se lo circumscrive,
che l'arda e spezzi, in qualche modo vive,
legando con sé gli altri in loco etterno.

E se 'n fornace dura, istate e verno
vince, e 'n più pregio che prima s'ascrive,
come purgata infra l'altre alte e dive
alma nel ciel tornasse da l'inferno.

Così tratto di me, se mi dissolve
il foco, che m'è dentro occulto gioco,
arso e po' spento aver più vita posso.

Dunche, s'i' vivo, fatto fummo e polve,
etterno ben sarò, s'induro al foco;
da tale oro e non ferro son percosso.
Forse perché d'altrui pietà mi vegna,
perché dell'altrui colpe più non rida,
nel mie propio valor, senz'altra guida,
caduta è l'alma che fu già sì degna.

Né so qual militar sott'altra insegna
non che da vincer, da campar più fida,
sie che 'l tumulto dell'avverse strida
non pèra, ove 'l poter tuo non sostegna.

O carne, o sangue, o legno, o doglia strema,
giusto per vo' si facci el mie peccato,
di ch'i' pur nacqui, e tal fu 'l padre mio.

Tu sol se' buon; la tuo pietà suprema
soccorra al mie preditto iniquo stato,
sì presso a morte e sì lontan da Dio.
Se nel volto per gli occhi il cor si vede,
altro segno non ho più manifesto
della mie fiamma; addunche basti or questo,
signor mie caro, a domandar mercede.

Forse lo spirto tuo, con maggior fede
ch'i' non credo, che sguarda il foco onesto
che m'arde, fie di me pietoso e presto,
come grazia c'abbonda a chi ben chiede.

O felice quel dì, se questo è certo!
Fermisi in un momento il tempo e l'ore,
il giorno e 'l sol nella su' antica traccia;

acciò ch'i' abbi, e non già per mie merto,
il desïato mie dolce signore
per sempre nell'indegne e pronte braccia.
Non so se s'è la desïata luce
del suo primo fattor, che l'alma sente,
o se dalla memoria della gente
alcun'altra beltà nel cor traluce;

o se fama o se sogno alcun produce
agli occhi manifesto, al cor presente,
di sé lasciando un non so che cocente
ch'è forse or quel c'a pianger mi conduce.

Quel ch'i' sento e ch'i' cerco e chi mi guidi
meco non è; né so ben veder dove
trovar mel possa, e par c'altri mel mostri.

Questo, signor, m'avvien, po' ch'i' vi vidi,
c'un dolce amaro, un sì e no mi muove:
certo saranno stati gli occhi vostri.
Se 'l foco fusse alla bellezza equale
degli occhi vostri, che da que' si parte,
non avrie 'l mondo si gelata parte
che non ardessi com'acceso strale.

Ma 'l ciel, pietoso d'ogni nostro male,
a noi d'ogni beltà, che 'n voi comparte,
la visiva virtù toglie e diparte
per tranquillar la vita aspr'e mortale.

Non è par dunche il foco alla beltate,
ché sol di quel s'infiamma e s'innamora
altri del bel del ciel, ch'è da lui inteso.

Così n'avvien, signore, in questa etate:
se non vi par per voi ch'i' arda e mora,
poca capacità m'ha poco acceso.
Dal dolce pianto al doloroso riso,
da una etterna a una corta pace
caduto son: là dove 'l ver si tace,
soprasta 'l senso a quel da lui diviso.

Né so se dal mie core o dal tuo viso
la colpa vien del mal, che men dispiace
quante più cresce, o dall'ardente face
de gli occhi tuo rubati al paradiso.

La tuo beltà non è cosa mortale,
ma fatta su dal ciel fra noi divina;
ond'io perdendo ardendo mi conforto,

c'appresso a te non esser posso tale.
Se l'arme il ciel del mie morir destina,
chi può, s'i' muoio, dir c'abbiate il torto?
Felice spirto, che con zelo ardente,
vecchio alla morte, in vita il mio cor tieni,
e fra mill'altri tuo diletti e beni
me sol saluti fra più nobil gente;

come mi fusti agli occhi, or alla mente,
per l'altru' fiate a consolar mi vieni,
onde la speme il duol par che raffreni,
che non men che 'l disio l'anima sente.

Dunche, trovando in te chi per me parla
grazia di te per me fra tante cure,
tal grazia ne ringrazia chi ti scrive.

Che sconcia e grande usur saria a farla,
donandoti turpissime pitture
per rïaver persone belle e vive.
I' mi credetti, il primo giorno ch'io
mira' tante bellezze uniche e sole,
fermar gli occhi com'aquila nel sole
nella minor di tante ch'i' desio.

Po' conosciut'ho il fallo e l'erro mio:
ché chi senz'ale un angel seguir vole,
il seme a' sassi, al vento le parole
indarno isparge, e l'intelletto a Dio.

Dunche, s'appresso il cor non mi sopporta
l'infinita beltà che gli occhi abbaglia,
né di lontan par m'assicuri o fidi,

che fie di me? qual guida o qual scorta
fie che con teco ma' mi giovi o vaglia,
s'appresso m'ardi e nel partir m'uccidi?
Non posso altra figura immaginarmi
o di nud'ombra o di terrestre spoglia,
col più alto pensier, tal che mie voglia
contra la tuo beltà di quella s'armi.

Ché da te mosso, tanto scender parmi,
c'Amor d'ogni valor mi priva e spoglia,
ond'a pensar di minuir mie doglia
duplicando, la morte viene a darmi.

Però non val che più sproni mie fuga,
doppiando 'l corso alla beltà nemica,
ché 'l men dal più veloce non si scosta.

Amor con le sue man gli occhi m'asciuga,
promettendomi cara ogni fatica;
ché vile esser non può chi tanto costa.
Veggio nel tuo bel viso, signor mio,
quel che narrar mal puossi in questa vita:
l'anima, della carne ancor vestita,
con esso è già più volte ascesa a Dio.

E se 'l vulgo malvagio, isciocco e rio,
di quel che sente, altrui segna e addita,
non è l'intensa voglia men gradita,
l'amor, la fede e l'onesto desio.

A quel pietoso fonte, onde siàn tutti,
s'assembra ogni beltà che qua si vede
più c'altra cosa alle persone accorte;

né altro saggio abbiàn né altri frutti
del cielo in terra; e chi v'ama con fede
trascende a Dio e fa dolce la morte.
Sì come nella penna e nell'inchiostro
è l'alto e 'l basso e 'l medïocre stile,
e ne' marmi l'immagin ricca e vile,
secondo che 'l sa trar l'ingegno nostro;

così, signor mie car, nel petto vostro,
quante l'orgoglio è forse ogni atto umile;
ma io sol quel c'a me propio è e simile
ne traggo, come fuor nel viso mostro.

Chi semina sospir, lacrime e doglie,
(l'umor dal ciel terreste, schietto e solo,
a vari semi vario si converte),

però pianto e dolor ne miete e coglie;
chi mira alta beltà con sì gran duolo,
ne ritra' doglie e pene acerbe e certe.
Vorrei voler, Signor, quel ch'io non voglio:
tra 'l foco e 'l cor di ghiaccia un vel s'asconde
che 'l foco ammorza, onde non corrisponde
la penna all'opre, e fa bugiardo 'l foglio.

I' t'amo con la lingua, e poi mi doglio
c'amor non giunge al cor; né so ben onde
apra l'uscio alla grazia che s'infonde
nel cor, che scacci ogni spietato orgoglio.

Squarcia 'l vel tu, Signor, rompi quel muro
che con la suo durezza ne ritarda
il sol della tuo luce, al mondo spenta!

Manda 'l preditto lume a noi venturo,
alla tuo bella sposa, acciò ch'io arda
il cor senz'alcun dubbio, e te sol senta.
Sento d'un foco un freddo aspetto acceso
che lontan m'arde e sé con seco agghiaccia;
pruovo una forza in due leggiadre braccia
che muove senza moto ogni altro peso.

Unico spirto e da me solo inteso,
che non ha morte e morte altrui procaccia,
veggio e truovo chi, sciolto, 'l cor m'allaccia,
e da chi giova sol mi sento offeso.

Com'esser può, signor, che d'un bel volto
ne porti 'l mio così contrari effetti,
se mal può chi non gli ha donar altrui?

Onde al mio viver lieto, che m'ha tolto,
fa forse come 'l sol, se nol permetti,
che scalda 'l mondo e non è caldo lui.
Veggio co' be' vostr'occhi un dolce lume
che co' mie ciechi già veder non posso;
porto co' vostri piedi un pondo addosso,
che de' mie zoppi non è già costume.

Volo con le vostr'ale senza piume;
col vostro ingegno al ciel sempre son mosso;
dal vostro arbitrio son pallido e rosso,
freddo al sol, caldo alle più fredde brume.

Nel voler vostro è sol la voglia mia,
i miei pensier nel vostro cor si fanno,
nel vostro fiato son le mie parole.

Come luna da sé sol par ch'io sia,
ché gli occhi nostri in ciel veder non sanno
se non quel tanto che n'accende il sole.
I' mi son caro assai più ch'i' non soglio;
poi ch'i' t'ebbi nel cor più di me vaglio,
come pietra c'aggiuntovi l'intaglio
è di più pregio che 'l suo primo scoglio.

O come scritta o pinta carta o foglio
più si riguarda d'ogni straccio o taglio,
tal di me fo, da po' ch'i' fu' berzaglio
segnato dal tuo viso, e non mi doglio.

Sicur con tale stampa in ogni loco
vo, come quel c'ha incanti o arme seco,
c'ogni periglio gli fan venir meno.

I'vaglio contr'a l'acqua e contr'al foco,
col segno tuo rallumino ogni cieco,
e col mie sputo sano ogni veleno.
D'altrui pietoso e sol di sé spietato
nasce un vil bruto, che con pena e doglia
l'altrui man veste e la suo scorza spoglia
e sol per morte si può dir ben nato.

Così volesse al mie signor mie fato
vestir suo viva di mie morta spoglia,
che, come serpe al sasso si discoglia,
pur per morte potria cangiar mie stato.

O fussi sol la mie l'irsuta pelle
che, del suo pel contesta, fa tal gonna
che con ventura stringe sì bel seno,

ch'i' l'are' pure il giorno; o le pianelle
che fano a quel di lor basa e colonna,
ch'i' pur ne porterei duo nevi almeno.
Rendete agli occhi mei, o fonte o fiume,
l'onde della non vostra e salda vena,
che più v'innalza e cresce, e con più lena
che non è 'l vostro natural costume.

E tu, folt'aïr che 'l celeste lume
tempri a' trist'occhi, de' sospir mie piena,
rendigli al cor mie lasso e rasserena
tua scura faccia al mie visivo acume.

Renda la terra i passi alle mie piante,
c'ancor l'erba germugli che gli è tolta,
e 'l suono eco, già sorda a' mie lamenti;

gli sguardi agli occhi mie tuo luce sante,
ch'i' possa altra bellezza un'altra volta
amar, po' che di me non ti contenti.
Al cor di zolfo, a la carne di stoppa,
a l'ossa che di secco legno sièno;
a l'alma senza guida e senza freno
al desir pronto, a la vaghezza troppa;

a la cieca ragion debile e zoppa
al vischio, a' lacci di che 'l mondo è pieno;
non è gran maraviglia, in un baleno
arder nel primo foco che s'intoppa.

A la bell'arte che, se dal ciel seco
ciascun la porta, vince la natura,
quantunche sé ben prema in ogni loco;

s'i' nacqui a quella né sordo né cieco,
proporzionato a chi 'l cor m'arde e fura,
colpa è di chi m'ha destinato al foco.
A che più debb'i' omai l'intensa voglia
sfogar con pianti o con parole meste,
se di tal sorte 'l ciel, che l'alma veste,
tard' o per tempo alcun mai non ne spoglia?

A che 'l cor lass'a più languir m'invoglia,
s'altri pur dee morir? Dunche per queste
luci l'ore del fin fian men moleste;
c'ogni altro ben val men c'ogni mia doglia.

Però se 'l colpo ch'io ne rub' e 'nvolo
schifar non posso, almen, s'è destinato,
chi entrerà 'nfra la dolcezza e 'l duolo?

Se vint' e preso i' debb'esser beato,
maraviglia non è se nudo e solo
resto prigion d'un cavalier armato.
Ben mi dove' con sì felice sorte,
mentre che Febo il poggio tutto ardea,
levar da terra, allor quand'io potea,
con le suo penne, e far dolce la morte.

Or m'è sparito; e se 'l fuggir men forte
de' giorni lieti invan mi promettea,
ragione è ben c'all'alma ingrata e rea
pietà le mani e 'l ciel chiugga le porte.

Le pene mi furn'ale e 'l poggio scale,
Febo lucerna a' piè; né m'era allora
men salute il morir che maraviglia.

Morendo or senza, al ciel l'alma non sale,
né di lor la memoria il cor ristora:
ché tardi e doppo il danno, chi consiglia?
Perché Febo non torce e non distende
d'intorn'a questo globo freddo e molle
le braccia sua lucenti, el vulgo volle
notte chiamar quel sol che non comprende.

E tant'è debol, che s'alcun accende
un picciol torchio, in quella parte tolle
la vita dalla notte, e tant'è folle
che l'esca col fucil la squarcia e fende.

E s'egli è pur che qualche cosa sia.
cert'è figlia del sol e della terra;
ché l'un tien l'ombra, e l'altro sol la cria.

Ma sia che vuol, che pur chi la loda erra,
vedova, scura, in tanta gelosia,
c'una lucciola sol gli può far guerra.
O notte, o dolce tempo, benché nero,
con pace ogn'opra sempr'al fin assalta;
ben vede e ben intende chi t'esalta,
e chi t'onor' ha l'intelletto intero.

Tu mozzi e tronchi ogni stanco pensiero
che l'umid' ombra e ogni quiet' appalta,
e dall'infima parte alla più alta
in sogno spesso porti, ov'ire spero.

O ombra del morir, per cui si ferma
ogni miseria a l'alma, al cor nemica,
ultimo delli afflitti e buon rimedio;

tu rendi sana nostra carn'inferma,
rasciughi i pianti e posi ogni fatica,
e furi a chi ben vive ogn'ira e tedio.
Ogni van chiuso, ogni coperto loco,
quantunche ogni materia circumscrive,
serba la notte, quando il giorno vive,
contro al solar suo luminoso gioco.

E s'ella è vinta pur da fiamma o foco,
da lei dal sol son discacciate e prive
con più vil cosa ancor sue specie dive,
tal c'ogni verme assai ne rompe o poco.

Quel che resta scoperto al sol, che ferve
per mille vari semi e mille piante,
il fier bifolco con l'aratro assale;

ma l'ombra sol a piantar l'uomo serve.
Dunche, le notti più ch'e' dì son sante,
quanto l'uom più d'ogni altro frutto vale.
Colui che fece, e non di cosa alcuna,
il tempo, che non era anzi a nessuno,
ne fe' d'un due e diè 'l sol alto all'uno,
all'altro assai più presso diè la luna.

Onde 'l caso, la sorte e la fortuna
in un momento nacquer di ciascuno;
e a me consegnaro il tempo bruno,
come a simil nel parto e nella cuna.

E come quel che contraf... se stesso,
quando è ben notte, più buio esser suole,
ond'io di far ben mal m'affliggo e lagno.

Pur mi consola assai l'esser concesso
far giorno chiar mia oscura notte al sole
che a voi fu dato al nascer per compagno.
Non vider gli occhi miei cosa mortale
allor che ne' bei vostri intera pace
trovai, ma dentro, ov'ogni mal dispiace,
chi d'amor l'alma a sé simil m'assale;

e se creata a Dio non fusse equale,
altro che 'l bel di fuor, c'agli occhi piace,
più non vorria; ma perch'è sì fallace,
trascende nella forma universale.

Io dico c'a chi vive quel che muore
quetar non può disir; né par s'aspetti
l'eterno al tempo, ove altri cangia il pelo.

Voglia sfrenata el senso è, non amore,
che l'alma uccide; e 'l nostro fa perfetti
gli amici qui, ma più per morte in cielo.
Per ritornar là donde venne fora,
l'immortal forma al tuo carcer terreno
venne com'angel di pietà sì pieno,
che sana ogn'intelletto e 'l mondo onora.

Questo sol m'arde e questo m'innamora,
non pur di fuora il tuo volto sereno:
c'amor non già di cosa che vien meno
tien ferma speme, in cui virtù dimora.

Né altro avvien di cose altere e nuove
in cui si preme la natura, e 'l cielo
è c'a' lor parti largo s'apparecchia;

né Dio, suo grazia, mi si mostra altrove
più che 'n alcun leggiadro e mortal velo;
e quel sol amo perch'in lui si specchia.
Non men gran grazia, donna, che gran doglia
ancide alcun, che 'l furto a morte mena,
privo di speme e ghiacciato ogni vena,
se vien subito scampo che 'l discioglia.

Simil se tuo mercé, più che ma' soglia,
nella miseria mie d'affanni piena,
con superchia pietà mi rasserena,
par, più che 'l pianger, la vita mi toglia.

Così n'avvien di novell'aspra o dolce:
ne' lor contrari è morte in un momento,
onde s'allarga o troppo stringe 'l core.

Tal tuo beltà, c'Amore e 'l ciel qui folce,
se mi vuol vivo affreni il gran contento,
c'al don superchio debil virtù muore.
Non ha l'ottimo artista alcun concetto
c'un marmo solo in sé non circonscriva
col suo superchio, e solo a quello arriva
la man che ubbidisce all'intelletto.

Il mal ch'io fuggo, e 'l ben ch'io mi prometto,
in te, donna leggiadra, altera e diva,
tal si nasconde; e perch'io più non viva,
contraria ho l'arte al disïato effetto.

Amor dunque non ha, né tua beltate
o durezza o fortuna o gran disdegno
del mio mal colpa, o mio destino o sorte;

se dentro del tuo cor morte e pietate
porti in un tempo, e che 'l mio basso ingegno
non sappia, ardendo, trarne altro che morte.
Per esser manco, alta signora, indegno
del don di vostra immensa cortesia,
prima, all'incontro a quella, usar la mia
con tutto il cor volse 'l mie basso ingegno.

Ma visto poi, c'ascendere a quel segno
propio valor non è c'apra la via,
perdon domanda la mie audacia ria,
e del fallir più saggio ognor divegno.

E veggio ben com'erra s'alcun crede
la grazia, che da voi divina piove,
pareggi l'opra mia caduca e frale.

L'ingegno, l'arte, la memoria cede:
c'un don celeste non con mille pruove
pagar del suo può già chi è mortale.
S'alcun legato è pur dal piacer molto,
come da morte altrui tornare in vita,
qual cosa è che po' paghi tanta aita,
che renda il debitor libero e sciolto?

E se pur fusse, ne sarebbe tolto
il soprastar d'una mercé infinita
al ben servito, onde sarie 'mpedita
da l'incontro servire, a quella volto.

Dunche, per tener alta vostra grazia,
donna, sopra 'l mie stato, in me sol bramo
ingratitudin più che cortesia:

ché dove l'un dell'altro al par si sazia,
non mi sare' signor quel che tant'amo:
ché 'n parità non cape signoria.
Ben posson gli occhi mie presso e lontano
veder dov'apparisce il tuo bel volto;
ma dove loro, ai pie', donna, è ben tolto
portar le braccia e l'una e l'altra mano.

L'anima, l'intelletto intero e sano
per gli occhi ascende più libero e sciolto
a l'alta tuo beltà; ma l'ardor molto
non d... tal previlegio al corp'umano

grave e mortal, sì che mal segue poi,
senz'ali ancor, d'un'angioletta il volo,
e 'l veder sol pur se ne gloria e loda.

Deh, se tu puo' nel ciel quante tra noi,
fa' del mie corpo tutto un occhio solo;
né fie poi parte in me che non ti goda.
La nuova alta beltà che 'n ciel terrei
unica, non c'al mondo iniquo e fello
(suo nome dal sinistro braccio tiello
il vulgo, cieco a non adorar lei),

per voi sol nacque; e far non la saprei
con ferri in pietra, in carte col pennello;
ma 'l vivo suo bel viso esser può quello
nel qual vostro sperar fermar dovrei.

E se, come dal sole ogni altra stella
è vinta, vince l'intelletto nostro,
per voi non di men pregio esser dovea.

Dunche, a quetarvi, è suo beltà novella
da Dio formata all'alto desir vostro;
e quel solo, e non io, far lo potea.
A pena prima aperti gli vidd'io
i suo begli occhi in questa fragil vita,
che, chiusi el dì dell'ultima partita,
gli aperse in cielo a contemplare Dio.

Conosco e piango, e non fu l'error mio,
col cor sì tardi a lor beltà gradita,
ma di morte anzi tempo, ond'è sparita
a voi non già, m'al mie 'rdente desio.

Dunche, Luigi, a far l'unica forma
di Cecchin, di ch'i' parlo, in pietra viva
etterna, or ch'è già terra qui tra noi,

se l'un nell'altro amante si trasforma,
po che sanz'essa l'arte non v'arriva,
convien che per far lui ritragga voi.
Perché tuo gran bellezze al mondo sièno
in donna più cortese e manco dura,
prego se ne ripigli la natura
tutte quelle c'ognor ti vengon meno,

e serbi a riformar del tuo sereno
e divin volto una gentil figura
del ciel, e sia d'amor perpetua cura
rifarne un cor di grazia e pietà pieno.

E serbi poi i mie sospiri ancora,
e le lacrime sparte insieme accoglia
e doni a chi quella ami un'altra volta.

Forse a pietà chi nascerà in quell'ora
la moverà co' la mie propia doglia,
né fie persa la grazia c'or m'è tolta
Se da' prim'anni aperto un lento e poco
ardor distrugge in breve un verde core,
che farà, chiuso po' da l'ultim'ore,
d'un più volte arso un insaziabil foco?

Se 'l corso di più tempo d... men loco
a la vita, a le forze e al valore,
che farà a quel che per natura muore
l'incendio arroto d'amoroso gioco?

Farà quel che di me s'aspetta farsi:
cenere al vento sì pietoso e fero,
c'a' fastidiosi vermi il corpo furi.

Se, verde, in picciol foco i' piansi e arsi,
che, più secco ora in un sì grande, spero
che l'alma al corpo lungo tempo duri?
Se ben concetto ha la divina parte
il volto e gli atti d'alcun, po' di quello
doppio valor con breve e vil modello
d... vita a' sassi, e non è forza d'arte.

Né altrimenti in più rustiche carte,
anz'una pronta man prenda 'l pennello,
fra' dotti ingegni il più accorto e bello
pruova e rivede, e suo storie comparte.

Simil di me model di poca istima
mie parto fu, per cosa alta e perfetta
da voi rinascer po', donna alta e degna.

Se 'l poco accresce, e 'l mie superchio lima
vostra mercé, qual penitenzia aspetta
mie fiero ardor, se mi gastiga e 'nsegna?
Com'esser, donna, può quel c'alcun vede
per lunga sperïenza, che più dura
l'immagin viva in pietra alpestra e dura
che 'l suo fattor, che gli anni in cener riede?

La causa a l'effetto inclina e cede,
onde dall'arte è vinta la natura.
I' 'l so, che 'l pruovo in la bella scultura,
c'all'opra il tempo e morte non tien fede.

Dunche, posso ambo noi dar lunga vita
in qual sie modo, o di colore o sasso,
di noi sembrando l'uno e l'altro volto;

sì che mill'anni dopo la partita,
quante voi bella fusti e quant'io lasso
si veggia, e com'amarvi i' non fu' stolto.
Ognor che l'idol mio si rappresenta
agli occhi del mie cor debile e forte,
fra l'uno e l'altro obbietto entra la morte,
e più 'l discaccia, se più mi spaventa.

L'alma di tale oltraggio esser contenta
più spera che gioir d'ogni altra sorte;
l'invitto Amor, con suo più chiare scorte,
a suo difesa s'arma e s'argomenta:

Morir, dice, si può sol una volta,
né più si nasce; e chi col mie 'mor muore,
che fie po', s'anzi morte in quel soggiorna?

L'acceso amor, donde vien l'alma sciolta,
s'è calamita al suo simile ardore,
com'or purgata in foco, a Dio si torna.
Dal ciel discese, e col mortal suo, poi
che visto ebbe l'inferno giusto e 'l pio,
ritornò vivo a contemplare Dio,
per dar di tutto il vero lume a noi.

Lucente stella, che co' raggi suoi
fe' chiaro a torto el nido ove nacqu'io,
né sare' 'l premio tutto 'l mondo rio;
tu sol, che la creasti, esser quel puoi.

Di Dante dico, che mal conosciute
fur l'opre suo da quel popolo ingrato
che solo a' iusti manca di salute.

Fuss'io pur lui! c'a tal fortuna nato,
per l'aspro esilio suo, co' la virtute,
dare' del mondo il più felice stato.
Quante dirne si de' non si può dire,
ché troppo agli orbi il suo splendor s'accese;
biasmar si può più 'l popol che l'offese,
c'al suo men pregio ogni maggior salire.

Questo discese a' merti del fallire
per l'util nostro, e poi a Dio ascese;
e le porte, che 'l ciel non gli contese,
la patria chiuse al suo giusto desire.

Ingrata, dico, e della suo fortuna
a suo danno nutrice; ond'è ben segno
c'a' più perfetti abonda di più guai.

Fra mille altre ragion sol ha quest'una:
se par non ebbe il suo exilio indegno,
simil uom né maggior non nacque mai.
Nel dolce d'una immensa cortesia,
dell'onor, della vita alcuna offesa
s'asconde e cela spesso, e tanto pesa
che fa men cara la salute mia.

Chi gli omer' altru' 'mpenna e po' tra via
a lungo andar la rete occulta ha tesa,
l'ardente carità d'amore accesa
là più l'ammorza ov'arder più desia.

Però, Luigi mio, tenete chiara
la prima grazia, ond'io la vita porto,
che non si turbi per tempesta o vento.

L'isdegno ogni mercé vincere impara
e s'i' son ben del vero amico accorto,
mille piacer non vaglion un tormento.
Ben può talor col mie 'rdente desio
salir la speme e non esser fallace,
ché s'ogni nostro affetto al ciel dispiace,
a che fin fatto arebbe il mondo Iddio?

Qual più giusta cagion dell'amart'io
è, che dar gloria a quella eterna pace
onde pende il divin che di te piace,
e c'ogni cor gentil fa casto e pio?

Fallace speme ha sol l'amor che muore
con la beltà, c'ogni momento scema,
ond'è suggetta al variar d'un bel viso.

Dolce è ben quella in un pudico core,
che per cangiar di scorza o d'ora strema
non manca, e qui caparra il paradiso.
Non è sempre di colpa aspra e mortale
d'una immensa bellezza un fero ardore,
se poi sì lascia liquefatto il core,
che 'n breve il penetri un divino strale.

Amore isveglia e desta e 'mpenna l'ale,
né l'alto vol preschive al van furore;
qual primo grado c'al suo creatore,
di quel non sazia, l'alma ascende e sale.

L'amor di quel ch'i' parlo in alto aspira;
donna è dissimil troppo; e mai conviensi
arder di quella al cor saggio e verile.

L'un tira al cielo, e l'altro in terra tira;
nell'alma l'un, l'altr'abita ne' sensi,
e l'arco tira a cose basse e vile.
Se 'l troppo indugio ha più grazia e ventura
che per tempo al desir pietà non suole,
la mie, negli anni assai, m'affligge e duole,
ché 'l gioir vecchio picciol tempo dura.

Contrario ha 'l ciel, se di no' sente o cura,
arder nel tempo che ghiacciar si vuole,
com'io per donna; onde mie triste e sole
lacrime peso con l'età matura.

Ma forse, ancor c'al fin del giorno sia,
col sol già quasi oltr'a l'occaso spento,
fra le tenebre folte e 'l freddo rezzo,

s'amor c'infiamma solo a mezza via,
né altrimenti è, s'io vecchio ardo drento
donna è che del mie fin farà 'l mie mezzo.
Qual meraviglia è, se prossim'al foco
mi strussi e arsi, se or ch'egli è spento
di fuor, m'affligge e mi consuma drento,
e 'n cener mi riduce a poco a poco?

Vedea ardendo sì lucente il loco
onde pendea il mio greve tormento,
che sol la vista mi facea contento,
e morte e strazi m'eran festa e gioco.

Ma po' che del gran foco lo splendore
che m'ardeva e nutriva, il ciel m'invola,
un carbon resto acceso e ricoperto.

E s'altre legne non mi porge amore
che lievin fiamma, una favilla sola
non fie di me, sì 'n cener mi converto.
Tornami al tempo, allor che lenta e sciolta
al cieco ardor m'era la briglia e 'l freno;
rendimi il volto angelico e sereno
onde fu seco ogni virtù sepolta,

e ' passi spessi e con fatica molta,
che son sì lenti a chi è d'anni pieno;
tornami l'acqua e 'l foco in mezzo 'l seno,
se vuo' di me saziarti un'altra volta.

E s'egli è pur, Amor, che tu sol viva
de' dolci amari pianti de' mortali,
d'un vecchio stanco oma' puo' goder poco;

ché l'alma, quasi giunta a l'altra riva,
fa scudo a' tuo di più pietosi strali:
e d'un legn'arso fa vil pruova il foco.
Se sempre è solo e un quel che sol muove
il tutto per altezza e per traverso,
non sempre a no' si mostra per un verso
ma più e men quante suo grazia piove.

A me d'un modo e d'altri in ogni altrove:
più e men chiaro o più lucente e terso,
secondo l'egritudin, che disperso
ha l'intelletto a le divine pruove.

Nel cor ch'è più capace più s'appiglia,
se dir si può, 'l suo volto e 'l suo valore;
e di quel fassi sol guida e lucerna.

...
...
truova conforme a la suo parte interna.
Deh fammiti vedere in ogni loco!
Se da mortal bellezza arder mi sento
appresso al tuo mi sarà foco ispento,
e io nel tuo sarò, com'ero, in foco.

Signor mie caro, i' te sol chiamo e 'nvoco
contr'a l'inutil mie cieco tormento:
tu sol puo' rinnovarmi fuora e drento
le voglie e 'l senno e 'l valor lento e poco.

Tu desti al tempo, Amor, quest'alma diva
e 'n questa spoglia ancor fragil e stanca
l'incarcerasti, e con fiero destino.

Che poss'io altro che così non viva?
Ogni ben senza te, Signor, mi manca;
il cangiar sorte è sol poter divino.
Se con lo stile o coi colori avete
alla natura pareggiato l'arte,
anzi a quella scemato il pregio in parte
che 'l bel di lei più bello a noi rendete,

poi che con dotta man posto vi sete
a più legno lavoro, a vergar carte,
quel che vi manca, a lei di pregio in parte,
nel dar vita ad altrui, tutta togliete.

Che se secolo alcuno omai contese
in far bell'opre, almen cedale, poi
che convien c'al prescritto fine arrive.

Or le memorie altrui, già spente, accese
tornando, fate or che fien quelle e voi,
malgrado d'esse, etternalmente vive.
Giunto è già 'l corso della vita mia,
con tempestoso mar, per fragil barca,
al comun porto, ov'a render si varca
conto e ragion d'ogni opra trista e pia.

Onde l'affettüosa fantasia
che l'arte mi fece idol e monarca
conosco or ben com'era d'error carca
e quel c'a mal suo grado ogn'uom desia.

Gli amorosi pensier, già vani e lieti,
che fien or, s'a duo morte m'avvicino?
D'una so 'l certo, e l'altra mi minaccia.

Né pinger né scolpir fie più che quieti
l'anima, volta a quell'amor divino
c'aperse, a prender noi,'n croce le braccia.
Le favole del mondo m'hanno tolto
il tempo dato a contemplare Iddio,
né sol le grazie suo poste in oblio,
ma con lor, più che senza, a peccar volto.

Quel c'altri saggio, me fa cieco e stolto
e tardi a riconoscer l'error mio;
manca la speme, e pur cresce il desio
che da te sia dal propio amor disciolto.

Ammezzami la strada c'al ciel sale,
Signor mie caro, e a quel mezzo solo
salir m'è di bisogno la tuo 'ita.

Mettimi in odio quante 'l mondo vale
e quante suo bellezze onoro e colo,
c'anzi morte caparri eterna vita.
Non è più bassa o vil cosa terrena
che quel che, senza te, mi sento e sono,
onde a l'alto desir chiede perdono
la debile mie propia e stanca lena.

Deh, porgi, Signor mio, quella catena
che seco annoda ogni celeste dono :
la fede, dico, a che mi stringo e sprono;
né, mie colpa, n'ho grazia intiera e piena.

Tanto mi fie maggior, quante più raro
il don de' doni, e maggior fia se, senza,
pace e contento il mondo in sé non have.

Po' che non fusti del tuo sangue avaro,
che sarà di tal don la tuo clemenza,
se 'l ciel non s'apre a noi con altra chiave?
Scarco d'un'importuna e greve salma,
Signor mie caro, e dal mondo disciolto,
qual fragil legno a te stanco rivolto
da l'orribil procella in dolce calma.

Le spine e ' chiodi e l'una e l'altra palma
col tuo benigno umil pietoso volto
prometton grazia di pentirsi molto,
e speme di salute a la trist'alma.

Non mirin co' iustizia i tuo sant'occhi
il mie passato, e 'l gastigato orecchio;
non tenda a quello il tuo braccio severo.

Tuo sangue sol mie colpe lavi e tocchi,
e più abondi, quant'i' son più vecchio,
di pronta aita e di perdono intero.
Carico d'anni e di peccati pieno
e col trist'uso radicato e forte,
vicin mi veggio a l'una e l'altra morte,
e parte 'l cor nutrisco di veleno.

Né propie forze ho, c'al bisogno sièno
per cangiar vita, amor, costume o sorte,
senza le tuo divine e chiare scorte,
d'ogni fallace corso guida e freno.

Signor mie car, non basta che m'invogli
c'aspiri al ciel sol perché l'alma sia,
non come prima, di nulla, creata.

Anzi che del mortal la privi e spogli,
prego m'ammezzi l'alta e erta via,
e fie più chiara e certa la tornata.
Mentre m'attrista e duol, parte m'è caro
ciascun pensier c'a memoria mi riede
il tempo andato, e che ragion mi chiede
de' giorni persi, onde non è riparo.

Caro m'è sol, perc'anzi morte imparo
quant'ogni uman diletto ha corta fede;
tristo m'è, c'a trovar grazi' e mercede
negli ultim'anni a molte colpe è raro.

Ché ben c'alle promesse tua s'attenda,
sperar forse, Signore, è troppo ardire
c'ogni superchio indugio amor perdoni.

Ma pur par nel tuo sangue si comprenda,
se per noi par non ebbe il tuo martire,
senza misura sien tuo cari doni.
Di morte certo, ma non già dell'ora,
la vita è breve e poco me n'avanza;
diletta al senso, è non però la stanza
a l'alma, che mi prega pur ch'i' mora.

Il mondo è cieco e 'l tristo esempro ancora
vince e sommerge ogni prefetta usanza;
spent'è la luce e seco ogni baldanza,
trionfa il falso e 'l ver non surge fora.

Deh, quando fie, Signor, quel che s'aspetta
per chi ti crede? c'ogni troppo indugio
tronca la speme e l'alma fa mortale.

Che val che tanto lume altrui prometta,
s'anzi vien morte, e senza alcun refugio
ferma per sempre in che stato altri assale?
S'avvien che spesso il gran desir prometta
a' mie tant'anni di molt'anni ancora,
non fa che morte non s'appressi ognora,
e là dove men duol manco s'affretta

A che più vita per gioir s'aspetta,
se sol nella miseria Iddio s'adora?
Lieta fortuna, e con lunga dimora,
tanto più nuoce quante più diletta.

E se talor, tuo grazia, il cor m'assale
Signor mie caro, quell'ardente zelo
che l'anima conforta e rassicura,

da che 'l propio valor nulla mi vale,
subito allor sarie da girne al cielo:
ché con più tempo il buon voler men dura.
Non fur men lieti che turbati e tristi
che tu patissi, e non già lor, la morte,
gli spirti eletti, onde le chiuse porte
dei ciel, di terra a l'uom col sangue apristi.

Lieti, poiché, creato, il redemisti
dal primo error di suo misera sorte;
tristi, a sentir c'a la pena aspra e forte,
servo de' servi in croce divenisti.

Onde e chi fusti, il ciel ne die' tal segno
che scurò gli occhi suoi, la terra aperse,
tremorno i monti e torbide fur l'acque.

Tolse i gran Padri al tenebroso regno,
gli angeli brutti in più doglia sommerse;
godé sol l'uom, c'al battesmo rinacque.
Al zucchero, a la mula, a le candele,
aggiuntovi un fiascon di malvagia,
resta sì vinta ogni fortuna mia,
ch'i' rendo le bilance a san Michele.

Troppa bonaccia sgonfia sì le vele,
che senza vento in mar perde la via
la debile mie barca, e par che sia
una festuca in mar rozz'e crudele.

A rispetto a la grazia e al gran dono,
al cib', al poto e a l'andar sovente
c'a ogni mi' bisogno è caro e buono,

Signor mie car, ben vi sare' nïente
per merto a darvi tutto quel ch'i' sono:
ché 'l debito pagar non è presente.
Per croce e grazia e per diverse pene
son certo, monsignor, trovarci in cielo;
ma prima c'a l'estremo ultimo anelo,
goderci in terra mi parria pur bene.

Se l'aspra via coi monti e co 'l mar tiene
l'un da l'altro lontan, lo spirto e 'l zelo
non cura intoppi o di neve o di gelo,
né l'alia del pensier lacci o catene.

Ond'io con esso son sempre con voi,
e piango e parlo del mio morto Urbino,
che vivo or forse saria costà meco,

com'ebbi già in pensier. Sua morte poi
m'affretta e tira per altro cammino,
dove m'aspetta ad albergar con seco.
Amor non già, ma gli occhi mei son quegli
che ne' tuo soli e begli
e vita e morte intera trovato hanno.
Tante meno m'offende e preme 'l danno,

più mi distrugge e cuoce;
dall'altra ancor mi nuoce
tante amor più quante più grazia truovo.
Mentre ch'io penso e pruovo

il male, el ben mi cresce in un momento.
O nuovo e stran tormento!
Però non mi sgomento:

s'aver miseria e stento
è dolce qua dove non è ma' bene,
vo cercando 'l dolor con maggior pene.
El ciglio col color non fere el volto
col suo contrar, che l'occhio non ha pena
da l'uno all'altro stremo ov'egli è volto.
L'occhio, che sotto intorno adagio mena,

picciola parte di gran palla scuopre,
che men rilieva suo vista serena,
e manco sale e scende quand' el copre;
onde più corte son le suo palpebre,

che manco grinze fan quando l'aopre.
El bianco bianco, el ner più che funebre,
s'esser può, el giallo po' più leonino,

che scala fa dall'una all'altra vebre.
Pur tocchi sotto e sopra el suo confino,
e 'l giallo e 'l nero e 'l bianco non circundi.
Il mio refugio e 'l mio ultimo scampo
qual più sicuro è, che non sia men forte
che 'l pianger e 'l pregar? e non m'aita.
Amore e crudeltà m'han posto il campo:

l'un s'arma di pietà, l'altro di morte;
questa n'ancide, e l'altra tien in vita.
Così l'alma impedita
del mio morir, che sol poria giovarne,

più volte per andarne
s'è mossa là dov'esser sempre spera,
dov'è beltà sol fuor di donna altiera;

ma l'imagine vera,
della qual vivo, allor risorge al core,
perché da morte non sia vinto amore.
Esser non può già ma' che gli occhi santi
prendin de' mie, com'io di lor, diletto,
rendendo al divo aspetto,
per dolci risi, amari e tristi pianti.

O fallace speranza degli amanti!
Com'esser può dissimile e dispari
l'infinita beltà, 'l superchio lume
da ogni mie costume,

che meco ardendo, non ardin del pari?
Fra duo volti diversi e sì contrari
s'adira e parte da l'un zoppo Amore;

né può far forza che di me gl'incresca,
quand'in un gentil core
entra di foco, e d'acqua par che n'esca.
Gli sguardi che tu strazi
a me tutti gli togli;
né furto è già quel che del tuo non doni;
ma se 'l vulgo ne sazi

e ' bruti, e me ne spogli,
omicidio è, c'a morte ognor mi sproni.
Amor, perché perdoni
tuo somma cortesia

sie di beltà qui tolta
a chi gusta e desia,
e data a gente stolta?

Deh, falla un'altra volta
pietosa dentro e sì brutta di fuori,
c'a me dispiaccia, e di me s'innamori.
Non posso non mancar d'ingegno e d'arte
a chi mi to' la vita
con tal superchia aita,
che d'assai men mercé più se ne prende.

D'allor l'alma mie parte
com'occhio offeso da chi troppo splende,
e sopra me trascende
a l'impossibil mie; per farmi pari

al minor don di donna alta e serena,
seco non m'alza; e qui convien ch'impari
che quel ch'i' posso ingrato a lei mi mena.

Questa, di grazie piena,
n'abonda e 'nfiamma altrui d'un certo foco,
che 'l troppo con men caldo arde che 'l poco.
Come portato ho già più tempo in seno
l'immagin, donna, del tuo volto impressa
or che morte s'appressa,
con previlegio Amor ne stampi l'alma,

che del carcer terreno
felice sie 'l dipor suo grieve salma.
Per procella o per calma
con tal segno sicura,

sie come croce contro a' suo avversari;
e donde in ciel ti rubò la natura,
ritorni, norma agli angeli alti e chiari,

c'a rinnovar s'impari
là sù pel mondo un spirto in carne involto,
che dopo te gli resti il tuo bel volto.
Passa per gli occhi al core in un momento
qualunche obbietto di beltà lor sia,
e per sì larga e sì capace via
c'a mille non si chiude, non c'a cento,

d'ogni età, d'ogni sesso; ond'io pavento,
carco d'affanni, e più di gelosia;
né fra sì vari volti so qual sia
c'anzi morte mi die 'ntero contento.

S'un ardente desir mortal bellezza
ferma del tutto, non discese insieme
dal ciel con l'alma; è dunche umana voglia.

Ma se pass'oltre, Amor, tuo nome sprezza,
c'altro die cerca; e di quel più non teme
c'a lato vien contr'a sì bassa spoglia.
Giove ha Cesare in cura. Ei dal delitto
Svolge il diritto, e dal misfatto il fato.
Se un erario al bisogno è scassinato
O un cittadino per error trafitto,

Tutto si sanerà con un editto.
A sua gloria e per forza ei ci ha salvato.
Chi ebbe tenga, e quel ch'è stato è stato.
Nuovo ordine di cose in cielo è scritto. –

Così diceva, senator da ieri,
Il ladro fuggitivo servo Mena;
E la plebe a Labien sassi gittava.

Ma la legione undecima cantava:
– Trionfo! quattro nivei destrieri,
Divin trionfo, al divin Giulio infrena! –
Quattro al dio Giulio, o dio Trionfo, infrena,
Come al buon Furio già, nivei cavalli:
Leghi al carro d'avorio aurea catena
L'Egitto e il Ponto e gli Africani e i Galli.

Gracco, la plebe tua straniere valli
Ari a un suo cenno; e tu curva la schiena,
Sangue Cornelio, e a' senator da' gialli
Crin la via mostra che a la curia mena.

Dittatore universo, anche la vaga
Lingua d'Ennio ei fermò; l'anno ha costretto
Errante già per la siderea plaga.

Ma fra tant'inni il mondo ode su 'l petto
Santo di Cato stridere la piaga
E scricchiolar di Nicomede il letto.
Mènte chi dice ch'ove il core avvampa
Secondi l'aura de l'acceso ingegno.
Avrei ben io d'infame eterna stampa
Segnato in fronte questo gregge indegno.

Feroce forse come il tuo m'accampa,
Dante padre, nel cuore odio e disdegno;
Ma chiusa rugge la vorace vampa
Me distruggendo, e mai non giunge al segno.

Altri laghi di pegola, addensata
Di serpenti di mostri e dimon duri
Altra e duplice bolgia avrei scavata;

E v'avrei co' suoi monti e co' suoi muri,
Come uno straccio lurido, gettata
Questa terra di Fucci e di Bonturi.
No. Vanni Fucci in faccia a Dio rubava
Con la bestemmia in bocca e in fronte il riso,
Ribadito di serpi egli squadrava
Da l'inferno le fiche al paradiso:

Il poco pan che del suo pianto lava
Ed è nel sangue de' suoi figli intriso
Voi rubate a la patria, e poi con brava
Lingua sputate a lei virtù su 'l viso.

Le case de' nemici al sol lucente,
Con la face a una man, ne l'altra i dardi,
Vanni Fucci cercò superbamente:

Voi, ne la chiusa notte, a passi tardi,
Ferite al canto; voi da l'aurea lente
Piccioletti ladruncoli bastardi.
Da le tombe del pian che aprile infiora
E da i monti che batte il verno immite
E da quelle che il mar cuopre e colora,
Morti d'Italia, venite, venite!

Mirate, o morti: il sangue vostro irrora,
Ricadendo aureo nembo, a lor le vite;
Empie a' lenoni il ventre e rincolora
Le rose a' ludi de l'amor sfiorite.

Mirate, o morti: ei fûr che la vittoria
Vi contesero un giorno, e, candid'ossa,
Sol del martirio avvolge voi la gloria:

Ora di lor viltà ne l'ardua possa,
Ora sfidando i popoli e la storia,
Ora barattan su la vostra fossa.
Quando porge la man Cesare a Piero,
Da quella stretta sangue umano stilla:
Quando il bacio si dan Chiesa e Impero,
Un astro di martirio in ciel sfavilla.

Ma nel cuor de le genti il chiuso vero
Con un guizzo d'amor risponde e brilla:
Ne la notte l'amor e nel mistero
Le folgori de l'ira dissigilla.

Di ghirlande votive or questa via
Nel solenne suo dì Bologna adombra
D'un prete sconsacrato a l'alma pia.

Ma lascia tu nel gran concilio sgombra,
Roma, una sedia: a te Bologna invia
Tra' carnefici suoi del Bassi l'ombra.
Ugo il poeta, allor che Italia in forse
Di vita ne' servili ozi giacea,
Co 'l verbo ardente il secolo percorse,
Scossel con l'ira che virtù ricrea.

Allor che Italia dal giaciglio sorse
Giovenilmente e libertà chiedea,
Lei lo zel d'Ugo martire precorse
E poi co 'l sangue suggellò l'idea.

Ov'è dissidio tra il pensiero e l'opra
E larva la parola è del pensiero
E la parvenza a l'essere va sopra:

O giovinetto, il bel nome severo,
Tuo domestico vanto, la via scopra:
Intera libertà vuol l'uomo intero.
Qual da gli aridi scogli erma su 'l mare
Genova sta, marmoreo gigante,
Tal, surto in bassi dì, su 'l fluttuante
Secolo, ei grande, austero, immoto appare.

Da quelli scogli, onde Colombo infante
Nuovi pe 'l mar vedea mondi spuntare,
Egli vide nel ciel crepuscolare
Co 'l cuor di Gracco ed il pensier di Dante

La terza Italia; e con le luci fise
A lei trasse per mezzo un cimitero,
E un popol morto dietro a lui si mise.

Esule antico, al ciel mite e severo
Leva ora il volto che giammai non rise,
– Tu sol – pensando – o ideal, sei vero.
Molto mi meraviglio, o messer Cante,
Podestà venerando e cavaliero,
Non v'abbia Italia ancor piantato intiero
In marmo di Carrara e dritto stante

Sur una piazza, ove al bel ceffo austero
Vostro passeggi il popolo d'avante,
O primo, o solo ispirator di Dante,
Quando ladro il dannaste e barattiero.

I ceppi per a lui la man tagliare
Voi tenevate presti; ei ne l'inferno
Scampò, gloria e vendetta a ricercare.

Spongon or birri e frati il suo quaderno,
E quel povero veltro ha un bel da fare
A cacciar per la chiesa e pe 'l governo.
Chi ne consolerà, Mattio? chi fia
che ne vieti il morir piangendo, poi
che pur è vero, oimè, che sanza noi
così per tempo al Ciel salita sia

quella chiara alma amica, in cui fioria
virtù cotal, che fino a' tempi suoi
non vidde equal, né vedrà, credo, poi
il mondo, onde i miglior si fuggon pria?

Spirto gentil, se fuor del mortal velo
s'ama, mira dal Ciel chi in terra amasti,
pianger non già 'l tuo ben, ma 'l proprio male.

Tu ten sei gito a contemplar su 'n Cielo
l'alto Fattore, e vivo il vedi or quale
con le tue dotte man quaggiù il formasti.
S'i' potessi, Signor, mostrarvi il vero
del lume eterno, in questa bassa vita,
qual'ho da Dio, in voi vie più gradita
saria mia fede, che d'ogni alto impero.

Ahi! se 'l credessi il gran Pastor del chiero,
che Dio s'è mostro in sua gloria infinita,
qual mai vide alma, prima che partita
da questo basso regno, aspro e sincero;

le porte di Iustizia sacre e sante
sbarrar vedresti, e 'l tristo impio furore
cader legato, e al ciel mandar le voce.

S'i' avessi luce, ahi lasso, almen le piante
sculpir del Ciel potessi il gran valore!
Non saria il mio gran mal sì greve croce.
Il mio cuore è una rossa
macchia di sangue dove
io bagno senza possa
la penna, a dolci prove

eternamente mossa.
E la penna si muove
e la carta s'arrossa
sempre a passioni nove.

Giorno verrà: lo so
che questo sangue ardente
a un tratto mancherà,

che la mia penna avrà
uno schianto stridente...
...e allora morirò.
Ben salda era di grétole e di staggi
la gabbia, a primavera, se di fuori
benigno sole offriva a' bei canori
pennuti la dolcezza di suoi raggi;

ma poi che nostalgia di viaggi
tenne i cari a Leonardo cantori,
fuggiron via pei cieli ampi e sonori,
desiosi di più limpidi maggi.

Or fatta muta de' suoi canti onde era
superba, come di sue corde, lira,
la gabbia triste e pur fidente sta:

come l'anima mia che più non spera
e continuamente si martira
in un desio di giocondità.
Acque serene ch'io corsi sognando
ne la dolcezza de le notti estive,
acque che vi allargate fra le rive
come un occhio stupito, a quando a quando,

o nostalgiche acque di sorgive
mormoranti nel verde un sogno blando,
acque lombarde ch'io vo' sospirando
sempre, tanto il ricordo in cor mi vive,

di voi l'anima dice acque stagnanti
ne' verdi piani de la Lombardia,
di voi fonti gioconde scintillanti

a' dolci soli del fiorito maggio
e su voi la sognante anima mia
muove per suo spiritual viaggio.
Cremona, non è Antonio Stradivari
oggi ne l'aria con i violini
maravigliosi? — palpitano fini
melodie per i cieli — o da li altari

osannano i soavi cherubini
del Boccaccino che ne li occhi ignari
hanno l'azzurro tremulo dei mari
e sanno i regni che non han confini?

Cremona, evvi un'assai dolce malìa
oggi ne' tuoi rosai, dolce così
ch'io ne sento vanir l'anima mia

beata sognatrice intenerita
de l'azzurro che a' miei occhi fiorì
come ne li occhi d'una sulamita.
O Primavera, Sandro Botticelli
sentì fiorire in cuore i tuoi rosai
poi che ti seppe come niuno mai
ne la soavità de' suoi pennelli.

Ancor io, giovinetta, una fiorita
di mammole e di rose ebbi nel cuore
e m'era dolce assai tuo venimento
e m'era triste assai tua dipartita;

non oggi, o Primavera, ché il Dolore
come tarlo nel cuor rodere io sento
quasi per demoniaco incantamento;

non oggi, o Primavera, ché di spine
fatte del mio buon sangue porporine
come Cristo ho corona ai miei capelli.
Din, dan, don, dan, o la piccola voce,
Santa Maria de la Concezione,
o, sapiente lunga orazione
sotto immobili cieli, ferrea croce;

altari bianchi come anime, buone,
o santi lieti nel martoro atroce,
o Gabriel, sotto il cui piè, feroce
ghigna il ribelle con le luci prone;

corone d'oro, manti di broccato,
cuori trafitti, bocche dolorose,
occhi con occhi in adorazione,

oh nulla, nulla sopravisse al fato
ne la tetra rovina de le cose,
Santa Maria de la Concezione.
I suoi compagni non avean chimere,
non nutrivano in cuore ardite voglie,
erano tante piccolette foglie
fiorite in un medesimo verziere.

Ma il fanciullo, sdegnoso, nelle altere
luci sognava di abbaglianti soglie,
ed attendea la pura man che coglie
fiore da fiore ne le primavere.

O il sogno vano! L'anima impotente,
ruggiva de la sua tetra sconfitta,
e il cuore, oh il cuore, lagrimava sangue!

Il bimbo disperò perdutamente,
e la debole fibra derelitta
sentì costretta da insaziabil angue.
Oh, la gloria e la morte, in loro arcano
fascino hanno le illusioni istesse!
Quanta di sogni ardimentosa messe
nasce in un cielo e muore in un pantano!

Quietamente il bimbo a morte elesse
la giovinezza sua fiorente in vano
ne l'estasi d'un sogno sovrumano
che la fantasiosa anima eresse.

Una sera, s'uccise. Ne l'azzurro
passava e ripassava un'allegria
di rondini. S'udì nell'aria un pianto,

un grido, un tonfo sordo, un gran susurro
di popolo dolente... Ne la via
come il suo sogno, egli si giacque, infranto.
O piccoli giardini addormentati
in un sonno di pace e di dolcezze,
o piccoli custodi rassegnati
di sussurri, di baci e di carezze;

o ritrovi di sogni immacolati,
di desideri puri e di tristezze
infinite, o giardini ove gli alati
cantori sanno di notturne ebbrezze,

o quanto v'amo! I sogni che rinserra
il mio core, fioriscono, o giardini,
lungo i viali, ne le vostre aiuole.

Io v'amo, io v'amo, o fecondati al sole
di primavera in languidi mattini,
o giardini, sorrisi de la terra!
Il prete bianco s'affacciò, protese
le faticate braccia sì soavi
ai cieli e mormorò: — parvero gravi
le sue parole quanto mai — «Le offese

perdono, come già Tu perdonavi,
ho vestito un ignudo, a chi mi chiese
la spiga ho dato il pane, ai venti ho stese
le mani e assai rimproverai gli ignavi.

Colmo è l'ovile, ma la porta è aperta!
Un'agnella fuggì ieri — ben sai —
ma stamani tornò nel buono ovile».

Disse il vecchio e la mano bianca e incerta
levò per benedire come mai
il villaggio, la chiesa e il campanile.
Un ruinar precipite di frane
ignote, il lungo rombo nella notte
pallida e il campanile vide rotte
a terra, immote le sue due campane,

cadute senza grida e senza lotte,
così, come due stanche anime umane.
Oh non verranno più da le lontane
case le donne per la messa, a frotte!

Irto per la sua doglia, muto, solo,
come l'ira che in cuor chiuso si cuoce,
il campanile si pensò usignuolo

privo del canto buono e fu maggiore
la pena poi che non avea la voce
onde gridare al mondo il suo dolore.
Anima pura come un'alba pura,
anima triste per i suoi destini,
anima prigioniera nei confini
come una bara nella sepoltura,

anima, dolce buona creatura,
rassegnata nei tristi occhi divini,
non più rifioriranno i tuoi giardini
in questa vana primavera oscura.

Luce degli occhi, cuore del mio cuore,
tenerezza, sorella nel dolore,
rondine affranta nel mio stesso cielo,

giglio fiorito a pena su lo stelo
e morto, vieni, ho spasimato anch'io,
vieni, sorella, il tuo martirio è il mio.
Giù dall'antica grata, estenuati
i fiori morti, su l'altare, il Santo,
dolcissimo nel suo nitido manto,
con gli occhi un po' velati, un po' velati

forse, chi sa, da qualche umano pianto;
due ceri gialli, senza fiamma, a i lati,
due ceri senza fiamma, inanimati,
come i cuori che mai sepper lo schianto.

La ghirlandetta d'una verginella,
sfiorita a pena a pena, intorno a i biondi
capelli di una nitida madonna;

nel mezzo, una colonna; una colonna
sfinita, in essa un pio nido di rondini,
solo, coperto d'erba tenerella.
Venni non so per quale sogno assai
dolce al mio cuore umile; fu ieri
mattina; volli portare due ceri
nuovi, due ceri bianchi come mai

e due rose — ho i miei piccoli rosai
anch'io — due rose bianche come i ceri;
sembravano fiorite in monasteri
chiuse, le rose, in languidi rosai.

Oh la fiamma purissima, oh il profumo
novo ch'io seppi nella breve stanza
che la mano soave ricompose!

La Madonna, un po' triste fra le rose,
disse: Che vale tua dolce esultanza
s'io per dolore sempre mi consumo?
Su i candelabri, i ceri arsero in pura
fiamma, come due cuori amanti; tutti
arsero, e per un poco su i distrutti
avanzi andò la fiamma malsecura.

Nell'aria fu un odor di sepoltura
e il cuore ripensò tutti i suoi lutti,
come il pesco ripensa i dolci frutti
nella feconda estate moritura.

Le rose giovinette, ne la pia
solennità, esalarono la breve
anima; oh gli atti e le preghiere vane!

Quanta tristezza scese nella mia
anima, quando da non so qual pieve
giunse pei cieli un suono di campane!
Una fascia di sole, ancora; una
striscia, un filo sottile, una chiarezza
indefinita, un'ultima allegrezza
di luce, poi l'ombra, bruna, più bruna,

più nera. Ho nel cuore una tristezza
intensa immensa come mai nessuna
tristezza; oh non potrebbe ora la luna
scendere un poco da la dolce altezza?

Distinguo a pena la Madonna, ha immoti
gli occhi lucidi come lame, come
le sette spade che le stanno in cuore;

intorno, un po' d'argento luce: i voti
de gli umili, de i buoni senza nome
ch'ebbero ancora fede nel dolore.
O mia piccola dolce casa, vergine rossa
c'hai vergogna e ti celi in un manto di foglie
qua e là strappato, ancora nell'occhio si raccoglie
un pianto triste e il cuore prova una fredda scossa

s'avvenga che ripensi le tue diserte soglie,
il tuo muto giardino, la terra non rimossa
da tempo grande, come la terra d'una fossa,
la fossa ch'ogni mia dolce speranza accoglie.

Piccola casa rossa che il molle abbraccio tenta
del fiorito viale con mille incantamenti,
nell'ora triste in cui mi parve uscir di vita,

non io rossa ti vidi, ma come se una lenta
lagrima assai t'avesse corse le guancie ardenti,
mi sembrasti d'immenso dolore impallidita.
L'antichissimo fiume nella sera
estiva si sentì stanco di andare;
era tanto lontano ancora il mare,
e quella notte così dolce era!

Le luminose vennero al notturno
appuntamento e, come se uno strano
desiderio superbo le tenesse,
convennero sul fiume taciturno

ove come in un ciel novo e lontano
tutte si rimirarono riflesse.
L'orgoglio suo, l'alta sua gioia espresse

il fiume: «Ben divenni un cielo anch'io!»
All'alba, come pianse quando il pio
lume svanì nella cinerea sfera!
Le speranze perdute, le preghiere
vane, l'audacie folli, i sogni infranti,
le inutili parole de gli amanti
illusi, le impossibili chimere,

e tutte le defunte primavere,
gl'ideali mortali, i grandi pianti
de gli ignoti, le anime sognanti
che hanno sete, ma non sanno bere,

e quanto v'ha Toblack d'irraggiungibile
e di perduto è in questa tua divina
terra, è in questo tuo sole inestinguibile,

è nelle tue terribili campane,
è nelle tue monotone fontane,
Vita che piange, Morte che cammina.
Ospedal tetro, buona penitenza
per i fratelli misericordiosi
cui ben fece di sé Morte pensosi
nella quotidiana esperienza,

anche se dal tuo cielo piova, senza
tregua, dietro i vetri lacrimosi
tiene i lividi tuoi tubercolosi
un desiderio di convalescenza.

Sempre, così finché verrà la bara,
quietamente, con il crocefisso
a prenderli nell'ultima corsia.

A uno a uno Morte li prepara,
e tutti vanno verso il tetro abisso,
lungo, Speranza! la tua dolce via!
Anima, quale mano pietosa
accese questa sera i tuoi fanali
malinconici, lungo gli spedali
ove la morte miete senza posa?

Vidi lungo la via della Certosa
passare funerali e funerali;
disperata etisia degli Ideali
anelanti la cima gloriosa!

Ora tutto è quieto: nelle bare
stanno i giovini morti senza sole,
arde in corona la pietà de' ceri.

Anima, vano è questo lacrimare,
vani i sospiri, vane le parole
su quanto ancora in te viveva ieri.
Foglie e speranze senza tregua, foglie
e speranze; non hanno rami e cuori
cadute eguali allor che i primi ori
Autunno triste su la terra accoglie?

L'anima poi che nell'audaci voglie
si disfece con gli ultimi rossori
della sua giovinezza, in foglie e fiori
malinconicamente si discioglie.

E resta il cuore e resta il ramo: soli
sospiranti in un intimo richiamo
la rossa estate e il suo vivere corto.

Ma se tornino i buoni e dolci soli
primaverili, rinverranno il ramo
pien di speranza e il cuore, invece, morto.
Il lampione di San Bartolomeo
non si rassegna alla sua mala sorte;
il tragico fanale della Morte
rinnovella il martirio prometeo?

Veglia se vada il funebre corteo
del morto ignoto oltre le fosche porte
ove già tante creature morte
stanno come in un fetido museo.

Su le pietre, dai luridi lenzuoli
cola il sangue nerastro degli umani
che agonizzaron, nella notte, soli.

Ritto, immoto, su l'isola terribile,
per i fratelli che sono lontani
arde il fanale d'odio inestinguibile.
Tu sai: l'anima invano si martòra
di sogni; al mar non più le fragorose
acque dei fiumi giungon desiose
di confondere lor voce sonora

con quella che sì forte le innamora
da farle di ogni immagine obliose,
ma van per l'onda petali di rose
come se Ofelia vi dormisse ancora.

Tu sai: l'anima ben vide cadere
tutte le foglie e in ogni foglia un puro
desiderio, fin che, in suo tormento,

le parve dolce figurarsi in nere
vesti, per sempre crocifissa al muro
di un lontano antichissimo convento.
Nulla più triste di quell'orto era,
nulla più tetro di quel cielo morto
che disfaceva per il nudo orto
l'anima sua bianchissima e leggera.

Maternamente coronò la sera
l'offerta pura e il muto cuore assorto
in ricevere il tenero conforto
quasi nova fiorisse primavera.

Ma poi che l'alba insidiò co' 'l lieve
gesto la notte e, per l'usata via,
sorrisa venne di sua luce chiara,

parve celato come in una bara
l'orto sopito di melanconia
nella tetra dolcezza della neve.
Sorella, dolce riguardare il chiostro
che le vestite d'umiltà rinchiude,
oggi che aprile giovinetto illude
soavemente ogni martirio nostro!

E caro m'è pensar dov'io mi prostro
Gesù trafitto per le membra ignude
e ancor vorrei pellegrinare in rude
saio e domar mie carni a più d'un rostro.

Vorrei morirmi di melanconia,
vedovo di un desiderio, solo,
con l'altissimo sogno che mi tiene,

e le anime, sorelle in questa mia
doglia infinita di levarmi a volo,
dissetare col sangue delle vene.
Dorma l'autunno e sogni ancora biondo
il dolce vecchio, e il sonno gli consoli
anche una gioia rapida di voli,
gli ultimi, Santo Stefano Rotondo.

Forse, domani non varrà un giocondo
subito trillo a risvegliare i broli,
forse, domani i nostri cuori, soli,
turberanno il silenzio profondo.

E noi, dolcezza, non lo desteremo
il soave malato che non ha
più la speranza della guarigione

come l'anima nostra senza remo,
e senza vele, che non tornerà
mai più nel porto di salvazione.
Tu che non hai per la tua doglia viva
una madre serena che consoli,
un orto dolce con i girasoli
e il canto di una limpida sorgiva,

tu che, accesa una lampada votiva,
pregavi per i tuoi fratelli soli
e per la doglia di che tu ti duoli
la bocca non ad implorar s'apriva,

tu che mi sei tristissima sorella,
batti alla porta del mio cuore vano,
lascia che io senta il tuo cuore tremare

nel mio come una stella in una stella
per un cielo più novo e più lontano
sovra il pianto degli uomini e del mare.
Anima, come oggi nessuno arriva,
non tendere le pallide tue mani
a i cieli, troppo noi siamo lontani
e troppo melanconica è la riva.

Dici: domani... Oh, non sperar domani
più! La speranza è nel tuo cuore viva
così che l'abbandono la ravviva
con i suoi tristi addii quotidiani?!

Ben ora è che di tutto si disperi
e che il rosario dei futuri giorni
ci conduca al più puro dei misteri

in queste solitudini malate,
vedove di partenze e di ritorni,
simili a stazioni abbandonate.
Forse, Antonello, nostra sora Morte,
da la qual nullo uomo può scampare,
udendo quel tuo dolce sospirare
piana venne a le nostre anime assorte,

poi che vedemmo le tre chiuse porte
ove i beati stannosi a pregare
e i mendichi non osano levare
occhi, in temenza della buona sorte?

Forse, Antonello, se desio di vita
ci crebbe l'ora de le prime stelle
e un di piccoli orti vanimento

sì rassegnati al trasfiguramento
che le ingenue anime sorelle
non pensaronsi aver la via smarrita.
Il passo degli umani
è simile a un cadere
di foglie... Oh! primavere
di giardini lontani!

Santità delle sere
che non hanno domani:
congiungiamo le mani
per le nostre preghiere.

Chiudi tutte le porte.
Noi veglieremo fino
all'alba originale,

fino che un'immortale
stella segni il cammino,
novizii, oltre la Morte!
Che vòi, Giggetto mio, m'ero stufato
da dovè stà mattina, giorno e sera
senza avecce gnisuno, ma ò pensato
finarmente che c'era la magnera

d'aripagasse subbito. So' annato
da un giornale a fà mette che c'era
un signore distinto e assai educato
che cercava 'na bona cammeriera.

Se presentorno in quattro; ma de quella
ariunione de serve, me pijai,
pe' donna de servizio, la più bella.

Che già è inutile ch'io te l'annisconna
se 'na notte m'occorre... caso mai,
fa commido er servizio de 'na donna!
Mio dolcissimo mare,
sotto la luna bionda
io vedo da la sponda
la nave lontanare.

Sento la morbid'onda
che mi viene a baciare,
come per consolare
la mia pena profonda.

Ella parte, e il mio pianto
va a morire sul mare,
come l'anima mia...

Ahi, non si può pensare
che il mar, ch'ho amato tanto,
il mar la porta via!...
Gli occhioni dolorosi
volge senza belare
e pare che non osi
perdono domandare.

Oh vorrebbe tornare
ai suoi prati odorosi
sotto gli alberi ombrosi
tra i fiori a pascolare!

Oh, il soavissimo incanto
delle notti stellate
odorose di foglie...

Oh dolcezze passate!...
E adesso quanto pianto
che nessuno raccoglie!...
Piano il lume si spegne, e il triste raggio
non ingiallisce il muro... questa sera
la pallida madonna del villaggio
è sola sotto l'ampia volta nera.

Non una stella e non una preghiera
con un'offerta di rose di maggio;
ma solo il pianto d'una capinera
che cerca i figli fra i rami d'un faggio...

E la fiamma morente guizza, brilla
e lampeggia e rischiara il sacro muro
ahi, troppo presto obliato altare!

E nell'ultima rapida scintilla
illuminante il triste fondo oscuro
la dolce madonnina par tremare.
Ieri lo vidi: è bello, è bello ancora
come tanti anni or sono! m'ha guardato,
e ha sorriso di sprezzo, io l'ho chiamato...
Forse non mi sentì... forse dell'ora

tremenda ei già se n'è dimenticato
e mi schiva, mi odia, o egli ignora
che v'è un'anima al mondo che l'adora
e che lo sogna come un dì lo ha amato!

Ma no, ma no non esser tanto umile
anima mia che mendichi un amico,
che atroce sprezzo ti gettò sul viso!

Va', sorridi anche tu, anima vile
di sprezzo verso lui! Sorrido e dico:
almen come il suo riso è il mio sorriso!
Che te penzi, Ninè, quer che m'hai detto
riguardo a tu' fratello, nun m'importa!
Tu se' rimasta pura, e er core in petto
batte, pensanno a te, come 'na vorta.

Tu se' innocente, tu, nun sarai morta
pe' me, come me dichi ner bijetto;
sarebbe proprio 'na gran cosa storta:
lassà pe' 'n'assassino, 'n'angioletto!

Si lui ha ammazzato, tutt'er disonore
ricasca su de lui! Le tu' parole
nun m'hanno fatto sentì male ar core!

Che te credi, che io c'abbia penzato
a quer ch'ài scritto? Eh, Nina, guarda er sole:
lui tocca er fango, embè, s'è mai sporcato?
Un'ora prima de schiattà, me dette
un cazzottone, fio, sott'ar barbozzo,
che ce dev'esse ancora er lividozzo,
perché la sora Nanna Lèvemmette

m'aveva visto giù da Pippo er Bozzo
a beve con un antro dù fojette!
E baccaiò, finché nun se n'annette
a letto senza voce più 'nder gozzo!!

Ma Dio castiga! Doppo 'n'ora sola
je venne 'n'accidente che, fratello,
schiattò de botto senza fa parola!

Chiusi er negozzio subbito a la lesta;
ma 'n ce lassai attaccato quer cartello
in do' ce scritto: chiuso quann'è festa!
Dopo tanti anni, ieri. Il viale breve
dietro il vecchio cancello si distende
come un tempo; però sotto la neve
non vi sono più fiori, e più non pende

alcun frutto dai rami; stanca e lieve
ne la triste fontana l'acqua scende...
Nel portico, due legiadrette Eve
un Don Giovanni sotto braccio prende.

Sorridentensi sempre! O, se la pioggia
vi renda gialle o brutte o, se di notte
vi allieti il bacio buono delle stelle

di fra l'edera verde de la loggia,
o statuette moribonde e rotte,
o, della villa dolci sentinelle!
Egli le disse: So, so di morire
pallida Iddia fra le tue braccia e sfido
questa morte dolcissima, sorrido
a quest'ora fatal che dee venire.

O, frementi d'amor nel nostro nido
in un bacio lunghissimo svenire!...
Così la gente ci vedrà partire
abbracciati per sempre e senza un grido.

Oh è bello, è bello, sai far della vita
un'eterna dolcezza e poi passare
con un bacio alla morte! Ecco che bramo!

Nella fronte di lei pallida e ardita
risplendettero i grandi occhi di mare
e appassionata sospirò: Moriamo...
Un lampo sotto la sua ciglia folta
brillò d'ebbrezza e porse all'estasiato
le sue labbra divine e il dolce fiato...
Baciò, baciò furente ed ogni volta

che baciava, moriva sull'amato
corpo che come rosa appena colta
era fragrante... Su la coppia stolta
languiva il sole; ma trionfava il fato!

Poi vennero le stelle silenziose...
Cantò il gallo all'aurora di viola
e s'aprirono al dì tutte le porte.

Ma nell'alcova, fra morenti rose
ella gridò: Non mi lasciare sola!
Lui disse: Resterò, fino alla morte!...
Venne la morte; piansero le rose
petali tristi sopra i corpi belli;
egli, confusi aveva i suoi capelli
con le chiome di lei, fresche e odorose.

I grandi occhi non più fieri e ribelli
nelle palpebre la pia morte ascose,
le manine di lei nelle sue pose
e li lasciò sognar sogni novelli...

Venne la luna nel suo dolce viaggio
sovra gli amanti e li guardò: dal cielo
fece piovere un suo pallido raggio,

e vide in quella luce gialla e stanca
fra le rose insecchite e senza stelo
un forte braccio e una manina bianca...
L'Italia? Ma l'Italia, sor Cremente,
è la mejo nazione che ce sia!
Chi cià 'sto cielo, pieno de poesia
che a guardallo, a guardallo solamente

tu te senti venì la fantasia
de strillà ar forestiero, come gnente:
'Sto cielo, 'sta bellezza è robba mia,
e voi nun ce l'avete un accidente?!

Guarda li fiori che ce so' da noi,
tu li raccoji a fasci co' le mano
pe' quanti ce ne so'! Mbè, voi o nun voi,

questo qui t'addimostra che nun sbaja
chi dice che de tutto er monno sano
er giardino più sprennito è l'Itaja!
Che me dichi? La Francia? Che me dichi
che Roma co' Pariggi 'n ce la pò?
Ma va', vatt'anisconne che sinnò
te fai pijà pe' micco dall'amichi!

Sta a vede che a Parigi mo ce so'
San Pietro, er Foro, li romani antichi,
che solo in der vedelli, li nemmichi
Pijaveno un fugone... a quer mi fò!

È inutile che fai che m'aricconti!
Le bellezze de Roma, so' lo vere!
L'antre so' fatte pe' intontì li tonti!

Che dichi? Ho d'annà in Francia pe' vedè?
Ma statte zitto, statte, fa' er piacere!
Io nun ce vado in Francia... vacce te!
Nun ve consijo, caro sor Cremente,
d'annà, de 'sti tempacci, in de la Spagna.
E nun posso capillo, francamente,
com'è che v'è venuta 'sta gran smagna!

E nun potete annavene in Germagna,
in Inghirtera a Londra, oppuramente
in quarch'antro paese a fà sciampagna,
a buttà un po' de sordi alegramente!

Che dite? Voi ve ne volete annà
per un gran dispiacere che ciavete?
Parlate, su, nun fateve pregà!

Vostra moje v'inganna? E annate fori
pe' scordà tutto? Ma nun lo sapete
che in Spagna ce s'ammazzeno li tori?!
Campana dondolante
in un cielo di rose,
dolci note armoniose,
note di bocca amante

tranquille, misteriose
voci del dì spirante,
campana dolorante
per tante pene ascose,

io ti sogno, o lontana,
su la breve chiesuola!
Ti sogno e t'amo tanto!

E a sera, pia campana,
sale a un cielo di viola
il tuo suono e il mio pianto!
Era il tronco possente al suolo avvinto
con radici fortissime, che grave
dolce ombra copria, come un recinto
sacro a Mercurio, delle genti prave

Dio consigliere... Un dì venne per nave
un uomo audace che nel labirinto
della foresta si cacciò con schiave
genti che forse in guerra aveva vinto.

Vide l'albero e ne ordinò la morte...
Lampeggiaron le accette nelle mani
dei lavoranti per un giorno intero.

E a sera nel silenzio triste e nero,
lacerato da mille solchi immani
scrosciò a terra il colosso immenso e forte.
Venne l'ultimo giorno... Con le stelle
si spense ogni speranza, il sole uccise
in me, ogni cosa, ogni delirio, e rise
il cielo azzurro, e le rose sorelle

nel mio rosario parvero più belle
quel dì... La donna venne, mi sorrise
mi baciò sulla fronte ardente e mise
nelle mie, le sue mani bianche e snelle.

Era il saluto estremo, allor credetti
di morire e gridai: «Vision fuggente
dimmi, mi hai amato, come io t'amai?!»

Ella un poco annoiata, e a denti stretti
disse di sì; ma l'eco, che non mente,
lugubremente mi rispose «...mai!»
Cadde, ferito a morte. L'armatura
ferrea d'un suono lugubre gemette,
non si contrasse il fiero volto, e stette
impavido, il soldato di ventura.

E sorridea morente a la natura
sfolgorante, ai suoi campi, alle sue vette.
Intanto dalle bende nere strette
colava il sangue su la fronte pura.

Volle morir così: in faccia al sole
radioso, e strappò convulsamente
le fasce dalla sanguinosa pelle.

Fiottò il sangue vermiglio e verso il sole
che l'attendea nel bacio suo splendente,
volò la sua grand'anima ribelle.
Oca, vorrebbe dì quell'animale
che forse nun è troppo intelligente
quanno è vivo nun vale proprio gnente
ma morto, nun se sa si quanto vale.

Chi dice: Ho fatto er becco all'oca, è uguale
che dicesse parlanno civirmente:
Ho finita 'na cosa; oppuramente
oca vor dì cervello senza sale.

So' state l'oche che ner tempo antico
quanno a Roma ce staveno Quiriti
sarvorno er Campidojo dar nimmico

cor fà venì l'armiggeri de fora,
mo li romani antichi so' finiti
ma l'oche ar Campidoglio ce so' ancora.
Come due dolci bocche ansiose, prese
a un tratto da la febbre di baciarsi,
attendono l'union soave, accese
dal desiderio; come umani arsi

di sete, con le braccia al ciel protese
attendono con rabbia stanca, sparsi
per il deserto, con le membra offese
da un sole ardente, di che dissetarsi;

come ogni foglia attende il suo fiore
come ogni fiore attende il suo frutto
come ogni notte attende il suo sole;

così, così col cuore che mi duole
nell'attesa, dimentico di tutto
così, così t'attendo, dolce amore!
Questo ricciolo tondo
io non so di chi sia.
L'ho trovato per via
e l'ho raccolto: è biondo.

Ne la malinconia
del sole moribondo
ha un soave, profondo
odore di gaggia.

Questo ricciolo breve
si poteva vedere
su di un viso ridente

o su un viso di neve
che sopra all'origliere
si contorce morente?
— Per la sua bimba, ed io le parlo schietto,
ci vorrebbe una cura radicale.
È troppo bianco e scarno il suo visetto,
mi sembra uscita ier dall'ospedale.

— Che dite, sor dottò', sta propio male
'sta fija mia? l'ho da fà mette a letto?
— Certo è che non sta molto per la quale,
se in specie andiamo ad osservare il petto.

Questa fanciulla è già troppo che langue,
farò delle iniezioni belle e buone!
Per cento lire, le rifaccio il sangue!

— Io, pe' me, sor dottò', 'sta bella cura
che fa ritornà er sangue, 'st'ignezzione,
la chiamerebbe invece svenatura!
Mamma questa è la vita?! Allor la santa
felicità infantile non perdura?
Il riso che irradiava la mia pura
fronte, non verrà più?! Ah mi si schianta

l'anima, mamma mia, ed ho paura!
Io mi sento morire! Quanta, quanta
dolce felicità di bimbo, ha infranta
con l'andar della vita, la sventura!

Oh non credere mamma ch'io sia vile!
No! Te lo giuro. Ho avuto sempre fede
in questo Dio che mi fa spasimare!

Io sono come un albero sottile;
cui cadono le foglie e che le vede
cader senza poterle richiamare.
Mi tendevi le braccia, mi chiamavi
con la voce dolcissima e dolente,
e roteavi disperatamente
le tue pupille un dì tanto soavi.

I capelli biondissimi, già schiavi
di fulgido diadema che la gente
t'invidiava silenziosamente,
sciolti i capelli al vento abbandonavi.

E la tua voce sospirava «Vieni,
torna amor mio, fra le mie bianche braccia
tu sarai il mio re, non già il mio schiavo!»

Mi parve d'impazzir, con gli occhi pieni
di pianto, corsi con giuliva faccia.
Credevo d'esser desto, ahimè, sognavo!
Il sole tramontava nel suo mare,
era il ciel di viola. Ginocchioni,
io leggevo nei tuoi grandi occhi buoni,
che mi lasciavi un tempo sfiorare

con la bocca, io leggeva ne le care
pupille tue, la fine. Le illusioni,
fulgidi, immensi, ma fragili troni,
col sole io le vedeva tramontare...

E lentamente, come se il tuo cuore
rimanesse nel petto mio squassato
dai singulti, con dolce e noto gesto

mi porgesti la man piccina, fiore
di neve, ed io la strinsi disperato...
Credeva di sognare, oh no, era desto!
Che voi vedè! rivato a la stazzione
nun era, se po' dì, nemmanco sceso
che je so' corsi addosso, l'hanno preso,
e se lo so' incollato sur groppone.

Lui, ner vedè quela dimostrazzione
se sentiva commosso, s'era acceso,
e intanto lo portaveno de peso,
e spariva tramezzo a le persone.

Chi voleva baciallo, chi voleva
pijasselo pe' sé, chi l'abbracciava,
chi je cureva appresso, chi spigneva...

E in mezzo a tutta quela confusione
lui s'asciugava er pianto, s'asciugava...
pe' li cazzotti, o pe' la commozzione?
So di un'antica, piccola campana
tutta di bronzo e di ceselli strani
istoriata, che in cieli lontani
cantava un tempo una canzone vana.

Disprezzo e oblio trovò nei cori umani,
e pianse assai l'illusa con piana
voce, poi tacque; e un gracidar di rana
si levò su da lividi pantani.

E muta sempre è la campana, attende
forse una man pietosa che la scuota
da la tristezza per suonare ancora;

come l'anima mia che non s'accende
più a fiamme d'illusioni, triste e vuota
una man che consoli, avida implora?
E nella pazza fuga il cavaliero
dava di sprone, disperatamente,
voleva egli fuggir forse il pensiero
che gli rodeva il cor spietatamente?

E correva, correva come un nero
fantasma. A un tratto si fermò un'ardente
goccia di pianto, l'ultima, il severo
ciglio bagnò e le pupille spente.

Rise il tradito allora un riso folle,
e con la spada che l'amante sciocca
gli avea donata in pegno d'un amore

eterno, il petto si trafisse. Ei volle
morir col nome dell'amata in bocca
e con la spada dell'amata in core!
La nave affonda inesorabilmente
ed un urlo strozzato da le gole
aperte erompe a Dio, a Dio che vuole
si compia l'ecatombe, lungamente

pensata. Attende il mar, nero e furente,
di far sua preda l'ululante mole
prima che torni a sfolgorare il sole;
e a sé l'attira avido, impaziente.

Più nulla. Il grande albero nel mare
soddisfatto discende, e sola resta
allo schiaffo dell'acqua la bandiera:

come in ogni coscienza infame e nera
c'è qualche cosa che rimane onesta
e che nessuno può contaminare!
Sperò invano di gloria, un dolce incanto,
invano ai saggi offrì se stesso, fiore
novo e selvaggio; pianse di dolore,
poi la polvere cadde e asciugò il pianto.

Erano versi semplici, ove un cuore
buono cantava al Tempo un dolce canto
di pura gioia, e il Tempo, tristo, intanto
di polvere copriva il suo cantore.

Ora è quasi distrutto il libro e ancora
l'ultimo verso dell'ultimo foglio
il Tempo, suo liberatore chiama.

Laceraste così il mio cuor, signora,
con la vostra ironìa e col vostro orgoglio;
e pur morente ancor v'esalta e v'ama.
Come, Rossaccio nun sapeva gnente?
Nun sapeva che Nanna l'ingannava
tutte le sante sere co' un tenente
che la portava a cena, la portava?!

Poro fijaccio! E lui che se pensava
che quella lì l'amasse veramente!
E quanno, mezzo matto, la baciava
credeva de baciasse 'n'innocente!

E coll'amichi avevi da sentillo
quanno parlava der su' matrimogno!
D'artronne bisognava compatillo:

Nanna era talecquale a 'na madonna
de quelle che se pònno vede' in sogno;
te dico ch'era 'na gran bella donna!
Rossaccio a poco a poco se n'accorse
che Nanna era distratta ner discore,
che nun rideva più così de core
come faceva nelle sere scorse.

Ce s'ammattiva, e un giorno che je vorse
dimannà: Ma perché stai l'ore e l'ore
senza parlà? Nun me voi bene, amore?
Lei je rispose fredda fredda: Forse.

Bastò: lui fece 'n'urlo, 'n'urlo tale
che fece arivortà 'n sacco de gente
credenno che je fusse preso un male,

e scappò via scappò: stette tre giorni,
poi riannette da Nanna come gnente,
e lei je fece: Mbè, perché ritorni?
«Perché ritorni? Te l'ho detto in faccia
che so' stufa de te; nun hai capito
che a te nun te ce vojo pe' marito?
nun ho voja de falla 'sta frescaccia?!»

Rossaccio nun parlò, nun movè un dito,
nun guardò manco più quella donnaccia,
se sentì spaccà er core, oprì le braccia
e cascò su' 'na sedia stramortito...

Poi se n'annette... Noi 'nder rivedello
lo trovassimo gobbo e un po' invecchiato,
e da quer giorno lui, non fu più quello.

Na matina ce disse: Lo sapete?
Ieri Nanna ha sposato, sì, ha sposato,
bevemo alla salute, amichi ho sete!
Sai che davanti ar porto piccoletto
ce sta 'no scojo, che mò viè de fora
dell'acqua, mò va sotto l'ora e l'ora
e nun ne vedi più manco un pezzetto.

'Mbè Rossaccio che fa? Doppo un pochetto
ce saluta, e nun va, per dinanora,
a vede Nanna che da gran signora
partiva cor marito a fà un viaggetto.

S'imbarcarono su 'n ber bastimento?!
e insinenta giù dar posto se vedeva
s'in che modo lo sposo era contento,

e er visetto de Nanna che rideva.
Giù, Rossaccio tremava; in quer momento
essennoce marea l'acqua cresceva...
Rossaccio se buttò nell'acqua e annette
su lo scojo ch'aveva da sparì;
ce montò sopra e ce restò così
fino a che er bastimento se vedette.

E puro quanno l'urtime velette
nun se veddero più, arimase lì
coll'occhi fissi insino che sentì
l'acqua che je bagnava le carzette.

Ma nun se vorse move, manco fosse
diventato 'na statua, cor viso
zuppo de pianto, coll'occhiaie rosse...

L'acqua intanto vieniva sempre su...
le 'rivò ar collo... lui fece un soriso...
Doppo un minuto nun se vidde più!
Era una chiesa breve: un bianco altare
si disfaceva in un'oscura e lenta
rovina; una Madonna sonnolenta
pareva, come il Figlio, agonizzare.

Cristo Gesù moriva la sua lenta
morte vicino al solitario altare,
ogni cosa pareva agonizzare
ne la piccola chiesa sonnolenta.

Era quell'agonia dolce, tranquilla,
fatta di pace e di rassegnazione;
l'agonia misteriosa de le cose.

Era come un morir di silenziose
vergini, cui da le ferite buone
sfuggisse il sangue puro a stilla, a stilla.
Prossime al fine hanno una voce anco
le cose, e un pianto triste che le bagna;
una notte (sognava la campagna,
e avean le stelle un gran lucore bianco)

il campanile che posava al fianco
de la piccola chiesa, o pia compagna!
come un bimbo malato che si lagna
suonò d'un suono dolorante e stanco.

La più dolce rugiada che mai sia
scesa dai cieli, silenziosamente
tremolò su le rose. (Era una santa

lagrima?) Aveva un suono d'agonia
il campanile... All'alba sorridente
il sole illuminò la chiesa infranta.
Anima cara, come un filo d'oro,
ignoto a questi nostri occhi mortali,
ne le quiete, pie notti invernali,
o ne le bianche aurore, a messidoro,

sonoramente lega tra di loro
le tremule fiammelle siderali,
occhi d'angioli, acuti come strali,
o tremolanti in tenero martoro,

anima cara, come fine stelo
sorregge il giglio, candido vasello,
e se lo stelo muore, il giglio muore;

così, perduti sotto un tetro cielo,
voi mi siete sorella, ed io, fratello,
malinconicamente, nel dolore.
L'alta disperazione che ne invade
l'anima vinta ne la sua battaglia,
l'anima fiacca, che non più si scaglia
ardita contro le inimiche spade,

questa disperazione è l'avvisaglia
che Tànatos già batte nostre strade,
e poi che cadde il cuor, l'anima cade,
or che raggio di sol più non l'abbaglia.

Oh lasciate, lasciate ch'io mi dolga.
Amica, se quest'anima vanisca
dopo il suo tetro disperato pianto,

poi che non v'ha una bara che l'accolga,
non v'ha una rosa che per lei fiorisca,
non v'ha un cipresso che le pianga a canto!
Ascendo. Io che già fui l'uom de l'incerta
orma, e del molle gesto involontario,
securamente, novo reziario,
lancio le maglie con la mano esperta.

E ben il piede espresse su per l'erta,
sua fonda traccia, ove s'aduna un vario
furor di venti; ma come nel pario
è l'orma sculta e sembra un'urna aperta.

O quale face dalla fiamma nova
s'agita nello spirto irrequieto,
così che i sensi antichi si fan muti.

E quale volontà vuol ch'io mi mova,
solo, onde il passo mio turba indiscreto,
il tragico silenzio de' caduti?
Alto, il mio sogno palpita fra i soli,
onde anima mia tu n'ài diletto
e nel furor dell'entusiasmo schietto
meco tu ne favelli e ti consoli.

Anima spicca i tuoi più alti voli
verso il tuo sogno glorioso e retto,
e disdegna, disdegna il corpo inetto
che la via ti preclude ove tu voli!

O canta l'inno di vittoria! Cantalo
anima! Il sogno è un sole, ed è fra tutti
il più bello che l'aureo Olimpo serri!

Ma voce suona: Uomo, tu sei Tantalo,
nel tristo lago, che i polposi frutti
mai con l'ugna e co' i denti avidi afferri.
Il mare: muto. Senza vele. Senza
rondini, il cielo. Solo, nelle grigie
acque, lo scoglio dalla trista effigie,
immenso. Immoto. Sacro alla potenza

del Tridentier Nettuno. Alto, in presenza,
il sole. Lungi dalle cime bigie
dello scoglio le umane cupidigie,
nessuno. Affretta il sol sua dipartenza

triste, dietro si lascia oscuri veli.
Cala sopra lo scoglio. Orribilmente
si frange all'urto. Il cielo, di scintille

è pieno. Sono mille, più di mille
che vanno e stanno. È notte. Alta. Silente.
Dormi bimbo, di stelle ardono i cieli!
L'imperatrice attende che il divino
adolescente in supplichevol atto
la inviti col suo bel labro scarlatto
a lasciarsi baciare il collo fino.

Ma l'immemore amante, nel festino,
ebro impudico livido disfatto
trionfa e col grande occhio stupefatto
cerca la coppa colma di buon vino.

Dolce di baci su la bocca muore
assai presto e tu 'l sai, furibonda
peccatrice! dolce di vino, invece

di miele eterno le due labbra fece
all'efebo, che sente la profonda
ebbrezza del Falerno anco nel cuore.
E non il cuore, tu insaziata
femmina molci con le tue carezze,
passarono le molte giovinezze
indifferenti su l'infuriata

passione, e nessuno t'ebbe amata
mai, e nessuno ebbe tenerezze
per te che invano profondesti ebbrezze
con la bella persona immacolata!

A quanto v'ha d'impuro in cuor talvolta
inorridisci ed una visione
di vergine ti tiene, o imperatrice!

Ma già la voglia folle in cuor s'affolla
furiosa e tu cerchi il bel garzone
che questa notte ti farà felice!
Occhi, vele di smalto, nostalgia
dell'anima, astri vividi cui tesi
le braccia stanche, dolci lumi accesi
languidamente di malinconia,

laghi d'azzurro cui sembra, o Maria,
terribilmente un'atra nube pesi,
occhi in un cielo placido sospesi,
ali soavi di ogni gioia mia,

rifugio dei tormenti e delle pene,
torri d'avorio solitarie, porte
sacre dei regni di felicità,

pupille ora stravolte, ora serene,
in cui, come su tripodi, la Morte
brucia l'incenso della voluttà.
Le tue case, non altro, le tue case
bianche nel sole, bianche nella luna,
povero angiolino pensi, ad una ad una,
poi che nel cuor niente altro ti rimase.

E ne piangi il ricordo che t'invase
l'anima tutte le tristezze aduna,
tu che non hai da piangere nessuna
parola, piangi le tue vecchie case.

Rivederle! Non sogni questo bene?
Pur se lontane dalla scarna croce
che segna il tuo paese al viatore,

e se vi sieno ancor tutte e serene
domandare col pianto nella voce,
domandare col tremito nel cuore.
Poi ch'ogni esperta, ogni spedita mano,
qualunque mosse mai più pronto stile,
pigra in seguir voi fôra, alma gentile,
pregio del mondo e mio sommo e sovrano;

né poria lingua, od intelletto umano
formar sua loda a voi par, né simile,
troppo ampio spazio il mio dir tardo umile
dietro al vostro valor verrà lontano:

e più mi fôra onor volgerlo altrove;
se non che 'l desir mio tutto sfavilla,
angel novo del ciel qua giù mirando:

o se cura di voi, figlie di Giove,
pur suol destarmi al primo suon di squilla,
date al mio stil costei seguir volando.
Sì cocente penser nel cor mi siede,
o de' dolci miei falli amara pena,
ch'io temo non gli spirti in ogni vena
mi sugga, e la mia vita arda e deprede.

Come per dubbio calle uom move il piede
con falso duce, e quegli a morte il mena,
tal io l'ora ch'Amor libera e piena
sovra i miei spirti signoria vi diede,

il mio di voi penser fido e soave
sperando, cieco, ov'ei mi scorse andai:
or mi ritrovo da riposo lunge.

Ch'a me per voi disleal fatto e grave
l'anima traviata opprime e punge,
sì ch'io ne pèro, e no 'l sostengo omai.
Affligger chi per voi la vita piagne
che vien mancando e 'l fine ha da vicino,
è natural fierezza, o mio destino,
che sì da voi pietà parta e scompagne?

Certo, perch'io mi strugga, e di duol bagne
gli occhi dogliosi e 'l viso tristo e chino,
e quasi infermo e stanco peregrino
manchi per dura via d'aspre montagne,

nulla da voi fin qui mi vène aita;
né pur per entro il vostro acerbo orgoglio
men faticoso calle ha 'l penser mio.

Aspro costume in bella donna e rio
di sdegno armarsi, e romper l'altrui vita
a mezzo il corso, come duro scoglio.
Amor, per lo tuo calle a morte vassi,
e 'n breve tempo uccide il tuo tormento,
sì com'io provo; e non però consento,
né so per altra via mover i passi.

Anzi, perché 'l desio vole e trapassi
più veloce al suo mal che strale o vento,
spesso del suo tardar mi lagno e pento,
sospignendo pur oltre i pensier lassi:

tal che, s'i' non m'inganno, un picciol varco
è lunge il fin de la mia vita amara;
e nel tuo regno il piè posi pur dianzi.

Poco da viver più credo m'avanzi,
né di donarlo a te tutto son parco:
tal costume, signor, teco s'impara.
Gli occhi sereni e 'l dolce sguardo onesto,
ov'Amor le sue gioie inseme aduna,
ver' me conversi in vista amara e bruna,
fanno 'l mio stato tenebroso e mesto.

Ché qualor torno al mio conforto, e presto
son, lasso, di nutrir l'alma digiuna,
trovo chi mi contrasta, e 'l varco impruna
con troppo acerbe spine; ond'io m'arresto.

Così deluso il cor più volte, e punto
da l'aspro orgoglio, piagne: e già non have
schermo miglior che lacrime e sospiri.

Sostegno a la mia vita afflitta e grave,
scampo al mio duolo, e segno a i miei desiri,
chi t'ha sì tosto da mercé disgiunto?
Nel duro assalto, ove feroce e franco
guerrer, così com'io, perduto avrebbe,
a voi mi rendei vinto; e non m'increbbe
privo di libertà pur viver anco.

Or tal è nato giel sovra 'l mio fianco,
che men fredda di lui morte sarebbe
e men aspra; ch'un dì pace non ebbe
l'alma con esso, né riposo unquanco.

Ove il sonno talor tregua m'adduce
le notti, e pur a' suoi martir m'invola,
questi del petto lasso ultimo parte:

poi come in sul mattin l'alba riluce,
io non so con quai piume o di che parte,
ma sempre nel mio cor primo sen vola.
Io mi vivea d'amara gioia e bene
dannoso assai, ma desiato e caro,
né sapea già che 'l mio signor avaro
a' buon seguaci suoi fede non tene.

Or l'angeliche note e le serene
luci, che col bel lume ardente e chiaro
lieto più ch'altri in festa mi menaro
sì lungo spazio, fra tormenti e pene;

e 'l dolce riso, ov'era il mio refugio
quando l'alma sentia più grave doglia,
repente ad altri Amor dona e dispensa,

lasso: e fuggir devria di questa spoglia
lo spirto oppresso da la pena intensa;
ma per maggior mio mal, procura indugio.
Cura, che di timor ti nutri e cresci,
e più temendo maggior forza acquisti,
e mentre con la fiamma il gielo mesci,
tutto 'l regno d'Amor turbi e contristi;

poi che 'n brev'ora entr'al mio dolce hai misti
tutti gli amari tuoi, del mio cor esci:
torna a Cocito, a i lagrimosi e tristi
campi d'inferno: ivi a te stessa incresci,

ivi senza riposo i giorni mena,
senza sonno le notti, ivi ti duoli
non men di dubbia che di certa pena.

Vattene: a che più fera che non suoli,
se 'l tuo venen m'è corso in ogni vena,
con nove larve a me ritorni e voli?
Danno (né di tentarlo ho già baldanza)
fuggir mi fôra il vostro ardente raggio,
bench'io n'avampi, o donna; e non vantaggio,
sì cara e di tal pregio è mia speranza.

E se talor contra l'antica usanza
mi fermo, e seguir voi forza non aggio,
fo come chi posando in suo viaggio
vigor racquista, e 'n ritardar s'avanza:

per poter poi, quando sì rio tal volta
con tai due sproni il mio signor mi punge,
correr veloce, e con ben salda lena.

Quanto la vostra luce alma m'è tolta,
tanto 'l diletto mio m'è posto lunge:
perch'io precorro Amor, ch'a voi mi mena.
Dolci son le quadrella ond'Amor punge,
dolce braccio le aventa, e dolce e pieno
di piacer, di salute è 'l suo veneno,
e dolce il giogo ond'ei lega e congiunge.

Quant'io, donna, da lui vissi non lunge,
quanto portai suo dolce foco in seno,
tanto fu 'l viver mio lieto e sereno;
e fia, finché la vita al suo fin giunge.

Come doglia fin qui fu meco e pianto,
se non quando diletto Amor mi porse,
e sol fu dolce amando il viver mio,

così fia sempre: e loda aronne e vanto,
che scriverassi al mio sepolcro forse:
Questi servo d'Amor visse e morìo.
Sagge, soavi, angeliche parole;
dolce rigor, cortese orgoglio e pio;
chiara fronte e begli occhi ardenti, ond'io
ne le tenebre mie specchio ebbi e sole;

e tu, crespo oro fin, là dove sòle
spesso al laccio cader còlto il cor mio;
e voi, candide man, che 'l colpo rio
mi deste, cui sanar l'alma non vòle;

voi d'Amor gloria sète unica, e 'nseme
cibo e sostegno mio, col qual ho corso
securo assai tutta l'età più fresca.

Né fia giamai, quando 'l cor lasso freme
nel suo digiun, ch'i' mi procuri altr'esca,
né stanco altro che voi cerchi soccorso.
Il tuo candido fil tosto le amare
per me, Soranzo mio, Parche troncaro,
e troncandolo, in lutto mi lassaro,
che noia quant'io miro e duol m'appare.

Ben sai ch'al viver mio, cui brevi e rare
prescrisse ore serene il ciel avaro,
non ebbi altro che te lume o riparo:
or non è chi 'l sostenga, o chi 'l rischiare.

Bella fera e gentil mi punse il seno,
e poi fuggìo da me ratta lontano,
vago lassando il cor del suo veneno;

e mentre ella per me s'attende invano,
lasso, ti parti tu, non ancor pieno
i primi spazî pur del corso umano.
Fuor di man di tiranno a giusto regno,
Soranzo mio, fuggito, in pace or sei:
deh come volentier teco verrei
fuggendo anch'io signor crudele e 'ndegno!

Duro mi fia, fin qui col tuo sostegno
usato di portar gli affanni miei,
or viver orbo i gravi giorni e rei,
ché sol m'avanza omai pianto e disdegno.

Tolsemi antico bene invidia nova:
e s'io ne piansi e morte ebbi da presso
tu 'l sai, cui lo mio cor chiuso non fue;

e or m'hai tu di doppio affanno oppresso
partendo, che l'un duol l'altro rinova;
né basto i' solo a soffrirli ambidue.
Cangiai con gran mio duol contrada e parte,
com'egro suol, che 'n sua magion non sana:
ma già perch'io mi parta, erma e lontana
riva cercando, Amor da me non parte.

Ma come sia del mio corpo ombra o parte,
da me né mica un varco s'allontana;
né perch'io fugga e mi dilunghi, è sana
la doglia mia, né pur men grave in parte.

Signor fuggito più turbato aggiunge:
e chi dal giogo suo servo securo
prima partìo, di ferro ebbe 'l cor cinto

veracemente; e quegli anco fu duro
che visse un dì da la sua donna lunge,
e di sì grave duol non cadde vinto.
Quella, che del mio mal cura non prende,
come colpa non sia de' suoi begli occhi
quant'io languisco, o come altronde scocchi
l'acuto stral che la mia vita offende,

non gradisce 'l mio cor, e no 'l mi rende,
perch'ei sempre di lacrime trabocchi;
né vòl ch'i' pèra, e perché già mi tocchi
Morte col braccio, ancor non mi difende.

E io son preso, ed è 'l carcer aperto;
e giungo a mia salute, e fuggo indietro;
e gioia 'n forse bramo, e duol ho certo.

Da spada di diamante un fragil vetro
schermo mi face: e di mio stato incerto
né morte Amor da te, né vita impetro.
- Tempo ben fôra omai, stolto mio core,
da mitigar questi sospiri ardenti,
e 'ncontr'a tal nemico, e sì pungenti
arme, da procurar schermo migliore.

- Già vago non son io del mio dolore:
ma non commosser mai contrari venti
onda di mar, come le nostre menti
con le tempeste sue conturba Amore.

- Dunque dovevi tu spirto sì fero,
ver' cui nulla ti val vela o governo,
ricever nel mio pria tranquillo stato?

- Allor ne l'età fresca, uman pensero
senz'amor fia, che senza nubi il verno
securo andrà contra Orione armato.
Io, che l'età solea viver nel fango,
oggi, mutato il cor da quel ch'i' soglio,
d'ogni immondo penser mi purgo e spoglio,
e 'l mio lungo fallir correggo e piango.

Di seguir falso duce mi rimango,
a te mi dono, ad ogni altro mi toglio;
né rotta nave mai partì da scoglio
sì pentita del mar, com'io rimango.

E poi ch'a mortal rischio è gita invano,
e senza frutto i cari giorni ha spesi
questa mia vita, in porto omai l'accolgo.

Reggami per pietà tua santa mano,
Padre del ciel, ché poi ch'a te mi volgo,
tanto t'adorerò quant'io t'offesi.
S'io vissi cieco, e grave fallo indegno
fin qui commisi, or ch'io mi specchio e sento
che tanto ho di ragion varcato il segno
in procurando pur danno e tormento,

piangone tristo; e gli occhi a fermo segno
rivolgo, e apro il seno a miglior vento:
di me mi doglio e 'ncontro Amor mi sdegno,
per cui 'l mio lume in tutto è quasi spento.

O fera voglia, che ne rodi e pasci
e suggi il cor, quasi affamato verme,
ch'amara cresci e pur dolce cominci;

di che falso piacer circondi e fasci
le tue menzogne, e 'l nostro vero inerme
come sovente, lasso, inganni e vinci!
Sperando, Amor, da te salute invano,
molti anni tristi e poche ore serene
vissi di falsa gioia e nuda spene,
contrario nudrimento al cor non sano.

Per ricovrarmi, e fuor de la tua mano
viver lieto il mio tempo e fuor di pene,
or che tanta dal ciel luce mi vène,
quant'io posso da te fuggo lontano:

e fo come augellin, campato il visco,
che fugge ratto a i più nascosti rami
e sbigottisce del passato risco.

Ben sento i' te che 'ndietro mi richiami:
ma quel Signor, ch'i' lodo e reverisco,
omai vuol che lui solo e me stesso ami.
Ben foste voi per l'armi e 'l foco elette,
luci leggiadre, ond'anzi tempo i' mora:
sì tosto il cor piagaste, e 'n sì brev'ora
fur le virtuti mie d'arder constrette.

Terrene stelle al ciel care e dilette,
che de lo splendor suo v'orna e onora,
breve spazio per voi viver mi fôra
in pianto e 'n servitù sett'anni e sette;

sol per vaghezza del bel nome chiaro
ch'i' vo cantando, lasso, in dolce suono,
ed ei pur nel mio cor rimbomba amaro.

Ma cheunque lo stato è dov'io sono,
doglia o servaggio o morte, assai m'è caro
da sì begli occhi e prezioso dono.
Già nel mio duol non pote Amor quetarmi,
perché dolcezza altronde in me destille
che da' begli occhi, ond'escon le faville
che sole hanno vigor cenere farmi.

Da lor fui pria trafitto; e con queste armi
chiuda le piaghe mie colei ch'aprille,
o l'inaspri e m'uccida, e pia tranquille
mio corso o 'l turbi, e pur d'orgoglio s'armi.

Però che da lei sola ogni mio fato,
quasi da chiaro del ciel lume, pende:
per altra have ei quadrella ottuse e tarde.

Anzi, quanto m'è 'l raggio suo negato,
tanto 'l mio stame lei che 'l torce e stende
prego raccorci, o fermi il fuso e tarde.
Né quale ingegno è 'n voi colto e ferace,
Cosmo, né scorto in nobil arte il vero,
né retto con virtù tranquillo impero,
né loda, né valor sommo e verace;

né altro mai, cheunque più ne piace,
empieo sì di dolcezza uman pensero,
com'al regno d'Amor turbato e fero
di bella donna amata or pieta or pace.

Ciò con tutto 'l mio cor vo cercand'io
da lei, ch'è sovr'ogni altra amata e bella,
ma fin qui, lasso me, guerrera e cruda.

Null'altro è di ch'io pensi: ella m'aprìo
con dolci piaghe acerbe il fianco, ed ella
vien che m'uccida, o pur le sani e chiuda.
Sotto 'l gran fascio de' miei primi danni,
Amor, di cui piangendo ancor son roco,
è per sé 'l cor oppresso, e non v'han loco
lacrime e sospir novi, o freschi affanni.

E tu pur mi richiami, e ricondanni
a l'aspre lutte del tuo crudo gioco,
là 'v'io ricaggia, e par ch'a poco a poco
di mio stesso voler mi sforzi e 'nganni.

Ma s'io sommetto a novo incarco l'alma
debile e vinta, e poi l'affligga il pondo,
che fia mia scusa? o chi n'avrà pietade?

Pur così stanco, e sotto doppia salma,
di seguir te per le tue dure strade
m'invoglia il desir mio, ned io l'ascondo.
Nessun lieto giamai, né 'n sua ventura
pago, né pien, com'io, di speme visse
i pochi dì ch'a la mia vita oscura
puri e sereni il ciel parco prescrisse.

Ma tosto in chiara fronte oltra misura
lungo e acerbo strazio Amore scrisse,
e poscia, «in questa selce bella e dura
le leggi del tuo corso avrai», mi disse.

«E questa man d'avorio tersa e bianca,
e queste braccia, e queste bionde chiome,
fian per inanzi a te ferza e tormento».

Ond'io parte di duol strugger mi sento,
e parte leggo in due begli occhi come
non dee mai riposar quest'alma stanca.
Solea per boschi il dì fontana o speco
cercar cantando, e le mie dolci pene
tessendo in rime, e le notti serene
vegghiar, quand'eran Febo e Amor meco.

Né temea di poggiar, Bernardo, teco
nel sacro monte ov'oggi uom rado vène:
ma quasi onda di mar, cui nulla affrene,
l'uso del vulgo trasse anco me seco,

e 'n pianto mi ripose e 'n vita acerba,
ove non fonti, ove non lauro od ombra,
ma falso d'onor segno in pregio è posto.

Or con la mente non d'invidia sgombra
te giunto miro a giogo erto e riposto,
ove non segnò pria vestigio l'erba.
Mentre fra valli paludose e ime
ritengon me larve turbate e mostri,
che tra le gemme, lasso, e l'auro e gli ostri
copron venen che 'l cor mi roda e lime;

ov'orma di virtù raro s'imprime,
per sentier novi, a nullo ancor dimostri,
qual chi seco d'onor contenda e giostri
ten vai tu sciolto a le spedite cime.

Onde m'assal vergogna e duol, qualora
membrando vo com'a non degna rete
col vulgo caddi, e converrà ch'io mora.

Felice te, che spento hai la tua sete!
Meco non Febo, ma dolor dimora,
cui sola pò lavar l'onda di Lete.
Gioia e mercede, e non ira e tormento,
principio son de le mie risse nove,
e con pietate Amor guerra mi move:
che com'è più tranquillo, i' più 'l pavento.

Ma sì speranza in me ragione ha spento
e sì tolte mi son l'armi ond'io prove
difesa far, ch'io bramo in me rinove
l'acerbo imperio suo, non pur consento.

Mansueto odio spero e pregion pia
da signor crudo e fero, a cui pur dianzi
con tal desio cercai ribello farmi.

O penser folle! e te, Venezia mia,
ne 'ncolpo, ch'a nemico aspro dinanzi
e d'ardire e di schermo mi disarmi.
Certo ben son quei due begli occhi degni
onde non schifi il cor piaga profonda,
e quella treccia inanellata e bionda,
ove al laccio cader l'alma non sdegni.

Altri due lustri e più nel mio cor regni
e mi conduca a la prigion seconda
Amor, che i passi miei sempre circonda
co' i più pericolosi suoi ritegni;

poi che sì dolce è 'l colpo ond'i' languisco,
sì leggiadra la rete ond'i' son preso,
sì 'l novo carcer mio diporto e festa.

Benedetta colei che m'have offeso,
e 'l mare, e l'onda, in cui nacque il mio risco
securo, e la tranquilla mia tempesta.
Soccorri, Amor, al mio novo periglio,
ché 'n riposo e 'n piacer, travaglio e guai,
e 'n somma cortesia morte trovai,
né vagliono al mio scampo armi o consiglio.

D'un lieto sguardo e d'un sereno ciglio,
cui par nel regno tuo luce non hai,
a te mi doglio, ch'ivi entro ti stai,
e d'un bel viso candido e vermiglio.

E de' leggiadri membri anco mi lagno,
eguali a quei che contrastar ignudi
vider le selve fortunate d'Ida.

Da questi con pietate acerbi e crudi
nemici (poi ch'ancor non mi scompagno
da le tue schiere) tu, che pòi, m'affida.
Le chiome d'or, ch'Amor solea mostrarmi
per meraviglia fiammeggiar sovente
d'intorno al foco mio puro, cocente
(e ben avrà vigor cenere farmi),

son tronche, ahi lasso: o fera mano e armi
crude, e o levi mie catene e lente!
Deh come il signor mio soffre e consente
del suo lacciuol più forte altri il disarmi?

Qual chiuso in orto suol purpureo fiore,
cui l'aura dolce, e 'l sol tepido, e 'l rio
corrente nutre, aprir tra l'erba fresca;

tale, e più vago ancora, il crin vid'io,
che solo esser devea laccio al mio core:
non già ch'io, rotto lui, del carcer esca.
Le bionde chiome, ov'anco intrica e prende
Amor quest'alma, a lui fidata ancella,
ferro recide, e sempre ver' me fella
e scarsa man quel sì dolce oro offende.

Né di tanto splendor priva, m'incende
con men cocente o men chiara facella
l'alma mia luce; e fa sì come stella
che con l'ardente crin fiammeggia e splende,

né, quello estinto, men riluce poi,
né men co' i propri rai nuda le notti
per lo sereno ciel arde e sfavilla.

Non è franco il mio cor, lasso, interrotti
i saldi e infiammati lacci suoi:
né de l'incendio mio spenta è favilla.
Ben veggo io, Tiziano, in forme nove
l'idolo mio, che i begli occhi apre e gira
in vostre vive carte, e parla e spira
veracemente, e i dolci membri move;

e piacemi che 'l cor doppio ritrove
il suo conforto, ove talor sospira,
e mentre che l'un volto e l'altro mira,
brama il vero trovar, né sa ben dove.

Ma io come potrò l'interna parte
formar giamai di questa altera imago,
oscuro fabro a sì chiara opra eletto?

Tu Febo (poi ch'Amor men rende vago),
reggi il mio stil, che tanto alto subietto
fia somma gloria a la tua nobil arte.
Son queste, Amor, le vaghe trecce bionde,
tra fresche rose e puro latte sparte,
ch'i' prender bramo, e far vendetta in parte
de le piaghe ch'i' porto aspre e profonde?

È questo quel bel ciglio, in cui s'asconde
chi le mie voglie, com'ei vuol, comparte?
Son questi gli occhi, onde 'l tuo stral si parte?
né con tal forza uscir potrebbe altronde.

Deh chi 'l bel volto in breve carta ha chiuso?
cui lo mio stil ritrarre indarno prova:
né in ciò me sol, ma l'arte inseme accuso.

Stiamo a veder la meraviglia nova,
che 'n Adria il mar produce, e l'antico uso
di partorir celesti Dee rinova.
L'altero nido, ov'io sì lieto albergo
fuor d'ira e di discordia acerba e ria,
che la mia dolce terra alma natia
e Roma dal penser parto e dispergo;

mentr'io colore a le mie carte aspergo
caduco, e temo estinto in breve fia,
e con lo stil ch'a i buon tempi fioria
poco da terra mi sollevo ed ergo,

meco di voi si gloria: ed è ben degno,
poi che sì chiare e onorate palme
la voce vostra a le sue lodi accrebbe.

Sola per cui tanto d'Apollo calme,
sacro cigno sublime, che sarebbe
oggi altramente d'ogni pregio indegno.
La bella Greca, onde 'l pastor Ideo
in chiaro foco e memorabil arse,
per cui l'Europa armossi, e guerra feo,
e alto imperio antico a terra sparse;

e le bellezze incenerite e arse
di quella, che sua morte in don chiedeo;
e i begli occhi e le chiome a l'aura sparse
di lei, che stanca in riva di Peneo

novo arboscello a i verdi boschi accrebbe;
e qual altra, fra quante il mondo onora,
in maggior pregio di bellezza crebbe,

da voi, giudice lui, vinta sarebbe,
che le tre dive (o sé beato allora!)
tra' suoi be' colli ignude a mirar ebbe.
Or piagni in negra vesta, orba e dolente
Venezia, poi che tolto ha Morte avara
dal bel tesoro, onde ricca eri e chiara,
sì preziosa gemma e sì lucente.

Ne la tua magna, illustre, inclita gente,
che sola Italia tutta orna e rischiara,
era alma a Dio diletta, a Febo cara,
d'onor amica e 'n bene oprar ardente.

Questa, angel novo fatta, al ciel sen vola,
suo proprio albergo, e 'mpoverita e scema
del suo pregio sovran la terra lassa.

Bene ha, Quirino, ond'ella plori e gema
la patria vostra, or tenebrosa e sola,
e del nobil suo Bembo ignuda e cassa.
Vago augelletto da le verdi piume,
che peregrino il parlar nostro apprendi,
le note attentamente ascolta e 'ntendi,
che madonna dettarti ha per costume.

E parte dal soave e caldo lume
de' suoi begli occhi l'ali tue difendi;
ché 'l foco lor, se, com'io fei, t'accendi,
non ombra o pioggia, e non fontana o fiume,

né verno allentar pò d'alpestri monti:
ed ella, ghiaccio avendo i pensier suoi,
pur de l'incendio altrui par che si goda.

Ma tu da lei leggiadri accenti e pronti,
discepol novo, impara, e dirai poi:
Quirina, in gentil cor pietate è loda.
Quel vago prigionero peregrino,
ch'udendo vostra angelica parola
sua lontananza e suo carcer consola
(e 'n ciò men del mio fero have destino),

Permesso tutto e 'l bel monte vicino
vincer potrà non pur Calliope sola:
da sì dolce maestra e 'n tale scola
parlar ode e impara alto e divino.

Ben lo prego io ch'attentamente apprenda
con quai note pietà si svegli, e come
vera eloquenza un cor gelato accenda.

Si dirà poi, ché tra sì bionde chiome
e 'n sì begli occhi Amor giamai non scenda:
questo è notte e veneno al vostro nome.
- Come vago augelletto fuggir sòle
poi che scorto ha 'l lacciuol tra i verdi rami,
così te fugge il cor, né prender vòle
esca sì dolce fra sì pungenti ami.

- Come augellin, ch'a suo cibo sen vole,
così par ch'egli a me ritornar brami,
sì 'l colpo ond'io 'l ferì ' diletta e dole:
e fol, perché 'l mio mal gioia si chiami.

- Ma la nemica mia perché non piaga
lo stral tuo dolce? e ben fôra costei
di sì forte arco e di chi 'l tende onore.

- Pensier selvaggi, adamantino core
non adesca piacer, né punge piaga,
né visco intrica o rete occhi sì rei.
Ben mi scorgea quel dì crudele stella
e di dolor ministra e di martìri,
quando fur prima vòlti i miei sospiri
a pregar alma sì selvaggia e fella.

O tempestosa, o torbida procella,
che 'n mar sì crudo la mia vita giri!
donna amo io ch'Amor odia e suoi desiri,
che sdegno e feritate onore appella.

Qual dura quercia in selva antica, od elce
frondosa in alto monte, ad amar fôra,
o l'onda che Caribdi assorbe e mesce,

tal provo io lei, che più s'impetra ogniora
quanto io più piango, come alpestra selce
che per vento e per pioggia asprezza cresce.
Già non potrete voi per fuggir lunge,
né per celarvi in monte aspro e selvaggio,
tôrmi de' bei vostri occhi il dolce raggio,
ché da me lontananza no 'l disgiunge.

Nel mio cor, donna, luce altra non giunge
che 'l vostro sguardo, e sole altro non aggio;
e s'egli è pur lontan, lungo viaggio
è breve corso, ove Amor sferza e punge.

Portato da destrier che fren non have,
pur ciascun giorno ancor, sì com'io soglio,
se veder mi sapeste, a voi ne vegno:

e con la vista lacrimosa e grave
fo mesti i boschi e pii del mio cordoglio.
Sola in voi di pietà non scorgo io segno.
Vivo mio scoglio e selce alpestra e dura,
le cui chiare faville il cor m'hanno arso;
freddo marmo d'amor, di pietà scarso,
vago quanto più pò formar natura;

aspra Colonna, il cui bel sasso indura
l'onda del pianto da questi occhi sparso:
ove repente ora è fuggito e sparso
tuo lume altero? e chi me 'l toglie e fura?

O verdi poggi, o selve ombrose e folte,
le vaghe luci de' begli occhi rei,
che 'l duol soave fanno e 'l pianger lieto,

a voi concesse, lasso, a me son tolte;
e puro fele or pasce i pensier miei,
e 'l cor doglioso in nulla parte ho queto.
Quella, che lieta del mortal mio duolo,
ne i monti e per le selve oscure e sole
fuggendo gir come nemico sòle
me, che lei come donna onoro e colo;

al penser mio, che questo obietto ha solo
e ch'indi vive e cibo altro non vòle,
celar non pò de' suoi begli occhi il sole,
né per fuggir, né per levarsi a volo.

Ben pote ella sparire a me dinanzi,
come augellin che 'l duro arciero ha scorto
ratto ver' gli alti boschi a volar prende:

ma l'ali del penser chi fia ch'avanzi?
cui lungo calle e aspro è piano e corto,
così caldo desio l'affretta e stende.
Come splende valor, perch'uom no 'l fasci
di gemme o d'ostro, e come ignuda piace
e negletta virtù pura e verace,
Trifon, morendo esempio al mondo lasci.

E col ciel ti rallegri, e 'n lui rinasci
come a parte miglior translato face
lieto arboscel talora, e 'n vera pace
ti godi e di saper certo ti pasci.

Né di me, credo, o del tuo fido e saggio
Quirino unqua però ti prese oblio,
ch'ambo i vestigi tuoi cerchiam piangendo:

ei dritto e scarco e pronto in suo viaggio,
io pigro ancor, pur col tuo specchio amendo
gli error che torto han fatto il viver mio.
Poco il mondo giamai t'infuse o tinse,
Trifon, ne l'atro suo limo terreno,
e poco inver' gli abissi onde egli è pieno
i puri e santi tuoi pensier sospinse.

E or di lui si scosse in tutto e scinse
tua candida alma, e leve fatta a pieno
salìo, son certo, ov'è più il ciel sereno,
e quanto lice più ver' Dio si strinse.

Ma io rassembro pur sublime augello
in ima valle preso, e queste piume
caduche omai pur ancor visco invoglia,

lasso; né ragion pò contra il costume:
ma tu del cielo abitator novello
prega il Signor che per pietà le scioglia.
Curi le paci sue chi vede Marte
gli altrui campi inondar torbido insano,
e chi sdruscita navicella invano
vede talor mover governo e sarte,

ami, Marmitta, il porto. Iniqua parte
elegge ben chi il ciel chiaro e sovrano
lassa, e gli abissi prende: ahi cieco umano
desir, che mal da terra si diparte!

Quando in questo caduco manto e frale,
cui tosto Atropo squarcia e no 'l ricuce
giamai, altro che notte ebbe uom mortale?

Procuriam dunque omai celeste luce,
ché poco a chiari farne Apollo vale,
lo qual sì puro in voi splende e riluce.
Sì lieta avess'io l'alma, e d'ogni parte
il cor, Marmitta mio, tranquillo e piano,
come l'aspra sua doglia al corpo insano,
poi ch'Adria m'ebbe, è men noiosa in parte.

Lasso, questa di noi terrena parte
fia dal tempo distrutta a mano a mano,
e i cari nomi poco indi lontano
(il mio col vulgo, e 'l tuo scelto e 'n disparte),

pur come foglia che col vento sale
cader vedransi. O fosca, o senza luce
vista mortal, cui sì del mondo cale,

come non t'ergi al ciel, che sol produce
eterni frutti? Ahi vile augel su l'ale
pronto, ch'a terra pur si riconduce!
Feroce spirto un tempo ebbi e guerrero,
e per ornar la scorza anch'io di fore,
molto contesi; or langue il corpo, e 'l core
paventa, ond'io riposo e pace chero.

Coprami omai vermiglia vesta, o nero
manto, poco mi fia gioia o dolore:
ch'a sera è 'l mio dì corso, e ben l'errore
scorgo or del vulgo che mal scerne il vero.

La spoglia il mondo mira. Or non s'arresta
spesso nel fango augel di bianche piume?
Gloria non di virtù figlia, che vale?

Per lei, Francesco, ebb'io guerra molesta;
e or placido, inerme, entro un bel fiume
sacro ho mio nido, e nulla altro mi cale.
Varchi, Ippocrene il nobil cigno alberga
che 'n Adria mise le sue eterne piume,
a la cui fama, al cui chiaro volume
non fia che 'l tempo mai tenebre asperga.

Ma io palustre augel, che poco s'erga
su l'ale, sembro, o luce inferma e lume
ch'a leve aura vacille, e si consume:
né pò lauro innestar, caduca verga

d'ignobil selva. Dunque i versi, ond'io
dolci di me ma false udì'novelle,
amor dettovvi e non giudicio: e poi

la mia casetta umil chiusa è d'oblio.
Quanto dianzi perdeo Venezia e noi
Apollo in voi restauri e rinovelle.
O sonno, o de la queta, umida, ombrosa
notte placido figlio; o de' mortali
egri conforto, oblio dolce de' mali
sì gravi ond'è la vita aspra e noiosa;

soccorri al core omai che langue e posa
non have, e queste membra stanche e frali
solleva: a me ten vola o sonno, e l'ali
tue brune sovra me distendi e posa.

Ov'è 'l silenzio che 'l dì fugge e 'l lume?
e i lievi sogni, che con non secure
vestigia di seguirti han per costume?

Lasso, che 'nvan te chiamo, e queste oscure
e gelide ombre invan lusingo. O piume
d'asprezza colme! o notti acerbe e dure!
Mendico e nudo piango, e de' miei danni
men vo la somma tardi omai contando
tra queste ombrose querce, e obliando
quel che già Roma m'insegnò molti anni.

Né di gloria, onde par tanto s'affanni
umano studio, a me più cale; e quando
fallace il mondo veggio, a terra spando
ciascun suo dono, acciò più non m'inganni.

Quella leggiadra Colonnese e saggia
e bella e chiara, che co' i raggi suoi
la luce de i Latin spenta raccende,

nobil poeta canti e 'n guardia l'aggia:
ché l'umil cetra mia roca, che voi
udir chiedete, già dimessa pende.
Or pompa e ostro, e or fontana ed elce
cercando, a vespro addutta ho la mia luce
senza alcun pro, pur come loglio o felce
sventurata, che frutto non produce.

E bene il cor, del vaneggiar mio duce,
vie più sfavilla che percossa selce,
sì torbido lo spirto riconduce
a chi sì puro in guardia e chiaro dielce,

misero; e degno è ben ch'ei frema e arda,
poi che 'n sua preziosa e nobil merce
non ben guidata, danno e duol raccoglie.

Né per Borea giamai di queste querce,
come tremo io, tremar l'orride foglie:
sì temo ch'ogni amenda omai sia tarda.
Doglia, che vaga donna al cor n'apporte
piagandol co' begli occhi, amare strida
e lungo pianto, e non di Creta e d'Ida
dittamo, signor mio, vien che conforte.

Fuggite Amor: quegli è ver' lui più forte
che men s'arrischia ov'egli a guerra sfida;
colà 've dolce parli, o dolce rida
bella donna, ivi presso è pianto e morte.

Però che gli occhi alletta e 'l cor recide
donna gentil che dolce sguardo mova:
ahi venen novo, che piacendo ancide!

Nulla in sue carte uom saggio antica o nova
medicina have, che d'Amor n'affide:
ver' cui sol lontananza e oblio giova.
Signor mio caro, il mondo avaro e stolto
in procurar pur nobiltade e oro
fatto è mendico e vile, e 'l bel tesoro
di gentilezza unito ha sparso e sciolto.

Già fu valore e chiaro sangue accolto
inseme, e cortesia; or è tra loro
discordia tal, ch'io ne sospiro e ploro,
secol mirando in tanto errore avolto.

E perché in te dal sangue non discorda
virtute, a te, Cristoforo, mi vòlgo,
che mi soccorra al maggior uopo mio;

e sì porterai tu Cristo oltra il rio
di caritate, colà dove il volgo
cieco portarlo più non si ricorda.
Correggio, che per pro mai né per danno
discordar da te stesso non consenti,
contra il costume de le inique genti,
che le fortune adverse amar non sanno;

mentre quel ch'i' seguìa fuggir m'affanno,
e fuggol, ma con passi corti e lenti,
le due latine luci chiare ardenti,
Alessandro e Ranuccio tuoi, che fanno?

È vero che 'l cielo orni e privilegi
tuo dolce marmo sì, che Smirna e Samo
perde e Corinto, e i lor maestri egregi?

Per questa e per quei due, di quel ch'io bramo
obliar mi sovien; per tai suo pregi
Roma, che sì mi nocque, onoro e amo.
S'egli averrà, che quel ch'io scrivo o detto
con tanto studio, e già scritto il distorno
assai sovente, e come io so l'adorno
pensoso in mio selvaggio ermo ricetto,

da le genti talor cantato o letto,
dopo la morte mia viva alcun giorno,
bene udirà del nostro mar l'un corno
e l'altro, Rota, il gentil vostro affetto,

che 'l suo proprio tesoro in altri apprezza,
e quel che tutto a voi solo conviene
per onorarne me, divide e spezza.

Mio dever già gran tempo a le tirrene
onde mi chiama; e or di voi vaghezza
mi sprona: ahi, posi omai chi mi ritiene!
Già lessi, e or conosco in me, sì come
Glauco nel mar si pose uom puro e chiaro,
e come sue sembianze si mischiaro
di spume e conche, e fersi alga sue chiome;

però che 'n questo Egeo che vita ha nome
puro anch'io scesi, e 'n queste de l'amaro
mondo tempeste, ed elle mi gravaro
i sensi e l'alma ahi di che indegne some!

Lasso: e soviemmi d'Esaco, che l'ali
d'amoroso pallor segnate ancora
digiuno per lo cielo apre e distende,

e poi satollo indarno a volar prende:
sì 'l core anch'io, che per sé leve fôra,
gravato ho di terrene esche mortali.
O dolce selva solitaria, amica
de' miei pensieri sbigottiti e stanchi,
mentre Borea ne' dì torbidi e manchi
d'orrido giel l'aere e la terra implica,

e la tua verde chioma ombrosa, antica
come la mia, par d'ognintorno imbianchi,
or, che 'nvece di fior vermigli e bianchi
ha neve e ghiaccio ogni tua piaggia aprica,

a questa breve e nubilosa luce
vo ripensando, che m'avanza, e ghiaccio
gli spirti anch'io sento e le membra farsi;

ma più di te dentro e d'intorno agghiaccio,
ché più crudo Euro a me mio verno adduce,
più lunga notte, e dì più freddi e scarsi.
Né l'alba mai, poi che 'l suo strazio rio
vien Progne, ombrose valli, a pianger vosco,
quando 'l ciel fosse in sul mattin men fosco,
di braccia al vecchio suo sì bionda uscìo;

né 'n riva di corrente e largo rio
chiome spiegò d'april tenero bosco
sì vaghe, come il sol ch'io sol conosco
sparger tra voi le sue talor vid'io.

E or le tronca empio destino acerbo,
e 'mpoverisce Amor del suo tesoro:
a noi sì cara vista invidia e toglie.

Deh chi 'l mio nodo rompe e me non scioglie?
Avess'io parte almen di quel dolce oro,
per mitigar il duol che nel cor serbo.
Struggi la terra tua gentile e pia,
o di vero valor spogliata schiera,
e 'n soggiogar te stessa onore spera,
sì come servitute in pregio sia;

e di sì mansueta ch'eri pria
barbara fatta sovr'ogni altra e fera,
cura che 'l latin nome abbassi e pèra,
e 'n tesoro cercar virtute oblia.

Tu incontro a chi t'affida armata fendi
col tuo nemico il mar, quando la turba
de gli animosi figli Eolo disserra;

tu quei che più ragion torce e conturba
segni, e 'l tuo sangue a prezzo e l'altrui vendi,
crudele: ahi non è questo a Dio far guerra?
Forse però che respirar ne lice
dopo tanti anni, or questo e or quell'angue
così ne punge, o pur del nostro sangue
non è vermiglia ancora ogni pendice?

Terra più ch'altra pria lieta e felice
fatt'è per dura mano ignuda, esangue:
deh perch'in noi virtute e valor langue,
e rinverde avarizia ogni radice?

Ch'ancor potrebbe, asciutto il sangue sparso
e sereni i begli occhi or di duol colmi,
frenar le genti Italia a l'antico uso;

ned io l'Ibero o più Cesare accuso
che 'l loro aspro vicin, ma piango, e duolmi
rotto vedere il mio bel nido e arso.
Deh avess'io così spedito stile
come ho pronto, madonna, ogni desio,
ché il vostro dolce affetto onesto e pio
conto fôra per me com'è gentile:

e sì devria, poi che d'amaro e vile
dolce rendete e caro il viver mio
voi sola; ma che più, lasso, poss'io
se a gir tant'alto è il mio dir pigro umile?

Per me pregaste voi l'angel mio santo
che, se grave peccato ho in me concetto,
raggio di sua pietà mi vegli e lustre:

ed ella il feo, né più benigno effetto
vide uom giamai, né stato have in sé tanto
alcun quant'io vi debbo, anima illustre.
Se ben pungendo ognior vipere ardenti
e venenose serpi al cor mi stanno,
e scopro de' bei lumi il chiaro inganno
con questi miei, a la sua luce intenti,

non fia però giamai ch'io mi sgomenti
di soffrir questo incarco e questo affanno,
ch'è soave il martir, utile il danno,
gli occhi fian sempre di languir contenti.

Lasso, ché di tal laccio Amor mi strinse
ch'a snodarlo convien che si discioglia
lo stame, con cui 'l ciel quest'alma avvinse:

e benché un timor rio sempre m'indoglia,
un timor che la speme un tempo vinse,
conven ch'io segua l'ostinata voglia.
Dopo sì lungo error, dopo le tante
sì gravi offese, ond'ognor hai sofferto
l'antico fallo e l'empio mio demerto,
con la pietà de le tue luci sante

mira, Padre celeste, omai con quante
lacrime a te devoto mi converto,
e spira al viver mio breve e incerto
grazia, ch'al buon camin volga le piante.

Mostra gli affanni, il sangue e i sudor sparsi
(or volgon gli anni) e l'aspro tuo dolore
a' miei pensieri, ad altro oggetto avvezzi;

raffredda, Signor mio, quel foco ond'arsi
col mondo e consumai la vita e l'ore,
tu che contrito cor giamai non sprezzi.
Posso ripor l'adunca falce omai,
la negra insegna, e de le spoglie altera
trionfar di più eterna e di più vera
gloria che s'acquistassi in terra mai.

Cagion unqua non fu di tanti guai
Cesare in region barbara e fera,
com'io son stata al mondo inanzi sera,
oscurando del suo bel sole i rai.

Non mancava a mutar la gioia e 'l riso
di quello in maggior lacrime e dolore
altro che tôrgli il fior di castitade;

né si poteva ornare il Paradiso
di più ricco tesor né di maggiore
vittoria in questa e 'n la futura etade.
Grave d'aspre e rie cure, in voce mesta
scoprasi l'alma e di dolore accesa,
or che l'amata vista a me contesa
m'ingombra di temenza atra e funesta.

Perché a scampar nessun rimedio resta
fuor che madonna, mia miseria intesa,
prenda consiglio a mia giusta difesa,
tornando, onde a partir troppo fu presta:

ch'io di fé vera esempio, a strana vita
meno i miei giorni dispettosi e lassi,
pien d'amor, fuor di speme, in pianto e ira.

E sanar l'alta mia mortal ferita
ella de', che la fece, e lunge stassi,
e l'arco Amor pur a mio strazio tira.
Novo fattor di cose eterne e magne,
le prove ascolta or de la donna mia:
ov'ell'è non può star fortuna ria,
né là dove ragiona unqua si piagne.

E purch'un poco a mirar lei rimagne,
coi dolci lampi al sommo ben t'invia,
né dopo hai tema di trovar tra via
cosa, che mai da quel ti discompagne.

L'erba onde Glauco diventò beato,
e 'l cibo de la Greca alma e famosa,
produce e dona il suo riso giocondo;

sì ch'è ben degna, o mio corriero alato,
che la tua sacra man larga e pietosa
di quella bella imago adorni il mondo.
Le braccia di pietà, ch'io veggio ancora
aperte sovra il tronco, ove salisti
a darmi eterna vita, e 'l ciel m'apristi
per vie spinose ed erte, anzi ch'io mora

porgimi, Signor mio, ch'io sento l'ora
de l'ultima partita, e i pensier tristi
avvicinarsi, e tua mercé racquisti
quest'alma il nido vero, onde uscì fora.

Squarciato è 'l vel, che tolse a gli occhi interni
e a questi il camin del porto vero
e li coprì di tenebre e di doglia.

Ne l'alma e ricca casa, u' sono eterni
gli alti tesori, or ch'è nudo e sincero,
la tua bontade il mio miglior accoglia.
Disciogli e spezza omai l'amato e caro
nodo di questa afflitta e miser'alma,
acerba Morte, e la terrena salma
del mortal vel ti serba, ché più amaro

di te m'è qui il tardar: ch'io scorgo or chiaro
del mondo i lacci e di mia fé la palma,
e la corona più felice e alma
spero da lui, da cui morire imparo.

A i prieghi ognor di mia salute accesi
e a le soavissime parole
conosco, Re del ciel, che tu mi chiami.

Eccoti l'alma e 'l core, e s'io t'offesi
il tuo sangue mi lave, or me ne duole:
fa' ch'io sia teco, e sempre goda e ami.
Ombra nemica, che qualor mi scorgi
ne i più profondi miei sonni sepolto,
mi voli intorno, e con mentito volto
vane lusinghe indarno a l'alma porgi;

io son mercé del ciel, né te n'accorgi,
così da i lacci di chi sembri sciolto,
ch'io non ho da temer poco né molto
qualor più bella avanti mi risorgi.

L'alta cagion, ch'a sempiterno sdegno
m'invita, al cor la libertà difende,
per ogni tempo, da' tuoi inganni pronti.

Sparisci dunque; ché 'l tuo van disegno
men grata la memoria ognor mi rende
di quella, i cui vestigi or mi fai conti.
Dolce umiltade e fatti egregi e magni
vere ricchezze son d'antico sangue;
né per altro, cred'io, mendica, esangue,
Italia de' suoi figli oggi si lagni.

Se non che, in coltivar falsi guadagni,
superbia in lor fiorisce e valor langue:
onde, signor, sovra le rane è l'angue,
e i lupi son pastor fatti de gli agni.

Ponete mente a questa antica madre:
deh come ha in vece di trionfi e palme
pur bruna vesta e bende oscure e adre!

Oh delle veramente nobili alme
spronate il cor, ch'alberga alte e leggiadre
voglie, a sgombrarla di sì gravi salme!
Tosto che dal suo albergo il dì vien fore,
solinga ove 'l bel rio s'accoglie e stagna
quella vostra e d'Amor dolce compagna
torna a sfogar il suo acerbo dolore;

e come insegna a' suoi seguaci Amore,
con sì caldi sospir di voi si lagna,
e del ciel, che da lei vi discompagna,
che di nova pietà m'ingombra il core.

Misera, dice, il fil de' tuoi pensieri
soavi è tronco, e nel tranquillo seno
de le tue paci è ria tempesta e guerra;

ch'in un momento i miei ben non interi,
partendo, il mio signore ha sparti a terra,
e 'l ciel m'è fosco, quanto mai sereno.
Lieto prendea riposo ad una fonte;
ivi mirava il sol, ch'alla verdura
suol dar calore, e questa alma figura
aparve innanti a me con lieta fronte.

Ed eron tante suo bellezze pronte
che la luce del sol facieno scura;
allor m'accesi e fuor d'ogni misura,
né mai pensai alle future onte,

di giugno a' ventinove dì del mese,
all'alma festa; ond'ogni ben mi sfugge
po' che da me si parte il mie sostegno.

E, quando penso a così vil paese,
conosco il torto onde 'l mie cor si strugge,
veggendo tal bellezza al loco indegno.
Danzar vid'io tra belle donne in schiera,
tolta dal gregge, un'umil pastorella,
che nel tempo di Titiro sì bella
Fillide e Galatea forse non era:

d'abito umìle e di bellezza altiera,
sen gìa tutta leggiadra e tutta snella,
ritrosetta, vezzosa e sdegnosella,
da far arder d'amore un cuor di fiera.

Da indi in qua tengh'io per cosa vile
oro, perle, rubin, porpora ed ostro
con quanto puote ornar pomposa donna;

sol gradisco costei pura e gentile;
e sol per ingannarmi Amor m'ha môstro
rara beltà sotto sì bassa gonna
Qual di Menalo suol pastor alpestre
porger divoto, il mese innanzi aprile,
i primi fiori e di novello ovile
il primo latte a la sua dea silvestre,

tal, donna, a voi, non so diva o terrestre,
ma, più ch'a donna, a vera dea simìle,
ché più bella, più saggia e più gentile
non vede 'l sol da l'alte sue finestre,

io reverente sacro i primi onori
che dianzi riportai sotto quell'armi
onde m'ornaste voi, nova Minerva.

E se debbonsi a lei più grati odori,
più ricche spoglie o più leggiadri carmi,
miri la fé che qui si chiude e serva.
Qual voce, d'orror piena, oimè! fu quella
che ben tre volte mi chiamò per nome
e m'annunziava, e non saprei dir come,
vita infelice e morte acerba e fella?

Qual empia luce o qual nimica stella,
per giunger peso a le mie gravi some,
mostrava lunghe, inargentate chiome
a la mia fresca, verde età novella?

Ben mi soccorse l'amorosa dea,
perché 'l nome gentil, che 'l cielo onora,
ne le sue mani scritto a me volgea,

ma dentro al cor mi rugge un leon ora,
che sparve 'l sonno, e lei, mentr'i' leggea;
tal ch'io son desto e tremo e spero ancòra,
Da' bei vostri occhi raggia un sole ardente,
e io son al vostro sguardo un uom di neve;
pensate dunque voi come star deve
mia vita in sì bel sol chiaro e cocente.

E l'alma mia, che 'l danno suo non sente,
si duol che il starvi appresso è raro e breve,
e sa ben che ne more, e non l'è greve
morir, purché 'l suo mal vi sia presente;

ché più bel fin non spera il mio martìre,
né l'alma potria far più nobil passo,
s'avvien ch'a sì bel sol languendo spiri.

Mirate a che m'ha indotto Amore, ahi lasso!:
che innanzi a voi è vita il mio morire,
e morte è 'l viver mio quando vi lasso.
Come, crudel, potesti esprimer dianzi
l'empia parola e dirmi: — I' t'abbandono ? —
Oh crudeltà da non trovar perdono,
se non aspetti ch'io m'uccida innanzi!

Che se tu sei mia pace e mio bene, anzi
l'anima e 'l cor, lo spirto e quel ch'io sono,
se da me parti (oimè, quel ch'io ragiono!),
tu vedi quel che senza te m'avanzi.

Indugia almen fin ch'io dia loco alquanto
al mio grave dolor, fin ch'io respiri
in così dura e subita partita;

ché forse 'l ciel, di me pietoso, intanto
anciderammi o, se pur vuoi ch'io spiri,
viver m'insegnerà senza la vita.
Se io non ho vita in questa morta vita
né viver posso in questa viva morte,
parmi ch'ella non sia vita né morte
questa, dove ognor moro e resto in vita;

or, poi ch'ella non è morte né vita,
esser deve in un tratto e vita e morte;
né questo anch'esser può, perché la morte
molto è contraria a l'esser de la vita:

egli è uno stato d'amor, che più che morte
è duro ed empio, che mi tiene in vita
per farmi ognor provar che cosa è morte;

così, lasso! mi vivo senza vita
e mi moro in un punto senza morte
e più acerba che morte è la mia vita.
De le bellezze il colmo e l'eccellenza
de l'accorte, gentil maniere oneste
e 'l dolce canto e 'l bel danzar celeste
de la mia donna e la real presenza,

lunge, fanno al mio cor tal violenza,
che l'ali spiega desiose e preste
e vola in parte ove s'adorna e veste
d'un'altra spoglia e non può viver senza;

ond'io, per richiamarlo, i più bei volti
vo qui cercando e i più soavi accenti,
né sento che ritorni o che m'ascolti:

sol duo begli occhi più che 'l sol lucenti
suscitar ponno i miei sensi sepolti;
ma, lasso! i' spargo le parole a' vènti.
Poiché lungi da me la bella spera
gira, per mio destin, sua luce altrove,
son oscuri i miei giorni, e 'l petto move
sol di negri pensier nimica schiera.

Quella fiorita e vaga primavera
che mi mostrò sì verdi erbette e nove,
in crudel verno è volta, e non so dove
posi 'l cor lasso, che tra via non pèra:

sola una speme lo sostiene ancòra,
che dice in breve far mia vista lieta
del bel lume che 'l mondo e 'l cielo onora;

non mi consola intanto e non m'acqueta
cosa mortal, né riposata un'ora
senza lei per me volge altro pianeta.
Il ricco laccio, ove m'ha giunto Amore,
è d'un diamante in nuova sorte ordito,
il più vago, il più terso, il più gradito
che rendesse già mai luce e splendore.

E sì come l'avaro a tutte l'ore
brama di star col suo tesoro unito,
così nel lume anch'io resto invaghito
del nodo mio né cerco uscirne fuore:

quindi traluce Amor, quindi traspare
il piacer e 'l desio, lo strale e l'arco,
e si specchia bellezza a loro intorno.

O catene gentil, lucenti e chiare,
per voi, non come gli altri amanti carco,
ma sopra l'uso uman son fatto adorno.
Fra cotante bellezze ed ornamenti
onde va ricca sovra ogni altra Flora
più di voi cosa non vagheggio ancòra,
che tenga gli occhi miei paghi e contenti;

ma s'io li fermo a contemplare intenti
nel sembiante gentil che m'innamora,
qual fallo è 'l mio, che fulminate allora
sguardi ver' me più che saette ardenti?

Se non si vieta il riguardar le stelle,
che son lumi del ciel, perché m'è tolto
di mirar l'altre cose in terra belle?

Pur che ver' me rassereniate il volto,
andrò spargendo in queste parti e 'n quelle
che 'l fior d'ogni bellezza è 'n voi raccolto.
Sogno, che spieghi al mio bisogno l'ali
e con tuoi dolci e mansueti modi
quell'aspro cuore intenerisci e snodi,
ove Amore spuntò ben mille strali,

dammi le voci a le tue penne eguali,
perché altamente io ti ringrazi e lodi,
poi che la man, che già mi strinse i nodi,
move a curar le mie piaghe mortali.

L'immagin sua non piacque al bel Narciso
quanto a madonna l'ombra sua, che finse
le mie lacrime vere e 'l viso smorto.

Mentre dormiva (e fu 'l tuo saggio avviso),
pietà l'entrò nel petto e 'l cor le avvinse;
e più ch'ella indugiava, i' sarei morto.
Il bel diamante, ov'io mi specchio, fammi
veder la mia stess'alma in fuoco ardente,
né vedendo io minor quel ch'ella sente,
non bassa speme a l'alta impresa dammi:

che se tu, come suoli, Amor, l'infiammi,
ed essa ogni ora più d'arder consente,
ragione è ben che tant'incendio allente
la durezza che incontro ancòra stammi.

Né spero invan, ché un liquor molle spezza,
se non mente il rumor, quel duro obietto,
se bene il ferro al suo rigor s'arretra;

e se pur, come il ferro, il fuoco sprezza,
pianto e sangue versando gli occhi e 'l petto,
avran forza d'aprir sì dura pietra.
Quando col ventre pien donna s'invoglia
d'esca vietata, nel toccar se stessa
lascia del van disio la forma impressa
ne la tenera ancor non nata spoglia;

giunta poi l'ora, con tormento e doglia
pon giù la soma che la tenne oppressa,
e l'informato già sigillo in essa
aperto scopre ogni materna voglia:

tal io, veggendo il mio desir conteso,
mi batto il petto, e ne rimane sculto
l'amoroso pensier ond'io son grave;

ma, s'io vengo a depor piangendo il peso,
qual sia de le mie voglie il segno occulto
di mostrarsi in palese ardir non have.
Qual ingegno è sì tardo, occhio sì losco
che non miri e contempli attento e fiso
quei vostri vivi lumi e quel bel viso
cui par non ha tutto 'l paese tòsco?

Onde con danno mio vedo e conosco
rimaner poi questo e quel cor inciso
de l'obietto gentil per cui Narciso
lasciato avrebbe la fontana e 'l bosco.

Ma, sì com'è vostra bellezza sola,
d'un amante s'appaghi, e nel suo regno
Amor non franga le sue leggi stesse;

ed ei ch'intorno a' bei vostri occhi vola,
vi mostri a prova la mia fede e 'l segno
che più saldo d'ogni altro al cor m'impresse.
S'io già tutto di me vi feci dono,
queste mie voci stese in queste carte,
de la mente non sana inferma parte,
non mie, ma vostre di ragion pur sono;

ma, perché lo stil chiede, ov'io ragiono
talor di voi, più studio e più bell'arte,
il vostro sdegno le gittò da parte,
e l'offesa fu giusta e la perdono:

pur come padre io le raccolsi, e poi
non mi furon mai più dolci né grate,
né posso amar quel che non piace a voi;

or, di me prive, a le man vostre amate
tornan sol per finire i giorni suoi
e nel foco morir dove son nate.
Fida mia carta, se la bianca mano
che 'n mille nodi e mille il cor mi lega,
per mia ventura ti rivolge e spiega,
e sia da quella ogni timor lontano,

e se quel ciglio alteramente umano
a la bassezza tua s'inchina e piega,
e se l'alto intelletto udir non niega
quel che fai chiaro in brevi detti e piano,

dirai che quel c'ho chiuso entro nel core,
foglio non chiude, e non può studio ed arte
mostrar con voci morte un vivo ardore;

stancar ben posso penne, inchiostro e carte
per ombreggiar quanto m'insegna Amore,
ma non pur dirne la millesma parte.
Se da la mano, onde fui preso e vinto,
fossi scolpito nel cor vostro anch'io,
come voi sete dentro al petto mio,
non manderei me stesso a voi dipinto.

Or, se v'annoia il vero, almeno il finto,
che sempre tace in atto umìle e pio,
mi ritolga talor dal cieco oblio
là dove m'ha vostra durezza spinto;

e, contemplando nel suo volto spesso
i miei gravi martìri e 'l chiuso foco,
qualch'ombra di pietade in voi si desti:

ma, se ciò non mi fia da voi concesso,
convien che manchi il vivo a poco a poco
e l'immagine sola a voi ne resti.
Tacer non posso e doler non mi deggio
se non di me cui più d'ogni altro scuso,
e pur d'altrui mi doglio, e son rinchiuso
in prigion tal che libertà non chieggio.

Altro in costei che cortesia non veggio,
e pur ognor di crudeltà l'accuso,
e fra questi pensier son sì confuso
ch'in dura frenesia spesso vaneggio.

Sento nel petto un non so che presago
forse del mal che non è giunto ancòra,
e mal può medicarsi un caso incerto.

Di favellar con voi solo m'appago;
venite, che v'aspetta il tempo e l'ora
sotto il ciel che di stelle è già coperto.
Non mi dolgo io ch'a' miei desiri ardenti
con duro freno interrompeste il corso,
ma che con aspro insopportabil morso
li reggiate ora che son freddi e lenti.

Se bramate vederli al tutto spenti,
e poi, deposto il cor di tigre e d'orso,
porger di tarde grazie alcun soccorso,
quando non senta più gioia o tormenti,

fia qual sostegno a mal incisa trave
da la ruina sua rotta e sepolta
o come porto a già sommersa nave.

La mia speme di vetro al fondo è volta,
né più l'alma sostien peso sì grave
e grido aita, e pur nessun m'ascolta.
Porta il buon villanel da strania riva
sovra gli omeri suoi pianta novella
e, col favor de la più bassa stella,
fa che risorga nel suo campo e viva;

indi 'l sole e la pioggia e l'aura estiva
l'adorna e pasce e la fa lieta e bella;
gode il cultore e sé felice appella,
ché de le sue fatiche il premio arriva:

Ma i pomi, un tempo a lui serbati e cari
rapace mano in breve spazio coglie,
tanta è la copia degl'ingordi avari.

Così, lasso! in un giorno altri mi toglie
il dolce frutto di tant'anni amari
ed io rimango ad odorar le foglie.
Mentre fui preda a l'ostinato ardore
che per l'alte midolle un tempo corse,
de la mia vena altro liquor non sorse
se non quel che versa piangendo fuore.

Amico inganno è sol del vostro amore
che troppo 'l segno in farmi onor trascorse.
Volò ben col disio da l'austro a l'orse,
poi ch'è tornato in libertade, il core:

sol chieggio un lume che 'l sentier mi mostri,
sì ch'io ripari 'l mio danno aspro e grave,
fra tante lampe de' superni chiostri

e, perché 'l sonno rio più non m'aggrave,
queste dolci sirene (orrendi mostri),
qual nuovo Ulisse, i' varco in sorda nave.
Perché sacrar non posso altari e tempi,
alato Veglio, a l'opre tue sì grandi?
Tu già le forze in quel bel viso spandi
che fe' di noi sì dolorosi scempi;

tu de la mia vendetta i voti adempi,
l'alterezza e l'orgoglio a terra mandi;
tu solo sforzi Amore e gli comandi
che disciolga i miei lacci indegni ed empi:

tu quello or puoi che la ragion non valse,
non amico ricordo, arte o consiglio,
non giusto sdegno d'infinite offese;

tu l'alma acqueti che tant'arse ed alse,
la qual or, tolta da mortal periglio,
teco alza il volo a più leggiadre imprese.
L'oro e gli amici e men la vita amai
o se altra cosa è più cara fra noi,
che 'l dolce, onesto conversar con voi,
né ciò godei liberamente mai.

Altri che disprezzò quel ch'io bramai,
l'ebbe a sua voglia, e me n'accorsi poi
che chi sa ben coprir i desir suoi
compra le merci a minor prezzo assai.

Ma son tant'anni che ciò spero e chieggio,
ch'a voi imbianchito è 'l volto, a me le tempie,
e d'amore alcun frutto ancor non veggio:

or più tempo aspettar né so né deggio
e 'l ciel ringrazio ch'i miei preghi adempie
ch'in simil frenesia più non vaneggio.
In voi, donna, apparisce, in voi si forma
la pregiata fra noi vera bellezza;
ogni vera virtù che 'l mondo apprezza,
con voi si desta, e par ch'altrove dorma:

il valor senza voi non muove un'orma,
leggiadria v'accompagna e gentilezza,
e prende ogni alma a' bei costumi avvezza
da le vostre maniere esempio e norma.

Dunque come poss'io fuggire sciolto,
da tanti lacci, che ho d'intorno, cinto,
ovunque volga gli occhi o giri il piede?

Ecco mi resto ne' bei nodi involto
de le vostre eccellenze e, preso e vinto,
altro non so che domandar mercede.
Spieghi pur altri in queste carte e 'n quelle
gli altrui difetti e d'aretin veleno
tinga la lingua e non ritenga il freno
stato né grado a le voglie empie e fèlle;

che io sol disio le parti uniche e belle
onde madonna il volto adorna e 'l seno,
pinger cantando; ma per dirne a pieno
chiamo Apollo in aiuto e le sorelle.

— Scrivi — rispondon tutti — in lettre d'oro:
— Non veggio in terra a la tua donna eguale,
né soggetto più degno ha il nostro coro —.

Io che do lor credenza, e parmi tale,
le sue divine qualitadi adoro
né qua giù d'altro più mi giova o cale.
In questa luce nubilosa e breve
non luce oggi di voi luce più chiara,
o luce a me più che le luci cara,
al cui bel raggio i' son farfalla e neve.

Ma sì l'arder m'è dolce e 'l pianger leve,
che gli spirti al suo mal corrono a gara,
perch'è ventura sovra ogni altra rara
per voi patire ogni aspro affanno e greve:

e ne ringrazio Amor, ch'al vostro lume
femmi alzar gli occhi e di sì nobil fiamma
m'invaghì l'alma a tanta luce inferma;

la qual, ben che s'abbruci e si consume
perder non vuol de lo splendor suo dramma
e intorno a voi sempre s'aggira e ferma.
S'io miro in ciel, veggio di sfera in sfera
mille varietà, mille colori
e 'l sole in vari alberghi e vari errori
far variamente a noi mattino e sera;

s'in terra, veggio quel che dianzi era
non esser oggi e cangiar frondi e fiori,
or con estinti or con vivaci umori,
estate, autunno, inverno e primavera:

e nostra mente negli affetti suoi
languir misera in duol tenace e rio,
s'un dolce variar non la raccoglie;

però non è chi possa unqua fra noi
o natura biasmar o 'l pensier mio,
s'in amar varie son talor mie voglie.
Potessi io pur con dolci rime e belle
de le vostre eccellenze ornar le carte,
come affaticherei l'ingegno e l'arte
per darvi grido in queste parti e in quelle;

ma, perché ognor di voi lodi novelle
io mostri al mondo in più d'un foglio sparte,
del vero adombro la millesma parte
e l'arene contar cerco e le stelle.

Meglio è dunque tacer quel ch'ognun vede,
che far del vostro ricco fregio ed alto
in sì povero stil sì bassa fede:

se col dito vi mostro, assai v'esalto,
e se penna più su volar si crede,
d'Icaro tema e di Fetonte il salto.
Veggio al vibrar de l'auree chiome bionde
rimaner de le stelle i raggi spenti,
al muover de la fronte in aria i venti
fermarsi e 'l ciel farsi tranquillo e l'onde;

resta smarrito 'l sole e si confonde
al folgorar de' vaghi occhi lucenti,
e le due rose ognor fresche e ridenti
fan che l'aurora il suo vermiglio asconde:

or del volto, degli occhi e de le chiome
se 'l primo onore a voi, donna, conviensi
e di luce sortir l'effetto e 'l nome,

di sì largo splendor Amor dispensi
tanto che scacci le mie notti, come
veggiol tutto allumar co' raggi intensi.
Sì come a picciol strepito che senta
animoso cavallo alza la testa,
tal un cuor non villan s'infiamma e desta
ad ogni atto gentil che s'appresenta.

Tenendo io dunque al bel saluto intenta
la vaga mente, a risvegliarsi è presta,
e la man, che gran tempo oziosa resta,
di vergar nuove carte audace tenta:

già sono entrato in la smarrita via
senz'altra scorta e mendicando vegno
quel che sì riccamente in voi si serba;

onde mi porgerete in cortesia
qualche frutto novel del vostro ingegno,
se la preghiera mia non è superba.
L'alma, che dianzi a correr non fu lenta,
mercé d'un motto, in l'amorosa inchiesta,
luce non ha se non quanta le presta
quella fiamma, ch'intorno Amor le avventa;

e la mia voce, omai debile e spenta,
se col suo garrular troppo v'infesta,
non cerca portar frondi a la foresta,
ma sfogare 'l disio che mi tormenta.

Né men cortese in l'avvenir mi sia
la vostra dotta man, senza 'l cui pegno
son come prato senza fiori ed erba;

e gli alternati inchiostri tuttavia
porranno in carte or questo or quel disegno,
perché, cantando, il duol si disacerba.
La bella donna, dal cui viver pende
la vita mia che stame altro non have,
egra ancor langue, e 'l bel guardo soave
il suo lume a questi occhi ancor non rende.

Deh, se pietà di lei punto v'accende
e del cor mio, che doppia morte pave,
caro Muzio, pregar non vi sia grave
Febo, che spesso al cantar vostro scende:

che dai negri Indi erbe o radici svella,
note a lui solo, e del mar cerchi 'l fondo
per curar membra sì leggiadre e sante.

Se l'altro salvò Roma, opra men bella
non fia serbare un altro sole al mondo,
a voi l'amico, a lei sì fido amante.
Fu da l'orrenda nuova oppresso e vinto
ogni mio senso, che qual freddo sasso
immobile restai, né mover passo
né parole formar potei; ma tinto

tutto di color pallido e dipinto
di morte il viso aveva e 'l corpo lasso:
in breve spazio d'ogni vigor casso
a terra andava esanimato e stinto,

se non giungeami più felice nuova,
onde la prima iniqua, falsa appare,
tal che ogni spirto e senso si rinnova.

Se furon prima le mie doglie amare,
ora di me il più lieto non si trova,
poiché vivon le luci a me sì care.
Amor m'ha posto come scoglio a l'onda,
qual incude al martel, qual tòrre al vento
e com'oro nel fuoco; e 'l mio lamento,
donna, a voi grida, e non è chi risponda:

la treccia vostra inanellata e bionda
sol per mio danno ondeggia, e per voi sento
il colpo, il fiato e 'l fuoco, e non mi pento
ogni pena per voi chiamar gioconda.

L'orgoglio onda, martello il duro affetto,
lo sdegno è vento; e con tal forze Amore
non mi muove, non rompe e non m'inchina;

e l'accesa onestade e 'l bel sospetto
con la dolce ira è 'l fuoco ove 'l mio core
quanto più si consuma, più s'affina.
Voi ch'ascoltate l'una e l'altra lira
degli onorati duo tra noi migliori,
sapete ben che con diversi ardori
Lalage questi e quei Laura sospira,

e che colei che 'l terzo cielo gira,
fu qua giù madre di gemelli Amori,
e ch'ambo pronti ad impiagare i cori,
l'uno vil voglie e l'altro oneste inspira.

A che col volgo dite: — Un arcier solo
punge ogni petto, e va sotto un'insegna
Socrate ancor fra l'amoroso stuolo? —

Crediate omai che chi nel mio cuor regna
non è nudo né cieco, e col suo volo
di levarmi da terra ognor m'insegna.
Vedrete pur l'alta mia fede, poi
che 'l vostro onor più che mia vita bramo;
conoscerete pur, donna, che v'amo,
s'offendo me per non offender voi:

perché più la mia vista non v'annoi,
mi son tolto da voi sì afflitto e gramo,
che sol la morte e 'l vostro nome chiamo
e 'l Trasimeno assordo e i vicin suoi;

e se del pianto a voi giungesse 'l suono,
a voi direste: — O cuor troppo inumano,
ch'a un servo tuo hai tal confin prescritto!

Ma s'a voi par che io pur vi stia lontano,
se non per merto, almen vi chieggio in dono
un verso sol di vostra mano scritto.
Rivedrò pur la bella donna e 'l luoco
ov'io lasciai (chiude oggi un lustro appunto)
l'arso mio core, e non s'è mai disgiunto
per sì lunga stagion dal suo bel fuoco;

troverò in lei nulla cangiato o poco
quel suo mortal ch'è col divin congiunto,
ma io, dagli anni e da l'ardor consunto
le sarò più che prima a scherno e giuoco.

Trovi almeno appo lei fede sì salda
tanta mercé, ch'a le sue luci sante
pascer non sia questi avidi occhi greve;.

e se raggio d'amor punto la scalda,
dica tra sé: — Fedel, verace amante,
a sì lungo digiun quest'esca è breve —.
La prigion fu sì bella, ove si pose
l'alma gentil, sì fece agli occhi forza,
ch'altri fermossi a riguardar la scorza
e non l'interne sue bellezze ascose.

Ma, poi che il verno fa sparir le rose
e 'l lume de' begli occhi omai s'ammorza,
quel chiaro spirto il suo vigor rinforza
e mostra gioie che sin qui nascose:

quindi modestia e cortesia si scorge
e de l'altre virtudi il sacro coro
che qua giù valor dona e grazia porge.

Cieco è ben chi non vede il bel tesoro;
io ringrazio il destin ch'a ciò mi scorge,
e, s'amai prima il corpo, or l'alma adoro.
Sodo, fui dianzi, costeggiando 'l fianco
del superbo Appennin con passo errante,
dov'egli alza le spalle e 'l capo bianco
e 'l ciel sostiene a paragon d'Atlante.

Ivi strane erbe e peregrine piante
non medicaro il mio dolor né manco
laghi giovârmi né Sibille o quante
magiche prove hanno 'l contorno stanco:

e, membrando io che l'amorosa piaga
né di Febo curò né di Medea
chiara notizia d'erbe o d'arte maga,

volsi a Loreto il corso; e quella dea
mi fu vera sibilla e vera maga;
né trarmi d'esto inferno altri potea.
Mario, fui dianzi ove col Mauro a prova
s'alza Appennino e fa colonna al cielo
e dove la gran saggia apre e rinnova
l'antiche sorti del signor di Delo.

Non d'oracoli o sorti acceso zelo
né van disio di strana pianta o nova,
ma error quivi mi trasse, a voi nol celo,
come uom che da sé lunge il passo mova:

onde, tornando al mio sentiero, scesi
dove fatto ha de le sue grazie il porto
la regina del ciel d'un lido umìle.

Quivi, purgate le mie colpe, intesi
quanto sia di cor basso, oscuro e vile
chi qua giù segue un piacer folle e corto.
Fuggendo la prigione ove Amor tolse
cinque anni a far di me continuo scempio,
di Libertade era io vicino al tempio
e volea render grazie a chi mi sciolse;

ma gli onesti miei passi indietro volse
nuova beltà, che di sua man quell'empio
ritratto avea dal suo medesmo esempio,
dove ogn'inganno, ogni vaghezza accolse.

Erano gli occhi strali e 'l bel ciglio arco,
le guance foco; ond'io, bersaglio ed esca,
subitamente fui piagato ed arsi.

Così questa mia fuga è stata un varco
di laccio in laccio e, perché mai non esca,
veggio tutti i miei prieghi al vento sparsi.
Uscito alfin de l'amoroso inferno,
dove sempre digiuno, afflitto e lasso
provai cinque anni 'l crud'artiglio e 'l sasso
e de' fugaci pomi 'l fiero scherno,

perché durasse il mio tormento eterno,
Amor mi si fe' incontro a mezzo 'l passo,
dicendomi in un suon cortese e basso:
— Non pur qua giù, ma terra e ciel governo:

or che di Stige hai conosciuto i lutti,
vieni in questo vago orto, ove potrai
del paradiso mio coglier i frutti. —

Ivi com'uom di troppa fede entrai,
ma tosto vidi, e non con gli occhi asciutti,
luogo di pianti e d'infiniti guai.
Mentre, qual servo afflitto e fuggitivo
che di catene ha grave il piede e 'l fianco,
io fuggia la prigion debole e stanco,
dove cinque anni fui tra morto e vivo,

Amor mi giunse nel varcar d'un rivo,
gridando: — Ancor non sei libero e franco. —
Io divenni a quel suon tremante e bianco
e fui come uom che già di spirto è privo.

Con le reti e col fuoco era l'inganno
seco e 'l diletto; io disarmato e solo
e de l'antiche piaghe ancora infermo:

ben mi soccorse la vergogna e 'l danno,
ch'a le mie grida eran venuti a volo;
ma contra 'l ciel non valse umano schermo.
Fui vicino a cadere e tremo ancòra
del troppo ardir ond'io volai senz'ali
e scherzai con le reti e con gli strali
che di sua mano Amor tesse e lavora;

e se indugiava la ragion breve ora
por freno ai sensi disviati e frali,
già saprei, colmo d'infiniti mali,
a che strazio sen va chi s'innamora.

Or, come augel che fugga a tempo e guardi
l'inganno che fra' rami era coperto,
spiega le penne al ciel sicuro e 'l canto,

dal parlar finto e dai fallaci sguardi
fuggendo al poggio faticoso ed erto,
l'amata e dolce libertade i' canto.
Semplice e nuda ed ali ebbe a le piante
Pito quel dì che i vostri passi scòrse,
e le cortesi parolette e sante
che in sì dolci maniere al cor mi porse.

Io le sorelle co' la destra innante
non sarei stato a rimandarvi in forse,
se non fossero a voi, lor caro amante,
come a suo albergo da se stesse corse.

L'una vi spira ognor dal crine al piede
(questo snello e gentil, quel crespo e d'oro)
vaghezza e l'altra ne' begli occhi siede;

ma la terza vi mostra un verde alloro,
degna di vostra cortesia mercede,
la quale anch'io, pur come posso, onoro.
Guardando Giove dal balcon celeste
la spaziosa terra e 'l mar profondo,
fermò in Alessi gli occhi e disse: — Al mondo
sì bella è adunque una terrena veste?

Vaghezze in ciel non son simili a queste;
Ganimede a costui bene è secondo:
siate, a portarmi al bel viso giocondo,
piume, via più che l'altra volta preste. —

E, nuova aquila fatto, a lui sofferse:
ma vicine ai begli occhi arser le penne,
e, per fuggir quel grave incendio a tempo,

d'ambrosia il volto, onde uscia 'l foco, asperse:
quindi 'l bel viso un non so che ritenne
sacro e divin che non soggiace al tempo.
Da quel giorno ch'udir mi fu concesso
il suono e 'l canto e 'l ragionar celeste,
fùr l'amorose cure ardite e preste
a darmi assalto, ond'io sospiro spesso:

e, qual cervo, che 'l veltro abbia da presso,
cerca al suo scampo i boschi e le foreste,
tal io cercando in quelle parti e in queste
l'amato viso vo, c'ho al core impresso.

Più che mai vago apparve agli occhi miei,
ed in quel punto con sue mani Amore
di dolci fiamme lo dipinse e sparse;

quasi dicesse: — Amante, io non saprei
mostrar più chiaro in altra guisa il core,
che forse men del tuo quel dì non arse.
Perché, se voi non men chiaro o men bello
l'ingegno avete che leggiadro il volto,
con l'orgoglio vi fate al ciel rubello,
c'ha per voi de le grazie il grembo sciolto?

S'io de la vostra con Amor favello
tanta alterezza, mille biasmi ascolto:
deh, non vogliate, oimè! serpe sì fello
ritener più tra sì bei fiori involto.

La vaga fama, a cui dietro ognun corre,
altro non è che de le lingue un suono;
esse dar ponno altrui l'onore e tòrre:

l'umanitade a l'uomo è proprio dono;
ciascuno l'ama e 'l suo contrario abborre,
e val più che ricchezza un nome buono.
Ben mi mostrâr di crudeltade insegna
e di durezza, onde voi sète erede,
le vostre porte, e pur vi misi 'l piede,
come dispose iniqua sorte indegna;

ma feroce leon ferir disdegna
cui gli s'inchina umìl e mercé chiede;
e la pioggia consuma e 'l vento fiede
colonna che teatro orni e sostegna.

Sol voi né lungo sospirar né pianto
muove né prego, o cor empio e selvaggio
più che leon, più duro assai che 'l marmo;

e se pur d'umiltade il mio core armo,
lo sdegno, l'uggia e l'orgoglioso oltraggio
e l'alterezza in voi cresce altrettanto.
Generosa, costante e chiara insegna
di nobiltate, onde voi sète erede,
m'aprì la porta, ov'io già misi 'l piede
com'uom che aspiri a grande impresa e degna:

questa fra due leon ferma disegna
colonna ed alta per mostrar la fede
che fra due petti salda ognor si vede,
se fortezza e valor dentro vi regna.

Però non volga l'ardir vostro il tergo,
poi che n'ha giunti amica stella insieme,
o per latrar di cani o vibrar di armi:

io dal mio lato ancor sostengo ed ergo,
e s'ira talor soffia o sdegno preme,
prima che me potria crollare i marmi.
Mortal bellezza in questo o in quel soggetto
de la celeste è verace orma ed ombra
e, quando entra per gli occhi e corre al petto,
di nova gioia e di stupor l'ingombra:

il cor, che la riceve, ogni altro obietto,
quasi vil soma, da sé ratto sgombra;
quindi nasce 'l disio che l'intelletto
non meno ai saggi ch'agli sciocchi adombra.

Così di Coridone il foco nacque,
non per elezion, ma per destino,
de la beltà ch'a mille altri occhi piacque.

S'error fu 'l suo, col gran lume latino
errando egli arse, e l'ardor suo non tacque;
pur n'avrà sempre molle il viso e chino.
Aspre montagne e cave intorno intorno
al doppio carcer mio fan doppio muro,
e 'l fianco appoggio al nudo sasso e duro
de la stanchezza mia letto e soggiorno.

Quel sol ch'agli occhi miei solea far giorno,
già per me veggio inecclissato e scuro,
né da la bianca man son più sicuro
d'un breve foglio di sue note adorno:

lasso! m'è tolto 'l bel crin d'oro e 'l lume
de' due zaffiri assai più che 'l ciel chiari,
né so pur quando rimirarli o come,

e 'l parlar saggio e 'l signoril costume
e 'l dolce riso e gli atti onesti e cari;
né di lui m'è rimasto altro che 'l nome.
— Perché accendesti a la divina face
dei celesti occhi il tuo desio terreno,
ti lego a questo sasso e 'l più rapace
augello scelgo a divorarti 'l seno.

Non sai tu quel ch'avvenne al troppo audace
Prometeo? E forse l'error suo fu meno.
In te l'esempio rinnovar mi piace
per porre ad ogni temerario il freno. —

Così dicendo, qui mi chiuse e strinse
di Giove il figlio e con la propria mano
mi pose al cor questa vorace cura:

ma quel fuoco immortal per sua natura,
ancor che manchi 'l nudrimento umano,
per accidente alcun già non s'estinse.
Questo dì lieto anni tre chiude e venti
che fu del vago Alessi 'l mondo adorno:
pastor, correte a celebrar quel giorno
e coronar di fiori i vostri armenti.

Pianga sol Coridone e si rammenti
che se quel dì fiorîr le piagge intorno,
e primavera a voi fece ritorno,
egli ebbe il ciel nimico e gli elementi;

per lui si accese ogni luce empia e fella,
il crudel Orione armato apparve
e Saturno 'l suo tòsco iva spargendo,

e Marte, in grembo a l'amorosa stella
fiammeggiando, dicea, come a me parve:
— Qual per te guerra, o Coridone, accendo!
Caracciol mio, se l'amorosa chiave
del laberinto che 'l cuor vostro intrica,
fosse a la mano ond'io vi scrivo amica,
per voi si volgeria dolce e soave;

ma fortuna che ciò dato non m'have,
dà in poter vostro (convien pur che 'l dica)
l'altra che m'apre la prigione antica
ed in carcer mi chiude assai men grave.

Fate dunque per me quel ch'io vorrei
per voi potere, ed appo voi mi vaglia
il desio di giovarvi in vece d'opre;

se de' passati gravi affanni miei
tanto vi dolse, or del mio ben vi caglia,
poi che 'l mio petto ogni pensier vi scopre.
A piè d'un tronco, le cui foglie dianzi
sotto falsa amicizia edera ancise,
Coridon pianse e col suo pianto mise
pietà nel gregge che gli errava innanzi:

ma più d'altro animal che in selva stanzi
Alessi fiero al suo dolor sorrise,
e quasi pietra incontro a lui s'assise,
pietra che 'l marmo di durezza avanzi.

Ond'egli, alzando gli umidi occhi in alto:
— O dea, quest'alma di pietà rubella
provi 'l mal ch'altrui dà, sotto il tuo regno;

non sia creduta ed ami un cor di smalto. —
Ai giusti preghi l'amorosa stella
sfavillando mostrò vendetta e sdegno.
Quando io miro di rame alcuno intaglio
che, Lisippo imitando, rappresenti
la real forma e i vivi spirti ardenti
di quel che al mondo die' briga e travaglio,

a la divina, alma sembianza agguaglio
l'altiera fronte e i chìarì occhi lucenti,
onde ne gîro i miei ciechi e dolenti,
e rimirando in essi ancor m'abbaglio.

Ma, Senso, dimmi tu, cui non è tolto
in quel viso affissar ognor le ciglia,
se 'l mio giudizio è vero o pur s'inganni;

né mi biasmar ch'al suo giovenil volto
mi rendessi prigion, se rassomiglia
colui che vinse il mondo in sì verdi anni.
Se non è morto in tutto 'l bel disio
che vi fe' sospirar sì dolcemente,
caro mio bene, e se vi torna a mente
ch'io son pur vostro e foste ancor voi mio,

salutate per me le piagge ov'io
con voi m'assisi e ragionai sovente,
e siavi contra la stagione ardente
schermo il pensar a quel verno aspro e rio;

dite a quei boschi, or di lor veste adorni,
che dianzi erano ignudi, e 'l sol non dorme
per far lor cangiar vista in pochi giorni:

così convien che voi muti e trasforme;
ma che curo io che 'l viso un altro torni,
se sta l'animo saldo al mio conforme?
— Pon giù l'affanno omai, ché 'l tempo e 'l vero
hanno in me vinto ogni indurato affetto
e deposto ho lo sdegno e quel sospetto
che fe' parermi oltra misura altiero.

Or tocco e veggio col giudicio intiero
quel che tu m'hai ben mille volte detto;
per amico t'abbraccio e 'l chiaro obietto
rendo a que' sensi ch'a me già ti diero. —

Con sì dolci conforti e sì soavi
Amor mi apparve e dal mio petto mesto
sgombrava tutti i pensier tristi e gravi.

Non so se m'era addormentato o desto,
ma voi, ch'avete del mio cor le chiavi,
deh, fate sì che non sia sogno questo.
Guido, se per tua guida eleggi 'l senso
che sol guarda a la scorza e non si sganna,
con qual ragione il tuo rigor mi danna,
se per alta cagion sospiro e penso?

Non è 'l mio petto in volgar fuoco accenso,
come tu credi, e teco altri s'inganna,
né fral bellezza il mio vedere appanna,
ma di chiara virtute un raggio intenso;

virtute in terra che risplende e luce
nei sereni occhi e nel parlare accorto
ch'ad alto oprare ogni cor basso induce:

in me luogo non ha, dal dì che porto
la sembianza nel cor di questa luce,
pensiero indegno o desir cieco e torto.
Di diamante era il muro e d'oro il tetto
e le finestre un bel zaffiro apria
e l'uscio avorio onde il mio sogno uscia
che de l'alto edificio era architetto.

Da sì ricco lavoro e sì perfetto
pareva uscisse angelica armonia,
e sì strana dolcezza il cor sentia,
che i sensi ne fùr ebbri e l'intelletto.

Ruppesi alfine il lungo sonno. Oh quanto
la cieca notte il veder nostro appanna!
Perché sul giorno, aprendo gli occhi alquanto,

era l'altier palazzo umil capanna,
strido importun d'augei notturni il canto
e l'oro paglia e le gemme alga e canna.
O di quattr'anni leteo sogno adorno
di false larve, u' sono i bei costumi
che mi mostrasti e d'eloquenza i fiumi?
u' il bel volto, d'Amor nido e soggiorno?

Or ch'io son desto e luce in alto il giorno,
altro non veggio che vane ombre e fumi;
le rose e i gigli sono ortiche e dumi;
solo il tuo inganno è vero e 'l nostro scorno.

Misero me che tardi gli occhi apersi!
così gli avessi allor chiusi per sempre
che nel dolce velen bagnai le labbia!

ché sarei fuor di sì strani e diversi
pensieri: ond'io rinfresco al petto sempre
penitenza, dolor, vergogna e rabbia.
Oggi, per me sempre rio giorno amaro
volge 'l quinto anno che fra gigli e rose
su la riva del Tebro Amor nascose
quei lacci che 'l mio cor tosto legaro.

Non potea il ciel mostrar segno più chiaro
de l'oscura prigione ove mi pose,
che quel dì Cinzia al suo fratel s'oppose,
onde i raggi più bei si scoloraro.

Da indi in qua, fra tenebre e martìri,
fra speranza e timor, fra caldo e gelo,
d'irato Amor provai tutte le pene:

ma, come a Pietro, al suon de' miei sospiri
angel venne dal ciel sotto uman velo,
che ruppe 'l carcer tetro e le catene.
Come nulla qua giù diletta o piace
più che questa bellezza amata e cara,
così nulla più breve o più fugace
ne dà Natura in un larga ed avara.

Qual fosse dianzi il volto ond'ebbi amara
guerra e crudel senza trovar mai pace,
nel mio, pallido e mesto, ancor s'impara,
e qual oggi ne sembri Amor nol tace:

ché già levato ha da quegli occhi 'l nido,
da le guance le rose; e più m'attrista
che v'ha lasciato oscura nebbia e spine.

Caracciol mio, deh, risguardate il fine
di questi fiori e vi risvegli il grido
de la mia grave penitenza e trista.
Qual temeraria mano imitar vuole
la più bell'opra che Natura stessa
mai fabbricasse e non potria senz'essa
riformar più l'alte bellezze sole?

chi la luce ritrar del mio bel sole,
se lunge abbaglia e strugge chi s'appressa?
Amor che l'ha dentro al mio core impressa,
or ne va cieco e del suo ardir si duole.

Ritornerebbe al secol nostro indarno,
per trarne esempio, di Zeusi l'ingegno
con gli altri ch'ebber fama di quell'arte:

solo il pittor che Sorga onora ed Arno,
dal ciel disceso, ne ritrasse in carte
e questa Laura e quella in un disegno.
L'aura gentil sì dolcemente spira
in quella parte dove Amor m'incende,
che 'l fuoco mi consuma e non m'offende,
e di ciò seco Amor spesso s'adira.

Questa le nubi scaccia e 'ndietro tira
la pioggia che dagli occhi ognor mi scende;
questa chiaro e tranquil subito rende
il nubiloso cuor quando sospira;

e se Zefiro fa la terra verde
sol una volta nel cammin del sole
pur col favor de la sua bella sfera,

costei senz'altro Febo in noi rinverde
la speme di ogni tempo e, quando vuole,
puote ogni giorno in me far primavera.
Il dì che Laura Cornia in terra nacque
era sereno il ciel, spargendo fuori
nembi di grazie i pargoletti Amori,
e chiare e belle oltra 'l nostro uso l'acque;

l'aria, a tant'opra sempre intenta, tacque,
piena di varii e preziosi odori;
la terra si vestì di nuovi fiori,
cotanto il venir suo qua giù le piacque.

Giove con tutti i dèi e la Natura,
quasi pentiti aver tra noi mandata
quella che 'l paradiso in sé ne mostra,

rivolti a contemplar la lor fattura,
disser con fronte dolcemente irata:
— Costei ne toglie l'alta gloria nostra.
Ecco Laura che spiega ai nostri giorni
l'onesto e 'l grave e 'l bello e 'l saggio e 'l santo
che de l'altra si canta, il cui bel vanto
par che si scemi appresso a questa e scorni.

Né perché il suo gran zio le chiome s'orni
di tre corone e di Pier vesta il manto,
né perché ell'abbia i due germani accanto
di mitre e palme alteramente adorni,

è però men benigna o meno umìle
rivolge il ciglio, e 'l puro animo scopre,
sopra ogni gloria umana alto e gentile:

quindi escon gli atti e le parole e l'opre
cortesi e belle. Or torni 'l sacro stile,
né mortal lingua a dir di lei s'adopre.
Donna, di cui nel viso i gigli e l'ostro
mostran ch'è di sue grazie a voi cortese
l'alto del ciel motor, che a farvi intese
di beltà, di vaghezza inclito mostro,

se l'aure, onde ha principio il nome vostro,
fermano il corso a rimirarvi intese
e, dal vostro splendor subito accese,
incendon l'aria e 'l bel paese nostro,

qual meraviglia pur, se mille e mille
uomini illustri al sol guardare intenti
il lampeggiante sol de' bei vostri occhi,

sembrano scogli e tai spargon faville
che han forza d'infiammar le nevi algenti?
Cessin da lo stupor, cessin gli sciocchi.
A fragil canna ogni mia speme in erba
l'una, come pur suole, appenda e leghi,
e l'altra avvolga a mobil fuso e spieghi
lo stame del desio che 'n me si serba;

la terza, inesorabile e superba,
cui non mosser giammai pianti né preghi,
col dispietato ferro almen non neghi
troncare il filo a la mia vita acerba.

Giulia, che fra le donne e fra le stelle
sembrate un sole, il vostre lume scorga
le tre del viver mio parche novelle

e dispensi tra loro i doni e porga
raggio a me tal ch'io, da man crude e belle
così straziato e morto, alfin risorga.
De l'una s'armi il casto fianco quella
che sol ordisce altrui guerra e martìri,
e mille voglie a l'altro avvolga e giri
colei che in vista è sì cortese e bella;

l'altra, d'amore e di pietà rubella,
col terzo tronchi 'l filo a' miei desiri
e ponga fine a sì caldi sospiri
o sciolga l'alma di lei fatta ancella.

Donna real, l'alto giudizio vostro
scerner potrà fra i più bei volti queste
del fosco stato mio parche fatali.

Io quel suo gran valore inchino e mostro
le voglie accese a celebrarlo e preste,
ma non ho forze al gran desir eguali.
Sospiro il Tebro e 'l mio bel colle Augusto
noti men che voi talvolta Arno e Fiorenza;
e, per più nostro affanno, il Taro e Lenza
ci prescrive confin breve ed angusto;

anzi tu, cielo, e vo' ben dire ingiusto
l'influsso de' tuoi lumi e la potenza,
se tosto ad alma di tant'eccellenza
non rendi 'l corpo suo sano e robusto.

Deh, torci 'l vaso di Pandora altrove
e dà le febbri e le podagre e i fianchi
a chi di queste e maggior pene è degno:

così vedrai col piede e con l'ingegno
lui correre a la gloria e noi gir dove
dimora il nostro bene ond'or siam manchi.
Se 'l vostro dono ancor fosse minore,
accompagnato da sì caldo affetto,
tanto m'è più che se fosse oro accetto
quanto de l'oro vie più degno è amore.

Quel che vi pare in me forse maggiore
di quel che in tempo al mio sudor prometto,
è dolce inganno e sol d'amore effetto
ch'ogni dritto giudizio empie d'errore.

Spero ben mostrar l'opra al cor simìle
verso chi m'ama, se contrario fiato
non sugge i fiori al mio cortese aprile;

sovra le forze il pronto animo e grato
supplisca intanto, e 'l ciel non cangi stile
e 'l corso adempia ogni benigno fato.
Di quel sugo letal ch'a morte spinse
chi l'Indo e 'l Perso con vittoria scòrse,
perfida mano al gran Medici porse,
e due gran lumi un liquor breve estinse.

E se la terra Ippolito non vinse,
con Alessandro di splendor concorse,
e l'avrebbe agguagliato in arme forse,
ma 'l sacro bisso a lui la spada scinse.

Così, rimaso un'altra volta il mondo
senza il suo sole, ha rinnovato il pianto,
e si mostra ogni loco oscuro e tetro;

commosso è l'Arno e 'l Tebro insino al fondo;
questo di Pietro gli serbava il manto,
quel di Porsena il bel toscano scetro.
L'orribil caso onde si scosse il giglio
e fermò l'Arno sbigottito il corso,
quando un sol ferro, in troppo ardir trascorso,
vide nel sangue del signor vermiglio;

e come poi del nostro Marte il figlio,
il fier Vitello e la Colonna e l'Orso,
perché Marzocco non rompesse il morso,
a le redini diêr tosto di piglio,

e con qual arte consegnârle in mano
di Cosmo altier, che a le seconde nozze
già s'apparecchia, se 'l pensier non falle;

e qual sia degli usciti il furor vano,
come Filippo tal calice strozze,
Giulio, soma non è da le mie spalle.
E questo quel fin oro ove convenne
legar sì ricca gemma e sì gradita?
è questo il saggio che te, Margherita,
trovando, a vile ogni tesor poi tenne?

Quando mai tanta luce al mondo venne?
quando fu mai sì bella coppia unita?
O del secolo infermo altezza e vita!
o del santo nocchier fidate antenne!

Già veggio uscir del casto fianco i regi
e col padre e con l'avo ordir l'imprese
e più addietro lasciarsi Abila e Calpe.

Oh quanto han da sperar gli animi egregi,
oh quanto l'arme, oh quanto il bel paese
ch'Appennin parte e 'l mar circonda e l'Alpe
Per troncare un nodoso alto rampollo
dal ceppo ch'aduggiava il nostro campo,
vibra Paol la spada, e dal suo lampo
già incomincian le ghiande a dare il crollo.

Veggio far gioghi a l'empie fère al collo
dei rami che le fùro albergo e scampo.
Quando aveste giammai sì largo campo,
o penne, ricche del favor d'Apollo?

Qui spenda l'arte il suo valor, qui versi
l'eloquenza il suo fiume e qui rinnove
il magnanimo stile il suo coturno.

Qual fia stupore udir sonare in versi:
batter vede il suo tronco, cede Giove
al giusto impero del novel Saturno!
Se Lucrezia col sangue il giogo indegno
dice aver tolto al gran popol di Marte,
questa si vanti che con più bell'arte
lega le genti e le fa stare a segno.

Ed or la gentil alma e il chiaro ingegno,
dove 'l ciel tutte le sue grazie ha sparte,
da la sua libertà lieta si parte
né sa trovar per lei nodo più degno.

Ragion chiedea, ed era tempo omai,
che sì nobil soggetto, amato tanto,
anch'ei provasse gli amorosi lai.

Amor gli sia benigno e dolce quanto
vince in modestia ogni amator, né mai
turbi 'l seren de' suoi begli occhi 'l pianto.
Fu di grandezza la beltade eguale
al vostro nome, Europa, e fu ben degno,
né capia minor campo il bel disegno
de la forma celeste ed immortale:

e, sì come del mondo universale
drittamente l'Europa è il più bel regno,
così (non l'abbian l'altre donne a sdegno)
la beltà vostra sopra ogni altra sale.

E se a quei primi tempi Europa antica
fosse stata sì bella, il sommo Giove
non si vestia d'un pigro tauro il velo,

né men fidava al mar sì cara amica;
ma, prese del suo augel forme più nove,
v'avria portata degnamente in cielo.
Dopo tante percosse e tante offese
spogliati i tempi, accesa e rovinata
e tante volte e di sì stran paese
a tante genti in preda abbandonata,

misera Roma, poi che l'armi ha stese
nel tuo bel petto, ov'or cerca l'entrata,
il proprio figlio, quai schermi o difese
ti renderan mai più lieta e beata?

Già regina del mondo, or quella or questa
gente ti die' tributo e fêssi amica:
or di quei primi figli è spento il seme.

Il Tebro il sa, ch'a la memoria antica
de' primi figli spesso alza la testa
e con fronte di toro irato freme.
— Già non d'Africa vinta e soggiogata
né di Iuba o Farnace o d'altri eroi
giràn pomposi i temerari tuoi
trionfi or per via Sacra or per via Lata

Ma, quando ben vincesti, oh che lodata
vittoria! o che diran gl'indi e gli eoi?
— Questo crudel — diran — su i carri suoi
menò l'afflitta madre incatenata. —

Con tai parole, d'ira e duol presaghe,
Roma dolente a piè d'un marmo stava
d'una vittoriosa alta colonna;

e con la man, già vincitrice e donna
de l'universo, misurando andava
del proprio petto le profonde piaghe.
Scendono al Tebro a la calda ora estiva
tre fidi amici d'un voler concorde:
Alessandro, il men cauto, a l'acque ingorde
primo si dona e più non sorge a riva;

Anton Iacomo, il vago, in cui fioriva
quanta beltà fra noi fama ricorde,
salta ne l'onde al suo pregar già sorde
né ricusa il morir perch'altri viva;

il pio Clemente ambi seguir non niega
e, fra le care amiche braccia stretto,
aggiunge preda al fiume avaro ed empio.

Tal un'arte, un'etade, un destin lega
in vita e 'n morte il bel numero eletto,
nuovo di fede e di fortuna esempio.
Qual destin fu, quando 'l bel corpo ignudo
Alessandro commise al Tebro infido?
e qual ardir, quando saltò dal lido
Anton Iacomo, il vago, a fargli scudo?

e qual pietà, quando, a se stesso crudo,
fu Clemente ad altrui pietoso e fido?
e qual cordoglio udir l'ultimo strido
ne l'empio fiume, ond'ancor tremo e sudo?

qual spettacolo fu vederli estinti,
nudi giacer sovra il terreno asciutto
da far ogni aspe divenir pietoso?

quale a veder di negra benda cinti
tre corpi e tre ferètri e 'l popol tutto
lacrimar sì gran caso e star pensoso?
Esangui e ignudi in su l'istessa rena,
ritolti allora al Tebro empio e funesto,
io vidi quei tre corpi. E qual sirena
non avria pianto, oimè! caso sì mesto?

Anton Iacomo ancor nel viso onesto
ritenea quella fronte alma e serena,
Alessandro l'ardir, Clemente in questo
pietoso affetto e smisurata pena.

Poi li vidi coperti a negro manto
sopra tre gran ferètri e 'n lunga schiera
il popol tutto e dir così nel pianto:

— Oh fede, oh pietà più d'ogni altra vera,
ambi perire al suo Alessandro accanto,
un per salvarlo, un perché sol non pèra!
Quell'interna beltà che fuor traluce
da l'alma al viso e fa che corrisponde
ai bei pensier, signor, che 'l cor nasconde
e a l'opre che 'l vostro valor produce,

la grazia, i gesti e più 'l valor ch'induce
maraviglia a le menti più profonde,
un affetto gentil ne l'alma infonde
che ad amarvi più lieta ognor l'induce:

ond'io che nobiltade e cortesia,
spente al mondo, per voi rinascer veggio,
v'amo con tutto il cor, v'onoro e colo;

ed in mercede, umil, signor, vi chieggio
per quel bel che fra noi vi fa gir solo,
che 'l mio servir con fé grato vi sia.
Piacemi aver fra le mie pene inteso
che voi siate anco in l'amorosa schiera,
non per veder languirvi, ma perch'era
forse il vano ardir mio da voi ripreso.

Or non sarà ch'il duol ch'a voi paleso.
non acquisti appo voi fede più vera,
né mi si potrà tôr ch'io non ispera
gioir, vostra mercé, nel fuoco acceso:

ch'uom misero ad altrui creder non teme,
e ciò provolo in me, ch'afflitto e gramo
parmi veder tutte mie pene in vui.

Partiamo dunque i sospir nostri insieme;
e, s'altro non potemo, almen mostriamo
che l'affanno d'un sol rincresca a dui.
Or c'hai donato te medesmo, come
si dona un fior o cosa altra più lieve,
ben ti voglio annunziar, perché men greve
ti sia il portar de l'amorose some.

Ne le due prime note il suo bel nome
ben ti promette in poco spazio e breve,
e voglio suona il fine; onde si deve
sperar che 'l dono ogni sua voglia dome;

e poi, venendo a ragionar con lui,
se tu gli dici — ben ti voglio —, ascolta
le tue parole e volontier risponde.

Già son le voci al tuo disir seconde;
segui l'augurio, o cuor, poi che una volta
donato sei né ti puoi far d'altrui.
Ripanzio mio, per far venire a riva
lo stanco legno tuo, si mosse un fiato,
ch'al suo dolce spirar, soave e grato,
l'aere e l'onda mormorar s'udiva;

i miei sospiri, a cui la strada apriva
il rimembrar del tuo misero stato
giunsero in poppa a la dolce aura a lato,
onde a vele gonfiate in porto giva.

Era sereno il ciel, l'aura tranquilla,
quieto il mar; ma nulla, aimè! ne valse
contra la rabbia di Cariddi e Scilla.

So che d'un tal naufragio assai ti calse;
ma premer non ti dee s'ogni favilla
resta seco Sommersa in l'onde salse.
Donna real, qua giù dal cielo scesa,
acciò che 'l mondo in riverenza v'aggia,
ché di voi né più bella né più saggia
ancor non vide o più d'onore accesa,

se i più superbi tetti a voi non pesa
lasciar per verde e solitaria piaggia,
come di star fra gente aspra e selvaggia
non ne riman sì nobil alma offesa?

A voi dunque voi stessa e 'l proprio lume
rendete ai chiari spirti, a queste membra
l'alma che 'l suo pensier v'apre e rivela;

rendete a Roma ogni gentil costume,
ch'or nuda giace e senza voi rassembra
vite senz'olmo e senz'antenna vela.
L'amenissimo sito ove siete ora
(felice voi!) d'ogni diletto abbonda;
non però sì ch'al merito risponda
di colei ch'ivi regge e fa dimora:

ivi donna regal col piede infiora
del vicin Tebro la sinistra sponda;
apre e serra co' gli occhi 'l corso a l'onda
e col suo ragionar l'aria innamora.

Cercar non vi bisogna Cipro o Gnido
per trovar sotto 'l cielo, o Galantino,
un più cortese e fortunato lido.

Oggi è sì altiero il Pattol tiberino,
col favor di costei che toglie il grido
al Pattol greco onde si trae òr fino.
Non men, Licida mia, dolce favella
la vostra canna in chiaro suono e tòsco,
che sia bella colei ch'io riconosco
o per ninfa di Cinzia o per sorella:

e s'un tratto v'ascolta, io spero ch'ella
in soave liquor volgerà il tòsco.
Ite sicuro omai ch'Amor vien vosco
a narrarle il martìr che vi flagella.

Ella non può, tra folte siepi stretta,
trasformarsi, fuggendo, in verde alloro,
e 'l piacevol terren tal pianta sdegna.

Itene pur, che se ne sta soletta,
quando torna il padrigno al suo lavoro
ed il tenero armento in mandra segna.
La fronte che, se 'l grido al ver risponde,
può tôr l'orgoglio al mar, la rabbia ai venti,
gli occhi sovra il mortal corso lucenti
da far arder Nettuno in mezzo a l'onde,

i bei rubin fra' quali Amor nasconde
le bianche perle e quelle, onde ai presenti
avranno invidia le future genti,
vostre bellezze a null'altre seconde,

ritratte in carta da maestra mano,
un che co' gli occhi ancor mai non le vide,
benché le veggia col pensiero ognora,

desia mirar, mentre è da voi lontano
né scorge i rai de le due stelle fide.
Signor, come per fama uom s'innamora!
Mentre al subbio volgea l'età più bella
per tesser veste al suo valor condegna,
ruppe il fil mano (ahi di lui sorte indegna!)
di sangue vaga e di pietà rubella.

Ma l'alma, al suo partir, per mostrar ch'ella
simile al suo fattor stato ritegna,
a perdonar si volse, onde fu degna
trovar perdono e 'n ciel farsi una stella.

Né qui brev'urna il suo bel nome asconde,
perché già mille penne alzate a volo
chiaman Tommaso, che dal ciel risponde.

Queti dunque il Metauro il pianto e 'l duolo
che largo versa a l'adriatich'onde,
poi che, morto, ancor vive il suo figliuolo.
De l'infernal famiglia e di Caronte
sentendo i gridi paventosi ed egri,
visto l'orror che portò ai regni negri
l'anima del tremendo Rodomonte,

ugual terror m'assalse e venne in fronte,
simile a quei che mai non fieno allegri,
confusi e nel timor i sensi intègri
smarrîr le forze al giudicar già pronte.

Onde, se, come accenna il disir vostro,
del testor nuovo dei letei furori
le lodi o 'l biasmo a voi, signor, non mostro,

bastivi di saper ch'i primi onori
son di chi canta con purgato inchiostro
le donne, i cavalier, l'arme e gli amori.
Alma real, che nel più saggio seno
ti fêsti albergo, il cui diadema altèro
non pur oggi 'l Tesin, ma il grand'Ibero
d'orrore ingombra e fa sospetto al Reno,

poi che torna quel volto omai sereno,
che fu sempre al tuo ardir turbato e fiero,
a che più tardi a terminar l'impero
con l'oceàno e porre al mondo freno?

L'aquila già che col rapace artiglio
interrompeva a' tuoi disegni 'l corso,
stassi in disparte sonnacchiosa e stanca;

e se vede spiegar l'aurato giglio,
al cristiano umil gregge alto soccorso,
non sarà pur nel proprio nido franca.
La vergine vestal non fu sì presta
nudarsi 'l capo e dar le chiome al vento
e raccender col velo il lume spento,
salvando a la dea il foco, a sé la testa,

che quella pura verginella onesta
non avesse il desio forse men lento
a farsi ombra col velo e in un momento
spegner la fiamma che nel cor vi resta:

morta non già, ma ben dal vostro sdegno
vien ricoperta, e maggior forza acquista
quanto è più chiusa, e voi men verde legno.

Ella è già del suo error pentita e trista:
rendete dunque, oprando il chiaro ingegno,
a voi sereno il cor, a lei la vista.
Donna quantunque assai leggiadra e bella
sieda nel vostro cor donna e regina
e che faccia di voi dolce rapina
e de la vostra verde età novella,

e che gli occhi, il pensiero e la favella
moviate solo ove l'ardor v'inchina,
e ch'Amor anco torni a la fucina
a fabbricar per voi nuove quadrella,

non vogliate però porre in oblio
me che non pur come cognato v'amo,
ma quanto amar si può fratello o figlio.

Cosi v'adempia il ciel ogni desio;
e colei che v'ha preso a sì dolce amo,
sempre sereno a voi rivolga il ciglio.
Quel caro nodo che ne lega insieme
e di due corpi una sul alma cinge,
gentil consorte, a ragionar mi spinge
con voi, de la mia vita unica speme.

Veggio che 'l tempo già v'assale e preme
del vicin parto e di pallor si tinge
la bella guancia e 'l pensier vostro finge
vane paure e d'ogni effetto sceme.

La novità che può turbarvi alquanto
omai ceda al valore, al chiaro ingegno,
a la prudenza, al vostro animo accorto:

lunga gioia sperar d'un breve pianto
e d'un picciol sudor sì nobil pegno
sia del vostro patir dolce conforto.
Godasi Roma e 'l suo maggior sostegno
lieta gradisca, che dal ciel l'è dato;
ché tal non ebbe mai, poi che l'ingrato
figlio la scosse e fe' caderle il regno.

L'altro, benché ne mostri a più d'un segno
ch'a maggior uopo ed a lei sola è nato
sostenga noi, finch'è da Dio chiamato
a regger peso al suo valor condegno;

queti 'l desio che i sette colli accese,
il veder ch'a noi porga, a lor prometta
frutti celesti il suo buon germe e fiori;

e, rinnovando il bel nome che prese
chi 'l piè ci bagna, al Vaticano in fretta
porti ognora di lui novelli odori.
D'Elicon esce e ben purgato un fiume,
che, virtù infusa, ogni velen ne tolle,
e la stella ch'apparve al nostro colle
lui riveste di lauro e noi di lume,

e, perché più la nostra etade allume,
nudrir fra' gigli un gentil cigno volle,
che, fuor d'ogni uso del secol folle,
ha celeste il suo canto, ostro le piume.

Or con tal luce umil drappello spera
d'accostarsi al bel rio, perché sia degno
che di lui guida il chiaro augel divenga:

potria poi seco l'alta gloria vera
cantar del sol, che in più felice segno
par che 'l mondo nudrisca e 'l ciel sostenga.
Se colei che nel pan cangiò le ghiande,
con la forma cangiava al fiero Scita
quel costume ch'al sangue ancor l'invita,
era di dea ben pietosa opra e grande:

ma tal forse lasciollo, acciò che 'l mande
a divorar questa vil greggia, unita
sì ne' suoi danni e di spogliare ardita
i solchi ov'ella i suoi tesauri spande.

Signor, voi degna al crudo linceo morte
deste pur dianzi; e Cerer non si lagne,
ché i suoi nemici andaro a simil sorte:

qual vaghezza di cacce o di campagne
vi può menar per vie sì strane e torte,
ché giustizia da voi si discompagne?
O fra quanti ornò mai porpora ed ostro,
degno d'impero e d'alte imprese ardente
signor, le cui bell'opre alteramente
fan gire al par de' sette colli il nostro,

oggi sotto un bel velo il ciel n'ha môstro,
che celar le sue macchie a voi non tente
rapace artiglio e sanguinoso dente,
ch'occhio cervier non può fuggire il vostro.

Il commesso a voi gregge, o celeste Argo,
quindi l'esca sicura e queto il sonno
lieto si gode intorno al sacro lembo.

Io, se rime talor cantando spargo,
ch'aggiunger nulla a tanta gloria ponno,
l'ozio e la gioia vien dal vostro grembo.
Là dove inchina il bel Metauro il corno
al tempio sacro a l'adriatich'onde,
volgo il pensiero e dico: ivi s'asconde
quel sol che agli occhi miei solea far giorno.

Quando fia mai che de' suoi raggi adorno
rischiari le mie notti atre e profonde
e del Tebro fiorir veggia le sponde
ed il bel colle Augusto al tuo ritorno?

Mentre ciò chieggio, il rimembrar mi giova
del suo nome gentile i primi accenti,
ed ivi qualche pace il cor ritrova;

ma il fin, che mi dice anni e non momenti,
per sì lungo aspettare in me rinnova
i sospiri e le lacrime e i lamenti.
Di caste donne un bel numero eletto
varie di gonne e con ghirlande nuove,
discopre altra la fronte, alcuna il petto,
qual sotto un velo i cuori accende e muove.

Io rivederle ancor più belle aspetto,
se grazia tal da la man sacra piove
e mostrarsi nei panni e ne l'aspetto
figliuole eterne de l'eterno Giove.

Ma fra queste una sola, onde più duolmi
par che vile e negletta ancor si scorga:
secchi sono i suoi lauri, or querce ed olmi.

Deh, l'amor che per lei v'accende, porga
preghi al vostro signor, d'affetti colmi,
ch'ella per lui non men che l'altre sorga.
— Tu pure andrai con mille navi e mille
a domar Ilio e far vermiglio il Xanto;
ma non puot'erba riparar né incanto
che vivo torni a le paterne ville.

Quelle brevi ore tue rendan tranquille
gli amici, e 'l vino e 'l ragionare e 'l canto. —
Così, senza mostrar segno di pianto,
disse Chirone al giovanetto Achille.

Dunque a sbandir ogni pensier molesto
il lieto uso fra noi giri sovente
e quel liquor ch'ogni aspra cura inganna:

se mai fu, di gioire il tempo è questo,
poi ch'alto senno e caritate ardente
per lo nostro riposo oggi s'affanna,
Se 'l venditor del pio sangue divino
che fu sparso a lavare il nostro errore,
pentito si rendea, l'eterno Amore
ben perdonava a lui come a Longino.

Or se del fallo a che crudel destino
m'indusse e cagion grave e cieco ardore,
di penitenza colmo e di dolore,
umidi ho gli occhi sempre e 'l capo chino.

Deh, non abbia per me, signor, bandita
vostra pietà quella man sacra, a cui
la bilancia e la spada Astrea consegna:

ché Iddio, somma giustizia ed infinita,
quando si rende un cuor pentito a lui,
scorda l'offese e la vendetta sdegna.
L'una e l'altra prigione inferma e dura
qua giù lasciando, or sei libera e sciolta,
alma, salita ove ogni cura è tolta,
né ti convien guardar porte né mura.

Il valore, il saper, l'estrema cura
al vero onore, a l'altrui ben rivolta,
e la tua fede in bianco drappo involta
non diverrà già mai per tempo oscura.

A che dunque turbar la tua quiete
con le lacrime vane e coi sospiri,
quasi invidiando il tuo felice stato?

Fossi teco io che nel varcar di Lete
spegnerei forse i miei lunghi desiri
e l'ardor ch'immortale al cor m'è nato.
Qual fia ragion che 'l duol misure e tempre
poi che perduto avem pegno sì caro?
Volgi, Musa, la cetra in pianto amaro
e 'l tuo dolor le mie rime contempre.

Morto è 'l gran Bembo che 'n sì dolci tempre
cantò d'amor col maggior tòsco a paro,
e morto il piange ogni intelletto chiaro:
ma voi, Cappello, avete a pianger sempre?

Però vi sete a richiamarlo vòlto,
qual nuovo Orfeo, coi più soavi accenti;
ma indarno, oimè! che 'l ciel per sé l'ha tolto.

Signor, io so che 'l vostro danno è molto;
ma, perché son tutti i rimedi spenti,
la sofferenza omai v'asciughi 'l vòlto.
Vera pietade e vera gloria è 'l fine,
o magnanimo re, d'ogni opra vostra;
e però il ciel vi dona regni e mostra,
cui non prescrive o terra o mar confine.

Per voi barbare genti e là vicine
ove col sole il Capricorno giostra,
volgendo 'l core a la credenza nostra,
usan l'umane leggi e le divine.

Né pur vi basta agli Etiopi e agli Indi
stender lo scettro e farvi 'l nido altèro
di merci preziose e di tesoro;

ché sacri ingegni e chiari or quinci or quindi
gite scegliendo, acciò che 'l vostro impero
non sia men ricco di virtù che d'oro.
Novello Alcide, a cui fregia le chiome
oro non sol, ma vera gloria e salda,
ché tant'oltre non corre 'l sole o scalda
quant'hai disteso omai l'impero e 'l nome,

tu col tuo corso hai dimostrato come
bagna Etiopia in mar l'ampia sua falda,
tu con l'industria al bene oprar sì calda,
hai fieri mostri e nuove genti dome,

e ciò che sparge il ricco grembo e cela
d'Arabi, Persi ed Indi al nostro lido
la felice Argo tua porta e rivela.

Or di buone arti adorni 'l tuo bel nido;
e fia gran senno, ché non remo o vela,
ma gl'inchiostri dar ponno eterno grido.
Tal già coperta di ruine e d'erba
vinta si giacque e del suo stato in forse,
quando la mano il vincitor le porse
e più adorna levolla e più superba:

onde, in memoria de la piaga acerba
e de l'alta pietà ch'a lei soccorse,
il nome augusto, che tant'oltre corse,
ne la rugosa fronte ancor riserba.

Ma se per voi, cui nuovo Ottavio accenna
la patria e 'l nome e la fortuna e 'l sangue.
costei risorge a la sua prima altezza,

nel cor dei figli con perpetua penna
lascerà scritto: — Il mio già corpo esangue
quei campò in giovent—, questi in vecchiezza.
Re degli altri, felice, altèro fiume,
che dianzi ornar le tue famose sponde
nuova pianta vedesti e nuove fronde
e nuovo cigno con purpuree piume;

come al cader del mal rettor del lume
già col pianto al tuo seno accrebber l'onde
quelle il cui volto dura scorza asconde
e piangendo anco serban lor costume;

così, quantunque spanda i rami altrove,
nel tuo terreno ha le radici e fuora
lacrime stilla il sacro arbor di Giove.

Non è la speme fulminata ancòra,
ma da profonda parte il duol si muove,
e quella il sa che le tue rive infiora.
Or che licenza, da' suoi nodi sciolta,
col dente armato d'invido veleno
quel punge e questo e non restringe 'l freno
stato né grado a la sua rabbia accolta,

valore e cortesia, fra noi sepolta,
che di un giovane illustre adorna il seno,
io canto, e Clio dal suo bel colle ameno
tempra la cetra e le mie note ascolta.

Indi: — Scrivi — mi dice — in lettre d'oro
queste di Giulio maraviglie nove;
né soggetto più degno ha 'l nostro coro;

tessi e degli avi suoi l'inclite prove;
né ti mancherà stame al bel lavoro,
se grazia tal da la man sacra piove.
Perché 'l voler di chi nel sommo regno
siede monarca omai, donne, sapete,
in onorar costei sola volgete
tutti i vostri pensier e 'l vostro ingegno;

ché in voi crescer ognor a più d'un segno
bellezza e leggiadria tanta vedete
ch'aver a scherno poi sempre potete
di vecchiezza e di tempo ogni disdegno;

onde per voi giovani amanti ognora
arderanno d'amor sincero e santo,
che più degli altri saggia donna prezza.

Felice età, che degnamente onora
il ciel e sol a cui si deve il vanto
non men di vera fé che di bellezza!
Né si molesta a discoprire è Aurora
furto d'amor che grata notte asconda,
né sì noioso è Borea, quando sfronda
l'arbor che veste poi Favonio e Flora,

quanto un fren che mi tenne e tienmi ancòra,
perché 'l desio si rompa e si confonda:
ch'io già sarei, o compagnia gioconda,
con voi, come ci son con l'alma ognora.

Ma sarà 'l cielo un dì tanto sereno,
che io pur verrò dove una volta o dui
vidi così bel fior crescere in erba:

standomi intanto a le mie muse in seno,
vi chiamo e 'nvito a verseggiar con nui,
perché cantando il duol si disacerba.
Voi, madonna, ringrazio e 'l mio signore
del bel desio che sì bel seno ingombra;
ma l'ardor vostro è del mio foco un'ombra,
ove ardendo trapasso i giorni e l'ore.

E se non fosse a ciò rimedio il core
che monti e fiumi e ciel da sé disgombra
e così bella al mio pensier v'adombra,
mancherebbe a lo spirto ogni vigore:

ond'è pur forte a sostener quel danno
che non puote scemar tempo né loco
né la stella di Marte o 'l cielo istesso.

Spero ben tosto un riposato affanno,
appressandomi a voi, dolce mio foco;
ma 'l piede al gran desio non può gir presso.
Quell'istesso desio fatto è signore
tanto di me, che ogni mio senso ingombra:
tocco 'l bel seno e l'ardor sento e l'ombra
ove soglion scherzar le Grazie e l'Ore;

veggio la fronte lieta che del core
ogni tristo pensier toglie e disgombra
e 'l bianco vel ch'i divini occhi adombra,
ond'Amor qualità prende e vigore;

veggio la bocca ed odo per mio danno
quel cortese parlar e veggio il loco
dove, per seguir voi, perdei me stesso.

Se l'immaginazion dunque l'affanno
tempra da lunge e fa soave 'l foco,
che fia, se questa spoglia al vero appresso?
Lasciar vedersi così raro è segno
d'avere il corpo o l'animo indisposto:
se 'l corpo langue, star così nascosto
suol chi s'unge o profuma o piglia il legno;

se l'animo si gonfia o tiene indegno
ciascun che miri voi presso o discosto,
tenersi come in cassa ognor riposto
cosa mi par da reliquie o da pegno.

Dunque, se non volete che la gente
dica ch'abbiate addosso il mal francese
o soverchia alterezza ne la mente,

o sano o mézzo, in casa o fuor, cortese
siate agli amici; e tacerà chi mente
che voi siate superbo o ver francese.
Tra le ninfe del Tebro la più bionda
fuor trasse il capo al lume de le stelle
e, rimirando in queste parti e in quelle,
fermò la vista a la sinistra sponda.

Era sereno il ciel, l'aura seconda
e stillavan dal ciel dolci fiammelle,
tal ch'io scernea l'alte fattezze belle
e 'l canto udia fra 'l mormorar de l'onda:

— Stelle — dicea — se 'l vostro corso è vero,
se virtù non dée star sempre nascosa,
se son d'un puro augel gli auguri buoni,

sovra quel colle, or di ruine altiero,
dopo i gigli fiorir veggio una rosa
a cui s'inchinan già sino ai leoni.
Monte, che sovra i sette colli sorgi
e 'l ciel sostieni a paragon d'Atlante
e fra le tue felici amate piante
il cornio e 'l lauro con vaghezza scorgi,

tu che guardi le stelle e ben t'accorgi
che 'l tempo vola al desir nostro innante,
de le tue grazie sì feconde e tante
senz'altro indugio ai due bei rami porgi.

Di questo vedrem poi maturi e dolci
gli acerbi frutti ed al suo pregio vero
salir de l'altro l'onorata fronde.

e pascer greggi e respirar bifolci
sotto lor ombre e il colle Augusto altèro
e 'l Tebro correr latte in vece d'onde.
— O felice alma, in cui fiorir si vede,
anco in acerba età, senno e valore,
o del ciel parto, onde traesti onore
che a pochi e raro il destin alto diede,

a voi, stendendo il sacrosanto piede,
e 'l dio terreno e l'immortal pastore
adorna il crin d'un bel purpureo fiore
e lieto in voi del successor s'avvede.

Or quasi un sol tra le più chiare fonti
vedrommi ir lampeggiando, onde al mio nome
anco il Nilo e l'Idaspe inchini 'l corno.—

Così diceva, e le stillanti chiome
piovean coralli, il Tebro, e intorno intorno
Innocenzo sonar s'odian i monti.
Montano, io piango il miserabil caso
de la tua morte acerba e il nostro danno:
ma tu sei fuor di pianto e fuor d'affanno
e calchi ora coi piè l'orto e l'occaso;

più non può sovra te fortuna o caso
né più strazio d'amor temi né inganno:
d'un nodo ambi ne strinse il fier tiranno;
ma tu via sei fuggito, io son rimaso.

Vedrai là su, ne l'amorosa spera,
Dolon che, preso a la medesim'esca,
ne fu sempre avversario empio e nimico;

digli che Alessi è pur, come prima era,
colmo di grazie e, perché più gl'incresca,
ch'io gli sarò, mentre ch'io vivo, amico.
Quest'uno umìl coi sette colli altèri
e col ciel cangerai forse destino;
vanne u' goder del sacro Cornio speri
ombra che non può dar faggio né pino.

Vedrai come sul Tebro ardita imperi
quella che t'avria posto al ciel vicino,
se a prenderla nel crin lento non eri,
onde n'hai gli occhi molli e 'l viso chino.

Per non mai sempre sospirare indarno
vedi por mano a le sue chiome, intento
s'ella più teco si raggira o scherza.

Io ch'oggi un lustro su la riva d'Arno
potei, né seppi ritenerla, sento
di penitenza ancor dentro la sferza.
L'ardita lupa, che da' fieri artigli
de l'aquila rapace ha scosso il dorso
e tronco il duro e insopportabil morso
che l'avea posta in tanti aspri perigli,

tutta sanguigna e lieta ai cari figli
dicea rivolta: — Ecco finito il corso
de le miserie nostre, ecco il soccorso
che sì fido ne dan gli aurati gigli :

guardate come dagli acuti ed empi
morsi ne toglie de l'augel nimico
che tante piaghe nel mio corpo impresse.

Ergansi dunque a questo altari e tempi
dove scritto si legga: — Il grande Enrico,
liberator de le cittadi oppresse —.
Mentre l'odiato Momo empie le carte
de l'altrui colpe e d'ogn'intorno suona
la negra Fama il corno e non perdona
a Giove pur, non ch'a Minerva o Marte,

scendi tu, sacro Apollo in questa parte
e di Ersilia gentil meco ragiona,
a cui grazia, bellezza e virtù dona
quanta può darne il ciel, natura ed arte.

Dammi, signor, ch'io giunga a l'alta mèta
de le sue lodi e lo stil mio risponda
al bel disio che dentro il petto serra.

— Scrivi — Febo risponde — e in ciò t'acqueta:
— Quanto il mio carro gira e 'l mar circonda
non veggio pari a la tua donna in terra —.
— Segui, fida consorte, in veste bruna
la magnanima tua leggiadra impresa,
e 'l tuo chiaro valor vinca l'offesa
che ne fe' morte e così rea fortuna.

Tu fra le Grazie sei del numer una,
col terren Giove a giovar sempre intesa,
e la tua man di caritade accesa
lo sparso gregge mio pasce e raguna. —

Così ragiona e l'opre altère e belle
di questa nuova Ersilia ammira e scorge
dal quinto cielo il suo gentil signore.

Seco è Quirino, e luce or fra le stelle,
poscia che 'n Roma il bel nome risorge
de la sua donna, e cortesia non muore.
Ben mi provai non già d'acquistar fama,
ma che la penna mia vile e negletta
ch'invan dietro a la vostra il volo affretta,
rendesse onore a chi m'onora ed ama.

Ora il mio cuor s'acqueta e più non brama;
ma d'altri fiori altre ghirlande aspetta:
Febo, la sua virtude in sé ristretta,
verso l'occaso omai seco mi chiama.

Però del mondo i primi giorni e gli anni
dei padri e 'l seme che de l'arca avanzi
e quel che sia da Faraone oppresso

e del deserto udire i lunghi affanni
per voi, nel suon che fùr descritti innanzi,
cerco e desio per ritrovar me stesso.
Questo che 'l tedio onde la vita è piena,
temprando va con dolce inganno ed arte,
che l'ore insieme e le fatiche parte
tacito sì, ch'altri le scorge appena,

con la veste conforme a l'alta pena
che d'ogni intorno ha pie lacrime sparte,
sen viene a voi per rallentare in parte
il giusto duol ch'a lamentar vi mena.

Voi, come in chiaro speglio, in lui talora
scorger potrete l'invisibil volo
di quel che passa e mai non torna indietro,

e come sia la vita nostra un'ora
e noi polvere ed ombra e sotto il polo
ogni umana speranza un fragil vetro.
Alme pure, innocenti, che nel cielo
nei primi giorni de la vostra etate,
cedendo a così nuova crudeltate,
liete volaste e dal caldo e dal gelo,

poi che quel sommo Amor, rotto ogni velo
del tenebroso e cieco error, mirate
e di lui l'infinita alta pietate,
accesa in puro e temperato zelo,

volgete gli occhi santi al colle Augusto,
il cui piede di rose e gigli adorna
il Tebro altèro in vaga alta maniera:

che non rinasca in noi tiranno ingiusto
e questa bella età d'oro, che torna
per virtù del gran padre, unqua non pèra.
Ben puoi tu andarne, o colle Augusto, altèro
d'aver nudrito e serbar l'ossa ancòra
del gran Bartolo tuo che 'l mondo onora,
e l'altezza di Cesare e di Piero;

ma, poi che dal gentil legnaggio vero
veggio spuntar sì nobil germe fuora,
come spunta dal ciel vermiglia aurora,
vederti al sommo d'ogni gloria spero.

Perché, se quel d'interpretar si vanta
del buon Giustiniano i sacri inchiostri,
quasi spirto fra noi d'un nuovo Apollo,

questi ne vien con tanto imperio e tanta
grazia dal ciel, che, pur che 'l viso mostri,
pone altrui legge e dolce giogo al collo.
Stiamo, Amore, a veder sì nuova luce,
questo sceso dal ciel tindareo seme,
c'ha le bellezze e le virtudi insieme
d'Elena, di Castor e di Polluce.

Vedi c'ha tolto e l'una e l'altra luce
a le stelle fraterne e le supreme
grazie al bel volto per cui Troia geme;
vedi ch'un altro sole a noi traluce;

vedi 'l cor suo tutto gentile e vago
d'onestà, di valor, di cortesia
e d'onorate voglie albergo e seggio.

Io di veder tanto splendor m'appago
e se mi lice udir l'alta armonia
de le dolci parole, altro non chieggio.
Come augellin che va di ramo in ramo
a dar nel visco, dal desio sospinto
cerco le note ad una ad una e chiamo
di quel bel nome c'ho nel cor dipinto:

beltà, ch'è primo incontro, è l'esca e l'amo;
rara poi trovo, ond'io son preso e vinto;
disio lei segue; e, mentre spero e bramo,
no dice il fine in suon chiaro e distinto.

Così pien di desir, di speme fuore
rara bellezza e crudeltà mi lega
né d'un sol mio pensier vivo signore;

e se tanta durezza Amor non piega,
sarà, troncando a la mia vita l'ore,
alfa non già, ma dispietato omega.
Grazie dovemo al dolce stile altèro
che ne sospinge a sì leggiadra impresa;
ma per troncar le fila che sospesa
tenean la gente e voi dubbiar già fêro,

sappiate che non puote il bel sentiero
chiudere ad alma di virtute accesa
ferro né fuoco e le può fare offesa
appena 'l tempo, c'ha sì grand'impero.

Ma noi lenti v'andiamo, e degno parmi,
ché 'l piè correr non può come la speme
per l'alto giogo che tentiamo in parte.

Ben verrà tempo che piantar fra l'armi
vedransi i lauri e gir di pari insieme
per lo campo d'Augusto Apollo e Marte.
Febo in un tempo e 'l gran Giove terreno,
le chiare fronti con amor converse,
l'uno il bel mese e l'altro il grembo aperse
di rose quel, questo di grazie pieno.

Donna, cui di Saturno empio veneno
ogni vigor, ogni splendore sperse,
quel dì riscosse l'alma e ricoperse
di ricco lembo il nudo fianco e 'l seno;

e, posti al carro i fieri augei che sola
Nemesi frena e, Cornio al crine avvinta,
così cantando in ogni parte vola:

— Era la vita e la mia Gloria estinta;
il divo Giulio a due morti m'invola;
tal opra, Augusto, ogni tua lode ha vinta.
Vero pastor, che con veloce corso,
pronto a poner ancor l'istessa vita,
porgesti dianzi al tuo buon gregge aita
ch'era per téma in cieco error trascorso,

or lieto pasce (grado al pio soccorso)
nel sacro monte u' l'erba è più fiorita,
e per te s'orna, ogni viltà sbandita,
già di lucido vello il fianco e 'l dorso,

e sotto l'ombra si riposa e dorme
de l'alma pianta, i cui nodosi rami
paventa a fugge ogni feroce belva.

Poi che segui 'l gran zio per sì bell'orme,
dopo lui Pietro a l'ovil suo ti chiami
e rimbombi 'l tuo nome in ogni selva.
Stella gentil, ch'a la tua stella unita
lei vagheggi e te stessa e l'altre erranti,
fossi cielo io, ché con tanti occhi e tanti
vedrei la chiara tua luce infinita.

Eri fra noi la stella alma e gradita
ch'in oriente al sol fiammeggia innanti;
espero or sei, ch'i tuoi bei raggi santi
nascondi a questa e scopri a l'altra vita.

O divin Plato, io non mille occhi e mille
chieggio, ma d'esser talpa, acciò non
la fiera stella che m'è data in sorte;

la quale, o poggi in alto o in basso giri,
par ch'irata ver' me sempre sfaville,
quasi nuovo Orione, e guerra e morte.
Spirto d'alto saper, in cielo accolto,
venuto alfin de l'onorata sete,
ch'or fai di te l'alme felici e liete,
come noi gir con tenebroso volto,

mentre quanto esser può libero e sciolto,
men ch'altri avvinto ne l'umana rete,
da quel disio che ti nasconde a Lete,
sovra te stesso alzato, fosti avvolto,

gli ordini, il moto e i naturali effetti
giusta cagione onde ogni alma t'onora,
si reser chiari al nobile intelletto.

Or godi in cielo, a più bel stato eletto;
ché, felice, fruir ti lice ognora
de l'immobil Motor gli alti concetti.
— Dolci, mentre 'l ciel volse, amate spoglie,
prendete omai queste reliquie estreme
de la mia vita e disciogliete insieme
l'alma dal petto e l'amorose doglie.

Vissi regina, al gran Sicheo fui moglie;
l'alte mura fondai che Libia teme;
vidi d'effetto e non di pena sceme
de l'avaro fratel l'inique voglie.

Felice, oimè! troppo felice, s'io
vietava il porto a quel troiano infido,
la cui salute ogni mio ben sommerse!

Or si sazi 'l crudel del sangue mio.—
Così dicendo, l'infelice Dido
l'amata spada in se stessa converse.
Archita, che la terra e 'l mar sovente
già misurasti, or lungo l'onde salse
poca arena ti cuopre, e non ti valse
per le case del ciel girar la mente.

Morse Tantalo ancòra e fu presente
a le mense celesti, e morte assalse
Titone e il re che per far Creta salse
ai segreti di Giove alto e prudente.

E ritornato Euforbo al cieco abisso,
benché facesse in altro corpo fede
dei troian tempi e del suo scudo affisso,

altro che nervi e polpe esso non diede
a l'empio Lete, il cui sentier prefisso
non puote unqua fuggir terrestre piede.
Né per sereno ciel sì vaghe lucciole
né per tranquillo mar forbite gondole
né per campagne correr lepri e cucciole
né per bei boschi saltar ghiri o dondole

né d'aspettato april cantar di rondole
né dir d'amore in lode rime sdrucciole
né tra chiare fontane e verdi frondole
donne cantar quando la foia crucciole

né festa troverai fuor di domenica
di più piacer che 'l nostro Mariottissimo
quand'egli sforza il suo ingegno salvatico.

Martin d'Amelia appo costui fu Seneca:
ma chiaritemi un dubbio ch'è bellissimo,
s'egli è sciocco ovver matto ovver lunatico.
Primo, eterno motor, m'avveggio bene
quanto sia folle e vano il mio pensiero,
che seguir mi fa l'ombre, odiare il vero
ed in cose mortai porre ogni speme.

So che queste del mondo empie sirene
non mi lasciano andar per quel sentiero
ch'al ciel ne mena e un ben perfetto intiero
mi fan sprezzar per vil caduco bene.

Sollo, dico, Signor; ma la ragione,
che la bella, divina, immortal parte
tien di nostra natura e siede in cima,

ergersi a te non può, fatta prigione
de' sensi e, se da lor talor si parte,
tosto ritorna al vaneggiar di prima.
Veggio oggi uscir con doppia luce 'l giorno
ed una stella andar col sole a paro
per fare al mondo manifesto e chiaro
ch'egli era già del maggior sole adorno;

veggio i tre saggi ricercar d'intorno
col novo raggio lume ancor più chiaro;
veggio i tre doni e 'l fier tiranno avaro
già temer pien di rabbia il degno scorno;

e veggio, quanto occhio mortal sostiene,
del ciel bellezze e maraviglie nove
che una capanna umile alberga e mostra;

e, mirando, Signor, già mi sovviene
come si schivi Erode e 'l ver si trove
seguendo l'orme de la stella vostra
È questo il re di gloria, è questo il verbo
di Dio fatt'uomo, il verbo unico eterno
ch'oggi, per salvar noi, morto discerno
sul duro legno? Ah fèro caso acerbo!

Per chi sì umile è Dio? perché superbo
tant'è del cuor uman l'affetto interno?
perché, s'ei d'amor arde, orrido verno
e freddo, aspro stridor nel petto io serbo?

Apri gli occhi, alma mia, contempla il duolo
de le sue piaghe, attendi 'l fianco e 'l petto
per le tue colpe scelerate e prave;

e s'ei per te la vita e 'l sangue ha offerto,
spargere a' piedi suoi non ti sia grave
una lacrima breve, un sospir solo.
Locar sovra gli abissi i fondamenti
de l'ampia terra e quasi un picciol velo
l'aria spiegar con le tue mani e 'l cielo
e le stelle formar chiare e lucenti;

por legge al mare, a le tempeste, ai venti,
l'umido unir al suo contrario e 'l gelo,
con provvidenza eterna eterno zelo,
e crear e nudrir tutti i viventi;

Signor, fu poco a la tua gran possanza;
ma che tu, Dio, tu, creator, volessi
nascer uomo e morir per chi t'offese,

cotanto l'opra de' sei giorni avanza
che io dir nol so, nol san gli angeli stessi;
dicalo il verbo tuo che sol l'intese.
Oggi, s'io ben raccolgo il giorno e l'ora
che Gesù col morir vinse la morte,
nel comun pianto mi fu dato in sorte
piangendo uscir del materno alvo fuora.

Di doppia vita fui degnato allora,
ed aperte del ciel trovai le porte;
ma tu, ciec'alma, per vie dubbie e torte
sei corsa anni quaranta e corri ancòra.

Or alza gli occhi a la tua guida e mira
la testa, i piei, le mani e 'l fianco aperto
che versa grazie e d'amor fiamme spira;

deh, non voler che 'l giusto sangue offerto
sia per te indarno e si converta in ira,
poi che pur troppo ha l'error tuo sofferto.
Grande alfa ed o, che l'universal forma
scoprir degnasti in vive fiamme ardenti
a quel che tolse a le tue afflitte genti
il duro giogo e diede al viver norma,

mira come fra' tuoi la pietà dorma,
che senza guida van dubi e dolenti
in servit— del vizio empi e nocenti,
sì che tra lor non è di bontade orma;

e del tuo zel per grazia un raggio infondi
nel men corrotto spirto e lo fa degno
di dar lor libertade e giuste leggi;

sì ch'ei torni la chiesa al primo segno
di quei buon che sprezzâro imperi e seggi
e degli esempi del tuo Cristo abbondi.
O de l'arbor di Giove altèra verga,
che noi correggi e l'età nostra indori
e la richiami al suo corso primiero,
perché di tempo in tempo ai sommi onori

da sì gran pianta novo ramo s'erga
e con la cima al ciel drizzi 'l sentiero,
novellamente il successor di Piero,
non senza cenno del divin consiglio

ch'ogni suo bel pensier governa e regge,
fra tanti duci Guidobaldo elegge
a difender da' lupi e da l'artiglio,

che, di sangue vermiglio,
par che su l'ali nova preda tente,
il mansueto suo gregge innocente.
Ragion è ben che la difesa prenda
de le chiavi del ciel, ch'un dì saranno
ai degni omeri tuoi debita soma,
il tuo chiaro fratel, che 'l nostro affanno

volge in riposo e può squarciar la benda
che tiene avvolta innanzi agli occhi Roma.
Già la rabbia tedesca, mai non doma
né per colpo di morte o di fortuna,

qual idra ch'ognor, tronca, si rinnove,
di saziar cerca le sue brame altrove,
che pascer si volea sol di quest'una;

or, magra e digiuna,
col furor d'empio e travagliato seme
d'intorno ad altro ovil s'aggira e freme.
Quando fia mai ch'io veggia oltre quell'alpe
quindi sgombrar sì dure genti e strane
e lasciar questa madre ai propri figli
e Cesare, più giuste e più lontane

sedi cercando, varchi Abila e Calpe
e nova terra e mar turbi e scompigli?
Or intanto per noi la lancia pigli
questo buon cavalier in cui s'annida

la paterna virtute e 'l chiaro ingegno,
il quale stima prender l'armi indegno,
se non per lei di cui s'è fatto guida:

né già scorta più fida
trovar potea né più sicure squadre
la gran chiesa romana e 'l santo padre.
Dunque è ben degno di menare in gioia
quest'almo giorno, e suoni e canti e balli
gir con libero cor movendo lieti.
Sparga man bella fior vermigli e gialli

e disperga da noi tristezza e noia,
sì ch'ogni stato il suo cor lasso acqueti;
oggi di sacre ninfe e di poeti
per ogni lido un bel numero eletto

vada cantando in voci alte e gioconde;
corra latte il Metauro e le sue sponde
copran smeraldi, arena d'oro il letto;

e 'l pallido sospetto
da noi si sciolga, forte nodo avvinga
l'empio furore in parte erma e solinga.
Il nostro cielo oscura nebbia tinge;
ma virtù tra le nubi ancor traluce
né l'italico lume al tutto è spento;
poi che l'invitto e generoso duce

per la sposa d'Iddio la spada cinge,
via più d'ogni altro a custodirla intento.
A che spiegar aquile e gigli al vento,
o d'Italia smarrita e cieca schiera,

se le chiavi e la croce hai per insegna?
Ma l'eterna bontà non si disdegna
per te chiamar la guida eletta e vera,

che baldanzosa spera
di riconducer sotto il gran vessillo
la santa pace e 'l bel viver tranquillo.
Piaccia a voi cui fortuna e virtù diede
sul Po, sul Mincio e su la riva d'Arno
tenér di duce il ricco seggio e 'l nome
lasciar i segni da voi culti indarno

e di costui seguir l'orme e la fede,
che sgombrar cerca le dannose some.
Se questo è il vostro dolce nido, or come
non vi stringe pietà del bel paese

che barbarica fiamma incende e strugge?
Ecco che in sul mar d'Adria un leon rugge
e sente 'l duol de le comuni offese;

e di sangue cortese
sarà più che non mostra a tanta impresa,
se scorge in voi chiara virtute accesa.
Perché l’età che verrà dopo ancora
sappia quanto sia grande il favor vostro,
e perché tenga a vile e gemme ed ostro
chi v’ama, chi vi segue e chi v’honora,

eterne dee, che del sepolcro huom fora
trahete con valor di vivo inchiostro,
fate che mova al mondo il pianger nostro
meraviglia e pietà più d’hora in hora.

Già può stile per sé chiaro e maturo
gli anni schernir, che, quanto più s’ingegna
il tempo darlo a morte, e’ più s’avviva.

Far che negletto nome in tutto oscuro
ne l’altrui bocche e ne le carte viva,
questa fia, Muse, opra di voi ben degna.
Dal vero fonte de’ celesti rai
per triomphar del mondo il foco prese
Amor, con cui sì forte il cor m’accese
ch’io di spegnerlo più non spero homai;

E l’arco, onde ferito entro n’andai,
fé di due ciglia ov’ogni studio intese,
e quella rete, ch’a’ miei danni tese,
del più fin or che rilucesse mai.

Né satio anco di ciò volse cangiarmi
con la virtù di più dolci parole
che mai s’udiro, e trasformarmi in vui.

Meraviglia non è, dunque, se trarmi
non pò di vita il duol, che non mi duole,
se ’n voi medesma trasformato io fui.
Lasso, il regno d’Amor fugace e frale
come ha il diletto, e ’l dolor lungo e forte,
come presso a la vita ognihor vien morte,
com’ a pena apre un ben, che ’l chiude un male!

Non così tosto il mio bel sol fatale
ver me si gira, e par che mi conforte,
che le mie gioie ancide ombrate e corte
di fredda tema aspro venen mortale.

D’hor in hor par che ’l mare, il sole e ’l vento
s’innamori di quella, ond’Amor tiemmi
arso e prigion, beltà soave e ria;

anzi più temo allhor, quando soviemmi
d’Amimone, di Daphne e d’Orithia.
Hor quando hebbe mai cor simil tormento?
Io giuro (e non andrà con l’altre al vento
questa mia voce), e s’io non giuro il vero
sia contra un core adamantino e fero
per me l’arco d’Amor sempre più lento,

gli occhi, onde nasce il mio dolce tormento,
sbandir de la memoria e del pensero
e far donna ragion, darle l’impero
del mio cor tutto a ribellarsi intento,

e le vane speranze e i van desiri
haver per miei nemici, e per fallace
quanto gradisce il mondo stolto e frale.

Amor, che le mie voglie affreni e giri,
consenti, priego, e fa il giurar verace;
per l’arco tel dimando e per lo strale.
Lumi del ciel che fate invidia al sole,
d’ogni più chiaro stil primo soggetto,
la cui viva sembianza in mezzo il petto
l’alma, qual idol suo, contempla e cole;

mentre fra queste valli ombrose e sole
mi ten lunge da voi sdegno e sospetto,
deh, siate a’ penser miei porto e ricetto
finché morte m’aggiunga e mi console!

Perché sì dolce e cara compagnia
apporterà lontan conforto e pace
al cor, che vive di sospiri e pianto.

Occhi, d’Amor vittoriosa face,
se pur il ciel degna d’alzarmi a tanto,
a veder voi vicin, dunque, che fia?
D’intorno ad un pensier sempre s’aggira
la vita stanca e fral ch’a forza io porto,
e quanto indi le ven pace e conforto,
tanto ella in mezzo il duol vive e respira;

ché sì dolce il cor dentro ascolta e mira
duo vivi soli, un parlar saggio, accorto,
ch’io ne ringratio chi m’ha preso e morto,
ed ho la libertate a sdegno ed ira.

Oro, perle, robini, avorio ed ostro,
bella honestà con le tre Gratie al volto
veggio di tal che insieme arde e consola.

Dicalo Amor, ch’a mortal lingua è tolto:
ché, s’a pena il pensier parte n’invola,
come il potrà ridir caduco inchiostro?
Quando, per trar voi for del vivo inferno
de’ vostri sdegni, ond’è la vita mia
misera e sconsolata, Amor m’envia
dinanzi a voi, caro mio foco eterno,

«ché non ho io», con un sospiro interno
grido talhor, «voce sì dolce e pia
com’hebbe Orpheo?» Ché m’aprirei la via
contra il tenor d’ogni decreto inferno.

Poi ricorro a le lagrime, né quelle
ponno far sì che voi sempre qual sete
non siate, e ch’io non sia quel ch’esser soglio.

Ogni cosa può far forza di stelle,
ma non potrà voler quel ch’io più voglio:
tal Amor del mio sangue e tanta ha sete.
Il quinto lustro il sol chiude e rimira
il dì ch’io venni, e fui di vita indegno,
s’a gli strali d’Amor nacqui per segno,
di bella donna e di fortuna in ira;

se la man che le vite al fuso aggira
a l’infelice mia, ch’io sprezzo e sdegno,
di nero filo ordir volse il ritegno,
onde d’esser fin qui giunta s’adira;

s’io vidi congiurar tutti gli aspetti
incontra al nascer mio d’ogni pianeta
che minaccia qua giù vita aspra e ria.

Ma tu, Morte, che fai, ché non saetti?
picciol soccorso tuo gran doglia acqueta,
securo fin di perigliosa via.
Soleano i miei pensier portarmi pace
e, benché stanco, al fin condurmi a porto;
hor mi dan guerra, e già m’han giunto e scorto
ove Scilla più freme empia e vorace.

La mia speranza l’un zoppa e fallace
mi rappresenta, ed erto il calle e torto;
l’altro una fiamma accesa, un nodo attorto
in ciel, sempre più viva e più tenace.

Anzi escono del core a cento, a mille,
né cessan mai d’uscir, perch’io ne pera
e mi risolva in cenere e faville.

Lieto io morrei, ché ben muor chi non spera;
ma perchè mai non posi e mi tranquille
tornan poi dentro, ed io mi son qual era.
Dolcissima cagion d’ogni mia cura,
grave riposo, leve mia fatica,
soave mio veneno, che nutrica
di mortal cibo la mia vita oscura,

ghiaccio ch’al foco del mio cor s’indura,
ricca mia servitù sempre mendica,
vita de la salute mia nemica,
rotta prigion che libertà mi fura,

verde e viva mia speme con radice
arida e morta, che mi dà baldanza
di credere al desio più che non lice,

caro mio mal che ’l maggior bene avanza;
stato non cangerei col più felice,
sì dolce è il mio sperar for di speranza.
Deh, perché non poss’io nel volto impresso
mostrarvi tutto quel ch’ange ed accora
gli spirti accesi, che ’n bramando un’hora
ardon da lunge ognihor, gelan da presso?

O perché al cor almen non è concesso
poter mandar qualche favilla fora
del gran foco che l’arde e l’innamora,
sì che qual dentro io son vi fosse expresso?

Che forse allhor vedrei rotto quel ghiaccio
che ’l petto intorno sì vi stringe e serra,
che parte pur non pò mover la scorza.

Ma perché non più tosto io ardo e taccio,
s’Amor e ’l ciel son giunti a farmi guerra
perch’ardendo e tacendo io moia a forza?
Dove ne vai, pensier? Deh, torna; in terra
vedrai via più di quel che cerchi in cielo:
un sole in ciel, fra noi sotto un bel velo
ne vedrai due, ch’hor ne dan pace, hor guerra;

in questa una, ch’ardendo il mondo atterra
quando più Borea il fiede e stringe il gelo,
fiamma d’Amor, ch’io porto al petto e celo,
un più sereno ciel si chiude e serra.

Risponde: «Gran pietà mi mena altrove
solo di te, ch’ogni tuo ben di vetro
io rendo sempre, e di diamante il male».

«E’ ver», dico io, «ma tal piacer ven dietro
a te, ché men di tutt’altro mi cale.»
O dolci al mondo rimembranze, e nove!
E’ più fiate in sé l’anno rivolto
che d’invisibil foco Amor m’accese,
e di crespo or la rete avolse e tese,
ov’io (né me ne duol) fui stretto e colto;

e pur la fiamma intepidita, o sciolto
non veggio il nodo al cor, che l’arse e prese,
né la vita mancar ch’indarno ha spese
l’hore fin qui, né devea star già molto.

«Alma, che speri?» Amor par che mi dica:
«Dentro i begli occhi invano agogni morte,
ché per voler morir mai non si more:

celeste immortal esca il cor nutrica,
e stringe laccio ordito in ciel sì forte
che non val morte o tempo a trarten fore».
O voi che in mezzo il cor sola sedete,
qual donna, in humil parte, alta e possente,
e come scoglio a’ caldi prieghi algente
lo fren de le mie voglie in man tenete;

poi che vinto, prigion, morto m’havete,
né temo novo duol che mi tormente,
perché sì rado il vivo raggio ardente,
ond’io moro, ond’io vivo, a me volgete?

Ché vedreste voi stessa in me scolpita,
tutti i pensier, tutti i desiri, e quanto
arde l’alma per voi, sospira il core;

allhor pianger vedrei del mio dolore
voi, fatta pia ma ben tardi pentita.
O soave pietate, o caro pianto!
Se dura più quest’amorosa febre
che dal cor nasce e per le vene bolle,
fien l’empie voglie altrui liete e satolle,
e di morte le mie men vaghe ed ebre;

ché son l’arsure ognihor più forti e crebre,
sì che a salute ogni altra via si tolle,
né con l’humor si può temprar che molle
mi fa dì e notte il seno e le palpebre.

Ben puoi tor da la man ladra e superba
di morte, o Phebo, ognun; ma per me solo
indarno moveresti e sugo ed herba.

Qual sola è la beltà ch’io bramo e colo,
solo l’ardor ch’eterno al cor si serba,
tal è senza rimedio il mio gran duolo.
La beltà vostra è così grande e pura
che ’nvidia o biasmo in lei loco non trova;
ma però nulla ciò rileva o giova,
ché lo scoglio del cor via più s’indura.

Cangian le cose belle anchor natura,
e questo e quel s’invecchia e si rinova:
non sempre è chiaro il sol, la luna è nova,
né sempre il dì seren, la notte oscura;

e voi pur veggio in un medesmo segno,
e di ciò mi terrei pago e contento
se non cresceste ognihor di sdegno in sdegno.

Così foste voi foco, io polve al vento,
come non ha tutto d’Amore il regno
cordoglio che pareggi il mio tormento.
Felice donna, in cui si specchia e gloria
natura, e da cui prende illustri e nove
forme e sembianze da far arder Giove,
da far ricca ogni penna, ogni memoria;

se credete che torni a pregio, a gloria
vostra il mio mal, che par tanto vi giove,
fier desio ve n’inganna, e ben vi move
sete di biasmo e di crudel vittoria.

Devreste chi v’honora haver più caro,
ché, s’a grado vi sia serbarlo in vita,
havrete in cui sfogar lo sdegno amaro.

Ammendatevi pur, dandogli aita
col dolce sguardo men parco e avaro,
o dite una sol volta: «Io son pentita».
Hor poiché trionfò di Morte Amore,
ed ella, vinta alfin, ruppe lo strale
onde il mondo temea piaga mortale,
né colse di natura il più bel fiore,

rendi a i gigli, a le rose il primo honore,
che febre discolora, e le belle ale
rinforza al puro ingegno e, se ti cale
di te, rendi a te stesso il tuo splendore.

Phebo, so che mel credi, ed io tel giuro:
questa fia ben de l’opre alte eccellenti
del tuo valor, de la tua nobil arte.

Senza la bella donna il mondo oscuro
sarebbe; e senza i dolci e cari accenti
tu rimarresti muta ignobil parte.
Ed orsa, e calamita, e pietra, e stella
ben vi poss’io chiamar, fera e possente
più d’altra al mondo, e più dura e lucente,
troppo, donna, per me spietata e bella.

Chi più morde di voi quest’alma e quella?
a sé chi più la trahe? Chi d’Amor sente
men le percosse? O chi più forte ardente
raggio ne scopre in atto od in favella?

Fia mai quel dì ch’io più non tema il morso
del vostro orgoglio, e che non prezzi e cure
la dolce forza de’ begli occhi rei?

Vostre voglie fien mai men fredde e dure,
verrà mai da’ bei lumi al cor soccorso?
O priego allhor sia fine a’ giorni miei.
Debile ed egro in pensier tristi e sciocchi,
consumata la stanca e fragil vita,
altronde non sperando ultima aita,
fuggo a l’aria talhor de’ be’ vostri occhi.

Nembo di spirti tal par ch’indi fiocchi,
ch’io mi ricovro a la virtù smarrita;
ma bevo tanto poi de l’infinita
luce, che morte è forza alfin che scocchi.

In cotal guisa ven sano, se fugge
sovente infermo a seren’ aria e pura,
cui febre entro le vene arde e distrugge;

ma col pensier de la passata arsura
tanto del vicin fonte e beve e sugge
che mor bevendo, e di morir non cura.
Giove, se preda far secura e vera,
cangiando il viso in questa guisa e in quella,
ritenti, e l’amorose aspre quadrella
ti pungon fin là su ne la tua spera,

di questa, ch’al cor porto, alpestra fera
vestir la parte men lodata e bella
basterà ben; ma pon mente, in vedella,
che scampo invan da lei si cerca o spera.

Chiare imprese fien certo, e di te degne,
pur che poi, ricco di sì nobil forma,
non resti da te stesso acceso e vinto.

Sa ben il cor com’ella sforzi e regne,
qualhor da l’ale del pensier sospinto
Amor lo spinge, e ’n lei tutto il trasforma.
Fugga pur io, dove il matin da l’onde
riede il sole al suo primo alto soggiorno,
o dove poi si posa e si nasconde
stanco la sera del camin del giorno;

ché le perle, i robin, l’ostro e le bionde
chiome mi stan, dovunque io vada, intorno,
e veggio e parlo a tal che non risponde,
e me n’inganno, e vo del fallo adorno;

anzi, quanto più credo ir solo e sciolto,
tanto in altrui balia più vivo, e stretto
mi mena Amor per ogni strana via.

Tal in me stesso io vo morto e sepolto,
né posso in parte gir dove non sia
donna che ’l mio languir prenda a diletto.
Deh, perché Amor, d’ogni mio ben nemico,
qualhor me stesso entro i begli occhi io miro,
d’una lagrima sola o d’un sospiro,
di cui sì ricco son, mi fa mendico?

Ché, se da l’uno o l’altro, onde nutrico
l’alma cui preme interno alto martiro,
per involar di due be’ soli un giro
chiedo soccorso, indarno io m’ affatico;

ché tanto il forte raggio allhor m’abbaglia,
che lagrima o sospir non pote il core
mandar mai for che giunga al vostro aspetto.

Lasso, che fia ch’al men parte mi vaglia?
Potrei veder, se ciò non fosse, Amore
bagnarvi anchor d’honesto pianto il petto.
Qual fugge a l’apparir del novo sole
de la tacita notte il fosco horrore,
e qual ricevon vita e vengon fore,
mercé de’ raggi suoi, rose e viole,

tal, quando il mio levante aprir si vole,
fugge tema e dolor tosto dal core,
e la virtù del suo vivace ardore
crear lieti desir dentro vi sole.

E qual, al dipartir de l’alma luce,
l’aria de la prima ombra si riveste,
e langue il fior, né son l’herbe più vive,

tal, quando il mio bel giorno a me non luce,
si copre il cor di torbide tempeste,
né sereno pensier meco più vive.
Lunge da voi, con voi mi tene Amore,
né dal penser di voi mai mi diparte,
onde, madonna, porto in ogni parte
voi col cor sempre, e con voi sempre il core.

Il vaneggiar del caro e dolce errore
diletta a l’alma, sì che posa in parte;
ma non sa che ’l nemico usa quest’arte
per farsi in sua balia via più maggiore.

Lasso, quanti sospir nel petto accende,
e di qual pianto amaramente il bagna
la rimembranza di due luci vive!

Tal un piacer mille tormenti rende,
tal in un punto il cor gode e si lagna,
e, senza voi, con voi si more e vive.
Io piansi e sospirai sì dolcemente
che ne fu spesso invidioso Amore,
mentre hebbe la mia vita egra e dolente
al pianto ed a i sospir caldo ed humore.

Hor che ’l fiume degli occhi in tutto ha spente
le fiamme ond’i sospiri uscivan fore,
hor che secco ha l’incendio eterno ardente
la vena che ’nviava a gli occhi il core,

né l’un né l’altro posso, e se pur corro
per soccorso a la voce, a le parole,
quando miro il bel lume ond’io tutto ardo,

non però con la lingua il cor soccorro,
ché resto inanzi a voi di neve al sole;
in tal punto hebbi il laccio, il foco, il dardo.
Fermasi il pastorel col rozzo incarco,
sperando pur che manchi il corso al rio
ch’oltra la riva il ten, posto in oblio
la greggia, la sampogna, i cani e l’arco;

il qual, pur come suol, rapido e carco
de l’acque che la pioggia e ’l tempo rio
gli accrebbe dianzi, corre; ond’ei restio
siede, scoprendo e sospirando il varco.

Così al soccorso mio debile e manco,
obliando me stesso, attendo il giorno
de la salute, che lontana io scorgo;

né ven mai l’hora ond’io risani il fianco
da lo stral che l’ha punto, e non m’accorgo
che ’l pentirsi l’huom tardi è danno e scorno.
Piansi del cor l’exilio lungo e grave,
ch’andai cercando in questa parte, in quella
gran tempo invan, quand’empia donna e bella
chiuso il tenea con amorosa chiave.

Hor che rotto disdegno il carcer have,
hor che non è più la ragion ancella,
piange quest’alma a se stessa rubella
la libertà, ch’altrui tanto è soave;

e vorrei prima i ceppi e le catene
che l’andar così sciolto, e quella morte
di questa vita assai m’era più cara;

né, perché Amor l’antiche usate pene
a la memoria d’hor in hor rapporte,
posso gradir questa dolcezza amara.
S’io potessi col cor, con gli occhi tanto
spatio di tregua haver, che le parole
uscisser fuor come formar le sole
la mente di sospir vaga e di pianto,

quest’alma in man d’Amor forse altrettantö
arderia lieta; e tal nulla si dole
de’ miei martir, che pallide viole
vedrebbe dove hor han le rose il vanto.

Ma che poss’io, se ’l cor a gli occhi invia
lagrime sempre, e mandan gli occhi al rogo
del cor fiamme, dolc’esca al mio martiro?

Donna gentil, qual meraviglia fia
se taccio dunque? Allhor parlo e mi sfogo,
quando al vostro apparir piango e sospiro.
Poiché dal puro, chiaro, honesto ciglio
Amor quel dì ch’assalir voi gli piacque
vinto rimase, e preso entro si giacque
ne’ bei vostri occhi in volontario essiglio;

perché d’arder se stesso era in periglio
(tal fiamma dal gran lume in lui rinacque),
per temprar quell’incendio a star fra l’acque
pregò ch’andaste, e fu vano il consiglio.

Ché non cangiò tenor cangiando stanza
il foco suo, né la prigion men trista
divenne, o voi però mutaste usanza,

ch’accendeste anco il mar sol con la vista.
Così per poco humor molto s’avanza
acceso ferro, e maggior forza acquista.
L’oro, l’ostro, i robin, le perle, il sole,
che sovra il corso human bella vi fanno,
di mortal qualità parte non hanno,
ma sembianze di Dio son vere e sole.

Terrena leggiadria spesso trar sole
a meraviglia ed a soave affanno
gli spirti altrui sotto amoroso inganno,
onde, più che non piace, alfin poi dole;

ma ’l dolce ardor de la gran luce vostra
non sol d’alti pensier, di voglie honeste
colmando ogni alma in gentil foco accende,

ma l’erge in parte ognihor che le si mostra,
ov’a lei simil fassi, e da voi prende
un certo non so che più che celeste.
Poich’è girato il ciel tanti e tanti anni,
né mille morti anchor spengon la sete,
donna, che del mio stratio ingorda havete,
e d’hor in hor son più vivo a’ miei danni;

perché sia fine a gli amorosi inganni
e ’l vostro fier desio parte s’acquete,
sol con celarmi i begli occhi potrete
far sì ch’io pera, e trar l’alma d’affanni.

Questi addolcir con un pietoso giro
ponno ben di miei spirti ogni alto amaro,
da questi ognihor ricever vita io soglio.

Nova legge d’Amor, strano desiro:
poiché per voi gradir sforzato imparo
a chiedere e voler quel ch’io non voglio.
Fuor d’una rete d’or pronto sen venne,
di speme armato, anzi di froda, Amore,
e tanto penetrò dentro nel core,
che vi lasciò, per star sempre, le penne.

Da indi in qua de la ragione ottenne
l’imperio in tutto, un pari amico ardore
promettendo al pensier, che ’n dolce errore
lusingando, sperando il cor mantenne.

Che potev’io se non perder nel campo,
terreno e frale, egli possente e dio,
ed a gran forza oppor poca difesa?

Hor me n’ accorgo, e far ne vorrei scampo;
ma che, lasso, si può, poiché son io
nuda scorza di morte in gelo accesa?
Non può gir oltra il mio nobil pensero,
donna, che da voi nasce, in voi si more,
qualhor con forte spron lo spinge Amore
del vostro bel per alta sorte al vero.

In caro exilio e sotto dolce impero
ne’ be’ vostri occhi vede starsi il core,
com’in bel vetro leggiadretto fiore
ch’a l’occhio apre, a la man chiude il sentero.

Io se gli grido e dico: «Ove ne vai?
Che pro s’ognihor tu godi, io morto gelo
rimango, e quel ch’è tuo mio non è mai?»

«Taci,» risponde, «a l’uno, a l’altro pelo
sarò l’esca e ’l tuo cibo e, se nol sai,
la scala anchor, che ti conduca al cielo».
Se con l’usata tua sembianza, Amore,
con l’arco in man, con la faretra al fianco
m’havessi giunto il dì ch’al lato manco
tiranno entrasti e ne sbandisti il core,

d’ardente tema e di gelato ardore
l’anima carca, il volto smorto e bianco
non porterei, né lieto, anchor che stanco,
andrei pur dietro al mio dolce dolore,

ché so ben come menti e come inganni;
ma tu, per riportar certa vittoria,
con l’altrui forza e per celata via

da due specchi celesti, alta tua gloria,
uscisti forte e pronto a’ miei gran danni;
ma quel ch’è scritto in ciel conven che sia.
Né perch’ognihor mi stia qual veltro al fianco,
e di me squarci ogni minuta parte
fero antico desir, né perché sparte
sian le virtù del viver lasso e manco,

quel gelato timor nel cor vien manco
ch’ho di perder voi, donna, in cui comparte
se stesso il ciel, sì che vedervi in parte
vorrei talhor men bella e più cruda anco.

Vorrei pietà trovar solo e bellezza
al venir mio, e nel partirmi poi
non restasse altro in voi ch’ira e durezza.

Ne’ be’ vostri occhi Amor tien gli occhi suoi.
O nobil coppia, o ben nova dolcezza!
Ho gelosia (chi ’l crederà?) di voi.
Lunga stagion col ferro in mezzo il fianco
andai gridando: «O libertà mia cara,
ove se’ gita, allhor che destra e chiara
strada s’aperse al piè smarrito e stanco?»

Ma quel signor che di miei danni unquanco
non visse satio, e da cui Frode impara
nove lusinghe ognihor, con dolce amara
esca mi trasse al camin buio e manco.

E sotto un fosco velo alto splendore,
quasi di notte il sol, mostrommi, ond’io
vidi come fra nubi aperto il cielo;

corsi ratto a mirarlo, e ’l viver mio
ombra restò, ché trovai dentro il velo,
quasi serpe tra fior, nascosto Amore.
Viver altrui, a me stesso morire,
arder nel ghiaccio e agghiacciar nel foco,
prender i danni e le miserie a gioco,
creder al falso e nel dolor gioire,

cercar pur chi devrei sempre fuggire,
ritrovar di pietà chiuso ogni loco,
veloce al male, al ben gir lento e fioco,
pascer d’assentio il cor, di sdegni e d’ire,

farsi idolo il nemico, odiare il vero,
servir a troppo parco aspro signore
che ’l regno a forza e senza fren corregge,

gir dietro al vento ognihor per un sentero
ch’a morte invia fu quel che scrisse Amore,
donna, ne’ be’ vostri occhi, e dielmi in legge.
Quando, tolto ad Amor l’arco e gli strali,
qual Diana per Cintho ir suol, sen giva
donna per verde e rugiadosa riva,
vaghi cacciando e timidi animali,

al folgorar de gli occhi, che mortali
balenan fiamme, intorno al piè fioriva
la terra innamorata, e fresca e viva
l’herba spirava odori almi e vitali.

La figlia di Latona a un tronco havea
spezzato il dardo, e pallide viole
coprian le rose al seren viso intorno,

e soccorso al fratel chieder parea,
quando egli, tinto anchor d’invidia e scorno,
disparve a l’apparir d’un più bel sole.
Vivo terren mio sol, che lunge e presso
questa vita in un punto agghiacci ed ardi,
e con un giro de’ soavi sguardi
talhor m’involi, e poi rendi a me stesso;

perché parte spirar mi sia concesso,
l’alma tua luce ad aggiornar non tardi
le notti mie; tutt’altri vani e tardi
soccorsi fien perch’io non manchi expresso.

Da te, come da fonte, a me deriva
il viver mio, che tanto è fermo o frale
quanto se gli apre o cela il tuo splendore.

Bene in tutt’altro al sol celeste eguale
ti mostri; ma colui scalda ed aviva,
per te sovente l’huom gela e si more.
Suol addolcir d’amante ogni alto amaro
talhor d’occhio pietoso un giro, un segno;
a me di bella donna un dolce sdegno
rende il tosco del cor soave e caro.

Veracemente allhor veggio ed imparo
quanta è la gioia del celeste regno,
né col mio tristo oscuro stato io degno
cangiar anchor qual è più lieto e chiaro.

Qual dolcezza è la mia, quando i begli occhi
mi copre bianca invidiosa mano
in tutt’altro a me cruda, in questo amica.

Da quella neve fuor par ch’Amor fiocchi
eterno oblio de’ miei gran mali, e dica:
«Che fia vederla in atto humile e piano?»
Arder i sassi, arder le selve intorno,
le fere uscir da’ più riposti horrori,
i balli abbandonar nimphe e pastori,
lasciar gli armenti il bel verde soggiorno,

troncar Apollo il corso a mezzo il giorno
e le prede obliar gli armati Amori,
sparger fior sul terren Zefiro e Clori,
i Satiri arrestar chinando il corno,

Venere piena gir d’invidia e trista,
reverenti le Gratie io vidi, e cose
che per tutto sgombraro angoscia e noia;

quando m’accorsi che tra gigli e rose
passò madonna, e la sua dolce vista
il cor m’empié di meraviglia e gioia.
Lasso me! Se cortese alta ventura
mi fa mai don de’ begli occhi presenti,
divengon tanto allhor miei spirti ardenti
ch’a la vita il piacer mi toglie e fura;

poi, se stella talhor maligna e dura
me n’allontana, Amor doppia i tormenti,
né mai mi lascia, infin che scorsi e spenti
i giorni sian de la mia vita oscura.

Così presso e lontan, donna, solete
per mezzo d’accidenti o buoni o rei
condurmi al fin, né già però sen more;

ché tal dolcezza allhor riceve il core,
membrando sol che voi cagion ne sete,
che non posso morir, se ben vorrei.
Donna, che mille Gratie e mille Amori
portate ne’ begli occhi, ond’arde il mondo,
che col dir puro a null’altro secondo
ne scoprite del ciel tutti i thesori,

ben deve scelti e pretiosi allori
serbare Apollo a l’oro terso e biondo,
ben dee spargervi il fonte almo e facondo
non più mai sparsi altrui sacri liquori.

Dio quasi in uno specchio in voi si diede,
d’accordo a darvi fur larghe le stelle
ciò che fa l’opre altrui più vive e chiare.

Chi vede voi, quanto veder può vede;
o del mondo ricchezze illustri e rare,
quando in terra fur mai cose più belle?
E’ son sì stretti, onde mi leghi, i lacci,
nobil giardin d’Italia, alpestre hor bosco,
Napoli mia, che nodo io non conosco
maggior del tuo che più forte m’allacci:

poiché col peso de’ suoi cari impacci,
lasciando il mio bel sol torbido e fosco,
a te ne torno, e so ch’assentio e tosco
aggiungi a l’alma, e novo duol procacci.

Non mi spaventa, ond’ardi a torto, il foco;
ché quel che in un consuma e pasce il core,
secura tien d’ogni altro ardor la vita.

Ben di Marte mi duol, ch’a mutar loco
mi risospinge; e pur conobbe Amore,
né gli è di mente anchor la rete uscita.
Liete carte, felici, al mondo sole,
se la mia dolce donna in man vi prende,
se per voi, mentre legge ella, s’intende
nova harmonia d’angeliche parole.

Ma s’infiammar il ciel la terra sole,
miracolo ben fia se non v’accende,
qualhora lampeggiando il raggio stende
dintorno a voi de l’uno e l’altro sole.

Gitene pronte pur, né vi dilette
quanto è più caro al mondo ed a gli sciocchi,
ma solo a tanta gioia esser elette.

Non sperate giammai ch’altra vi tocchi
più bella man, né d’esser viste o lette
(alto dono del ciel) da più begli occhi.
Se, quando scelse il bel di questa e quella
donna più vaga, e nel lavor dispose
le parti più lodate e più famose
per far Zeusi natura a l’arte ancella,

il vivo honor de l’una e l’altra stella
ritratto havesse, o pur colte le rose
fra la neve dal volto ov’Amor pose,
per se stesso ferir, l’empie quadrella,

so ben ch’ogni di voi men degna parte
havrebbe vinto il bel desir d’assai
e renduta più l’opra e degna e chiara,

purché mancato allhor la mano e l’arte
non fosse al folgorar di que’ be’ rai,
ond’Amor vince e d’esser vinto impara.
Lasciò la spada il pio figliuol d’Anchise
a l’infelice moglie di Sicheo,
con la qual ella poi morta cadeo
e fin morendo al gran dolor suo mise;

il partir vostro ogni mio bene ancise,
ma la vita finir già non poteo,
e so che ferro mai piaga non feo
pari a la mia ch’una man sola incise.

Dido il suo foco in mezzo il foco estinse;
dentro l’ardente cor la fiamma mia
rinasce d’hor in hor più viva e forte.

Perché di lei pietà dunque vi tinse
le rose, i gigli, e quel che più devria
doglia recar par che piacer v’apporte?
Dentro la fiamma vita e sepolchro hebbe
il popol saguntin di fede exempio,
e fu Caton contra sé crudo ed empio,
cotanto libertà perder gl’increbbe;

la moglie di Siface il venen bebbe
per non gir preda in Campidoglio al tempio;
hebbe il servir più che la morte a scempio
la reina che tanto a l’aspe debbe;

ed io, perch’altrui serva, a forza cerco
tenermi in vita, anchor che grave e ria,
che per altro lasciarla ho sempre cerco.

Novità che ne’ suoi spesso Amor cria!
Ed è pur ver che ’l proprio danno io merco,
è ver ch’io sia pur vostro, e voi non mia?
O che begli atti in dolce humil sembiante
fur quei ch’io vidi, e non potei morire,
quando fu vista del bel corpo uscire
l’alma ch’hebbe dal ciel gratie cotante!

O che nove parole accorte e sante
intesi allhor che fu certo ad udire
gli angeli in terra, e ben parve il morire
gioia e dolcezza da quel giorno avante!

Soavemente i begli occhi volgea
placida e lieta, e nel fiorito viso
honesto foco in su la neve ardea;

e, scoprendo le perle un picciol riso,
a me rivolta in be’ modi dicea:
«Godi, ch’io veggio aperto il Paradiso».
Questa scolpita in oro amica fede
che santo Amor nel tuo bel dito pose,
o prima a me de le terrene cose,
donna, caro mio pregio, alta mercede,

ben fu da te servata, e ben si vede
ch’al comune voler sempre rispose
dal dì che ’l ciel nel mio penser t’ascose,
e quanto poté dar tutto mi diede;

ecco ch’io la t’involo, ecco ne spoglio
il freddo avorio che l’ornava, e vesto
la mia più assai che la tua mano exangue.

Dolce mio furto, fin che viva i’ voglio
che tu stia meco; né ti sia molesto
ch’hor di pianto ti bagni, e poi di sangue.
Caro arboscel, che la man vaga e bella
solea rigar con picciol vetro e puro,
superbo e lieto ben, ma non securo
dal lampeggiar de l’una e l’altra stella;

ben la sorte comune è grave e fella,
poiché si vede il verde manto oscuro,
né più nel ramoscel già secco e duro
il bel candido fior si rinovella.

Pur ti consola, ché col vivo raggio
infin dal ciel ti darà vita e forza
l’amata donna che piangemo inseme;

ed io col pianto, ch’altro ben non haggio,
spero di rinverdir l’arida scorza.
O scarso dono, o dolorosa speme!
O de le mie tempeste amico porto,
Portia, più de la prima illustre e chiara,
o bel thesoro, o pretiosa, o cara
gemma che ’n mezzo il cor rinchiudo e porto,

deh, perchè il mondo me prima non morto
vide? Ch’amor più grande e fé più rara
veduto havrebbe. Ahi, Morte invida avara
qual fece al secol nostro ingiuria e torto!

Di più vivo carbon più bella historia
tu dato havresti, e più che mille Rome
Napoli tua n’andrebbe in pregio e in gloria.

Donna di Dio sol degna, or dove, or come
mi lasci in pianto? O mia nobil memoria,
o per me sempre amaro e dolce nome!
Dolci parole, angelica harmonia
che dolcemente risonate al core,
nove maniere per cui prima Amore
apprese pura e nobil cortesia,

alta humiltate e santa leggiadria,
atti da far soave ogni dolore,
chiome, fronte, occhi, guance e mano, ardore
ultimo e primo de la vita mia,

ben vi ringratio che dal ciel tornate
la notte in sonno a consolarmi spesso;
ma perché poi sparite e mi lasciate?

Deh, se vedete il gran bisogno espresso,
restar vi piaccia e vincavi pietate,
poiché venir a voi non m’è concesso.
Che non può far dolor profondo e grave?
Deh, qual cangiato ho tosto il viso, il pelo!
E pur questo mortal lacero velo
fin qui, com’io vorrei, rotto non have.

Tu, ch’hai del viver nostro in man la chiave,
Morte che ’l mio tesor portasti in cielo,
qual repente il mio ben d’ombra e di gelo
rendesti, e quanto acerbo il mio soave!

Qual venenato strale il cor m’ha punto?
qual man, qual vento ha svelto il mio bel fiore?
qual m’ha Circe mutato in un momento?

Fera crudel, tu sola a tal m’hai giunto,
tu se’ lo stral, la man, tu Circe, il vento,
ed io ne piango, e sì sel vede Amore.
Corri Sebeto pur tacito e chiaro,
e col piè molle il bel paese infiora,
rallegrisi la terra e ’l cielo ognihora,
ch’io da la gioia altrui dolermi imparo.

Ogni piacer m’è doglia, il dolce amaro,
la memoria del ben più l’alma accora,
cosa non mi pò dar di pace un’hora,
sol di morte il pensier m’è grato e caro.

Vestasi il mondo in vista bella e lieta,
trovin gli augei canti leggiadri e gai,
rida sul fior l’aura soave e queta;

i’ sempre piangerò, nato a trar guai.
Ove se’ ito, o mio terren pianeta?
Io dove resto senza i tuoi be’ rai?
«Ahi, qual al dolor mio dolce esca e vita,
ahi, qual mi lasci in lunga interna guerra!
Ed è pur dunque ver che poca terra
copra beltate immensa ed infinita?

Ché non vola a te l’alma orba e romita?
Ché non s’apre la tomba ove si serra
la bella e verde spoglia, e non s’atterra
questa mia, inanzi tempo incenerita?

Degno fu ben che teco il terren manto
spogliassi anch’io, se per te sol vivea
tutto quel ch’era vita al viver mio».

Qui la voce a l’uscir rinchiuse il pianto,
quando ecco al sasso intorno ov’i’ piangea
sorse corrente e lagrimoso rio.
Erti calli, alti colli, horridi ed hermi,
riposte valli, ombrose selve e sole
ove mai l’occhio suo non volge il sole
cerco (chi ’l crederà?) per rihavermi;

né veggon gli occhi tenebrosi infermi
fin qui quel sol che serenar gli sole,
né so trovar conformi al duol parole
perché quanto io vorrei possa dolermi;

ché non sì tosto il cor apre la via
per la lingua al suo mal, ch’ella s’agghiaccia,
e nel mezzo la voce e trema e more.

In cotal guisa ognihor la vita mia,
reciso il germe, aven che cada e giaccia;
e passan gli anni, e non passa il dolore.
Come le Gratie fur presenti allhora
che tu nascesti, e mai non sen partiro,
così fur teco a l’ultimo sospiro,
e teco poi te le portasti anchora.

Te piange il mondo e più se stesso ognihora,
ché, mentre t’hebbe, in lui tutte fioriro
l’altissime vaghezze, e poi spariro
quando poggiasti al ciel, novella Aurora;

anzi terreno sol, sì che ’l celeste,
scorgendo te che gli facevi oltraggio,
querela espose a Dio del tolto lume,

ed egli disse: «Ogni question si reste;
Phebo da hora inanzi il mondo allume,
ed orne Portia il ciel col suo bel raggio.
L’usata forza e ’l suo vecchio costume
l’alato padre del vorace oblio
per me tralasci e perda homai, perch’io
non vo’ che tempo il mio dolor consume.

Qual fu già novo e solo il dolce lume
che ne l’alma destò nobil desio,
tal novo sempre e solo il dolor mio
fornace sia nel cor, ne gli occhi fiume.

Quanto pietosa più, Morte, saresti
a privar me, ch’ho l’esser vivo a sdegno,
de l’uso de la vita e non del frutto!

Senza lei quanto io vivo è secco legno
dannato a ferro, a foco; e pur son questi
rimedi tolti a la mia vita in tutto.
Voi, che nel volto viva mi rendete
l’imagin cara ch’ho più viva al core,
dolci sei pegni ch’al mio gran dolore,
a le tenebre mie compagni sete,

non a lei, che si sta ne la quiete
vera del ciel d’ogni miseria fore,
ma a tal che sempre more e pur non more
il sepolchro pietosi e mesti ergete,

ove, tacendo il suo fero tormento,
poiché in bocca d’ognun grida e risona,
scrivete sopra in lettre oscure ed adre:

«Mille cinquantanove e cinquecento,
di luglio il dicesette, in su la nona
rinacque a noi la madre e morì il padre».
Donna per cui mi piacque arte ed ingegno,
non fu certo pietà degna di noi
a pregar Dio ch’io sovrastessi a’ tuoi
giorni, che fer d’Amor felice il regno,

per rimaner di morte in preda, e segno
a tutti i colpi ingiuriosi suoi;
deh, perché in piè restar devev’io, poi
che cadde la mia base, il mio sostegno?

Misero! Se per me far nol volesti,
s’io era te, se in te la mia vita era,
perdonare a te stessa almen devesti.

Soverchio amor ti fece ingiusta e fera;
hor veggio ben che non è cosa in questi
abissi di qua giù stabile o vera.
Non sono io quel che più de gli occhi miei,
più del cor t’hebbi cara? Quel che vissi
per viver solo a te, che piansi e scrissi
te viva e spenta, e dirne oltra vorrei?

Perché dunque di te sì scarsa sei,
né torni in sonno a rischiarar gli abissi
del viver mio? Già ten pregai, tel dissi
quando salisti al regno de li dei.

E se torni talhor, perché mi dici
«Io son pur morta, e tu non credi al vero»
acciò né men col falso io mi console?

A che dunque, per un ch’è solo e vero
mostro di sconsolati e d’infelici,
a che più sorgi, a che riluci, o sole?
Ahi ch’io son nulla, e nulla esser mi piace!
Io non son io, né voglio esser più io:
così mi duol l’esser disciolto e mio,
o serva libertà che langue e giace!

Veramente conosco esser fallace
quanto promette il mondo vano e rio;
veramente è la vita un fonte, un rio
che, quanto più sen beve, e più dispiace;

e certo è tal che la mia dolce guerra
mi dice in sonno (o pietà grande e santa!):
«A che pur novo duol sempre t’atterra?

Di farne oltraggio invan morte si vanta;
non ti ramenta che si viene in terra
piangendo, e ch’a l’uscirne il cigno canta?»
O sposa, o donna del mio core, a Dio,
a Dio tre volte! Ahi, perché tanto amici
furo a te sola i fati, a noi nemici,
il tuo veloce, il piè nostro restio?

Tu di man tolta al mondo, al van desio
che ne governa, a gli atri ed infelici
giorni del secol reo, chiari e felici
ne meni i lustri al gran raggio di Dio.

Era ragion che nova stella in terra
splendessi tu, che ’n piè l’humana scorza
stesse, qual la memoria illustre ed alma.

O d’empia morte ingiuriosa forza,
qual man sì cruda un sì bel sole atterra?
Quando hebbe il ciel più chiara e nobil alma?
Deh, perché l’alma mia non sen gio teco
quando tu ten partisti ed io restai,
donna ch’amerò sempre, amo ed amai,
o perché pur la tua non restò meco?

Senza te sovrastar ramingo e cieco
non devev’io picciol momento mai,
profondo abisso d’infiniti guai,
vedova fera in solitario speco.

E tu devevi ancor lasciar te stessa
a me, che dentro il cor, qual idol vivo,
ti portai, reverente, e porto impressa.

Ma fu ragion ch’io d’ogni aita privo
restassi, e tu del cielo a la promessa
gloria ten gissi; ed io mel veggio, e vivo.
Stringa più d’hor in hor la mente, il core
il dolce marital caro mio nodo,
ch’oltre ogni essempio in disusato modo
diede esca e forza al mio fatale ardore.

Egli sol m’accompagni a l’ultim’hore,
poiché solo per lui mi glorio e godo
de’ propri danni, e benedico e lodo
il primo colpo che mi diede Amore.

Santo legame, che mi festi in terra
godere il ciel, di cui già mai non feo
concorde voglia il più soave o forte,

e tu, sacro verace almo Himeneo,
non mi lasciate anchor polve e sotterra,
mal grado del sepolchro e de la morte.
Tre lustri a punto, un anno e cinque mesi
hoggi chiuder vegg’io (nè già ’l vorrei
ohimé veder) che nel bel nodo sei
unita meco, e ch’io mi strinsi e presi,

e ch’io nel sol di duo begli occhi accesi,
per far cenere poi, gli spirti miei;
ch’a te sol tutt’i giorni e buoni e rei
diedi, né mai pur col pensier t’offesi.

E giuro anchor, se mille lustri e mille
viver potessi, che doppiando i guai
doppierà il foco e doppierà la fede.

Caro mio tempo, or quando aura o faville
sparver sì tosto? E da qui inanzi havrai
per mio mal tronche l’ali e zoppo il piede.
«Passò la vita mia, né debbo o voglio
dirmi più vivo; ogni mia gioia è ita,
e Morte, che poria tornarmi in vita,
si sta pur sorda e vole il mio cordoglio.

Rompa homai di miei giorni il duro scoglio
la pioggia di questi occhi, e la ferita
profonda al cor rifiuti ogni altra aita»;
così talhor dire a me stesso io soglio.

Ma chi sta nel pensier risponde e dice:
«Convien che porti il grave peso a forza,
perché più duri il tuo stato infelice».

Poi mi consola e segue: «Or ti rinforza,
ch’a mortali il morir non s’interdice,
e vince al fine alto dolore e sforza».
Ohimé tre volte, o tre volte infelice!
Ché non scoppiasti, o cor, ché non perdeste
la luce, o occhi, il dì che voi vedeste
quel che ridir senza dolor non lice?

Troppo per tempo, o mia nova phenice,
da noi volasti al tuo nido celeste,
purgata a più bel sol l’interna veste,
altrettanto più bella e più felice.

Ma, lasso, a chi parlo io, se ’l cor più meco
non è, ma in ciel? Se gli occhi occhi non sono,
ma fiumi e notte, e tu di me non curi?

Rimanda almeno il cor, che si sta teco;
agevola il mio fin, che più non duri
questa vita ch’io fuggo ed abbandono.
Se ’l viver mi rincresce e mi rincrebbe,
e l’alma via più ognihor sospira e lugge,
s’Amor dentro il pensier notte e dì rugge,
ampia ragion ben al mio duol si debbe.

Somma pietate e suo dritto farebbe
Morte, a cui per aita il cor rifugge,
a trarmi fuor di queste horribil ugge,
spenta colei ch’anchor viver devrebbe.

Lanario, un tempo fu che forse accorte
fur le mie note e si potean dar vanto,
mercé di lei che le fea dolci e scorte;

hor s’io gissi ov’è Mino e Rhadamanto,
misero Orpheo dannato a peggior sorte,
rimarrei nova pena e novo pianto.
S’io fossi quel ch’io era, o s’io vivessi
senza la vita mia ch’al ciel sen gio,
o se campo di pianto acerbo e rio
da spatiar dì e notte io non havessi,

direi, se dirne almen parte potessi,
quanto di te lasciasti a noi desio,
Irene bella ch’anchor presso a Dio
dipingi e canti i tuoi gran pregi stessi.

Ma poiché dietro il mio bel lume amico
la voce con lo stil tosto è sparita,
né altro fuor che morte in me si vede,

cigni, che fate il secol nostro antico,
mi volgo a voi qual huom muto che chiede
con gli occhi e con la man pietosa aita.
Con gli occhi molli e bianco il viso e chino,
al caldo, al freddo, al dì fosco, al sereno
gir mi vedrete, o spirto e ricco e pieno
di quel che non pò tor tempo o destino.

Poco tutto l’Egeo, tutto l’Euxino
sarebbe a gli occhi miei che non han freno,
senza il mio, ch’è nel ciel, dolce veneno
che m’inacerba il cor sera e matino.

Voi, cui le buone Muse ingegno ed arte
ministran sempre, e già cangiato il pelo
ite chiaro con lor da l’Indo al Mauro,

Gradite pur le mie lagrime sparte
che non asciughe mai né man né velo;
elle sian la mia gloria, elle il mio lauro.
Come fuor di natura e fuor d’ogni arte
fu la beltà che sola al mondo apparve,
e con dolci leggiadre e sante larve
entrò nel cor, né mai quindi si parte,

così ’l pensier, che in altro non ha parte
dal dì ch’ella da terra al ciel disparve,
qual già da prima sempre immobil parve
tal si sta ne la mente e ne le carte.

Spegner Morte credea d’Amore il foco
di leggiadria cogliendo il primo fiore,
e ’l nodo scior che ’l tempo ognihor più lega;

hor vede ben che spira fiamme il loco
ove giace il bel tronco, e ch’ivi spiega
l’insegna sua vittorioso Amore.
O quando fia quel dì ch’a te ne vegna,
ch’io ti riveggia in ciel più bella e pura
e ti riconte la mia vita oscura,
qual già Pietà mi detta, Amor m’insegna?

Allhor vedrem come là su pur regna
fiamma gentil, come saetta e fura
pudico sguardo; o mia ricca ventura,
s’a così alto ben Morte mi degna!

Allhor vedrem come honestate e fede
hanno lor pregio, e che celeste il nodo
fu che ne strinse e che ne stringe anchora.

A’ casti amanti Dio questa mercede
conceder suole; or qual fia dunque allhora
la gioia mia, se de la speme io godo?
A gran ventura tenni il mirar voi,
occhi che soli per mio sole io tenni;
a gran ventura il mal che ne sostenni
e la pietà che n’hebbe il mondo poi.

A gran ventura, Amor, gli stratii tuoi,
che fur pur troppo, ohimé, da che divenni
altr’huom di prima, e lieto a goder venni
quanto può dar signor cortese a’ suoi.

Hor tengo, lasso, a gioia, a gloria il pianto
(chi ’l crederebbe?) senza i dolci e rei
occhi ch’a gli occhi miei fur guerra e pace;

ed a miglior ventura anco terrei
s’io men gissi a giacer dove si giace
la bella spoglia ch’amo ed amai tanto.
Ove potrò quest’occhi oscuri e molli
rivolger io, che ’l mio dolor non miri?
Ahi, dove andrò, ch’ognihor pene e martiri
non vengan meco, e pensier tristi e folli?

Misero me, ch’assai per tempo io volli
farmi preda di pianto e di sospiri!
O novi miei nemici empi desiri,
sarete mai del mio languir satolli?

Bramai veder già lungamente in terra
celeste donna; ma repente il piede
rivolse al ciel, per poi lasciarmi in guerra.

Hor vorrei ben seguirla, e nol concede
forza fatal ch’a lei la via mi serra.
O de le voglie humane instabil fede!
Nova angioletta mia, dal ciel discendi;
ben puoi tornar, dapoi che ’l camin fai:
sovra quel sasso me pianger vedrai,
che morta anchor co’ tuoi begli occhi accendi.

Ad una ad una le mie voci intendi,
se pur udirle a pien tutte potrai.
Meravigliando allhor so che dirai:
«Hor come dal dolor più ti difendi?»

Forse a pietà del mio doglioso stato
il gran ben di là su poco curando
meco ti rimarrai nel loco usato;

ed io, non più temendo il come e ’l quando,
solo dal te veder fatto beato,
tornerò teco al ciel lieto cantando.
Ma veggio ben, dal ciel, dove ti stai,
nova angioletta mia, che mi riprendi
e par che dichi: «Indarno a che più spendi
lagrime e voci, e me chiamando vai?

Io son in parte onde non debbo mai
partir: forse il mio bene a noia prendi?
La grandezza celeste hor non comprendi
quant’è miglior del terren grado assai?

Sappi pur che me poco andrai cercando,
e ch’io prego il Signor che m’ha chiamato
che tempre il duol che ti consuma amando.

Fermo cordoglio amante dolorato
al fin conduce a morte, e Dio pregando
si piega duro inexorabil fato».
A che più chiami, a che soccorso attendi,
alma, triompho ognihor di stratii e guai?
ben fora tempo, ed è passato homai,
di lasciar l’ombre ch’abbracciare intendi.

Misera, nove guise ama, ed apprendi
già di pentirti: invan pianto tropp’hai.
A colei che qui cerchi oltraggio fai,
e forse il suo splendor torbido rendi.

Ella si gode in ciel, né del cangiato
mio viver cura, e pur mi va mostrando
il buon camin dal suo bel piè segnato;

ma sì ritiemmi Amor ch’altrove errando
mi tira dietro il dolce lume amato,
posto tutt’altro e più me stesso in bando.
Siami pur senza te concesso un giorno,
nemico empio dolor, mio vivo inferno;
lasciami pianto e tu, compagno eterno,
nè prender, Morte, la mia tregua a scorno

finché io ’l bel viso sovra ogni altro adorno
e tutto quel nobil thesoro interno
ch’in vergine real da lunge scerno
colorir possa a le mie carte intorno.

E tu, mio novo in ciel puro splendore,
perdona, priego, se tropp’oltra io miro;
tornerà poi ’l dolor, tornerà il pianto.

Ma chi potrà giamai giungere a tanto?
non ombreggia alto lume humil colore,
né si rinchiude il ciel con picciol giro.
Tu, buon signor, che del mio duol piangesti
(e fu pietà di cor gentil ben degna)
sotto la nera ed amorosa insegna
ecco ne vieni, e perditor vi resti.

O piaceri del mondo a volar presti,
o quanto invan si spera e si disegna!
Ed è pur ver si veggia e si sostegna
quel che dianzi in pensando a noia havesti!

Tal già colui che, pretiosa e cara
merce portando in mar securo e queto,
tosto la perde e si sommerge intanto:

fu nobil merce, ohimé, la bella e chiara
donna che piangi; il navigar fu lieto,
ed hor se’ tu sommerso in mar di pianto.
Miracol di natura a’ giorni nostri,
giovenetta ch’in rozzo ed humil borgo
bevuto hai già del bel pegaseo gorgo
l’acqua più viva, e sprezzi l’oro e gli ostri;

arte matura a non maturi inchiostri
ceda per te, cui gratie e lode io porgo;
non pon gli studi e gli anni, a quel ch’io scorgo,
far quanto tu col puro dir ne mostri.

Deh non, più non cantar di noi, ché poco
dir ne potrai; ma ben rivolgi a quella
lo stil, ch’in ciel si sta dolce mio foco.

Pensier celeste e vena alta e novella
mandar ti può dal suo beato loco
chi fu sola nel mondo honesta e bella.
Se cipresso vegg’io per me la fronde
per cui cantando a gloria alta si viene,
se Cocito per me fatto Hippocrene,
né Phebo più m’ascolta e mi risponde,

Spina, onde Flora ha nove rose, ed onde,
qual per lo giglio suo, cara si tiene,
che posso io dir? Non ben morte sostiene
che le mie carte altro che pianto inonde.

Già potrai mover tu cor aspro e reo
di fera, sia pur ella hircana o maura:
sì bene Amore i suoi seguaci informa.

Tal è, qual sempre fu, chi sul Peneo
pianse il suo lauro; né smarrita è l’orma
ch’a gli amanti mostrò di Bice e Laura.
Che non può dir da gentil foco accesa
alma che visse in servitù d’Amore?
Che non può dir se vivo alto dolore
la vince sì che non può far difesa?

Quest’arte fu dal Tebro e l’Arno appresa
perché cadesse il dubbio a mio favore;
ma può ben troppo in voi cortese amore,
e riman la ragion dal senso offesa.

Guidi, che fuor de la vil turba e fosca
ne gite chiaro al giorno lungo e al breve,
in cui virtù tutta se stessa ha mostra,

tornate a dir, perché men torta e losca
sia la sentenza, e sì fia vera e nostra:
ché dove affetto vien, giuditio è leve.
Fior nato in paradiso, illustre e caro
di natura thesor concesso a noi
perché serbassi intatti i pregi suoi
contra la parca ladra e ’l fato avaro,

tutto il più peregrin, tutto il più raro
che mai fu da gli Hesperii a i liti Eoi
tu ne dai col favor de’ sughi tuoi,
che vita morte fan, dolce l’amaro.

Che brami tu ch’io di te scriva e cante?
De le tue meraviglie al mar profondo
sicuro entrar chi fia mai che si vante?

Non tacerò, ch’a null’altro secondo
ben fosti il fior di tante gratie e tante,
poiché rendesti il mio Dionigi al mondo.
Bevei (nol niego) al lagrimoso fonte
ch’Amor per gli occhi miei stilla e diffonde,
non a quel di cui bagna e suol faconde
far l’altrui penne il padre di Phetonte.

Ma che, se, qual le tue, sì pure e pronte
rime non ho, sì ’l duol m’ange e confonde?
Così Morte che fugge e mi s’asconde
farei pietosa, e Stige e Phlegetonte.

Archi e colossi esser non pon già miei,
caro Troian: ben deve al mio dolore
Napoli in tutto occhi bagnati e molli.

Ma, o glorie di fumo, o desir folli
d’egri mortali! Il tutto cade e more,
e pur quel che non posso esser vorrei.
Donna del nostro mar, nobil sirena,
riprendi in man la lira e, l’aria e ’l vento
rallegrando con novo alto concento,
lascia li scogli e vienne in su l’arena;

e di costui, che fregia e rasserena
l’oscuro secol nostro, e ’l lume spento
d’Italia richiama al suo primo ornamento,
ritarda il partir, prego, e i passi affrena;

perché, desta da pigro e lungo sonno,
la penna a pianger volta in stil più lieto
non più d’Amor, ma sol di lui favelle,

e perdoni pur Mincio al mio Sebeto
s’a bada il ten, ché mal tosto si ponno
rendere altrui cose sì care e belle.
Qual huom che ’n varie guise attende in scena
uscir hor l’uno, hor l’altro, e meraviglia
ed essempio ne prende, e si consiglia
con gli accidenti altrui che ’l tempo mena,

tal in questa di froda e d’error piena
vita mortal, ch’a favola simiglia,
veggio come n’inganna e ne scompiglia
l’onda del mondo e sua falsa sirena,

e dico: «O quanto è ben per chi primo esce
dal terreno theatro, e cui desio
sol è d’uscirne, e ’l troppo starvi incresce,

e, volto in dolce ogni atto amaro e rio,
mentre la vita altrui si turba e mesce,
dir pò: Speranza a Dio, Fortuna a Dio!»
Mentre pur io del cavalier romano
che cantò Delia e la fé conta e chiara
e del sol ch’Arno e Sorga orna e rischiara
cerco i vestigi, e ben li cerco invano,

Amor, ch’abbassa ogni pensier sovrano
e saettar da due begli occhi impara,
fa sì ch’ogni alta impresa habbia men cara,
e col freno del cor regge la mano.

Già mi volsi a più bella opra e più salda,
scoprendo del gran Dio gli ampi thesori,
ma leve altrove e van piacer mi torse.

Voi due, cui divin foco arde e riscalda,
ch’io segua l’un, ch’i’ sia de l’altro fuori,
dite, fia mai? Ch’io me ne vivo in forse.
«Gioia d’huomini e dei, madre d’Amore
che ’n doce foco amaramente accendi
il mondo tutto, e sì ’l riempi e rendi
fecondo e bel col tuo felice ardore,

questo mirto ch’hor apre il primo fiore
ti sacro, se mortal pur voce intendi;
tu gradir degna il picciol voto, e prendi
il cor, se mio pur si può dire il core;

poiché involai l’altrhier tre basci a Nisa,
dietro quel salce, che si stava al rezzo
raddoppiando splendor con gli occhi al giorno»

lieto pastor cantava in cotal guisa,
quando le voci fur rotte nel mezzo
da sospir che la selva arse d’intorno.
A voi, ch’ognihor scherzando, Aure beate,
in compagnia di lascivetti Amori
sul verde honor di rugiadosi fiori
dal grembo de le Gratie a noi volate,

se col vostro favor viva serbate
la cara pianta da gli estivi ardori
vi farà di sua man la bella Chlori
tre ghirlande fiorite ed odorate.

Ed io questa sampogna a’ suoi be’ rami
appenderò, perché, qualhora accoglia
spirto da voi, sol voi risuoni e spiri.

Così s’apra ogni fior, rida ogni foglia
al passar vostro, e l’aria ognihor più v’ami,
e vi raddoppin volo i miei sospiri.
Coppia vaga d’honor, beata e chiara,
che ten vai per gli Elisi horti mostrando
le belle piaghe e lieta ognihor cantando
quanto la morte havesti e dolce e cara!

L’un dice: «Fu ventura amica e rara
per servar fede al Re finire errando».
L’altro: «Qual più bel fin si va cercando
che per la patria uscir di vita amara?»

Ambo degni di lauro, ambo di penna
illustre e viva, e degni ambo a cui sia
famosa tomba Napoli e Ravenna.

Fratelli d’alta e nobil cortesia,
già di gir l’uno e l’altro al ciel m’accenna;
ahi, che non so per me prender la via!
Dipingi ombra di morte atra e funesta,
una piagata incenerita spoglia,
mio buon Giannin, se pur desio t’invoglia
questa imagin ritrar dogliosa e mesta,

quant’hebbe ed ha d’amaro e di tempesta
Amor, che vita e libertà ne spoglia,
tutti i sospiri in un, tutta la doglia
e ciò che altrui più spiace e più molesta;

ma guarda ben che mentre a l’arte intendi
non arda te col bel lavoro inseme
la fornace che ’l cor scalda ed infiamma.

Già veggio che la man s’arresta e teme
qualhor per me lo stil tempri e distendi,
e l’opra tutta teco irsene in fiamma.
Fu gran pietà, caro signor, la vostra,
fu vero amor che voi medesmo vinse,
fu spartano desir, che vi costrinse
più de la propria amar la vita nostra.

Ben s’era più che quattro volte mostra
la virtù che di lauro il crin vi cinse;
ma quel valor che ’l foco interno estinse
di più bei fregi assai v’orna ed inostra.

Hebbero gli altri statue, archi e corone,
ma gli anni poi ne fer prede e rapina;
voi di gloria maggior gite più bello.

O felice mercé d’opre alte e buone,
ecco qual Dio la patria hoggi v’inchina,
triomphando nel cor di questo e quello.
Se tristo caso a gli occhi miei vi tolse
non già vi tolse al cor, che notte e giorno
pronto vi segue e fa con voi soggiorno
dal dì che ’l cielo allontanar ne volse.

L’aria del dipartir nostro si dolse,
ch’a gran pietà di noi turbossi intorno
quand’io varcai del Po sul destro corno,
e voi nel suo bel sen Venetia accolse.

Chi fia giamai che la tempesta acquete
de’ miei pensier? Chi più quel petto aprire
potrà di cui voi sol gite signore?

Scorse ambo a pari fin sempre un desire,
onde, lunge talhor se mi vorrete,
cercate in voi, ch’io vi sto dentro il core.
Poiché humana pietà più non risponde
a giustissimi prieghi, e ’l secol reo
del novo Lestrigon, del novo Atreo
sostien gl’inganni (o cielo, o terra, o onde!),

per le saette tue, per la tua fronde
ti mostra a noi, qual già quando cadeo
Piton per te, quand’Oto e Briareo
vincesti, e gli altri ch’Etna ed Ischia asconde;

drizza, Phebo, lo strale, infetta i rai
per cui giacque lo stuol de’ Greci estinto
e ’l fiero mostro impiaga ed avelena.

Sì che da l’unghie sue libera homai
te sol questa del ciel canti Sirena,
con cui cangiato hai spesso Eurota e Cintho.
Cangia la più riposta ombrosa parte
che bagna, o Phebo, il tuo caro Hippocrene
con queste secche ed assetate arene
ov’hor più bolle il sanguinoso Marte,

e prendi l’arco in man, riponi in parte
la lira e la ghirlanda; e’ ti convene
l’arme sole trattar: già mi sovene
ch’a l’altre tue s’aggiunge anco quest’arte.

Se per haver in mar fugati i legni
de la donna d’Egitto altari e tempio
e ti diè nome d’Attio il buon Romano,

che pregi fien di tue bell’opre degni,
armando a nostro scampo hoggi la mano
contra il novo Piton più crudo ed empio?
Che fa la tigre del mio cor, che pensa?
Brama, com’ella suol, la morte mia?
Piange il mio duro exilio, o pur qual pria
contra me tutti i suoi pensier dispensa?

Sovenle mai de la mia pena intensa,
o si sta pietra anchor come solia?
Halle lo spatio pur di lunga via
scintilla di pietà nel petto accensa?

Promette ella nel viso hor guerre hor paci?
Tesse mortal ma ben soave inganno?
Ha del mio sangue ognihor sete qual sole?

Deh, rispondi, Epicuro, a che più taci?
Ponno quetar le tue dolci parole
(tanto Phebo ti diè) ben grave affanno.
Deh, ch’io non ho, signor, forza di stile,
ch’ove più dorme ivi destassi Amore,
ch’havrebbe parte ancor del vostro ardore
tal che gela d’agosto e di quintile.

Direi che del suo ardente aspro focile
non si trasse giamai foco maggiore
di quel che v’arde, e che non fu dolore
a lato al vostro duol pari o simile.

Ma poiché a pena a morte i’ mi ritoglio,
ch’ognihor m’è sopra, e son invan già corso
per poggiar su nel monte onde pur scendo,

scoprite in rime voi l’alto cordoglio
ch’entro si sta, perché piangendo, ardendo
talhor si piega un cor di tigre e d’orso.
Frate, fia dunque ver ch’in queste mie
carte non habbi tu quel loco ancora
ch’havesti in mezzo il core, e ch’hai pur hora,
ne le buone fortune e ne le rie?

Già che se’ spirto e sai tutte le vie,
a consolarmi vieni, il tempo e l’hora
conosci ben; sole altro od altra aurora
non voglio io no che più m’apporti il die.

Deh, quella santa e dolce e cara vista
de’ duo buon vecchi in ciel non ti ritegna,
ne de’ tre nostri, honor comune e palma.

So che la vita faticosa e trista
per giovar sempre altrui menasti, o degna
sol di te stessa, o chiara, o felice alma!
Qui non palazzi, non theatro o loggia
vedrai, ma d’honesto otio humil soggiorno;
quinci ’l mar, quindi ’l colle e gli horti intorno,
scala per cui talhor al ciel si poggia.

Qui non Amor co’ suoi guerrieri alloggia,
sospetto in fuga, in bando invidia e scorno,
né par lunga la notte, amaro il giorno,
e parimente è il sol caro e la pioggia;

ma lieta in sua balìa si gode ogni alma,
cui rozzamente alto desire ingombra
in ricca povertate a Dio gradita.

Vien, Marco, qui, dove potrai la salma
por giù del cor, mentre al bel verde, a l’ombra
io a me vivo, e si può dir ben vita.
Qual huom sì scaltro mai, qual sì leggiero
a la lutta d’Amor sottrarsi valse?
Ché la terra non pur, le stigie e salse
onde, ma turba il ciel con duro impero.

Sassel Giove e Pluton s’io dico il vero,
e chi sovente arse fra l’acque ed alse;
sallo il cor mio, cui di me nulla calse,
misero e volontario prigioniero.

Che farai tu, se rapida procella
repente a te ne vien da l’Austro a l’Orse,
minuta rena e debile facella?

Più saggio fu chi pria l’herba gli porse:
rompe più forte in questa parte e’n quella
fiume, se fral ritegno indietro il torse.
Se col tuo vivo e luminoso corno,
o sorella del sol, dal cielo appari,
e l’ombre chiuse e spesse apri e rischiari
mentre al terren mio paradiso io torno,

vedrai per me di nove piante intorno
crescer la selva e serbar puri e chiari
i tuoi be’ fonti, e di più scelti e cari
fioretti coronar tutti ogni giorno;

mostrati, o dea, vedi già caldo e pieno
l’aer di miei sospir, vedi quest’occhi
che non san gir dove il desio mi sprona.

Così mai sempre il bel giovene in seno
teco si stia, né l’arco in van mai scocchi,
te sola adori Egitto, ami Latona.
La mente, che fin qui mai non s’acqueta,
ne l’un spirto gentil ch’hoggi v’invio
misurando col vostro il tristo e rio
stato d’altrui, fate serena e lieta.

L’altro al vago pensier sia freno e meta,
che turba troppo il viver vostro e mio,
poich’a’ rei vien la pena, e ch’al fin Dio
vince amico favor d’ogni pianeta.

Col terzo il mal temprate interno e strano,
perché men la prigion vi prema e doglia,
specchiandovi nel cor libero e sano.

Di me godete, o petto alto e romano,
pregando il ciel che l’honorata voglia
via più rinforzi, e non fia prego invano.
«Questi fioriti mirti e questi allori,
alle cui ombre assisa il ciel dintorno
addolcivi col canto, un più bel giorno
aprendo da’ begli occhi al mondo fuori,

ecco sovra la tomba io spargo, o Dori
ch’hor fai con Dio felice alto soggiorno,
serena il ciglio e colma il seno adorno
d’eterne herbette e di celesti fiori.

Tu, pietosa guardando, il caro affetto
ricevi, prego, e queste amare anchora
lagrime che dal cor la su t’envio»;

così Licida disse, e ’l sasso e ’l petto
sospirando bagnava, e Thirsi allhora
lo scrisse intorno un faggio, e piansi anch’io.
Mentre cacciate voi selvaggia fera
dintorno a piana e solitaria valle,
e v’è con destro piè Phebo a le spalle
con la sorella sua da mane a sera,

io donna a gli occhi mansueta, e fera
più d’orsa al cor, per faticoso calle
seguo, e l’arcier cui mai colpo non falle
m’è sempre al fianco perch’i’ caggia e pera;

e mentre voi movete i sassi e i boschi
con nova forza di soave canto,
né però fate un cor tenero o molle,

io qui cogliendo fior latini e toschi
l’onda vicina, il dolce amato colle
co’ i sospir ardo e fo maggior col pianto.
Tu che con ricca e ben faconda vena
rendi chiunque t’ode humile e saggio,
e de la vita tua col santo raggio
tranquilla fai l’altrui mente e serena,

mentre desio del vero ben ti mena,
seguendo pronto al ciel dritto il viaggio,
e fai parer co’ detti honor l’oltraggio,
dolce l’amaro ognihor, gioia la pena,

io cerco haver di me vittoria, e quanto
più posso al mondo tormi, e dar questa alma,
come già l’hebbi, a Dio leggiera e pura;

la qual nemici ha sempre incontra, e tanto
de gli error suoi sente minor la salma,
quanto di te dolce memoria dura.
Signor, che con la spada e con l’ingegno
vedrem tosto al triompho il fiero Scita
menar vinto e legato, e la smarrita
gloria ripor d’Italia al primo segno,

ben de’ del suo gran peso alto sostegno
Napoli mia chiamarvi, e spirto e vita
sperar da voi, s’a dar correste aita
pietoso e pronto al grave stratio indegno.

Voi, qual lume lontano a chi travia
di notte, in mezzo al tenebroso e torto
camin nostro appariste e scorta e luce.

Voi sol ne la tempesta oscura e ria
il suo Castore foste, il suo Polluce;
e voi potrete ancor fermarla in porto.
Cambi, voi mi mandaste in picciol legno
tutte tra be’ color le gratie sparte,
tutto ’l foco ch’Amor move e comparte
in gentil core, in pellegrino ingegno:

bella honestate, amorosetto sdegno
quinci si vede; indi natura ed arte,
e vivo affetto tal, che d’ogni parte
d’arder anchora e sospirar fa segno.

L’uno rassembra in atto humil che dica:
«Ecco colei che le mie rime inaura,
fera, cara, fatal, dolce nemica»,

l’altra risponda: «Tu la vela, io l’aura
fui per lo mar di tua nobil fatica»;
vive dunque Francesco, e vive Laura.
Se, come fior che languidetto giace
per forte pioggia o per nemica brina
poi leva su la cima inferma e china
del celeste occhio a la beata face,

alma pura gentil, che seco ha pace,
se d’empio fato sente alta ruina
a la ragion, del ver donna e reina,
si volge ancella e nel dolor compiace,

voi perché pur, signor, percosso e lasso
dal novo acerbo caso, al dritto, a Dio
il ciglio non ergete humido e basso?

Stette in piè Thebe, e già Troia fiorio:
l’una poi cadde, e l’altra è polve e sasso.
Ognun per morir nacque, ognun morio.
Giulia, se col liquor de’ be’ vostri occhi
poteste medicar l’alta ferita
che vi diè Morte, «Larga ed infinita»
direi «pioggia da lor discenda e fiocchi»;

ma, poiché ’l pianto è sol cibo di sciocchi
che non san che si passa a miglior vita,
mostrate voi com’alma al vero unita
nulla colpo terren percota e tocchi.

E ’l mio buon vecchio, che qual tronco hor giace,
tornate a consolar: ch’a gran periglio
andran le Muse se più langue e tace.

Pianse, né mai spogliò di rose il ciglio
l’Aurora, e pur con amorosa pace
tornò sempre a Titon, sepolto il figlio.
Se per chiuse tener l’orecchie Ulisse
de le false sirene al suono, al canto,
riportò loda, e gli diè pregio e vanto
l’eterno Homero, e di lui alto scrisse,

voi, signor mio, cui par non vive o visse
veramente fedel, pio, giusto e santo,
chi fia mai che lodar basti cotanto
che non resti a dir più che non disse?

Poiché tenendo aperte ambe l’orecchie
a l’harmonia di quest’altre sirene
non curaste di lor, securo e forte.

Phebo per voi ritorni, in voi si specchie;
per voi risorga in piè Roma ed Athene,
vincitor di voi stesso e de la morte.
Ch’io sia Rota qual voi cortese amore
ben ve n’inganna, o di natura ed arte
invidia e pregio, in marmo, in tela, in carte
che date vita a l’huom poi ch’e’ si more.

Buona rota è la vostra, a trarvi fore
se val di Lethe, e se vi segna e parte
la via del ciel, se vi pon vivo in parte
onde gite di voi fatto maggiore.

Lasso, ben è la mia dove mal siede
Fortuna, dove Amore aguzza l’armi,
dove novo Ixïon mi gira e rota.

Tacete pur, non curo: il cor si vede
spesso ne gli occhi; o mio buon Buonarota,
risponderan per voi le tele, i marmi.
Se del vorace tempo il duro rostro
rompe di nobil penna amica aita,
alma tutta in voi stessa al bene unita,
non vi ritardi amor di pompa e d’ostro,

ma, vinto il fero ambitioso mostro
che la quiete altrui tene impedita,
seguite pur la bella tela ordita
e siavi colle il tempio e selva il chiostro.

A me, contra cui sempre e sferza e sproni
usa Amore, e sul capo e sasso e spada
minaccia d’hor in hor nova ruina,

conven fra via mi resti, acciò non cada
per la salita che par tanto a’ buoni
erta e lontana, a’ rei piana e vicina.
Quando, per mio gran mal, pur giunta a riva
fosse vostra pietosa ultima voglia,
restando anzi il suo tempo ignuda e priva
del chiaro spirto l’honorata spoglia

non havrei scritto: «Ognun lauro od oliva
sparga sul marmo, e levemente accoglia
l’ossa il terren», né «Sia sempre più viva
l’ombra gentil, benché il mortal si scioglia»;

ma, di pianto bagnando il sasso intorno:
«Qui piange Amor, qui sta dolente e tace,
rotti gli strali, a se stesso nemico;

qui son chiuse le Gratie, e qui soggiorno
le Muse fan, qui vivo anco si giace
col buon Costanzo il suo più caro amico».
Pianse vedova Roma, e ben si dolse
a gran ragion de’ suoi perduti honori
quel dì che i sei ben nati e sacri fiori
fatal rapace man disperse e colse.

Non mai tante il ciel gratie altrove accolse,
né spiegò maggior pompa altrove Chlori;
celesti notte e dì spiraro odori,
mentre l’aura vital gli aperse e volse.

Fioriro al fiorir lor pace e virtute,
santo ardor, pure voglie, alti costumi,
e quanto par ch’in un giove e diletti;

hor risplendono in ciel, fatti sei lumi,
e tanto havrem qua giù gioia e salute,
quanto lor ne daran benigni aspetti.
A le spere il girarsi, al sol la luce
a i pianeti l’usato alto viaggio
mancar vedrassi, pria ch’un picciol raggio
de la gran fé ch’al cor vostro riluce.

Ella nacque con voi ministra e duce
d’ogni bell’opra, e vi fa chiaro e saggio;
ella l’altrui schernendo ira ed oltraggio
intatto e vivo al ciel v’erge e conduce;

anzi, ne gli altrui sdegni e ne gl’ inganni
divien qual oro in mezzo il foco, e quanto
cercan macchiarla più tanto è più pura;

onde il pregio d’amor, di fede il vanto
la patria e il Re pon darvi, e i vostri affanni
fur ben cortese don d’alta ventura.
Così mai sempre il ciel sereno e puro
si mostri al nobil, chiaro, alto lavoro,
e de’ be’ scritti il gran vostro thesoro
sia da gl’inganni altrui lunge e securo,

com’io nulla mi pregio e men mi curo,
povero ignobil ferro al bel vostr’oro;
non pò cigno seguir leve canoro,
benché s’affrette ognihor, tardo ed oscuro.

Ma tutto ciò ch’i’ son, ben picciol raggio
sono del vostro sol; soli voi sete
il corpo e ’l fonte, ed io son l’ombra e ’l rio.

Ecco pur mi vi dono; or non vorrete
prender voi stessi? Già per me non haggio
altro che ’l vostro, e solo è vostro il mio.
O ben nate alme, o gloriosi chori
e da Marte e da Phebo al cielo alzati,
ch’inseme per gli ameni elisi prati
ite cantando anchor l’arme e gli amori,

qua’ più be’ mirti o qua’ più verdi allori
fien corona al signor, ch’ha noi lasciati
morti morendo, e voi chiari e beati
hor fa col sol de’ suoi ben degni honori?

Quali al saggio scrittor fatti darete,
Alessandro, Annibal, Giulio ed Alcide,
perché degna di lui ne tessa historia?

Qual novo stil, qual novo canto havrete,
Virgilio, Homero, a pareggiar la gloria
di questo novo Enea, novo Pelide?
Che farem, Tucca, nuda e sola parte
senza gli amati duo dolci compagni?
Chi vorrà dir ch’io non m’affliga e lagni?
Non può contra dolor ragione od arte.

L’acerbo dì che ’n più secura parte
a goder i suoi certi alti guadagni
il buon frate sen gio, ch’hor cerchi e piagni,
qual chi da remo o da prigion si parte,

i’ vidi allhor, se pur forza di pianto
non trapose fra gli occhi oscuro velo,
l’altro venirgli incontro e stargli a canto,

e dirgli: «Or posso dir ch’i’ sono in cielo,
poiché se’ meco». Col cor nostro intanto
poser sotterra il caro e nobil velo.
Scrivi d’intorno a la beata cuna
di tua man propria, o Phebo, in lettre d’oro,
come il bel parto fia pregio e thesoro
di natura, del mondo e di fortuna;

canta poi l’alte imprese ad una ad una
de gli avi regi, e l’uno e l’altro alloro
del chiaro padre che ’l fren pose al Moro,
e fé lunge scurar la mezza luna.

Spargivi sopra al fin con lieto aspetto,
poiché già dei la terra hoggi produce,
quante dal ciel mai gratie altrui spargesti.

Ma non rivolger gli occhi al casto letto
ove la bella e gran donna riluce,
ché l’opra nulla, e tu prigion saresti.
Così la pianta cara a Venere, onde
triomphò morte e far più non poteo,
rinverdir veggia dal novello Egeo
che versa il duol per gli occhi vostri e fonde,

com’il signor che ’l mondo arde e confonde
solcar con toschi remi il mar mi feo,
non già perché la figlia di Peneo,
ma ché ’l mio crin negletta alga circonde.

Giovene antico, in cui Phebo ripone
alta speranza, assai torto vi pare
di me, che ’n tanta havete opinione.

Tal suol colui al qual di notte appare
terribil ombra, mentre a lei s’oppone,
con la man, col pensier, con gli occhi errare.
Qual sotto la notturna ombrosa veste
par che cristallo fuor liquido e lento
stilli ogni stella, e con la pioggia il vento
turbi poi tutto il gran campo celeste,

tal veggio sotto bende oscure honeste
piover i bei vostr’ occhi onde d’argento,
e col pianger sospir profondi io sento
mover mille d’amor dolci tempeste;

ben vorrìa il mondo ch’asciugaste il pianto,
se con voi si dilegua in tristo humore,
ma procacciarsi il mal proprio non vole;

perché vi fan le lagrime e ’l dolore
sovra l’usata via bella altrettanto,
e mentre voi piangete il duol non duole.
Ahi, terreno sperar, come se’ vano,
come n’inganni, e come poni al fondo!
Ahi, fallace nemico instabil mondo,
come ne furi il ben tosto di mano!

Er’io già presso, onde non mai lontano
fui col pensero, al mio caro giocondo
albergo de le Muse, ov’ogni pondo
credea por giù del grave fascio humano,

quando fera tempesta il bel soggiorno
movendo scosse a terra, e i lauri e l’acque
vidi seccar che lo cingeano intorno.

Casa, con cui l’antico stil rinacque,
con cui morio, questo fu, lasso, il giorno
ch’al ciel ten gisti, e Phebo pianse e tacque.
Quel dolce affetto e que’ pietosi modi
che mi mostrasti il dì che ’l viver mio
cadde per sempre e che ’l mio sol sen gio,
ma ben lasciommi al cor le fiamme e i nodi,

fin ch’io polve sarò con fermi chiodi
staran ne l’alma, o bella opra di Dio,
donna che, ricca oltra l’human desio,
di te stessa in te stessa altera godi.

Ben vorrei dir di te; ben a le carte,
a la penna ne vo, ma troppo invano,
ché tosto il pianto torna e men diparte.

Tal corre infermo al rio per febre insano,
poi resta a mezza via debile parte,
ché gli vien manco il piè, l’occhio e la mano.
O di celeste ben, d’alto valore
imagin pura, in cui par che respire
il secol reo, per cui riprenda ardire
di rivestir il già spogliato honore,

poiché di tomba io sembro uscita fore
ombra pur dianzi che si mova e spire,
che si lagni, che pianga e che sospire,
triompho de la morte e del dolore,

ché dunque veder me cercate? In terra
quel ch’i’ già fui si giace, e nulla i’ spero
finché ’l duol non m’acqueta e non m’atterra.

Me da gli occhi non pur, ma dal pensero
scacciate ognihor, come chi stratio e guerra,
come chi sogna horribil mostro e fero.
Non d’herbette e di fior nobil rivera,
la cui verde ricchezza hor parte, hor torna,
ma di celesti eterne gemme adorna,
caro giardin di Dio, gioia primera,

in te fiorir Virtù promette e spera,
e Fede, che tra noi più non soggiorna;
in te colei che regge il mondo ed orna
ecco si sta, scesa dal ciel, qual era.

Sorga Permesso in te più chiaro e pieno,
te sola canti il gran signor di Delo,
sia ’l mio Parnaso il tuo bel campo ameno.

Te renda ognihor più bella il caldo e ’l gelo
eternamente a primavera in seno:
poiché in terra per te si gode il cielo.
O quando il giorno fia che ’l puro e vero
giudicio tuo, che la man santa e retta
faccia de’ danni miei nobil vendetta,
e tronchi il torto, e servi il dritto intero?

Allhor direm ch’al suo seggio primero
ritorna Astrea c’hor vil giace e negletta:
allhor ne’ versi miei, se non s’affretta
Morte sì tosto, andrai chiaro ed altero.

E già mi par da’ campi Elisi udire,
e che Licurgo a te dica, e Solone
che ’l mondo in tanto pregio ed honor hebbe:

«Salernitan con l’opre, e noi col dire
le leggi ornammo; e se non fosser buone,
un’altra volta farle egli potrebbe».
Tu se’ pur morto, ed io son vivo anchora,
anzi tu vivo, ed io son morto, o caro
frate, nobil thesor, che ’n questo amaro
mondo mi lasci senza queta un’hora.

S’un desio, s’un pensier d’accordo ognihora
già fu tra noi, deh, perché un sasso avaro
ambo non chiuse il dì che lieto e chiaro
ben fora stato, s’io men giva alhora?

Ma non mi fu di tanto ben cortese
lo ciel, perché restasse il mondo senza
amicitia, valore e cortesia.

Ed io privo di te, mia dolce essenza,
piangessi, ombra, me stesso in dubbia via,
in duro exilio ed in lontan paese.
Non mai più bella luce o più bel sole
che 'l viso di costei nel mondo nacque,
né 'n valle ombrosa erranti e gelide acque
bagnâr più fresche e candide viuole,

né, quando l'età verde aprir si suole,
rosa mai tal sopra un bel lito giacque,
né mai suono amoroso al mio cor piacque
simile alle onorate sue parole.

Dal bel guardo vezzoso par che fiocchi
di dolce pioggia un rugiadoso nembo,
che le misere piaghe mi rinfresca.

Amor s'è posto in mezzo a' sua begli occhi
e l'afritto mio cor si tiene in grembo:
troppo ardente favilla a sì dolce esca.
Qual beato licor, qual teste apliche,
qual sacra terra, qual ben nate piante,
qual natura produsse o stella errante
le violette al mio cor tanto amiche?

Qual man le colse più caste o pudiche?
Chi me le porse più felice o sante?
Oh fati, oh stelle, oh cieli, oh glorie tante!
Chi sarà mai che vostre laulde diche?

O sopr'ogni altro benedetto giorno,
d'alta letizia e di dolcezza pieno,
da far di te memoria ancor mille anni!

O soave ore, o dolce tempo adorno,
mille volte per voi lauldati sièno
quanti sospir ma' sparsi e quanti affanni.
Io piango e 'l pianger m'è sì dolce e caro
che di lagrime el cor nudrisco e pasco,
e mille volte el dì moro e rinasco,
diletto ad altri, a me stesso discaro.

Fatto m'è l'amar dolce, el dolce amaro,
e 'l viver lieto dispettoso e lasco.
Or vado, or seggio, or mi rilievo, or casco,
e come vive el cor sanz'alma imparo.

E fuggo il giorno e son le notti all'ombra:
di Fortuna e d'Amor ond'io mi doglio,
anzi di me, che del mio ben mi privo.

Libertà fuggo, et un pensier m'ingombra,
che mi fa pur voler quel ch'io non voglio.
Questo è il mio stato, in cui, morto, ancor vivo.
Non bisogna più filo o più lavoro
per tesser contro a me novella rete:
basti, signor, ch'al mio collo tenete
cinta l'impia crudel catena d'oro.

Non ordite più funi al mio martoro,
ch'ogni altra opera omai più vi perdete,
ché mia vita e mia morte scritta avete
ne' be' vostri occhi, ond'io mi discoloro.

Basti el bel primo nodo e 'l dolce laccio,
onde celatamente el dì fui giunto
ch'Amor fe' del mio mal vostro cor sazio.

Assai m'è passïon quando in un punto
per voi triemo ardo intepidisco e ghiaccio:
gloria non è far d'un prigion sì strazio.
Quando el pianeta occidental da sera
splende al seren del bel nostro orizonte,
dipoi ch'Apollo al trapassar del monte
lasciata ha l'ombra qua cangiata e nera,

veggio diverso el ciel da quel ch'egli era
e fatto el mondo simil a Acheronte,
onde allor dico con turbata fronte:
così m'ha tolto Amor mia luce altera,

così rimasi sono e pensier miei
sanza el lor giorno, el cor sanza el suo sole
e gli occhi sanza la lor cara luce.

Però, s'i' voglio incominciar parole
ch'acquistin qualche onor degno a costei,
a piagner mio destin pur mi conduce.
Tornato è l'aspettato e sacro giorno,
la luce agli occhi, al cor gli spirti interi
e l'aura dolce a' mia stanchi pensieri:
ond'io da morte a vita oggi ritorno.

Riveduto ho el celeste viso adorno,
dal qual vita Amor vuol sempre ch'i' speri,
e 'l vago sguardo de' begli occhi altieri
rasserena el mio cor penoso intorno.

Quest'è l'unica gloria che soverchia
vostre virtù quanto el sol ogni stella,
donne leggiadre: non l'abbiate a schivo.

Cosa non è, quanto 'l ciel primo cerchia,
sì mirabil, sì chiara né sì bella
quanto costei di cui ragiono e scrivo.
Non perché spesso allontanar mi sogli
fortuna dalle mia luce divine,
non piogge o tempi gelidi o pruine
fan mai che 'l primo mio voler mi svogli.

Un pensier dice: ora el bel nodo sciogli,
lascia queste onte misere e meschine.
Ma poco val, ch'i' porterò per fine
che di queste mortal membra mi spogli.

Né saran mai pensier tanti, aspri e gravi,
né fato contro a me d'ira sì pieno,
né dura impressïon qual vuol si sia

che 'l dolce sguardo e' begli occhi soavi
e' loro aspetti angelici non sièno
pace, speranza, vita e morte mia.
Un pianger lieto, un lagrimar soave,
un temer pace, un disiar sospiri,
un empier d'impossibili disiri
un cor ch'e sua languir caro e dolce ave:

pruovo e sento in un dì gioiose e prave
passïon fra diletti e fra martìri,
né so donde si vien ch'aver mi tiri
servitù cara e libertà sì grave.

Che se per sua natura ogni intelletto
el suo mal fugge e se 'l suo ben disia,
chi è che 'n tale error m'inveschi e 'nvolvi?

Però, cortese ingegno, alto e perfetto,
al profondo dubbiar, la mente mia
scura, aspra e rozza, illustra, apri e dissolvi.
Signor, nelle cui mani ha posto Amore
mia speranza, mia pace e mio disio,
soavemente aprendo el petto ond'io
sentito ho parte del suo gran valore,

da poi che 'l vostro lucido splendore
s'allontanò dal dolce stato mio,
sempre ora in pianto e lagrime disvio
l'afflitto, lasso e tormentoso core.

Voi ve ne andate et io rimango in guerra,
celandomi quel bel viso sereno,
che mi fu dolce et or m'è fatto amaro.

Ma se piatate el vostro animo serra,
poi che fortuna mi v'ha tolto, almeno
ricordivi di me, signor mio caro.
Quando l'esca del nostro inclito core
per l'obbietta sua luce si riscalda,
non fiocca in Appennin sì fredda falda
quanto si stilla in me ghiaccio e sudore.

Ma quando s'allontana el suo splendore
e mia vista negli occhi si riscalda,
non bolle in Mungibel terra sì calda
quanto risurge in me insolito amore.

Così mi fa l'alta nimica mia
arder nel ghiaccio et agghiacciar nel foco,
quant'io mi parto o sua luce riveggio.

E di mia vita omai resta sì poco
che, mentre di se stessa ella s'obria,
l'ombra talor dello alto secol veggio.
Poi ch'a questi occhi el gentil lume piacque,
sanza 'l qual cieco al mondo ancor sarei,
visso son per fin qui degli anni sei
cantando, né mai poi mia lingua tacque.

Omè! quanti albusce', quante dolci acque,
quanti monti hanno uditi e versi miei!
E tu, sacro terren, saper te 'l dei,
sacro terren, dove mia donna nacque.

Ma se mai per cantar le labra apersi,
or ne' versi d'amor piango e sospiro,
lontan vivendo dal mio vivo sole.

E mentre gli occhi al bel paese giro,
dove e colpi d'amor prima soffersi,
il cor s'adira e star meco non vuole.
Freschi fior dolci e vïolette, dove
spirano euri d'amor, zeffiri lieti;
verdi, alti, vaghi e genti läureti,
dove un bel nembo rugiadoso piove;

cara leggiadra selva, onde Amor muove
mio cor negli alti sua pensier segreti,
rivi erranti, puliti, ombrosi e cheti,
possenti a far di sete accender Giove;

quanto mirabilmente il viver mio
trasformato s'è in voi in nuova sorte,
data dal dì delle mie prime fasce!

Qui vivo all'ombra onde fuggir m'è morte,
qui dolce aura d'amor, quant'io disio,
sol mi nutrica, m'alimenta e pasce.
Fronde selvagge alcun vento trasporta,
delle quali Amor fa suo santo ovile,
et un'aura che in ciel fatta è gentile
sparse fra mille piagge e fior le porta.

E voi, signor, con providenza accorta
al vostro inclito collo e signorile
fatto n'avete un sì nobil monile
ch'allunga ogni mia speme errante e corta.

Ma guardate, signor, che ivi ha teso
fra l'erbette leggiadre un laccio adorno,
incontro al qual non val forza né arte.

Amor soave mi vi colse un giorno,
né vergogna mi fu l'esser lì preso
dove sospira Apollo, Ercole e Marte.
Signor, poi che da voi stetti lontano,
el cor sanza el suo spirito vivea,
il quale Amor per sua virtù tenea
fuor del suo propio sentimento umano.

Piangeva il partir mio, dolente invano,
da' be' vostri occhi e da l'altera iddea,
e 'l viso el qual talor tôr mi solea
la vostra bella e mia nimica mano.

Da poi rividi el bel guardo sereno,
l'onesta fronte e l'aureate chiome
e 'l vivo sol che n'addolcisce e sface,

sì ch'io son d'un novello ardor sì pieno
che rinasce nel petto, ond'io so come
spirto d'amor non può vivere in pace.
Ahi, gentil, triunfante e sacro alloro,
de' lunghi e stanchi mia sospir sostegno,
di cui a l'ombra a' verdi rami vegno
tessendo l'amoroso mio lavoro!

Ahi, diletto e piacente mio tesoro,
fido soccorso al mio debile ingegno,
dolce mio caro e prezïoso pegno,
dove e verdi anni e l'età prima onoro!

In te sol mia speranza e' mia disiri
rimaser dopo el benedetto giorno
che madonna di te fece sue spoglie.

Mille lagrime poi, mille sospiri
piangendo sparsi a tua dolce ombra intorno
e raccogliendo le tue sante foglie.
O sacri lauri, o verdeggianti mirti,
alla cui soave ombra riposarsi
vidi madonna el dì primo ch'io arsi,
onde agghiacciaro e 'ntiepidîr mie' spirti;

o donna dilettosa, ch'aggradirti
solìen tutti e mia versi accolti e sparsi,
et or son fatti a' mia desir sì scarsi
che mai non seppon mio stato ridirti;

da voi discende un aere sì gentile
ch'addolcisce ogni cor penoso e grave,
ma el mio sol, lasso! a lagrimar disvia.

Spirate alquanto el mio povero stile,
ch'io d'amor canti un giorno sì soave
ch'ascoltar facci la nimica mia.
Pioggia di rose dal bel viso piove
di questa prezïosa, alma Ruberta,
dove Amor si discerne in vista aperta
sprender più bel che mai mostrassi altrove.

Tante virtù suo gentilezza muove
ne' sembianti leggiadri che m'accerta
che farien negli ontosi tempi sperta
l'ira d'Apollo e 'l fulminar di Giove.

Et un vago piacer dagli occhi suoi
negli animi gentil sol si trasforma,
ché non degna tal ben ruvido core.

O mirabil natura, come puoi
far di cosa mortal sì bella forma,
che 'nfonde altrui sì dolcemente amore?
Quando salir fuor d'orïente suole
la messaggera de' futuri giorni,
dormendo udii fra lauri, faggi et orni
quella a cui porta molta invidia el sole.

Volsimi al suon di sue dolci parole
per veder gli atti peregrini adorni:
— Che fai — diss'ella — qui? Dove soggiorni?
Disonesto par noi qui veder sole.

— O degli occhi mie scorta, o luce mia —
volevo io dir, che sorridendo pose
sopra gli omeri mia la bella mano.

Io mi riscossi, ché sì dolce cose
la mia virtù sofferir non potia.
Amor così pur mi nutrica invano.
Quel che più di madonna, umìl, desiro
e donde spargo al ciel lagrime tante,
sol è ch'a l'alto suo conspetto avante
venisse el suon del mio lungo martiro,

e dal suo petto udir qualche sospiro
verso el mio stato infortunoso errante
e serenarmi le suo luce sante,
onde a cose immortal nel mondo aspiro.

Ma, lasso! Amor non vuol né ria fortuna
né 'l ciel né lei di tal pace far degno
el disir mio, nel qual troppo m'attempo.

Ahi, cara libertà, dolce mio pegno,
così mi lasci sanza speme alcuna
nel mio bel verde e dilettoso tempo!
Se quella verde pianta e le sue foglie,
che 'l vostro adorno e bel collo cingea,
svelta è nel monte ov'io sperar solea
felicitar tra le mortali spoglie,

ritranquillate posson le mie voglie
tornarsi in parte ov'io cader temea:
ché, poi che al boreo vento alma donnea,
rade volte, signor mio, se ne coglie.

Ma spero omai per tempo a l'ombra vostra
di far mia vita errante ornata e bella
e che Amor forse al bel monte mi tiri.

Questa infelice e misera età nostra
m'avea già stanco, et or si rinnovella
per voi la speme e' be' primi disiri.
Virtù dal ciel sopra' vostri occhi piova
che mai lor luce non s'attristi o gemi,
e i sacrati musici poemi
ornin vostra alta intelligenza nova.

Apollo a far colle sue man si muova
per voi due glorïose diademi;
vostro animo mortal caso non temi
né mal ch'al cieco mondo andar si truova.

Cinger veggia io vostre alte tempie liete,
giovinetti gentil, Carlo et Ettorre,
del sempre verde triunfante alloro.

Quant'el pover mio ingegno può disporre,
grazie vi rendo, perché insieme avete
onorata colei ch'io sempre onoro.
Spirto gentil, che nostra cieca etate
di tua chiara virtù lustri et adorni,
e spendi e fuggitivi, erranti giorni
a contemplazïoni alte e beate,

quando fra l'altre elette alme onorate
e pacifiche tue cure soggiorni,
quando dal pubrico ozio ti ritorni
alle eccellente tue scale beate,

raccogli, o Palla mio, nel tuo bel seno
l'amoroso disir della mia mente,
che per te spera sol felice farmi.

Sì potrò poi maravigliosamente
viver nel miser mondo ancor sereno,
e, stanco, a l'ombra tua chiara bearmi.
Se mentre quelle luce oneste e sante
lasse e piatose lagrime spargièno,
forza nel nostro gentil petto avièno
d'accender l'amoroso foco errante,

che fora, omè! se a me facesse avante
que' begli occhi addolcir come solièno
e lampeggiar quel bel viso sereno,
che fa felice ogni mortale amante?

Certo l'esca del nostro inclito core
in un punto sarebbe accesa et arsa:
tanta virtù ha 'l ciel dato a costei

Ma perché a l'aura me mantenga Amore,
miser a me che così lenta e sparsa
fra morte e vita è già stata anni sei!
Poi ch'alle liete vostre amate rive,
dove or fortuna el mio venir disdice,
pervenne l'onorata mia Fenice,
ch'e mia dolci pensier sola prescrive,

il cor, che sanza lei lieto non vive,
segue sue orme come Amor mi dice,
et or lì vive in pace e lì felice
il dolor canta e qui piangendo scrive.

E 'n fra le rugiadose erbette vostre
le notte alberga e ne' chiariti giorni
filomena cantando spesso el desta.

Come esser può che dua begli occhi adorni
volgan sì le mortal fortune nostre
che meco piange el cor, lì vive in festa?
Forma gentile, in cui dolci anni serba
Amor forse o ventura più gradita,
ancor sarà felicemente unita
tua leggiadra biltà ch'è or tanto acerba.

Fortuna, or contro a te dura e superba,
farà dolce per tempo ancor tuo vita.
Non disperar tua bella età fiorita,
ché gran doglia in un dì si disacerba.

Dunque, non dinegar, giovane bella,
danzar ne' tempi dilettosi e gai
né di tener tua gentil vita lieta.

Tu se' nel fior dell'età tua novella,
né si racquista tempo perso mai
né per volger di ciel né di pianeta.
Laurea dolce e glorïosa fronde,
di cui già Febo trionfar solia,
ah, come in questa misera età mia,
privo d'onor tuo bel nome s'asconde!

E tu, sacro Elicona, ove s'infonde
quale spirto immortal vita disia,
ismarrita hai l'alta onorata via
e tue dolce acque disviate altronde.

Isparto è quel gentil musico sono,
che fe' già tanti ingegni alti e leggiadri
fiorir per fama sempiterna e bella,

salvo che or per due felici padri,
che 'n questa età peregrinando sono,
vostra antica virtù si rinnovella.
La volubil fortuna, i cieli e' fati,
il ver che molto ha forza e la ragione
han fatto far di nuovo un paragone
d'un or, ch'è ventiquattro o più carati.

Adunque, ingegni divini, almi beati,
diventate nel dire ognun precone,
porgendo laulde e gran reputazione
al nostro Marïotto Davanzati,

c'ha aùto appetto un nuovo barberesco
veloce molto, e da lui venne il gaggio,
nol credendo trovar nel corso in punto;

ma è ereda di messer Francesco:
gli diè le mosse e del terren vantaggio,
poi lasciò al prato, ed egli al palio è giunto.
Alma che cerchi pace in fra la guerra
e pensi il dolce star dov'è l'amaro,
mentre che 'l mondo e 'l van piacer t'è caro,
non cesserà lo stimol che t'aferra.

Quel massimo Signor, ch'a te diserra
la gloria sua del ciel, non sendo avaro,
per la salute tua fé tal riparo,
che non si sazi la tua voglia in terra.

All'immagin di Dio creata fusti,
per fruir sempre quello eterno bene,
onde cibo terren non vuol che gusti.

Dunque, se vuoi diletti e fuggir pene,
purga il tuo cuor dagli apetiti ingiusti,
cercando Idio, ch'ogni piacer contene.
Con grande industria e con sottile indagine,
fa l'uomo avar de' danari idolàtria;
bramando molte possessioni ed atria,
contratti fa vietati in sacre pagine.

Del ben comune e dell'altro è voragine,
succiando il sangue della propia patria,
ma non servendo a Dio con vera latria,
l'alma sommerge in infernal propagine.

La mente e 'l corpo suo non hanno requie
dentro e di fora, e con lingua e con calamo
sustanze d'altri in mille modi incorpora.

Ma quando muor che s'ordina l'essequie,
Mammona gi- di foco gli fa il talamo,
e su si mette il corpo in tra la porpora.
Chi con virtù sopra 'l tesoro imperia
sentendo il pover uom posto in martirio,
per congregar ricchezze in cielo Impirio,
del suo gli dona e leval da miseria.

Quest'è gran carità; son tal materia
ch'agli occhi della mente fan collirio,
per lo qual vede poi l'eterno Chirio
cogli altri santi sanza alcuna feria.

Qualunque vizio, over peccato o crimine,
la lemosina spegne, e porge grazia
d'andare a Dio sanza troppo discrimine.

Dunque, di sovvenir mai non si sazia;
mentre che 'l ricco è di fuor del suo limine,
la roba manda e 'l buon Iesù ringrazia.
Per non por freno al nostro primo fomite,
con la ragion che tutti e vizî lania,
l'alma si truova in tanta stulta insania,
che Belzebub è suo signore e comite.

La mala usanza colle voglie indomite
sempre lo tien siccome visco, o pania;
le suo parole prave con zizzania
gittan fetor più che vivande vomite,

di Dio nimico e d'ogni vero stoico,
per contentar la gola e la libidine,
che privan l'uom dell'etterno tripudio.

Se ben comprendi il mio parlar non loico,
di non domare il senso abbi formidine,
delle virtù seguendo il santo studio.
Cercato ho sempre vivere in concordia
ché dir la verità già non mi perito,
ma per mia gloria o per qualche demerito,
mi son più volte trovato in discordia.

Gran gente ho sperta di sottil vecordia
nell'occorrente tempo e nel preterito,
che mentre cercon d'altri fare interrito,
per sé dimandan gran misericordia.

Quel che più fa per lor, questi tali uomini,
voglion sia giusto, santo e ragionevole:
non han timor di Dio, né di lor domini.

Contro a generazion sì rincrescevole
statuto o legge non val che tu nomini,
ma sol la forza è lor fren salutevole.
O elevato ingegno immenso e divo,
facundissima lingua ed eloquente,
ornato e chiaro spirto eminente,
per cui fatto è Elicona un ampio rivo,

la cagion che' mie versi inetti scrivo,
per un sacro furor ch'oggi si sente
per te fra noi moderni, è evidente,
ché tu se' 'l fior di ciascun, morto e vivo.

Poi che dal cielo a tal grazia se' eletto,
voglia comunicar la tua virtute
a me e chi dal ver si scosta e parte.

O cantor glorïoso e benedetto,
nel tuo aiutor consiste mie salute,
e a te fama e gloria in mille carte.
L'onor che tu mi fai tanto eccessivo,
col tuo leggiadro dir, fa la mia mente
stare stupita e con le voglie spente
d'esser mai più di rime operativo.

Sentendo me d'ogni loquenzia privo,
non ardisco fra voi esser presente,
ché ciascuno oratore alto e fervente,
nel darvi lode, è sempre defettivo.

Ma se 'l tuo cuor, ch'è pien d'amor perfetto,
vuol medicar per grazia mie ferute,
faccendo a me delle tue Muse parte,

con fede ferma ti sarò suggetto,
cantando poi le tue virtù compiute,
quando arò ben del dire in versi l'arte.
Spirto suppremo, pien di gentilezza,
più volte il mio deforme e basso ingegno
voluto ha al vostro, peregrino e degno,
d'un dubio, qual i' ho, chieder chiarezza;

ma, cognoscendo per la mia bassezza
della vostra risposta essere indegno,
dubbiando in voi non generare sdegno,
ho dato al mio desio molta lunghezza.

Or, comprendendo ch'ogni virtüoso
gaude nel dimostrar la sua virtute,
né sdegna chi virtù vuol seguitare,

mi movo a dimandare il glorïoso
ingegno vostro, de' mortal salute,
s'alcun pe' merti altrui si può salvare.
Certo mi rendo che la tua ricchezza
delle divine Muse ha ritto el segno
voler gustar se nel mio fragil legno
truova cibo che abbia in sé dolcezza.

Sendo la mente mia pien di bruttezza,
con gran timore e reverenzia vegno
a trattar cosa del superno regno,
ch'ogni vedere è corto in quella altezza.

Nessun fu mai che sanza il prezïoso
sangue, che spegne le mortal ferute,
l'etterna gloria potesse impetrare;

ma ben si degna il dolce e grande Sposo
dell'alme nostre, per virtù compiute,
de' magni santi il sommo ciel donare.
Frondosa testa, in cui misse natura
quanto ben può conceder da sua parte
vivo sol d'eloquenzia, specchio d'arte,
virtù sperimentata, alta e sicura,

le gran sentenzie e' versi e la misura,
che suonan per te scritti in tante carte,
fan ch'ognun debbe, e tu puoi gloriarte
di tal vista aquilea, micante e pura.

La sete naturale a te mi ruia,
nitido fonte, bel, tranquillo e chiaro,
per tôr l'incendio che la mente agrava.

E per tanto rispondi, Alfeo Belcaro,
se 'l Verbo eterno prendea di Maria
umana carne, s'Adam non peccava.
La sacrosanta degna alma Scrittura,
che fa l'uom divo più che Giove o Marte
mal può gustare o scioglier le sue sarte
chi vive secular pien d'altra cura;

ond'io non posso intender sua figura,
per tal cagion, che sì da lei mi parte
che quasi ho sempre le mie voglie sparte
nel mondo, che 'l bel tempo e 'l cor mi fura.

Ma ben mi par che quella immensa e pia
divina carità, per far preclaro
dentro e di fuor quest'uom, tanto l'amava

che sol per dargli gloria, e non riparo,
sanza 'l peccar d'Adamo asunto avria
carne immortale, e 'n grazia il confirmava.
Quel sol, che 'n fra' mortal lume risplende,
cantor solenne di sì magni versi,
fonte ch'un tal liquor produci e versi,
che qual ne gusta in santo ardor s'accende,

dal tuo spirto gentil, ch'al cielo ascende,
fra gli altri che per grazia salvi fêrsi,
quale in te veggio, onde 'l camino scersi
di mia salute, ch'or più chiar l'attende,

con l'insaziabil sete fé fruire
pensier sì alto al basso ingegno mio,
d'impetrar grazia in tuo divin cospetto:

esser chiaro d'un dubbio ho gran disire,
se 'l tempio ove incarnò el Figliuol di Dio
d'orriginal peccato fu concetto.
La santa chiesa, che ogni ver comprende,
vedendo in questo e suoi dottor diversi,
non ha decreto qual debba tenersi,
perché profitto a l'alme non vi intende.

Ma la mia mente in quella parte pende,
che non cadesse come gli altri persi,
e di somma decenzia quel potersi
dal Verbo far per sue virtù colende.

Come l'uom che per colpa de' morire,
quand'è salvato dal podestà pio,
libero sempre dalla morte è detto,

così Maria dal nostro Eterno Sire
fu preservata, che l'esser giulìo
non fusse men che quel d'Eva perfetto.
Se tra' nomi eccellenti io bene annovero
più Giovanni si truova in apostolico
seggio romano, e così nell'argolico
libro de' santi, sanza far rimprovero.

Con questi splende el mio Colombin, povero
per dio, che 'l mondo e la carne e 'l diabolico
tentar vinse con gloria; ond'io catolico
sotto 'l suo amanto sempre a lui ricovero.

El popol greco e latino e l'ebraico
non ebbono in quel tempo uom sì sollecito
d'amar Iesù, né tanto ardente fulmine

quanto questo gentil sanese laico,
del qual la degna vita in versi recito,
per dirizzar gli erranti al sommo culmine.
O spirto eletto all'opra meritoria,
che del ben far da' tra' mortali indizio,
levandoci da colpa e da suplizio,
seguendo e tuo precetti sana boria,

scusami che cagion tal mi martoria,
che mi fa tardo ad ogni degno inizio;
nol mel por per superbia o malefizio,
ma perché spenta è in me l'arte oratoria.

Tua sentenzia leggiadra, che in essilio
del ciel ci mette, e l'altra che è contrario,
ci spinge al Re de' regi serenissimo.

Lessi, e teco e con lor mi riconcilio,
sì che insieme veggiamo il ver sudario
guadando salvi el fiume repentissimo.
Non regna al mondo cosa indicatoria
d'essere eletto nello eccelso ospizio,
nel qual s'adempie ogni giusta petizio,
quanto patir gran pena transitoria;

per che avversa fortuna è purgatoria
di nostre colpe, e facci Dio propizio,
tutte l'avversità son sacrifizio
ch'al ciel ne guida sotto sue tentoria.

Se per un falso onor Paülo Emilio
pugnò sì forte, e così il magno Mario
e qualunque altro capitan dignissimo,

ben doviàn noi, col celeste aüsilio
suggiogar virilmente ogni avversario,
per fruir sempre el sommo ben santissimo.
Dato che la mia man sia reprensibile
di rizzar versi a tanta celsitudine,
pur, conosciuta tua mansuetudine,
scrivo per imparar, come uom docibile.

Per conservarmi in questo tempo orribile,
mi son ridutto in villa in solitudine,
ma, per meglio sperar beatitudine,
compongo laude al nostro Idio invisibile.

Sol per aver delle rime notizia,
ti mando questa impronta del mio conio,
suplicando che emendi mie imperizia;

perché di lei non abbia el nome erronio,
chiamar si fa della santa stultizia
e va cercando el gran maestro Antonio.
Al mio giudicio mai non fu incredibile
che non passassi Orfeo per dolcitudine
col famoso Anfïon: questo concludine;
ma Feo Belcar per sentenzie è infallibile.

Lo 'ngegno tuo passar magno è impossibile,
non fatto per martel né per ancudine,
ma per natura e per sollecitudine
di studio, ond'è tua gloria inestinguibile.

Non per rime imparar, ma l'amicizia
scriver t'ha fatto, e fedel testimonio,
nella tua laude colma di giustizia.

Aggiunt'ho a quella un tuo sonetto idonio,
che mi tranquilla in tal gaudio e letizia,
ch'altr'òr non sper che 'l propio patrimonio.
La tua risposta porge incomprensibile
amor, dolcezza, senno e pulcritudine,
con tanti senil frutti in giovintudine
che mi spaventi per virtù indicibile.

Qui tra' mortal non è cosa appetibile,
quanto dell'opre tue la moltitudine,
che delle Muse han somma plenitudine,
da far destare ogni core insensibile.

Per tutto el tempo insin da püerizia,
ciascun tuo giorno è stato un forte agonio,
portando palma di sì gran milizia.

Le leggi ancor del santo matrimonio
non hanno messa a questi ben pigrizia:
dunque tra dotti mandi il tuo preconio
Se vuoi campar della cruda epidimia,
fuggi gli vizî e massime lussuria:
guarda non fare a Iesù Cristo ingiuria,
perché tal morbo è sua vendetta essimia.

Prendi esercizio e non fatica nimia,
non usar frutte e non ti far penuria
dell'ottime vivande, e senza furia
frangi il tuo cibo, e non come la scimia.

Tieni il cor lieto senza verun nubilo,
se presto vuoi non si veggia il tuo funere:
questo ti chieggio, spero, bramo e cupio.

Con tutte le virtù sta' in festa e 'n giubilo,
ché d'ogni grazia e d'ogni eccelso munere
ti troverrai alfin pieno el marsupio.
Dov'è lo 'ngegno e be' versi fann'opra.
Tua eloquenzia nel paese italico,
se ben coll'intelletto a dentro valico,
parmi ch'ogn'altro dir dolce ricopra.

Benedetta da Dio ogni tua opra!
Già tu legasti il mio cor con un salico,
fuor del venereo trattar e tesalico,
ché solo el cielo a sua laude t'adopra.

Oh nuovo Orfeo e con sì dolce cetra
e con l'armonizzanti alte ragioni,
sonora tromba alla salute nostra,

oh in oggetto mortal sì viva petra,
a me, che non ho donna o religione,
più salda via a mia salvazion mostra!
La forte rima pur convien che scopra
nostra ignoranzia, e son greco farsalico
nel mio parlar, over franzese gallico,
e dalle gran sentenzie el cor mi sciopra.

Tedesco son della Magna di sopra
star di Sassonia buon zittadino alico,
anzi son d'Ismael, del regno malico,
quando a' Cristian li suo difetti impropra.

Con l'arco teso e colma la faretra
di lunghi strali, inverso me si pone
l'alto saper dell'accademia vostra;

ma, volendo obedir, quantunque tetra
sia la mia mente, alla tua petizione,
fa' che de' vizî tu vinca la giostra.
Poi che 'l benigno ciel per adornarte
sopra a ciascun le grazie sue ti dona,
e sono agiunte in tua gentil persona
quant'altre se ne possa aver per arte,

dimmi se per antiche o nuove carte
diterminatamente si ragiona
qual sia più verde e più degna corona,
o di chi segue Apollo o di chi Marte.

Perché 'l mio cor, che fama sol desia,
essendo stato all'uno e l'altro intento,
interlassò in sul coglier del suo frutto.

Consigliami, ch'i' son disposto al tutto
commetter la mia nave al tuo buon vento,
che la dirizzi per più lieta via.
Le toghe e l'arme son le degne parte,
date da Quel ch'a noi fulmina e tona,
per conservar la republica bona,
e sanza lor la libertà si parte.

El consultor s'ingegna di mostrarte
ciascun tuo bene, e col suo dire sprona
el cavalier, ch'a sé mai non perdona,
fin che le forze avverse sien coarte.

El primo spesso coll'orazion pia
ordina sì la patria e il reggimento,
che sanza propugnar l'oste è distrutto.

Quell'altro non può mai essere indutto
a fama eterna, se 'l dolce istrumento
d'Orfeo non canta con sua melodia.
Le colonne de' Servi e la graticola,
con ciascuno altro adornamento immobile,
eccedon tanto ogni edificio nobile,
quanto 'l buon gentil uomo el tristo agricola.

Nel tempo ch'i' son già cosa ridicola,
per la bassezza del mio stato ignobile,
duo lalde ho fatte con la mente mobile,
perché 'l Comune a torto mi pericola.

Poi che ti piacque tal tesoro spendere
nella capella del saluto angelico,
che mezzo fu del nostro eterno vivere,

degna voler questi mie versi intendere,
siccome un saggio, perch'io son famelico
di nostra Donna e gran trïunfi scrivere.
El core in corpo tutto me formicola,
leggendo el tuo sonetto protonobile,
che fa l'ingegno mio quasi dignobile,
e veggiome cassar de la matricola.

Non farò già como Gaio Gallicola
che volse fra gli dii farse cognobile,
onde la fama sua venne commobile,
ma como a Roma el buon Valer Publicola,

che umile e paziente per conscendere
a la voglia del popol caldo e bellico
fa sua casa alta abassare e contrivere.

Chi non farebbe a l'invenzioni incendere
in salde rime tuo sermon carmellico,
massime de Maria laude descrivere?
Sì magni doni e tante grazie semini,
Giovanni mio, che con ragion legittima,
per tutta terra ferma e per marittima,
gloria ed onore e fama a Cosmo gemini.

D'Abram la storia mando a te, che memini
tu concupir, da me composta in rittima
quando in suo senettù volse far vittima
del suo figliuol, che mai fé torto a nemini.

Ioseph ho letto, antico storïografo,
de Lyra Niccolao, dottore essimio,
ed Orrigen dove non è sofistico,

sopra quel meditando in lor cirografo,
col mio parvulo ingegno ardito nimio,
d'ognun prendendo, ho fatto un senso mistico.
Col pronto ingegno tuo ciascun sopraemini
e reconforti i dotti como pittima
cordiale corpo infermo o erba dittima,
sì ch'ogn'altro elegante stile effemini.

Ai versi tuoi se pò ben dir salvemini,
perché tua penna equal tanto legittima
sue rime alte ch'Italia e la finittima
deletta e chi sta sotto al Tauro e 'l Gemini.

Tu buon poeta e ottimo cosmografo,
eloquente orator con dir polimio
in ordin perfettissimo e artifico,

se' filosafo sommo e grande ortografo;
tu rendi più flagranzia assai ch'el timio
e sempre merti tener luoco antistico.
Duo spiriti gentil van sempre ad orza
contro a ciascun che di giustizia manca:
l'un è la ragion pulcra, onesta e bianca,
l'altr'è 'l poter, ch'al far dovere sforza.

Chi va con questi duo vince ed amorza
el torto, sì che rettitudin franca
torna nel proprio seggio e non si stanca
dar somme laude al signor d'ogni forza.

Costor son que' c'han fatto el magno Conte
del mirabil Milano eccelso Duca,
e suggiogare inumirabil terre.

Dunque, chi vuole adornar la sua fronte
di groria tal che sopra gli altri luca,
cerchi acquistare onor con giuste guerre.
Perfetto non fu mai il frutto acerbo,
e molta esperïenzia non si truova
in ioventute, perché l'età nuova
non ha provato quanto el vecchio nervo;

onde 'l consiglio e il senno e l'util verbo
mi par che dalla antica mente piova,
perché la passïone in lui non cova;
ben può dir dunque: «Io sol la virtù serbo».

Essendo giunto a quella età matura,
c'ha domo el senso, e 'l cor fatto virile,
bramata da ciascuna creatura,

di Senettute el libro alto e gentile,
che mostra che 'l buon vecchio sempre dura,
ti mando, scritto nel materno stile.
Padre della tua patria inclita e degna,
conservator de' templi e luoghi santi,
refugio singular di tutti quanti
color, che povertade han per insegna,

la gran pietà, che nel tuo petto regna,
ci dona ardire, e facci esser costanti
mandarti a suplicar con prieghi tanti
che 'l tuo buon vin la nostra sete spegna.

Ma quando Cristo anderà in paradiso,
tutti lo pregherem con grande amore,
dicendo: «Facci questa ultima grazia:

che Cosmo viva in gaudio, festa e riso,
dandogli quel che brama il suo buon core,
faccendo sempre ogni suo voglia sazia».
Se' nostri antichi agli dei falsi e vani
cultivarono i templi in tanto onore,
a Iesù Cristo Dio, vero signore,
quanto più debon fare i buon cristiani!

Più ch'altri in questo porgendo le mani
tu e 'l tuo padre con perfetto core
dal mondo laude e da Dio grande amore
meritate ottener più che' Romani.

Ond'io, vedendo te molto esser volto
ad onorar l'Annunzïata santa
in molti modi, come può vedersi,

del mio vegghiare alquanto tempo ho tolto
e tal mister come la Chiesa canta
io te lo mando recitato in versi.
Chiaro splendore e di virtute el fonte,
che del bel dire in te la fama luce,
con grazia e gentilezza ti produce,
e di ciò mi chiariscon le tue impronte,

donando con risposta lieta fronte
a me tuo servitore, o padre e duce;
e ben cognosco ancor che non riluce
in me el polito dir, ma cose inconte,

che meritin da te risponsïone,
ma sol procede dal perfetto core.
Là dove è carità, umiltà regna,

degnando chi virtù ha in devozione,
che rinnovar mi fa l'antico amore
e render grazie a tua risposta degna.
El publico negozio, anzi il gran Monte
de l'Auro fiorentino, a te mi induce
con veloce risposta, e sì mi sdruce
le mie cogitazioni e voglie pronte;

non che in me sien virtù da te racconte,
ma quanto più la mia mente conduce
gentili invenzïoni, allor più cuce
faccende giù pel fiume e sopra 'l ponte.

Quando dovre' vacare all'orazione,
over compor degne laude al Signore,
ed io son fatto degli impresti insegna.

Dato che in me non regni discrezione,
l'età mi dice ch'io fugga el romore,
ed io fo l'alma mia de' cieli insegna.
O divo ingegno, in cui natura e arte
tutte lor forze han poste in contemplare
la divina scrittura e speculare
i teolagi nodi in ogni parte,

ringrazia chi dal vulgo ti diparte
e che ti dona lume in dimostrare
gli alti segreti sanza dubitare
a chi ricorre a te o a tua arte.

Nel parvo mio intelletto un dubbio è nato,
il qual mi solverai con tua scïenzia,
perché son certo n'hai vero iudicio:

intender vo' se l'alma del dannato,
quando col corpo preso arà sua essenzia,
occupa loco nel dì del giudicio.
Lassato avevo Apollo e preso Marte
contro ai miei vizi e non versificare,
ma la tua petizion mi fa tornare
a dire in rima quel c'ho letto in carte.

Nel novissimo dì, l'alme, coarte
a prender le lor veste, hanno aspettare
quell'ultimo giudicio, e ferme stare
legate dalle colpe, e non da sarte.

Vedrassi il volto di Cristo turbato
sopra la valle, e darà la sentenzia
contra que' che son morti in malificio.

Il corpo che non fia glorificato
occupa loco con la sua presenzia
in quel paese, e poi n'andrà in supplicio.
La fama tua, che tiene aperte l'ale,
volando in questa ed ora in altra parte,
ha porto alle mie orecchie di tua arte
e quanto in te virtù sua forza vale.

Apollo ti conduce, e lo immortale
Cilento ti notrisce, e in ogni parte
dimostri ben d'aver volte le carte
col tuo eloquio dolce e sì morale.

Onde per quello allòr, che facil tanto
a te si dona e le tua tempie cigne,
di me ti prego sia duttore alquanto;

e con tue rime clare, degne e insigne
mostri il cammin di gire al fonte santo,
ché chi bee di sua linfa mai si stigne.
Chi brama e cerca el regno supernale,
odia li vizî e da lor si diparte,
e inverso le virtù tira le sarte,
per obedire al Re celestïale.

Ogni virtù, ben ch'ella espenga el male
e raccolga le nostre mente esparte,
nessuna mai tanto aiuto comparte,
quanto la carità, ch'è divinale.

Questa conduce l'alma in dolce pianto
questa distrugge l'usanze maligne,
questa fa l'om gaudere in festa e canto.

Segui costei, e le virtù benigne
ti verran dietro, e poi ti puoi dar vanto,
ché la grazia di Dio al ciel ti pigne.
L'Agnus Dei fece il quinto papa Urbano
e conferisce molte gran virtute
a chi lo porta per la sua salute,
con reverenzia essendo bon cristiano.

El fulgure del ciel fa ir lontano,
salva le donne gravide, e l'acute
pene del parto mitiga, ed empiute
son le lor voglie pel portato sano.

Libera l'om da' fiumi e marine onde,
fuggendo spesso morte repentina,
raffrena el vizio col suo olio santo,

aiut'a conservar l'anime monde,
val contra 'l foco ed ogni gran ruina,
e fa stare el demonio in pena e pianto.
I' son la Carità, che son mandata
al successor di Pier, nostro signore,
da un suo amico e fedel servitore,
per confortarlo alla vita beata;

e sono a Roma tanto infortunata,
che io non trovo ancor chi per amore
mi guidi a' piè di questo bon pastore,
acciò ch'io possa espor la mia ambasciata.

Cagion del mio tardare è 'l miser mondo,
el qual sì poco estima la mia essenzia,
che non si cura ch'io vada in oblio;

ma tanto espetterò col cor giocondo,
che mi fia detto: «Vien nella presenzia
del nostro Cristo, in terra umile e pio».
Spirto gentile, ingegno ornato e divo,
di cui meritamente l'alta fama
vola pel mondo e già Parnaso chiama
al laureato ramo, alto e giulivo,

i' non sanza cagion tal cosa scrivo,
ma perché la mia mente aflitta e grama
resta d'un dubio, e di chiarirsi brama
per vostro fonte sì superlativo.

Però vorrei saper, maestro e donno,
se quei che nati son sotto un pianeta,
o buono o reo, se mai scostar sen ponno.

Dunque, risponderai con voce lieta,
poi che nimichi l'ozio e fuggi il sonno,
se 'l reo pianeta el ben seguir ci vieta.
L'eterno Dio fé l'uom sì magno e divo
che della imagin sua porta la fama,
e lo spirito suo tanto alto chiama
che poco men che l'angel fé giulivo.

Della sua libertà questo ne scrivo:
non può influenzia alcuna, o lieta o grama,
far che voglia o non voglia quel che brama,
tant'è l'arbitrio suo superlativo.

Di potenzia ordinaria Dio, ch'è donno,
mutare el cor non può non che 'l pianeta,
e tutti i cuori in lor voler star ponno.

Però, se l'alma nostra è trista o lieta,
la cagione è da lei; onde dal sonno,
si vuol destar, che 'l nostro ben ci vieta.
Ogni virtù ed ogni don perfetto
sempre discende dal Padre de' lumi,
però tutt'i gentili e bon costumi
son grazie date da Dio benedetto.

Tu che se' dunque di grande intelletto,
e le tue braccia son come duo fiumi
di carità, fa' che 'l fin si consumi
in render laude a Iesù tuo diletto.

Sentendo spesso el tuo suave odore,
illustre Marchisana, i' ho presunto
mandarti alquanti miei versi vulgari;

e, mentre viverò, col mio bon core
vo' esser teco in carità congiunto,
sì come sono i tuoi familïari.
La mia ignoranza o altro mio difetto
converte ' pensier miei in venti e fumi,
e gli alti monti e gli eccelsi caccumi
fa parer bassi al mio picciol aspetto.

Un mio libro vulgar con un sonetto
mandai per congregar con tuoi volumi,
e sono i versi miei come legumi,
rustici e grossi al tuo gentil affetto.

Ben cognosco al presente el mio errore
ché, essendo alle virtù quasi defunto,
dovrei più presto scrivere a' mie pari.

Supplico te per Dio sommo signore,
da poi ch'io son del mio fallo compunto,
che la indulgenzia alla colpa ripari.
Nel tuo intelletto el bel Terenzio e Plauto
verson le Muse lor, come Nettunno
le grand'acque del verno e de l'autunno,
per farti sempre d'eloquenzia lauto.

Ma io per questo mare ombroso nauto
come inferma balena o cieco tunno,
bramando te per padre e per alunno,
ché regga l'andar mio torto ed incauto.

Po' che tu porti di Parnaso scettro,
inesta l'arbor mia, che, come l'olmo,
con poco frutto tien sua virtù clausa;

sopra la lira mena el dolce plettro,
e fammi chiar, di sapïenza colmo,
se l'effetto d'amore è d'amor causa.
S'io non sapessi, o mio Belcaro Feo,
la virtù crescer quando è laüdata,
arei timor mandarti una ambasciata,
per non sozzar tua faccia d'alcun neo.

Quest'è che molti dicon che Orfeo
perde la fama, e tu l'hai acquistata;
tra gli orator tua facundia è stimata,
come tra gli animali el forte leo.

Ma so che non ignori da qual mare
proceda questo fiume d'acqua viva:
ringrazia adunque el buon Padre de' lumi,

ché solo in lui ci dobbiam gloriare,
il qual fa l'alma grata ancor più diva,
ed empie come 'l mar le fonti e' fiumi.
Publican sono, e non son fariseo,
e veggio l'alma mia a Dio ingrata
della sua grazia per amor donata,
e non son degno del suo giubileo.

Vorrei trovar per me nuovo Eliseo,
che facesse orazione a Dio infocata,
tanto che l'alma fusse suscitata,
sì ch'io vivessi giusto e non più reo.

Non so veder quel ch'io mi deba fare,
o dar posa alla penna over ch'io scriva,
vedendo li miei vizî e' miei costumi;

i' prego Dio, che sol mi può sanare,
faccia la mente mia tanto giuliva
che la mia vita in sue laude consumi.
Se veri sono, o Feo, tanti abiettivi
delle sonore laude del tuo ingegno,
quanti letti ho in carte, io ancor vegno
a bever sitibondo a' dolci rivi.

Piacciati, prego, che' miei sensi privi
non sien dell'acqua che sazia l'uom degno;
ben che repulsa merti, come indegno,
pascan mia povertà tuoi parlar divi.

Naturalmente l'uom desidra scire,
e sempre sta lo intelletto affamato
di cose che non sa poter udire.

Cerco da te, perché fu ordinato,
recuperando l'uom dal Sommo Sire,
che riposto non fu in pristino stato.
Gli atti di Cristo furon purgativi
di nostre colpe, e sopra 'l santo legno
fummo restitüiti al sommo regno,
e dell'eterna morte fatti vivi.

Rimasti siamo in dolor sensitivi,
di molte infermità mostrando 'l segno,
le qua', portando in pace, abbiamo el pegno
d'essere eletti a' ben superlativi.

Se l'uom vivesse senza mal patire,
non sarebbe da Dio mai premïato,
di pazïenzia per mal sofferire;

le pene che patì il Verbo incarnato
non si potrebbon mai per noi sentire,
e non si intenderebbe Dio penato.
Ingegno usato a solver dubbi passi
delle dive scritture e delle umane,
delle propinque e così delle strane,
pur ch'a te si ricorra e non s'allassi,

ai nostri intelletti umili e bassi
soccorso dai con tue risposte piane;
e con vere sentenzie, e non con vane,
satisfaresti a chi t'adimandassi.

Onde mi volgo a te sì come a quello,
ché certo sono n'arai vera scienzia
del mio quesito, sanza dubitare:

saper vorrei adunque, car fratello,
s'alla nostra natura resistenza
si debba fare, o pure essa imitare.
Se' pensier tuoi, che son di grazia grassi,
e le tue gentilezze alte ed urbane
si van cibando del mio rozzo pane,
quest'è l'umiltà tua che sì t'abbassi;

e quanto pi- ciascun piccolin fassi,
tanto più son le sue vertù sovrane;
però chi cerca degnità mondane
più passïone alla sua mente dassi.

El peccato d'Adamo è quel coltello,
c'ha vulnerata nostra umana essenzia,
in modo tal che ferma la fa stare.

Chi segue adunque el natural vasello,
va dietro all'ira e la concupiscenzia,
che fanno l'uomo spesse volte errare.
Se vuoi saper che cosa è 'l fiero amore,
Madonna, in me t'affisa ogni momento,
perché suoi strani effetti io gusto e sento
nel più riposto loco del mio core.

È un dolce tosco, un agghiacciato ardore,
è tra gli affanni un lacrimar contento;
piaga nascosta e colma di tormento,
e speranza suspesa da timore.

Un disprezzar di pace e cercar guerra,
un star confuso in laberinto spesso,
un fabricar che poca pioggia atterra.

Un viver con la vita e morte appresso,
un esser lieto ed infelice in terra,
e, per altrui seguir, perder se stesso.
Ha di me fatto un novo inferno Amore,
dove superbo tien l'aspro governo,
e quante pene asconde il basso inferno
ha unite in me con doglia assai maggiore.

Qui doi veri avvoltor sempre ho nel core,
che gliel concesse Amor per cibo eterno,
e d'Issïon la rota in me discerno
de' pensier che mi strazian tutte l'ore.

Tantalo io son ch'ognor davanti ho 'l pasto,
ma ch'io 'l possa gustar non vuol mio fato,
né del peso portar mai son rimasto.

Stige son gli occhi miei, vulcano 'l fiato,
ma per tal mi dà Amor questo contrasto,
ch'io preghi il ciel clie non mi cambi stato.
S'io v'amo 'l sanno i monti e ogn'aspro sasso
che romper veggio al suon del mio lamento;
s'io v'amo il sa la lira e 'l mesto accento
col qual disfogo 'l cor doglioso e lasso.

S'io v'amo sallo Amor, ch'a ciascun passo
mel trovo a giunger pena al mio tormento;
sallo la terra pur ch'ogni momento
del triste pianger mio segnata lasso.

S'io v'amo 'l sanno fior, rami, erbe e fronde,
quas'arsi da' sospir ch'io spargo ognora
dalle parti del cor alte e profonde.

Sallo qualunque in terra o in ciel dimora,
sannolo in somma i pesci, 'l mare e l'onde,
e a voi, Madonna, non è noto ancora!
Se amore è un fuoco, ond'ha poi tanto ghiaccio?
S'è morte, perch'io vivo e moro insieme?
S'è dubbio grave, or donde vien la speme?
S'è gioia, perch'a un punto ognor mi sfaccio?

S'è pace, or donde ho guerra e tanto impaccio?
S'è strazio, perch'il cor nol fugge e teme?
S'è gioco, perch'ogn'uno ne langue e geme?
S'è libero, a che tienmi avvolto al laccio?

S'ei non percote, onde ferir mi sento?
S'è dolce, ond'ha l'assenzio amaro e 'l tosco?
S'è grato, perché in premio dà tormento?

Ahi lasso me! che gli è sì obscuro e fosco,
che quanto più di lui faccio argomento,
men li soi varii fini alfin cognosco.
Donna, benché ti mostri lieto 'l volto
e par che spesso rida e stia 'n diletto,
già ti potrei mostrar piagato 'l petto,
dove vedresti un nuovo amor sepolto.

E ben ch'io mostri andar libero e sciolto,
sprezzando Amor ed ogni suo soggetto,
pur ti potrei mostrar che a mio dispetto
mi sta nel core un duro laccio avvolto.

E ben ch'io taccio e di coprir mi affanno
mia dura passïon tra festa e giuoco,
segreto è l'ardor mio, segreto il danno.

E ben ch'io mi consumi a poco a poco,
e non altrui, ma sol me stesso inganno,
segreto è l'ardor mio, segreto 'l fuoco.
Non mi punir, Signor, se di costei
adoro in terra la mortal figura;
tu la facesti, e s'ella è tua fattura,
amandola perché punir mi déi?

Se i falli punir vuoi, punisci lei
che di pietà è inimica e di natura,
occide chi la guarda e non si cura
i prieghi d'altri udir e manco i miei.

E s'alcun fugge da questa omicida
di splendor resta in vista tenebrosa,
sì ch'offende chi fugge e chi si fida.

S'or non vuoi tu, che puoi fare ogni cosa,
ch'altri l'adori, over ch'altri s'uccida,
fa che lei sia men bella o più pietosa.
Vaghi, suavi, altieri, onesti e cari
occhi, del viver mio cagion e scorte,
se 'l ciel qui ne creò con lieta sorte
per fare i giorni miei sereni e chiari,

dunque il bel velo e quei leggiadri e rari
capelli al fronte sparsi per mia morte,
con le man ne' miei danni sempre accorte,
perché mi son di voi sì spesso avari?

Se questa offesa non tardassi in parte
la stanca penna e 'l mio debile ingegno,
sareste forsi ornata in mille carte,

ché, benché io sia a tanta altezza indegno,
da Amor aitato pur potrei senz'arte
lassar del vostro nome eterno pegno.
Qual va d'Egitto pei mirar [e tante
ch'ivi son meraviglie, o la grandezza
di Menfi o Tebe, o pur l'immensa altezza
de i van sepolcri o pur d'Ossa e d'Atlante:

visto il gran Nil, gir più non cerca avante,
ma torre, archi, obelischi e statue sprezza;
né men cura veder altra vaghezza
del bel paese, fior, frondi, erbe e piante.

Così chi scorga al bel nostro terreno
il real volto, in cui ciascun secreto
spiegò di quanto ha bel natura in seno,

ritorna al nido suo gioioso e lieto,
né più brama veder Baia o Miseno,
né quanto cinge Napoli e Sebeto.
Questa, Donna real, vostra beltate
d'Africa son quei frutti al creder mio,
la cui dolcezza dava eterno oblio
al gustator di tutte cose amate.

Tal chi voi mira, e vita e libertate
insieme oblia col nido almo natìo:
e gode come, in contemplando Iddio,
godon contente in ciel l'alme beate.

Perché di voi più saggia, onesta e bella
nessun mai vide, se pur cerc'abbia e volto
ogni stran lido in questa parte e 'n quella.

Ma che sia tanto bello in un sol volto,
gli è qual chi scorga in picciola tabella
tutto l'aspetto del gran mondo accolto.
S'e' fu miracol mai pur visto o letto,
e per giunta beltà con alta mente,
Donna real, si scorge in voi presente
con più meraviglioso e raro effetto,

ch'intorno fa diadema al chiaro aspetto
un lume che nol sa ridir la gente;
e così alluma il vago spirto ardente
non so che più d'angelico intelletto.

Poi scherzar suole Amor tra vostre bende
con certa leggiadria, ch'or quella or questa
di questo strano ardor mill'alme accende.

Ma questo è più, ch'ogni altra donna onesta
sul primo incontro fiammeggiar comprende
nel vostro volto il foco, il tempio e Vesta.
Pronto all'ufizio, all'udïenza umano
consiglio, al giudicar tempo e pensero,
robusto al falso e placabile al vero,
alla giusta pietà Ulpio Traiano,

al punto di ragione Giustiniano,
Minòs a' casi con vigor sincero,
diamante sodo al non giusto preghiero,
senza bilance mai, la spada in mano,

occhio cervero a veder chi si scopre,
l'infamia al paragon si provi e provi,
ogni cupidità rifiuta e sperne,

misura il grado nel qual tu ti trovi,
seguendo l'alte e le laudabil opre,
che fan per fama le persone etterne.
Se' fati, la scïenza o la Fortuna
t'han posto in degno seggio a farti onore,
modus et ordo a confonder l'errore,
ch'al savio non si fa scusa nessuna.

Quando vien caso d'importanzia alcuna,
sentenzia con virtù, non con furore;
l'essemplo del discreto e buon sartore:
misurar diece volte e tagliar una.

Non sia il giudicio dato e poi veduto,
pel grieve mal che ne porria seguire,
nel contraffare al ver d'un picciol cenno.

Un buon consiglio non è poco aiuto;
se tu vuoi torto e biasimo fuggire,
non consentir che l'ira vinca il senno.
O vivo fonte, onde procede onore,
d'abondevol virtute ornato stile,
nemico sprezzator d'ogn'esser vile,
intrinsico saper, loquente core,

specchio in cui luce tant'alto splendore,
providenza famosa, atto gentile,
eccellente e discreta alma virile,
ritegno singular d'ogni valore,

notizia ho presa del vostro alto ingegno;
ond'io per sete di tal sapïenza,
fidatamente alla vostr'ombra vegno.

Dichiarata mi sia giusta sentenza:
qual atto è più famoso o qual men degno,
o l'onor della spada o la scìenza?
Amor, che tanto può, porrà mai tanto
pugnar ch'io veggia ancor giusta vendetta
di questa dispiatata giovinetta,
che sprezza la sua forza e 'l nostro pianto?

Ben dirò che lo 'ngegno e 'l valor santo
e la virtù dell'orata saetta
trïunfi d'una tanta e tal suggetta;
ma tardi sen darà famoso vanto.

Poi che durezza in essa ha preso loco
e tanto par che le suo fiamme tema,
siccome fosser debilite e spente,

tu vedi, Amor, ch'a te fama ne scema;
non l'alentar, ché pur caldo è il tuo foco,
salvo in coste', che 'l palpa e non lo sente.
Quelli innudi di laude e di corona
giovinil portamenti al ciel dispetti,
pur che fuggiti sien, son cassi e tetti
non circa al fin ch'a se stesso perdona.

Se ragion pugna, e tu veloce sprona
l'original de' naturali effetti
fuor degl'iniqui e disutil diletti,
che spengon vita a chi vita abandona.

Abbia respetto al caro antecedente
amor paterno, e natura ne 'nvia
offerir frutto a lui col succedente.

Quell'è follia ch'è sempre mai follia;
dubbioso è il fin di chi tardi si sente
dal grieve sonno e da suo morte ria.
Per saziar gli occhi miei, sospira il core:
«Alma gentil, ch'a me stesso m'hai tolto,
tanto costò il mirar del tuo bel volto
quanto ne sia mie testimonio Amore,

benché l'efigie e 'l tuo vago splendore
fu dolce e grazïoso a veder molto,
credendo rimaner libero e sciolto
dalle suo fiamme e dal piacente ardore.

Parva felicità, breve dolcezza,
un subito veder cosa serena:
così interviene a chi d'amar s'avezza.

Che val, dice il pensier ch'a ciò mi mena,
aver veduta angelica bellezza
per satisfar la voglia e crescer pena?»
Quantunque e' vi sie inanzi agli occhi tolta
la visïon fraterna, dolce e cara,
per farsi presso a più luce plecara,
di queste infime membra è l'alma sciolta.

Natural tenerezza e pietà molta
fa la partita sua parere amara;
al voler di lassù non si ripara
circa quel fin, ch'ognun nasce una volta.

La tersa fama è reputata onore,
car signor mio; fa di memoria degno
chi virtüosamente vive e more.

Né presti più la fonte agli occhi il core,
ch'a voler sollevarsi a maggior regno
uscir conviensi d'esto carcer fore.
Già per le nozze era in punto l'ulivo
e preparate le zambre e le mense
d'oro, d'argento, d'arazzo e di rense
per onorar quello spirto divino.

Ma poi ch'io fu' della speranza privo
della risposta di sua alma immensa,
però, caro mio amico, a questo pensa:
ch'i' non mori' e non rimasi vivo.

Teneva la sua fede per mille arre
e sì trascorso sono nel suo dire
ch'i' non potrei, volendomi, ritrarre.

Ma intendo la mie 'mpresa seguire
e assaltar gli steccati e le sbarre
e 'n ogni modo vincere o morire.
Or hai mostrato, Amore, ogni tua possa,
or mi leghi, or mi sciogli con ti piace,
ora m'ha' dato guerra e tolto pace,
or mi rinfiammi, or mi ringhiacci l'ossa;

ora, per fatto stremo di tuo possa,
ora m'avampi come tizzo in bragia,
ora mi spolpi, or m'ardi con tuo face,
oblïandoti il fin d'ogni rimossa.

Dapoi, i' sento che' valori sparsi
tu hai sopra di me, e tuo faretra
ha' vòto tutto di saette d'oro.

Donne pietose, nïente s'aretra
questi ch'a tormentar non fa quetare:
dunque seguir mel vien per mio tesoro.
Lieve penna nell'aria starie salda
e grosso ghiaccio diverrebbe foco,
e fiamma ardente neve in caldo loco
si torrebbe a solare a falda a falda,

e aier, dove il sol più la riscalda,
pasceria pesci, e cupo mare in gioco
ogni brutto animale, e in lito poco
staria natura insieme fredda e calda,

prima che questa imagin mi si tolga
di questo oltre a celeste e più bel sole,
ché 'n cor d'un dïamante i' l'ho scolpita.

La terza spera omai indarno si volga,
ché, mentre ch'io potrò spirar parole,
canterò in questa donna esser mia vita.
Vidi cangiare al sol l'aurata fronte
quando mia donna scoperse suo rai
fra rezzo, fiori e frondi in verdi mai,
stando a sedere a piè d'un vivo fonte,

d'amor cantando; e discendea dal monte
pioggia di fior faldati e gai,
ove uccelletti cantan versi assai;
per stupore mie còme fêrsi inconte,

pe' raggi che fendean quel sereno,
onde chi si ingirava paria d'oro:
li ucelli, l'onde, e pesci e' verdi colli.

Quando coglieva un fior mostrava il seno,
pien della pioggia, che pareva avoro:
non v'amirate omai s'ho gli occhi molli.
Gigli, rose, vivole in vasel d'oro,
in verdi fronde mille uccei cantare,
nude pulzelle in fonte sollazzare,
e Dïana col suo leggiadro coro;

abete, pini, mirti e sacro alloro,
ermellin vaghi in bel verde giocare,
amanti con donzelle sospirare,
perle, zaffir, balasci e più tesoro;

mille rii mormorando in chiusa valle,
mille ninfe leggiadre a un bel rezzo,
Ganimede e Narcisso a lor disiro;

lor sembianti e sospir, serrar di spalle,
lor parlar, lor baciar, tenelli in mezzo:
non faren len mie più debil sospiro.
Donde venne la imagin di quel viso?
da quale idea o donde si diparte?
Certo sopra natura fu quell'arte,
ch'ordinò que' begli occhi, il petto e 'l riso,

ogni spirto divin, che 'l paradiso
se ne turbò, ma non Cupido e Marte,
però che più effetto è in lor parte,
e be 'l so io, che ne son già conquiso.

Per me pietà è spenta e forza torta
in consolar mi' alma lassa e stanca
ma pur un sol soccorso i' ci riveggio:

che voi, piè miei, con amorosa scorta
ne giate al mio signor, ch'ancor non manca,
pietà gridando, ché raffreni il peggio.
S'io sono in guerra, chi me n'è cagione
altro ch'i' stesso? O s'io aghiaccio in foco
o s'io piango o lamento in sì rio foco,
non so che dirmi: i' ne son pur cagione.

Se viva fiamma i' amo, per cagione
di fuggir o cessarmi d'esto foco,
d'un'orsa e tigra pur mi tene in foco
sol mia la colpa, e null'altro è cagione.

I', s'i' pur sento l'impio mio disio,
fuor di ragione è correre alla morte;
per voler vita e trapassare affanno

Amor si debba: sol chi ha disio
di virtù ha gentilezza in fin la morte,
perch'è carco dovuto e senza affanno.
Un disio amoroso spesso il core
nel mio tormento antico, dolce e acro,
pur mi rivolve, omè, del viso sacro:
male a mio opo vidi suo sprendore.

I' mi consumo in questo sordo ardore
più che pel tizzo non fé Meleacro;
omè, l'alma mia ha morte e 'l corpo macro,
omè, ch'ogni soverchio sdegna onore!

Questo è 'l disio, che la malvagia voglia
per nostra cupiscienzia la nutrica,
e vola e passa come polve al vento.

Doglianci, amico caro, d'esta soglia,
la qual mi pare a voi troppo nimica,
tosto ch'el buon pensier non vuol l'uom lento.
Solo e pensoso mi dolea d'Amore,
che 'n ver di me mia donna tien sì fera,
dicendo: «Il gran pensier della tua spera
verso di lei non mostra alcun valore.

Deh, per dio, tosto spetra, ischiaccia il core
d'esta sdegnosa, selvaggia e altera,
sì ch'ella regga l'amorosa schera,
per mio mal distin non esco fora».

E' mi risponde e dice: «La tua donna
non mi vale sfidar, né fedir d'arco,
né avampalla in amoroso foco,

però che 'n un dïaspro ella s'indonna,
dove il faretra ho mille volte scarco,
e a ferilla non ci veggo loco».
Perle, zaffiri, balasci e diamanti,
smeraldi con topazi e chiome d'oro,
fior, fronde di Minerva e sacro alloro
trezzar vedea, e solo era davanti.

I' non potea mirar pe' raggi santi,
ch'uscien del prezïoso e bel lavoro,
ma pur talor vedea duo man d'avoro
trezzare i crini e' fior tanto raggianti.

Madonna sopra sé cantando stava,
isfavillando intorno mille spirti,
ch'a amor moverieno un freddo sasso.

«Mercé! mercé!» mille volte chiamava:
sol me udia i massi, i pini e' mirti,
onde d'ogni mio senso venni lasso.
Chiaro seren doppo pioggia aspra e fera,
porto tranquillo, in mar turbi e tempesti,
amorosi sospir tremoli e lenti
doppo un crudo tormento in voglia vera

benigno giorno chiaro di suo spera,
doppo notte maligna e nevi e venti,
un riso lieto fra pianti e lamenti,
e disdegnosa donna, umile e altera,

doppo avarizia lieta cortesia,
doppo a mendico infra divin tesoro,
e doppo un turbo un lieto e chiaro viso:

doppo un'amara una vita giulìa
i' ebbi: or pensa omai che gemma o oro
non si potrà adequare a un sol riso.
Donne gentil, cui piatà move el core
a pianger per dolor di mia madonna,
di scur perso vestita è la sua gonna,
di lagrime bagnando per dolore,

mirate fiso, e vederete Amore
pianger con lei: straccia su' arme e sgonna,
e nel suo pianto dice: «Omai, colonna,
deh, non voler del mio regno esser fore!»

Dunque, per dio, consolate esta iddea!
Sopra il perso ella rota il suo crin d'oro,
e col candido vel s'asciuga il viso.

Ahi lasso a me! o Fortuna sì rea,
perché m'hai contristato il mio tesoro,
qual m'è, vivendo, in terra un paradiso?
Che giova investigar ciò che può arte,
natura, ingegno, intelligenza o idea,
poi che fra noi mortali è tale idea,
che penna o lingua non potria dir parte?

Giove sì la vagheggia, Febo e Marte;
Giunon la 'nvidia, Danne e Citerea.
O specchio delli iddei, ciò che potea
Que' che ti misse in terra da sé parte!

Dove filate fùr le trezze d'oro?
dove l'esempro di tanto bel viso
o del bel petto sereno e lattato?

Questo pur è il più ricco e bel lavoro
che mai avesse il mondo e 'l paradiso:
gloria m'è grande esser di lei infiamato.
Vostro cortese dir, che mi circunda
dove m'accide Amor con mortal daga
per quella che s'intigra e sì s'indraga
verso la stanca vita ch'ella 'nfonde,

m'ha sì infiammato che mia alma altronde
né sa né vuol pensar vers'altra piaga.
Ahi, quanta cortesia sì si dilaga
nel vezzoso parlar, ch'appello infonde!

Ma da quel prenze che ivi tien sospeso
e 'ncaccia e 'nfiamma me in foco divo,
i' non mi sciolgo, ch'elli ho sempre ateso.

Ahi, com'è ricco suo viver giulivo!
Seguitiamo il valor che ci ha accenso,
ché cor gentile il segue e non l'ha a schivo.
Pianger dovete, pietre, colli e mai,
uomini e donne, pesci, uccelli, Amore,
animal, serpi ed ogni fronde e fiore,
poi che perduti avete i chiari rai

di mia madonna, i cui sembianti gai
hanno anciso ed infocato il core
di chi la vide nel real valore,
sotto questo bel ciel felice assai!

Piangete e lamentatevi ancor forte
con chi nel suo bel viso si specchiava
più che altr'uomo qui fra questi monti!

Voi be 'l vedrete che in vita e in morte
di lagrime la faccia e 'l petto lava,
sì che' su' occhi paion vive fonti.
Tuo spirito gentil, c'hai a sublimare
per quello ardore che ti strigne e abraccia,
or con dolce tormento or con bonaccia,
non de' curare il folle e van parlare

d'esta turba insensata, ch'a mal fare
è prona e fella. Per dio, omai discaccia
di lei pensare! Il cielo, il mondo il saccia,
ch'i' mi discopro in tutto lei odiare.

Il tuo non è distin, fortuna fella,
non tracutanza, ma sol quel ch'i' odo:
parmi che fama etterna chieggi omai.

I' l'ho veduta sì leggiadra e snella,
questa donna celeste, e in tal modo
che penna o lingua il seguire' giamai.
O gentili creature della spera
dove Venere rota il suo crin d'oro,
sia benedetto vostro sacro coro
e la vostra virtù somma e altera!

Sia benedetto chi 'l mio core impera
e 'l dolce effetto, pel quale scoloro;
sia benedetto sì ricco tesoro,
che mi lustrò sì forte, e 'l loco ov'era!

Fuor di speranza la mia fantasia,
ripiena di dolcezza per quel viso
che 'nfiammeria d'amor i freddi marmi,

sola e pensosa col tempo sen gìa,
o', per un vago sguardo e un bel viso,
lieto e pensoso, sentivo avamparmi.
Più e più volte ha infiamato il sole
la sua vaga sorella umida e gela,
che la terra, che sua faccia vela,
ha già lasciato ogni giglio e vïole;

le fronde verdi cangiat'han che sòle
rider li colli, poi che 'l verno ingela,
e in declino Febo già trapela
per la vergine vaga che 'l ciel vòle.

Ed io non veggio quel che' sacri colli
ha coltivato sotto il verde lauro,
solo soletto ne lo ingrato tempo;

ma voi, piè miei, non siate però folli,
che, se 'l vedete o tardi o per tempo,
che nol pregiate più che fama o auro.
Sempre il prudente cerca degne scole,
quanto più sa più d'aparar s'atela;
pochi ne guida la mondana vela,
perché s'aligia ognun da virtù tole.

Gli efetti tuo e le vaghe parole
mi dicon: «Questi in Parnaso si cela
per veder dove Elicona ruscela
e se le nove Muse vi son sole».

Conforta la speranza gli occhi molli
di pianger que' che tra 'l mar indo e 'l mauro
morte non vide di far maggior scempo;

e l'altro del tuo nome, a cui mancolli
chi succedesse al mondo falso ed empo,
là dove or manca ogni gentil tesauro.
Fama gentile, leggiadra e altera
di vostra perfezion sì forte tona,
perché d'Appollo mertate corona
innanzi al tramontar l'ultima sera.

Onde, poi ch'i' veggio che sì vera
scienzia in voi sta, il figliuol di Latona
alma gentil cerchiat'ha in sua zona,
ché ben par che vi vogli di sua schiera.

Ond'io son tutto disposto e attento
d'udir le corde della santa lira
con trïunfevol canto in sua altezza.

Pensate omai, poi che sì s'ispira,
se io non l'odo, deggia aver tormento:
mova piatà a dar tanta dolcezza.
O affannato cor, tempestata alma,
o doglie, o pianti, o lagrime, o sospiri.
o lamenti superchi, o van disiri,
o pensier folli, o angosciosa salma,

o vana mente, o strida a palma a palma,
o guai cocenti, o singhiozzosi sospiri,
o occhi miei, o rii martiri,
aren mai triegua o pace o requie o palma?

No, perch'io gusto un dolce amaro
mèle, anzi asenzio, pace, anzi ben guerra,
dove mi struggo, anzi più aghiaccio e vampo.

Omè, pur chi mi ancide i' ho più caro,
adoro pur chi mi consuma e atterra,
né dal mio grave mal ci veggio scampo!
Omè, ch'i' noti so che farmi omai:
or penso, ora sospiro, or piango, or rido,
ora m'impetro, or mi consumo, or grido,
or, muto, frango in fra me stesso i guai!

Omè, ché s'io chiamassi sempre mai
merzé merzé a quella per cui scrivo,
non crederia mia doglia! Omai disfido
la debile mia vita in pene assai.

Se orso, tigro, aspido o basilisco,
idra, serpenti, drago o Minutauro,
Cerbero, Polifemo, vermo o biscia

udisson lo mio mal
aren piatà, ma il mio più car tesauro
mi schifa e fugge, o nel mirar mi liscia!
I' non posso passare un'ora intera,
qualora non pur solo un lieve stante,
sanza mille sospiri, e pur costante
è mio disio in questa donna altera.

Or mi fo foco, or ghiaccio, or quel ch'i' m'era,
ora m'induro più ch'un dïamante
or ora 'l sol quand'è Lion cangiante,
or fera in bosco, ora alma in terza spera.

I' non so quel ch'io voglio: ora sfavilla
una dolcezza che m'indiva i sensi
da quelle sante luci, onde ne tremo,

e fière il core un raggio che scintilla
Sì co me dico: «Che pur teco pensi?
Son io morto, o in cielo, o allo stremo?»
O aer dolze, o edificio altero,
o sacro loco, o ricco, o Bellosguardo,
tu tien quel bel viso pel qual ardo,
né d'esto foco ancor campar non spero.

Ella si canta e io mi struggo e pèro.
O felice palazzo, i' ti riguardo;
ahi lasso a me, ché l'amoroso dardo
me pure ancide, e sal chi sente il vero!

Tu fra li colli tien l'altera cima
e sopra sta a Fiorenza la tua fronte,
e par signoreggiar ciò che tu vedi.

Qual fu mai più felice o santo monte?
Tu tien madonna, anzi spiatata lima,
né mai pensi a' miei aspri martiri.
O castel sacro, o Bellosguardo altero,
o filici uccelletti, o fiori e fronde,
o tranquille acque, o chiare o lucide onde,
Venere iddea, i' pur mi struggo e pèro!

Non forza d'oro, di gemme o d'impero
potrie quieta le mie doglie prefonde,
ma sol quel vago viso che si asconde
faria contento il mio piacere intero.

Di fama altera e gentile infiammòe
di questa iddea il mio stanco core,
che mai da' miei molli occhi fu più vista.

Come la vide subito avampòe,
perch'egli è più che fama il suo valore.
sì che a seguir sol lei fama s'acquista.
Di quel gentile sguardo il grande assalto
i' non posso fuggir che più non cresca,
e le piaghe mortali ognor rinfresca
questo bel viso, c'ha un cor di smalto.

Se 'l gran disio io l'aumilio e essalto,
i' pur preso mi trovo alla dolce esca.
e quanto più m'amorta più m'infresca:
divien così chi pone amor tant'alto.

Omè, stassi mia iddea infra' bei colli
di due fresche rivere a Monte Paldi
dove talor sospira, or canta o ride.

E io, misero a me, cogli occhi molli
vo disvïando i passi lenti e saldi,
e non veggio il bel viso che mi ancide.
O monti alpestri, o cespugliosi mai,
o selve, o boschi u' Dïana s'asconde,
o campi, o valli, o caverne profonde.
o parlare, o giardin belli e sì gai,

o terra, o fuoco, o aier, o dolci lai,
o piani, o prati, o erb' e fiori, o fronde,
o fonti, o rivi, o fiumi, o marine onde,
o celeste fiammelle, o chiari rai,

o fortuna, o distino, o fati, o sterpi,
o spilonche, ermi, piagge, poggi e colli,
o vento impetüoso, o dolce oreggio,

o pesci, o uccelli, o animali, o serpi,
o pietre, o sassi del mio pianto molli,
ove sono i belli occhi ch'or non veggio?
O fonte fonda e nissa d'ignoranza,
paüper animale ed insensibile,
che vuoi lo 'ncerto altrui mostrar visibile,
ma tua archimia nihil habet substanza,

la insipida plebe, sua speranza
omai perduta, la 'ede credibile,
ragion non dà che la cosa impossibile
possibil facci uom sine substanza.

Ma se 'l tuo badalon, che 'n acque vola,
viene a perfezïon
non ched'i' legga Dante nella scuola,

ma vo' con le mie man finir mio essere:
perch'io son certo di tuo mente fola,
che poco sai ordire e vie men tessere.
Quando dall'alto ci è dato speranza,
o tu c'hai efigia d'animal resibile
perviensi all'uom lasciando il corruttibile,
e ha da giudicar Somma Possanza.

Falso giudicio perde la baldanza,
che sperïenza gli si fa terribile:
l'uom saggio non ha nulla d'invisibile,
se non quel che non è, perc'ha mancanza.

E quella fantasia d'un senza scola,
ogni falso pensier non vede l'essere
che l'arte dà quando natura invola.

Adunque i versi tuoi convienti stessere,
c'hanno rughiato in falso la carola,
da poi che 'l mio "impossibil" viene all'essere.
Spino, leggiadre rime in te fioriro,
Come rose novelle: Amor le colse,
E si punse cogliendo: e se gli dolse;
Poi disse: Ogni tua punta è mio desiro;

E co 'l tuo dolce sospirar sospiro,
E canto co 'l tuo canto: e dove sciolse
La dotta lingua il chiaro suono, avolse
L'alme, che ne fûr liete e n'invaghiro.

Or che ti svelle Morte, a i vaghi fiumi
Mancano insieme i lauri, e secca il verde;
Nè più Febo ha corona, ombra Parnaso:

Ma quanto in te l'Italia e 'l mondo perde,
Tanto acquistano il Cielo e gli altri lumi,
Ch'orto fanno là su co 'l nostro occaso.
Lo Dio d'Amor con su' arco mi trasse
Perch'i' guardava un fior che m'abellia,
Lo quale avea piantato Cortesia
Nel giardin di Piacer; e que' vi trasse

Sì tosto ch'a me parve ch'e' volasse,
E disse: «I' sì ti tengo in mia balìa».
Alló·gli piacque, non per voglia mia,
Che di cinque saette mi piagasse.

La prima à non' Bieltà: per li occhi il core
Mi passò; la seconda, Angelicanza:
Quella mi mise sopra gran fredore;

La terza Cortesia fu, san' dottanza;
La quarta, Compagnia, che fe' dolore;
La quinta apella l'uon Buona Speranza.
Sentendomi ismagato malamente
Del molto sangue ch'io avea perduto,
E non sapea dove trovar aiuto,
Lo Dio d'Amor sì venne a me presente,

E dissemi: «Tu·ssaï veramente
Che·ttu mi se' intra·lle man caduto
Per le saette di ch'i' t'ò feruto,
Sì ch'e' convien che·ttu mi sie ubidente».

Ed i' risposi: «I' sì son tutto presto
Di farvi pura e fina fedeltate,
Più ch'assessino a·Veglio o a Dio il Presto».

E quelli allor mi puose, in veritate,
La sua bocca a la mia, sanz' altro aresto,
E disse: «Pensa di farmi lealtate».
Del mese di genaio, e non di maggio,
Fu quand' i' presi Amor a signoria,
E ch'i' mi misi al tutto in sua baglìa
E saramento gli feci e omaggio;

E per più sicurtà gli diedi in gaggio
Il cor, ch'e' non avesse gelosia
Ched' i' fedel e puro i' no·gli sia,
E sempre lui tener a segnó·maggio.

Allor que' prese il cor e disse: «Amico,
I' son segnor assà' forte a servire;
Ma chi mi serve, per certo ti dico

Ch'a la mia grazia non può già fallire,
E di buona speranza il mi notrico
Insin ch'i' gli fornisca su' disire».
Con una chiave d'or mi fermò il core
L'Amor, quando così m'ebbe parlato;
Ma primamente l'à nett' e parato,
Sì ch'ogn' altro pensier n'à pinto fore.

E po' mi disse: «I' sì son tu' signore,
E tu sì se' di me fedel giurato:
Or guarda che 'l tu' cuor non sia 'mpacciato
Se non di fino e di leal amore.

E pensa di portar in pacïenza
La pena che per me avrà' a sofrire
Inanzi ch'io ti doni mia sentenza;

Ché molte volte ti parrà morire:
Un'ora gioia avrai, altra, doglienza;
Ma poi dono argomento di guerire».
Con grande umilitate e pacïenza
Promisi a Amor a sofferir sua pena,
E ch'ogne membro, ch'i' avea, e vena
Disposat' era a farli sua voglienza;

E solo a lui servir la mia credenza
È ferma, né di ciò mai nonn–alena:
«Insin ched i' avrò spirito o lena,
I' non farò da·cciò giamà' partenza».

E quelli allor mi disse: «Amico meo,
I' ò da·tte miglior pegno che carte:
Fa che m'adori, ched i' son tu' deo;

Ed ogn'altra credenza metti a parte,
Né non creder né Luca né Matteo
Né Marco né Giovanni». Allor si parte.
Partes' Amor le su' ale battendo
E 'n poca d'or sì forte isvanoìo
Ched i' no'l vidi poi, né no·ll'udìo,
E·llui e 'l su' soccorso ancor atendo.

Allor mi venni forte ristrignendo
Verso del fior, che·ssì forte m'ulìo,
E per cu' feci homaggio a questo dio,
E dissi: ‘Chi mi tien, ched i' no'l prendo?’;

Sì ch'i' verso del fior tesi la mano,
Credendolo aver colto chitamente;
Ed i' vidi venir un gran villano

Con una mazza, e disse: «Or ti ste' a mente
Ch'i' son lo Schifo, e sì son ortolano
D'esto giardin; i' ti farò dolente».
Molto vilmente mi buttò di fora
Lo Schifo, crudo, fello e oltraggioso,
Sì che del fior non cred' esser gioioso,
Se Pietate e Franchezza no·ll'acora;

Ma prima, credo, converrà ch'eo mora,
Perché 'l me' cor istà tanto doglioso
Di quel villan, che stava là nascoso,
Di cu' no·mmi prendea guardia quell'ora.

Or m'à messo in pensero e in dottanza
Di ciò ched i' credea aver per certano,
Sì ch'or me ne par essere in bilanza.

E tutto ciò m'à fatto quello strano;
Ma di lui mi richiamo a Pietanza,
Che venga a·llui collo spunton i·mmano.
Se mastro Argusso, che fece la nave
In che Giason andò per lo tosone,
E fece a conto regole e ragione
E le diece figure, com' on save,

Vivesse, gli sarebbe forte e grave
Multiplicar ben ogne mia quistione
Ch'Amor mi move, sanza mesprigione;
E di ciascuna porta esso la chiave,

Ed àllemi nel cor fermate e messe
Con quella chiavicella ch'i' v'ò detto,
Per ben tenermi tutte sue promesse:

Per ch'io a·ssue merzé tuttor mi metto;
Ma ben vorrè' che, quando gli piacesse,
E' m'alleggiasse il mal che·ssì m'à stretto.
Dogliendomi in pensando del villano
Che·ssì vilmente dal fior m'à 'lungiato,
Ed i' mi riguardai dal dritto lato,
E sì vidi Ragion col viso piano

Venir verso di me, e per la mano
Mi prese e disse: «Tu·sse' sì smagrato!
I' credo che·ttu à' troppo pensato
A que' che·tti farà gittar in vano,

Ciò è Amor, a cui dat' ài fidanza.
Ma·sse m'avessi avuto al tu' consiglio,
Tu non saresti gito co·llui a danza:

Ché, sie certano, a cu' e' dà di piglio,
Egli 'l tiene in tormento e malenanza,
Sì che su' viso nonn–è mai vermiglio».
Udendo che Ragion mi gastigava
Perch' i' al Die d'Amor era 'nservito,
Di ched i' era forte impalidito,
E sol perch' io a·llui troppo pensava,

I' le dissi: «Ragion, e' no·mi grava
Su' mal, ch'i' ne sarò tosto guerito,
Ché questo mio signor lo m'à gradito»,
E ch'era folle se più ne parlava;

«Chéd i' son fermo pur di far su' grado,
Perciò ch'e' mi promise fermamente
Ched e' mi metterebbe in alto grado

Sed i' 'l servisse bene e lealmente»:
Per che di lei i' non pregiava un dado,
Né su' consiglio i' non teneva a mente.
Ragion si parte, udendomi parlare,
E me fu ricordato ch'i' avea
Un grande amico, lo qual mi solea
In ogne mio sconforto confortare;

Sì ch'i' no'l misi guari a ritrovare,
E dissigli com' e' si contenea
Lo Schifo ver' di me, e ch'e' parea
Ch'al tutto mi volesse guerreggiare.

E que' mi disse: «Amico, sta sicuro,
Ché quello Schifo si à sempre in usanza
Ch'a·cominciar si mostra acerbo e duro.

Ritorna a·llui e non abbie dottanza:
Con umiltà tosto l'avrà' maturo,
Già tanto non par fel né san' pietanza».
Tutto pien d'umiltà verso 'l giardino
Torna' mi, com' Amico avea parlato,
Ed i' guardai, e sì ebbi avisato
Lo Schifo, con un gran baston di pino,

Ch'andava riturando ogne camino,
Che dentro a forza non vi fosse 'ntrato;
Sì ch'io mi trassi a lui, e salutato
Umilemente l'ebbi a capo chino,

E sì gli dissi: «Schifo, aggie merzede
Di me, se 'nverso te feci alcun fallo,
Chéd i' sì son venuto a pura fede

A tua merzede, e presto d'amendarlo».
Que' mi riguarda, e tuttor si provede
Ched i' non dica ciò per ingannarlo.
Sì com' i' stava in far mia pregheria
A quel fellon ch'è sì pien d'arditezza,
Lo Dio d'Amor sì vi mandò Franchezza,
Co·llei Pietà, per sua ambasceria.

Franchezza cominciò la diceria,
E disse: «Schifo, tu·ffaï stranezza
A quel valletto ch'è pien di larghezza
E prode e franco, sanza villania.

Lo Dio d'Amor ti manda ch'e' ti piaccia
Che·ttu non sie sì strano al su' sergente,
Ché gran peccato fa chi lui impaccia;

Ma sòffera ch'e' vada arditamente
Per lo giardino, e no'l metter in caccia,
E guardi il fior che·ssì gli par aolente».
Pietà cominciò poi su' parlamento,
Con lagrime bagnando il su' visaggio,
Dicendo: «Schifo, tu faresti oltraggio
Di non far grazia al meo domandamento.

Pregar ti fo che·tti si'a piacimento
Ch'a quel valletto, ch'è·ssì buon e saggio,
Tu non sie verso lui così salvaggio,
Ché sai ch'e' non à mal intendimento.

Or avén detto tutto nostr' affare
E la cagion per che no' siàn venute:
Molt' è crudel chi per noi non vuol fare!

Ancor ti manda molte di salute
Il lasso cu' ti piacque abandonare:
Fa che nostre preghiere i sian valute!».
Lo Schifo disse: «Gente messaggiere,
Egli è ben dritto ch'a vostra domanda
I' faccia grazia, e ragion lo comanda:
Ché voi non siete orgogliose né fiere,

Ma siete molto nobili parliere.
Venga il valetto e vada a sua comanda,
Ma non ched egli al fior sua mano ispanda,
Ch'a·cciò no·gli varrian vostre preghiere;

Perciò che·lla figliuola Cortesia,
Bellacoglienza, ch'è dama del fiore,
Sì 'l mi porrebbe a gran ricredentia.

Ma fate che·lla madre al Die d'Amore
Faccia a Bellacoglienza pregheria
Di lui, e che·lle scaldi un poco il core».
Quand' i' vidi lo Schifo sì adolzito,
Che solev' esser più amar che fele
Ed i' 'l trovà' vie più dolce che mele,
Sappiate ch'i' mi tenni per guerito.

Nel giardin me n'andai molto gichito
Per dotta di misfar a quel crudele,
E gli giurai a le sante guagnele
Che per me non sarebbe mai marrito.

Allor mi disse: «I' vo' ben che·ttu venghi
Dentr' al giardino sì com' e' ti piace,
Ma' che lungi dal fior le tue man tenghi.

Le buone donne fatt' ànno far pace
Tra me e te: or fa che·lla mantenghi,
Sì che verso di me no sie fallace».
Venusso, ch'è socorso degli amanti,
Venn' a Bellacoglienza col brandone,
E sì·recava a guisa di penone
Per avampar chiunque l'è davanti.

A voler racontar de' suo' sembianti
E de la sua tranobile fazzone,
Sarebbe assai vie più lungo sermone
Ch'a sermonar la vita a tutti i santi.

Quando Bellacoglienza sentì 'l caldo
Di quel brandon che così l'avampava,
Sì tosto fu 'l su' cuor col mïo saldo;

E Venusso, ch'a·cciò la confortava,
Si trasse verso lei col viso baldo,
Dicendo che ve·me troppo fallava.
«Tu falli troppo verso quell'amante»,
Disse Venusso, «che cotanto t'ama;
Néd i' non so al mondo sì gran dama
Che di lui dovess' esser rifusante,

Ch'egli è giovane, bello e avenante,
Cortese, franco e pro', di buona fama.
Promettili un basciar, e a·tte 'l chiama,
Ch'e' non à uon nel mondo più celante».

Bellacoglienza disse: «I' vo' che vegna,
E basci il fior che tanto gli è 'n piacere,
Ma' ched e' saggiamente si contegna;

Ché siate certa che no·m'è spiacere».
«Or gli ne manda alcuna buona 'nsegna»,
Disse Venùs, «e fagliele a·sapere».
Per Bel–Sembiante e per Dolze–Riguardo
Mi mandò la piacente ch' i' andasse
Nel su' giardin e ch'io il fior basciasse,
Né non portasse già lancia né dardo:

Ché lo Schifo era fatto sì codardo
Ch'e' no·mi bisognava ch'i' 'l dottasse;
Ma tuttor non volea ched i' v'entrasse,
Sed e' non fosse notte ben a tardo.

«Perciò che Castità e Gelosia
Sì ànno messo Paura e Vergogna
In le' guardar, che non faccia follia;

Ed un villan che truov' ogne menzogna
La guarda, il qual fu nato i·Normandia,
Mala–Bocca, que' ch'ogne mal sampogna».
Udendo quella nobile novella
Che que' genti messaggi m'aportaro,
Sì fortemente il cuor mi confortaro
Che di gioia perdé' quasi la favella.

Nel giardin me n'andà' tutto 'n gonella,
Sanz' armadura, com' e' comandaro,
E sì trovai quella col viso chiaro,
Bellacoglienza; tosto a·ssé m'apella,

E disse: «Vien avanti e bascia 'l fiore;
Ma guarda di far cosa che mi spiaccia,
Ché·ttu ne perderesti ogne mio amore».

Sì ch'i' alor feci croce de le braccia,
E sì 'l basciai con molto gran tremore,
Sì forte ridottava suo minaccia.
Del molto olor ch'al cor m'entrò basciando
Quel prezïoso fior, che tanto aulia,
Contar né dir per me non si poria;
Ma dirò come 'l mar s'andò turbando

Per Mala–Bocca, quel ladro normando,
Che se n'avide e svegliò Gelosia
E Castità, che ciascuna dormia;
Per ch'i' fu' del giardin rimesso in bando.

E sì vi conterò de la fortezza
Dove Bellacoglienza fu 'n pregione,
Ch'Amor abatté poi per su' prodezza;

E come Schifo mi tornò fellone
E lungo tempo mi tenne in distrezza,
E come ritornò a me Ragione.
Castità, che da Veno è guerreggiata,
Sì disse a Gelosia: «Perdio, merzede!
S'a questo fatto l'uon non ci provede,
I' potrè' bentosto essere adontata.

Vergogna e Paura m'ànno abandonata;
In quello Schifo foll' è chi si crede,
Ch'i' son certana ch'e' non ama a fede,
Po' del giardin sì mal guardò l'entrata;

Donde vo' siete la miglior guardiana
Ch'i' 'n esto mondo potesse trovare.
Gran luogo avete in Lombardia e 'n Toscana.

Perdio, ched e' vi piaccia il fior guardare!
Che se que' che 'l basciò punto lo sgrana,
Non fia misfatto ch'uon poss' amendare».
Gelosia disse: «I' prendo a me la guarda,
Ch'a ben guardar il fior è mia credenza
Ch'i' avrò gente di tal provedenza
Ched i' non dotto già che Veno gli arda».

Al giardin se n'andò fier' e gagliarda,
Ed ivi sì trovò Bellacoglienza
E dissele: «Tu à' fatta tal fallenza
Ch'i' ti tengo per folle e per musarda.

Ed a voi dico, Paur' e Vergogna,
Che chi di fior guardar in voi si fida,
Certa son ch'e' non à lett' a Bologna.

E quello Schifo che punt' or non grida,
Gli varria me' ch'e' fosse in Catalogna,
Sed e' non guarda ben ciò ch'egli à 'n guida».
Vergogna contra terra il capo china,
Ché ben s'avide ch'ella avea fallato,
E d'un gran velo il viso avea velato;
E sì disse a Paura sua cugina:

«Paura, no' siàn messe nell'aìna
Di Gelosia, e ciò ci à procacciato
Lo Schifo, perch'egli à corteseggiato
Al bel valetto ch'i' vid' ier mattina.

Or andiàn tosto e troviàn quel villano,
E gli dirén com' e' fia malbalito
Se Gelosia gli mette adosso mano;

Ched egli à 'n ben guardar troppo fallito,
Ch'e' sì dé esser a ciascuno strano,
E 'l diavol si·ll'à ora incortesito».
Per lo Schifo trovar ciascun' andava,
Per dirli del misfatto molto male;
E que' s'avea fatto un capezzale
D'un fascio d'erba e sì sonniferava.

Vergogna fortemente lo sgridava;
Paura d'altra parte sì·ll'assale,
Dicendo: «Schifo, ben poco ti cale
Che Gelosïa sì forte ne grava,

E ciò ci avien per te, quest' è palese.
Quando tu, per la tua malaventura,
Tu vuogli intender or d'esser cortese

(Ben sa' ch'e' non ti move di natura!),
Con ciaschedun dé' star a le difese
Per ben guardar questa nostra chiusura».
Lo Schifo, quando udïo quel romore,
Conobbe ben ched egli avea mispreso,
Sì disse: «Il diavol ben m'avea sorpreso,
Quand' io a nessun uon mostrav' amore.

Ma s'i', colui che venne per lo fiore,
I' 'l posso nel giardin tener mai preso,
I' sia uguanno per la gola impeso
Sed i' no'l fo morir a gran dolore».

Allor ricigna il viso e gli occhi torna,
E troppo contra me tornò diverso:
Del fior guardar fortemente s'atorna.

Ahi lasso, ch'or mi fu cambiato il verso!
In poca d'or sì 'l fatto mi bistorna
Che d'abate tornai men ch'a converso.
Gelosïa, che stava in sospeccione
Ch'ella del fior non fosse baratata,
Sì fe' gridar per tutta la contrata
Ch'a·llei venisse ciascun buon mazzone,

Ch' ella volea fondar una pregione
Dove Bellacoglienza fia murata;
Ché 'n altra guardia non fie più lasciata,
Po' ch'ella l'à trovata i·mesprigione:

«Ché la guardia del fior è perigliosa,
Sì saria folle se 'llei mi fidasse
Per la bieltà ch'à 'n lei maravigliosa».

E se Venùs' ancor la vicitasse,
Di ciò era certana, e non dottosa,
Ch'e' converrebbe ch'ella il fior donasse.
Gelosia fece fondar un castello
Con gran fossi d'intorno e barbacani,
Ché molto ridottava uomini strani,
Sì facev' ella que' di su' ostello;

E nel miluogo un casser fort' e bello,
Che non dottava assalto di villani,
Fece murare a' mastri più sovrani
Di marmo lavorato ad iscarpello;

E sì vi fece far quattro portali
Con gran torri di sopra imbertescate,
Ch'unque nel mondo non fur fatte tali;

E porte caditoie v'avea ordinate,
Che venian per condotto di canali:
L'altr' eran tutte di ferro sprangate.
Quando Gelosia vide il castel fatto,
Sì si pensò d'avervi guernimento,
Ched e' non era suo intendimento
Di renderlo per forza néd a patto.

Per dare a' suo' nemici mal atratto,
Vi mise dentro gran saettamento,
E pece e olio e ogn' altro argomento
Per arder castel di legname o gatto,

S'alcun lo vi volesse aprossimare:
Ché perduti ne son molti castelli
Per non prendersi guardia del cavare.

Ancor fe' far trabocchi e manganelli
Per li nemici lungi far istare
E servirli di pietre e di quadrelli.
Quand' ell' ebbe il castel di guernigione
Fornito sì com' egli era mestiere,
Ad ogne porta mise su' portiere,
De' più fidati ch'avea in sua magione:

E perch'ella dottava tradigione,
Mise lo Schifo in sul portal primiere,
Perch'ella il sentia aspro cavaliere;
Al secondo, la figlia di Ragione,

Ciò fu Vergogna, che fe' gran difensa;
La terza porta sì guardò Paura,
Ch'iera una donna di gran provedenza;

Al quarto portal, dietro da le mura,
Fu messo Mala–Bocca, la cui 'ntenza
Ferm' iera a dir mal d'ogne crïatura.
Bellacoglienza fu nella fortezza
Per man di Gelosia mess' e fermata.
Ad una vecchia l'ebbe acomandata
Che·lla tenesse tuttor in distrezza;

Ch'ella dottava molto su' bellezza,
Che Castità à tuttor guerreggiata,
E Cortesïa, di cu' era nata,
No·lle facesse far del fior larghezza.

Ver è ched ella sì 'l fece piantare
Là 've Bellacoglienza era 'n pregione,
Ch'altrove no'l sapea dove fidare.

Lassù non dottav' ella tradigione,
Ché quella vecchia, a cu' 'l diede a guardare,
Sì era del lignaggio Salvagnone.
Gelosia andava a proveder le porte,
Sì trovava le guardie ben intese
Contra ciascuno star a le difese
E per donar e per ricever morte;

E Mala–Bocca si sforzava forte
In ogne mi' sacreto far palese:
Que' fu 'l nemico che più mi v'afese,
Ma sopra lui ricaddor poi le sorte.

Que' non finava né notte né giorno
A suon di corno gridar: «Guarda, guarda!»;
E giva per le mura tutto 'ntorno

Dicendo: «Tal è putta e tal si farda,
E la cotal à troppo caldo il forno,
E l'altra follemente altrù' riguarda».
Quand' i' vidi i marosi sì 'nforzare
Per lo vento a Provenza che ventava,
Ch' alberi e vele e ancole fiaccava,
E nulla mi valea il ben governare,

Fra me medesmo comincià' a pensare
Ch'era follïa se più navicava,
Se quel maltempo prima non passava
Che dal buon porto mi facé' alungiare:

Sì ch'i' allor m'ancolai a una piaggia,
Veggendo ch'i' non potea entrar in porto:
La terra mi parea molto salvaggia.

I' vi vernai co·molto disconforto.
Non sa che mal si sia chi non asaggia
Di quel d'Amor, ond' i' fu' quasi morto.
Pianto, sospiri, pensieri e afrizione
Ebbi vernando in quel salvaggio loco,
Ché pena de·ninferno è riso e gioco
Ver' quella ch'i' soffersi a la stagione

Ch'Amor mi mise a tal distruzïone
Ch'e' no·mi die' soggiorno assà' né poco:
Un'or mi tenne in ghiaccio, un'altra 'n foco.
Molto m'attenne ben sua promessione,

Ma non di gioia né di nodrimento:
Ch'e' di speranza mi dovea nodrire
Insin ched e' mi desse giuggiamento.

Digiunar me ne fece, a ver vo dire;
Ma davami gran pezze di tormento,
Con salsa stemperata di languire.
Languendo lungiamente in tal manera,
E non sapea ove trovar socorso,
Ché 'l tempo fortunal che m'era corso
M'avea gittato d'ogne bona spera,

Allor tornò a me, che lungi m'era,
Ragion la bella, e disse: «Tu·sse' corso,
Se·ttu non prendi i·me alcun ricorso,
Po' che Fortuna è 'nverso te sì fera.

Ed i' ò tal vertù dal mi' Segnore
Che mi crïò, ch'i' metto in buono stato
Chiunque al mi' consiglio ferma il core;

E di Fortuna che·tt'à tormentato,
Se vuogli abandonar il Die d'Amore,
Tosto t'avrò co·llei pacificato».
Quand' i' udì' Ragion che 'l su' consiglio
Mi dava buon e fin, sanza fallacie,
Dicendo di trovarmi acordo e pace
Con quella che m'avea messo 'n asiglio,

I' le dissi: «Ragion, vecco ch'i' piglio!
Ma non ch'i' lasci il mi' signor verace,
Ched i' son su' fedel, e sì mi piace
Tanto ch'i' l'amo più che padre figlio.

Onde di ciò pensar non è mestero
Né tra no' due tenerne parlamento,
Ché non sarebbe fatto di leggiero

Perciò ch'i' falseria mi' saramento.
Megli' amo di Fortuna esser guerrero
Ched i' a·cciò avesse pensamento».
«Falsar tal saramento è san' peccato,
Poi te' ciascun, secondo Dicretale,
Che, se l'uon giura di far alcun male,
S'e' se ne lascia, non è pergiurato.

Tu mi proposi che tu se' giurato
A questo dio, che·tt'à condotto a tale_
Ch'ogne vivanda mangi sanza sale,
Sì fortemente t'à disavorato.

E sì si fa chiamar il Die d'Amore:
Ma chi così l'apella fa gran torto,
Ché su' sornome dritto sì è Dolore.

Or ti parti da·llui, o tu se' morto,
Né no'l tener giamà' più a signore,
E prendi il buon consiglio ch'i' t'aporto».
«Ragion, tu sì mi vuo' trare d'amare
E di' che questo mi' signor è reo,
E ch'e' non fu d'amor unquanche deo,
Ma di dolor, secondo il tu' parlare.

Da·llui partir non credo ma' pensare,
Né tal consiglio non vo' creder eo,
Chéd egli è mi' segnor ed i' son seo
Fedel, sì è follia di ciò parlare.

Per ch'e' mi par che 'l tu' consiglio sia
Fuor di tu' nome troppo oltre misura,
Ché sanza amor nonn–è altro che nuìa.

Se Fortuna m'à tolto or mia ventura,
Ella torna la rota tuttavia,
E quell' è quel che molto m'asicura».
«Di trareti d'amar nonn–è mia 'ntenza»,
Disse Ragion, «né da ciò non ti butto,
Ch'i' vo' ben che·ttu ami il mondo tutto,
Fermando in Gesocristo tu' credenza.

E s'ad alcuna da' tua benvoglienza,
Non vo' che·ll'ami sol per lo didutto
Né per diletto, ma per trarne frutto,
Ché chi altro ne vuol cade in sentenza.

Ver è ch'egli à in quell'opera diletto,
Che Natura vi mise per richiamo,
Per più sovente star con esse in letto:

Che se ciò non vi fosse, ben sappiamo
Che poca gente porrebbe già petto
Al lavorio che cominciò Adamo».
I' le dissi: «Ragion, or sie certana,
Po' che Natura diletto vi mise,
In quel lavor, ched ella no'l v'asise
Già per nïente, ché non è sì vana,

Ma per continüar la forma umana;
Sì vuol ch'uon si diletti in tutte guise
Per volontier tornar a quelle asise,
Ché 'n dilettando sua semenza grana.

Tu va' dicendo ch'i' no·mi diletti,
Mad i' per me non posso già vedere
Che sanza dilettar uon vi s'asetti,

A quel lavor, per ch'io ferm' ò volere
Di dilettar col fior no·me ne getti.
Faccia Dio po' del fiore su' piacere!».
«Del dilettar non vo' chiti tua parte»,
Disse Ragion, «né che sie sanz'amanza,
Ma vo' che prendi me per tua 'ntendanza:
Ché·ttu non troverai i·nulla parte

Di me più bella (e n'aggie mille carte),
Né che·tti doni più di dilettanza.
Degna sarei d'esser reina in Franza;
Sì fa' follïa, s' tu mi getti a parte:

Ch'i' ti farò più ricco che Ricchezza,
Sanza pregiar mai rota di Fortuna,
Ch'ella ti possa mettere in distrezza.

Se be·mi guardi, i·me nonn–à nessuna
Fazzon che non sia fior d'ogne bellezza:
Più chiara son che nonn–è sol né luna».
«Ragion, tu sì mi fai larga proferta
Del tu' amor e di te, ma i' son dato
Del tutto al fior, il qual non fia cambiato
Per me ad altr' amor: di ciò sie certa.

Né non ti vo' parlar sotto coverta:
Che s'i' mi fosse al tutto a·tte gradato,
Certana sie ch'i' ti verrè' fallato,
Che ch'i' dovesse aver, o prode o perta.

Allora avrè' fallato a·llui e te,
E sì sarei provato traditore,
Ched i' gli ò fatto saramento e fé.

Di questo fatto non far più sentore,
Ché 'l Die d'Amor m'à·ssì legato a·ssé
Che·tte non pregio e lui tengo a signore».
«Amico, guarda s' tu fai cortesia
Di scondir del tu' amor tal damigella
Chente son io, che son sì chiara e bella
Che nulla falta i·me si troveria.

Nel mi' visaggio l'uon si specchieria,
Sì non son troppo grossa né tro' grella,
Né troppo grande né tro' picciolella:
Gran gioia avrai se m'ài in tua balia.

Ched i' sì·tti farò questo vantaggio,
Ch'i' ti terrò tuttor in ricco stato,
Sanz'aver mai dolor nel tu' coraggio.

E così tenni Socrato beato;
Ma mi credette e amò come saggio,
Di che sarà di lui sempre parlato.
«Quel Socrato dond' i' ti vo parlando,
Sì fu fontana piena di salute,
Della qual derivò ogne salute,
Po' ched e' fu del tutto al me' comando.

Né mai Fortuna no'l gì tormentando:
Non pregiò sue levate né cadute;
Suo' gioie e noie per lui fur ricevute,
Né ma' su' viso nonn–andò cambiando.

E bene e mal mettea in una bilanza
E tutto la facea igual pesare,
Sanza prenderne gioia né pesanza.

Per Dio, ched e' ti piaccia riguardare
Al tu' profitto, e prendim' ad amanza!
Più alto non ti puo' tu imparentare.
«Ancor non vo' t'incresca d'ascoltarmi:
Alquanti motti ch'i' voglio ancor dire
A ritenere intendi e a udire,
Ché non potresti aprender miglior' salmi.

Tu sì à' cominciato a biasimarmi
Perch' i' l'Amor ti volea far fuggire,
Che fa le genti vivendo morire:
E tu 'l saprai ancor se no·lo spalmi!

Sed i' difendo a ciaschedun l'ebrezza,
Non vo' che 'l ber per ciò nessun disami,
Se non se quello che la gente blezza.

I' non difendo a·tte che·ttu non ami,
Ma non Amor che·tti tenga 'n distrezza,
E nella fin dolente te ne chiami».
Quando Ragion fu assà' dibattuta
E ch'ella fece capo al su' sermone,
I' sì·lle dissi: «Donna, tua lezione
Sie certa ch'ella m'è poco valuta,

Perciò ch'i' no·ll'ò punto ritenuta,
Ché no·mi piace per nulla cagione;
Ma, cui piacesse, tal amonizione
Sì gli sarebbe ben per me renduta.

Chéd i' so la lezion tratutta a mente
Pe·ripètall'a gente cu' piacesse,
Ma già per me nonn–è savia nïente:

Ché fermo son, se morir ne dovesse,
D'amar il fior, e 'l me' cor vi s'asente,
O 'n altro danno ch'avenir potesse».
Ragion si parte, quand' ella m'intese,
Sanza tener più meco parlamento,
Ché trovar non potea nullo argomento
Di trarmi de·laccio in ch'Amor mi prese.

Allor sì mi rimisi a le difese
Co' mie' pensieri, e fu' i·maggior tormento
Assà' ched i' non fu' al cominciamento:
No·mmi valea coverta di pavese.

Allor sì piacque a Dio che ritornasse
Amico a me per darmi il su' consiglio.
Sì tosto ch'e' mi vide, a me sì trasse

E disse: «Amico, i' sì mi maraviglio
Che ciascun giorno dimagre e apasse:
Dov' è il visaggio tu' chiaro e vermiglio?».
Non ti maravigliar s'i' non son grasso,
Amico, né vermiglio com' i' soglio,
Ch'ogne contrario è presto a ciò ch'i' voglio,
Così Fortuna m'à condotto al basso.

Ira e pensier m' ànno sì vinto e lasso
Ch'e' non è maraviglia s'i' mi doglio,
Chéd i' sì vo a fedir a tale iscoglio,
S'Amor non ci provede, ch' i' son casso.

E ciò m'à Mala–Bocca procacciato,
Che svegliò Castitate e Gelosia
Sì tosto com' i' ebbi il fior basciato.

Allor foss' egli stato i·Normandia,
Nel su' paese ove fu strangolato,
Ché sì gli piacque dir ribalderia!».
Com' era gito il fatto ebbi contato
A motto a motto, di filo in aguglia,
Al buono Amico, che non fu di Puglia;
Che m'ebbe molto tosto confortato,

E disse: «Guarda che non sie accettato
Il consiglio Ragion, ma da te il buglia,
Ché ' fin' amanti tuttor gli tribuglia
Con quel sermon di che·tt'à sermonato.

Ma ferma in ben amar tutta tua 'ntenza,
E guarda al Die d'Amor su' omanaggio,
Ché tutto vince lungia soferenza.

Or metti a me intendere il coraggio,
Chéd i' ti dirò tutta la sentenza
Di ciò che dé far fin amante saggio.
«A Mala–Bocca vo' primieramente
Che·ttu sì no·gli mostri mal sembiante;
Ma se gli passe o dimore davante,
Umile gli ti mostra ed ubidente.

Di te e del tuo gli sie largo offerente
E faccia di te come di su' fante:
Così vo' che lo 'nganni, quel truante
Che si diletta in dir mal d'ogne gente.

Col braccio al collo sì die on menare
Il su' nemico, insin che si'al giubetto,
Co·le lusinghe, e po' farlo impiccare.

Or metti ben il cuor a·cciò ch'ò detto:
Di costù' ti convien così ovrare
Insin ch'e' sia condotto al passo stretto.
«Impresso vo' che·ttu aggie astinenza
Di non andar sovente dal castello,
Né non mostrar che·tti sia guari bello
A riguardar là ov' è Bellacoglienza:

Ché·tti convien aver gran provedenza
Insin che Mala–Bocca t'è ribello,
Ché·ttu sa' ben ch'egli è un mal tranello
Che giorno e notte grida e nogia e tenza.

De l'altre guardie non bisogna tanto
Guardar com' e' ti fa di Mala–Bocca,
Ch'elle starian volontier da l'un canto;

Ma quel normando incontanente scocca
Ciò ched e' sa, ed in piazza ed a santo,
E contruova di sé e mette in cocca.
«La Vecchia che Bellacoglienz' à 'n guarda,
Servi ed onora a tutto tu' podere:
Che s'ella vuol, troppo ti può valere,
Chéd ella nonn–è folle né musarda.

A Gelosïa, che mal fuoco l'arda,
Fa 'l somigliante, se·lla puo' vedere:
Largo prometti a tutte de l'avere,
Ma 'l pagamento il più che puo' lo tarda.

E se·llor doni, dona gioeletti,
Be' covriceffi e reti e 'ntrecciatoi
E belle ghirlanduzze e ispilletti

E pettini d'avorio e rizzatoi,
Coltelli e paternostri e tessutetti:
Ché questi non son doni struggitoi.
«Se non ài che donar, fa gran promessa
Sì com' i' t'ò contato qui davanti,
Giurando loro Idio e tutti i santi,
Ed anche il sacramento della messa,

Che ciascuna farai gran baronessa,
Tanto darai lor fiorini e bisanti:
Di pianger vo' che faccie gran sembianti,
Dicendo che non puo' viver sanz'essa.

E se·ttu non potessi lagrimare,
Fa che·ttu aggie sugo di cipolle
O di scalogni, e farànolti fare;

O di scialiva gli occhi tu·tte 'molle,
S'ad altro tu non puo' ricoverare.
E così vo' che ciascheduna bolle.
«Se·ttu non puo' parlar a quella ch'ami,
Sì·lle manda per lettera tu' stato,
Dicendo com' Amor t'à·ssì legato
Ver' lei, che ma' d'amarla non ti sfami.

E le' dirai: ‘Per Gesocristo, tra' mi
D'esti pensier', che m'ànno sì gravato!’;
Ma guarda che·llo scritto sia mandato
Per tal messaggio che non vi difami.

Ma nella lettera non metter nome;
Di lei dirai ‘colui’, di te ‘colei’:
Così convien cambiar le pere a pome.

Messaggio di garzon' ma' non farei,
Chéd e' v'à gran periglio, ed odi come:
Nonn–à fermezza in lor; perciò son rei.
«E se·lla donna prende tu' presente,
Buon incomincio avrà' di far mercato;
Ma·sse d'un bascio l'avessi inarrato,
Saresti poi certan del rimanente.

E s'ella a prender non è conoscente,
Anzi t'avrà del tutto rifusato,
Sembianti fa che sie forte crucciato,
E pàrtiti da·llei san' dir nïente.

E poi dimora un tempo san' parlarne,
E non andar in luogo ov'ella sia,
E fa sembiante che nonn–ài che farne.

Ell' enterrà in sì gran malinconia
Che no·lle dimorrà sopr'osso carne;
Sì·ssi ripentirà di sua follia.
«Il marinaio che tuttor navicando
Va per lo mar, cercando terra istrana,
Con tutto si guid' e' per tramontana,
Sì va e' ben le sue vele cambiando

E per fuggire da terra e apressando,
In quella guisa ch'allor gli è più sana:
Così governa mese e settimana
Insin che 'l mar si va rabonacciando.

Così dé far chi d'Amor vuol gioire
Quand' e' truova la sua donna diversa:
Un'or la dé cacciar, altra fuggire.

Allor sì·lla vedrà palida e persa,
Ché sie certan che le parrà morire
Insin che no·lli cade sotto inversa.
«Quando fai ad alcuna tua richesta,
O vecchia ch'ella sia o giovanzella,
O maritata o vedova o pulzella,
Sì convien che·lla lingua tua sia presta

A·lle' lodar suo' occhi e bocca e testa
E dir che sotto 'l ciel non à più bella:
‘Piacesse a Dio ch'i' v'avesse in gonella
Là ov'io diviserei, in mia podesta!’.

Così le' déi del tutto andar lodando,
Chéd e' nonn–è nessuna sì atempata
Ch'ella non si diletti in ascoltando,

E credes' esser più bella che fata;
E 'mmantenente pensa a gir pelando
Colui che prima tanto l'à lodata.
«Le giovane e le vecchie e le mezzane
Son tutte quante a prender sì 'ncarnate
Che nessun puote aver di lor derate
Per cortesïa, tanto son villane:

Ché quelle che si mostran più umane
E non prendenti, dànno le ghignate.
Natur' è quella che·lle v'à 'fetate,
Sì com'ell' à 'fetato a caccia il cane.

Ver è ch'alcuna si mette a donare;
Ma ella s'è ben prima proveduta
Ch'ella 'l darà in luogo d'adoppiare.

I·llor gioei non son di gran valuta,
Ma e' son esca per uccè' pigliare.
Guardisi ben chi à corta veduta!
«Se quella cu' richiedi ti rifiuta,
Tu sì non perdi nulla in su' scondetto,
Se non se solo il motto che·ll'ài detto:
Dello scondir sarà tosto pentuta.

Una nel cento non fu mai veduta
(Ed ancor più, che 'l miglià' ci ti metto)
Femina cu' piacesse tal disdetto,
Come ch'ella t'asalga di venuta.

Richiè', ch'almen n'avrà' su' ben volere,
Con tutto ti vad' ella folleggiando,
Ché·ttu no·le puo' far maggior piacere.

Ma di ciò non dé gir nessun parlando
Se 'n averla non mette su' podere,
Chéd ella se ne va dapoi vantando.
«E quando tu·ssarai co·llei soletto,
Prendila tra·lle braccia e fa 'l sicuro,
Mostrando allor se·ttu·sse' forte e duro,
E 'mantenente le metti il gambetto.

Né no·lla respittar già per su' detto:
S'ella chiede merzé, cheggala al muro.
Tu·lle dirai: ‘Madonna, i' m'assicuro
A questo far, ch'Amor m'à·ssì distretto

Di vo', ched i' non posso aver soggiorno;
Per ch'e' convien che vo' aggiate merzede
Di me, che tanto vi son ito intorno;

Ché·ssiate certa ched i' v'amo a fede,
Né d'amar voi giamai no·mmi ritorno,
Ché per voi il me' cor salvar si crede’.
«E se·ttu ami donna ferma e saggia,
Ben saggiamente e fermo ti contieni,
Ch'avanti ch'ella dica: ‘Amico, tieni
Delle mie gioie’, più volte t'asaggia.

E se·ttu ami femina volaggia,
Volaggiamente davanti le vieni
E tutt' a la sua guisa ti mantieni;
Od ella ti terrà bestia salvaggia,

E crederà che·ttu sie un papalardo,
Che sie venuto a·llei per inganarla:
Chéd ella il vol pur giovane e gagliardo.

La buona e·ssaggia ma' di ciò non parla,
Anz'ama più l'uon fermo che codardo,
Ché non dotta che que' faccia blasmarla.
«Ancor convien che·ttu sacci' alcun' arte
Per governar e te e la tu' amica:
Di buon' morsei tuttor la mi notrica,
E dàlle tuttavia la miglior parte.

E s'ella vuol andar i·nulla parte,
Sì·lle dì: ‘Va, che Dio ti benedica’;
In gastigarla non durar fatica,
Sed al su' amor non vuo' tagliar le carte.

E se·lla truovi l'opera faccendo,
Non far sembiante d'averla veduta:
In altra parte te ne va fuggendo.

E se·lle fosse lettera venuta,
Non t'intrametter d'andar incheggendo
Chi·ll'à recata né chi la saluta.
«S'a scacchi o vero a·ttavole giocassi
Colla tua donna, fa ch'aggie il piggiore
Del gioco, e dille ch'ell' è la migliore
Dadi–gittante che·ttu mai trovassi.

S'a coderon giocaste, pigna ambassi,
E fa ched ella sia là vincitore:
Della tua perdita non far sentore,
Ma che cortesemente la ti passi.

Falla seder ad alti, e·ttu sie basso,
E sì·ll'aporta carello o cuscino:
Di le' servir non ti vegghi mai lasso.

S'adosso le vedessi un buscolino,
Fa che glie·levi, e se vedessi sasso
Là 'v'ella dé passar, netta 'l camino
«A sua maniera ti mantien tuttora:
Che s'ella ride, ridi, o balla, balla;
O s'ella piange, pensa a consolalla,
Ma fa che pianghe tu sanza dimora.

E se con altre donne fosse ancora
Che giocassero al gioco della palla,
S'andasse lungi, corri ad aportalla:
A·lle' servir tuttor pensa e lavora.

E se vien alcun' or ch'ella ti tenza,
Ch'ella ti crucci sì che·ttu le dài,
Imantenente torna ad ubidenza;

E giurale che ma' più no'l farai;
Di quel ch'ài fatto farai penitenza;
Prendila e falle il fatto che·tti sai.
«Sovr' ogne cosa pensa di lusinghe,
Lodando sua maniera e sua fazzone,
E che di senno passa Salamone:
Con questi motti vo' che·lla dipinghe.

Ma guarda non s'avegga che·tt'infinghe,
Ché non v'andresti mai a processione;
Non ti varrebbe lo star ginocchione:
Però quel lusingar fa che tu 'l tinghe.

Chéd e' n'è ben alcuna sì viziata
Che non crede già mai ta' favolelle,
Perch' altra volta n'è stata beffata;

Ma queste giovanette damigelle,
Cu' la lor terra nonn–è stata arata,
Ti crederanno ben cotà' novelle.
«Se·ttu ài altra amica procacciata,
O ver che·ttu la guardi a procacciare,
E sì non vuo' per ciò abandonare
La prima cu' à' lungo tempo amata,

Se·ttu a la novella à' gioia donata,
Sì dì ch'ella la guardi di recare
In luogo ove la prima ravisare
No·lla potesse, ché seria smembrata.

O s'ella ancor ne fosse in sospezzone,
Fa saramenta ch'ella t'aggia torto,
Ch'unque ver' lei non fosti i·mesprigione;

E s'ella il pruova, convien che sie acorto
A dir che forza fu e tradigione:
Allor la prendi e sì·lle 'nnaffia l'orto.
«E se·ttua donna cade i·mmalatia,
Sì pensa che·lla faccie ben servire,
Né·ttu da·llei giamai non ti partire;
Dàlle vivanda ch'a piacer le sia;

E po' sì·lle dirai: ‘Anima mia,
Istanotte ti tenni i·mmio dormire
Intra·lle braccia, sana, al me' disire:
Molto mi fece Idio gran cortesia,

Che mi mostrò sì dolze avisïone’.
Po' dica, ch'ella l'oda, come saggio,
Che per lei farà' far gran processione,

O·ttu n'andrà' in lontan pellegrinaggio,
Se Gesocristo le dà guerigione.
Così avrai il su' amor e 'l su' coraggio».
Quand' ebbi inteso Amico che leale
Consiglio mi donava a su' podere,
I' sì·lli dissi: «Amico, il mi' volere
Non fu unquanche d'esser disleale;

Né piaccia a Dio ch'i' sia condotto a tale
Ch'i' a le genti mostri benvolere
E servali del corpo e dell'avere,
Ched i' pensasse poi di far lor male.

Ma sòffera ch'i' avante disfidi
E Mala–Bocca e tutta sua masnada,
Sì che neuno i·mme giamai si fidi;

Po' penserò di metterli a la spada».
Que' mi rispuose: «Amico, mal ti guidi.
Cotesta sì nonn–è la dritta strada.
«A te sì non convien far disfidaglia,
Se·ttu vuo' ben civir di questa guerra:
Lasciala far a' gran' signor' di terra,
Che posson sofferir oste e battaglia.

Mala–Bocca, che così ti travaglia,
È traditor: chi 'l tradisce non erra;
Chi con falsi sembianti no·ll'aferra,
Il su' buon gioco mette a ripentaglia.

Se·ttu lo sfidi o batti, e' griderà,
Chéd egli è di natura di mastino:
Chi più 'l minaccia, più gli abaierà.

Chi Mala–Bocca vuol metter al chino,
Sed egli è saggio, egli lusingherà:
Ché certo sie, quell' è 'l dritto camino».
«Po' mi convien ovrar di tradigione
E a·tte pare, Amico, ch'i' la faccia,
I' la farò, come ch'ella mi spiaccia,
Per venir al di su di quel cagnone.

Ma sì·tti priego, gentil compagnone,
Se·ssai alcuna via che·ssia più avaccia
Per Mala–Bocca e' suo' metter in caccia
E trar Bellacoglienza di pregione,

Che·ttu sì·lla mi insegni, ed i' v'andrò
E menerò comeco tal aiuto
Ched i' quella fortezza abatterò».

«E' nonn–à guari ch'i' ne son venuto»,
Rispuose Amico, «ma 'l ver ti dirò,
Che·ss'i' v'andai, i' me ne son pentuto.
«L'uom' apella il camin Troppo–Donare;
E' fu fondato per Folle–Larghezza;
L'entrata guarda madonna Ricchezza,
Che non i lascia nessun uon passare,

S'e' nonn–è su' parente o su' compare:
Già tanto nonn–avrebbe in sé bellezza,
Cortesia né saver né gentilezza,
Ched ella gli degnasse pur parlare.

Se puo' per quel camin trovar passaggio,
Tu·ssì abatterà' tosto il castello,
Bellacoglienza trarà' di servaggio.

Non vi varrà gittar di manganello,
Néd a le guardie lor folle musaggio,
Porte né mura, né trar di quadrello.
«Or sì·tt'ò detto tutta la sentenza
Di ciò che·ssaggio amante far dovria:
Così l'amor di lor guadagneria,
Sanz'aver mai tra·llor malivoglienza.

Se mai trai di pregion Bellacoglienza,
Sì fa che·ttu ne tenghi questa via,
Od altrimenti mai non t'ameria,
Che ch'ella ti mostrasse in aparenza.

E dàlle spazio di poter andare
Colà dove le piace per la villa;
Pena perduta seria in le' guardare:

Ché·ttu terresti più tosto un'anguilla
Ben viva per la coda, e fossi i·mmare,
Che non faresti femina che ghilla».
Così mi confortò il buon Amico,
Po' si partì da me sanza più dire;
Allor mi comincià' fort' a gechire
Ver' Mala–Bocca, il mi' crudel nemico.

Lo Schifo i' sì pregiava men ch'un fico,
Ch'egli avea gran talento di dormire;
Vergogna si volea ben sofferire
Di guerreggiarmi, per certo vi dico.

Ma e' v'era Paura, la dottosa,
Ch'udendomi parlar tutta tremava:
Quella nonn–era punto dormigliosa;

In ben guardar il fior molto pensava;
Vie più che·ll'altre guardi' era curiosa,
Perciò che ben in lor non si fidava.
Intorno dal castello andai cercando
Sed i' potesse trovar quell'entrata
La qual Folle–Larghezza avea fondata,
Per avacciar ciò che giva pensando.

Allor guardai, e sì vidi ombreando
Di sotto un pin una donna pregiata,
Sì nobilmente vestita e parata
Che tutto 'l mondo gia di lei parlando.

E sì avea in sé tanta bellezza
Che tutto intorno lei aluminava
Col su' visaggio, tanto avea chiarezza;

Ed un suo amico co·llei si posava.
La donna sì avea nome Ricchezza,
Ma·llui non so com' altri l'apellava.
Col capo inchin la donna salutai,
E sì·lla cominciai a domandare
Del camin ch'uomo apella Troppo–Dare.
Quella rispose: «Già per me no'l sai;

E se 'l sapessi, già non vi 'nterrai,
Chéd i' difendo a ciaschedun l'entrare
Sed e' nonn–à che spender e che dare,
Sì farai gran saver se·tte ne vai:

Ch'unquanche non volesti mi' acontanza,
Né mi pregiasti mai a la tua vita.
Ma or ne prenderò buona vengianza:

Ché sie certano, se·ttu m'ài schernita,
I' ti darò tormento e malenanza,
Sì ch'e' me' ti varria avermi servita».
«Per Dio, gentil madonna, e per merzede»,
Le' dissi allor, «s'i' ò ver' voi fallato,
Ched e' vi piaccia ched e' sia amendato
Per me, chéd i' 'l farò a buona fede:

Ch'i' son certan che 'l vostro cuor non crede
Com' io dentro dal mio ne son crucciato;
Ma quando vo' m'avrete ben provato,
E' sarà certo di ciò ch'or non vede.

Per ch'i' vi priego che mi diate il passo,
Ched i' potesse abatter il castello
Di Gelosia, che m'à sì messo al basso».

Quella mi disse: «Tu se' mio ribello;
Per altra via andrai, ché sarà' lasso
Innanzi che n'abatti un sol crinello».
Già no·mi valse nessuna preghera
Ched i' verso Ricchezza far potesse,
Ché poco parve che le ne calesse,
Sì la trovai ver' me crudel e fera.

Lo Dio d'Amor, che guar' lungi no·mm'era,
Mi riguardò com' io mi contenesse,
E parvemi ched e' gli ne increscesse;
Sì venne a me e disse: «In che manera,

Amico, m'ài guardato l'omanaggio
Che mi facesti, passat' à un anno?».
I' gli dissi: «Messer, vo' avete il gaggio

Or, ch'è il core». «E' non ti fia già danno,
Ché tu·tti se' portato come saggio,
Sì avrai guiderdon del grande afanno».
Lo Dio d'Amor per tutto 'l regno manda
Messaggi e lettere a la baronia:
Che davanti da lui ciaschedun sia,
Ad alcun priega e ad alcun comanda;

E ch'e' vorrà far lor una domanda
La qual fornita converrà che·ssia:
D'abatter il castel di Gelosia,
Sì ch'e' non vi dimori inn–uscio banda.

Al giorno ciaschedun si presentò,
Presto di far il su' comandamento:
Dell'armadure ciaschedun pensò,

Per dar a Gelosia pene e tormento.
La baronia i' sì vi nomerò
Secondo ched i' ò rimembramento.
Madonna Oziosa venne la primiera
Con Nobiltà–di–Cuor e con Ricchezza:
Franchigia, Cortesia, Pietà, Larghezza,
Ardimento e Onor, ciaschedun v'era.

Diletto e Compagnia seguian la schiera;
Angelicanza, Sicurtà e Letezza
E Solazzo e Bieltate e Giovanezza
Andavan tutte impresso la bandera.

Ancor v'era Umiltate e Pacïenza;
Giolività vi fue e Ben–Celare
E Falsembiante e Costretta–Astinenza.

Amor si cominciò a maravigliare
Po' vide Falsembiante in sua presenza,
E disse: «Chi·ll'à tolto a sicurare?».
Astinenza–Costretta venne avanti,
E disse: «E' vien comeco in compagnia,
Ché sanza lui civir no·mmi poria,
Tanto non pregherei né Die né ' santi;

E me e sé governa co' sembianti
Che gli 'nsegnò sua madre Ipocresia.
I' porto il manto di papalardia
Per più tosto venir a tempo a' guanti.

E così tra noi due ci governiamo
E nostra vita dimeniàn gioiosa,
Sanza dir cosa mai che noi pensiamo.

La ciera nostra par molto pietosa,
Ma nonn–è mal nessun che non pensiamo,
Ben paià·noi gente relegïosa».
Lo Dio d'Amor sorrise, quando udìo
Astinenza–Costretta sì parlare,
E disse: «Qui à gente d'alt' affare!
Dì, Falsembiante, se·tt'aiuti Idio,

S'i' ti ritegno del consiglio mio,
Mi potrò io in te punto fidare?».
«Segnor mio sì, di nulla non dottare,
Ch'altro ch'a lealtà ma' non pens' io».

«Dunqu' è cotesto contra tua natura».
«Veracemente ciò è veritate,
Ma tuttor vi mettete in aventura!

Mai i·lupo di sua pelle non gittate,
No·gli farete tanto di laidura,
Se voi imprima no·llo scorticate».
Amor disse a' baroni: «I' v'ò mandato
Perch'e' convien ch'i' aggia il vostro aiuto,
Tanto che quel castel si' abattuto
Che Gelosia di nuovo à già fondato.

Onde ciascun di voi è mi' giurato:
Sì vi richeggio che sia proveduto
Per voi in tal maniera che tenuto
Non sia più contra me, ma si' aterrato.

Ch'e' pur convien ch'i' soccorra Durante,
Chéd i' gli vo' tener sua promessione,
Ché troppo l'ò trovato fin amante.

Molto penò di tòrrelmi Ragione:
Que' come saggio fu sì fermo e stante
Che no·lle valse nulla su' sermone».
La baronia sì fece parlamento
Per devisar in che maniera andranno
O la qual porta prima assaliranno;
Sì fur ben tutti d'un acordamento,

Fuor che Ricchezza, che fe' saramento
Ch'ella non prenderebbe per me affanno,
Néd al castel non darebbe già danno
Per pregheria né per comandamento

Che nessuna persona far potesse,
Perciò ch'i' non volli anche sua contezza:
Sì era dritto ch'i' me ne pentesse.

Ben disse ch'i' le feci gran carezza
Sotto dal pin, ma non ch'ancor vedesse
Che Povertà no·m'avesse in distrezza.
Al Die d'Amor ricordaro il fatto,
E disser ch'e' trovavar d'acordanza
Che Falsembiante e Costretta–Astinanza
Dessono a Mala–Bocca scacco matto;

Larghezza e Cortesia traesser patto
Con quella che·ssa ben la vecchia danza,
E Pietate e Franchezza dear miccianza
A quello Schifo che sta sì 'norsato;

E po' vada Diletto e Ben–Celare,
Ed a Vergogna dean tal lastrellata
Ched ella non si possa rilevare;

Ardimento a Paura dea ghignata,
E Sicurtà la deggia sì pelare
Ched ella non vi sia ma' più trovata.
Amor rispuose: «A me sì piace assai
Che l'oste avete bene istabulita;
Ma·ttu, Ricchezza, ch'or mi se' fallita,
Sed i' potrò, tutte ne penterai.

S'uomini ricchi i' posso tener mai,
Non poss' io già star un giorno in vita,
S'avanti che da me facciar partita
Non recherò a poco il loro assai.

Uomini pover' fatt' ànno lor sire
Di me, e ciaschedun m'à dato il core:
Per ch'a tal don mi deggio ben sofrire.

Se di ricchezza sì come d'amore
I' fosse dio, non possa io ben sentire
Sed i' no·gli mettesse in gran riccore».
«S'uomini ricchi vi fanno damaggio,
Vo' avete ben chi ne farà vendetta:
Non fate forza s'ella non s'afretta,
Ché no' la pagherén ben de l'oltraggio.

Le donne e le pulzelle al chiar visaggio
Gli metteranno ancor a tal distretta,
Ma' che ciascuna largo si prometta,
Che strutto ne sarà que' ch'è 'l più saggio.

Ma Falsembiante trametter non s'osa
Di questi fatti, né sua compagnia,
Ché gra·mmal gli volete: ciò ci posa.

Sì vi priega tutta la baronia
Che·riceviate, e amenderà la cosa».
«Da po' che vo' volete, e così sia».
Amor sì disse: «Per cotal convento,
Falso–Sembiante, i·mmia corte enterrai,
Che tutti i nostri amici avanzerai
E metterai i nemici in bassamento.

E sì·tti do per buon cominciamento
Che re de' barattier' tu sì sarai:
Ché pezz' à che 'n capitolo il fermai,
Ch' i' conoscëa ben tu' tradimento.

Or sì vo' che·cci dichi in audïenza,
Pe·ritrovarti se n'avrén mestiere,
I·luogo dove tu·ffai residenza,

Né di che servi, né di che mestiere.
Fa che n'aggiàn verace conoscenza;
Ma no'l farai, sì·sse' mal barattiere».
«Po' ch'e' vi piace, ed i' sì 'l vi diròe»,
Diss' alor Falsembiante: «or ascoltate,
Chéd i' sì vi dirò la veritate
De·luogo dov'io uso e dov'i' stoe.

Alcuna volta per lo secol voe,
Ma dentro a' chiostri fuggo in salvitate,
Ché quivi poss' io dar le gran ghignate
E tuttor santo tenuto saròe.

Il fatto a' secolari è troppo aperto:
Lo star guari co·lor no·mmi bisogna,
Ch'a me convien giucar troppo coperto.

Perch' i' la mia malizia mi ripogna,
Vest' io la roba del buon frate Alberto:
Chi tal rob' àe, non teme mai vergogna.
«I' sì mi sto con que' religïosi,
Religïosi no, se non in vista,
Che·ffan la ciera lor pensosa e trista
Per parer a le genti più pietosi;

E sì si mostran molto sofrettosi
E 'n tapinando ciaschedun acquista:
Sì che perciò mi piace lor amista,
Ch'a barattar son tutti curïosi.

Po' vanno procacciando l'acontanze
Di ricche genti, e vannole seguendo,
E sì voglion mangiar le gran pietanze,

E' prezïosi vin' vanno bevendo:
E queste son le lor grandi astinanze;
Po' van la povertà altrui abellendo.
«E' sì vanno lodando la poverta,
E le ricchezze pescan co' tramagli,
Ed ivi mettor tutti lor travagli,
Tutto si cuoprar e' d'altra coverta.

Di lor non puo' tu trare cosa certa:
Se·ttu lor presti, me' val a chitarli;
Che se·ttu metti pena in racquistarli,
Ciascun di lor si ferma in darti perta.

E ciascun dice ch'è religïoso
Perché vesta di sopra grossa lana,
E 'l morbido bianchetto tien nascoso;

Ma già religïone ivi non grana,
Ma grana nel cuor umile e piatoso
Che 'n trar sua vita mette pena e ana.
«Com' i' v'ò detto, in cuore umile e piano
Santa religïon grana e fiorisce:
Religïoso non si inorgoglisce;
Tuttora il truova l'uon dolce e umano.

A cotal gente i' sì do tosto mano,
Ché vita di nessun no·mm'abelisce
Se non inganna e baratta e tradisce;
Ma 'l più ch'i' posso, di lor sì mi strano,

Ché con tal gente star ben non potrei;
Ch'a voi, gentil signor, ben dire l'oso,
Che s'i' vi stesse, i' sì mi 'nfignirei.

E però il mi' volere i' sì vi chioso,
Che pender prima i' sì mi lascierei
Ched i' uscisse fuor di mi' proposo.
«Color con cuï sto si ànno il mondo
Sotto da lor sì forte aviluppato,
Ched e' nonn–è nessun sì gran prelato
Ch'a lor possanza truovi riva o fondo.

Co·mmio baratto ciaschedun afondo:
Che sed e' vien alcun gra·litterato
Che voglia discovrir il mi' peccato,
Co·la forza ch'i' ò, i' sì 'l confondo.

Mastro Sighier non andò guari lieto:
A ghiado il fe' morire a gran dolore
Nella corte di Roma, ad Orbivieto.

Mastro Guiglielmo, il buon di Sant'Amore,
Fec' i' di Francia metter in divieto
E sbandir del reame a gran romore.
«I' sì vo per lo mondo predicando
E dimostrando di far vita onesta;
Ogne mi' fatto sì vo' far a sesta,
E gli altrui penso andar aviluppando.

Ma chi venisse il fatto riguardando,
Ed egli avesse alquanto sale in testa,
Veder potrebbe in che 'l fatto si ne–sta,
Ma no'l consiglierè' andarne parlando.

Ché que' che dice cosa che mi spiaccia,
O vero a que' che seguor mi' penone,
E' convien che·ssia morto o messo in caccia,

Sanza trovar in noi mai ridenzione
Né per merzé né per cosa ch'e' faccia:
E' pur convien ch'e' vada a distruzione».
Come Falso–Sembiante sì parlava,
Amor sì 'l prese allora âragionare,
E dissegli, in rompendo su' parlare,
Ch'al su' parer ver' Dio troppo fallava.

E poï il domandò se l'uon trovava
Religïone in gente seculare.
Que' disse: «Sì, nonn–è mestier dottare
‘Che più che 'n altro luogo ivi fruttava;

Chéd e' sarebbe troppo gran dolore
Se ciaschedun su' anima perdesse
Perché vestisse drappo di colore.

Né lui né altri già ciò non credesse’:
Ché 'n ogne roba porta frutto e fiore
Religïon, ma' che 'l cuor le si desse.
«Molti buon' santi à l'uon visti morire
E molte buone sante glorïose,
Che fuor divote e ben religïose
E robe di color' volean vestire:

Né non lasciâr perciò già di santire;
Ma elle non fur anche dispittose,
Anz'eran caritevoli e pietose
E sofferian per Dio d'esser martìre.

E s'i' volesse, i' n'andrè' assà' nomando;
Ma apressoché tutte le sante e' santi
Che·ll'uon va per lo mondo oggi adorando,

Tenner famiglie, e sì fecer anfanti;
Vergine e caste donne gîr portando
Cotte e sorcotti di colori e manti.
«L'undicimilia vergini beate
Che davanti da Dio fanno lumera,
In roba di color ciaschedun' era
Il giorno ch'elle fur martorïate:

Non ne fur per ciò da Dïo schifate.
Dunque chi dice che·ll'anima pèra
Per roba di color, già ciò non chera,
Ché già non fiar per ciò di men salvate:

Ché 'l salvamento vien del buon coraggio;
La roba non vi to' né non vi dona.
E questo sì dé creder ogne saggio,

Che non sia intendimento di persona
Che que' che veste l'abito salvaggio
Si salvi, se nonn–à l'opera bona.
«Chi della pelle del monton fasciasse
I·lupo, e tra·lle pecore il mettesse,
Credete voi, perché monton paresse,
Che de le pecore e' non divorasse?

Già men lor sangue non desiderasse,
Ma vie più tosto inganar le potesse;
Po' che·lla pecora no'l conoscesse,
Se si fuggisse, impresso lui n'andasse.

Così vo io mi' abito divisando
Ched i' per lupo non sia conosciuto,
Tutto vad' io le genti divorando;

E, Dio merzé, i' son sì proveduto
Ched i' vo tutto 'l mondo oggi truffando,
E sì son santo e produomo tenuto.
«Sed e' ci à guari di cota' lupelli,
La Santa Chiesa sì è malbalita,
Po' che·lla sua città è asalita
Per questi apostoli, ch'or son, novelli:

Ch'i' son certan, po' ch'e' son suo' rubelli,
Ch'ella non potrà essere guarentita;
Presa sarà sanza darvi fedita
Né di trabocchi né di manganelli.

Se Dio non vi vuol metter argomento,
La guerra sì fie tosto capitata,
Sì ch'ogne cosa andrà a perdimento:

Ed a me par ch'E' l'à dimenticata,
Po' sòfera cotanto tradimento
Da color a cui guardia l'à lasciata.
«Sed e' vi piace, i' sì m'andrò posando
Sanza di questi fatti più parlare;
Ma tuttor sì vi vo' convenenzare
Che tutti i vostri amici andrò avanzando,

Ma' che comeco ciascun vada usando;
Sì son e' morti se no'l voglion fare;
E la mia amica convien onorare,
O 'l fatto loro andrà pur peggiorando.

Egli è ben ver ched i' son traditore,
E per ladron m'à Dio pezz'à giuggiato,
Perch'i' ò messo il mondo in tanto errore.

Per molte volte mi son pergiurato;
Ma i' fo il fatto mio sanza romore,
Sì che nessun se n'è ancora adato.
«I' fo sì fintamente ogne mio fatto
Che Protëusso, che già si solea
Mutare in tutto ciò ched e' volea,
Non seppe unquanche il quarto di baratto

Come fo io, che non tenni ancor patto,
E nonn–è ancor nessun che se n'adea,
Tanto non stea commeco o mangi o bea
Che nella fine no·gli faccia un tratto.

Chéd i' so mia fazzon sì ben cambiare
Ched i' non fui unquanche conosciuto
In luogo, tanto vi potesse usare:

Ché chi mi crede più aver veduto,
Cogli atti miei gli so gli occhi fasciare,
Sì ch'e' m'à incontanente isconosciuto.
«I' sì so ben per cuor ogne linguaggio;
Le vite d'esto mondo i' ò provate:
Ch'un'or divento prete, un'altra frate,
Or prinze, or cavaliere, or fante, or paggio,

Secondo ched i' veggio mi' vantaggio;
Un'altr'or son prelato, un'altra abate;
Molto mi piaccion gente regolate,
Ché co·llor cuopr' i' meglio il mi' volpaggio.

Ancor mi fo romito e pellegrino,
Cherico e avocato e giustiziere
E monaco e calonaco e bighino;

E castellan mi fo e forestiere,
E giovane alcun' ora e vecchio chino:
A brieve mott' i' son d'ogni mestiere.
«Sì prendo poi, per seguir mia compagna,
Cioè madonna Costretta–Astinenza,
Altri dighisamenti a sua voglienza,
Perch'ella mi sollazza e m'acompagna;

E metto pena perch'ella rimagna
Comeco, perch'ell' è di gran sofrenza
E sì amostra a·ttal gran benvoglienza
Ch'ella vorrebbe che fosse in Ispagna.

Ella si fa pinzochera e badessa
E monaca e rinchiusa e serviziale,
E fassi sopriora e prioressa.

Idio sa ben sed ell' è spiritale!
Altr'or si fa novizza, altr' or professa;
Ma, che che faccia, non pensa ch'a male.
«Ancor sì no·mi par nulla travaglia
Gir per lo mondo inn–ogne regïone
E ricercar ogne religïone;
Ma della religion, sa·nulla faglia,

I' lascio il grano e prendone la paglia,
Ch'i' non vo' che·ll'abito a lor fazzone
E predicar dolze predicazione:
Con questi due argomenti il mondo abaglia.

Così vo io mutando e suono e verso
E dicendo parole umili e piane,
Ma molt' è il fatto mio a·dir diverso:

Ché tutti que' ch'oggi manùcar pane
No·mi terrian ch'i' non gisse traverso,
Ch'i' ne son ghiotto più che d'unto il cane».
Falso–Sembiante si volle sofrire
Sanza dir de' suo' fatti più in avante,
Ma 'l Die d'Amor non fece pa sembiante
Ched e' fosse anoiato dell'udire,

Anzi gli disse per lui ringioire:
«E' convien al postutto, Falsembiante,
Ch'ogne tua tradigion tu sì·cci cante,
Sì che non vi rimanga nulla a dire,

Ché·ttu mi pari un uon di Gesocristo
E 'l portamento fai di santo ermito».
«Egli è ben vero, ma i' sono ipocristo».

«Predicar astinenza i' t'ò udito».
«Ver è, ma, per ch'i' faccia il viso tristo,
I' son di buon' morsei dentro farsito.
«Di buon' morselli i' sì m'empio la pancia,
E, se si truova al mondo di buon vino,
E' convien ch'i' me ne empia lo bolino;
Ad agio vo' star più che 'l re di Francia:

Ché gli altrù' fatti so' tutti una ciancia
Verso de' mie', che son mastro divino
E le cose sacrete m'indovino
E tutto 'l mondo peso a mia bilancia.

Ancor vo' da le genti tal vantaggio,
Ch'i' vo' riprender sanz'esser ripreso:
Ed è ben dritto, ch'i' sono 'l più saggio;

Sì porto tuttor, sotto, l'arco teso,
Per dar a quel cotal male e damaggio
Che 'n gastigarmi stesse punto inteso».
«Tu sì va' predicando povertate
E lodila». «Ver è, ad uopo altrui,
Ch'i' non son già su' amico, né ma' fui,
Anzi le porto crudel nimistate:

Ch'i' amerei assà' meglio l'amistate
Del re di Francia che quella a colui
Che va caendo per l'uscial altrui
E muor sovente di necessitate.

E ben avess' egli anima di santo,
Il pover, no·mi piace sua contezza,
E più ch'i' posso il metto da l'un canto;

E sed amor gli mostro, sì è fintezza.
Ma convien ch'i' mi cuopra di quel manto:
Per mostrar ch'i' sia buon, lor fo carezza.
«E quand' io veggo ignudi que' truanti
Su' monti del litame star tremando,
Che fredo e fame gli va sì acorando
Ch'e' non posson pregar né Die né ' santi,

E 'l più ch'i' posso lor fuggo davanti,
Sanza girne nessun riconfortando,
Anzi lor dico: ‘Al diavol v'acomando
Con tutti que' che non àn de' bisanti’.

Ché·lla lor compressione è freda e secca,
Sì ch'i' non so ch'i' di lor trar potesse:
Or che darà colui che 'l coltel lecca?

Di gran follia credo m'intramettesse
Voler insegnar vender frutta a trecca,
O ch'i' a·letto del cane unto chiedesse.
«Ma quand' i' truovo un ben ricco usuraio
Infermo, vo'l sovente a vicitare,
Chéd i' ne credo danari aportare
Non con giomelle, anzi a colmo staio.

E quando posso, e' non riman danaio
A·ssua famiglia onde possa ingrassare;
Quand' egli è morto, il convio a sotterrare,
Po' torno e sto più ad agio che gennaio.

E sed i' sono da nessun biasmato
Perch'io il pover lascio e 'l ricco stringo,
Intender fo che 'l ricco à più peccato,

E perciò sì 'l conforto e sì 'l consiglio,
Insin ch'e' d'ogne ben s'è spodestato,
E dato â me, che 'n paradiso il pingo.
«Io dico che 'n sì grande dannazione
Va l'anima per grande povertade
Come per gran riccezza, in veritade;
E ciaschedun dé aver questa 'ntenzione,

Ché 'n un su' libro dice Salamone:
‘Guardami, Idio, per la Tua gran pietade,
Di gran ricchezza e di mendichitade,
E dàmi del Tu' ben sol per ragione.

Ché que' ch'à gran ricchezza, sì oblia
Que' che 'l criò, per lo su' gran riccore,
Di che l'anima mette i·mala via.

Colui cui povertà tien in dolore,
Convien che·ssia ladrone, o muor d'envia,
O serà falsonier o mentitore’.
«Ancor sì non comanda la Scrittura
Che possent' uon di corpo cheggia pane,
Né ch'e' si metta a viver d'altrù' ane:
Questo non piace a Dio, né non n'à cura;

Né non vuol che·ll'uon faccia sale o mura,
De le limosine, alle genti strane;
Ma vuol ch'uon le diparta a genti umane
Di cui forza e santade à gran paura.

E sì difende 'l buon Giustinïano,
E questo fece scriver nella legge,
Che nessun dia limosina a uon sano

Che truovi a guadagnare, e·ttu t'aveggie
Ch'a lavorare e' non vuol metter mano;
Ma vuol che·ttu 'l gastighi e cacci e feggie.
«Chi di cotà' limosine è 'ngrassato,
In paradiso non dé atender pregio,
Anzi vi dé atender gran dispregio,
Almen s'e' non è privilegïato;

E s'alcun n'è, sì n'è +fatto+ ingannato
E 'l papa che li diè il su' collegio,
Ché dar non credo dovria privilegio
Ch'uon sano e forte gisse mendicato:

Ché·lle limosine che son dovute
A' vecchi o magagnati san' possanza,
A cui la morte seria gran salute,

Colui che·lle manuca i·lor gravanza,
Elle gli fieno ancor ben car vendute:
Di questo non bisogna aver dottanza.
«Tanto quanto Gesù andò per terra,
I suo' discepoli e' non dimandaro
Né pane né vino, anzi il guadagnaro
Co·le lor man, se·llo Scritto non erra.

Co' buon' mastri divin' ne feci guerra
Perché questo sermone predicaro
Al popolo a Parigi, e sì 'l provaro,
Ch'uon ch'è truante col diavol s'aferra.

Ancor, po' che Gesù si tornò in cielo,
San Paolo predicava i compagnoni
Ched e' sì non vendesser lo Guagnelo:

Sì che di grazia fecer lor sermoni;
Di lor lavor vivien, già no'l vi celo,
Sanza fondar castella né magioni.
«Ver è ch'e' ci à persone ispezïali
Che van cherendo lor vita per Dio,
Per ch'i' vi dico ben ch'al parer mio
Egli è mercé far bene a que' cotali.

Di questi sono alquanti bestïali
Che non ànno iscienza in lavorio,
Ed altri v'à che l'ànno, ma è rio
Il tempo, e' lor guadagni sì son frali.

À 'ncor di gentil gente discacciata,
Che non son costumati a lavorare,
Ma son vivuti sol di lor entrata.

A cotà' genti dé ciascun donare,
Ché lor limosina è bene impiegata,
Sì è mercé atarli governare.
«Ad alcun altro che·ffa lavoraggio,
Ma ben sua vita trar non ne poria,
Sì gli consente Idio ben truandia
Per quel che gli fallisce al su' managgio.

Od altro pover ch'avesse coraggio
Di volere studiar in chericia,
Gran merced' è a farli cortesia
Insin ch'e' sia de la scienza saggio.

E se 'n cavalleria alcun volesse
Intender, per la fede con sé alzare,
Non fallerïa già sed e' chiedesse

Infin ch'e' sé potesse ben montare,
E avere spezierïa ch'e' potesse
Condursi nella terra d'oltremare».
«Dì, Falsembiante: in che maniera puote
Seguire Idio chi à tutto venduto,
Ed àllo tutto a' pover' dispenduto,
E le sue borse son rimase vote,

Ed è forte e possente e à grosse gote?
Gli sarebbe per dritto conceduto
Ch'a trar sua vita domandasse aiuto,
Come quest'altri che·ttu or mi note?».

«Dico di no: che se Dio fe' comando
Ch'on desse tutto a' poveri, e po' 'L sieva,
La Sua 'ntenzion non fu in truandando,

E questo intendimento ti ne lieva,
Ma con buon' opre tuttor lavorando,
Ch'uon forte in truandar l'anima grieva.
«Ancor una crudel costuma abbiamo:
Contra cui no' prendiamo a nimistate,
Quanti no' siamo, in buona veritate,
In difamarlo noi ci asottigliamo;

E se per aventura noi sappiamo
Com' e' possa venire a dignitate,
Nascosamente noi facciàn tagliate,
Sì che di quella via noi 'l ne gittiamo.

E ciò facciamo noi sì tracelato
Ch'e' non saprà per cui l'avrà perduto
Infin ch'e' non ne fia di fuor gittato.

Che s'e' l'avesse da prima saputo,
Per aventura e' si saria scusato,
Sì ch'i' ne saria menzonier tenuto».
«Cotesta mi par gran dislealtate»,
Rispose Amore, «Or non credi tu 'n Cristo?».
«I' non, chéd e' sarà pover e tristo
Colù' che viverà di lealtate:

Sì ch'io non vo' per me quelle ghignate,
Ma, come ched i' possa, i' pur acquisto,
Ché da nessun nonn–è volontier visto
Colui che man terrà di povertate,

Anzi l'alunga ciascuno ed incaccia;
Già no·lli fia sì amico né parente
Ched egli il vegga volontieri in faccia:

Sì ch'i' vogli'anzi ch'on mi sia ubidente,
Come ched io a Cristo ne dispiaccia,
Ched esser in servaggio della gente.
«Vedete che danari ànno usorieri,
Siniscalchi e provosti e maggiori,
Che tutti quanti son gran piatitori
E sì son argogliosi molto e fieri.

Ancor borghesi sopra i cavalieri
Son oggi tutti quanti venditori
Di lor derrate e aterminatori,
Sì ch'ogne gentil uon farà panieri.

E' conviene ch'e' vendan casa o terra
Infinché i borghesi siar pagati,
Che giorno e notte gli tegnono in serra.

Ma io, che porto panni devisati,
Fo creder lor che ciascheun sì erra,
E 'nganno ingannatori e ingannati.
«Chi se 'n vuol adirar, sì se n'adiri,
Chéd i' vi pur conterò ogne mio fatto,
S'i' dovess' esser istrutto intrafatto,
O morto a torto com' furo i martìri,

O discacciato come fu 'l buon siri
Guiglielmo che di Santo Amor fu stratto:
Così 'l conciò la moglie di Baratto,
Però ch'e' mi rompea tutti mie' giri.

Chéd e' sì fu per lei sì discacciato,
E sol per verità ch'e' sostenea,
Ched e' fu del reame isbandeggiato.

De mia vita fe' libro, e sì leggea
Ch'e' non volea ch'i' gisse mendicato:
Verso mia madre troppo misprendea!
«Questo buonuon volea ch'i' rinegasse
Mendichità e gisse lavorando,
S'i' non avea che mia vita passando
Potesse, sanza ch'altro domandasse.

A quel consiglio mai no·m'acordasse:
Tropp' è gran noia l'andar travagliando.
Megli' amo star davante adorando
Ched i' a lavorar m'afaticasse.

Ché 'l lavorar sì no·mi può piacere,
Néd a·cciò consentir no·mi poria,
Ché molte volte fallarei in dolere.

Più amo il manto di papalardia
Portar, perciò ch'egli è maggior savere,
Ché di lui cuopr' io mia gran rinaldia.
«I' sì nonn–ò più cura d'ermitaggi,
Né di star in diserti né 'n foresta,
Ch'e' vi cade sovente la tempesta:
Sì chito a·ssan Giovanni que' boscaggi!

In cittadi e 'n castella fo mie' staggi
Mostrando ched i' faccia vita agresta;
Ma s'alla villa buon morsel s'aresta,
E' pur convien per forza ch'i' n'asaggi.

E vo dicendo ch'i' vo fuor del mondo,
Per ch'i' mi giuochi in sale e in palagi;
Ma chi vuol dire vero, i' mi v'afondo.

S'i' posso trovar via d'aver grand' agi,
Or siate certo ch'i' no·mi nascondo
...–agi.
«Ancor sì m'intrametto in far mogliazzo,
Altr' or fo paci, altr' or sì son sensale;
Manovaldo mi fo, ma quel cotale
Che mi vi mette, l'abbiate per pazzo,

Ché de' suo' beni i' fo torre e palazzo,
O ver be' dormitori o belle sale,
Sì che, s'egli à figliuol, poco gli vale
I ben' del padre, sì 'l te ne rispazzo.

E se voi aveste nulla cosa a fare
Intorno di colui con ch' i' riparo,
Diràllami, faròlla capitare;

Ma non convien mostrar ch'e' vi si' amaro
A largamente sapermi donare,
Ché 'l mi' servigio i' 'l vendo molto caro.
«I' sì son de' valletti d'Antecristo,
Di quel' ladron' che dice la Scrittura
Che fanno molto santa portatura,
E ciaschedun di loro è ipocristo.

Agnol pietoso par quand' uon l'à visto,
Di fora sì fa dolze portatura;
Ma egli è dentro lupo per natura,
Che divora la gente Gesocristo.

Così abbiamo impreso mare e terra,
E sì facciàn per tutto ordinamento:
Chi no·l'oserva, diciàn ch'a fede erra.

Tanto facciàn co·nostro tradimento
Che tutto 'l mondo à preso co·noi guerra;
Ma tutti gli mettiamo a perdimento.
«Sed i' truovo in cittade o in castello,
Colà ove paterin sia riparato,
Credente ched e' sia o consolato,
Od altr'uon, ma' ch'e' sïa mio ribello,

O prete ched e' sia o chericello
Che tenga amica, o giolivo parlato,
E' convien che per me sia gastigato,
Ché ciaschedun mi dotta, sì son fello.

Ancor gastigo altressì usurai
E que' che sopravendono a credenza,
Roffïane e forziere e bordelai;

E 'n ciascheduno i' ò malivoglienza;
Ma, che che duol tu senti, no'l dirai,
Sì fortemente dotti mia sentenza.
«Que' che vorrà campar del mi' furore,
Ecco qui preste le mie difensioni:
Grosse lamprede, o ver di gran salmoni
Aporti, o lucci, sanza far sentore.

La buona anguilla nonn–è già peggiore;
Alose o tinche o buoni storïoni,
Torte battute o tartere o fiadoni:
Queste son cose d'âquistar mi' amore,

O s'e' mi manda ancor grossi cavretti
O gran cappon' di muda be·nodriti
O paperi novelli o coniglietti.

Da ch'e' ci avrà di ta' morse' serviti,
No·gli bisogna di far gran disdetti:
Dica che giuoco, e giuoc' a tutti 'nviti.
«Que' che non pensa d'aver l'armadure
Ch'i' v'ò contate, o ver preziosi vini,
O ver di be' sacchetti di fiorini,
Le mie sentenze lor fìer troppo dure.

Né non si fidi già in escritture,
Ché saccian che co' mie' mastri divini
I' proverò ched e' son paterini
E farò lor sentir le gran calure.

Od i' farò almen ch'e' fien murati,
O darò lor sì dure penitenze
Che me' lor fôra ch'e' non fosser nati.

A Prato ed a Arezzo e a Firenze
N'ò io distrutti molti e iscacciati:
Dolente è que' che cade a mie sentenze».
«Dì, Falsembiante, per gran cortesia,
Po' ch'i' t'ò ritenuto di mia gente,
E òtti fatto don sì bell' e gente
Che·ttu se' re della baratteria,

Afideròmmi in te, o è follia?
Fa che·ttu me ne facci conoscente:
Chéd i' sarei doman troppo dolente,
Se·ttu pensassi a farmi villania».

«Per Dio merzé, messer, non vi dottate,
Chéd i' vi do la fé, tal com' i' porto,
Ched i' vi terrò pura lealtate».

«Allor», sì disse Amor, «ognon si' acorto
D'armarsi con su' arme devisate,
E vadasi al castel che·ssì m'à morto».
À l'armadure ciaschedun sì prese,
E sì s'armâr con molto gran valore
Per dar a Gelosia pene e dolore,
Se contra lor istesse alle difese;

Ed alcun prese scudo, altro pavese,
Ispade e lancie, a molto gran romore,
Dicendo ciaschedun al Die d'Amore
Che quelle guardie saran morte e prese.

Or sì vi conterò la contenenza
Che Falsembiante fece in quella andata
Colla su' amica Costretta–Astinenza.

E' no·mmenâr co·llor già gente armata,
Ma come gente di gran penitenza
Si mosser per fornir ben lor giornata.
Astinenza–Costretta la primera
Sì si vestì di roba di renduta,
Velata che non fosse conosciuta;
Con un saltero i·man facea preghera.

La ciera sua non parea molto fera,
Anz'era umile e piana divenuta;
Al saltero una filza avea penduta
Di paternostri, e 'l laccio di fil iera.

Ed i·mano un bordon di ladorneccio
Portava, il qual le donò ser Baratto:
Già non era di melo né di leccio;

Il suocer le l'avea tagliato e fatto.
La scarsella avea piena di forneccio.
Ver' Mala–Bocca andò per darli matto.
Falso–Sembiante, sì com' on di coro
Religïoso e di santa vita,
S'aparecchiò, e sì avea vestita
La roba frate Alberto d'Agimoro.

Il su' bordon non fu di secomoro,
Ma di gran falsità ben ripulita;
La sua scarsella avea pien' e fornita
Di tradigion, più che d'argento o d'oro;

Ed una bibbia al collo tutta sola
Portava: in seno avea rasoio tagliente,
Ch'el fece fabbricare a Tagliagola,

Di che quel Mala–Bocca maldicente
Fu poï strangolato, che tal gola
Avëa de dir male d'ogne gente.
Così n'andaro in lor pellegrinaggio
La buona pellegrina e 'l pellegrino;
Ver' Mala–Bocca tenner lor camino,
Che troppo ben guardava su' passaggio.

E Falsembiante malizioso e saggio
Il salutò col capo molto chino,
E sì gli diss': «I' son mastro divino,
Sì siàn venuti a voi per ostellaggio».

Mala–Bocca conobbe ben Sembiante,
Ma non che·ffosse Falso; sì rispuose
Ch'ostel darebbe lor: «Venite avante».

Ad Astinenza molto mente puose,
Ché veduta l'avea per volte mante;
Ma per Costretta già mai no·lla spuose.
Mala–Bocca sì 'nchiede i pellegrini
Di loro stato e di lor condizione,
E dimandò qual era la cagione
Ch'egli andavan sì matti e sì tapini.

Que' disser: «No' sì siàn mastri divini,
E sì cerchiamo in ogne regïone
De l'anime che vanno a perdizione,
Per rimenargli a lor dritti camini.

Or par che·ssia piaciuto al Salvatore
D'averci qui condotti per vo' dire
E gastigar del vostro grande errore,

S'e' vi piace d'intender e d'udire».
« ...–ore
O fatto, i' sì son presto d'ubidire».
Astinenza sì cominciò a parlare,
E disse: «La vertude più sovrana
Che possa aver la criatura umana,
Sì è della sua lingua rifrenare.

Sovr' ogn' altra persona a noi sì pare
Ch'esto peccato in voi fiorisce e grana;
Se no'l lasciate, egli è cosa certana
Che nello 'nferno vi conviene andare:

Ché pezz'à ch'una truffola levaste
Sopra 'l valetto che vo' ben sapete:
Con grande torto voi il difamaste,

Ch'e' non pensava a·cciò che vo' credete.
Bellacoglienza tanto ne gravaste
Ch'ella fu messa là ove vo' vedete».
Udendo Mala–Bocca ch'Astinenza
Sì forte il biasimava e riprendea,
Sì·ssi crucciò, e disse ch'e' volea
Ch'andasser fuor della su'apartenenza:

«Vo' credete coprir Bellacoglienza
Di ciò che quel valetto far credea.
Be·llo dissi e dirò, che la volea
Donargli il fior, e quest'era sua 'ntenza.

Quel nonn–errò del bascio, quest' è certo:
Per ch'i' vi dico, a voi divinatori,
Che questo fatto non fia già coverto.

Vo' mi parete due inganatori:
Andate fuor di casa, che 'n aperto
Vi dico ch'i' non vo' tapinatori».
Falso–Sembiante disse: «Per merzede
Vi priego, Mala–Bocca, ch'ascoltiate;
Ché, quand' uon conta pura veritate,
Molt' è folle colù' che no·lla crede.

Vo' sete ben certan che·ll'uon non vede
Che 'l valletto vi porti nimistate;
Sed egli amasse tanto l'amistate
Del fior quanto vo' dite, a buona fede,

Egli à gran pezza ch'e' v'avrïa morto,
Avendogli voi fatto tal oltraggio;
Ma non vi pensa e non si n'è acorto,

E·ttuttor sì vi mostra buon coraggio,
E servirebbevi a dritto e a torto
Come que' ch'è cortese e prode e saggio».
Ser Mala–Bocca si fu ripentuto
Di ciò ch'egli avea detto o pur pensato,
Ched e' credette ben aver fallato;
Sì disse a Falsembiante: «Il vostro aiuto

Convien ch'i' aggia, ch'i' non sia perduto»;
E 'mantenente si fu inginocchiato,
E disse: «I' sì vogli' esser confessato
D'ogne peccato che m'è avenuto».

Astinenza–Costretta il prese allora,
Che·ss'era molto ben sobarcolata,
E Falsembiante col rasoio lavora:

A Mala–Bocca la gola à tagliata.
E po' rupper la porta san' dimora:
Larghezza e Cortesia l'ànno passata.
Tutti quattro passarono il portale,
E sì trovaron dentro a la porpresa
La Vecchia, che del castro era discesa;
Quando gli vide, le ne parve male,

Ma tuttavia non ne fece segnale.
Larghezza e Cortesia sì l'ànno atesa,
E disserle: «Madonna, san' difesa
Potete prender quanto il nostro vale:

Chéd egli è vostro, sanza farne parte,
E sì ve ne doniàn già la sagina
E sopra tutto vi vogliàn far carte».

La Vecchia, che sapea ben la dottrina,
Ché molte volte avea studiato l'arte,
Gline marzïa molto e gline 'nchina.
Falsembiante a la Vecchia sì à detto:
«Per Dio, gentil madonna prezïosa
Che sempre foste e siete pïetosa,
Che vo' aggiate merzé del buon valletto!

Ch'e' vi piaccia portarle un gioeletto
Da la sua parte a quella grazïosa
Bellacoglienza, che gli fu nascosa,
De ch'egli à avuto il cuor molto distretto!

Vedete qui fermagli ch'e' le manda,
E queste anella e questi intrecciatoi,
Ancora questa nobile ghirlanda.

Il fatto suo si tien tratutto a voi;
Ciascun di noi per sé lui racomanda:
Del fatto vostro penserén ben noi».
La Vecchia sì rispuose san' tardare,
Ché 'l male e 'l ben sapea quantunque n'era:
«Vo' mi fate così dolze preghera
Ch'i' no lo vi saprei giamai vietare.

Questi gioelli i' sì vo' ben portare
E dargli nella più bella maniera
Che io potrò; ma una lingua fiera,
Che quaentr' è, mi fa molto dottare,

E·cciò è Mala–Bocca maldicente,
Che contruova ogne dì nuovi misfatti,
Né non riguarda amico né parente».

«No'l ridottate più giamai a fatti,
Ché noi sì l'abbiàn morto, quel dolente,
Sanza che 'n noi trovasse trieva o patti.
«Certanamente noi gli abbiàn segata
La gola, e giace morto nel fossato:
E' nonn–à guar' che noi l'abbiàn gittato,
E 'l diavol sì n'à l'anima portata».

La Vecchia sì rispuose: «Or è amendata
Nostra bisogna, po' ch'egli è sì andato.
Colui cu' vo' m'avete acomandato,
I' metterò in servirlo mia pensata.

Dit' al valetto ch'i' ne parleròe:
Quando vedrò che 'l fatto sia ben giunto,
I' tutta sola a chieder sì·ll'andròe».

Allor si parte, ed ivi fece punto,
E tutti quanti a Dio gli acomandòe.
Molto mi parve che 'l fatto sie 'n punto.
Dritta a la camera a la donna mia
N'andò la Vecchia, quanto può trottando,
E quella la trovò molto pensando,
Come se fosse d'una voglia ria.

Crucciosa so ch'era, che non ridia:
Sì tosto allor la va riconfortando,
E disse: «Figliuola mia, io ti comando
Che·ttu nonn–entri già i·mmalinconia;

E vê·cciò che tu' amico ti presenta».
Allor le mostra quelle gioielette,
Pregandola ch'a prenderl' aconsenta:

«Reguarda com' elle son belle e nette».
E quell' a domandar non fu già lenta
Chi era colui che gliele tramette.
«Il bel valetto di cu' biasmo avesti
Giadisse, sì è colui che·lle ti manda,
E 'l rimanente ch'à è a tua comanda:
Unquanche uon più cortese non vedesti.

E priegati, se mai ben gli volesti,
Che per l'amor di lui questa ghirlanda
Deggie portare, e sì sé racomanda
Del tutto a te: gran peccato faresti

Se 'l su' presente tu gli rifusassi;
Ch'i' son certana ch'e' si disperrebbe
Se·ttu così del tutto lo sfidassi;

Ché, quanto ch'e' potesse, e' sì farebbe
Per te, e sofferria che·llo 'ngaggiassi,
E, se 'l vendessi, sì gli piacerebbe».
«Madonna, i' dotto tanto Gelosia
Ch'esto presente prender non osasse;
Che·sse domane ella mi domandasse:
‘Chi 'l ti donò?’, io come le diria?».

«Risposta buona i' non ti celeria:
Che s'ogn' altra risposta ti fallasse,
Sì dì almen ched i' la ti donasse,
Ed i' le dirò ben che così sia».

Allor la Vecchia la ghirlanda prese,
E 'n su le treccie bionde a la pulcella
La puose, e quella guar' non si contese;

E po' prese lo specchio, e sì·ll'apella,
E disse: «Vien' qua, figliuola cortese.
Riguàrdati se·ttu se' punto bella».
Allor Bellacoglienza più non tarda:
Immantenente lo specchi' ebbe i·mmano,
Sì vide il viso suo umile e piano;
Per molte volte nello specchio guarda.

La Vecchia, che·ll'avea presa en sua guarda,
Le giura e dice: «Per lo Dio sovrano,
Ch'unquanche Isotta, l'amica Tristano,
...–arda

Come tu·sse', figliuola mia gentile.
Or convien che·ttu abbie il mi' consiglio,
Che cader non potessi in luogo vile.

Se non sai guari, no·mmi maraviglio,
Ché giovan uon non puot' esser sottile,
Chéd i', quanto più vivo, più asottiglio
«Figliuola mia cortese ed insegnata,
La tua gran gioia sì è ancor a venire.
Or me convien me pianger e languire,
Ché·lla mia sì se n'è tutta passata

Né non fie mai per me più ritrovata,
Chéd ella mi giurò di non reddire.
Or vo' consigliar te, che dé' sentire
In caldo del brandon, che sie avisata

Che non facessi sì come fec' io:
De ch'i' son trista quand' e' me'n rimembra,
Ch'i' non posso tornare a·lavorio.

Per ch'i' te dico ben ched e' mi sembra:
Se·ttu creder vorrà' 'l consiglio mio,
Tu sì non perderai aver né membra.
«Se del giuoco d'amor i' fosse essuta
Ben saggia quand' i' era giovanella,
I' sare' ricca più che damigella
O donna che·ttu aggie oggi veduta:

Ch'i' fu' sì trapiacente in mia venuta
Che per tutto corrëa la novella
Com'i' era cortese e gente e bella;
Ma·cciò mi pesa, ch'i' non fu' saputa.

Or sì mi doglio quand' i' mi rimiro
Dentro a lo specchio, ed i' veggo invecchiarmi:
Molto nel mïo cuore me n'adiro.

Ver è ched i' di ciò non posso atarmi,
Sì che per molte volte ne sospiro
Quand' i' veggio biltate abandonarmi.
«Per tutto 'l mondo i' era ricordata,
Com' io t'ò detto, de la mia bieltate,
E molte zuffe ne fur cominciate,
E molta gente alcun' ora piagata;

Ché que' che mi crede' aver più legata,
Assà' mostrav' i' più di duritate:
Le mie promesse gli venian fallate,
Ch'altre persone m'avieno inarrata.

Per molte volte m'era l'uscio rotto
E tentennato, quand' io mi dormia;
Ma già per ciò io non facea lor motto,

Perciò ched i' avea altra compagnia,
A cui intender facea che 'l su' disdotto
Mi piacea più che null' altro che·ssia.
«I' era bella e giovane e folletta,
Ma non era a la scuola de l'amore
Istata; ma i' so or ben per cuore
La pratica la qual ti fie qui detta.

Usanza me n'à fatta sì savietta
Ched i' non dotterei nessun lettore
Che di ciò mi facesse desinore,
Ma' ched i' fosse bella e giovanetta:

Chéd egli è tanto ched i' non finai
Che·lla scïenza i' ò nel mi' coraggio;
Sed e' ti piace, tu l'ascolterai,

Ma i' no l'ebbi sanza gran damaggio:
Molta pen' e travaglio vi durai;
Ma pur almen senn' è remas' e usaggio.
«Molti buon' uomini i' ò già 'ngannati,
Quand' i' gli tenni ne' mie' lacci presi:
Ma prima fu' 'ngannata tanti mesi
Che ' più de' mie' sollazzi eran passati.

Centomilia cotanti barattati
N'avrei, s'i' a buon' or gli avesse tesi,
E conti e cavalieri e gran borgesi,
Che molti fiorin' d'oro m'avrian dati.

Ma quand' i' me n'avidi, egli era tardi,
Chéd i' era già fuor di giovanezza,
Ed eranmi falliti i dolzi isguardi,

Perché 'n sua bàlia mi tenea vecchiezza.
Or convien, figlia mia, che tu ti guardi
Che·ttu non ti conduchi a tale strezza.
«Molto mi dolea il cuor quand' i' vedea
Che·ll'uscio mïo stava in tal soggiorno,
Che vi solea aver tal pressa 'ntorno
Che tutta la contrada ne dolea.

Ma, quanto a me, e' no·me ne calea,
Ché troppo più piacea loro quel torno,
Ch'i' era allora di sì grande attorno
Che tutto quanto il mondo mi' parea.

Or convenia che di dolor morisse
Quand' i' vedea que' giovani passare,
E ciaschedun parea che mi schernisse.

Vecchia increspata mi facean chiamare
A colù' solamente che giadisse
Più carnalmente mi solea amare.
«Ancora d'altra parte cuore umano
Non penserebbe il gran dolor ch'i' sento
Tratutte l'ore ch'i' ò pensamento
De' be' basciar' che m'ànno dato mano.

Ogni sollazzo m'è oggi lontano,
Ma non ira e dolori e gran tormento:
Costor sì ànno fatto saramento
Ch'i' non uscirò lor mai di tra mano.

Or puo' veder com' i' son arivata,
Né al mi' mal nonn–à altra cagione
Se non ched i' fu' troppo tosto nata.

Ma sappie ched io ò ferma intenzione
Ch'i' sarò ancora per te vendicata,
Se·ttu ben riterrai la mia lezione.
«Non ne poss' altrementi far vengianza
Se non per insegnarti mia dottrina,
Perciò che·llo me' cor sì m'indovina
Che·ttu darai lor ancor gran micianza,

A que' ribaldi che tanta viltanza
Me diceano da sera e da mattina:
Tutti gli metterai anche a la china,
Se·ttu sa' ben tener la tua bilanza.

Ché sie certana, s'i' fosse dell'aggio,
Figliuola mia, che tu·sse' or presente,
Ch'i' gli pagherè' ben di lor oltraggio,

Sì che ciascuno farè' star dolente:
Già tanto non sarebbe pro' né saggio
Ched i' non ne facesse pan–chiedente.
«In gran poverta tutti gli mettesse,
Sì come t'ò di sopra sermonato,
E sì sarebbe il primo dispogliato
Coluï che più cara mi tenesse.

Di nessun mai pietà no·mi'n prendesse,
Ché ciaschedun vorrè' aver disertato:
Ché sie certana ch'e' nonn–è peccato
Punir la lor malatia, chi potesse.

Ma e' non dottan guari mia minaccia
Né non fan forza di cosa ch'i' dica,
Perciò ch'ò troppo crespa la mia faccia.

Figliuola mia, se Dio ti benedica,
I' non so chi vendetta me ne faccia
Se non tu, ch'i' per me son troppo antica.
«Molte volte mi disse quel ribaldo
Per cu' i' ebbi tanta pena e male,
Ched e' verrebbe ancor tal temporale
Ched i' avreï spesso fredo e caldo.

Ben disse ver, quel conto ò i' ben saldo;
Ma, per l'agio ch'i' ebbi, tanto e tale
Che tutto quanto il cuor mi ne trasale,
Quand' i' rimembro, sì ritorna baldo.

Giovane donna nonn–è mai ozïosa,
Sed ella ben al fatto si ripensa
Per ch'ella sti' a menar vita gioiosa:

Ma' ch'ella pensi a chieder sua dispensa,
Sì ch'ella non si truovi sofrattosa
Quando vecchiezza vien poi che·ll'adensa.
«Or ti dirò, figliuola mia cortese,
Po' che parlar possiamo per ligire
E più arditamente, ver vo' dire,
Che·nnoi non solavàn (quest'è palese):

Tu sì sa' ben ch'i' son di stran paese,
E sì son messa qui per te nodrire;
Sì ti priego, figliuola, che·tt'atire
In saper guadagnar ben tüe spese.

Non ch'i' te dica ch'i' voglia pensare
Che·ttu d'amor per me sie 'nviluppata;
Ma tuttor sì te voglio ricontare

La via ond'io dovrè' esser andata,
E 'n che maniera mi dovea menare
Anzi che mia bieltà fosse passata.
«Figliuola mia, chi vuol gioir d'Amore,
Convien ch'e' sappia i suo' comandamenti.
Ver è ched e' ve n'à due dispiacenti:
Chi se ne 'mbriga, sì fa gran follore.

L'un dice che 'n un sol luogo il tu' cuore
Tu metta, sanza farne partimenti;
L'altro vuol che·ssie largo in far presenti:
Chi di ciò 'l crede, falleria ancore.

I·nulla guisa, figlia, vo' sia larga,
Né che 'l tu' cuor tu metti in un sol loco;
Ma, se mi credi, in più luoghi lo larga.

Se dài presenti, fa che vaglian poco:
Che s'e' ti dona Lucca, dàgli Barga;
Così sarai tuttor donna del giuoco.
«Donar di femina si è gran follia,
Sed e' non s'è un poco a genti atrare
Là dov'ella si creda su' pro fare,
E che 'l su' don radoppiato le sia.

Quella non tengh' i' già per villania:
Ben ti consento quel cotal donare,
Ché·ttu non vi puo' se non guadagnare;
Gran senn' è a far tal mercatantia.

Agli uomini lasciàn far la larghezza,
Ché Natura la ci à, pezz' è, vietata:
Dunque a femina farla si è sempiezza;

Avegna che ciascun' è sì afetata
Che volontier di lei fanno stranezza,
Sed e' non s'è alcuna disperata.
«I' lodo ben, se·ttu vuo' far amico,
Che 'l bel valletto, che tant' è piacente,
Che de le gioie ti fece presente
E àtti amata di gran tempo antico,

Che·ttu sì·ll'ami; ma tuttor ti dico
Che·ttu no·ll'ami troppo fermamente,
Ma fa che degli altr' ami saggiamente,
Ché 'l cuor che·nn'ama un sol, non val un fico.

Ed io te ne chiedrò degli altri assai,
Sì che d'aver sarai tuttor guernita,
Ed e' n'andranno con pene e con guai.

Se·ttu mi credi, e Cristo ti dà vita,
Tu·tti fodraï d'ermine e di vai,
E la tua borsa fia tuttor fornita.
«Buon acontar fa uon ch'abbia danari,
Ma' ched e' sia chi ben pelar li saccia:
Con quel cotal fa buon intrar in caccia,
Ma' ched e' no·gli tenga troppo cari.

L'acontanza a color che·sson avari
Sì par ch'a Dio e al mondo dispiaccia:
Non dar mangiar a que' cotali in taccia,
Ché ' pagamenti lor son troppo amari.

Ma fa pur ch'e' ti paghi inanzi mano:
Ché, quand' e' sarà ben volonteroso,
Per la fé ched i' dô a san Germano,

E' non potrà tener nulla nascoso,
Già tanto non fia saggio né certano,
Sed e' sarà di quel disideroso.
«E quando sol' a sol con lui sarai,
Sì fa che·ttu gli facci saramenti
Che·ttu per suo danar non ti consenti,
Ma sol per grande amor che·ttu in lui ài.

Se fosser mille, a ciascun lo dirai,
E sì 'l te crederanno, que' dolenti;
E saccie far sì che ciascuno adenti
Insin ch'a povertà gli metterai.

Che·ttu·sse' tutta loro, dé' giurare;
Se·tti spergiuri, non vi metter piato,
Ché Dio non se ne fa se non ghignare:

Ché sie certana ch'e' non è peccato,
Chi si spergiura per voler pelare
Colui che fie di te così ingannato.
«A gran pena può femina venire
A buon capo di questa gente rea.
Dido non potte ritenere Enea
Ched e' non si volesse pur fuggire,

Che mise tanta pena in lui servire.
Or che fece Gesono de Medea,
Che, per gl'incantamenti che sapea,
Ella 'l seppe di morte guarentire,

E po' sì la lasciò, quel disleale?
Und' è che ' figliuoli ched ella avea
Di lui, gli mise a morte, e fece male;

Ma era tanto il ben ch'ella volea,
Ch'ella lasciò tutta pietà carnale
Per crucciar que' che tanto le piacea.
«Molti d'assempri dartene saprei,
Ma troppo saria lungo parlamento:
Ciascuna dé aver fermo intendimento
Di scorticargli, sì son falsi e rei.

S'i' fosse giovane, io ben lo farei;
Ma io so' fuor di quel proponimento,
Ché troppo fu tosto il mi' nascimento,
Sì ch'i' vendetta far non ne potrei.

Ma·ttu, figliuola mia, che·sse' fornita
D'ogn' armadura per farne vengianza,
Sì fa che 'nverso lor sie ben sentita,

E presta di dar lor pen' e micianza:
Se·ttu 'l fai, d'ogni mal m'avrà' guerita
E alleggiata d'ogne mia pesanza.
«Tutti quanti le vann' oggi blasmando,
E ciaschedun sì le 'ntende a 'ngannare:
Così ciascuna di noi dé pensare
A far che·lla ricchezza i metta bando.

E non dobbiamo andar il cuor ficcando
In un sol luogo, ma dobbiàn pensare
In che maniera gli possiàn pigliare,
E girgli tutti quanti dispogliando.

La femina dé aver amici molti,
E di ciascun sì dé prender su' agio,
E far sì ch'uon gli tenga per istolti;

E far lor vender la torre e 'l palagio,
O casa o casolari o vero i colti,
Sì che ciascun ci viva a gran misagio.
«Ne·libro mio so ben che studierai,
Figlia, quando sarai da me partita:
Certana son, se Dio ti dona vita,
Che·ttu terraï scuola e leggerai.

Di leggerne da me congìo tu n'ài;
Ma guàrdati che·ttu sie ben fornita
Di ritener la lezion ch'ài udita,
E saviamente la ripeterai.

In casa non istar punto rinchiusa:
A chiesa o vero a ballo o vero a piazza,
In queste cota' luogora sì usa;

E fa che·ttu gli die ben de la mazza,
A que' che per vederti sta a la musa
E che d'averti giorno e notte impazza.
«Or sì·tti vo' parlar del guernimento,
Come ciascuna dé andar parata,
Che per sua falta non fosse lasciata
Sì ch'ella fosse sanza adornamento.

In ben lisciarsi sia su' 'ntendimento;
Ma, prima che si mostri a la brigata,
Convien ch'ella si sia ben ispecchiata,
Che sopra lei non aggia fallimento.

E s'ella va da·ssera o da mattina
Fuor di sua casa, vada contamente:
Non vada troppo ritta né tro' china,

Sì ch'ella piaccia a chi·lla terrà mente;
E se·lla roba troppo le traina,
Levila un poco, e fiene più piacente.
«E s'ella nonn–è bella di visaggio,
Cortesemente lor torni la testa,
E sì lor mostri, sanza far aresta,
Le belle bionde treccie d'avantaggio.

Se non son bionde, tingale in erbaggio
E a l'uovo, e po' vada a nozze e a festa;
E, quando va, si muova sì a sesta
Ch'al su' muover nonn–abbia punt' oltraggio.

E gentamente vada balestrando
Intorno a·ssé cogli occhi a chi la guarda,
E 'l più che puote ne vad' acrocando.

Faccia sembianti che molto le tarda
Ched ella fosse tutta al su' comando;
Ma d'amar nullo non fosse musarda.
«La lupa intendo che, per non fallire
A prender ella pecora o montone,
Quand' e' le par di mangiar istagione,
Ne va, per una, un cento e più asalire.

Così si dé la femina civire
Sed ella avesse in sé nulla ragione:
Contra ciascuno rizzar dé il pennone
Per fargli nella sua rete fedire;

Chéd ella non sa quale riman preso,
Insin ch'ella no·gli à tarpata l'ala,
Sì dé tener tuttor l'aiuol su' teso,

E prendergli a' gheroni e a la sala;
Ma se sapesse, o ch'ell'avesse inteso,
Ch'e' fosse pover, gittil per la scala.
«E s'ella ne prendesse gran funata,
Di que' che ciaschedun la vuol brocciare,
Sì si dé ben la femina avisare
D'assegnar a ciascun la sua giornata:

Chéd ella rimarria troppo 'ngannata
Se·ll'un l'altro vi potesse trovare,
Ch'almen le converrebbe pur fallare
Alla gioia che ciascun l'avria recata.

Ché non si vuol lasciar già lor nïente
Di ch'e' potesser far grande 'ngrassata,
Ch'egli è perduto tutto il rimanente.

Perciò convien che ciascuna avisata
Sia, sì che pover rimanga il dolente,
Ed ella sïa ricca e ben calzata.
«In poveruon no·metter già tu' amore,
Ché nonn–è cosa che poveruon vaglia:
Di lu' non puo' tu aver se non battaglia
E pena e povertate e gran dolore.

Lasciar ti farian robe di colore
E sovente dormire in su la paglia:
Non t'intrametter di cotal merdaglia,
Ché troppo i' 'l ti porria a gran fallore.

Né non amar già oste trapassante:
Però che mutan tante ostellerie
Ch'aver non posson cuor fermo né stante;

Lor fatti non son che baratterie.
Ma se·tti donan, non sie rifusante;
E fa co·llui infinte druderie.
«Né non amar già uon che 'n sua bellezza
Si fidi, né ch'egli a lisciarsi 'ntenda:
In quel cotal non vo' che·ttu t'intenda,
Ma 'l più che puo', da·llu' fa ïstranezza.

L'uon che si piace, fa gran scipidezza
E grand'orgoglio, e l'ira di Dio atenda;
E Tolemeo sì 'l dice in sua leggenda,
Ch'aver non puote amore né franchezza;

Né non puote aver cuor di ben amare:
Ché tutto ciò ch'egli avrà detto a l'una,
Sì tosto il va a l'altra ricontare;

E così pensa a far di ciascheduna,
Né non intende ch'a·llor barattare:
Udita n'ò la pianta di più d'una.
«E s'e' viene alcuno che·tti prometta,
E per promessa vuol ch'a·llui t'attacci,
I' non vo' già perciò che·ttu lo scacci,
Ma digli ch'altro termine ti metta,

Perciò ch'avrai allor troppo gran fretta;
E sì vo' ben che 'l basci e che·ll'abracci,
Ma guarda che co·llui più non t'impacci,
S'e' non iscioglie prima la maletta.

O s'alcun ti mandasse alcuno scritto,
Sì guarda ben la sua intenzïone,
Ched e' non abbia fintamente scritto;

E poi sì gliene fa risponsïone,
Ma non sì tosto: atendi un petitto,
Sì ch'egli un poco stea in sospezzone.
«E quando tu udirai la sua domanda,
Già troppo tosto non sie d'acordanza,
Né non fare di lui gran rifusanza:
Nostr' arte sì no'l vuol né no'l comanda.

Cortesemente da·tte sì 'l ne manda,
E stea il su' fatto tuttora in bilanza,
Sì ch'egli abbia paura ed isperanza
Insin ch'e' sia del tutto a tua comanda.

E quand' e' ti farà più pregheria,
Tu gli dirai tuttor che·ttu sie presta
A fargli tutta quanta cortesia,

E dì che 'l su' amor forte ti molesta;
E così caccia la paura via.
Po' dimora con lui e fagli festa.
«Gran festa gli farai e grand' onore,
E dì come gli ti se' tutta data,
Ma non per cosa ch'e' t'aggia donata,
Se non per fino e per leal amore;

Che·ttu à' rifiutato gran signore,
Che riccamente t'avrebbe dotata:
‘Ma credo che m'avete incantata,
Per ched i' son entrata in quest'errore’.

Allor sì 'l bascierai istrettamente,
Pregando'l che·lla cosa sia sagreta,
Sì che no'l senta mai nessuna gente.

A·cciò ch'e' vorrà fare, istarà' cheta;
Ma guarda che non fosse aconsentente
A nessun, se non se per la moneta.
«Chi 'l su' amico non cessa di pelare
Infin ch'egli aggia penna in ala o in dosso
E che d'ogn'altro bene e' sia sì scosso
Ched e' non si ne possa mai volare,

Quella cotal dovria l'uon maneggiare:
Ché, quanto ch'ella costa più di grosso,
Più fia tenuta cara, dirlo posso,
E più la vorrà que' tuttor amare.

Ché·ttu non pregi nulla cosa mai
Se nonn–è quel che·ttu n'avrà' pagato:
Se poco costa, poco il pregerai;

E quel che·tti sarà assai costato,
A l'avenante caro il ti terrai,
Con tutto n'aggie tu ben mal mercato.
«E al pelar convien aver maniera,
Sì che l'uomo a veder non si ne desse,
Che tutto in pruova l'uon glile facesse:
Forse ch'e' volgeria la sua bandiera.

Ma faccia sì la madre, o ciamberiera,
Od altri in cui fidar ben si potesse,
Che ciascuna di lor sì gli chiedesse
Paternostri o coreggia od amoniera.

Ancor la cameriera dica: ‘Sire,
A questa donna una roba bisogna,
Ma sì vi teme che no'l v'osa dire.

Gran danno l'à già fatto la vergogna,
Ma vo' sì no'l dovreste sofferire;
Nonn–à dove le carni sue ripogna’.
«Ancor gli dica un'altra de l'ostello:
‘Se madonna volesse far follaggio
Con un bellissim' uon di gran paraggio,
In fatto suo sarebbe ben e bello,

E sì sarebbe donna d'un castello;
Ma 'nverso voi à sì leal coraggio
Ch'ella non prenderebbe nul vantaggio
Di che doman vo' foste su' ribello’.

Allor la donna, come ch'e' le piaccia
Udir quelle parole, sì lor dica
E comandi che ciascuna si taccia;

E puote dir: ‘Se Dio mi benedica,
Tropp' ò del su' quand' i' l'ò tra·lle braccia’;
E facciagli sott' al mantel la fica.
«E se·lla donna punto s'avedesse
Che quel dolente fosse ravisato
Che troppo largamente l'à donato,
E ch'e' di sua follia si ripentesse,

Allora in presto domandar dovesse
E dir di renderglile a dì nomato;
Ma egli è ben in mia lezion vietato
Ched ella mai nessun non ne rendesse.

E quando un altro vien, gli faccia segno
Ched ella sia crudelmente crucciata,
E dica che·lla roba sua sia 'n pegno:

‘Molto mi duol ch'uon crede ch'i' si'agiata’.
E que' procaccierà danari o 'ngegno,
Sì che la roba sua fie dispegnata.
«E se 'l diavol l'avesse fatto saggio,
E che·lla donna veggia ch'à dottanza
Di non volerle far questa prestanza,
Imantenente sì gli mandi un gaggio:

La roba ch'ell' avrà più d'avantaggio;
E dica che·lla tenga in rimembranza
De' suo' danari, e non faccia mostranza
Ched e' le paia noia né oltraggio.

E poi atenderà alcuna festa,
Pasqua o Kalendi Maggio o Pentecosta,
E sia intorno a·llui sanza far resta,

Dicendo che giamai a la sua costa
Non dormirà, se que' no gliele presta:
La roba, in questa guisa, sì gliel'osta.
«E s'alcun altro nonn–à che donare,
Ma vorràssi passar per saramenta,
E dirà che·lla 'ndoman più di trenta
O livre o soldi le dovrà recare,

Le saramenta lor non dé pregiare,
Chéd e' non è nessun che non ti menta;
E dice l'un a l'altro: ‘La giomenta
Che·ttu ti sai, mi credette ingannare;

Ingannar mi credette, i' l'ò 'ngannata’.
Per che già femina non dee servire
Insin ch'ella non è prima pagata:

Ché, quando à fatto, e' si pensa fuggire,
Ed ella si riman ivi scornata.
Per molte volte fui a quel martire.
«Sì dé la donna, s'ell' è ben sentita,
Quando ricever dovrà quell'amante,
Mostralli di paura gran sembiante,
E ch'ella dotta troppo esser udita,

E che si mette a rischio de la vita.
Allor dé esser tutta tremolante,
Dir ch'ivi non puot' esser dimorante:
Poï stea, che·llor gioia sia compita.

Ancor convien ched ella si' acorta
Di far ch'e' v'entri per qualche spiraglio,
Ben potess' egli entrarvi per la porta:

Ché tutte cose ch'uom'à con travaglio,
Par ch'uon le pregi più, e le diporta;
Quel che non costa, l'uon non pregia un aglio.
«E quand' ella serà rasicurata,
Tantosto sì gli dé correre indosso,
E dir: ‘Lassa tapina, be·mi posso
Chìamar dolente, s'i' son arivata

Ched i' sì amo, e sì non son amata!
Molt' ò lo 'ntendimento rud' e grosso,
Quando il me' core s'è sì forte ismosso
D'esser di voi così inamorata’.

E po' sì gli rimuova quistïone,
E dica: ‘La lontana dimoranza
Ch'avete fatta, nonn–è san' cagione.

Ben so che voi avete un'altr' amanza,
La qual tenete in camera o 'n pregione’;
Sì mosterrà d'averne gran pesanza.
«Quando 'l cattivo ch'è·ssarà 'ncacato,
La cui pensëa non serà verace,
Sì crederà che 'l fatto su' ti piace
Tanto, ch'ogn' altro n'ài abandonato,

E che 'l tu' cuor gli s'è tretutto dato;
Né non si guarderà de la fallacie
In che la volpe si riposa e giace,
Insin ch'e' non serà ben corredato.

Ché molt' è folle que' che cred' avere
Nessuna femina che·ssia sua propia,
Per don ched e' facesse di su'avere.

Que' che·lla vuol, la cheggia 'nn–Atïopia,
Ché qua no·lla pott' io ancor vedere,
E s'ella ci è, sì porta l'aritropia.
«Da l'altra parte elle son franche nate:
La legge sì·lle trâ di lor franchezza,
Dove Natura per sua nobilezza
Le mise quando prima fur criate.

Or l'à la legge sì condizionate
Ed àlle messe a sì gran distrezza,
Che ciascheduna volontier s'adrezza
Come tornar potesse a franchitate.

Vedi l'uccel del bosco quand' è 'n gabbia:
E' canterà di cuor, ciò vi fi'aviso,
Ma no·gli piace vivanda ch'egli abbia;

Ché Natur' a franchezza l'à sì miso
Che giorno e notte de l'uscirne arrabbia,
Nonn–avrà tanto miglio o grano o riso.
«E se quell'uon desdir non si degnasse,
Anzi dirà, per farla più crucciosa,
Che·nn' à un'altra, ch'è·ssì amorosa
Di lui che per null' altro no'l cambiasse,

Guardisi quella che non si crucciasse.
Con tutto ciò se ne mostri dogliosa
Di fuor, ma dentr' al cuor ne sia gioiosa:
Ancora più s'egli s'arenegasse;

E dicagli che già quella vendetta
Non sarà fatta se non sol per lei,
Sì ch'ella il pagherà di quella detta.

Allor da·llui sì mi dipartirei;
Di far amico mosterrè' gran fretta,
Sì ch'io in quella angoscia il lascierei.
«S'avessi messo termine a un'ora
A due, ch'avresti fatto gran follia,
E l'un conteco in camera sia,
E l'altro viene apresso san' dimora,

Al di dietro dirai ch'egli è ancora
El signor tuo lassù; ch'e' non poria
Far dimoranza, ma tost' una fia:
‘Il fante o voi, tornate a poca d'ora’.

E poi sì 'l butti fuori e torni suso,
E tragga l'altro fuor della burella,
Che molto gli è anoiato star rinchiuso;

Po' i tragga la guarnacca e la gonella,
Dicendo ch'ell' è tanto stata giuso
Per lo marito ch'era nella cella.
«Ne·letto su' si metta in braccio in braccio
Co·llui insiem' e faccian lor diporto;
Ma dica tuttor: ‘Lassa, crudel torto
È questo che 'nverso il mi' sire faccio’.

E nella gioia ch'à, gli metta impaccio,
Sì ch'egli abbia paura e disconforto:
Dicer li dëe ch'e' sarebbe morto,
Sanz' averne rispetto, molt' avaccio,

Se·ll'uon sapesse ch'e' fosse co·llei:
‘Ed i' lassa dolente, malaurata,
So che vitiperata ne sarei

E ch'i' per man de' mie' sarè' ismembrata’.
E in questa paura i' 'l metterei,
Che da lui ne sarebbe più amata.
«Quand' a quel lavorio messi saranno,
Ben saggiamente deggian operare,
E l'un atender e l'altro studiare,
Secondo ch'egli allor si sentiranno;

Né sì non dé parer lor già affanno
Di voler ben a modo mantacare,
Ch'amendue insieme deggian afinare
Lor dilettanza; e dimorasse un anno!

E se·lla donna non v'à disïanza,
Sì 'nfinga in tutte guise che vi sia,
Sì gline mostri molto gran sembianza:

Istringa 'l forte e basci 'l tuttavia;
Quando l'uom' avrà süa dilettanza,
Sì paia ch'ella tramortita sia.
«Se l'uon può tanto far ched ella vada
Al su' albergo la notte a dormire,
Sì dé alla femina ben sovenire
Ched ella il faccia star un poco a bada.

E que', che guarderà tuttor la strada,
Certana sie ch'e' li parrà morire
Insin ched e' no·lla vedrà venire:
Ché·ll'amor ch'uom' atarda, vie più agrada.

E quand' ella sarà a l'ostel venuta,
Sì dica a que', che·nn' è sì amoroso,
Ched ella per su' amor tropp' è arguta;

Ché 'l su' marito n'è troppo geloso,
Sì che dubita molto esser battuta:
Così gli faccia forte il päuroso.
«Se quel geloso la tien sì fermata
Ch'ella non poss' andar là ov'ella vuole,
Sì gli faccia intendente che·ssi duole
D'una sua gotta, che d'averl' è usata:

Per ch'e' convien ch'ella sïa stufata,
Ché colla stufa guerir se ne suole;
Po' bullirà ramerin e vïuole
E camamilla e salvia, e fie bagnata.

E 'l geloso dirà: ‘Va arditamente,
E mena teco buona compagnia’;
Ma molto ne fia nel su' cuor dolente,

Ma vede ch'e' desdir no·gliel poria.
Quella mena conseco alcuna gente,
La qual sapranno ben sua malatia.
«Ancor non dé aver femina credenza
Che nessun uon malia farle potesse,
Néd ella ancor altrui, s'ella volesse
Ch'altri l'amasse contra sua voglienza.

Medea, in cui fu tanta sapïenza,
Non potte far che Gesono tenesse
Per arte nulla ch'ella gli facesse,
Sì che 'nver' lei tornasse la sua 'ntenza.

Sì non dea nessun don, che guari vaglia,
A null' amante, tanto l'apregiasse:
Doni borsa, guanciale o tovaglia,

O cinturetta che poco costasse,
Covriceffo o aguglier di bella taglia,
O gumitol di fil, s'egli 'l degnasse.
«Ma ciascun uon ch'avesse in sé ragione
O che del mondo ben savio sarebbe,
Ma' don' di femina non prenderebbe,
Ché non son che·llacci di tradigione:

Ché quella che facesse donagione,
Contra la sua natura peccherebbe,
E 'n gran follia ciascun gliele porrebbe,
Sed ella no'l facesse a falligione.

Perciò ciascuna pensi, quando dona,
Che doni nella guisa ch'ò parlato:
Sì che, quand' ella avrà passata nona,

Il guardacuor suo sïa sì fodrato
Ch'ella non caggia a merzé di persona;
E ciò tien tutto al ben aver guardato.
«Al ben guardar fallì', lassa dolente,
Ché·cciò ch'all'un togliea, a l'altro donava:
Come 'l danaio venia, così n'andava;
Non facea forza d'aver rimanente.

I' era di ciascun molto prendente,
E tutto quanto a un ribaldo il dava,
Che puttana comune mi chiamava
E mi battea la schiena ben sovente.

Questi era que' che più mi piacea,
E gli altri ‘amici dolci’ i' apellava,
Ma solamente a costui ben volea,

Che molto tosto s'apacificava
Comeco, sì battuta no·m'avea,
Ché troppo dolzemente mi scuffiava.
«S'i' fosse stata, per l'anima mia,
Ben savia in giovanezza e conoscente,
Ch'i' era allor sì bella e sì piacente
Che 'n ogne parte novelle ne gia,

I' sarè' troppo ricca, in fede mia;
Ma i' sì 'l dava tutto a quel dolente,
Ch'a ben far non fu anche intendente,
Ma tutto dispendea in ribalderia.

Né no·gli piacque nulla risparmiare,
Ch'e' tutto no'l bevesse e no'l giucasse,
Tant' era temperato a pur mal fare:

Sì ch'a la fin convenne ch'i'·lasciasse,
Quand' i' non ebbi più che gli donare;
E me e sé di gran ricchezza trasse».
Così à quella vecchia sermonato.
Bellacoglienza molto queta è stata
E molto volontier l'à ascoltata,
E molto e' n'è 'l su' cuor rasicurato:

Sì ch'e' seria leggier a far mercato,
Se Gelosia non vi fosse trovata
E' tre portier', che fanno gran vegghiata,
Ché ciascun dotta d'esser barattato.

Di Mala–Bocca, che già era morto,
Nessun di lor non facea lada ciera,
Ché chi l'amasse sì faria gran torto:

Ché non finava di dìe né da sera
Di dar a Gelosia nuovo sconforto,
Né non dicea giamai parola vera.
Bellacoglienza la parola prese
E sì rispuose, come ben parlante:
«Gentil madonna, i' vi fo grazie mante
Che di vostr' arte mi siete cortese;

Ma 'l fatto de l'amor no·m' è palese,
Se non se in parole trapassante.
Ched i' sia di danar ben procacciante?
I' n'ò assai per farne belle spese.

D'avere in me maniera bella e gente,
A·cciò vogl' i' ben metter mia balia,
In tal maniera che·ssia sofficiente.

Se voï mi parlate di malia,
Ch'ella non può tornar già cuor di gente:
Creda 'l chi vuol, ch'i' la teng' a·ffollia.
«Del bel valetto che vo' mi parlate,
In cui tanta vertute è riposata,
Sed e' la s'à, per me gli sia chitata:
S'i' l'amo, i' l'amerò come mi' frate.

Ma, per le gioie ch'e' m'à presentate,
La mia veduta no·gli fia vietata;
Ma venga il più che puote a la celata,
E sed e' piace a voi, sì 'l ci menate.

Ma' che sia fatto tosto san' dimora,
Perciò che Gelosia non può sofrire
Ched ella stea sanza vedermi un'ora:

Ché molte volte si parte per gire,
E 'l diavol, che di notte in lei lavora,
Sì·lla fa·mantenente rivenire».
La Vecchia sì la va rasicurando,
E dice: «Sopra me lascia la cura
Di questo fatto; non aver paura,
Chéd io il saprò ben andar celando.

E gisse Gelosia tuttor cercando
Qua entro, sì seria grande sciagura
S'ella 'l trovasse, ma i' son sicura
Che poco le varria su' gir sognando».

«Dunque potete voi farlo venire,
Ma' ched e' si contegna come saggio,
Ch'e' non pensasse a·ffar nessun ardire».

«Figliuola mia, e' non fece anche oltraggio
I·nessun luogo, ch'i' udisse dire,
Ma troppo il loda l'uon di gran vantaggio».
Allor sì fecer fine al parlamento.
La Vecchia se ne venne al mi' ostello,
E disse: «Avrò io sorcotto e mantello
Sed i' t'aporto alcun buon argomento

Che ti trarrà di questo tuo tormento?».
I' dissi: «Sì, d'un verde fino e bello;
Ma, sì sacciate, non fia san' pennello
Di grigio, con ogn' altro guernimento».

D'Amico mi sovenne, che mi disse
Ched i' facesse larga promessione,
Ma 'l più ch'i' posso, il pagar soferisse:

Avegna ch'i' avea ferma 'ntenzione
De dar ben a coste', s'ella m'aprisse,
Che quell' uscisse fuor della pregione.
La Vecchia disse allor: «Amico mio,
Queste son le novelle ch'i' t'aporto:
Bellacoglienza salute e conforto
Te manda, se m'aiuti l'alto Dio;

Sì ch'i' ti dico ben ched i' cred' io
Che·lla tua nave ariverà a tal porto
Che·ttu sì coglierai il fior dell'orto».
(Questo motto fu quel che mi guerìo).

«Or te dirò, amico, che farai:
All'uscio ch'apre verso del giardino,
Ben chetamente tu te ne verrai;

Ed i' sì me ne vo 'l dritto camino,
E sì farò ch'aperto il troverai,
Sì che·ttu avrai il fior in tuo dimino».
La Vecchia atanto da me si diparte,
E 'l camin ebbe tosto passeggiato;
E quand' i' fui un poco dimorato,
Verso 'l giardin n'andai da l'altra parte,

Pregando Idio che mi conduca 'n parte
Ch'i' de mia malatia fosse sanato.
Aperto l'uscio sì ebbi trovato;
Ver è ch'era socchiuso tutto ad arte.

Con molto gran paura dentro entrai;
Ma, quand' i' vidi Mala–Bocca morto,
Vie men del fatto mio sì mi dottai.

Amor trovai, che mi diè gran conforto
Co·l'oste sua, e molto m'allegrai
Che ciascun v'era 'n aiutarm' acorto.
Com' i' v'ò detto, a tutto lor podere
Lo Dio d'Amor e la sua baronia
Presti eran tutti a far senn' e follia
Per acompiérmi tutto 'l mio volere.

Allor pensai s'i' potesse vedere
Dolze–Riguardo per cosa che sia:
Inmantenente Amor a me lo 'nvia,
Di che mi fece molto gran piacere.

E que' sì mi mostrò Bellacoglienza,
Che 'nmantenente venne a salutarmi,
E sì mi fece grande proferenza;

E po' sì cominciò a merzïarmi
Delle mie gioie: di ch'ell'avea voglienza
Di quel presente ancor guiderdonarmi.
I' le dissi: «Madonna, grazie rendo
A voï, quando prender le degnaste,
Che tanto forte me ne consolaste
Ch'a pena maï maggior gioia atendo;

E s'i' l'ò mai, da voi aver la 'ntendo;
Sì ch'a me piace se ciò che pigliaste
O la persona mia ancora ingaggiaste
O la vendeste: mai non vi contendo».

Quella mi disse: «Molto gran merzede.
Di me vi dico fate 'l somigliante,
Ch'a bene e a onore i' v'amo, a·ffede».

Delle sue cose i' non fu' rifusante;
Ma spesso falla ciò che 'l folle crede:
Così avenne al buon di ser Durante.
Quand' i' udì' l'oferta che facea,
Del fatto mi' credett' esser certano:
Allor sì volli al fior porre la mano,
Che molto ringrossato mi parea.

Lo Schifo sopra me forte correa
Dicendo: «Trât' adietro, mal villano;
Che·sse m'aiuti Idio e san Germano,
I' non son or quel ch'i' esser solea.

El diavol sì ti ci à or ramenato:
Se mi trovasti a l'altra volta lento,
Or sie certan ch'i' ti parrò cambiato.

Me' ti varria che fossi a Benivento».
Allor al capezzal m'ebbe pigliato,
E domandò chi era mi' guarento.
Po' sentì 'l fatto Vergogna e Paura,
Quand' ell' udiron quel villan gridare,
Ciascuna sì vi corse a·llui aitare,
E quello Schifo molto s'assicura.

Idio e tutti i santi ciascun giura
Ched elle 'l mi faranno comperare:
Allor ciascun mi cominciò a buttare;
Molto mi fecer dispett' e ladura;

E disson ch'i' avea troppo fallato,
Po' che Bellacoglienza per su' onore
E lei e 'l suo m'avea abandonato,

Ched i' pensava d'imbolarle il fiore.
Dritt' era ch'i' ne fosse gastigato,
Sì ch'i' ne stesse ma' sempre in dolore.
Allor Bellacoglienza fu fermata
Da questi tre portier' sotto tre porte,
E con una catena molto forte
Quella gentil ebbero 'ncatenata.

Po' corser sopra me, quella brigata,
E disson: «Sopra te cadran le sorte».
Allor credetti ben ricever morte,
Tanto facean di me gran malmenata:

Sì ch'i' misericordia domandai
A Paura, a Vergogna e a quel crudele;
Ma i·nessuna guisa la trovai.

Ciascun sì mi era più amar che fele;
Per molte volte merzé lor gridai:
Que' mi dicëan: «Per nïente bele».
Come costor m'andavar tormentando,
E l'oste al Die d'Amor si fu sentita,
E sì cognobbor ch'i' avea infralita
La boce: inmantenente miser bando

Che ciaschedun si vada apparecchiando
A me socorrere a campar la vita,
Ch'ella sarebbe in poca d'or fallita
Sed e' no·mi venisser confortando.

Quando i portir' sentiron quel baratto,
Inmantenente tra lor si giuraro
Di non renderla a forza né a patto;

E que' di fuor ancor sì si legaro
Di non partirsi se non fosse fatto,
E di questo tra·llor si fidanzaro.
Franchezza sì venne primieramente
Contra lo Schifo, ch'è molto oltraggioso
E per sembianti fiero e coraggioso;
Ma quella venne molto umilemente.

Lo Schifo sì ponea troppo ben mente,
Ché 'n ben guardar era molto invïoso,
Che quella non potesse di nascoso
Entrar dentr' a la porta con sua gente.

Franchezza mise mano ad una lancia,
Sì s'aperse per dare a quel cagnone,
E crudelmente contra lui la lancia.

Lo Schifo sì avea in mano un gran bastone,
E co·lo scudo il colpo sì·llo schiancia,
E fiede a·llei e falla gir boccone.
La lancia a pezzi a pezzi à dispezzata,
E po' avisa un colpo ismisurato,
Sì che tutto lo scudo à squartellato:
Franchezza sì è in terra rovesciata.

E que' de' colpi fa gran dimenata,
E la bella merzé gli à domandato,
Sì ch'a Pietà ne prese gran peccato:
Verso il villan sì·ss'è adirizzata;

E con uno spunton lo gì pungendo,
E di lagrime tuttora il bagnava,
Sì che 'l villan si venïa rendendo,

Ch'aviso gli era ched egli afogava.
Allor Vergogna vi venne correndo
Perché lo Schifo «Socorso!» gridava.
Vergogna sì venne contra Pietate,
E molto fortemente la minaccia;
E quella, che dottava sua minaccia,
Sì s'aparecchia a mostrar sua bontate,

Ché ben conosce sua diversitate.
Vergogna a una spada la man caccia,
Sì disse: «I' vo' ben che ciaschedun saccia
Ched i' te pagherò di tue derrate».

Allora alza la spada a·llei fedire;
Ma Diletto sì venne a·llei atare,
E di suo scudo la seppe coprire;

E poi si torna per lei vendicare:
Ma Vergogna sapea sì lo schermire
Che que' no·lla potëa magagnare.
Vergogna mise allor man a la spada
E sì se ne vien dritta ver' Diletto.
Inmantenente lo scudo ebbe al petto,
E disse: «Come vuole andar, sì vada,

Ched i' te pur farò votar la strada,
O tu farai di piana terra letto».
Allor lo fie' co·molto gran dispetto,
Come colei ch'a ucciderlo bada;

Sì che lo mise giù tutto stenduto,
E sì l'avrebbe fesso insino a' denti;
Ma, quando Ben–Celar l'ebbe veduto,

Perciò ch'egli eran distretti parenti,
Inmantenente sì gli fece aiuto.
Vergogna disse: «I' vi farò dolenti».
Molt' era buon guerrier quel Ben–Celare:
Alzò la spada, e sì fiede Vergogna
Sì gran colpo ched ella tutta ingrogna,
E poco ne fallì d'a terra andare.

E poi la cominciò a predicare,
E disse: «Tu non devi aver vergogna
Di me, chéd e' nonn–à di qui a Bologna
Nessun ch'un fatto saccia me' celare

Che saprò io, e perciò porto il nome».
Vergogna sì non seppe allor che dire.
Paura la sgridò: «Cugina, come?

À' tu perduto tutto tuo ardire?
Or veggh' i' ben che vita troppo +dura+,
Quando tu ài paura di morire».
A la sua spada mise man Paura
Per soccorrer Vergogna sua vicina:
A Ben–Celar diè per sì grande aina
Ched e' fu de la vita inn–aventura.

Contra leï battaglia poco dura:
Ardimento s'occorse a la miccina
Con una spada molto chiara e fina,
E sì·lle fece molto gran paura.

Ma tuttavia Paura si conforta
E prese cuore in far sua difensione
E disse ch'ameria me' d'esser morta

Ch'Ardimento le tolga sua ragione:
Allora in testa gli diè tal iscorta
Ched ella 'l mise giù in terra boccone.
Quando Sicurtà vide ch'Ardimento
Contra Paura avea tutto perduto,
Sì corse là per dargli il su' aiuto
E cominciò il su' tornïamento.

Ma contra lei non ebbe duramento:
Paura quello stormo ebbe vincuto,
E anche un altro, s'e' vi fosse essuto.
Ma Sicurtà sì ebbe acorgimento:

Ispada e scudo gittò tosto in terra,
E·mantenente con ambo le mani
A le tempie a Paura sì s'aferra.

E gli altri, ch'eran tutti lassi e vani,
Ciascun si levò suso, e sì s'aterra
A quella zuffa, com' e' fosser cani.
Molto durò tra·llor quella battaglia,
Che ciascun roba e carni vi si straccia.
L'un l'altro abatte per forza di braccia.
Non fu veduta mai tal trapresaglia,

Che que' d'entro facien troppo gran taglia
Di que' di fuor; Amor allor procaccia
Che tra lor una trieva sì si faccia
Di venti dì, o di più, che me' vaglia:

Ch'e' vede ben che mai quella fortezza,
Se·lla madre non v' è, non prenderebbe.
Allor la manda a chieder per Franchezza.

Contra colei sa ben non si terrebbe:
Che s'ella il su' brandon ver' lor adrezza,
Imantenente tutti gli arderebbe.
Franchezza sì s'è de l'oste partita,
E Amor sì·ll' à ben incaricato
Che·lli dica a la madre ogne su' stato,
Com' egli è a gran rischio de la vita,

E che sua forza è molto infiebolita:
Ch'ella faccia che per lei si' aiutato.
Allor Franchezza sì à cavalcato,
E dritto a Ceceron sì se n'è ita,

Credendo che vi fosse la dïessa:
Ma ell'er' ita in bosco per cacciare,
Sì che Franchezza n'andò dritt' a essa.

Sott' una quercia la trovò ombreare:
Quella sì tosto in ginocchie s'è messa,
E dolzemente l'ebbe a salutare.
«Molte salute, madonna, v'aporto
Dal vostro figlio: e' priegavi per Dio
Che 'l socorriate, od egli è in punto rio,
Ché Gelosia gli fa troppo gran torto;

Ch'e' nonn–à guar ched e' fu quasi morto
'N una battaglia, nella qual fu' io.
Ancor si par ben nel visaggio mio,
Che molto mi vi fu strett' ed atorto».

Allor Venusso fu molto crucciata,
E disse ben che·lla fortezza fia
Molto tosto per lei tutta 'mbraciata;

Ed a malgrado ancor di Gelosia
Ella serà per terra rovesciata:
No·lle varrà già guardia che vi sia.
Venusso sì montò sus' un ronzino
Corsiere, ch'era buon da cacciagione,
E con sua gente n'andò a Cicerone:
Sì comanda che sia prest' al matino

Il carro süo, ch'era d'oro fino.
Imantenente fu messo i·limone
E presto tutto, sì ben per ragione
Che, quando vuol, puote entrar in camino.

Ma non volle caval per limoniere
Né per tirare il carro, anzi fe' trare
Cinque colombi d'un su' colombiere:

A corde di fil d'or gli fe' legare.
Non bisognava avervi carettiere,
Ché·lla dea gli sapëa ben guidare.
Di gran vantaggio fu 'l carro prestato.
Venusso ben matin v'è su salita,
E sì sacciate ch'ell' era guernita
E d'arco e di brandon ben impennato;

E seco porta fuoco temperato.
Così da Ciceron sì s'è partita,
E dritta all'oste del figliuol n'è ita
Con suo' colombi che 'l carr' àn tirato.

Lo Dio d'Amor sì avea rotte le trieve
Prima che Veno vi fosse arivata,
Ché troppo gli parea l'atender grieve.

Venusso dritta a lui sì se n'è andata,
Sì disse: «Figliuol, non dottar, ché 'n brieve
Questa fortezza no' avremo aterrata.
«Figliuol mi', tu farai un saramento,
E io d'altra parte sì 'l faròe,
Che castitate i' ma' non lascieròe
In femina che aggia intendimento,

Né tu in non che·tti si' a piacimento.
Ed i' te dico ben ch'i' lavorròe
Col mi' brandone: sì gli scalderòe
Che ciaschedun verrà a comandamento».

Per far le saramenta sì aportaro,
En luogo di relique e di messale,
Brandoni e archi e saette; sì giuraro

Di suso, e disser ch'altrettanto vale.
Color de l'oste ancor vi s'acordaro,
Ché ciaschedun sapea le Dicretale.
Venusso, che d'assalire era presta,
Sì comanda a ciascun ched e' s'arenda
O che la mercé ciascheduno atenda,
Ch'ella la guarda lor tratutta presta.

E sì lor à giurato, per sua testa,
Ched e' non fia nessun che si difenda,
Ch'ella de la persona no·gli afenda:
E così ciaschedun sì amonesta.

Vergogna sì respuose: «I' non vi dotto.
Se nel castel non fosse se non io,
Non crederei che fosse per voi rotto.

Quando vi piace intrare a·lavorio,
Già per minaccie no·mi 'ntrate sotto,
Né vo' né que' che d'amor si fa dio».
Quando Venùs intese che Vergogna
Parlò sì arditamente contr' a·llei,
Sì gli à giurato per tutti gli dèi
Ch'ella le farà ancor gran vergogna;

E poi villanamente la rampogna,
Dicendo: «Garza, poco pregerei
Il mi' brandon, sed i' te non potrei
Farti ricoverare in una fogna.

Già tanto non se' figlia di Ragione,
Che sempre co' figliuoi m'à guerreggiato,
Ch'i' non ti metta fuoco nel groppone».

Ed a Paura ancor da l'altro lato:
«Ben poco varrà vostra difensione,
Quand' i' v'avrò il fornel ben riscaldato».
Molto le va Venusso minacciando,
Dicendo, se no·rendono il castello,
Ched ella metterà fuoco al fornello,
Sì che per forza le n'andrà cacciando.

E disse: «A mille diavol' v'acomando,
Chi amor fugge, e fosse mi' fratello!
Perdio, i' le farò tener bordello,
Color che l'amor vanno sì schifando:

Chéd e' non è più gioia che ben amare.
Rendetemi il castel, o veramente
I' 'l farò imantenente giù versare;

E poi avremo il fior certanamente,
E sì 'l faremo in tal modo sfogliare
Che poi non fia vetato a nulla gente».
Venusso la sua roba à socorciata,
Crucciosa per sembianti molto e fiera;
Verso 'l castel tenne sua caminiera,
E ivi sì s'è un poco riposata;

E riposando sì ebbe avisata,
Come cole' ch'era sottil archiera,
Tra due pilastri una balestriera,
La qual Natura v'avea compassata.

In su' pilastri una image avea asisa;
D'argento fin sembiava, sì lucea:
Tropp' era ben tagliata a gran divisa.

Di sotto un santüaro sì avea:
D'un drappo era coperto, sì in ta' guisa
Che 'l santüaro punto non parea.
Troppo avea quell' imagine 'l visaggio
Tagliato di tranobile fazzone:
Molto pensai d'andarvi a processione
E di fornirvi mie pelligrinaggio;

E sì no·mi saria paruto oltraggio
Di starvi un dì davanti ginocchione,
E poi di notte esservi su boccone,
E di donarne ancor ben gran logaggio.

Ched i' era certan, sed i' toccasse
L'erlique che di sotto eran riposte,
Che ogne mal ch'i' avesse mi sanasse;

E fosse mal di capo, o ver di coste,
Od altra malatia, che mi gravasse,
A tutte m'avria fatto donar soste.
Venùs allora già più non atende,
Però ched ella sì vuol ben mostrare
A ciaschedun ciò ched ella sa fare:
Imantenente l'arco su' sì tende,

E poi prende il brandone e sì l'accende;
Sì no·lle parve pena lo scoccare,
E per la balestriera il fe' volare,
Sì che 'l castel ma' più non si difende.

Imantenente il fuoco sì s'aprese:
Per lo castello ciascun si fuggìo,
Sì che nessun vi fece più difese.

Lo Schifo disse: «Qui no·sto più io»;
Vergogna si fuggì in istran paese,
Paura a gra·fatica si partìo.
Quando 'l castello fu così imbrasciato
E che·lle guardie fur fuggite via,
Alor sì v'entrò entro Cortesia
Per la figliuola trar di quello stato;

E Franchezz' e Pietà da l'altro lato
Sì andaron co·llei in compagnia.
Cortesia sì·lle disse: «Figlia mia,
Molt' ò avuto di te il cuor crucciato,

Ché stata se' gran tempo impregionata.
La Gelosia aggi' or mala ventura,
Quando tenuta t'à tanto serrata.

Lo Schifo e Vergogna con Paura
Se son fuggiti, e la gol' à tagliata
Ser Mala–Bocca per sua disventura.
«Figliuola mia, per Dio e per merzede,
Aggie pietà di quel leal amante,
Che per te à soferte pene tante
Che dir no'l ti poria, in buona fede.

In nessun altro idio che·tte non crede,
E tuttora a·cciò è stato fermo e stante:
Figliuola mia, or gli fa tal sembiante
Ch'e' sia certano di ciò ch'or non vede».

Bellacoglienza disse: «I' gli abandono
E me e 'l fiore e ciò ch'i' ò 'n podere,
E ched e' prenda tutto quanto in dono.

Per altre volte avea alcun volere,
Ma nonn–era sì agiata com' or sono:
Or ne può fare tutto 'l su' piacere».
Quand' i' udì' quel buon risposto fino
Che·lla gentil rispuose, m'invïai
Ed a balestriera m'adrizzai,
Ché quel sì era il mi' dritto camino;

E sì v'andai come buon pellegrino,
Ch'un bordon noderuto v'aportai,
E la scarsella non dimenticai,
La qual v'apiccò buon mastro divino.

Tutto mi' arnese, tal chent' i' portava,
Se di condurl' al port' ò in mia ventura,
Di toccarne l'erlique i' pur pensava.

Nel mi' bordon non avea ferratura,
Ché giamai contra pietre no·ll'urtava;
La scarsella sì era san' costura.
Tant' andai giorno e notte caminando,
Col mi' bordon che non era ferrato,
Che 'ntra' duo be' pilastri fu' arivato:
Molto s'andò il mi' cuor riconfortando.

Dritt' a l'erlique venni apressimando,
E·mantenente mi fu' inginocchiato
Per adorar quel bel corpo beato;
Po' venni la coverta solevando.

E poi provai sed i' potea il bordone,
In quella balestriera ch'i' v'ò detto,
Metterlo dentro tutto di randone;

Ma i' non potti, ch'ell' era sì stretto
L'entrata, che 'l fatto andò in falligione.
La prima volta i' vi fu' ben distretto.
Pe·più volte fallì' a·llui ficcare,
Perciò che 'n nulla guisa vi capea;
E·lla scarsella ch'al bordon pendea,
Tuttor di sotto la facea urtare,

Credendo il bordon me' far entrare;
Ma già nessuna cosa mi valea.
Ma a la fine i' pur tanto scotea
Ched i' pur lo facea oltre passare:

Sì ch'io allora il fior tutto sfogliai,
E la semenza ch'i' avea portata,
Quand' ebbi arato, sì·lla seminai.

La semenza del fior v'era cascata:
Amendue insieme sì·lle mescolai,
Che molta di buon' erba n'è po' nata.
Quand' i' mi vidi in così alto grado,
Tutti i mie' benfattori ringraziai,
E più gli amo oggi ch'i' non feci mai,
Che molto si penâr di far mi' grado.

Al Die d'Amor ed a la madre i' bado,
E a' baron' de l'oste chiamo assai
D'esser loro fedele a sempremai
E di servirgli e non guardar ma' guado.

Al buono Amico e a Bellacoglienza
Rendé' grazïe mille e mille volte;
Ma di Ragion non ebbi sovenenza,

Che·lle mie gioie mi credette aver tolte.
Ma contra lei i' ebbi provedenza,
Sì ch'i' l'ò tutte quante avute e colte.
Malgrado di Ricchezza la spietata,
Ch'unquanche di pietà non seppe usare,
Che del camin ch'à nome Troppo–Dare
Le piacque di vietarmene l'entrata!

Ancor di Gelosia, ch'è·ssì spietata
Che dagli amanti vuole il fior guardare!
Ma pure 'l mio non sepp' ella murare,
Ched i' non vi trovasse alcuna entrata;

Ond' io le tolsi il fior ch'ella guardava:
E sì ne stava in sì gran sospezzone
Che·lla sua gente tuttor invegghiava.

Bellacoglienza ne tenne in pregione,
Perch'ella punto in lei non si fidava:
E sì n'er' ella donna di ragione.
Se un bacio solo a cogliere giungessi
in quella bocca cara e desiata,
forse la vita condurrei beata
in questi solitari ermi recessi.

Che fôra poi, se de' più cari amplessi
dono mi fesse la fanciulla amata,
e se languida in volto e scolorata
per eccesso d'amore io la vedessi?

Grata mi tornerebbe allor la vista
di questo loco, al mio desire avverso,
che tanto, ahimè, la mente mi contrista!

Ché le bellezze a contemplar converso,
ond'ella pregio tra le donne acquista,
qui troverei l'oblio dell'universo.
Invido sguardo vigilando vieta
che l'immenso amor mio tutto palesi:
l'occulta fiamma che a celare appresi,
nota voglio a te sola, altrui segreta.

Ahi quante volte fu gioconda e lieta
la lingua, e gli occhi di letizia accesi!
ché teco i miei pensieri erano intesi
d'amor, di brama ardente e irrequieta.

T'amo, sì t'amo: oh! se ti parla in petto
pietà di me deserto e sconsolato,
schiudi l'alma gentile a tanto affetto.

Disdice orgoglio d'un amor spregiato
alla dolcezza di sì caro aspetto:
dimmi ch'io speri, e mi farai beato.
Così di giorno in giorno inoperoso
seguo a gran passi di mia vita il corso,
e penso sospirando il tempo scorso
e in quello che verrà sperar non oso.

Quella per ch'io mi dolgo e sto pensoso,
sel vede, e non può darmi alcun soccorso:
e in altra parte omai non ho ricorso
ove l'anima mia trovi riposo.

Né già, se non da lei cerco quiete,
ché m'è dolce il penar pensando ch'ella,
benché lontana, all'amor mio risponde:

e so che ne sospira, e di secrete
lacrime bagna il viso, e a me favella.
E di tristezza tutta si confonde.
China alla sponda dell'amato letto
veggo la donna mia, vigile e presta
precorrendo ogni moto, ogni richiesta
dell'adorato ed egro pargoletto:

ora sospira, ed or lo stringe al petto,
e i lini e l'erbe salutari appresta:
e nella faccia desolata e mesta
parla la piena del materno affetto.

Ebbro di nuova contentezza e pura,
tacito seggo dall'opposto lato,
tutto converso all'amorosa cura.

E negletto quantunque ed obbliato,
non mi lagno di lei, ché di natura
basta la voce a rendermi beato.
O Sodalizio eletto alla gran cena
dell'Agnello celeste e immacolato,
accogli quest'eroe del celibato,
che viene in paradiso a pancia piena!

La penitenza costassù lo mena,
e il sacrifizio d'essersi incappato
quando lasciò la vanga e il correggiato:
venti contrari alla vita serena!

Fu di nobile aspetto, estro vivace,
cotenna dura e denti da brodaio,
nemico, naturalmente, di pace.

Predicò, fu brigante ed usuraio
e di tant'altre cose era capace,
ma morì finalmente d'un vespaio!
Con tutte queste vostre osservazioni
sull' Orlando Furioso dell'Ariosto,
gentilissimo mio Signor Proposto,
m'incominciate a rompere i c...

In primo luogo, le vostre ragioni
contengon molto fumo e poco arrosto;
e poi vi fate onor col sol d'agosto
se gli altri vi ci fan le correzioni.

Di tante carte a ciò male impiegate,
appena appena è vostro il frontespizio
se diamo retta ai freghi e alle chiamate.

E volete ch'esponga il mio giudizio?
Piuttosto che straziar quel sommo vate,
avreste fatto meglio a dir l'uffizio.
Se un vocabolo o due l'uso ribelle
in barba alla grammatica mi presta;
se l'estro sempre non mi suona a festa,
accademica bestia in dotta pelle;

di dizionari e d'altre bagattelle
tu mi sollevi contro una tempesta,
quasi, scrivendo, mi sia fitto in testa
di rinnovar l'imbroglio di Babelle.

E per un pelo che t'avrò lasciato,
alla misura del tuo cervellino
tutto mi vuoi mozzato e tonsurato?

Come! un orbo che va sullo stampino
s'attenta alla figura e al panneggiato?
Ruma, ruma nel pentolo, imbianchino!
Quasi obliando la corporea salma,
rapita in Quei che volentier perdona,
sulle ginocchia il bel corpo abbandona
soavemente e l'una e l'altra palma.

Un dolor stanco, una celeste calma
le appar diffusa in tutta la persona:
ma nella fronte che con Dio ragiona
balena l'immortal raggio dell'alma:

e par che dica: «Se ogni dolce cosa
m'inganna, e al tempo che sperai sereno
fuggir mi sento la vita affannosa:

Signor, fidando, al tuo paterno seno
l'anima mia ricorre, e si riposa
in un affetto che non è terreno».
Facesti l'acqua cheta e l'innocente
finché stetti sull'ale e pencolai;
ma quando finalmente io mi calai,
ti rivoltasti a me come un serpente.

D'intorno a casa continovamente
ti fai ronzar d'amanti un viavai;
giri e rigiri come gli arcolai,
perché dietro di me rida la gente.

Se chiami queste cabale a raccolta
colla speranza ch'io doventi matto,
al medico la mula si rivolta.

Tu piuttosto la testa hai persa affatto,
se non t'accorgi che per questa volta
cancelli da te stessa il tuo ritratto.
Io non potrò più mai stringermi al petto
l'amata donna e condurrò la vita
da lei diviso, e chi me l'ha rapita
n'andrà superbo ed io mesto e negletto.

La bella intanto all'odïato letto
va renitente e poscia in sé romita
torna con mente tacita e smarrita
alle dolcezze dell'antico affetto.

E le gioie ripete e i lunghi affanni
e l'amor nostro e sé medesma accusa
e teme che il cor mio non cangi tempre.

Passar la veggo in dolorosi panni
e sogguardarmi pavida e confusa,
e par che voglia dirmi «io t'amo sempre».
Grossi, ho trentacinque anni, e m'è passata
quasi di testa ogni corbelleria;
o se vi resta un grano di pazzia,
da qualche pelo bianco è temperata.

Mi comincia un'età meno agitata,
di mezza prosa e mezza poesia:
età di studio e d'onesta allegria,
parte nel mondo e parte ritirata.

Poi, calando giù giù di questo passo
e seguitando a corbellar la fiera,
verrà la morte, e finiremo il chiasso.

E buon per me, se la mia vita intera
mi frutterà di meritare un sasso
che porti scritto: «Non mutò bandiera».
La nomèa di poeta e letterato
ti reca, amico mio, di gran bei frutti,
e il più soave è l'essere da tutti
e lodato e cercato e importunato.

Il grullo, l'ebete, il porco beato,
lo spensierato, ed altri farabutti,
fanno in pace i lor fatti o belli o brutti,
ed hanno tempo di ripigliar fiato.

Ma l'ingegno che spopola e che spalca
è l'asino d'un pubblico insolente
che mai lo pasce e sempre lo cavalca,

e gli bisogna, o disperatamente
piegar la groppa a voglia della calca,
o dare in bestia come l'altra gente.
Ho conosciuto il duca Pelagrue,
la prima bestia che vanti il Blasone:
dà sempre torto e vuol sempre ragione,
e due cose... cose tutte sue.

Convienmi udirlo per un'ora o due,
seccandomi così per degnazione;
e poi, volta la stizza in compassione,
piego le corna innanzi a questo bue;

e penso: è nato ricco, è nato solo,
crede che tutti, eccetto i pari suoi,
siamo arnesacci da pigliarsi a nolo;

e questa cosa la crede dappoi
che fu fatto un sonetto a un suo figliuolo,
e gli fu dato di «Germe d'Eroi».
Tirate via, Beatissimo Padre,
tirate via. Tagliate con la scure
e monture e tonsure e prelature,
Svizzeri e birri e frati e l'altre squadre.

Nettate il grembo a nostra Santa Madre
di gesuiti e simili lordure;
scemate i dazi, appianate l'usure
e con Vienna e con Roma e tutte ladre.

Rassettate la barca del Signore
e, così come siete, ignudo e bruco,
armatela e mandatela a vapore.

E tutto questo lo pretende un ciuco,
che, messo lì per vostro successore,
non leverebbe un ragnolo da un buco.
Il Papa, il Papa! Il Papa, pover'uomo,
non può far tutto, né tutto ad un tratto,
messo in un posto in cui svanito affatto
era fin qui l'odor del galantuomo.

Il Papa è omo, e non può come omo
il mondo capovolgere issofatto;
né lo può bestemmiar chi non è matto,
se correggendo è sempre al primo tomo.

Ne' debiti lasciato fino agli occhi,
col parapiglia di quest'anni addietro,
con un erario di dieci baiocchi,

con una ciurma d'affamati dietro,
e un'altra intorno di birbe o di sciocchi;
oh remerebbe adagio anco san Pietro.
A notte oscura, per occulta via,
volsi alla tua dimora i passi erranti,
pur com'è stil dei dubitosi amanti,
te sospirando, o fior di leggiadria.

E mi ferì da lunge un'armonia
di dolci suoni e di soavi canti,
onde sull'ali del desio tremanti
venne a starsi con te l'anima mia.

E tu parevi nelle care note
confondere i sospiri, e dir parole
che del pensier la mente si riscuote.

Ah compiangendo a chi per te si duole
forse bagnavi di pietà le gote,
e le lacrime mie non eran sole.
Il nome di Valtancoli, infamato
con quante infamie rece una galera
e con quante una vile anima nera
ne può mai rovesciar sopra un casato;

tu sozzo scorpioncello avvelenato
tu d'Arlecchino ascritto alla bandiera
tu di razza incrociata e barattiera
in quello di Montazio hai barattato.

Questo nome secondo in poco d'ora
rinvoltolasti nella turpe fogna
d'ogni lezzo che ammorba e disonora;

or ti brucia la fronte, e ti bisogna,
fango per fango apostatando ancora,
tornare al primo per minor vergogna.
Allor che ti cacciò la parte Nera
coll'inganno d'un Papa e d'un Francese,
per giunta al duro esiglio, il tuo paese
ti diè d'anima ladra e barattiera:

e ciò perché la mente alta e severa
con Giuda a patteggiar non condiscese:
così le colpe sue torce in offese
chi ripara di Giuda alla bandiera.

E vili adesso e traditori ed empi
ci chiaman gli empi i vili i traditori,
ruttando sé devoti ai vecchi esempi.

Ma tu consoli noi, tanto minori
a te d'affanni e di liberi tempi,
di cuor, d'ingegno, e di persecutori.
Tacito e solo in me stesso mi volgo
interrogando il cor per ogni lato,
e con molti sospir del tempo andato
tutta dinanzi a me la tela svolgo.

E dure spine e fior soavi colgo;
qua misero mi trovo e là beato;
or mi sento coi pochi alto levato;
ora giù caddi e vaneggiai col volgo.

Già del passato l'avvenir più breve
parmi; e il piè che va innanzi stanco e tardo
ricalca l'orme sue spedito e lieve;

e la mente veloce come dardo,
quasi a un diletto che lasciar si deve,
volge d'intorno desiosa il guardo.
Fino da quando il mondo era bambino
e cominciava l'umana semenza,
la fede, la modestia, l'innocenza
cadde in Abele ai colpi di Caino.

E quando il raggio dell'Amor Divino
d'Adamo illuminò la discendenza,
per imbeccata popolar sentenza
fu morto Cristo e sciolto un assassino.

Ostia di carità là sulla Senna
il pietoso arcivescovo stramazza,
Cabet crudele ha salva la cotenna.

E l'Italia che punto non dirazza
dalla terra che gira e che tentenna
vuole il Capponi a casa e birbe in piazza.
Che i più tirano i meno è verità,
posto che sia nei più senno e virtù;
ma i meno, caro mio, tirano i più,
se i più trattiene inerzia o asinità.

Quando un intero popolo ti dà
sostegno di parole e nulla più,
non impedisce che ti butti giù
di pochi impronti la temerità.

Fingi che quattro mi bastonin qui,
e lì ci sien dugento a dire: oibò!
senza scrollarsi o muoversi di lì;

e poi sappimi dir come starò
con quattro indiavolati a far di sì,
con dugento citrulli a dir di no.
Ateo, salmista, apostolo d'inganno,
vile, se t'odia; se ti palpa, abietto;
monco al ferro, centimano al sacchetto;
nel no, maestro di color che sanno;

sotto l'ammanto dello stoico panno
cela il cor marcio e 'l mal dell'intelletto;
invidioso, oltracotante, inetto;
libera larva di plebeo tiranno:

tutto sfa, nulla fa, tutto disprezza;
sonnambulo ha il cervello e la scrittura,
sofista pregno d'infeconda asprezza:

fecondità del mulo, a cui Natura
diè forte il calcio e più l'ostinatezza,
ed i coglioni per coglionatura.
Se leggi Ricordano Malespini,
Dino Compagni e Giovanni Villani,
e i cronisti Lucchesi ed i Pisani,
Senesi, Pistoiesi ed Aretini,

Genovesi, Lombardi, Subalpini,
Veneti, Romagnoli e Marchigiani,
e poi Romani e poi Napoletani,
e giù giù fino agli ultimi confini,

vedrai che l'uom di setta è sempre quello
pronto a giocar di tutti e a dire addio
al conoscente, all'amico e al fratello.

«E tutto si riduce, a parer mio»
(come disse un poeta di Mugello),
a dire:«esci di lì, ci vo' star io».
Signor mio, Signor mio, sento il dovere
di ringraziarvi a fin di malattia,
per avermi lasciato tuttavia
della vita al difficile mestiere.

Se sia la meglio andare o rimanere,
io non lo so, per non vi dir bugia:
voi lo sapete bene, e così sia:
accetto, vi ringrazio, e ci ho piacere.

Che se mi tocca a star qui confinato
perché il polmone non mi si raffreschi,
ci sto tranquillo e ci sto rassegnato.

Io faccende non ho, non ho ripeschi;
non sono un oste o un ministro di Stato,
che mi dispiaccia il non veder Tedeschi.
Una volta il vocabolo Tedeschi
suonò diverso a quello di Granduca,
e un buon Toscano che dicea Granduca,
non si credette mai di dir Tedeschi.

Ma l'uso in oggi alla voce Tedeschi
sposò talmente la voce Granduca,
che Tedeschi significa Granduca,
e Granduca significa Tedeschi.

E difatto la gente del Granduca
vedo che tien di conto dei Tedeschi
come se proprio fossero il Granduca.

Il Granduca sta su per i Tedeschi
I Tedeschi son qui per il Granduca;
e noi paghiamo Granduca e Tedeschi.
Se il birro, nell'aprirti il lazzeretto
ove tiene la mente in quarantina,
la gente che non è schietta farina
di tener d'occhio e di scansar t'ha detto,

vieni con me, prendiamoci a braccetto
e andiamo in piazza di prima mattina:
di me, la polizia, nostra regina,
non ha, non ebbe e non avrà sospetto.

Se dà sospetto chi di sottomano
sparla e congiura a danno dello stato,
ossia del serenissimo sovrano,

che sospetto di me posso aver dato
io, che d'essere un po' repubblicano,
l'ho detto chiaro e tondo e l'ho stampato?
Voi governaste fino al quarantotto
alla carlona e spesso alla birbona,
pascendo il bel paese ove il sì suona,
di ninnoli, di sonno e di pancotto.

A mala pena poi vi tremò sotto,
per poca scossa, la regal poltrona,
piantaste lì la gente e la corona,
e bravamente faceste fagotto.

Ora che vi ripiantano a sedere,
scordate il prima e non pensate al poi,
perché l'Austria vi regge il candelliere:

... e vivano gli eroi
appuntellati all'armi forestiere!
Viva gli eunuchi, da Narsete a voi!
Io rido dell'inverno e me la spasso
fra quattro mura lietissimamente;
serbo le scarpe a quando si risente
da sei mesi di sonno il ghiro e il tasso.

Di qui se il mondo tace o fa fracasso
non ne domando e non ne so niente
e non odo le ciarle della gente
e non veggo le birbe andare a spasso.

Qui per lo più mi tengon compagnia,
or l'una, or l'altra, e qualche volta entrambe,
la poesia e la poltroneria.

E qui m'accadon cose amene e strambe
come di non saper se tuttavia
e' ci stanno i Tedeschi infra le gambe.
Verso le tre mi son sentito male,
e dopo avere un pezzo sospirato,
là dalle quattro, il ragazzo ho mandato
a prendere il mio medico usuale.

Bisogna dir che fosse per le scale
a recarmi soccorso incamminato,
ché subito il ragazzo è ritornato
portandomi il dottore al capezzale.

Con moltissimo amore egli s'è messo
a tastar le tonsille addolorate,
e dice che non c'è nulla di fesso.

Nota, il dottore che me l'ha tastate,
era un buon semolino, un bravo lesso,
e un bel piatto di pere giulebbate.
Felice te, che nella tua carriera
t'avvenne di chiappar la via più trita,
e ti s'affà la scesa e la salita,
e sei omo da bosco e da riviera!

Stamani a Corte, al Circolo stasera,
domattina a braccetto a un Gesuita,
poi, ricalcando l'orme della vita,
doman l'altro daccapo, al sicutera.

Che se codesta eterna giravolta
a chi sogna Plutarco e i vecchi esempi
il delicato stomaco rivolta;

va' pure innanzi e lascia dir gli scempi,
ché tra la gente arguta e disinvolta
questo si chiama accomodarsi ai tempi.
Don singulare, celeste e divino
è da Dio dato e per lu' costituto,
in chi spuntano libero o soluto,
per amor ama e lo strano o 'l vicino.

E 'l real ver di natur serafino,
di sé faccendo all'amico tributo,
non aspettando premio né saluto
come tal quasi per fato o destino.

In 'ntrambo fusse di du' un sol almo,
con perservando sempre la Dio laude,
l'util comune e l'onore e la fama,

sì che ogni grado d'amicizia, in ch'almo
s'infoca e incende sotto sacre falde,
non è mancando in sé una sol drama.
Viva verilità, giustizia e fede
al sacro e santo e giusto reggimento,
viva piatà, e del mondo sie spento
chi contra gïustizia si procede!

Tenghi la verga ritta in chi transede
col caldo giudicar pronto e non lento,
né per tema, lusinghe o per argento
manchi a giustizia fai quanto richiede.

Per giustizia oprar sempre s'impera
e propizio a Dio fassi amico e grato,
prosper diviensi felice e giocondo;

e chi l'averso fa lu' sempre altera
Idio e la natura sì come 'ngrato,
cade in rüina e precipita in fondo.
Perch'io ti paia un tal lasciami stare
col volto strano come un babüasso,
di poca industria e d'intelletto basso,
sanza scïenza e nulla sapia fare;

se tu t'avessi con meco a provare,
far ti vorrei veder cinque per asso,
e ch'uno allocco imbeccassi un gran tasso
di rossi grilli, e col gufo pescare.

E sì ti mosterrei per un pertugio
il buon Burchiello e 'l poeta Scambrilla
mettere in ambio un bel calderugio;

e mosterrêti la 'ritrea Sibilla
ire alla caccia, ed a mano un segugio,
a prendere orsi là dov'Arno stilla.
Mentre in più largo e più superbo volo
l'ali sue spande e le gran forze move
per l'italico ciel l'augel di Giove,
come re altero di tutti altri e solo,

non vede accolto un rio, perfido stuolo
entro 'l suo proprio e vero nido altrove,
ch'ancide quei di mille morti nòve
e questi ingombra di spavento e duolo;

non vede i danni suoi né a qual periglio
stia la verace, santa fé di Cristo,
che (colpa, e so di cui) negletta more;

ma, tra noi vòlto a 'nsanguinar l'artiglio
per far un breve e vergognoso acquisto,
lascia cieco il camin vero d'onore.
Ecco che move orribilmente il piede
e scende, quasi un rapido torrente,
dagli alti monti nova ingorda gente
per far di noi più dolorose prede;

per acquistar col nostro sangue fede
a lo sfrenato lor furor ardente,
ecco ch'Italia, misera, dolente,
l'ultime notti a mezzo giorno vede.

Che deve or Mario dir, che fe' di queste
fère rabbiose già sì duro scempio,
e gli altri vincitor di genti strane,

se questa alta reina in voci meste
odon rinovellar il dolor empio
e 'nvan pregar chi le sue piaghe sane?
Dunque, Buonviso mio, del nostro seme
debbe i frutti raccôr barbara mano,
e da le piante coltivate invano
i cari pomi via portarne insieme?

Questa madre d'imperi ognora geme,
scolorato il real sembiante umano,
sì larghi danni e 'l suo valor sovrano,
la libertade e la perduta speme;

e dice: — O re del ciel, se mai t'accese
giust'ira a raffrenar terreno orgoglio,
or tutte irato le saette spendi;

vendica i miei gran danni e le tue offese,
o, quanto è ingiusto il mal, grave il cordoglio,
tanto del primo mio vigor mi rendi.
Viva fiamma di Marte, onor de' tuoi
ch'Urbino un tempo e più l'Italia ornâro,
mira che giogo vil, che duolo amaro
preme or l'altrice de' famosi eroi.

Abita morte ne' begli occhi suoi,
che fûr del mondo il sol più ardente e chiaro;
duolsene il Tebro e grida: — O duce raro,
muovi le schiere onde tant'osi e puoi,

e qui ne vien dove lo stuol degli empi
fura le sacre e gloriose spoglie
e tinge il ferro d'innocente sangue:

le tue vittorie e le mie giuste voglie
e i difetti del fato, ond'ella langue,
tu, che sol déi, con le lor morti adempi.
Il Tebro, l'Arno e 'l Po queste parole
formate da dolor saldo e pungente
od'io, che sol ho qui l'orecchie intente,
accompagnar col pianto estreme e sole:

— Chiuso e sparito è in queste rive il sole
e l'accese virtù d'amore spente;
ha l'oscura tempesta d'occidente
scossi i bei fior de' prati e le viole;

e Borea ha svelto il mirto e 'l sacro alloro,
pregio e corona vostra, anime rare,
crollando i sacri a Dio devoti tetti:

non avrà 'l mar più le vostr'acque chiare,
né, per gli omeri sparsi i bei crin d'oro,
fòr le ninfe trarran de l'onde i petti.
Il non più udito e gran pubblico danno,
le morti, l'onte e le querele sparte
d'Italia, ch'io pur piango in queste carte,
empieran di pietà quei che verranno.

Quanti, s'io dritto stimo, ancor diranno:
— O nati a' peggior anni in miglior parte ! —
quanti movransi a vendicarne in parte
del barbarico oltraggio e de l'inganno !

Non avrà l'ozio pigro e 'l viver molle
loco in quei saggi ch'anderan col sano
pensier al corso de gli onori eterno;

ch'assai col nostro sangue avemo il folle
error purgato di color che in mano
di sì belle contrade hanno il governo.
Dal pigro e grave sonno ove sepolta
sei già tanti anni, omai sorgi e respira
e disdegnosa le tue piaghe mira,
Italia mia, non men serva che stolta.

La bella libertà, ch'altri t'ha tolta
per tuo non san'oprar, cerca e sospira,
e i passi erranti al camin dritto gira
da quel torto sentier dove sei volta.

Ché se risguardi le memorie antiche,
vedrai che quei che i tuoi trionfi ornâro,
t'han posto il giogo e di catene avvinta.

L'empie tue voglie, a te stessa nemiche,
con gloria d'altri e con tuo duolo amaro,
misera! t'hanno a sì vil fine spinta.
Da questi acuti e dispietati strali,
che Fortuna non sazia ognora avventa
nel bel corpo d'Italia, onde paventa
e piagne le sue piaghe alte e mortali.

bram' io levarmi omai su le destr'ali
che 'l desio impenna e dispiegar già tenta,
e volar la dov'io non veggia e senta
quest'egra schiera d' infiniti mali.

Ché non poss' io soffrir chi fu già lume
di beltà, di valor, pallida e 'ncolta
mutar a voglia altrui legge e costume

e dir, versando il glorioso sangue:
— A che t'armi, Fortuna? a che sei vòlta
contro chi, vinta, cotanti anni langue?
Questa, che tanti secoli già stese
sì lungi il braccio del felice impero,
dona de le provincie e di quel vero
valor che in cima d'alta gloria ascese,

giace vil serva; e di cotante offese
che sostien dal Tedesco e da l'Ibero,
non spera il fin, ché 'ndarno Marco e Piero
chiama al suo scampo ed a le sue difese.

Così, caduta la sua gloria in fondo
e domo e spento il gran valor antico,
ai colpi de le ingiurie è fatta segno.

Puoi tu, non colmo di dolor profondo,
Buonviso, udir quel ch'io piangendo dico,
e non meco avvampar d'un fèro sdegno?
Degna nutrice de le chiare genti
ch'ai dì men foschi trionfâr del mondo,
albergo già di dèi fido e giocondo,
or di lagrime triste e di lamenti,

come posso udir io le tue dolenti
voci, o mirar senza dolor profondo
il sommo imperio tuo caduto al fondo,
tante tue pompe e tanti pregi spenti?

Tal, così ancella, maestà riserbi
e sì dentr' al mio cor suona il tuo nome,
ch'i tuoi sparsi vestigi inchino e adoro.

Che fu a vederti in tanti onor superbi
seder reina e 'ncoronata d'oro
le gloriose e venerabil chiome?
Se pioggia omai dal ciel larga non scende
sovra queste empie, rie, barbare genti,
sì che ne le lor ire più che ardenti
il foco spenga che l'Italia accende,

tosto cenere fia; ch'ognora attende,
misera! il fin de' suoi giorni dolenti,
e chiama indarno i suoi patrizi spenti
ché 'l mondo ancor quanto fûr chiari intende.

Ma non consenta il ciel che la più bella
parte consumi scellerata fiamma
e secchi il fior de' più lodati ingegni.

Così del comun mal teco favella,
Buonviso, quel che di disio s'infiamma
teco oltraggi schivar sì duri e indegni.
Vera fama fra i tuoi più cari sona
ch'al paese natio passar da quelle
quete contrade ov'or dimori e belle
(né spiar so perché) disio ti sprona.

Qui sol d'ira e di morte si ragiona,
qui l'alme son d'ogni pietà rubelle,
qui i pianti e i gridi van sovra le stelle
e non più al buon ch'al rio Marte perdona.

Qui vedrai campi solitari, nudi,
e sterpi e spine invece d'erbe e fiori,
e nel più verde april canuto verno;

qui i vomeri e le falci in via più crudi
ferri converse, e pien d'ombre e d'orrori
questo di vivi doloroso inferno.
Prega tu meco il ciel de la su' aita,
se pur, quanto devria, ti punge cura
di quest'afflitta Italia, a cui non dura
in tanti affanni omai la debil vita.

Non può la forte vincitrice ardita
regger (chi 'l crederia?) sua pena dura;
né rimedio o speranza l'assicura
sì l'odio interno ha la pietà sbandita.

Ché a tal (nostre rie colpe e di fortuna)
è giunta, che non è chi pur le dia
conforto nel morir, non che soccorso.

Già tremar fece l'universo ad una
rivolta d'occhi, ed or cade tra via,
battuta e vinta nel suo estremo corso.
Fia mai quel dì che 'l giogo indegno e grave
scotendo, con l'esilio, degli affanni,
possiam dir: — O graditi e felici anni,
o fortunata libertà soave! — ?

Cosa non fia che più ne affligga e grave,
or che 'l ciel largo ne ristora i danni,
or che la gente de' futuri inganni
o d'altra acerba indegnità non pave.

Fia mai quel dì che, bianca il seno e 'l volto
e la man carca di mature spiche,
ritorni a noi la bella amata Pace;

e 'l mio Buonviso, con onor accolto
fra i degni tòschi c'han le muse amiche,
senta cantar d'Amor l'arco e la face?
Empio ver' me, di sì gentil, riesci,
Amor, che col velen de la paura
stempri 'l mio dolce e men che mai secura
fai l'alma allor che tu più ardito cresci.

Pur dianzi mi gradisti, or mi rincresci,
sì poco il tuo gioir diletta e dura.
Strugga, signor, questa gelata cura
tua pietà ardente o for del mio petto esci.

Che s'io deggio languir, quando più fissi
nel profondo del ben son i miei spirti,
io prego che 'l tuo stral più non mi tocchi.

S'allor ch' io gelo in alta fiamma, udissi
quel che 'l sentito ben mi vieta dirti,
verresti a lagrimar ne' suoi begli occhi.
Mal vidi, Amor, le non più viste e tante
bellezze sue, se nel più lieto stato
dovea languire e con la morte a lato
l'orme seguir de le leggiadre piante.

Spesso col sol de le sue luci sante
chiudo il mio dì seren, l'apro beato:
e scorgo ivi 'l Piacer ch'è teco armato
contr'i sospetti del mio cor tremante.

Ma nulla val; ché, da' begli occhi lungi,
tal nasce giel da le mie fiamme vive
che visibilemente ogni ben more.

Forse sei tu che poi mi segui e giungi
e 'nnanzi a lei ch'ogni tuo ardir prescrive,
lusinghi e queti l'affannato core.
Le tue promesse, Amor, come sen vanno
spesso vòte di fé verso i martìri!
come nascon nel cor fèri desiri,
quando interdette le speranze stanno!

Non è presto a venir se non il danno:
io 'l so che 'l sento; e tu, che lieto il miri,
dammi dond'io talor dolce respiri
dal grave peso di sì dolce affanno.

Per virtù del tuo santo aurato strale
raccolta sia la mia speranza ov'ebbe
albergo già sì avventuroso e degno;

sostenti la tua fé pena mortale,
ed al cader non sia vano il sostegno
che desti al cor quando di lui t'increbbe.
Giovio, com' è che fra l'amaro pianto
de l'alta donna tua, fra tanti affanni,
fra le triste membranze e i neri panni
s'oda sì dolce e sì felice canto?

Cercando il suo bel sol con pensier santo,
ch'a morte studia far onta ed inganni,
cred'io che s'erga a quei superni scanni
ov'oda e 'mprenda il suon mirabil tanto.

Ché, come vince l'armonia celeste
l'uman udir, così 'l bel dir ne lega
i sensi d'un piacer che suol beare.

Deh perché 'l mio, che 'ndarno l'ali spiega,
seco non guida al ciel, sol perché queste
voci del nome suo sian dolci e chiare?
Tu che con gli occhi ove i più ricchi e veri
trionfi addusse e tenne 'l seggio Amore,
festi pago il desio, dolce il dolore
e serenasti i torbidi pensieri;

tu (potrò in tanto duol mai dirlo?), ch'eri
specchio di leggiadria, di vero onore,
sei spenta ed io pur vivo in sì poche ore,
misero esempio degli amanti altèri.

Aprasi il tetro mio carcer terreno,
e tu, vero e novo angelo celeste,
prega il Signor che mi raccolga teco,

e per te salvo sia nel bel sereno
eterno, come fui felice in queste
nubi mortali, ov'or son egro e cieco.
Anima eletta, il cui leggiadro velo
die' lume e forza al mio debile ingegno,
mentre agli strali de' pensier fu segno,
che così casti ancor per téma celo,

scendi pietosa a consolar dal cielo
le mie notti dolenti; ch'è ben degno,
poiché sì amara libertà disdegno,
e 'l cor già sente de l'eterno gelo.

Solei pur, viva, in sogno, col bel volto
e con la voce angelica gradita
partir da me le più noiose cure:

deh, perché, poiché morte ha 'l nodo sciolto
che strinse lo mio cor con la tua vita,
non fai tu chiare le mie notti oscure?
Come da dense nubi esce talora
lucido lampo e via ratto sparisce,
così l'alma gentil per cui languisce
Amor, s'uscìo del suo bel corpo allora.

Seguilla il mio pensiero e la vede ora
che con l'eterno suo Fattor s'unisce,
e mia casta intenzion pregia e gradisce
e co' suoi detti la mia fede onora.

Io rimasi qua giù, ministro fido,
a por ne l'urna il suo cenere santo
e far degli almi onor publico grido.

Or, le mie parti con pietà fornite,
sazio del viver mio, non già del pianto,
aspetto ch'ella a sé mi chiami e 'nvite.
Poiché qui fusti la mia luce prima
a dimostrarmi aperto e nudo il vero,
e festi ardente il tepido pensiero
ch' un'ombra pur di ben non vide in prima,

or che Dio, in cerchio de' beati, stima
e premia i merti del tuo cor sincero,
apri a l'alma i secreti di quel vero
regno e l'aita ivi a salir in cima;

ché salirà sol che tu dica a lui:
— Signor, quest'alma ai desir casti intenta
fu per mio studio giù nel mondo ceco;

io de' suo' bei pensier ministra fui
ed io ti prego umìl che le consenta
ch'eterno goda di tua vista meco.
Deh vieni omai, ben nata, a darmi luce
de le cose del ciel ch'aperte vedi,
or che sì presso a Dio sì cara siedi
e sì vagheggi la sua eterna luce.

Dimmi in che guisa quel supremo duce
le corone dispensi e le mercedi;
conta i tuoi gaudi ed al mio duol concedi
requie ed oblio, poiché a morir m'induce:

acciò che l'alma a cui già vita desti,
senta del vero bene e si consoli
afflitta, udendo il tuo udir dolce e pio;

tutta in se stessa poi, spezzando questi
ritegni umani, a te si leve e voli,
finita la sua guardia e 'l pianto mio.
Spirto beato, che, mirando fiso
nel chiaro specchio di quel sommo bene
ove ponesti già l'alta tua spene,
vedi il mio stato infin dal paradiso;

se, come déi, così da me diviso,
prendi pietà de le mie gravi pene,
sì come allor che sì dolci catene
stringean due cori e meco era il bel viso;

le amorose speranze e 'l van disio,
che m' han sì stanco, omai prega ch' io volga
a cui di gloria tal ti fece degno,

acciò che, quando poi morte mi sciolga
di questo carcer doloroso e rio,
venga a star vosco nel celeste regno.
Spirto gentil, che del più vago manto
ch'altro vestisse mai, sì altèro andasti
qui fra' mortali e poi te ne spogliasti,
acerbo ancor tornando al regno santo;

se de gli affanni miei ti calse tanto
quanto negli atti tuoi già dimostrasti,
perché così per tempo mi lasciasti
senza te, solo, in angoscioso pianto?

Già sapevi ben tu che, spento il sole
degli occhi tuoi che in questo mondo cieco
mi guidâr, lasso! eran mie luci spente,

e che, chiuso il bel passo a le parole
che risonar udia sì dolcemente,
fôran le orecchie mie chiuse ancor seco.
A quel che fe' nel cor l'alta ferita,
soavissimo stral, cheggio perdono,
se degli occhi, ond'uscìo, più non ragiono,
e se d'altra beltà l'alma è invaghita.

Poi che lor luce e mia speme infinita
Morte empia spense e 'l suo più caro dono
chi cel die' si ritolse, in abbandono
diedi al dolor la mia angosciosa vita;

le cui spine pungean l'anima tanto,
che non scerneva il suo sereno stato
e chiudeva a se stessa il camin santo:

diei loco a nuova fiamma, onde, lentato
il duol acerbo e scosso il mortal manto,
vengo, ove sei, talor lieto e beato.
Salgo con l'ali de' pensieri ardenti,
che 'l novo foco mio forma ed accende,
là 've 'l cener del tuo ch'altrove splende,
anzi il vivo dolor gli avea già spenti;

salgo a' cerchi del ciel puri e lucenti
ove i suoi premi il tuo bel viver prende:
quivi ti veggio e quivi i desir rende
la tua divinità queti e contenti.

Ben déi tu a lei, che spesso a te m'invia,
scevro dal duolo e da le cure vili,
render grazie dal ciel, non pur salute,

e dirle che qua giù guida mi sia
mentre che cerchi tu co' preghi umìli
impetrar dal tuo sir la mia salute.
Com'esce fuor sua dolce umil favella
tra le rose vermiglie e tra i sospiri,
che fan, com'aura suol che lieve spiri,
la fiamma del mio cor più viva e bella,

Amor ne' miei pensier così favella:
— Accendi, fedel mio, tutti i desiri
ne le sue ardenti note e coi martìri
cangia la cara libertà novella.

Non odi tu più che d'umana mente
i detti che pietà lieta raccoglie
per vestirne virtù che nuda giace?

non vedi tu il suo cor che non consente
al tuo morir, ma ne' sospir che scioglie
viene a temprar l'ardor che ti disface ?
Quando i begli occhi e i lor soavi giri
miro, donna, e quel vostro almo e sereno
viso, da me non mai lodato a pieno,
dolor non sento alcun de' miei martìri.

Ma, quando poscia i miei chiusi desiri
son dolcemente accolti in quel bel seno:
— Mille volte — dich'io — lodate sièno
quante mai sparsi lagrime e sospiri!

benedetto sia 'l mio felice stato
e le rime e la voce e l'intelletto
e gli occhi e 'l cor al bel colpo serbato!

benedetto sia 'l nodo ov'io fui stretto,
e i strai che m' impiagâro il manco lato,
e l'alma che sentì tanto diletto!
O voi che sotto l'amorose insegne
combattendo vincete i pensier bassi,
mirate questa mia, nanzi a cui fassi
Natura intenta a l'opre eccelse e degne;

mirate com'Amor inspiri e regne
in sembianza del Re che 'n cielo stassi
come ricrei con un sol guardo i lassi
e 'l camin destro di salute insegne.

Sì direte poi meco, aprendo l'ali
verso le stelle: — O felice ora in cui
nascemmo per veder cosa sì bella!

Ma perché non ars'io, perché non fui
pria neve a sì bel sol, segno a li strali?
Beato è chi la mira o le favella.
La bella e pura luce che 'n voi splende,
quasi imagin di Dio, nel sen mi desta
fermo pensier di sprezzar ciò che 'n questa
vita più piace a chi men vede e 'ntende;

e sì soavemente alluma e 'ncende
l'alma, cui più non è cura molesta,
ch'ella corre al bel lume ardita e presta,
senza cui il viver suo teme e riprende.

Né mi sovvien di quel beato punto
ch'ondeggiar vidi i bei crin d'oro al sole
e raddoppiar di nova luce il giorno,

ch' io non lodi lo stral ch'al cor m'è giunto,
e ch'io non preghi Amor che, come suole,
non gl'incresca di far meco soggiorno.
Donna, ch'avete ne' begli occhi santi
quanta piove virtù dal terzo cielo,
per far gioir il cor, ch'ivi entro celo,
e dipartirlo dagli antichi pianti,

da questi aitato, a' pensier ciechi erranti
ch'eran nel dritto oprar fatti di gelo,
mostro ho il vero camin, tolto quel velo
che tanti anni già corsi ebbero innanti;

e spero, tua mercé, sguardo lucente,
che tacendo mi dici ch' io sempre ami,
quasi cigno gentil levarmi a volo,

e sovr'Arno cantar sì che la gente
il nome tuo con la mia voce chiami
e lo serbi dal tempo intero e solo.
Io giuro, Amor, per la tua face eterna
e per le chiome onde gli strali indori,
ch'a prova ho visto le viole e i fiori
nascer sotto 'l bel piè quando più verna,

ho visto il riso, che i mortali eterna,
trar da le man d'avara morte i cuori
e colmar d'un piacer che mostra fuori
la purissima lor dolcezza interna;

vist' ho faville uscir de' duo bei lumi,
che, poggiando su al ciel, si fenno stelle
per infonderne poi senno e valore.

Arno, puoi ben portar tra gli altri fiumi
superbo il corno, e le tue ninfe belle
riverenti venire a farle onore.
Dicemi 'l cor, s'avvien che dal felice
albergo del bel petto a me ritorni:
— O graditi, o per me tranquilli giorni,
ove lungi da te viver mi lice!

Godo de' suoi pensier, de la beatrice
vista degli occhi e de' bei crini adorni.
E, se non ch'ella:— Omai che più soggiorni?
Vattene in pace al tuo signor — mi dice —

che langue e duolsi di sua vita in forse —
io trarrei nel suo dolce paradiso
beati i dì, non che sereni e lieti. —

— Dille — rispond'io allor — se mi soccorse
col proprio cor, quand'io rimasi anciso,
ch' è ben ragion che senza te m'acqueti.
Visibilmente ne' begli occhi veggio,
negli occhi bei dove Amor vive e regna,
sì che Cipri gentil dispregia e sdegna,
starsi il mio cor come in suo proprio seggio.

Ivi del bel s'appaga, e ben m'avveggio
che tornar meco ad abitar non degna;
ma in disparte da lui viver m'insegna
e quel ch'oprar per lo mio scampo deggio.

Io che gradisco i suoi lunghi riposi
e spero i miei, li prego indugio e vivo,
né so dir come, in sicurtà d'amore.

Sollo io; ma in seno ho i miei desir nascosi
e le dolci speranze e 'l piacer vivo.
Felice è ben chi nasce a tant'onore!
Sì come vola il ciel rapidamente
dietr'a l'anima sua, che 'n ogni parte
di lui la sua virtù move e comparte,
pel gran desio che d'apprestarla sente;

così corr'io dietr'al bel lume ardente
degli occhi vostri, ove da me in disparte
l'anima stassi e mai quindi non parte
per unir seco il mio mortal dolente.

Ché se vostr'onestà talor mi schiva,
lo spirto vien con voi, riman la spoglia
gelato sasso che distilli umore.

Dunque non spiaccia a voi ch'io meco viva
nel lume vostro, che sì m'arde e 'nvoglia,
stelle chiare del ciel, gloria d'amore.
Falda di viva neve, che mi furi
talor il cor, poi con pietà mel rendi,
e, mentre lacci d'òr gli ordisci e tendi,
di sue dubbie speranze l'assicuri;

di quai lo spargi tu diletti puri,
se 'l tuo puro candor discopri e stendi
sul nero manto, o man, che mi difendi
da' colpi spessi di fortuna e duri!

Tu prima cari e bei pietosi detti
tessesti insieme e mi tenesti in vita,
ch'a la morte correva a gran giornate;

tu poscia al sommo degli onor perfetti
m'alzasti con pietà vera e 'nfinita.
Oh che perder gentil di libertate!
Perdoninmi i begli occhi, ove s'asside
vittorioso Amor, ove raccoglie
mille trofei, mille onorate spoglie
di quanti con gli strai fere ed ancide;

il riso dolce uman, che par ch'affide
quante sono in amor timide voglie,
e 'l parlar dolce e pio, ch'a me mi toglie
e dal mondo fallace mi divide;

se la man bella è desiata tanto,
la bella man ch'a sanar vienmi 'l core
de le piaghe ch'egli ha larghe e profonde;

ché, come appar fuor del leggiadro guanto,
alluma l'aria d' un gentil candore
e stagna tutte del mio pianto l'onde.
Sì come il sol, ch'è viva statua chiara
di Dio nel mondan tempio ove riluce,
de la sua vaga e sempiterna luce
ogni cosa creata orna e rischiara;

così a ciascun questa mia bella e cara,
che 'l ciel die' per sua gloria e per mia duce,
lume e conforto co' begli occhi adduce,
ov'ogni occulto ben d'amor s'impara.

E 'l fa, perché la mente, oltra passando
d'una in altra sembianza, a Dio s'unisca,
non già per van desio, com'altri crede.

Ché chi ciò spera e si promette amando,
di che folle pensier l'alma nodrisca,
dicalo Amor per me, ch'aperto il vede.
Fidi specchi de l'alma, occhi lucenti,
che con dolci amorosi e chiari lampi
m'aprite 'l cor, perché del foco avvampi,
ch'arde ed alluma le più nobil menti,

io, coi pensier nel vostro raggio intenti,
cerco dov'orma di virtù si stampi,
per far, s'avvien che da l'invidia scampi,
chiari i miei dì poi che saranno spenti.

Ché splendon sì l'alme faville vive,
ch'io veggio piani i gradi ond'a la rara
gloria con bel trionfo uom talor sale,

e leggo in lettre d'òr ch'ivi entro scrive
Amor e 'ntenta la Virtù le 'mpara:
— Mira in noi sol che 'l divin pregio vale —.
Fiamma gentil, che da' begli occhi movi
e scendi per li miei veloce al core,
empiendol tutto d'amoroso ardore,
perch'eterna dolcezza ardendo provi,

tosto ch'ei sente la tua forza e i novi
piaceri, or vola entr'al bel petto, or fuore
si posa e scherza in compagnia d'Amore,
cotanto l'arder suo par che gli giovi.

Io per sola virtù de le faville,
che vive lasci in me perch'io non pèra,
altro cor e più pio nascer mi sento.

O lealtà d'amor, che sì tranquille
il desio de gli amanti! o pietà vera,
che cangi i cori e fai dolce il tormento !
Chi desia di veder dove s'adora,
quasi nel tempio suo, vera pietate,
dove nacque bellezza ed onestate
d'un parto e 'n pace or fan dolce dimora

venga a mirar costei, che Roma onora
sovra quante fûr mai belle e pregiate,
a cui s'inchinan l'anime ben nate,
com'a cosa qua giù non vista ancora.

Ma non indugi, perch'io sento l'Arno,
che 'nvidia al Tebro il suo più caro pegno,
richiamarla al natio fiorito nido.

Vedrà, se vien, come si cerca indarno
per miracol sì novo e quanto il segno
passa l'alma beltà del mortal grido.
Sovra un bel verde cespo, in mezzo un prato
dipinto di color mille diversi,
due pure e bianche vittime, ch'io scersi
dianzi ne' paschi del mio Tirsi amato,

Zefiro, io voglio offrirti; e da l'un lato
donne leggiadre in bei pietosi versi
diran come i tuoi dì più chiari fêrsi
nel lume d'un bel viso innamorato;

da l'altro porgeran giovani ardenti
voti ed incensi; e tutti in cerchio poi
diranti unico re degli altri venti;

se i fior che 'l sol nel suo bel viso ancide,
bianchi e vermigli, co' soavi tuoi
fiati rinfreschi, a cui l'aria e 'l ciel ride.
Vedrà la gente omai che quant'io dissi
di questa di virtù candida aurora,
che col gel d'onestà m'arde e 'nnamora,
fu picciol rio de' più profondi abissi;

vedrà che mi dettò ciò che mai scrissi,
fido spirto del vero, e dirà ancòra:
— Oh felice chi l'ama e chi l'onora
e nel divino obietto ha gli occhi fissi!

L'altra Lucrezia, che sì ardita strinse
il ferro e ne l'età ch'ella fioriva,
morendo fe' i suoi dì più vivi e chiari,

non s'agguagli a costei, che casta e viva
con gl' invitti d'onor suoi pensier cari
nei dubbi rischi il suo nemico vinse.
O cor più ch'altro saggio e più pudico,
che 'n sul leggiadro ancor tenero fiore
degli anni, carco di maturo onore,
hai vinto sì possente aspro nemico;

se 'l mondo ascolti con silenzio amico
tue vittorie e le 'ntagli in marmo e 'ndore,
e se in memoria del tuo bel valore
pianti mill'altre palme in colle aprico;

raffrena il corso al rio che vago scende
dagli occhi e d'un bel lucido cristallo
riga la guancia fresca e colorita;

ché 'ntorno a te si legge il non tuo fallo
di bei diamanti scritto, e 'n atto ardita
v'è Castità che t'orna e ti difende.
Sovra 'l bel morto Adon non fûr già quelle
piogge di pianto sì dolci e pietose,
né voci così ardenti ed amorose
tra bei sospir s'udian formar con elle,

come vid'io quel dì le mie due stelle
sparger, quasi notturne rugiadose
stille d'argento in su vermiglie ròse,
giù per le guance delicate e belle

e mover quete sospirando al cielo
ch'era forse a mirar fermo in quel punto
le meraviglie del bel viso santo.

— Signor — mi parean dire — il bianco velo
e 'l puro cor che dal tuo strale è punto,
non macchi infamia, se fûr casti tanto.
Scaldava Amor ne' chiari amati lumi
suo' acuti strai d'una pietà fervente
per più fèro assalirmi il cor dolente,
mentre n'uscian duo lagrimosi fiumi.

Io che l'insidie e i suoi duri costumi
so per lungo uso, allor subitamente
spingo 'l cor nel bel pianto u' vita sente,
perché in calda pietà non si consumi.

Come ne la stagion men fresca suole,
se la notte la bagna, arida erbetta
lieta mostrarsi a l'apparir del sole,

ris'ei ne la rugiada de' begli occhi,
baciolli e disse: — Amor, la tua saetta
di pietà non tem'io che più mi tocchi.
Donna, che 'ntesa a bei pensier d'onore,
gite non men di castitate altera
ch'umil de la virtù tanta e sì vera,
del bel viver gentil cogliendo il fiore,

non rompe il ghiaccio, di che armate il core,
punta di stral né forza altra più fera,
sempre più accorta e più franca guerriera
contra le 'nsidie che vi tende Amore.

O qual da' saggi e chiari figli d'Arno
corona di topazi e di diamanti
vi si prepara e quai trionfi ed archi!

Diran che 'l mar di vostre lode indarno
solcai, che i detti miei fûr, a cotanti
vostri sublimi onor, languidi e parchi.
Fonte d'alto valor, de' cui bei rivi
cresce l'Arno e sen va superbo e chiaro,
ch'avete il don di castità sì caro
difeso sol coi pensier saggi e schivi

da l'empie man di quei che serbò vivi
il ciel per dar a voi pregio più raro,
vostri onor fanno a morte alto riparo,
e già loco vi dan gli spirti divi

e stanno intenti ad aspettare il vostro
santo ritorno; e le terrene genti
chiaman ne' voti loro il vostro nome:

privilegio gentil del secol nostro
e lume del mio stil, che da voi, come
da divin foco, avrà fiamme lucenti.
Spargete, o ninfe d'Arno, arabi odori
a l'apparir di lei ch' io tanto onoro,
e su gli omeri belli e sul crin d'oro
un nembo de' più vaghi e scelti fiori.

Volin d'intorno i pargoletti Amori,
lieti cantando in dilettoso coro:
— Ecco chi d'onestà salvò il tesoro.
U' son ora le palme, u' son gli allori,

onde la bella vincitrice ardita
ne l'età giovinetta s'incoroni,
innamorando il ciel di sua virtute?

Oh vivo specchio de l'umana vita,
ove le forme de' celesti doni
risplendon per altrui pace e salute!
A la bell'ombra de la nobil pianta,
de' cui soavi fior nasce onestate,
che sol nodrisce l'anime ben nate,
e 'l mondo illustra che l'onora e canta,

i possenti desir con gloria tanta
ho vinti e sparse le nemiche, armate
schiere de' vizi, che le tempie ornate
spero anco aver de la sua fronde santa,

e con lei poi, che dritta s'erge al cielo,
per non trito sentier salir in parte
ove saetta di pensier non giunga.

Oh con che ardente allor bramoso zelo,
abbracciando i bei rami a parte a parte,
dirò: — Non fia mai chi me ne disgiunga!
Grazie rendo a' bei lumi onesti e chiari,
onde mosse virtù ch'accese il core,
sì ch'egli avvampa d'un beato ardore
simil a quel che 'n cielo arde i più cari.

Nanzi a lor santi rai convien ch' io impari
per divota umiltà schivar disnore
e sciôrre il nodo d'ogni antico errore,
onde l'oscuro de' miei dì rischiari.

E 'n disparte sent'io scolpir ne l'alma
le vere forme de' duo vivi soli
da quel pensier che le dà lume e vita.

Da tal vien la mia fiamma eletta ed alma,
che, perché sempre il cor freni e consoli,
presso mi mostra 'l ver, lungi m'aita.
Splende nel mio pensier l'imagin viva
di lei che m'arse il cor, perch'io salissi
seco talor là 'v'io l'alma nodrissi,
ch'era del vero ben digiuna e priva.

E come pur co' la virtù visiva
ognor in lei nova beltà scovrissi
e 'l dolce suon de le parole udissi,
la mia speranza ognor più si ravviva.

Fosco desir non turba il bel sereno
de' giorni miei, né può forza d'oblio
spegner favilla del mio foco bello.

Così mi vivo, e nel suo casto seno
vola audace talor lo spirto mio
e forma ciò che poi scrivo o favello.
Correggio, se 'l tuo cor sospira invano
la neve onde gelò, le fiamme ond'arse,
ch'Amor istesso per le guance sparse,
e gli occhi vaghi e 'l dolce riso umano,

io gioisco ed in atto umile e piano
lodo e 'nchino il mio sol, che tal m'apparse
che, sianmi lungi le sue luci o scarse,
co' bei pensier le mie ferite sano.

Né temo io già che 'l fior de la speranza
vento d'invidia mai fieda o disperga
né ch'Amor tra 'l mio dolce il suo fel mischi.

La mente eterno ben vede e s'avanza
nel bel de l'alma sua, dov'ella alberga;
nel frale a pena vòl che gli occhi arrischi.
Parmi veder che su la destra riva
d'Arno s'assida, ragionando insieme
co' suoi pensier, colei c' ha la mia speme
alzata al par de l'alta fiamma viva;

e, tutta in atto paventosa e schiva,
come chi morte di sua fama teme,
veder s'attriste le sue lode sceme
nel mio stil che sonar sì lunge udiva.

Parmi sentir che sospirando dica:
— Spento è (chi 'l crederia?) quel foco chiaro,
ond'ebbe lume la sua oscura vita;

ei vede del rio vulgo aura nemica
sparger a terra il mio leggiadro e caro
fior di vera onestate, e non m'aita.
Al chiaro foco del mio vivo sole,
ov'accende virtù suoi caldi raggi,
ardo contento, e qui tra gli orni e i faggi
col pensier miro sue bellezze sole.

Qui l'alma, se pur mai si dolse o dole,
s'appaga e sgombra i pensier men che saggi,
ferma di gir per dritti alti viaggi
a l'eterno Signor che sembra e cole:

ch' indi uscir veggio di lontan faville
che, le più folte oscure nebbie aprendo,
segnano il bel sentier ch'al ciel aggiunge.

Così stella talor nascer fra mille
per l'ombra ho visto de la notte, lunge
il bel dorato crin seco traendo.
Questo che gli occhi abbaglia e l'alma accende,
se così dir conviensi, angelo umano,
col lampeggiar del riso umìle e piano
sovra la fuga del mio duolo intende;

col seren poi degli occhi, ov'Amor tende
d'or in or l'arco e mai non tira invano,
purga il mio cor d'ogni desio non sano
e pur mi raddolcisce ove più splende.

Ma quel che penetrò fu la divina
sua voce e 'l soavissimo concento
che fa de l'alme altrui dolce rapina.

Se voci umane son queste ch'io sento,
che paradiso in terra mi destina
Amor, che pace eterna e che contento?
Avvezzianci a morir, se proprio è morte
e non più tosto una beata vita
l'alma inviar per lo suo regno ardita,
ov'è chi la rallumi e la conforte;

l'alma ch'avvinta d'uno stretto e forte
nodo al suo fral, ch'a vano oprar la 'nvita,
non sa da questo abisso, ov' è smarrita
levarsi al ciel su le destr'ali accorte;

ché sì gradisce le visibil forme
e ciò ch'è qui tra noi breve e fallace
ch'oblia le vere e 'l suo stato gentile.

Quel tanto a me ch'io men vo dietro a l'orme
di morte così pia, diletta e piace;
ogn'altra vita ho per noiosa e vile.
Qui, donde a forza, doloroso e lasso,
col pié diparto, il cor ne' lacci avvolto,
ch'Amor m'ha d'oro orditi, ed un bel volto,
sovra il sol chiaro, or invaghito lasso.

Qui nel profondo mar più che di passo
degli amorosi affanni entro, e, con molto
pensier d'avermi a me medesmo tolto,
rassembro in vista uom no, ma freddo sasso.

Vero è che se talor ne' suoi pensieri
qual io sia mi capissi, assai mi fôra
men grave il trar questa angosciosa vita:

ma il lor alto viaggio è così fuora
del basso uso mortal, che quel ch'io speri
non veggio in questa acerba empia partita.
Vedrò quegli occhi mai chiari e lucenti,
ove dipinto è il fin de le mie pene,
e i bei crin, ove Amor preso mi tiene
con mille lacci e mille nodi ardenti?

Quand' udirò già mai que' dolci accenti
per cui tanta dolcezza al cor mi viene?
Quando sarà che l'ore mie serene
porgan riposo a sì lunghi tormenti?

Deh, fia mai 'l dì che 'l ciel mi renda tanto
che, come sconosciuto pellegrino,
ne 'nvoli or una ed or un'altra parte?

o quell'almen che appar fuor del bel guanto,
la qual, conte Amor vuol e 'l mio destino,
umilmente consacro in mille carte?
Io aspetto pur quel giorno sospirando,
nel qual comprenda il mio felice stato
e quanto i' sia tra gli altri 'l più beato:
così passo il mio tempo ardendo, amando.

Dimmi, Amor, tu che 'l sai, ti prego, quando
verrà quel punto tanto desiato,
che, godendo quel ben che m'hai già dato,
io vada per dolcezza lacrimando?

Verrà quell'ora mai, verrà quel giorno,
che, mirando i begli occhi e 'l dolce riso,
scacci dal petto mio téma e dolore?

Di per me felicissimo ed adorno,
fia mai, mercé del tuo chiaro splendore,
ch'io resti in terra e 'l cor sia in paradiso?
Qui dove i lumi bei solean far giorno
a le tue notti e mie, qui dove 'l riso
n'aperse il chiuso ben del paradiso,
veggio ombre oscure, ovunque miro intorno;

ma pur ne l'aria del bel viso adorno,
c'ha me dal mondo e te dal cor diviso,
soavemente col pensier m'affiso,
e con lui più che mai lieto soggiorno.

Tu no, cui fiamma men pudica il core
arde e consuma, né piacer può quella
bellezza che lontan vede occhio interno;

e credi ghiaccio il mio non vero ardore,
cui più che 'l velo suo l'alma par bella,
e gioiscon gli spirti nel suo eterno.
O fronte, più che 'l ciel chiara e serena,
ove due luci, anzi due vaghe stelle
fiammeggian sì che fanno invidia a quelle
che la notte girando intorno mena!

O treccia d'oro fin, dolce catena,
da stringer l'alme più d'amor rubelle!
O pure nevi, o rose sparse in elle!
O sol, che 'l secol nostro rasserena!

O rara e viva fonte d'onestate,
di senno, di costume e di valore,
in cui la nostra età si specchia e mira!

O d'ogni alta virtute e di beltate
unico esempio e de le donne onore!
Felice chi per voi piange e sospira!
Perch'io sia a'colpi, Amor, di sdegni e d'ire
stato, poi che tuo fui, segno ad ogn'ora,
da te non ebbi mai tranquilla un'ora,
ché 'nvece di pietà doppi 'l martìre.

Or, pur a tuo malgrado, in su l'aprire
primo de' fior, poc'anzi che l'Aurora
con la fronte vermiglia uscisse fòra
di Gange, ho sazio in parte il mio desire:

ché quella il cui bel volto a me mi fura,
dormendo, più che mai bella ed adorna,
m'ha alzato u' col pensier giunger non oso

O re de' sogni, dolce, alto riposo
de le genti egre e stanche, o eterno dura
o almen sovente a consolarmi torna.
Quando, Amor, da quel dì ch'al tuo foco arsi
senza mai 'ntepidir, vo rimembrando
l'ore che poco liete ho avuto amando,
veggio la speme al sol di neve farsi.

Tempo omai fôra dagli affanni alzarsi
con l'ali del desio, che indarno spando,
al sommo del tuo ben verace, quando
sento già 'l verde de l'età cangiarsi.

Ché, perché sia novellamente al fine
giunto il mio grave e duro esilio indegno,
non spero risaldar le piaghe interne:

ché mi par d'ora in or le due divine
luci carche veder d'acerbo sdegno,
perché spargan, le mie, lacrime eterne.
Ne lo spuntar che il sol fe' in oriente
quando il terren ne' dì più lunghi fende,
assiso a' piè d'un faggio, ov'ora pende
la cetra ch'ei sonò sì dolcemente,

ruppe Trenio il silenzio con dolente
voce in tal guisa: — Ohimè, chi mi contende
il bel viso, la fronte che più splende
quanto meno è la mia virtù possente?

chi gli occhi, ond'io m'appago de l'offese
che reca Amor sul tormentoso fianco?
e chi mille divine altre bellezze?

O fugaci d'Amor rare dolcezze! —
Quando di tai lamenti e d'altri stanco,
sonâr le valli e 'l ciel, le stelle accese.
Poiché questa mia donna in terra nacque,
ogni spirto gentil ver' lei si volse;
tante virtuti e tante grazie accolse
ch'a me non sol ma a tutto 'l mondo piacque.

Onde tanto timor poi meco giacque,
che s'augel per volar mai l'ali sciolse,
tremo di gelosia, né mai mi dolse
tanto cosa mortal né mi dispiacque.

Temo chi di lei parla o di lei scrive,
chi con lei ride e chi per lei sospira,
e chi la segue e chi s'accosta seco;

al fin tanto sospetto meco vive,
ch'io temo ogn'altro ed odio chi la mira.
Foss'io senz'occhi o tutto il mondo cieco!
La fiamma almen de' sospir caldi e spessi
che romper l'aere fanno, ovunque stanco
l'orme altrui fuggo, nel gelato fianco
un foco accender di pietà potessi!

Tu me 'l pur giuri, Amor, per quelli stessi
strali co' quai m'apristi 'l lato manco:
io, che per téma ad ora ad ora imbianco,
scorger non lasso i miei pensieri oppressi,

come quel che ben ho questi anni addietro,
con mio non largo onor, provato sempre
mie speranze e tua fé di fragil vetro.

Ma fa, s'avvien che dopo mille inganni
con poco dolce il molto amaro tempre,
che non più a lacrimar mi ricondanni.
— Com'avrà sparsi i santi odor l'Aurora
col grembo d'oro in questa parte e 'n quella,
tesserti mi vedrai laurea sì bella,
ch'invidia te n'avran Cerere e Flora,

immortal dea: s'al biondo Apollo ancora
non cedi né a sua chiara invida stella,
non mi sei già men cara, alma sorella;
se tu argenti le rive, egli le 'ndora.

S'a quest'olmi due viti, a que' due faggi
l'edra è per sempre, ahi misera! abbracciata,
perch' io non teco, o dolce Tirsi mio? —

Così spargendo Alcippe innamorata
lacrime e voci a Tirsi lungo 'l rio,
sen gîr fuggendo d'oriente i raggi.
S'io il dissi mai, che l'onorata fronde,
sacro d'Apollo e glorioso pegno,
sia per me secca e m'abbia il mondo a sdegno
né grazie unqua dal ciel mi sian seconde;

s'il dissi mai, che in queste torbide onde
ch' io vo d'Amor solcando, il fido segno
del mio corso non veggia, e 'n fragil legno
senza governo orribilmente affonde.

Ma s'io nol dissi, la man bianca e bella,
che dolcemente il cor mi sana e punge,
cinga le tempie mie di verde alloro;

e quanto di felice have ogni stella
sovra me versi; e quei lumi, ch'io adoro,
guidinmi al dolce porto ond'io son lunge.
Io son sì stanco sotto il grave peso,
Amor, degli empi tuoi duri martìri,
che veder secchi i miei verdi desiri
bramo e quel laccio rotto ov'io fui preso.

Un tempo fu che il mio bel sole, acceso
d'un vago lume, con pietosi giri
scacciò la folta nebbia de' sospiri,
che 'l viver m'avean già quasi conteso;

or, per far le mie dolcezze amare
e i chiari giorni tenebrose notti,
ha per me spento di pietate i rai.

Ma, perch' io veggio altrui de le mie care
spoglie vestirsi, più mi dolgo assai
che de' riposi miei turbati e rotti.
Quella ch'a l'ombra e al sol ne' miei sospiri
chiamo, le cui divine, alte, chiare opre
folta nebbia del mondo non ricopre
né può tempo involar, fin che il sol giri,

t'adorna or di smeraldi e di zaffiri
ambe le sponde, o Tebro, ed in te scopre
le glorie occulte e sol par che s'adopre
mille accender d'onor caldi desiri;

e mentre io penso al suo dolce sereno
di così folte tenebre spogliarmi,
ella altri riccamente al cielo scorge.

Ma, perch'io impoverisca e mi disarmi
di gioia, non fia mai che venga meno
la speranza ch'ognor più ardita sorge.
Se l'armi d'umiltade, ond'io pur soglio
coprirmi ognor con disusati ingegni,
passar né romper può punta di sdegni
o forza mai del vostro altèro orgoglio,

e, se per darmi a voi, tutto mi toglio
a me stesso, e la turba de' miei indegni
mali più chiara mostra a mille segni
l'alta fé di cui mai non mi dispoglio,

perché, rasserenando il nubiloso
ciglio, non mi mostrate in quel lucente
sol de' begli occhi le mie paci scritte?

Ché non possono omai questo noioso,
grave incarco terren più lungamente
tener campato le virtudi afflitte.
Or ch'atra nebbia, o re de' monti, il crine
bianco ti cinge e quanto è in te d'umore
rapido spargi per lo mento fòre
e arrichi le campagne ivi vicine,

e che qui le gelate, alte pruine
fan la terra canuta ed il furore
di borea fiede l'aere, io sento il core,
stretto da fredda man, giungere al fine;

e 'l desio ardito ne' miei danni incolpo,
che, per gioire un dì, quel che m'avanza
di vita dato in preda al dolor have;

anzi Amor biasmo, che sì dura e grave
legge comporta, e per virtù d'un colpo
non torna verde mai la mia speranza.
Tanti con mia vergogna aspri tormenti
nel tuo regno ho sofferto, empio tiranno,
tanti n'attendo ancor, ch'omai mi fanno
grave a me stesso e favola a le genti.

Le faci avventa e drizza i tuoi pungenti
strali, ch'acceso ed impiagato m'hanno,
nei freddi e duri petti, ed il mio affanno
tempra co' raggi tuoi di pietà ardenti,

o il cor disciogli, il qual d'un nodo forte
stringi, e riempi di vaghezze nòve;
ch'assai gloria ti fia l'avermi vinto;

e tanto più quant'io per te dipinto
il viso porto di color di morte,
e tu campo hai da far più degne prove.
Mentre che voi, cui vien dal ciel concesso
quant'a molt'altri di valor comparte,
per onorar il buon, popol di Marte,
che per desio di voi si lagna spesso,

e per ornar di bei pregi voi stesso
e degl'inchiostri e de' pensier le carte,
da l'empie man d'Amor fuggite in parte
ov' è lungi 'l caduco e 'l fermo presso;

io qui, com'uom che tardo si consiglia
e co' propri sospir nudre 'l suo foco
cerco acquetar con un sol guardo il core;

peggio è ch'io mostro, a le turbate ciglia,
ai passi lenti, al parlar rotto e fioco,
in quante guise il dì m'ancide Amore.
Soleano i miei famelici ed ardenti
spirti viver de l'aria del bel viso,
ch'aveva me da me stesso diviso
e allontanato in tutto da le genti;

e solean gli occhi desiosi, intenti
mirando il vago e mansueto riso
per cui s'apriva in terra un paradiso,
tanto lieti restar quant'or dolenti:

ma la spietata mia fiera ventura
m'ha quel fido sostegno e ogni speranza
di ricovrarlo indegnamente tolto.

Or vorrei, poiché nulla al mondo dura,
viver la breve vita che m'avanza,
Rivola mio, da tai legami sciolto.
Come su l'olmo i suoi fieri accidenti,
se 'l duro zappator i nati appena
figli sen porta, piagne Filomena,
empiendo l'aere di pietosi accenti;

così torno ad ogn'or là 've i pungenti
occhi turbati, i quai non rasserena
la chiara umiltà mia, con larga vena
di pianto fêro i miei molli e dolenti,

allor che l'alte mie speranze vidi
fulminare e sparir gioie e riposi,
come al sol umid'ombra si dilegua;

e quivi, senz'aver col dolor tregua,
gli occhi infermi portando e lacrimosi,
percoto l'auree stelle co' miei gridi.
Ora che forse voi con gli occhi fiso
la donna vostra rimirate intento,
e, veggendo l'orgoglio in lei già spento,
rivolgete i sospiri e i pianti in riso,

i', signor mio, da quel leggiadro viso,
ch'Amor mi die' per mio dolce tormento,
mi sto lontano, e lagrimando sento
struggermi, lasso! sì da lui diviso.

E quanto più ver' me spietati e rei
mi dipingo dinanzi i suoi be' lumi,
tanto l'incendio 'l cor più mi disface;

né, perché ognor piagnendo i' mi consumi,
di ciò mi doglio ancor; anzi mi piace,
più che d'altra gioir, piagner per lei.
Non pur quel terso e crespo oro lucente,
che con nodo tenace il cor mi stringe,
la fronte e gli occhi, ov' è ch'il fin dipinge
del mio mal, veggio io col pensier sovente,

ma il netto avorio disiosamente
de la man bella palpo, e chi mi tinge
di gioia il viso e a bene far mi spinge
con parlar odo d'onestate ardente:

e, se non ch'Amor poi per aspre vie
mi riconduce a la mia guerra antica
e di pensier mi veste oscuri e tristi,

fôran di più salute queste mie
false dolcezze ove 'l desio s'intrica,
ch'ogni vero diletto ch' uom s'acquisti.
Quando talor vo rimembrando l'ore
e i giorni e gli anni più fioriti e cari
spesi dal dì che sì lucenti e chiari
scoperse a me que' duo begli occhi Amore,

e l'esilio infelice e 'l lungo errore
che, ricercando terre, fiumi e mari,
ho già sofferto, a' miei tormenti amari
pur procacciando ognor novo dolore,

e quai frutti di lor al fine ho còlto,
tanta m'assale al cor doglia e paura,
che sol speme di morte è che m'acquete.

O mia sorte, o destino, o rea ventura,
o per mio mal troppo sereno volto,
a che, me lasso! ricondotto avete!
Apra e dissolva il tuo beato lampo,
o Sol di grazie, queste nubi folte,
che, nanzi agli occhi de la mente accolte
chiudonmi 'l passo de l'eterno scampo.

Se ben del foco tuo talor avvampo
e pentito vers'io lagrime molte
e 'ntorno a le speranze vane e stolte
il forte stuol de' pensier saggi accampo,

tosto vien poi chi sol con un bel giro
di duo lumi raccende altro desio
e sovra l'alma vincitrice stassi.

Debile e 'n forza di quel falso e diro
che pur m'insidia ancor, come poss'io
drizzar a te senza 'l tuo aiuto i passi?
Vago pensier, che dietro a' miei desiri
ognor battendo quanto puoi più l'ali,
nei lacci pur con dolci esche mortali
contra mia voglia più che mai mi tiri,

perché 'l tuo volo omai non volgi e giri
verso l'alte bellezze ed immortali,
lasciando queste forme inferme e frali,
cagion di tanti miei pianti e sospiri?

Non ti fûr date già sì lievi piume
acciò che d'un splendor fosco e terreno
di ta' due lumi ad invaghir mi mene;

ma per guidarmi a quel celeste lume
che pur col raggio suo chiaro e sereno
appaga ognun che in lui pon la sua spene.
Or che l'etate mia più verde è gita
veloce, come nebbia innanzi ai venti,
e fra mille sospir, pianti e tormenti
si fugge il poco avanzo di mia vita,

m'avveggio ben che qui cosa gradita
non è che faccia noi lieti e contenti;
e se pur sparge nostre voglie ardenti,
nel suo primo apparir quasi è sparita.

Né però posso ancor, la strada manca
lasciando, volger ver' la destra i passi;
ché 'l mio valor, da sé, tra via già manca.

Ma tu, che tutto vedi, alto Signore,
soccorri a' miei desir bramosi e lassi,
ché presso esser mi sento a l'ultim'ore.
Se 'l tempo fugge e se ne porta gli anni
maturi e in erba e 'l fior di nostra vita,
mente mia, perché, tutta in te romita,
non antivedi i tuoi futuri danni?

Dietr'a quel fiero error te stessa affanni
che sospir chiede a la speranza ardita?
Scorgi omai il ver, ch'assai t'hanno schernita
or false larve or amorosi inganni;

e fa qual peregrin che cosa vede
che piace, ed oltre va, né il desio ferma
lungi dal nido suo dolce natio;

mira qui il bel che l'occhio e 'l senso chiede,
ma passa e vola a quella sede ferma
ove gli eletti fan corona a Dio.
Chi per quest'ombre de l'umana vita
Ruffin mio, spazia in compagnia di questi
duri avversari de' desiri onesti,
che n'avean cara libertà rapita,

se col cor queto e con la vista ardita
talor non mira gli splendor celesti,
cade tra via. Tu 'l sai che, mentre desti
gli anni a vil cura, ne l'età fiorita,

giacesti infermo: ed io, mentre che 'n pene
sott'altrui voglia i miei cieco menai,
più volte invan gridai la mia salute.

Vuolsi con quel pensier che reca spene
di vero ben, che non si cangia mai,
il bel lume cercar de la virtute.
Traggeti a più bel rio l'ardente sete,
salendo sovra 'l cerchio de la luna,
alma, che corto vedi e senz'alcuna
speme d'onesto fin t'affondi in Lete;

e ti diporta per le sante e liete
contrade, ove non può morte e fortuna,
sparso e negletto ciò che 'l mondo aduna
e sciolta e rotta l'amorosa rete,

dove s'intrica il cor, dove s'annoda
e dove grida nel morir aita
e là 've gli occhi miei fan largo fiume.

Fa che nel tuo partir di te non goda
l'empio avversario ch'a peccar ne 'nvita,
ché tempo è di ritrarsi al vero lume.
Duo lustri ho pianto il mio foco vivace,
che fa cener del cor, preda di quelle
parti de l'alma sempiterne e belle
che dee sol infiammar divina face.

Se la tua santa man, Signor verace,
che coronato stai sovra le stelle,
lo stral che sì l'accese indi non svelle
com'avrò saggio de l'eterna pace?

come a te ne verrò? come qui mai
ti darò grazie di sì larghi doni,
che dovean affidar la mia speranza?

Il duro scempio e le mie colpe omai
rimovi e monda tu, né m'abbandoni
quella pietà che i nostri falli avanza.
Se mai pianto e sospir d'afflitto core
ti strinse, o sola nostra fida spene,
sì che d'amare ed angosciose pene
fosse a' tuoi preghi uom miser tratto fuore,

deh, or ti stringa il mio grave dolore,
le voci d'atti lagrimosi piene,
a pregar il verace e sommo Bene,
che spenga in me così sfrenato ardore;

acciò le tante lagrime ch'io verso
pur per intenerir colei che forse
ver' me sì dura per mio ben si mostra

a lui rivolga ed ogni rima e verso;
ché più che mezze ho già, Vergine, corse
le corte strade de la vita nostra.
Rotto è l'antico nodo e 'l foco spento,
per cui già 'l cor sì caldamente m'arse,
quando soave ogni martìr mi parse,
dolce ogni pena e grato ogni tormento.

Potete omai mostrar le chiome al vento,
ora in gemma raccolte ed ora sparse,
può ben il duro cor pietoso farse,
ch'io son di non più amar lieto e contento;

ben ripigliar le perle e i vaghi panni
potete, donna, e con accesi sguardi,
con atti e con parole alzarmi al cielo:

ma ch'io ritorni agli amorosi affanni
non fia giammai; ché n'accorgemmo tardi
io del vostro furor, voi del mio gelo.
Ben mille volte avea ristretto al core
i pensier freddi e le gelate voglie,
per non provar più l'amorose doglie,
che fûr principio al mio crudel dolore;

e, pensando al mio lungo e vano errore
e qual frutto in amar breve si coglie,
avea l'altere ed onorate spoglie
tolto di mano a l'empio mio signore;

quando donna gentil con uno sguardo
e con soavi angeliche parole
fece de l'alma mia dolce rapina:

tremando allor nel foco, ov'io tutt'ardo,
chinai la fronte, com'uom vinto suole;
ché mai si fugge quel che 'l ciel destina.
Sia tanto lungi il tuo focile e l'esca,
Amor, dal petto mio, dentr' a cui sento
strider la fiamma, e 'nvan quetarla tento,
ch'io respiri e talor del dolor esca.

Potei soffrir ne l'età verde e fresca
il foco de' tuoi strai sottile e lento;
non posso or, no; ché quel vigor è spento,
e desio più cocente il duol rinfresca.

Non chieggo io già che la mia vita sia
senza parte del caldo ond'apri e allumi
le menti ed immortal gloria dispensi,

ma ch'io possa talor, com'io solìa,
raccôr lo spirto mio ne' suo' bei lumi
e pensar di virtù quanto conviensi.
Se 'l vostro sol, che nel più ardente e vero
eterno Sol s'interna e si raccende,
splendesse or qui come su in cielo splende,
tanto a' vostri occhi bel quanto al pensiero,

l'aquila avria dove fermar l'altèro
guardo, ch'or forse oscura nube offende;
e quel ch'a spegner l'alta luce intende
del buon nome cristian, saria men fèro,

Ché, come quel che per Vittoria nacque
e per quella vivrà, gli apriria il fianco,
quasi folgor che fenda eccelsa pianta;

e voi, lieta non men che chiara e santa,
cantereste i suoi gesti e l'ardir franco,
qual celeste sirena in mezzo a l'acque.
Quanto a' begli occhi vostri e quanto manca
a' seguaci di Cristo, poiché Morte
spense quel sol ch'or la celeste corte
alluma e 'l cerchio bel di latte imbianca!

Quei non vedon più cosa onde la stanca
mente nel gran disio si riconforte;
ma piangon l'ore ai lor diletti corte
e la luce a' bei giorni oscura e manca.

Questi contra 'l furor del fèro Scita,
ch'or sì possente vien ne' nostri danni,
avrian ferma speranza di salute:

ch'un raggio sol de la sua gran virtute
vincer potria la costui voglia ardita
e le nebbie sgombrar de' nostri affanni.
Se ben s'erge talor lieto il pensiero
a' caldi raggi del su' amato sole
e vede il volto ed ode le parole,
quasi in un punto poi l'attrista il vero.

Quanto più pago andria sciolto e leggiero
ad imparar ne le celesti scole
gli alti secreti e quelle gioie sole,
se l'occhio vivo lo scernesse e vero!

Per ciò che, fisso nel suo caro obietto,
a la mente darìa sì fid'aita,
che non l'impediria l'ira e 'l dolore.

Allor vedrebbe il ben fermo e perfetto,
e, tutta piena di beat'ardore,
gusteria 'l dolce di quell'alma vita.
Là dove il Mincio, dal paterno seno
superbo uscendo, per vie torte arriva
e quasi un picciol mar lucido avviva
allagando a l'intorno ampio terreno,

spira per lo sgravato aere sereno
Zefiro i fior destando, e sempre è viva
Primavera e da l'elci il mel deriva
e questo fiume e quel di latte è pieno:

presagio che ritorna d'oro il mondo.
E voce già da' sette colli move,
ch' Ercole chiama a' primi onor secondo;

a la cui gloriosa ombra discerno
fiorir più d'un ingegno e lui di Giove
prender poi vita in terra e farsi eterno.
Dimmi, se 'l tuo desio, com'esser suole,
sia d'onor sempre e d'onestà fregiato,
Clizio gentil, chi fai più che beato
col suon de le dolcissime parole?

chi scaldi e allumi tu col chiaro sole
degli occhi, ove s'asside Amore armato?
Sovvienti mai del mio misero stato,
in cui la vita senza te mi duole?

Ché, poi che dagli angelici costumi,
di che rivesti il secol nostro ignudo,
fortuna ingiuriosa mi diparte,

convien che desiando i' mi consumi,
e di lacrime bagni or queste carte
ove tue lodi in versi e 'l duol mio chiudo.
Eran pur dianzi qui tra le fresche erbe
e giacinti e narcisi ed altri fiori,
che spiravano al ciel soavi odori,
quai non cred'io che in grembo Arabia serbe;

e udiansi l' ire dolcemente acerbe
e i caldi loro avventurosi amori
sonare in voci chiare i buon pastori.
Or nulla è che il dolor ne disacerbe,

se tu, che desti nelle pigre menti
pensieri alti e leggiadri, non ritorni
a stampar col bel piè gigli e viole

e a colorir, Clizio mio caro, il sole
pallido col seren de' lumi ardenti,
cangiando in dolci i nostri amari giorni.
Degnissim'ombra che d'intorno aggiri
questa felice e gloriosa tomba
e ascolti or questa or quell'altèra tromba
le lodi alzar de' tuoi chiari desiri,

odi chiamar con mille alti sospiri
il nome tuo che sì chiaro rimbomba,
e quella pura e candida colomba
per cui vivesti in sì lunghi martìri.

Graditi colli, avventurosa riva,
lauro gentil e voi, ben nate piante,
che udiste il suon di que' soavi accenti,

prima saran questi duo lumi spenti,
ch'io non v'adori come cose sante,
e sempre di voi pensi o parli o scriva.
Crispo, se avvolto sei tra scogli e sirti,
ov'è sol notte dolorosa e scura,
allor che l'uso de l'età matura
dovea tranquillo e chiaro giorno aprirti,

con pietà t'ascolt'io, ma vo' ben dirti
che nutrir déi men ostinata cura;
il periglio, il voler, gli anni misura,
come fanno i ben nati e saggi spirti.

Sì vedrai tu come natura appaga
un modesto desio, come son l'ore
ratte a partir, come son presti i danni.

Fuggi 'l canto mortal de l'empia maga
e sotto umil fortuna acqueta il core,
e vivrai teco consolati gli anni.
Teolo gentil, s'al ver dritto si mira,
per l'erto calle a vera fama vassi,
ove tu movi i giovinetti passi
e dov'aura d'onor sì dolce spira.

Gli anni spesi in mal uso invan sospira
ed a' bei raggi de la gloria fassi
tepida neve lo mio cor, che, i bassi
desir vincendo, al buon sentier mi tira.

Ma già cade al suo fin quest' egra vita,
né picciol tempo ornar mi potria il petto
de' pregi bei che tu tra via t'acquisti.

Piacciati, poi che 'n cima a la salita
giunto sarai, pien di cortese affetto,
tôrre a morte i miei giorni oscuri e tristi.
Per me da questo mio romito monte,
men noioso e più bel che 'l Vaticano
scende, irrigando un bel pratello al piano,
e muor nel Serchio indi non lungi un fonte.

Qui prima piansi mie sventure e l'onte
di morte, ohimé! che lo splendor sovrano
degli occhi miei dal mondo orbo ed insano
spense in turbando la serena fronte.

Or, in memoria del mio pianto amaro
e di lei che beata è tra le prime,
sorge questo ruscel soave e chiaro.

Cingol di lauri; e forse un dì le cime
piegheranno al cantar del mio buon Caro,
mastro famoso di leggiadre rime.
O messaggier di Dio, che 'n bigia vesta
l'oro e i terreni onor dispregi tanto
e nei cuor duri imprimi il sermon santo,
che te stesso e più 'l ver ne manifesta,

il tuo lume ha via sgombra la tempesta
dal core ove fremea, dagli occhi 'l pianto;
contra i tuoi detti non può tanto o quanto
de' fèri altrui desir la turba infesta.

L'alma mia si fe' rea de la sua morte
dietr'al senso famelico, e non vide
sul Tebro un segno mai di vera luce:

or, raccolta in se stessa, invia le scorte
per passar salva e s'arma e si divide
da le lusinghe del suo falso duce.
A quei ferventi spirti, a le parole
che quasi acuti strai dentr'al cor sento,
scaldo i freddi pensieri, e lor rammento
quanto talor invan da me si vòle;

levansi allor ardenti al sommo Sole
che tutto scorre e vede in un momento.
Servo fedel di Dio, quel che divento
allora è don de le tue voci sole.

Ché non sì tosto ne' bei rai m'affiso,
ch' io scorgo il ver che qui l'ombra ne vela;
e quel tanto son io per te beato.

S'aggelan poi; ma tu, cui solo è dato,
spesso gl' infiamma e lor mostra e rivela
li ordini occulti e 'l bel del paradiso.
O sante figlie de l'eterno Sire,
Fede, Speranza e Carità, ch'avete
spesso assalito il core, or pur sarete
vittoriose del suo folle ardire.

Fuggesi già l'antico uso e 'l desire,
ché non può cosa indegna ove voi sete;
già tra le schiere de' beati liete
la virtù vostra mi si fa sentire:

sì dolce adorna il dicitor celeste
i vostri merti e sì nel vostro foco
le sue parole e lo mio spirto accende.

De le repulse che vi die' moleste
il cor, che ardì soverchio e vide poco,
duolsi e v'inchina con divote emende.
Più di voi 'l Po che d'altra gloria altèro,
rendendo al mare il suo tributo usato,
gli dice: — Tosto avrem più lieto stato,
se per vera virtù s'acquista impero;

ché par non ha ne la magion di Piero
l'alto Ippolito mio, cui il cielo ha dato
d'esser prudente, giusto e temperato
e forte a quanto brami, a quant' io spero.

A l'acque tue s'inchinerà il Tirreno,
a le mie 'l Tebro, e noi, lor grati, andremo
a ringraziar del ben locato onore.

Già 'l fato rio ch'a lui tener nel seno
vietò la nuora del Fattor supremo,
duolsi e prepara emenda a tanto errore.
Al bel Metauro, a cui non lungi fanno
servi devoti a Dio romito seggio,
ai boschi, ai vaghi prati eterno deggio,
poich'a l'ingiuste brame esilio danno.

Qui, dove l'odio è vinto e muor l'inganno,
il bel de' sacri studi amo e vagheggio,
spio lo mio interno e quelli error correggio,
ove m'avvolsi è già l'undecimo anno:

non son dai crudi ed affamati morsi
de l'invidia trafitto, e quella maga
non può cangiarmi il volto e la favella;

maga perfida e ria, cui dietro corsi
incauto: or l'alma, del suo fin presaga,
ritorna in signoria, dov'era ancella.
Il verde de l'età nel foco vissi
e punse 'l cor sol amorosa cura,
poi nacque altro disio, per la cui dura
legge a me stesso libertà prescrissi.

Quanto carco d'error e vil men gissi
chiaro il veggio or ne la mia fama oscura.
Volea, purgati in quest'età matura
i pensier ch'io tenea nel fango fissi,

tanto appressar a le faville vive
di gloria il nome mio, ch'avesse lume,
come molt'altri ancor, poi ch'io fia spento;

ma già Morte il mio dì nel ghiaccio scrive,
e rammentar dal divin Sol mi sento
ch'altro splendor che 'l suo più no' m'allume.
Quella che 'n sen portai scolpita e viva,
falsa e caduca imagine d'onore,
quell'interna speranza e quello errore
che fêr la mente del ben proprio schiva,

avea deposto in su la manca riva
del bel Metauro, e 'n su 'l mio freddo core
piovean già fiamme de l'eterno Amore
e 'l sentier di salute mi s'apriva;

già gli affetti terreni erano in bando,
già l'alma era per gir lieta e spedita
a mirar sua beltà nel divin volto;

quand'ecco che dal Tebro aura turbando
vien sì tranquilla e sì serena vita:
dolce stato gentil, chi mi t'ha tolto?
Dimmi, Veniero mio, se ti sovvenne
del tuo lume nel mar fèro e turbato
e se col raggio suo chiaro e beato
nel periglio t'apparve e ti sostenne;

o se 'l bel coro de le ninfe venne
con Doride a placar Nettuno irato,
o se, nel santo seno innamorato
fuggendo Amor, la madre ti ritenne,

perché sentissi che il suo foco è vivo
ancor ne l'acque, né difesa o fuga
val contra lui che tutto frena e vince.

Veggio di sì lontan che 'l dolce rivo
de' suoi begli occhi la Pietade asciuga
ed odo Amor che tua ragion convince.
Ben si conosce lo servente e vede,
lo qual sua donna di puro core ama,
che ciò ch'è dentro fora mostra in fede,
sempre di lei sguardando la fama,

e sempre sua innoranza e valor chiede;
altro non prezza, non disia, né brama,
né moveria per cosa alcuna il piede
in ciò ch'a lei già mai recasse infama.

Dicol per voi, madonna, veramente,
ch'eo non potrei savere alcun dannaggio,
che vi facesse danno o disonore,

che non desse tormento al meo coraggio:
di cosa detta mi sento dolente,
ed a voi rendo me come a signore.
De vertù de scienzia, il cui podere
e valor grande po nullo stimare,
merto avan t'è; però che savere
condur vertù vol tutte e allumare.

E dico, poco onne vertù valere
e onni bono, u' ben no scienzia appare.
Vivanda sale e pan mensa rechere,
ma via più vertù scienza in onni affare.

Scienzia è luce, cibo e medicina,
scudo e spada, che difende e vince:
grandezza, onore fa sovra ben tutto.

No è giammai, seguendo essa, roina;
e onni bon, con lei tenendo, vince,
e, senza lei, di parte onn'è corrotto.
Giudice Ubertin, in catun fatto
ove pertegno voi, ver sor guittone;
quanto tegno del saver vostro matto,
son folle forte e ho rea condizione,

e perdo loco, dove solo accatto,
come deseguo voi, religione.
Ahi, ché non servo a Dio giustizia e patto
(e onne impeterebbi orazione!),

como voi di forzo e di savere
e d'onta, che neente è nigrettosa,
servite al mondo e dimandate avere,

e per molta leggera e venal cosa
vi date tutto e, potendo apparere,
sembra soave voi cosa noiosa!
Giudice de Gallura, en vostro amore
como e quanto è giunta l'alma mia,
vostro valente orrato e car valore
tacer m'offende, e dir no l'arderia.

Ma, se bene poder seguisse core,
de fatto amor non poco appareria;
ma non n'aggio poder, né dirol fiore:
vogli'appo voi che vo piace che dia.

Ragion stima 'n amor voglia, non fatto,
e prod'om dea ciò ch'è ragion stimare;
e voi, messer, sorprò, sovra ragione.

Non mia bassezza en vostro altero affare
vi queti: a me materia onni stagione
di bontà vostra è di mia fe contratto.
Picciul e vile om grande e car tenire,
e chi non val contar di gran valore,
è losinga, o gabba, o mal sentire,
o molta otulita, o troppo amore.

E voi, Don Zeno, caro mio bon sire,
se me mettete onni cos'a lausore
che de me e del mio deame sortire,
ha giustizia via piò onta ch'onore.

Lausenger, gabbador e nesciente
creder voi già non posso né oso
contra diritto e contra oppinione.

Resta donque oramai che solamente
umilità, core troppo amoroso
obbriò voi in me laudar ragione.
Poi ch'hai veduto Amor cum si ritrae
e simel proprietà d'alcuna forma,
vogliàn veder significanza ch'hae
e mostrar singularmente per norma

le soe figure come 'l nome forma,
e che de gli artigli e turcascio fae,
e perpugnabel foco che trae,
fiamma entien, saitte d'arco en orma.

Nudo, cieco, di garzonil fazione,
che già non fu ritratto en tal essenza
dai savi senza ben propria cagione,

che d'onni cosa fanno esperienza.
Unde d'Amor fan esta divisione,
onni soa parte sponendo a nocenza.
Amor dogliosa morte si po dire,
quasi en nomo logica sposizione;
ch'egli è nome lo qual si po partire
en “a” e “mor”, che son due divisione.

E “mor” si pone morte a difinire:
lo nome en volgara locuzione
è con una “te”; l'“a” ven da langire,
e 'n latin si scrive entergezione.

Und'io l'appello e drittamente el nomo
dal “mor” morte, da l' “ah” guai meraveglioso:
e ben è certo da meravegliare

che guai porgendo ammorta; ciascun omo
ch'a lui s'è dato l'ha per delizioso,
bene en onta faendol consumare.
La forma d'essa morte dolorosa,
che 'n esser d'un garzon è figurata,
desegna che 'n lei già esser non osa
firmeza di ragion alcuna fiata,

ma scanoscenza e volontà noiosa
movente maita mente disfrenata;
che 'n tal mainera lo garzon si posa;
né più sentir, che vita è desennata.

E certo ben è natural figura
de esso amor, cui guai e morte appello,
sì come se mostra per li simblanti

dei mortai ditti amorusi amanti,
faendosi a ragion catun ribello,
matto voler seguendo a dismisura.
De lui, cui di' ch'è morte, la figura
se mostra nuda; e nuda esser simiglia
d'ogni virtù e d'ogni dirittura;
d'allegrezze, di gioi a meraveglia

dona desir cum pene e cum paura.
E ciò soffrendo, l'amante sottiglia
e tollei sì di conoscere la cura,
ch'al peggio 'n tutto cum orbo s'appiglia.

Donque l'amant'è, simel ch'Amor, nudo
di vertù, di saver, di canoscenza,
e non ha de covrir li vizi scudo.

Per che ne de' ciascuno aver timenza
ed a su grado metter forza a scudo,
ch'ei condusse Aristotel a fallenza.
Esso meraviglioso guai che dico
se mostra cieco: è cieco lo su stato,
sì cum om che non vede ed è orbato
e non conosce da loglio lo spico.

Com novel si vede e per antico
en catun mortal ditto ennamorato
ch'egli è peggio che a morte piagato,
in esser di provedenza nemico.

Per che è carente ciascun amante
di canoscenza e d'ogni discrezione.
E sia, quanto vol, savio e costante,

ch'ei vegia che convegna per ragione,
né più che su' disir porti avante;
e chi nol crede, guardi a Salamone.
Lo porporigno colore de l'ale
segna che 'l ditto guai sia passione
di tormenti e di dolor mortale,
ché pur di porpora è 'l color penale.

Passion di morte la scrittura spone,
unde dico mortal en cui si pone,
e 'n mortal si vede condizione
per desiderio d'un ardor ferale,

disceso de essa passion di morte
dentro dal core in de l'alma nata.
Ma amando pensosamente forte

la forma qual sia a lui atalentata
che consuma ardendo la ria sorte,
morte nel viso avendo figurata.
Al turcascio, ch'a la centura porta
lo ditto guai, ten lo venen ascoso
cum dolzor temperato, che conforta
l'appetito di lui desideroso;

ciò è 'l carnal diletto, i qual iscorta
la ditta morte, guai meraveglioso;
che poi ben dir si' po venen ch'amorta
d'onni vertù l'om d'essi copioso,

e ch'a le vene nocer tutto è dato,
en vita l'omo sempre destruggendo,
l'alma menando a morte en inferno;

è mal senza rimedio alcun trovato
solo en voler seguir, nonché compiendo
sì come conchiudo: però l'inferno.
La sovraditta morte per l'artiglia
mostra esser cosa che 'ngreffisce
e che demostra quello unde assottiglia
di retener ciascun che l'obedisce;

sì cum astor che l'algelletto piglia,
che quasi senza morte nol largisce:
ciò è la losingevel meraviglia
d'alcun piacer che l'amante tradisce,

che quinci trade certo ogn'amatore,
quando, retinendol, a morte 'l mena
per lusinghe d'alcun piacer tuttore.

E nullo è più mortal velen né pena
d'ogni losinga, che l'om ten di fore,
né han li amanti più crudel catena.
Sguarda, amico, poi vei ciascuna parte
d'Amor disposta en soa propria natura;
e mi responde tosto e non ad arte
che ti sembla pensando la figura,

ch'avegna non destrengami soe arte,
non so come non pera di paura,
perch'eo non veo da che natura parte,
cui ten, che 'n guisa alcuna la figura.

Tanto è forte smanante e fiero
e 'nsì, nessuna avendo benignanza,
cum occhi di ragion lo veden clero.

Unde aver lo dovresti en oblianza
ormai per questo solo en to pensiero,
cassandol tutto d'ogni toa usanza.
Nostro amor, ch'ebbe bon cominciamento,
mezzo e fine meglior, donna, ne chere;
ché bona incomincianza in dispiacere
torna, se è malvagio el fenimento;

e, lontan stando doe amiche persone,
e avendo isconforto
de ciò ch'è loro apporto,
ed agio e cagion de fallire

e d'altra parte gioire,
se par coraggio di perfetto amore;
ché vile e fellon core

tosto baratto face,
ma lo puro e verace
allora monta e affina en suo valore.
Noia e corrotto intralassar dovemo,
pensando quanto dolze e amorosa
serà nostra amistà, poi che 'n gioiosa
parte dolze d'amor rassembreremo;

ch'usando l'om pur de portar piacere,
non conosce che vale;
ma, sostenendo male,
a bene tornando, dolzore

piò che non sa gli ha savore:
e d'altra parte, amor, voi non savate
para di mia amistate;

ed eo, che ciò pensava,
de voi gioir dottava:
che non serà, sì spero anco valere.
Tutto 'l dolor, ch'eo mai portai, fu gioia,
e la gioia neente apo 'l dolore
del meo cor, lasso, a cui morte socorga,
ch'altro non vegio ormai sia validore.

Ché, prima del piacer, poco po noia,
ma poi, po forte troppo om dar tristore:
maggio conven che povertà si porga
a lo ritornador, ch'a l'entradore.

Adonqua eo, lasso, in povertà tornato
del più ricco acquistato
che mai facesse alcun del meo paraggio,

sofferrà Deo ch'eo pur viva ad oltraggio
di tutta gente e del meo for sennato?
Non credo già, se non vol meo dannaggio.
Ahi, lasso, co mal vidi, amaro amore,
la sovra natoral vostra bellezza
e l'onorato piacenter piacere
e tutto ben ch'è 'n voi somma grandezza!

E vidi peggio il dibonaire core
ch'umiliò la vostra altera altezza
a far noi due d'un core e d'un volere,
perch'eo più ch'omo mai portai ricchezza.

Ch'a lo riccor d'amor null'altro è pare,
né raina po fare
ricco re, como né quanto omo basso,

né vostra par raina amor è passo.
Donqua chi 'l meo dolor po pareggiare?
Ché qual più perde acquista in ver me, lasso.
Ahi, con pot'om, che non ha vita fiore,
durar contra di mal tutto for grato,
sì com eo, lasso, ostal d'ogne tormento?
Ché se 'n lo più fort'om fosse amassato

sì forte e sì coralmente dolzore,
com'è dolore in me, già trapassato
fora de vita, contra ogne argumento.
Come, lasso, viv'eo de vita fore?

Ahi morte, villania fai e peccato,
che si m'hai desdegnato,
perché vedi morir opo mi fora

e perch'io piò sovente e forte mora!
Ma mal tuo grato eo pur morrò forzato,
de le mie man, se mei non posso ancora.
Ahi, bella gioia, noia e dolor meo,
e punto fortunal, lasso, fue quello
de vostro dipartir, crudel mia morte,
che doblo mal tornò tutto meo bello!

Sì del meo mal mi dol; ma più per Deo
ème lo vostro, amor, crudele e fello;
ca s'eo tormento d'una parte forte,
e voi da l'altra più strigne 'l chiavello,

como la più distretta enamorata
che mai fosse aprovata;
ché ben fa forza dimession d'avere

talor bass'omo in donn'alta capere;
ma ciò non v'agradìo già né v'agrata:
donque d'amor coral fu 'l ben volere.
Gente noiosa e villana
e malvagia e vil signoria
e giudici pien di falsìa
e guerra perigliosa e strana

fannome, lasso, la mia terra odiare
e l'altrui forte amare.
Però me departuto
ho d'essa e qua venuto;

ed, a la fe, che 'l maggio spiacimento,
che lo meo cor sostene,
è quel, quando sovene

mene d'essa o de cosa
che ve faccia reposa,
tanto forte mi è contra talento.
Donque può l'omo vedere,
se me dol tanto membrare,
che lo vedere e 'l toccare
devìa più troppo dolere;

per ch'om non po biasmar lo meo partire.
E s'altri vol me dire,
om dea pena portare
per sua parte aiutare,

eo dico ch'è vertà; ma essa ragione
ha me' parte perdita,
ch'eo l'ho sempre servita

e – fomi a un sol ponto
mestier – no m'aitò ponto,
ma fomi quasi onni om d'essa fellone.
Parte servire ni amare
dia, ni speziale amico,
ch'è segnore ni capo dico,
per cui dovesse restare;

né 'n mia spezialitate a far lì aveva,
ni la guerra voleva;
la casa e 'l poder ch'eo
li aveva era non meo,

ma lo teneva dal comune en fio
sì, che dal Prence en Bare
lo pora a men trovare:

perch'amo ch'el sia strutto
con me struggeva al tutto,
sì che nemico non avea più rio.
Estròvi donque perdendo
onore, prode e plagire
e riterromi di gire
ad acquistare gaudendo?

No: stianvi quelli a cui la guerra piace
e prode e ben li face;
tutto che se catono,
com'eo, potesse a bono

partir, picciolo fosse el remanente:
vma l'un perché non poe
e l'altro perché a cioe

istar tornali frutto,
biasma el partire en tutto;
ma so che 'l lauda en cor lo conoscente.
Non creda om che paura
aggiame fatto partire,
ch'è sicuro istare e gire
(è più vil ch'eo tra le mura!);

ma ciò ch'ho detto, con giusta ragione.
E se pace e ragione
li tornasse a durare
sempre vorìa la stare;

ma che ciò sia non veggio; e nante creo
languendo e megliorando
e 'n guerigion sperando,

d'essa consomamento;
per che chi 'l partimento
più avaccio fa, men dann'ha, al parer meo.
Solo però la partenza
fumi crudele e noiosa,
ché la mia gioia gioiosa
vidila in gran despiagenza,

che disseme piangendo: amore meo,
mal vidi el giorno ch'eo
foi de te pria vogliosa,
poi che 'n sì dolorosa

parte deggio de ciò, lassa, fenire;
ch'eo verrò forsennata,
tanto son ben mertata,

s'eo non fior guardat'aggio
desnore, ni dannaggio,
a metter me del tutto in tuo piacere!
Ma, como lei dissi bene,
el meo po pensar gran corrotto,
poi l'amoroso desdotto
de lei longiar mi convene.

Ma la ragion che dett'aggio di sovra
e lo talento e l'ovra
ch'eo metto 'n agrandire
me, per lei più servire,

me fa ciò fare e dia portar perdono;
ché già soleva stare
per gran bene acquistare

lontan om lungiamente
da sua donna piacente,
savendo lui ed a lei forte bono.
Altra gioi non m'è gente
ned altr'amo de core,
che 'l pregio e lo valore
de l'amorosa gente.

Così coralemente
m'ha di lei preso amore,
che non porea far fiore
ver me cosa spiacente;

per che m'è più piacente
lo mal, se mal me face,
che lo ben non me piace

de gente, ch'è nodrita
en desorrata vita
e vive al dispiacer d'onne valente.
Sor tutto amor, m'è gente
de gioioso savore
quello del meo segnore;
ed è ciò giustamente,

però ch'è veramente
d'alta bieltate fiore:
per ch'eo n'ho tal dolzore,
ca men obrio sovente,

quando li tegno mente,
ch'elli ha tutto verace,
quanto a baron conface:

tanto è dobla fornita
l'opera sua, compita
de tutto ciò che vol pregio valente.
Perch'eo son lui sì gente,
che me po ben tuttore
far parer l'amarore
d'assai dolze parvente;

ma lo dolze neente
po far di tal sentore,
ch'eo bon conoscidore
non sia d'el certamente.

Tant'è dolce e piacente,
ched en core ed en face
sta sì che non se sface

già mai, ni fa partita,
la gioi, ch'aggio sentita
de lui; sì fall'a me dolze e valente.
Tutto ch'eo poco vaglia,
forzerommi a valere,
perch'eo vorrea plagere
a l'amorosa, cui servo mi dono.

E de la mia travaglia
terraggio esto savere,
che non farò parere
ch'amor m'aggia gravato com'eo sono.

Ché validor valente
pregio e cortesia
non falla, né dismente;

non dich'eo, che ciò sia,
ma vorria similmente
valer, s'unque poria.
D'amar lei non mi doglio;
ma che mi fa dolere
lo meo folle volere,
che m'ave addutto a amar sì alt'amanza.

Sovente ne cordoglio,
no sperando potere
lo meo disio compiere,
né pervenire en sì grand'allegranza.

Ma che mi dà conforto
ch'ave nochier talora
contra fortuna porto:

così di mia 'nnamora
non prendo disconforto,
né mi dispero ancora.
Aggio visto mant'ore
magn'omo e poderoso
cader basso e, coitoso,
partir da gioco e d'ogne dilettanza;

e visto aggi'om di core
irato e consiroso
venir gaio, e gioioso
in gioi poggiare e 'n tutta beninanza.

Tale vista ed usato
mi fa sperar d'avere
di ben loco ed istato:

ch'eo non deggio temere
(tanto sono avallato)
di più basso cadere.
Conforto el meo coraggio,
né ciò non ho, né tegno:
ma a tal spera m'attegno,
che mi fa far miracola e vertute.

Ché, quando più ira aggio
o più doglia sostegno,
ad un pensier m'avegno,
lo qual m'allegra e stringe mie ferute:

così mi fa allegrare
la gran gioia, ch'attende
lo meo cor per amare;

d'altra parte m'offende
ch'audii pover nomare
chi in gran riccore intende.
Guido conte Novello, se om da pare
ingiurie porta magne in pace, è manto;
ma via più troppo, se da suo menore;
e molto avante, ben de mal rendendo.

E dea tal mai chi prende ingiuriare,
o non bono alcun fare a bono tanto?
Villan troppo è maggio a chi maggiore
no studiar molto a bon bon respondendo;

e quanto più de ben rendere male!
E se da om omo anta
e tale, da Dio più quant'ha?

Quanto e' meglio è, maggio
laid'è laidir l'oltraggio.
Dio donque, re dei rei, bon di bon quale?
Voi tenuto maggio intra i maggiori
e non più grande che discreto e retto,
meritando e grazendo ov'è non merto,
serete solo in Dio donque indescreto?

Tutte descrezion, tutti valori
per vili, vani e per ontosi metto
de chi non bon lui, bono tanto esperto;
e chi lui bono, e' ha bon quanto dea queto.

Laido laidisce tutto e, più, bello. Guardate,
mercé, donque a non laidire,
e gradite grazire

le grazie e i piacer soi,
almen quanto gli altroi;
e, poi vol voi, mercé, non lui scifate.
Chi pote departire
d'esto secol malvagio el suo talento,
ahi, come grand'è lui bona ventura!
Ché tutto e' de' fallire,

e quello che ci ha più di tenimento
più tene in sé d'affanno e di rancura;
e ciascun om per sé pote vedere
che noia e despiacere

sosteneci più ch'agio o che piagenza;
e non già mai potenza
aver poria la lingua a divisare

la noia e lo penare,
ma divisar la gioi leggera è cosa,
poi vedemo che tutta a nòi reposa.
Ma quei, che 'n Dio servire
hanno locato loro intendimento,
son partuti d'affanno e da paura.
Ben molti usan a dire

ch'angosciosa e di grande increscimento
sia quella vita che per lor si dura,
ma pare a me ched e' hon van parere,
ché tanto de piacere

grazia divina dona e loro agenza,
ch'è lor di ciò guerenza,
e face lor parer gioia 'l penare;

e lo dolze sperare,
che 'l guiderdon del bon servir lor cosa,
fa sempre star la lor vita gioiosa.
Già non hanno a fornire
de secular misteri, unde tormento
crudele e duro segue e ven tuttora,
ché catuno a venire

se pena a ciò che paghi el suo talento,
e con più ci ha d'aver, più ci ha rancura;
ché non li pagheria el suo volere
chi li desse 'n podere

lo mondo tutto a tutta sua piagenza:
sempre averia voglienza,
che lo faria languire e tormentare.

Così già mai posare
non po la mente, tant'è tempestosa,
da poi ch'è d'esto secol disiosa.
Sempre hanno a possedere
quelli che servon Dio più piacimento
e di travaglio meno e di bruttura;
ma se quanto vedere

po l'omo ad esto secol di tormento
sostenesser servendo a fede pura,
sì fora mei più ch'eo non porea dire;
che non serebbe avere

quantunque ha d'esto secol di piagenza
for la Dio benvoglienza;
perch'è cosa che poco ave a durare,

e poi lo tormentare
dura mai sempre, ché fallir non osa;
né dei servi de Dio gioi dilettosa.
Donque pon ben vedire
quelli che mondan hanno intendimento
che troppo ha li 'n poder mala natura.
Qui hanno a sostenere

poco molto di bene a gran tormento;
apresso pon vedir s'hon aventura
di perder quel riccor, lo cui valere
non se poria mai dire,

e dura tutto tempo for fallenza.
E là du' no guerenza
poranno aver di sempre tormentare,

li converrà regnare.
Ahi, Deo, como mi sembra fera cosa
fuggir lo bene e fare al mal reposa!
Caro amico, guarda la figura
'n esta pintura – del carnale amore,
sì che conosci ben la enavratura
mortale e dura – ch'al tu fatt'ha core,

e lo venen che porge cum dolzura
carnal d'arsura – ad ogn'amadore;
a ciò che, conosciuta soa natura,
ti sia ben cura – fuggir tuo furore:

ch'Amor, cum vei, si pinge figurato,
e innavrato – ciascuno amante
per van simblante – enfin al morire.

E quasi el desire – d'esser curato
d'uom sì piagato – dico esser carante,
remedio dottante – il su' largire.
Leporeo mio, del cieco oblio l'impiastro
Da te, credilo a me, posto è in sequestro,
Non sai com'hai nel gran fervor dell'estro
Franto col canto al Tempo il piè fugastro.

Sei di rime il sublime capomastro,
Già t'ha dato il Ruscelli il lato destro;
Talia di trimetria posto un canestro
Là dell'eternità sopra un pilastro.

'Ve nasce il Nilo e dove in fascie è l'Istro
Va la tua cetra all'etra, empie ogni chiostro;
Vano è flauto germano, egizzio sistro.

Suona a festa Elicona; Apollo nostro
Scrisse il tuo nome al suo miglior registro,
Piange l'Invidia, e già si frange il rostro.
Chi le mie carte sparte inchiostrarà,
Opra farà degnissima di re,
Per cui mercé di mano in mano andrà
La novità che architettai da me.

Chiunque egli è che compassione m'ha,
So che dirà: “Costui quanto tessé,
E combatté con gran difficoltà!”;
E Clio lo sa che non mi tengo in piè.

Vi giuro a fé che il senno mi svanì,
Né mai guarì quel poco che restò,
Ma travagliò due giubilei de' dì.

Oggi altresì ad imbarcarmi vo;
Stampo però, né spendo miei tarì:
Che vuol così Rinaldo, e pago io sto.
Son fatto per amor Batto sordastro,
Sordo più d'aspe d'arimaspe alpestro,
E da lontan, ma in van miro e sbalestro
Colei che a' sospir miei sembra un pilastro.

Per risanarmi e farmi un dolce empiastro
Dal lato manco, over dal fianco destro,
Flora ed Aurora colsero un canestro
Di scilla, camomilla, appio e mentastro.

Per crudeltà che mai non ha registro
Ardo sin dentro il centro, e nol dimostro,
E mi corrode il cor l'umor salmistro.

Con foglie non si toglie il neo d'inchiostro,
Nulla vale al mio male arpa, né sistro,
Né quante corbe d'erbe ha l'orbe nostro.
Sudo ignudo, egro e negro, entro una cella,
Cufa stufa, ove piove il grasso a spilla;
Mentre il ventre ivi a rivi il sangue stilla,
Grido e strido, asmo, spasmo, e muoio in quella.

Bolso ho il polso, agro, magro, e sto in barella,
Strutto e brutto, irto spirto che oimè strilla,
Morto a torto, unto e smunto, per Plautilla,
Che mi diè questa in testa pelarella.

Scotto inghiotto arso e scarso, e carne frolla,
Tosto arrosto, acqua sciacqua, e vino nulla;
Scialbo e falbo, ambe gambe e 'l piè tracolla.

Piango in fango alto, smalto di pesculla;
Ahi, pescai cospi e rospi, e sputo colla:
Bei trofei trassi ai chiassi di fanciulla!
Io poeta di bieta ho tanta brama
Far versi tersi, e tessere poema
Di satirico over lirico tema,
Che fame infame acquisto, insieme, e fama.

Talor che sto d'umor compongo drama,
E di morire e non finire ho tema;
Cotanta ho voglia, asmo di doglia estrema,
Se la berta non dono a certa dama.

Questa una de le dee Napee si stima,
E da me vuole cantafole a soma,
E m'impetecchia, brutta vecchia grima.

Porta galante guardinfante in Roma,
E si alliscia, e si striscia, e 'l volto lima,
Ed ha riccia, posticcia, ebraica chioma.
Mastico il fren, fantastico, e prevarico,
Sofistico, umoristico, colerico,
E di cordoglio mi discioglio iterico,
Se d'una ingiuria in Curia io non mi scarico.

Non barbaro reobarbaro, barbarico
Può guarir il martir mio mesenterico;
Se non mi sfoio, muoio climaterico,
Né mi risana il male ana d'agarico.

Non mi giova erba nova d'aspergirico,
Non aloè di Mesuè teorico,
Non verun altro vie più scaltro empirico.

Se non sconto l'affronto io non mi corico,
E non cesso contr'esso ordir satirico
Leporeambo, strambo e metaforico.
Fui dal gabbare altrui Gabbella detta,
Ché notte e giorno vado attorno guitta
Accattando, e dimando in voce afflitta:
“Chi mi dà carità di qualche fetta?”

Fo pezzente la gente poveretta,
Con onesto pretesto, che sconfitta
M'ha l'eresia, la tirannia trafitta
De la turchesca barbaresca setta.

Il comprator col venditor borbotta,
Ché d'ogni cosa vo' la dosa tutta,
Fornaio, macellaio, ostello, e grotta.

Arpia d'ogn'arte, in ogni parte brutta,
Sconto ai montisti il conto, ove talotta
Voglio interesse de le stesse frutta.
Di Stagirita e Salomon più sa
Chi sfugge Amor, e non gli presta fé;
E chi ne' lacci suoi non pone il piè
Vanni più snelli di Cillenio egli ha.

Chi non s'arrende a feminil beltà
Trionfator de' vincitori egli è;
De' semidei, d'eroi, d'uomini è re
Chi saldo a un dardo d'un bel guardo sta.

Chi prigion fatto libero fuggì,
Avventurato ben nomarsi può,
Felice l'ora, e fortunato il dì.

Milla m'avvinse, e strinse, e mi legò,
E 'l fier arcier sì crudo mi ferì
Che né guarir, né più fuggir potrò.
Dal dì ch'a laida Taida m'accostai,
In fresca età la libertà perdei,
E per gradir, e per seguir costei
Ben spesso lungi da me stesso andai.

Le saette d'Amor al cor provai,
E gieli più crudeli de' rifei,
E ben lo sanno i sensi intensi miei
Quanto m'ansi, arsi, piansi, e sospirai.

Non servitù, ma schiavitù soffrii
Per disgusti non dare ai gusti suoi,
E in guai entrai onde non mai ne uscii.

L'unghie de' mostri e i rostri d'avoltoi
Mi sbranar, lacerar, e ognior sentii
Puntuti, acuti pungoli, e rasoi.
Non fu di Milla mia più vaga Aglaia,
Dorcade, Driade, Tetide, o Nereia;
Non Partenope, Dori, o Deiopeia,
Non de' prati Napea, de' fonti Naia.

Non Ifigenia, Cleopatra, o Laia,
Non Berenice, Biblide, o Briseia,
Non Citerea, Citeride, o Criseia,
Non Iri amata dal figliuol di Maia.

Non la regina amazona Oriziia,
Non la famosa donna ond'arse Troia,
Non Psiche amante, o la baccante Eviia.

Non l'empia e bella Procri, e Leucotoia;
Di lei fu meno amabile Iliziia,
Per cui vissi gran tempo amando in gioia.
In riva di Livenza e del Timao
Una ninfa gentil languir mi feo;
Quivi il mio cor, novel Protesilao,
Dagli strali d'Amor primier cadeo.

Non Elena rapita a Menelao
Fu mai sì bella, o la moglier d'Orfeo,
Non la vaga Erodiade d'Archelao,
Che del divin Foriero alzò trofeo.

Dafne già non tant'arse il biondo dio,
Né Deianira il misero Acheloo,
Quanto per la crudele un tempo ars'io.

Né valse di ragion l'Auriga artoo
Frenare il corso al fervido desio
De' miei corsier sfrenati Eto e Piroo.
Convien che molto ben, Signore, io specoli
Ne la gentil aria sottil di Cicoli,
Per farvi un'ode in lode con gli articoli
Ch'eterna duri ne' venturi secoli;

Che gli etruscoli cruscoli sbazzecoli,
E soffistichi distichi e versicoli,
E mastichi tetrastichi, e sventricoli
Lazî, volgari, e dizzionari grecoli.

Pianga e s'anga l'Invidia e i suoi monocoli,
Ch'io cigni aoni coi peligni cucoli
Invito spesso, e da Permesso invocoli,

E da le rupi e catadupi sbucoli,
E in versi tersi a dir di voi provòcoli
Da Gaglian, Gallican, Petrella e Lucoli.
Come aringa fiamminga over saracca
Amor mi sfuma, mi consuma, e secca,
E col dardo d'un guardo il cor mi stecca,
E con la freccia sua mi sbreccia e spacca.

Lilla ria mi spupilla e mi spatacca
Di quanti avea contanti nella zecca,
Onde spesso interesso alla Giudecca
Il mantello, il guarnello, e la casacca.

Sovente di repente me la ficca,
Mi rapina, e squatrina, e mi sbaiocca,
E la vuol vinta a goffo, a pinta, a cricca.

Mi spela, e si querela, e ognor tarocca,
M'imbroglia, mi dispoglia, e mi sborricca,
Ché scaltra è più d'ogn'altra, e fa la sciocca.
Parlo con gli occhi, e con la lingua taccio,
E tento di fuggir, e più m'intreccio;
Qual neve a l'aure caure mi disfaccio,
Né mai da' guai mi sciolgo e mi scorteccio.

Al cielo io mi sollevo, e in terra giaccio,
Quanto m'affretto più, meno mi streccio;
Ardo di dentro, e sembro fuori un ghiaccio,
Batto d'Amor la rocca, e non la sbreccio.

Penso d'uscir da' lacci, e non mi spiccio;
Quanto mi tergo più, e più m'incoccio,
E dal foco d'Amor rimango arsiccio.

Tutto d'affanno e di sudore io goccio;
Così di Milla avampo e m'incapriccio
Che già son giunto all'ultimo singioccio.
A pagnotte biscotte ho fatto l'abito,
E notte e giorno soffro scorno indebito;
Cresce la taglia a la muraglia, e 'l debito
Si fa maggior ognor con l'oste Agabito.

Da mattaccino o burattino ho l'abito,
Né in contante al mercante mai mi sdebito,
E per calzar al calzolar m'indebito,
Già son fatto prigion se non disabito.

Rilassato è il mandato, il conto essìbito,
Vado sospetto, e del capietto dobito,
Ch'a legarmi e lasciarmi sta in suo libito.

Da lo scrivere tanto ho franto il gobito,
L'erario del datario m'è proìbito,
Ben ch'io duppliche suppliche al perobito.
Milla, col miele ibleo di dolci labri
Di nettare amoroso il core inebri,
Poi di luce ne privi e ne spalpèbri
Con due rose natie, grane, e cinabri.

Con questi ardenti incendiosi fabri
Di candente fervor l'alma ne infebri,
Onde mi canta Clio nenie funèbri,
Con elegie dolenti e carmi scabri.

Con dolci sguardi, acuti dardi vibri,
Non men aspri de' morsi de' colubri,
Con cui gli amanti attoschi e 'l cor ne sfibri.

Questi di tua beltà trofei lugùbri
Dalla mia musa eternaransi in libri,
Bronzi, marmi, archi, tempî, are, e delubri.
D'amor il mal non val guarir teriaca,
Né pozione o confezzione ameca,
Né aita alla ferita alcuna arreca
Bezàr di Malabar o di Malaca.

Non bianco unguento il mio tormento placa,
Né zebibo d'Antibo o di Lubeca,
Né mi molce o raddolce la manteca,
Empiastro di mentastro o portulaca.

Son privo d'ogni ben, vivo a fatica,
Sospiro e non respiro e sembro un'oca,
O qual pulcin che a stoppolin s'intrica.

Asmo di spasmo, e grido in voce roca,
Ma il traditor d'Amor non m'ode mica,
Ned ha di me pietà, molta né poca.
Zoili senz'arte mille carte macolano,
E 'l tesor de l'Alunno ognor sbazzecolano,
Il Calepino e 'l Pergamino specolano,
E de la Crusca la mollusca svacolano.

D'entusiasmo e spasmo rio s'infiacolano,
E lo stil mio gentil cercopitecolano,
Di qua, di là, di su, di giù trasecolano,
E i versi miei quai carosei spettacolano.

La notte e 'l die apologie mi articolano,
E di mia poesia tra lor si giocolano,
Ma d'ammutir, d'intisichir pericolano.

Di gran disnor e crepacor s'infocolano,
E a far chimere a schiere conventicolano,
E a tacciarmi e sguerciarmi si monocolano.
Qual delle Furie d'Erebo ti prese,
E di stigio licor l'alma t'intrise,
Che vai cantando in così strane guise
Onde ne restan gli antri e l'aure offese?

Quel dì che per disgrazia Orfeo t'intese,
Vinto dal tedio a sbadigliar si mise;
Talia lo tolse in burla e se ne rise,
Ma Tersicòre d'ira il volto accese.

Con Poliinnia Urania si nascose,
Calliope ti schernì, Clio ti deluse,
E gridò Euterpe: “Oh che sciapite cose!”.

L'udito con le dita Eràto chiuse,
Melpomene le mani al volto oppose;
“Quètati”, disse Apollo, e ti confuse.
Non fia già mai ch'a darmi guai si plachi
Il fiero arciero, e noia non m'arrechi,
E a suo talento oro ed argento sprechi,
E 'l sen del suo velen più m'imbriachi.

M'ungon li vezzi suoi, mi pungon gli achi,
Quindi è che foschi ho gli occhi, e loschi e biechi,
E la ria gelosia par che m'acciechi
I sensi intensi, e la ragion mi opachi.

Di mia doglia ha gran voglia, e ch'io m'intrichi
Con l'empia sorte, e con la morte giochi,
Né di fronda gioconda il crin m'implichi.

Brama che nel crogiuol di duol m'infochi,
E m'adugga, e mi strugga, e maledichi
A tutte l'ore Amore, e in tutti i luochi.
Chi muore per amore di stranguria,
Chi gonfio va di vanità di boria,
Chi geme per la speme frustatoria
Che lo imberlina e disciplina in Curia.

Chi scrive in poesia, vive in penuria,
Chi tesse in carte con poc'arte istoria,
Chi produce alla luce stampatoria
Di proposte e risposte una Centuria.

Chi s'ammoglia, e s'imbroglia di miseria,
Chi fa vita romita questuaria,
Chi non digiuna mai veruna feria.

Chi nell'attivo e nel passivo svaria,
Chi con mere chimere di materia
Che lo scervella fa castella in aria.
Un uomo ch'io non nomo, empio Cafareo,
Ignorantello di cervello aereo,
Un poeta di creta, un can cerbereo,
Un pelachiù di Belzebù tartareo,

Un vespon galavron, estro tenareo,
Mi sugge e strugge in polvere cenereo,
E vuolmi morto a torto, senza cereo,
Ch'odia la mia salmodia e stil nettareo.

Io però l'alzo, e sbalzo in mar corcireo,
E lo martoro con tortoro arboreo,
Lo frusto, lo raggiusto, e 'l fo zopireo;

Ch'io vivo e scrivo, ancor nonno nestoreo,
E qual si sia in poesia safireo
Non la può, signor no, con don Leporeo.
Amor secchi il mio fior pria ch'egli cacchie,
E 'l doni in libo all'amorose pecchie,
Tosto della mia speme il verde invecchie
Come arso rovo tra spinose macchie.

Tutta la mia speranza annulli in tacchie,
Più ch'aspe a' prieghi miei chiuda l'orecchie,
Sempre m'affliga, e nulla m'approvecchie,
Sin che di duolo la mia vita scacchie.

Non fia ch'io mi rallenti e mi incrocicchie
Di Milla amar, ben ch'ella al cor mi scrocchie
Pungenti strali, e l'alma ognor mi picchie.

Pur che tal volta amabile m'adocchie,
Non curo che la morte m'avviticchie
E mi tronchino il fil l'empie sirocchie.
Voglio mettere in lettere ed in carte,
In prose e carmi e bronzi e marmi inserte
Le tue gran lodi, e in vari modi aperte,
E de' miei versi spersi un rubio darte.

Vo' con plettro d'elettro celebrarte
Al vivo mentre scrivo, e in rime esperte
Far dagli sterpi uscir serpi e lucerte,
E di trippe aganippe incoronarte;

Tutte venir le cutte a riverirte,
Gridino i vanti tuoi, stridino forte
Li graoli e piche in querce antiche ed irte;

E i corvi torvi e le cornacchie accorte
Gracchino essequie e requie in sepellirte,
E gnatisca licisca alla tua morte.
Or che son fatto vecchio, io mi rimbambo
Quasi fanciullo alla nodrice in grembo,
E di Milla crudel m'attengo al lembo,
E dietro a l'empio Amor vacillo e sgambo.

Questi del mio morir cagion son ambo,
Ond'io verso di pianto un largo nembo,
E l'amoroso Egeo veleggio e rembo
Con marea tempestosa, e corso strambo.

Stolto nocchiero in pelago m'incimbo
Maggior di quel che già varcò Colombo,
Né merto, come lui, naval corimbo.

Già già nelle voragini m'intombo
Del baratro d'amore, e in cieco limbo
Del profondo di Lete io scendo a piombo.
>Milla, che pensi tu? Non più; t'ammali,
E indarno piangi e t'angi e ti quereli:
Lascia pensare a rimenare i cieli
Le medesme quaresme e i carnovali.

Ci affanniam, ci uccidiam da noi mortali,
Nascon dai mesti sangui angui crudeli,
Che ne mangiano il cor, cangiano i peli,
Cagion di febri e di funèbri mali.

Vivi allegra e non egra, e fa' che fili
La tua sirocchia la conocchia, e ispuoli
Le camice e terlice per mantili.

Tu con le calde cialde e ' mostaccioli
Scendi in cantina, e spina li barili,
Ché debiti non hai, né fai figlioli.
Tu, che usasti trattar le marre e i rastri,
Rustico abitator di gioghi alpestri,
Ruvido più de' Satiri silvestri,
Nato a capre guidar, verri e porcastri,

Meraviglia non è se non t'ammastri
E da zoticità non ti sequestri,
Né a favellare e a conversar t'addestri,
Ma dal sentier politico disastri.

Son dell'organo tuo falsi i registri,
Poiché in gesti, in parole e in volto mostri
Rozzi costumi a civiltà sinistri.

Mentre assisti alle curie e monti i rostri,
S'arrossano apo te saggi ministri,
Ché le assemblee deturpi, e oscuri gli ostri.
Di padre e madre son forlano italico,
Nato nel mondo ampio, ritondo, ortelico,
Nodrito a pan bollito e vino mielico,
Come da re, non da lachè vandalico.

Benché vesta pretesta da vestfalico
E panno tutto l'anno usi matelico,
Non ho sete però, né sto famelico,
Ma la passo da Crasso e Creso attalico.

Non cangiaria la sorte mia con Stilico,
Ché non ho moglie, o doglie, o morbo colico,
Né uopo ho di silopo di basilico.

Non son parzial, né fazzional diabolico
D'Ispagna o Francia, la bilancia bilico,
Cristianissimo crai, poscrai catolico.
Oggi tra vinchi a mani e stinchi, mesto
Fu Pietro in tetro carcere per Cristo,
E fuggì dianzi dì, che non fu visto,
Lungi da morte e da la corte lesto.

Oggi è giorno che mette il forno a sesto,
E rimanda in Irlanda il grano tristo
E 'l gioglio fello col tritello misto,
E condona l'Annona ai polli il resto.

Oggi dà fine alle ruine e al costo
Con dosa d'ogni cosa a prezzo giusto,
E l'obelisco prisco in piazza ha posto.

Oggi empie a Roma il rubio, e soma il busto,
E sfama il Lazio: or ti ringrazio, Agosto,
Ché di pan bianco e cotto once otto io gusto.
Non fuga il mal d'amor virtù socratica,
Né tempra il suo rigore arte poetica,
Né raddolcisce il duol dell'ansia artetica
Lira d'Orfeo, né sinfonia cromatica.

Non pone il freno alla follia lunatica
D'un'alma per amor fatta frenetica
Forza d'incanti, né bevanda cretica,
Né farmaco vital, dosa ippocratica.

Del mio febrile ardore oncia non mitica
L'onda del Tebro o de la sponda arnotica,
Né dell'alpe rifea la neve scitica.

Così rest'io senza scienza essotica,
E pato ria cardialgia nefritica,
Ch'Amor m'oprime il cor d'asma scirrotica.
Perfido Amor da traditor ne invade,
E ne imprigiona sotto buona fede,
E manette ci mette, e ferri al piede,
Leggiadro mariuol, ladro di strade.

Non trovai mò né mai da lui pietade,
Né al mio servir, né al mio languir mercede;
Stolto è chi molto o poco in esso crede,
Ché ne lusinga, ne siringa e rade.

Col riso d'un bel viso i cori ancide,
E del tormento altrui contento gode,
E ne adugge, ne strugge, e ne conquide.

Finge il balordo e sordo che non ode,
E con saette infette ed omicide
Colpi ne dà con crudeltà d'Erode.
La corte è Alcina, over Gabrina maga,
Più crudel e infedel di Circe strega,
Ché con catene della spene lega
Il corteggiano vano, anzi l'ammaga.

Del suo servir con gran martir lo paga,
E 'l cor ognor con gran rancor gli sega,
E non gli ha mai pietà, ma gli dà bega,
Né lagrimar o sospirar suffraga.

Non mai di lai, d'acerbi guai lo sbriga,
Ma con fole e parole gli proròga
La schiavitù, e più e più l'imbriga.

E dalla fretta e stretta che lo affoga,
Mentre egli ascende e scende dalla biga,
Scuce il mantello, oimè, sdruce la toga.
Mal visto, mal gradito, mal inteso,
Da dama disdegnevole deriso,
Crudelissimamente circonciso,
Villanissimamente vilipeso,

Abbrugio, amante ardentemente acceso,
Vago, venereo, vagheggiando viso;
Contemplando colei con cuor conquiso,
Su stanga sto strozzevole sospeso.

Purgatorio però pato penoso,
Refrigerio recar, requie recuso
All'affanno amarissimo amoroso.

All'audienza appello, Amore accuso,
Ché con celere curolo crucioso
Filiberta filar fecemi fuso.
Chi m'alza il trono?Io sono l'Interesse,
Maggior d'ogni signor che al mondo visse;
Son io del mio, del tuo cagion di risse,
Contendo e non attendo alle promesse.

Tal regio privilegio mi concesse
L'Abuso, e 'l commun uso non disdisse,
Ma lesto e presto anch'egli sottoscrisse
L'editto, e fitto in publico lo messe.

Io taglio e a tutti uguaglio le cimosse,
E di gabbar, d'assassinar m'instrusse
Desio d'entrate prelibate e grosse.

Varco il mar Malabar, passo in Ormusse,
L'inde isole Melinde e l'onde rosse,
E a chi meno la può do delle busse.
Speranza di signor danza è di matto,
Che chi a mirarla sta, n'ha gran diletto,
Ché un corteggiano vano e poveretto,
Quando lo crede men, vede il suo sfratto.

Piglio per me consiglio, e 'l fo de fatto,
Di non drizzarmi e racconciarmi il letto,
Ch'io temo e tremo non mi venga detto:
“Da me stanne lontan, vanne”, ad un tratto.

Questo pensiero è vero, e mi sta fitto
Perpetuamente nella mente chiotto,
Com'un chiodo sodo nel soffitto.

Di questi casi quasi che son dotto,
Ché da la sorte in corte fui trafitto,
E porto il petto franto e 'l manto rotto.
Dio mi guardi dai dardi d'avversari,
Che il seno han pieno d'odi e vituperi,
Di finte lodi, frodi, ed improperi,
Corteggiani inumani sedentari.

Non vo' più servitù, parti o salari
Da prelati o crociati o grandi esperî,
Ma dire messe spesse ai cemeteri,
Di settesmi, trentesmi, e anniversari.

E quindi è, per mia fé, che non m'imbori
A soffrir soma in Roma, e mi discurî,
Né di favor di gran signor mi glori.

Non val che il ciel crudel chiami, e l'ingiuri,
Ma pria che morte in corte mi discorî,
Ritorni egro di scorni a' miei tuguri.
Signor cortese, fo le spese d'àlica
A Talia, musa mia, con pan di melica,
Ché ignuda e cruda e rigida e famelica
Mercede ella vi chiede in lingua italica.

Farle una lova nova alla vandalica,
Che la copra, fareste un'opra angelica,
Con mantello novello di Matelica,
Con giubbon e calzon di seta attalica.

Per bevanda gioconda, all'onda silica
Povera va, ché non ha botte argolica,
Né dell'uva vesuva, o dell'esquilica.

Ché non vada in istrada alla cattolica,
E la laurea non vegna insegna ostilica,
Soccorrete alla sete e a la boccolica.
Zoilo, che fai?che diavol hai?ché infamici?
Pur noi, benché non vuoi, siamo academici;
Ché ci molesti, ci calpesti, e premici,
E notte e giorno sempre scorno tramici?

Ché forsennato e spiritato esclamici
E delli allori e degni onori scemici,
Né, superbone ardelione, temici,
Ma strutti e franti tutti quanti bramici?

Chi sei tu, pelachiù, che non istimici,
Re de' furbeschi romaneschi Momici
E de' frontosi, presontosi mimici?

Chi sei tu, che poeti e preti domici?
Ti scuoterem, ti scoparem le cimici
Con pianellate, zoccolate, e pomici.
Così mia sorte ria mi calca e sbassa,
E mi mette in manette ed in soppressa,
Ch'io scrivo al banco, e vivo con la messa,
Né vesto lana ispana, o felpa bassa.

Il mio bevere è il Tevere, che passa,
Di qua, di là, per la città mal messa
Per me, che ognor mi diè broda e vinessa,
E pagnotte mal cotte alla ganassa.

Ho un astro di disastro, e stella fissa
Che mi mira con ira e rompe l'ossa,
E con la Luna e con Fortuna ho rissa.

Non servo più, non ho virtù che possa
Servir e non gradir chi mi sobbissa,
Ch'al sossiego è un don Diego, e gli occhi ingrossa.
Da l'orizonte e monte ove il sol cade,
Sino dai lidi eoi, che a noi se 'n riede,
Amante polimante altro non vede
A te simìl, gentil, che più gli aggrade.

Cedono al brio natio di tua beltade
Narciso del bel viso, e Ganimede,
Ché scompartito il crin, pulito il piede,
Calchi e cavalchi le romane strade.

Ogni dama ti brama e si conquide,
E vagheggiarti e favellarti gode,
Ti saluta, sternuta, e teco ride.

Altro che dir del tuo vestir non s'ode,
Lulla s'annulla il cor, Lilla s'ancide,
E Milla mia di gelosia si rode.
O tu che carmi da Biarmi scandi,
E in prosodia di poesia pretendi,
E i grevi e lievi accenti non intendi,
Né i piè spondei, trochei, piccioli o grandi;

Tu che gran boria e vanagloria spandi,
Ti gonfi e sbranci, e grossi granci prendi,
E le Muse hai confuse, e Febo offendi,
E di laurea centaurea t'inghirlandi.

Tu d'epigrammi e d'anagrammi lindi
Fai lo maestro destro, e stampi e sfiondi
Versi cotanti erranti, in quinci e in quindi.

E fai leporeambi giambi e tondi
Con cui l'orecchie altrui spacchi e rescindi,
E con entosiasmo il biasmo grondi.
Un pirchio gatto tratto da la pala
D'amici e di nemici si querela,
E ciarla e sparla e scherza e sferza e pela,
E ne macera, lacera, ed impala.

Va, viene, ascolta, e dà di volta in sala,
E i fatti altrui, ma non li sui rivela,
E merta la coperta d'una vela
Che l'alzi e sbalzi al golfo di Bengala;

Mentre lunge ne punge e ne staffila,
E par ch'abbia una rabbia mariola
Contra di me, che per mia fé m'oppila.

Ma si sa verità che mi consola:
Che tutti trincia, e sguincia, e ne raffila,
Ch'egli è insolente, e mente per la gola.
Per amor strido ognor e m'imboracchio,
E per le laide Taide m'impetecchio,
Per lor m'appesto e resto mozzorecchio,
Scatarro e tosso e adosso mi sputtacchio.

Paio sovra un ficaio spaventacchio
Di pannaccio di straccio ferravecchio,
Adiromi s'io miromi allo specchio,
Asciutto e strutto come brutto bacchio.

Già già le porte della morte picchio,
E rimango nel fango qual ranocchio,
E l'esequie di requie mi canticchio.

Secco son come stecco di finocchio,
E mentre nudo e crudo mi ranicchio,
Elicona per me suona a battocchio.
Versa d'uva vesuva una fiumara,
Lacrima bella, rossarella, mera,
De l'Albano e Gianzano più sincera,
De la Scalea, de la Verdea più chiara.

A chi ti beve in neve e fresca ghiara
Sei la divina medicina vera,
Che ne allegra, reintègra, onde non pera
Di ria melancolia l'anima amara.

T'ama, ti brama, lacrima e sospira
Bacco, ebro e stracco accanto cantimplora,
E ti agogna, e qual spogna a sé ti tira.

Il tuo dolce il cuor molce e lo ristora,
Viva Lacrima diva, che la lira
Tempri ai poeti, e li fai lieti ognora.
Idolatra d'Amore aspe non placo,
E a precipizio vo seguendo un cieco,
Ad ingrata servendo i giorni spreco
Che non mi diede di mercede un vaco.

Mentre di gelosia mi punge l'aco,
Sdegno ed Amor per me contendon seco,
Et ai lamenti miei risponde l'eco,
In lagrimoso suon da l'antro opaco.

Con una treccia d'oro il core implico,
E per gridar pietà rimango fioco,
Provo sorde le stelle e 'l ciel nemico.

Agli altri giovo, a me medesmo nuoco,
Caro stimo l'ardor, dolce l'intrico,
Lagrime spargo, e più raccendo il foco.
D'ogn'intorno era giorno adorno e chiaro,
Di qua, di là, nella città di Piero,
E s'udia per la via “Tocca, cocchiero”,
E dicea “Calde cialde” il ciambellaro.

Bertoia da Pistoia gioncataro
Vendea ghiotte ricotte dal paniero;
“Fettucce a voi, bertucce, pel cimiero”,
Gridava, che assordava, il velettaro.

Io, che non voglio imbroglio, né deliro,
Né al ben che mai non vien aita imploro,
Giacendo, attendo di Fortuna il giro.

Non curo Dataria, trascuro il Foro,
Aspetto in letto, e dormo come un ghiro,
Né bado a corte, o vado a concistoro.
Fu pinto Amor da quell'antico adagio
Fanciullo ignudo e cieco per dispregio
Di chi l'adora, a cui dà privilegio
Ampio di pena e colmo di disagio.

Entra con sue lusinghe egli a bell'agio
Ne' nostri petti, e ponvi il trono regio,
Adorno sì, ma d'apparente fregio,
Qual d'Alcina incantato almo palagio.

Talor fa divederne alto prestigio
Di portento circeo o d'antro androgio,
Ma il tutto è larva, e non v'appar vestigio.

Di nostra vita in man tien l'orologio
Che gli amanti devolve al centro stigio:
Questo è d'Amore il veritiero elogio.
La passo in Roma a spasso passeggiando,
Né in Dataria cosa che sia pretendo,
E non so stocchi e i miei baiocchi spendo,
Vesto modesto, e vado vivacchiando.

Per dar conforti ai morti vo trottando
A San Gregorio, il purgatorio aprendo
Con la Messa, e con essa vo schermendo,
Con un pavolo il diavolo scornando.

Urto in Parnaso, e do di naso in Pindo,
E di canzoni, non dobloni abondo,
Pur bevo fresco, e da tedesco brindo.

Lodo Dio: content'io, contento il mondo,
Ché non ho moglie o doglie, e sto sì lindo
Che ancor per bell'umor fo un salto tondo.
Vo a caccia e in traccia di parole, e pescole
Dal rio del cupo oblio, le purgo, e inciscole,
Poi con ingegni degni conferiscole,
Che a vederle son perle e non baltrescole.

Da ferrugine e rugine rinfrescole
E da la muffa e ruffa antica spriscole;
Poi con indici ai sindici asteriscole,
E senza stento a mille, a cento accrescole.

Dalle muraglie d'anticaglie sboscole,
Minime, semiminime, e minuscole,
E sappi il mondo attondo che io conoscole.

Ciarlino pure le censure cruscole,
Ché a genti intelligenti e a torme toscole
Le vo' mettere a lettere maiuscole.
Milla fanciulla vidi in culla, e amaila
A meraviglia, e in figlia riceveila,
E fin d'allora ampla signora feila,
Del mio podere e avere impossessaila.

Or ch'è adulta, m'insulta; io che adoraila
Come che bella, fella non credeila,
Ma se l'amai oggidì mai perdeila,
E quasi rea Medea diseredaila.

Non la seguirò, no, qual pria seguiila,
Né men de' gusti giusti fia che ingioila,
Ché, oimè, senza mercé, troppo serviila.

Questa infedel, crudel merta che ingoila
Averno dentro il centro, overo inviila
A la palude Stige, e strige annoila.
Di doppie esausto, infausto son rimasto,
Che mentre attasto la borsa sto mesto,
Ché non ho resto da pagare il pasto
Senza contrasto, mentre l'oste assesto.

Roma calpesto, e scarpe in fango guasto,
E porto il basto anco di giorno festo,
Per me bisesto corre, anno nefasto,
Né vo con fasto, e di scorruccio vesto.

Trent'anni infesto a sei datari assisto
E nulla acquisto, e senza alesso o arrosto
Pan muffo scrosto e rendo grazie a Cristo.

Sempre mai tristo ho feriato agosto,
Certo e disposto di morir sprovisto
A ponte Sisto de' mendichi al posto.
Non trovo al mal d'amore alcun rimedio
Di turbit o teriaca o diagridio,
Né sgombra dal mio core Apollo fidio
Del tetrico malor la noia e 'l tedio.

Tregua non trovo, posa, od intermedio
A l'amorosa guerra, astio, e fastidio,
Né danmi le Pierie alcun sussidio
Dal fulminante de' begli occhi assedio.

Milla i miei prieghi e le querele ha in odio,
Né intender vuol de' carmi miei preludio,
Di canzone, d'idillio, o d'epissodio.

Questa del mio languir sente tripudio,
Del mio mortal gioisce estremo essodio,
Mentre mi dà di sua pietà ripudio.
S'io stillassi soavi i favi mielici
Dai buccari de' zuccari brasilici,
Non avrei tanti rei nemici astilici,
Di qua, di là, che balzan per le selici.

Questi angui son de' sangui miei famelici,
Ondeché per mercé de' morsi stilici,
Presi tra' nodi miei sodi dattilici,
Li sfibri sopra i libri aristotelici.

Sento il tormento degli angori angolici
E li spuntoni de' tromboni aculici,
Che mi suggono e struggono diabolici.

E più gagliardi de' pardi getulici,
Danmi aspri danni, e fanmi affanni colici
Di notte e giorno d'ogn'intorno i pulici.
Oh quanti accese amanti Amore amaro!
Oh quanti avvinse e strinse il menzogniero!
Oh quanti eresse e oppresse il lusinghiero!
Oh quanti addusse e strusse in Sirte e in Faro!

Oh quanti in giù, non all'insù volaro!
Oh quanti inchiuse e intruse in carcer fiero!
Oh quanti giunse e punse, alato arciero!
Oh quanti eroi ai piedi suoi restaro!

Oh quanto è immenso e intenso il suo martiro!
Oh quanto è brieve e lieve il suo ristoro!
Oh quanto è bieco e cieco il suo desiro!

Oh quanto spasmo ed asmo e m'ango e ploro!
Oh quanto pato e forsennato spiro!
Oh quanto stento e mi lamento e moro!
O tu, che in poesia fai li miracoli
E 'l tutto hai penetrato allor che specoli,
Giust'è che l'universo si trasecoli,
Ché in verseggiar non hai minimi ostacoli.

Tu stampe non adopri o carte macoli,
E fai versi latini, etruschi, e grecoli,
E dicon quelli a cui narrando io recoli
Che per la bocca tua parlan gli oracoli.

Tu li poeti e i retori sventricoli,
L'Arcifanfano fai degli Arcicocoli,
E del rimario sai tutti gli articoli.

Argo sei de' Tersiti e de' monocoli,
Degno che per le piazze e per li vicoli
Ti si lancino aranci e bericocoli.
Mando fine cortine acciò ben trattile,
Lavinia amata, ed in bucata nettile,
E col sapone in infusione mettile,
E con man calchi pian, che non ischiattile;

Ché le apponti e le conti e non barattile,
Ché son di fil sottil mia suppellettile,
E dentro al centro del tinozzo assettile,
Né le strappazzi, né con mazzi sbattile.

Fa' che non sia forte lessia, che scottile,
Né dello straccio il ceneraccio imbruttile,
Ma monde e terse, dopo asperse sbottile.

Poi su le stanghe, corde, e spranghe buttile,
E a l'aure e al giel del chiaro ciel pernottile,
E al sol di maggio su l'erbaggio asciuttile.
Sudar vano, errar sempre, indarno oprare,
Credersi Argo, esser talpa, e ver parere
Quadro il giro, alto il centro, ime le sfere,
Acqua il suol, ferro l'aere, e fuoco il mare,

Aspro il piano, il sol buio, e l'ombre chiare,
Negro il bianco, agro il dolce, egro il piacere;
Molto ardir, più sperar, nulla ottenere,
Sparger pianto, arder dentro, e fuor gelare;

Stretto star, poter sciorsi, e non fuggire,
Torsi a sé, darsi altrui, nodrir ardore,
Non parlar, poter dir, muto morire;

Farsi dea donna ria, offrirle il core,
Odiar vita, amar morte, e non gradire,
Son follie degli amanti, opre d'Amore.
Un poeta di metro, e tetro ingegno
Verseggiar vuol con penna sol di cigno,
Dispregiator del buon cantor peligno
E d'ogn'altro più scaltro eroico ingegno.

Però merta coperta de condegno
E laurea di centaurea e di crispigno,
E da un capietto stretto di Foligno
Essere appeso e steso in trino legno.

Mi disdico e ridico, e mi vergogno
Che l'armi e i carmi a difensarmi impugno,
Né a lui, né a' danni altrui mai non agogno.

Ma tu, Clio, bene mio, donagli un pugno,
Poiché ha necessità, non che bisogno,
Che gli si dia la poesia nel grugno.
Entro in settanta, e son cinquanta gli anni
Che vivente Clemente a Roma venni,
Ove in corte servii, patii, sostenni
Più di diaspri duri ed aspri affanni.

Le portiere adorai, provai gl'inganni,
E in servitù povero più divenni;
Per lunga età la gravità mantenni
Di zaccarosi e polverosi panni.

Sorsi matino e corsi a li tintinni
Di gran prelati, porporati, e donni,
Degl'Inquisiti, Sacri Riti ed Inni.

D'altri men scaltri ambizion s'indonni,
E corteggiani vani incanti e ninni,
Ch'io vo' goder miei gusti, e giusti sonni.
Fo vita lieta e cheta, e vado a spasso
Con la chitarra mia bizzarra appresso,
E la ciaccona e vidabona spesso
Vado cantando con Orlando Lasso.

Per la mia trisonia che fa fracasso
Mi rido che m'uccido da me stesso,
E son d'Apollo in Pindo a rollo messo,
Ma non m'accosto all'Ariosto o al Tasso.

Pur certo Incerto Cerbero d'abisso
Mi dà la baia, e abbaia qual molosso,
E con la volontà m'ha crocefisso.

Ma le abbaiate son baiate; un osso
Vo' trargli, e dargli fitto, dritto e fisso,
Che gli divida il cuoio e incida il dosso.
Tu, che del bene altrui t'angi e t'irasci,
E de l'umanità dal termin esci,
Mentre ti avanzan altri, e tu decresci,
E d'interna agonia ti struggi e sfasci;

Non mai lagnar o sospirar tralasci,
Ma di cordoglio a te medesmo incresci,
Nell'altrui gioie il pianto amaro mesci,
E di livor e di rancor ti pasci.

Con le lusinghe più t'inviperisci,
Nelle d'altrui prosperità strangosci,
E nel malor di tisichia marcisci.

Occhi hai sanguigni, maliardi e rosci,
Qual lupo guati, e nel guatar ferisci,
Né fede o legge od amistà conosci.
Pria ch'io vegga ver me Milla placabile,
La voragine fia d'Averno esplebile,
Sarà lieto il dolore, il riso flebile,
L'alpi volanti, e l'Aquilone stabile.

Fia l'amor odioso, e l'odio amabile,
E a sostener le stelle il polo debile,
E de l'empireo il gran convesso implebile,
E per base del mondo il centro inabile.

Fia di diamante il mare, e 'l ciel frangibile,
Le tenebre lucenti, e 'l sole ignobile,
Tardo il pensier, l'eternità finibile.

Fia fermo il moto, e la quiete mobile,
E l'impossibiltà sarà possibile;
Ma ben ch'ella mi sprezzi io l'amo immobile.
Fabrica alla cantabrica il Cerasa,
Con parsimonia stolta e molta spesa,
Senza calcina fina e poca presa,
Con cementi cedenti una gran casa.

Sovra colonna corta e storta basa
Angusta sala e scala mal intesa,
Sia caso od arte in ogni parte lesa,
Che piove infino dove il vin s'invasa.

Fatto ha il cortile d'un fenile in guisa,
Ha l'entrata stroppiata e tortuosa,
Con un disegno degno de le risa.

Il modello di bello non ha cosa,
Fuor che un tal corridor, che ne divisa
Il canal natural di Vallombrosa.
Rendo e vendo oggi i poggi e i catapecchi,
Buoi, precoi, arte, carte, e arazzi ricchi,
Tasche e fiasche, asse, casse, urzi e lambicchi,
Vanghe, spranghe, ampi campi, capre e becchi.

Scioglio e spoglio arche, barche, e scope e specchi,
Frusti, busti, armi, marmi, elmi e boricchi,
Mille spille, aghi e spaghi, e statue e nicchi,
Getto il letto, arpe, scarpe, e ferri vecchi.

Mando in bando urne eburne, e conche e cocchi,
Botte rotte, aste guaste, e peltri e stucchi,
Butto il tutto, adri quadri, e targhe e stocchi.

Resto mesto, agro e magro, a denti asciucchi,
Egro e negro, arso e scarso di baioccchi,
Nudo, crudo, irto spirto, un re de' cucchi.
Piglia salsa pariglia e miel d'Ispagna,
E l'acetosa, ch'è una cosa degna,
Con biscotti e decotti di gramegna,
Acqua che ti scialacqua ogni magagna.

Non ti entre in ventre pesce di Bertagna,
Getta a fiume il salume di Sardegna,
Buoni caponi di mangiar t'ingegna,
Pernici e coturnici di campagna.

Va' in istufa e la rufa ti stamigna,
E suda ignuda, ché non è vergogna,
Metti i cornetti, e quivi ti sgraffigna.

Il malor spingi fuor, stringi la spogna,
Che scopi via la malatia maligna;
Se ciò farai non grattarai la rogna.
Tassa il Bertasso e dà la berta al Tasso
Un poeta di creta, anzi di gesso,
Che sta lunge, e non giunge a lor d'appresso,
E non ha lena, e muove a pena il passo.

Fa l'abbate e 'l primate di Parnasso,
Poiché a rollo d'Apollo è stato messo;
Non v'è chi possa stare al par con esso,
Cotanto fa di qua, di là fracasso.

Questi con atti e gesti m'ha proscisso,
Lacerato, e trinciato infino a l'osso,
Ed in iscritto e voce in croce affisso.

Ma non lo curo, e giuro per Minosso,
Che come can del capitan d'abisso,
Voglio darli di salcio un tralcio adosso.
La musa mia confusa e sciorna resta,
Con corna e cresta, addolorata e trista,
Ché non è in lista del datario lesta,
Benché stia desta, e a le vacanze insista.

Grida sprovista, e non le val protesta
D'umile inchiesta, poiché l'acqua pista,
E più s'attrista quanto è più modesta,
E s'è molesta una dilata acquista.

Corre al copista, e gli fa far proposta
Che non si scosta dalla strada giusta,
Ma vien la frusta a lei con la risposta,

Più dura e tosta d'una pietra adusta,
Più di locusta brusticata arrosta,
Più d'una imposta di ferrata angusta.
Benché fossi cantor miglior di Delio,
E di lui che descrisse Ulisse ed Ilio,
D'Orazio, Stazio, Seneca e Vergilio,
Non potrei lauro od auro aver d'Aurelio.

Se attondo errassi il mondo dell'Ortelio,
Dal Lilibeo col colombeo navilio
Al mar di Malabar, Rosso, o Pamfilio,
E tragissi e salissi Olimpo e Pelio;

Se avessi e possedessi un monopolio
Di versi tersi degni di Sedulio,
E andassi agli assi dell'empireo solio,

A' dì miei non avrei d'avanzo un giulio;
E pur chi tutto dì svolta il Nizolio
Tien con Prisciano in mano ampio peculio.
Sto nelle fiamme ardenti di Sidrache
Per bella e ria degli anni omai due deche,
E pur mi guata ancor con luci bieche,
Né un punto par che verso me si plache.

Non Liceo, non Museo di scene opache
Posa od allevio alcun par che mi reche,
Anzi Cupido, com'egli è, m'accieche,
E del suo filtro reo più m'imbriache.

Uscir non so dall'amorose triche,
Né inteso son benché dì e notte invoche
Questa novella e disdegnosa Psiche.

Già son mie fauci infievolite e roche,
Soccorretemi voi, Pierie amiche,
Ché il cor di Milla una scintilla infoche.
Libero ognor delibero menare
La vita mia, e padronia godere,
Né crediti o discrediti amo avere,
E i giorni adorni in Roma consumare.

Servitù, schiavitù non più provare,
Ma il poco in ogni loco possedere,
E i miei denai, non mai gli altrui tenere,
Né fallito o sbandito o dubio andare.

Più tosto voglio pan tosto inghiottire,
Stentato e guadagnato con sudore,
Che di carne di starne il ventre empire.

La libertà mi fa più lieto il core
Che con agi in palagi a re servire,
E di mie tarpe scarpe esser signore.
Non basta, amico, a chi contrasta, avere
Ragione, ma spiegarla, e farla dire,
Dispensando peculî, a giulî, a lire,
Agli avvocati nati nel mestiere.

Pazienza a l'audienza sostenere,
Sollecitar, vegliar, ben gli occhi aprire,
Buon padron che ti voglia favorire,
Dar paraguanti, e offrire ai santi cere.

Andare in traccia e in caccia a Campo Fiore
A starnotti, caciotti, e provature,
Per presente al ponente monsignore,

Ché ti tolga da danni, affanni, e cure,
Ché il mastrodatti non ti schiatti il core,
E la finischi e incischi con la scure.
Signor, per farte in carte ode, o tetrastico
Panegirico lirico anapestico,
Il Calepin e 'l Pergamin rimestico,
E trochei e spondei rumino e mastico.

Se vo tra via, di poesia fantastico,
E spasmo ognor d'entusiasmo orestico,
Ché non ho stil così gentil domestico
Per comporti a mio gusto un giusto esastico.

La notte e 'l dì sempre così sofistico,
E m'abbarlumo, mi consumo, e brostico,
Né a paragon del merto accerto un distico.

Questa difficoltà mi fa pronostico
Che a lodar un tuo par con plettro mistico
Sol vale ingegno eguale all'ariostico.
Occhi, dell'alma mia etnee fornaci,
De l'incendio d'amor promètee peci,
Avventatemi strali a dieci a dieci,
Ch'esser esca io desio d'empiree faci.

Mute lingue del cor, piaghe loquaci,
Impetrate da lei con meste preci
Che mi sanino il cor con liete veci
Le soavi parole e i dolci baci.

E voi, rotanti stelle e cieli amici,
Non siate a raggirar così veloci
Le fortunate notti e i dì felici.

Tempratemi del cor le vampe atroci
Con l'etesie d'amor ristoratrici,
Angeliche del ciel beate voci.
Son giunto al punto omai di farmi frate,
Per non aver da poter viver prete,
Ché la corte m'ha scorte le monete
Che m'avea conte il monte di pietate.

Passo leggiere intiere le giornate,
M'incolero col pan, tolero sete,
E faccio molte volte le diete
Dal parochian cristian non commandate.

Se bevo non annevo il vin di vite,
E mangio l'erbe acerbe, agli, e carote
Di Viterbo, che serbo inacetite.

La fame infame il fianco mi percuote,
Tarpe ho le scarpe in piè, le calze trite,
Lasche le biancarie, le tasche vuote.
Sento poco tormento se m'incaricano,
Certi emoli coperti, e s'incolericano
Contra di me, né so perché mi schiericano,
E da la via di cortesia prevaricano.

Voglionmi morto a torto, e si rammaricano,
E dan nel matto affatto, e climatericano,
E di dolor e crepacor chimericano,
E rimucciole sdrucciole mi scaricano.

Mi tagliano, tenagliano, e zopiricano,
E con versi perversi antiretoricano,
E con proverbi acerbi mi tomiricano.

Questi con motti e gesti metaforicano,
E senza scienza contra me satiricano,
Poi fiacchi e stracchi d'abbaiar si coricano.
Amor, mi spregi e sfregi e mi sputacchi,
E di miserie e guai fai ch'io m'invecchi,
Mi molesti e calpesti e m'impetecchi,
Né val che gridi, o forte stridi o gracchi.

Con dertoia di noia, oimè, mi tacchi
E in mille parti il cor mi sparti e stecchi,
E co' bei lumi mi consumi e secchi,
E per mercé da capo a piè mi spacchi.

Con dardi di bei guardi mi conficchi,
E strali micidiali al sen mi scocchi,
E presso e lungi mi trapungi e picchi.

Mi lusinghi e siringhi e m'impastocchi,
E con tue ciance rance mi lambicchi
Di peculî, di giulî, e di baiocchi.
Per me non è mercé, fé non appare,
Ma beltà, non pietà mi fa vedere,
Come arcier fier, altier guerrier mi fere,
Che potria la mia ria follia sanare.

Chi così mi ferì, m'empì d'amare
Dure cure, punture e arsure austere,
Può, se vo', farmi mò buon prò godere,
E 'l cor tor di rigor, l'ardor temprare.

Per quei bei rai di lei credei gioire,
Non far ansar, asmar, penar il core,
E omai da lai, da guai pensai d'uscire;

Franto intanto dal pianto alquanto fuore,
Non fiel, non giel, ma miel del ciel fruire,
Per pio, non rio desio del dio d'amore.
Qual pensier t'ange e frange di Baalo,
Che guati obliquo, e con iniquo zelo?
Rapir vorressi, se potessi, al cielo
Le stelle, e calpestar quelle col talo?

Brami portenti, e agli elementi il calo,
S'apran gli abissi, e 'l sol s'ecclissi in gielo,
Mentre ogni busca, ogni mollusca e pelo
Fiuti e rifiuti, rio Sardanapàlo?

Vuoi cangiar Ebro in Tebro, Eufrate in Nilo,
L'alpi far basse, e svolger l'asse al polo,
Stringer il mar, drizzar i lidi a filo.

Non tanto fasto, è troppo vasto il volo;
Pur non prevali a noi mortali un ilo,
E a noia hai ciò che Dio creò tu solo.
Deh perché, Milla, oimè svelli i capegli,
E ti maceri, laceri, e scompigli,
E 'l ciel crudel ingiuri, e lo ripigli,
Come di mal fatal cagion foss'egli?

Ciò ver non è, credilo a me, ché quegli
Lascia a chi vuol che duol, noia si pigli,
E prenda altro più scaltro i suoi consigli,
Faccia, disfaccia, stii, s'addorma o vegli.

Guata che Amore il cuore non t'imbrogli,
E con ria gelosia non t'ingarbugli,
E senza più d'ogni virtù ti spogli.

Se non celi, ma sveli i duri acugli,
Ti sciorrò, ti trarrò da rei cordogli,
Da roveti, spineti, estri e cespugli.
Chi rime imprime degne di teatro,
Con numeroso armonioso metro,
Osservo e gli son servo e gli vo dietro,
E l'onoro e l'adoro e l'idolatro.

Svello ancor io napello e 'l rio veratro,
E sgombro il campo d'ogn'inciampo tetro,
Di cespi e trespi i solchi zappo e spetro
Del toscanesmo col medesmo aratro.

Coltivo il verde olivo e l'aureo citro,
E colgo dal terreno ameno enotro
Poma a soma, oro, argento, alume e nitro.

E dell'uva vesuva e ciprio botro
Propino porporino ostro d'Eritro,
Che fa lieti i poeti, e n'empio l'otro.
Questi, che ciera austera have socratica,
Pien di follia, di frenesia bisbetica,
Mi fa prorir, venir la doglia artetica,
Il mal de l'anche e la sinanche asmatica,

Mentre con quella sua favella enfatica,
Poetastro, fa il mastro di poetica,
E va di qua, di là fuor d'aritmetica,
Parlando senza scienza acroamatica.

Meco talor fa il bell'umor e litica,
Né pur tantina ha di dottrina esotica,
Né d'etic'arte, o parte di politica.

È testardo e gagliardo di sua cotica,
Aspro in iscritto e attroce in voce critica,
S'io non gli do per suo buon prò la scotica.
Talpa sono, Argo sembro, a me non bado,
Dubbio sto, scerno il falso, al ver non credo,
Vivo in duol, scielgo il peggio, e 'l meglio vedo,
Servo Amor, seguo ingrata, e a morte vado.

Erro ognor, nulla imparo, e 'l rischio aggrado,
Poco spero, assai perdo, e al gioco riedo;
Lascio il porto, Eolo sfido, e 'l vento fiedo,
Rosi ho i vanni, ergo il volo, e a terra cado.

Nego il sol, l'acque al mar, l'arene al lido,
Muto sto, prego indarno, e adorar godo
Alpe dura, aspe sorda, idolo infido.

Virtù biasmo, odio onore, e 'l vizio lodo,
Gelo in foco, ardo in ghiaccio, e in pianto rido,
Sprezzo il fin, sfuggo il mezo, e aborro il modo.
Ho letto con diletto alcune ottave
Del vostro inchiostro fin, come si deve,
Di stil gentil, acuto, arguto e breve,
Che par frasa del Casa alta e soave.

Parvemi la materia seria e grave,
Se Dio mi scampe da vampe veseve:
Ma in fin cadeste in certa berta lieve,
Che m'uscir dal gioir lagrime e bave.

Così interviene a chi suona le pive
E musica non ha, né sa ben dove
Stia il tasto buono, e dove il tuono arrive.

Se voi, poeta, il pianeta di Giove
Creasse abbate con entrate vive,
Vostra abbazia saria Capo di Bove.
Pria ch'io ponga già mai Lilla in non cale,
Ch'ella infida non siami, io suo fedele,
Io verso lei pietoso, essa crudele,
Quella di voglie varia, io non mai tale,

Fia che spirino l'Idre aura vitale,
E le sord'aspi ascoltino querele,
E l'isole l'Egeo solchino a vele,
E sorvolino al ciel l'alpi con l'ale;

Cangino l'Arte e la Natura stile,
Parli il silenzio, e taccian le parole,
Libia a l'India s'unisca, Europa a Tile;

Veggasi l'aria stabilirsi in mole,
Altissimo l'abisso, Olimpo umìle,
Notte senz'ombra, e senza raggi il sole.
O Momo pover'uomo, e non t'avvedi
Che non mangi e ti frangi e ti trucidi,
E di tua vita il fil sottil recidi
Per arricchir e far gioir gli eredi?

Non puoi per non mangiar più star in piedi,
E notte e dì così t'angi e conquidi,
E 'l tesor è il tuo cor, di Dio diffidi,
Né a te medesmo, né al battesmo credi.

Ai contratti malfatti attendi e frodi,
E t'affanni e ti scanni, angosci e sudi
Per acquisti tuoi tristi in mille modi.

Le centinaia e migliaia di scudi
Lasciarai con gran guai, se non li godi,
Ché nasciamo e moriamo ignudi e crudi.
Favonio frondeggiar, fiorir fa Flora,
Roveti rinverdir, rosai rimira,
Agli animanti aure amorose aggira,
Ogn'orto oleza, ogni orizonte odora.

Con ceruleo color cielo colora,
Sorge sereno sol, soave spira,
Gioia, giocondità, giubilo gira,
Adito aprico Aprile apre a l'Aurora.

Armonia alma addolce angoscia amara,
Spande soavità selvaggia schiera,
Garroletto gioir, gradita gara.

Giovinetta gentile giardiniera
Riede ridente, rubiconda, rara,
Per prati, per pendici Primavera.
Senza moneta io son poeta strambo,
Ma se Giove dal ciel mi piove un nembo
Di doppie a coppie, non la cedo al Bembo
Con lo stil mio gentil leporeambo.

Caccia dal bussolotto il lotto, o bambo,
Empimi il saio di denaio e 'l grembo:
Ecco il cappello, ecco il mantello e 'l lembo,
Interza, inquarta, o almeno scarta un ambo.

Se vinco, d'aurea laurea e di corimbo
Adorno il capo intorno, e con rimbombo
Danzo, e convito a pranzo Ceccobimbo.

S'egli è zero io dispero e mi sdilombo,
E spirto rassomiglio irto del limbo,
Se va l'argento in vento, e l'oro in piombo.
Nel concorso del corso carrozzabile
Roma un uomo denoma derisibile,
Che va in carrozza sozza e despettibile,
Nuca di testa buca immedicabile.

Egli si stima in questo clima instabile,
Benché sia niente, un ente riveribile,
Di Tito più gradito e plausibile,
Tronfo idolo in trionfo ossequiabile.

Ronda girone ogni rione mobile,
E saluta alla muta e par che giubile
Gonfiarsi in cocchio da ranocchio immobile.

Damo si chiama d'ogni dama nubile,
Più d'Alessandro e più d'Evandro nobile,
Ma poi si sa che nulla è di solubile.
Fatto son falbo e scialbo, e balbo e m'ango,
Irto qual mirto, e senza spirto io svengo,
E da me male, oimè, sui piè mi tengo,
Ché d'orror, di rigor, d'ardor mi sfrango.

Mi dolgo e svolgo, e mi disciolgo e piango,
Strutto da tristo lutto, e brutto vengo,
Sospir, languir, aspro martir sostengo,
Mesto il suolo calpesto, e resto in fango.

Benché muoia di noia, io gioia fingo,
E cantar, armeggiar, giocar mi pongo,
E valco in palco, e lieto calco arringo.

La spene e 'l bene che non viene allongo,
Notte e dì sto così, né il sì mai stringo,
Ed al no, ch'io non vo', mal prò m'appongo.
Oh quanti amanti erranti Amor mal para!
Oh quanti han giorno adorno, e scorno a sera!
Oh quanti inalza, e sbalza a balza altera!
Oh quanti affonda in onda e sponda amara!

Oh quanti tiene in spene, in pene, e in gara!
Oh quanti sanno il danno, e vanno a schiera!
Oh quanti isvia, travia con ria maniera!
Oh quanti cinge, stringe, e spinge in bara!

Oh quanti il drudo crudo ignudo ha in ira!
Oh quanti prende, incende, offende e sfora!
Oh quanti solve in polve, involve e gira!

Oh quanti lunge giunge, punge e scora!
Oh quanti il cieco seco in speco tira!
Oh quanti irride, illide, e ancide ognora!
Amico, il ver ti dico, benché snasiti:
Ti giuro che al sicuro altr'uomo cresiti;
Poi che cantare e improvisare intesiti,
Io dal rollo d'Apollo allora rasiti.

Non a torto t'esorto che sparnasiti,
E da Permesso tu stesso spaesiti,
Né per poeta di bieta palesiti,
Ma lungi d'Elicone e Aone scasiti.

Torna agli adorni tuoi contorni nisiti,
Poiché costì non fia chi t'oda o ghiositi,
E con tuoi versi tersi imparadisiti.

Ma meglio è che, per mia fé, ripositi,
Anzi convien che per tuo ben avvisiti,
Quanti fai carmi, son tanti spropositi.
Il fil sottil gentil, zenzil filando,
Tesso esso stesso, e 'l nesso spesso stendo,
Bianco e stanco, anco, a fianco il banco, ordendo
In qua e in là la man dà, sta, va tramando.

Di quel bel vel novel gran tel spiegando
Al sol e al suol, a stuol che 'l vuol sol vendo,
E al par cambiar, far trar denar pretendo
In vin rubin, cedrin, sorbin comprando.

Canea Verdea, che bea cea dea di Pindo,
Per ber intier bicchier primier profondo,
Pesche, esche fresche a mesche tresche brindo.

Tanto ho prò, che però sto mò giocondo,
Né v'è mercé per me del re dell'Indo
Qual al mio mal regal vital nel mondo.
Pecchie e petecchie sono vecchie fiamme,
Che per bella donzella e fella femme
Cupido infido, e poi lo strido diemme,
Né da stenti e tormenti ardenti tramme.

Mia vita è gita, presta aita damme,
Parlo che tu puoi farlo, o Carlo Onemme;
Ch'io non muoia di noia, in gioia tiemme,
Asmo di spasmo, un cataplasmo famme.

L'ignudo crudo drudo, ahi, che ferimme
Con l'arco carco al varco, e saettomme,
Con occhietto e un ghignetto il petto aprimme.

Se avrò mai prò, ti darò grazie somme,
Ché il traditor d'Amor il cor colpimme,
Vecchio asciutto, distrutto, e tutto gomme.
Signor, da gran stupor rimasi attratto,
Come stendeste e componeste schietto
Con metro di Libetro un bel sonetto
A stil corrente immantinente a un tratto.

Foste inver presto, e lesto più d'un gatto
Dietro la traccia a caccia d'un sorcetto,
Ché sedendo, e scrivendo sul buffetto,
Col cubito in un subito fu fatto.

Più grave m'è d'un trave di soffitto
Il comporre e disporre attento e chiotto
Un trisono o quadrisono diritto.

E Lei per eccellenza in scienza dotto,
Tra il gioco e 'l foco, e nel maggior conflitto
Del chiasso e spasso, fecelo di botto.
Lilla, perché t'inganni e gli anni cali,
Ché una decina o quindicina celi,
Né di tua età la verità riveli,
E quanto puoi deròghi ai tuoi natali?

Non credi a le tue fedi battesmali,
E negheresti i testi agli Evangeli;
E pur manchi de' denti, e imbianchi i peli,
Le luci hai fosche, e cuci con gli occhiali;

Gli aghi da spaghi a gran fatica infili,
Ambe hai le gambe come due piroli,
Rugoso il volto, e man molto sottili.

Hai palato ammalato, e pappa ingoli,
Noti figli e nipoti, e già virili
Hanno ancor li tuoi figli i lor figlioli.
Senza un resto digiun di quando in quando,
E cenci e specchi e ferravecchi vendo,
E carlini e quattrini non avendo,
Lemosina e Mnemosina dimando.

Per dama che mi affama vo accattando,
E per suo prò quant'ho per me non spendo,
Che del mio mal mortal si sta ridendo,
Mentre peno per lei, non ceno o prando.

Stommi in farsetto spagnoletto lindo,
Né valmi a rollo esser d'Apollo il biondo,
Né laureato e coronato in Pindo,

Ché le castagne di montagne io mondo,
E Malvagìa dell'osteria non brindo,
Né d'animelle di vitelle abondo.
Milla di me non ha pietà, né regola,
Che ognor mi fora il cor come verrigola;
E più ch'io l'amo e chiamo, e più che istigola,
Velen getta dal sen, proprio petegola.

Con rei sospir a' miei desir non piegola,
Di natura aspra e dura, e non castigola,
Infedele e crudel più di Caligola,
Ché beve il pianto mio quanto una tegola.

Se una volta m'ascolta che interrògola,
Vuol doppie a coppie e piange, ed io rasciugola,
E con parole e cantafole affogola.

S'incolera, non tolera, e mi giugola;
Già mia vita è finita e non prorògola,
Ché lingua ho muta, e m'è caduta l'ugola.
Io son marcio scatarcio in guisa tale
Che il fegato ho tutt'arso, e sparso il fiele,
Ed asmo e spasmo d'etica crudele,
E dentro il centro sento uno spedale.

Per me cosa, né dosa ha lo speziale,
Giacinto, terebinto, o cannamele,
Che già son prese e accese le candele
Per il mio mesto e presto funerale.

Per me suona Elicona il campanile;
Ma de' miei guai né mò, né mai si duole
Cotesta rompitesta, empia Erifìle,

Né mi val trisuonar, né stampar fole,
Che s'io muoio, del mio cuoio gentile
Farsi coturni ai piedi eburni vuole.
La povertà la nobiltà mi guasta,
Che non mi basta a dirizzar la cresta,
Poiché funesta sorte, arpia, cerasta,
Doppie a catasta e piastre non m'impresta.

La mia pretesta al monte si subasta,
E mi contasta cedola molesta,
Spia mi calpesta, e birro mi sovrasta
Con arme in asta, e 'l caporal m'arresta.

Duolmi la testa, ché non tengo in lista
Al computista della banca esposta
Moneta posta da pagarmi a vista.

Né, fornarista, ho cacciatella o crosta,
Né polpa o costa, ch'entro pila mista
Si mette pista, o si lardella arrosta.
Chi abbattere il carattere prevale
Onde io tesso con esso opra fedele
Che calca morte e valca oblio crudele,
E spregia invidia, e sfregia al Tempo l'ale?

Dispenso al mondo immenso esca vitale,
Spando soavi iblei favi di miele,
Stempro in fogli i cordogli e le querele,
E dono aurea febea laurea immortale.

Regina di dottrina a Battro e a Tile
Mi proclama la fama in atrî e scole,
Ché non vi è, senza me, scienza né stile.

Esprimo i sensi, imprimo le parole,
Illustro, insegno, innalzo ingegno vile,
Inchiostro carte, e son d'ogni arte il sole.
Fulvia, che di fulgor, d'ardor t'ammanti,
E coi bei rai degli occhi gai splendenti
Lampi e scintille a mille a mille avventi
A bersagliar, a folgorar gli amanti,

Godi dei lor sospir, non odi i pianti,
Né l'aspre pene o le catene allenti,
Sin che non vedi a li tuoi piedi spenti,
D'Amor guerrieri, cavalieri e fanti.

Questi di fiamme a dramme a dramme cinti,
A poco a poco in fuoco ognor congionti,
Da gelosia ver morte ria sospinti,

Quasi pirausti sono, o infausti Bronti,
Cadaveri spiranti, amanti estinti,
Da crudeltà di tua beltà consonti.
Su su, zeffiri alati, aure volanti,
Destatevi al tenor de' miei lamenti,
Susurrate al languir de' miei tormenti,
Sospirate ai sospir, piangete ai pianti.

Milla crudel mi dice, oimè, ch'io canti
Tra le notturne tenebre dolenti,
E tu lo vedi, Amore, odi e consenti
Ch'io scherno sia de' miei rivali amanti?

Spietata, ascolta i miei sospir non finti
A torrenti di lagrime congionti,
Misti col fiel degli amorosi abscinti;

Aprimi di pietà cortese i fonti,
Onde gli ardori miei vengano estinti
Dianzi che in oriente il sol sormonti.
Torna, deh torna al mondo adorna e cara,
Amena e di fior piena, Primavera,
Poiché beltà di nudità non pera;
Dilegua il gielo, e 'l fosco cielo schiara.

Essere amante ogni animante impara,
Ama ogni sterpe, ama ogni serpe e fera;
E sul mattin, e nel confin di sera
In verdi piante ogni augel cante a gara.

Borea si molce, Euro raddolce l'ira,
Vedesi in mar porporeggiar l'Aurora,
Proteo contenti i vaghi armenti aggira.

Gioisce il fonte, e 'l sole il monte indora,
Fiorisce il prato e dolce fiato spira;
Vedesi Tirsi in grembo unirsi a Flora.
Regina de' volanti, i vanni ho spasi,
E sul giogo d'Olimpo altera ascesi,
Ché virtute albergare in alto intesi,
Onde in alpe abitar mi persuasi.

Quivi del mondo rio contemplo i casi
Col volger d'anni e l'alternar de' mesi,
E i giorni da' mortai non bene spesi,
Che la fama immortal dal cielo ha rasi.

Così guatando il sol con lumi fisi
Stato non cangiarei coi più famosi,
Beati semidei de' Campi Elisi.

Sorvolate qua su, figli animosi,
Che godrete dal volgo empio divisi
Nell'ocio di virtù dolci riposi.
Romano eroe di madre e padre chiaro
Lampo ne dà ne la città di Piero
Di splendor, di valor di cavaliero,
Né vi è chi 'l giunga o gli si ponga a paro.

Amor de' suoi tesor non gli fu avaro,
Ma il ciel fedel cortese dispensiero,
Che a la sua fede diede il fior primiero,
Di sì gioiosa sposa amante caro.

Quindi le Grazie lazie, ed indi usciro
Le Napee con le dee del cinzio coro
Liete cantanti e giubilanti in giro;

E gl'imenei febei cinti d'alloro
Con versi tersi festeggiar s'udiro,
Ch'ambidoi sono eroi del secol d'oro.
Uno che ha voglia di mia doglia grave,
E morto a torto mi vorrebbe in brieve,
Guida una barca in mar carca di neve,
Che al fin si squaglia, e incaglia la sua nave.

Come Sfinge egli finge orrende e brave
Bugie, follie, quali un bambin non beve:
Che l'allor d'inventor non mi si deve
Di stil gentil trimetrico soave,

Che in un libraccio cartastraccio vive
L'essempio antico; e mentre io dico “Eh dove?”
Lo fa mettere a lettere corsive.

Moro convien mostrar per far le pruove
D'uno che, ad arte, in muffe carte scrive
Mie rime fresche leporesche, nuove.
Su l'arco di San Marco abito e stanzio,
Che a la cella sen va di fra Fulgenzio
E al Campidoglio, ov'ebbe il soglio Renzio,
Eroe gentil degno di stil romanzio.

Quindi scendo leggendo Ennio e Lattanzio,
Vergilio, Silio, Tacito e Fidenzio,
Poi guato scolti i volti con silenzio
Di chi spiantò Siòn, piantò Bisanzio.

Mi volgo e dico a un certo amico Quinzio,
Mio paesan forlan nato in Cormonzio,
Che tira a indovinar a par di Scrinzio:

“Dimmi tu, che sai più di Trapezonzio,
Chi è quel mostaccio a catenaccio grinzio?
Caifà, Mustafà, Barrabà, o Ponzio?”
Milla, perdona il fallo indegno: oh quanto
Del caso reo del bianco augel mi pento!
Io con lui cado al suol di vita spento:
Ei versa il sangue, ed io mi stillo in pianto.

Mordo il labro, ardo d'ira, e l'arco ho franto,
Fremo in ciel, tremo in giel, svenir mi sento,
A' tuoi gridi, a' tuoi stridi, al tuo lamento,
Sbatto il piè, svello il crine, e squarcio il manto.

Da la mia fionda ria colto ed estinto,
Non minor sento al cor doglia ed affronto
Di quel reo Filisteo di Terebinto.

Oggi mai dagli guai d'Amor consonto,
Di rossor, di disnor, d'error convinto,
Milla, se vuoi, qui di morir son pronto.
Venere se di su qua giù tornasse,
E senza vel dal terzo ciel scendesse,
Non so s'ella di bella il pregio avesse
E del duello ideo trofeo s'alzasse:

Se in nudità la tua beltà mirasse,
Credo, il pastor che il pomo d'or tenesse,
Che parte seco e teco il dividesse,
O, per mercé, giudice a te lo dasse.

Omai cedano i guai, l'antiche risse,
Fatte l'onde sanguigne e sponde rosse,
D'Achille il fiero e scaltro arciero Ulisse;

Ch'io mi sentii languir, svenir le posse
Da un guardo che qual dardo mi trafisse,
Onde il mio cor Amor per lei percosse.
Milla così dicea con dolce canto
A bambin che spargea strida e lamento:
“Taci, cor mio, non mi recar tormento,
Ché m'hai ferita l'alma, e 'l core infranto.

Acchetati, mio bene, e lassa il pianto,
O de la mamma tua gioia e contento;
Fa' la ninna e la nanna, e in un momento
Diverrai bello e ti farai tamanto.”

Da cantilena di serena vinto,
Il piccinonno in dolce sonno assonto
Sembra Uriel da Rafael dipinto.

Quivi io restai da mille strai traponto,
Amante errante in cieco laberinto,
Ch'a le porte di morte, oimè, son gionto.
Ferma, crudel, le fuggitive piante,
Non t'involar da me così repente;
Non mi lasciar lunge da te dolente
Senz'alma e core abbandonato amante.

Ma se pur partir vuoi, donna incostante,
E ciò nol vieta il cielo e Amor consente,
Ecco de' miei sospiri ampio torrente
Che ti precede e ti precorre inante.

Ti seguon le mie lagrime non finte,
Che formano di pianto un largo fonte,
Da cui le fiamme mie non fieno estinte.

Ti seguirò, mio sol, con l'ali pronte
Del mio desio, se non saranno spinte
De la tua grazia fuor de l'orizonte.
Tocco tromba, odio pace, amo contrasto,
Cingo spada, elmo prendo, e maglia vesto,
Destrier salgo, entro in campo, e lancia arresto
Contro Amor colmo d'astio e pien di fasto.

L'alzo in su qual paleo ch'esce d'arpasto,
Lo mando, lo tramando, e lo calpesto,
Di qua di là con crudeltà l'infesto,
E 'l mio sdegno al suo regno ha dato il guasto.

Con valor, con sudor di sangue misto
Ricovrai me da' guai con duro costo,
E del cor schiavo a lui feci racquisto.

Benché a me sia 'l profondo e 'l mondo opposto,
Con Tifei, contr'Antei pugno e resisto,
Calco Amor, valco il senso, e a Dio m'accosto.
Tu, che di carità da l'ordin esci
E le fatiche altrui godi e rapisci,
Mentr'altri si lamenta, e tu gioisci,
E 'l mondo tutto vagabondo mesci.

Non dormi, astuto, e a male oprar t'appresci,
E trampe e lacci e tradimenti ordisci;
Ma tanto di trescar non la finisci
Che resti cibo ai cani ed esca ai pesci,

Quasi con occhi sanguinosi e mosci;
E mentre spogli altrui te stesso scusci,
E d'angonia di fellonia strangosci.

Covi de l'ova altrui cucolo i gusci,
Mentre di vita indegno ti conosci,
Sempre di morte vedi aperti gli usci.
Pochi ha la nostra età poeti rari,
Che sieno pari a quegli antichi alteri,
Che con guerrieri versi tersi vari
S'ersero altari, in ogni età primieri.

Scerni gli Omeri e i Pindari primari,
Vergili, Vari, Orazi, Annei, Sinceri,
Che con severi carmi d'armi chiari
E dolci e cari sono, e lusinghieri.

Guata Aldigieri quanto plauso tiri,
E a quali aspiri il gran Francesco onori
Per Laura, e allori a la sua chioma aggiri!

Con quai rigiri Lodovico infiori
L'armi e gli amori, e 'l Tasso appo lui miri
Con che deliri l'alme ammaghi e i cori!
L'orfea, musea, tirtea, febea maniera
Fu virtù che quagiù non più si mira;
Se s'ode ode di lode o prode lira,
Fa beltà che non ha pietà men fera.

Questa infesta, funesta, e mesta schiera
D'amanti erranti in quanti pianti gira,
Di qua, di là sen va, che già delira;
Di lai, di guai, ahi, che oggimai dispera:

Dama ama e brama che disama ogniora
E udir martir, sospir, languir non cura,
Fugge, strugge, il cor sugge, e rugge e plora.

Lasciar d'amar, odiar, errar procura
Chi costì notte e dì così l'adora,
Né a sé può trarre il piè, che oimè s'indura.
Son certo, amico incerto, che tu spasmi
In veder e saper che i toscanesmi
Apprendo, e bene intendo i latinesmi
De' vari dizzionari, aldi ed erasmi;

Che colmo il seno, e pieno di fantasmi
Ho il cervello, e 'l cappello di millesmi,
Oggetti de' concetti non medesmi
Di cruschi etruschi per cui t'angi ed asmi.

Io conosco il dir tosco e i lombardismi,
Ma tu con arte le mie carte sbosmi
Con minuzie ed arguzie de' sofismi.

Ti giuro ch'io non curo tu m'imbosmi,
Né mi lodi od imbrodi di striblismi,
Ché se' un somar, a par de' Zoili e Zosmi.
La musica col ciel girando nata,
Arpa natia di quel divin Poeta,
Pago rende ogni spirto, ogn'alma lieta,
Sazi non mai di melodia sì grata.

Da' mortali qua giù partecipata
Esser non può, ché la distanza il vieta:
Onde il nostro desio più e più s'asseta
Di venir ebro d'armonia beata.

Così la prisca età Febo ne addita
Tra le suore cantanti, e ne dinota
De' sacri odei la sinfonia gradita.

Così tracio cantor (la fama è nota)
Ridusse il rozzo mondo a nobil vita,
Ammansò l'Idre, ed arrestò l'Eurota.
O tu, che con istile imo e pedestre
Le fortune dei re narri sinistre,
Di pianto in vece riso somministre
Negli atri ampi teatri e meste orchestre.

Cigno non sei già tu, ma graolo alpestre,
Emolator de l'armonie gallistre,
Indegno è il canto tuo che si registre
Su le colonne del ben dir maestre.

Per eternarti stampa non s'inchiostre,
Né con arte gentil libraio industre
T'indori i fogli e i bei zagrini inostre.

Ti circondino il crin bacche ligustre,
E Appollo a dito schernito ti mostre,
Non cantor, ma disnor di scena illustre.
Io crederei che mi morrei di spasmo
Già già de la mia età nel cinquantesmo,
Ché il nome vero diero al mio battesmo,
Di Lodovico dico, e non di Erasmo.

Perciò d'ode di lode io m'infantasmo,
Né alcun rinfaccio, e faccio quel medesmo
Che fanno a me, e danno altrui centesmo
Non procuro, anzi piango e m'ango ed asmo.

Sento però tormento e parosismo
In udir dir da un certo Zoilo o Zosmo
Che il mio stil signoril sa di striblismo.

Io non mi vanto un quanto, non m'imbosmo:
Egli è il ver, son l'alfier del trimetrismo,
Come Iddio pagò il fio del microcosmo.
Dunque io, che sono il dio di nobil arti,
Che tratto scettri, e plettri adopro esperti,
Che dispenso a' mortali uguali ai merti
Gli allori primi e ' più sublimi quarti,

Soffrirò (certo no!) che sieno sparti
A turba vil come a gentil miei serti,
E tra gli odei s'odano rei sconcerti
Di Beoti idioti, e amùsei Parti?

No, ché d'Aone o d'Elicone spirti
Cantar sdegnano a par di Zoili attorti
Di lauree no, ma di centauree e mirti.

Lunge dai nostri chiostri, antri, ombre ed orti
Vadano tra' Rifei, cadano in sirti,
Nel rio d'oblio, ne l'onda immonda assorti.
Pria che di poesia meco contrastino
Gli organisti, coristi, è d'uopo assestino
L'organo, e 'l fiato porgano, e si allestino
Destri e sinistri, e i suoi registri attastino.

Con tutto ciò non crederò che bastino
Meco del par trimetreggiar, ma restino
Muti orecchiuti, e a lor dispetto attestino
Che al mio stil signoril non mai sovrastino.

Né a cinque o a sei co' pari miei si allistino,
E cantando d'Orlando non s'accostino,
Né dal mio biasmo entosiasmo acquistino.

Se chiederan mercé da me, né m'ostino,
Li riporrò d'Appollo al rollo pristino;
Ma un trar di man da me lontan si scostino.
Il mio stile è simìle al berniesco,
Fluvido sì, non ruvido, né prisco,
E non mi cal dir mal, ché m'arrossisco,
Di Pietro, di Martin, Fantin, Francesco.

Mi piace stare in pace e ber vin fresco,
E i maledici e i medici abborisco,
Ma sol trepare e trimetrare ambisco
Con metro di Libetro leporesco.

Non ho la vista trista e non son losco,
Ma scerno ne l'interno de l'etrusco
Linguaggio, e senza saggio il riconosco.

Nulla da' vari dizzionari io busco,
Ché so la norma e forma del dir tosco,
E dal molin dei Firentin mi scrusco.
Per lodar Milla in dolce suon forastico
Le tosche rime e i lazî carmi mestico
Con metro di Libetro ed anapestico,
E sgombro il tetro umor dal cor fantastico.

Quindi è che non tem'io d'Omeromastico,
Né ai parti miei di strazio rio tiestico,
Cibandomi di nettare pancrestico,
D'ambrosia aonia, e di pierio essastico.

Per eternarmi, notte e dì sofistico,
Con satirica sferza i Zoili frostico,
E fo striderli in tuon più che coristico.

Ma non mi sdosso il foco onde mi brostico,
Né lo mi allenta incanto cabalistico,
Ché penar per amore è il mio pronostico.
Mille inventai, stampai carmi pindarici,
Non tetrici, anzi metrici ed omerici,
Agli amici poeti, e preti, e cherici,
Non a' critici scitici tartarici.

Questi son versi tersi, e non barbarici,
Che fan stupir, stordir li neoterici,
Muti gl'Ipparchi e gli Aristarchi iterici,
Cui do da bere al mio bicchiere agarici.

Non gli aita acquavita d'aspergirici,
Non sorbetti o confetti pittagorici,
Né ai loro spasmi cataplasmi empirici.

So ch'io sarò lodato in canti dorici
Da' miei forlani paesani illirici,
Tra 'l Vipao e 'l Timao de' Monti Norici.
Con metro di Libetro, oimè, mi spasmi,
Mi spreti, mi spoeti, e mi sbattesmi,
Mi spaventi, sgomenti, e mi smedesmi,
E mi sbandi con grandi entusiasmi.

Di carmi euboici, eroici t'infantasmi
De' cruschi etruschi, e i tropi lor medesmi
Sempr'usi, e non abusi i toscanesmi
Con mie cacofonie, né pleonasmi.

Con temi d'entimemi e sillogismi
Trofei de' semidei canti ed imbosmi
Con versi vari, e i cartolari srismi.

Me solo solo, egro di duolo, sbosmi
Di tue lodi, e m'inchiodi con sofismi,
Ch'io son pigmeo, tu Anteo de' microcosmi.
Pria che li cruschi etruschi parafràsino
In Libetro il mio metro, e mi spaesino,
Vo' ch'una onciata, una derrata pesino
Più della mia Talia, e poi mi snasino.

Non vo' da l'assemblea febea mi scasino
Né a tozzi e berlengozzi essi mi spesino,
Ma a una sola parola si palesino,
D'un `voe', d'un `sboe' che non direbbe un asino.

Non vo' che l'arte in carte mi divisino,
Né i miei sonetti e poemetti glosino,
Né i trimetri o cinquimetri mi sfrisino.

Mi straccino, setaccino, e mi sforsino,
Di lor non ho timor che mi svalisino,
Né mi limino o strimino o mi sprosino.
Se avessi i versi tersi di Buonarzio,
Di Tibullo, Catullo, e di Properzio,
Di Erennio, di Fescennio, e di Laerzio,
Lodarte in parte non potrei, Munarzio;

Se avessi stile eroico, euboico, e marzio
Più di Vergilio, Silio, e di Mammerzio.
Non ridirebbe o spiegarebbe un terzio
Di tua lode con ode il gran Gioan Garzio.

Vo in Pindo ed in Parnasso a spasso e a torzio,
E giro intorno al lago vago Lurzio,
A Gianzano, ad Albano, e a Monte Porzio,

Da ponte Molle al colle di Tiburzio.
Con Talia musa mia vo' far divorzio,
Se lieta non ti dà bieta e nasturzio.
Non fia, Placido mio, che io mai m'inveschi
D'emolar, d'imitar poeti prischi,
Né il mio tenor col canto lor s'unischi,
Né ponga i piè fuor dai sentier berneschi.

Gli antichi carmi giudico arabeschi
Che da cotesta età chiamano i fischi,
Non v'è lima gentil che li pulischi,
Né crogiol che li purghi e li rinfreschi.

Discerno quei che in poesie son loschi;
Uopo non ho de' dizzionari etruschi
Per infarsar mille sonetti toschi.

Non temo ancor che le mie lauree abbruschi,
Né per mugnaio d'Arno mi conoschi,
Ch'esser non vo' dell'assemblea de' cruschi.
Musico son col colascion, non erro,
Canto il tenor di Polidor Ramirro;
Vo alla scuola spagnuola di don Pirro
E le lizzioni per le chiome afferro.

Ha voce gaia di ghiandaia o verro,
Che mangia l'erba acerba, il mio glisirro,
Senz'oglio e sal, ché pate mal di scirro,
Che frange le castagne arroste in ferro.

Io però pan di gran voglio cottorro,
Ciambelle con offelle intinte in burro,
E ghiotto gatto il mio pignatto sgorro.

Dietro al bon vin qual mosciolin susurro,
E al caratello di Chiarello corro,
Né mi pare in volgare esser tamurro.
Milla cruda e superba, acerba e querola
Diventa, e si lamenta s'io rimirola,
E lagrimando e sospirando adirola,
Né piegola se pregola o venèrola.

Qual gel rigida e frigida sofferola
Perché mi dia mercé; ma non ritirola
Al mio voler, né a mio piacer raggirola,
Né mai pietosa o men ritrosa sperola.

Quanto più dal mio canto umìle onorola,
Tanto l'inaspro e qual diaspro indurola,
E mi macera e lacera se adorola.

Servitù non vo' più, troppo assicurola
Co' miei pianti costanti, e non essorola,
Onde non ardo più, la guardo, o curola.
Oimè, di Milla m'è fuggito il merlo,
E tra i lauri mi par d'udir pipirlo;
Temo che fier arcier vada a ferirlo,
O ne le panie o nei lacciuoi tenerlo.

Quando verrà la bella a risaperlo,
Che farà?che dirà?Non so ridirlo;
Ben so che fuggir vo' qual vento sghirlo,
Se non m'aita Amore a riaverlo.

Spandete, amici, a la pantiera l'orlo,
Toccate il fischio per costà ridurlo,
Ché ne la gabbia d'oro abbia a riporlo.

Se non, io strido, mi conquido, ed urlo;
Arrestarò de la mia vita il corlo,
E rimarrò di ria follia matturlo.
Per fuggir di martir ho l'ali tarpe,
Se i vanni non m'appresti o impresti, Euterpe,
Carro febeo o il caduceo col serpe,
O le leggiere e messaggiere scarpe.

Amor, nemico ognor di cetre e d'arpe,
Chelidro cheto, tra spineto o sterpe
S'appiatta, si disfratta, e mi discerpe,
E dal mio petto ogni diletto carpe.

Non vo' più, no, che il suo velen m'incorpe,
Né m'ammaghe, m'impiaghe, e mi diturpe,
Né l'alma dalla salma mi ditorpe.

Non vo' qual già mia libertà s'usurpe:
Argo è il mio cor, non più letargo il torpe,
Né qual pria d'eticia le membre ho curpe.
O menante di ciarle a rubbi e a gerle,
Mercante di bugie che dianzi dirle
Meglio saria sotterra seppellirle,
Né publicarle, e in vendita tenerle;

Tu pur le vendi quai gioielli e perle
A' plebei che s'affollano ad udirle,
Ma lasciar non dovresti a l'aria uscirle,
Se non puoi per veraci mantenerle.

Ben so che di tuo capo sai comporle,
E benché chiare al sole in dubbio addurle,
E palliarle, fingerle, e trasporle;

Ma son coteste favole matturle,
Né udirle altrui, né a te conviene esporle:
Diciam la verità, lasciam le burle.
Vado sovente in traccia, a caccia a' meroli
Nei boschi toschi, e tra i laureti miroli,
E con la destra mia balestra tiroli,
Gli atterro, afferro, prendoli, e incarnieroli.

Gorgheggianti d'amor cantanti e queroli,
Dispennoli, scotennoli, e martiroli,
Poi li metto in guazzetto ed imbutiroli,
Ché grassi son come piccion di Veroli.

Non caccio fuora interiora o scoroli,
Gl'ispiedo al fuoco, e a poco a poco induroli,
E gli ardo a strutto lardo, ed insaporoli.

Poi gli cuopro col piatto e al gatto furoli,
E singoli in intingoli divoroli,
E dentro il centro del mio ventre turoli.
Amor, t'ho dato il cuor, or tu riparalo
Dagli strali mortali, ed acquartieralo
Dietro duro alto muro, ed attrincieralo,
E di milizia la perizia imparalo.

S'egli è fugace e contumace taralo,
Reo manigoldo, del tuo soldo, imperalo
Che stia gagliardo al dardo, ed affrontieralo
A battoste con l'oste, e d'armi apparalo.

Con ciera buona, non nerona miralo,
E da robusto, com'è giusto, onoralo,
E da soldato ad alto stato tiralo.

Cortese, a fort'imprese tu rincoralo,
Ed a cavallo attorno il vallo giralo
Ovante e trionfante, e prono adoralo.
La fortuna è più d'una, e sorti ha varie,
Difformi, anzi conformi a le materie,
Or felici, or datrici di miserie
Ai re possenti, a le genti ordinarie.

Degno ingegno non c'è che ne inventarie
De' disgusti e dei gusti la congerie:
Confusissima e altissima macerie
Di cose avverse, diverse, e contrarie.

Il canto e 'l pianto son cose rabirie,
Che non ti val pregar, né far le istorie,
Né preci pie, né litanie col kirie.

Son molte stolte, ed altre imperatorie,
Stabili, invariabili ed empirie
Sorti, che a' vivi e morti oprano glorie.
Gualdo, non è chi a par di te si vante
Tener in suo poter pesce valente
A ritardare in mare incontanente
D'àncora grave più nave valente.

Già il temon d'Ateon l'Egeo solcante,
Che conducea per la marea repente
Di Gnido al lido gioventù innocente,
Domar non fu la sua virtù bastante.

Questi è de' pesci il re, da lui respinte
Son pogge ed orze, e le sue forze pronte
Non fur giamai da' marinai convinte;

Vince le asprezze e le fierezze gionte
Di Tifon, d'Aquilon, d'Eureo le spinte,
Atte a crollare e a dirupare un monte.
Tu, che imitasti in terra il ciel tuonante
E con solforea polve Etna splendente,
Fosti di Marte in parte più possente,
E più che Giove in cielo fulminante,

Degna sei che di te Libetro cante,
Falce di morte orribile e stridente,
Benché recidi il fil d'ogni vivente
Con improviso momentaneo istante.

Or che da te fur dissipate e vinte
Barbare schiere ribellanti e pronte
A' nostri danni, e quai farfalle estinte,

De le sueche masnade esposte a fronte
Appo Bamberga a le trincee recinte
Di cadaveri e d'armi ergesti un monte.
Questa mole indigesta ed inconstante,
Tenebrosa, oziosa, e non vivente,
Lordura di natura, ombra del niente,
Caosso enorme de le forme amante;

Ogni essenza in potenza era davante
Che il cielo come un velo incontinente
Spiegar facesse fuor splendor lucente,
Divinità vitalità spirante.

Quivi chiuse, confuse, ed indistinte,
Giacean le cose ascose e senza impronte
D'elementi viventi, in buio tinte.

Dal poter, dal saver divino assonte
Furo l'Idee, le buone e ree distinte,
E a voi, Confusi eroi, l'opre son conte.
Questo smembrato mondo in parti tante
Da meriggio, aquilone, euro e ponente,
D'aure spirante e di calor vivente,
Di Natura e del Ciel figlio gigante,

Prosteso fu da Giove fulminante
Con diluvio di foco in giù cadente,
Ché sormontar volea non degnamente
L'eterne vie con temerarie piante.

Le sue polpe cangiarsi in polve estinte,
Le rigid'ossa in alpe, in rupe, in monte,
E le sue scheggie in isole distinte.

Di sì gran mole coscia e gamba gionte
Giacquer colà da doppio mar recinte,
De l'Istria a fianco, e de la Libia a fronte.
Compare, che ti pare del mio fante?
Non è, per la tua fé, cuoco valente,
Ch'onge la gola e si consola il dente,
De la borraccia di Vernaccia amante?

Ei supera e vitupera Biante,
Spongio e Tricongio appo costui fur niente,
Quattro pagnotte inghiotte a la corrente,
E a cento calde cialde dà il portante.

Di Greco d'Ischia fischia dieci pinte,
E tosto urina a spina come Oronte,
Ch'esce fuor con furor d'alpi aracinte.

Veruno non gli può digiuno a fronte;
E va da storno attorno e ci dà spinte,
Ché del Tebro è men ebro il Sisto Ponte.
Vostre virtù son più di mille, e tante,
Buon cantor, suonator de la corrente,
E fate intercalate nel diapente
Che ingorgano su l'organo il portante;

Umorista, legista, astrologante,
Di fistole e di sistole intendente,
Fisico a l'altrui risico valente,
Gran poeta di seta improvisante,

Da voi le Muse son confuse e vinte,
E sul rollo d'Appollo siete un conte,
Gran giocator, e vincitor di pinte;

Di voi risuona d'Elicona il monte,
E vi recan le dee Napee succinte
D'alloro e ghianda una ghirlanda in fronte.
Signori Andanti, andate avanti a quanti
In armi e carmi han titoli eminenti,
Cavalieri primieri, senza stenti
Con le monete ove volete entranti;

Di notte e giorno gite attorno erranti
Nei freddi sì, come nei dì ferventi,
E donate a' cantori ori ed argenti,
Per egri non cadere allegri stanti;

Da entosiasmo, non da spasmo spinti,
Andate a spasso di Parnasso ai fonti
E di Permesso spesso ai laberinti;

Fate vignate agli esquilini monti,
E di centaurea, non di laurea cinti
Vi servono poeti, e preti, e conti.
Pria fermeransi i globi eterei erranti,
E 'l mondo restarà senz'elementi,
Gli Sciti adusti, e gli Etiòpi algenti,
E senza flutti il mar salsi e spumanti;

Le rose senza odore e gli amaranti,
E Filomela senza i suoi lamenti,
Ma senza gelosia, senza tormenti
La turba no degl'infelici amanti.

Fien facili le vie de' laberinti
E 'l ricorso natio de' fiumi ai fonti,
E dolci più del miele ibleo gli assinti;

Gli angui e i colombi in amistà congionti
Vedransi pria che sien lor duoli estinti,
Montuose le valli, e cupi i monti.
Tu che nei seggi e fori ti millanti
Fatti correr di sangue aver torrenti
Di trucidati cavalieri e fanti,
Uccisi Gerioni, Ercoli spenti,

Tifei sconfitti, incatenati Atlanti,
Messi sossopra il cielo e gli elementi,
Distruggitor de l'opre de' giganti,
Che mille cose dici, e mille menti,

Traggi Alessandri dietro al carro avvinti,
Qual Rodano crudel corrodi i monti,
E con un calcio Abila e Calpe hai spinti;

Tu i fiumi fai regurgitare ai fonti,
Pria che l'armi impugnar monarchi hai vinti,
E molisci da terra al cielo i ponti.
O tu, che cieco indovinar ti vanti
Le sorti de' mortai qua giù nascenti,
E di mille una accerti, e l'altre menti,
Insano timpanier de' coribanti,

Parli di stelle fisse e d'astri erranti
Come di cose chiare a te presenti,
E con indegni e fievoli argomenti
L'aure accattando vai degl'ignoranti.

De la tua frenesia son sogni finti,
Aeree larve, imaginari monti,
Gieroglifici egizzi in ciel dipinti.

Venere, il padre, e 'l genero congionti
Trarti non ponno già dai laberinti
Del chiostro ove hai le travi e i marmi conti.
Ingorgano su l'organo i miei mantici
Versi diversi metrici ed autentici,
Gliconici, diatonici, e diapentici,
Or bernieschi, or petrarcheschi, or dantici.

Non son carmi biarmi o garamantici,
Maccaronici, iconici, o fidentici,
Etruschi sì, ma non già cruschi identici,
Vestfalici, vandalici, o brabantici.

Non son confetti né sorbetti absintici,
Misti con vini asprini, austeri, e pontici,
Né d'aloè cartocci coloquintici;

Son trimetri e quadrimetri cormontici,
Del mio ingegno, il men degno de' carintici,
Fatti ai martelli nei fornelli brontici.
E chi è, benché re, che si dia vanto
Del suo stato, in che è nato, esser contento;
Giri il mondo giocondo a suo talento
Senza noia, con gioia, e riso e canto?

Ciascun nasce egro in fasce, e passa in pianto
Gran stagion, di ragion senz'argomento;
Crescon gli anni e gli affanni, e in pena e stento,
Or d'amor, or d'onor dai dardi infranto.

Di qua, di là da vanità recinto
Sempre guerra have in terra e soffre affronto,
Da' suoi pensieri masnadieri avvinto.

Quando al suo fin, meschin, men pensa è gionto:
E non può dir di no da Morte spinto,
Giusto o rio, sol con Dio, a far buon conto.
Tien in fren Tebro, Ren, Istro, Ebro e Xanto
L'udir dir che fuggir a par del vento
Dolor, rigor, rancor dal cor infranto,
E che in me più non è noia e tormento,

Schiavitù, servitù; né più m'avvanto:
Mi nodrisco in nemico intrico, e stento;
Di gentil, signoril, servil talento,
Di lai, di guai, ahi, che non scema alquanto!

Cagion ch'io son prigion in laberinto,
E Giove altrove piove, e già consonto
Mi fé, che in me non è gioia di Cinto.

Io ploro di martoro e muoro in Ponto,
Ché Roma doma, e la mia chioma ha scinto
D'onor, d'allor, e ognor mi reca affronto.
L'entrate dell'abbate di Nonantola
Mi fariano gioir, bollir la pentola,
Prender l'orso col corso e con la centola,
E mal mortal guarir de la tarantola.

Non ho il fiato, però io non incantola,
E benché terso ogni mio verso sventola;
Né men Talia è più la mia clientola,
E resto senza scienza, onde non vantola.

Questa in mirarmi parmi che s'aggrintola,
Me le fo incontro, la rincontro e sfrontola,
E col capo la inchino insino a cintola;

Questa irata mi guata e seco brontola,
Ché discortese a tutte prese ho vintola,
Ma povero al mio novero non contola.
Amor tiranno, quai Sanson ne arrapi,
Poi sotto il giogo tuo ne incurvi e crepi,
Né vuoi che alcun di noi si lagni o strepi,
Mentre il succo del cor ne succhian l'api.

Vorace arpia, per tue gioconde dapi
Le viscere ne svelli e ne sorrepi,
E tra le spine, tra' roveti e siepi
Ne incespi e intrespi, e ne scapigli i capi.

Altri in oscura carcere ne stipi,
Altri di speme e libertà ne spropi,
Altri ne fai di rea Medea mancipi.

Miseri più d'Enceladi e Ciclopi,
Tutti ne affoghi tra gli ondosi Euripi,
Nel mar de' nostri pianti, arsi piropi.
Amor mi nutre, oimè, di putre rapa,
Né l'insala o regala, e non l'impepa,
Ma mi diè d'aloè l'amara cepa
Colma di fiele, senza miele o sapa.

Con crudeltà, senza pietà, m'arrapa,
E con gran salma mi disalma e crepa,
E mi flagella le budella e l'epa
Con mille affanni e danni, che m'accapa.

Qual masnadier tra i prigionier mi stipa,
E remar mi fa in mar d'India e d'Europa,
Senza conforto o prender porto a ripa.

Di me si spassa e gioca a massa e topa,
E gode, più crudel d'Erode Antipa,
Spogliarmi d'arte e parte e carmi e l'opa.
Talor con Argo Amor scherzando trepo,
Ma bieco io sono, e cieco più d'Edipo,
Poiché da l'empio fiero scempio scipo,
Tormento e guerra, e terra terra repo.

Milla in poter d'altrui veder mi crepo,
E di ria gelosia sto ne l'Euripo,
Onde in darno mi scarno e 'l cor dissìpo,
E per me no, ma per suo prò, non strepo.

D'alta costanza e toleranza è d'uopo
Guatar ingordo e lordo invido lupo
Roder gagliardo come lardo il topo.

Virtù mi tien che in giù non mi dirupo,
Ma come lampo avvampo di piropo,
E di dolor, d'egro rancor m'occùpo.
Scrivo sonetti con lecchetti e accapoli
Per mancia e a crepapancia a' miei discepoli,
E di lautezze, di dolcezze crepoli
Con buccari di zuccari di Napoli.

Voglio che del mio foglio ognuno crapoli,
E studenti, e aderenti, condiscepoli,
E di zebibi ognun si cibi ed epoli
Da Ponte insino a Monte Magnanapoli.

Non dono loro acerbe erbe d'erbipoli,
Ma cataste di paste di Montopoli,
Di Tolfa, Terranolfa, e Collescipoli;

Son tartuffoli e sbruffoli da Popoli,
Antipasti e pospasti di Gallipoli,
Che ne caccian la fame infame e i scropoli.
Pregoti, Amor, talor che mi disgreppe
Da tirannia di questa ria santippe
Per cui son già le mie palpèbre lippe,
Offeso, oimè, da l'amorose ceppe.

Questa m'imprigionò come Gioseppe,
E mi tradì col pomo di Cidippe,
Benché le dee talotta d'Aganippe
Mi distillano al cor febeo giuleppe.

Sdegno dal nodo indegno mi disgroppe,
E da ria gelosia l'alma sviluppe,
Poiché soffro in amore ingiurie troppe.

Non fia che d'amor vano io più m'inzuppe,
Ma qual bambin convien ch'io mi dispoppe,
Ed aio sia de l'apollinee puppe.
Io fei quanto potei e quanto seppi,
Quanto dissero e scrissero i Crisippi,
Pittagori, Anassagori, e Cratippi,
E Socrati, e Senocrati, e Gioseppi;

Ma d'empio arcier fui prigionier in ceppi,
Mi spogliò, mi privò d'aurei filippi,
E mi fé, com'egli è, con gli occhi lippi,
Che non so dove io vo, né ho chi mi sgreppi.

Mi legò, m'annodò, con nodi doppi:
Piagno e mi lagno, come fanno i puppi,
Ma udir s'infinge, e mi restringe i groppi.

Non vuol che mostri il duol, né mi raggruppi,
E mi pone in manette e mette intoppi
Ch'io giamai d'aspri guai non mi sviluppi.
O vada o venga, o stia da lungi od appo,
Da Milla mia non mi disciolgo o sgreppo,
Ma s'io tento fuggir i piedi inceppo,
Urto ne' lacci, e negl'impacci incappo.

Donami Amore amaro al cor scialappo,
Né mi propina mai dolce giuleppo,
Le manette mi mette, e ferma il ceppo,
Che da ria prigionia mai non iscappo.

Sempre più stringe, e non allenta il groppo,
Ond'io grido di doglia e mi raggruppo,
Fatto, oimè, qual Volcan, sidrato e zoppo.

Tento disciormi ognior, né mi sviluppo,
Ch'io trovo arresto e mi si para intoppo
Da quello altiero e fiero arciero puppo.
Milla ed Amor, rei grassator de l'Appia,
Fan di me prigionia natia gioseppia,
E vendonmi a la turba furba aleppia
Che non s'avvegga il sole o l'aria il sappia.

Amor coi suoi lacciuoi crudel m'incappia,
E Milla entrambe le mie gambe inceppia,
Egli mi spoglia ed a sua voglia ingreppia,
E nudo e crudo a pena m'invaldrappia.

Qual Clitofante per la ria Leucippia
Da sincope d'amor il cor mi scoppia,
E provo gli empi scempi di Cidippia.

Questi mi danno affanno e morte doppia:
Quella coi rai degli occhi gai m'allippia,
Quegli con rio letargo Argo m'aloppia.
Convenia, lingua ria, che raffrenassiti,
E quei denti mordenti costringessiti,
Ché mi maceri, laceri, e necessiti
Che con un buon baston mortificassiti.

Merti che Apollo dal suo rollo cassiti,
E Pirro sbirro seguitar non cessiti,
Col laccio e 'l farinaccio reo processiti,
E 'l mandato segnato il reo relassiti.

Non ti lagnar di me, perché predissiti:
Se la parola in gola non ingossiti
Qualche malanno e danno non ordissiti.

Va' prigionier, che più veder non possiti,
Ma non vo' che nel rio d'oblio sobbissiti,
Pria che la giusta frusta il mastro addossiti.
Quest'angui, che nel verno esangui e cassi
Di vigor, dal rigor giaceano oppressi,
In catadupi e scogli e rupi messi,
Da Borea ascosi in luoghi ombrosi e bassi,

Ne la stagion che 'l giel crudel disfassi,
E Flora ne rinfiora i prati in essi,
Miri con giri, attortigliati amplessi
Lasciar la scorza a forza in aspri sassi.

Ma mentre a l'aura caura raddolcissi
Ogni piaggia selvaggia e rinovossi,
Di nuove foglie e spoglie rinvestissi,

Voi quai serpi tra sterpi siete scossi,
Rinovati gelati, e invigorissi
Vostra virtù, che più gelar non possi.
Prendi, o garzon, del gran grotton la chiave,
Tranne del vino che il pretino beve,
Metti la cantimplora or ora in neve
Con piselli novelli e fresche fave.

Danne il grato abboccato il più soave,
Dolce, piccante, saltellante e lieve,
Ché trisuonar e improvisar si deve
Con berniesche e leporesche ottave.

Venite, aonie ed eliconie dive,
A bere la Guarnaccia a Caccia Bove
De le gianzane e de l'albane rive;

Ve lo fo con buon prò, a tutte nove;
Col canto in tanto suonino le pive,
Mentre la botte in queste grotte piove.
Dal pigro cielo ove da gelo attratte
Fermansi l'onde a l'alte sponde strette,
In ghiaccio accolte sette volte e sette,
A l'altrui piante di diamante fatte;

Dove Aquilon contra Orion combatte,
Torquato armato hai di tua man costrette
A' regi de' Norvegi aspre manette,
Di qua, di là piazze e città disfatte.

Fur da tue spade empie masnade afflitte,
Di Ferdinando al gran commando addotte,
Genti de' Dani da' Romani invitte.

Dove non poggia il sole e alloggia notte
Riportasti de' guasti e di sconfitte
Trofei d'Antei de le cimerie grotte.
Milla saggia qual dea de l'oliveto
M'ha il cor unto in un punto e m'ha ferito,
E nel suo torchio rigido contrito
Con la mola crudel del suo trapeto.

Questa com'esca d'arido roveto
M'infiammò l'alma, e 'l core incenerito
M'ammaliò Cupido inaspidito,
Né antidoto mi valse od amuleto.

Mentre mirai costei con guardo immoto
Amor mi saettò con dardo acuto
E 'l fil troncò de la mia vita Cloto.

Restai qual sasso irrigidito e muto,
Statua simìle a la moglier di Loto,
Larva d'Averno rio, scherno di Pluto.
Milla, ritorno a rivederti lieto,
Ma non già qual fui pria da te gradito:
Riconosco il tuo sguardo insospettito,
Ond'io m'intimorisco e m'inquieto.

Sento di gelosia tartarea il fieto
Che t'ha del suo malore il core empito:
Sgombra il velen dal sen inaspidito,
E scancella di morte il mio decreto.

Langue il mio core essangue, e stassi immoto,
Fatto qual Batto irrigidito e muto,
Ché da te vita attende e prende il moto.

Ahi non foss'io costì più rivenuto,
Colmo d'agrezza, e di dolcezza vuoto;
Converso fossi in serpe, in sterpe, in bruto!
L'arciero altiero a bersagliar s'adatta
Gli amanti erranti, e sta su la vedetta,
E con stral micidial, con rea saetta
Ne colpisce, ferisce, e poi s'appiatta.

Questo rio cieco dio d'indegna schiatta
Con dui bei rai a darne guai ci alletta,
Gli occhi ne allosca, e 'l cor n'attosca; e infetta
Dove va, dove sta, con chi contratta.

Il core accende, e l'alma rende afflitta,
Da reo martir a tramortir ridotta,
Da mille aspre scintille arsa e sconfitta.

Del bel pigmeo con Briareo fo lotta,
Che con man da lontan non pur mi gitta,
Ma mi dà d'empietà l'ultima botta.
Dal detto al fatto egli è un tratto: vieto
Proverbio è da Biante o Dante uscito,
A' vecchi tutti, a' donne e putti trito,
Per la mia fé, più che non è l'aneto.

Mentre vuoi farmi e darmi, allor mi spreto:
Che mi farai?che mi darai, bel zito?
Mi vuoi mandar, donar per l'appetito
Broccoli e bericocoli in aceto?

Tengo l'opinion di Dante e Scoto,
Che onorar e lodar non sii tenuto
Chi altrui non cura, e più s'indura immoto.

Fa' i fatti tuoi, se vuoi; sta' cheto e muto,
Che ancor ti promett'io, e a Dio fo voto
D'amarti e salutarti a lo sternuto.
Piansi sul Tebro e sospirai su l'Arno,
E m'arse l'alma un Mongibello interno,
Gelai di state ed avvampai nel verno,
Né dramme di mie fiamme unqua scemarno.

Fremo di sdegno indegno, e m'ango e scarno,
Ché degli amanti fui constante scherno,
Né mai di guai volse la rota il perno,
Ché soffrii e servii sord'aspe indarno.

Le selve e belve i miei lamenti udirno,
E 'l bosco tosco e 'l bel latin contorno,
E con Eco i pastor meco languirno,

E vicino al confino del mio giorno
Benigni i bianchi cigni ivi s'unirno,
E nenie pie, dolci elegie cantorno.
Milla, per te da capo a piè mi scarno
E mi discioglio di cordoglio interno,
La state gelo, ardo di zelo il verno,
Sospiro e strido, e mi conquido indarno.

Non mi fa lieto il bel Sebeto o il Sarno,
Non le gioconde sponde di Salerno,
Di Sorrento, Tarento, o di Linterno,
Non ristauro mi dà Metauro od Arno.

S'io mi sto, se men vo, se fo ritorno,
O ramingo, o solingo, o taciturno,
La notte piango, e sempre m'ango il giorno.

Al mio natal stelle rubelle furno,
Rea fortuna, empia luna, astri di scorno,
Sol mesto, Marte infesto, atro Saturno.
Porto gentil, io ti richiamo indarno
Con sospiri animati e pianto interno;
Spregia Sorrento omai, fuggi Salerno,
Abbandona il Sebeto, e lascia il Sarno.

Da che gli astri crudei mi ti involarno,
Mesto girò de la mia vita il perno,
A me la val di Tebro è val d'Averno,
Così lunge da te mi struggo e scarno.

Novo Giasone, affretta il tuo ritorno,
Eolo tranquilli il mar, plachi Volturno,
Prosperi il vento, e rassereni il giorno.

Approda al lido ove regnò Saturno,
Ove abitò Latino, al bel contorno
Ove Enea già rapì Lavinia a Turno.
Tu, che de l'alma tua l'organo hai guasto,
Né sai porre ai desir regola o sesto,
Ciò che aggradisce a tutti è a te molesto,
Musico canto, e sinfoniàco tasto.

Così fa il vizio a la virtù contrasto,
Così a nottola il sole è sempre infesto,
Così l'avaro, iniquo, e disonesto
Aborre il giusto, il liberale, e 'l casto.

Così tuo spirto sconcertato e tristo,
A l'armonia natia del cielo opposto,
Nemico egli è de' corifei di Cristo.

Quindi è ragion che colà giù sii posto;
Onde a rollo de' reprobi io t'allisto,
Tra stridor e fragor del centro ascosto.
Giacea nel Vaticano egizzio fasto,
Cesareo mausoleo tra l'erbe mesto,
Obelisco di duol, trofeo funesto,
Dal gotico furor prosteso e guasto.

Con arte archimedea senza contrasto
Fu da insubro architetto eretto a sesto,
Del montalto leon sul dorso lesto,
Acroceraunio scoglio, eccelso e vasto.

Di memoria, di gloria il sommo Sisto
Sul dado antico il pondo amico imposto
Sacrollo al trionfal legno di Cristo.

Quindi è che mai d'indi non fia deposto,
Sasso d'eternità, marmo caristo,
All'ingiurie del tempo indice opposto.
Fo il fornaio, il Mugnaio, ed incatastoli
Cialdoni buoni, e una infornata apprestoli
D'offelle e di ciambelle, e a cento incestoli
Biscotti fini, e confortini impastoli.

Fo i grani belli a tre crivelli, e attastoli
Se son muffiti o intaroliti, e pestoli,
O a' camerali o a' curiali imprestoli,
O li baratto a patto, o che subastoli.

Non voglio veccia o gioglio che m'infistoli
E sotto il dente atrocemente scrostoli,
Attendo al forno, e notte e giorno assistoli.

Non dubito di subito che accostoli
Non sien sonetti netti, mentre allistoli
A l'assemblea febea de' Santi Apostoli.
La musa mia confusa e brutta resta,
Ché non è stata mentovata in lista,
Signor, dal vostro e nostro computista,
E riman sciorna con le corna in testa.

Vi supplica e radduplica l'inchiesta
Di due mesate non pagate a vista,
Per quietar il fornar, l'oste, e l'artista,
Ch'ognun chiede mercé il dì di festa.

Non ho denti possenti a franger crosta;
E qualche buon boccon che a tutti gusta
Buone pistole e parpaiole costa.

La povertà sempre mi dà la frusta:
Però accetta vi sia la mia proposta,
Poscia che questa è cosa onesta e giusta.
Oggi che il Leon arde ai poggi infesto
Disgombro ogni pensiero austero e tristo;
Oggi a danzar e a tornear m'allesto,
E negli odei tra' corifei m'allisto.

La mensa mia dispensa oggi pancresto,
E l'Albano al Genzano io bevo immisto
Per lo ritorno di quel giorno festo
Che svolse e sciolse il prigionier di Cristo.

Dal volgo oggi mi tolgo e mi discosto,
E sotto cieco speco o folto arbusto
Fo corona a Pomona e al dio del mosto.

Quivi io riposo in ozioso gusto,
Ove il primario congiario esposto
Diede a gran mano, a stuol romano, Augusto.
Sdegno s'ammaglia di zagaglia e piastra,
E guardingo in aringo egli s'addestra,
Volge il destriero a man sinistra e destra,
E 'l fren gli allenta a scorreria fugastra.

Mentre a finta tenzone egli s'ammastra,
Amor lo sfida a singolar palestra;
E, tragico spettacolo d'orchestra,
Con le saette sue lo smaglia e spiastra.

Vergogna a Sdegno ingegno somministra,
E fa del suo poter pomposa mostra,
Ma sorte prova in duellar sinistra.

Arbitra parzial Milla si mostra,
Mentre di Sdegno i colpi non registra,
E al faretrato arciero applaude in giostra.
Scendete al ballo lascivetti e destri
A la dolce armonia di cetre e sistri,
Del dio Silvano rustici ministri,
Fauni, Dauni, Sileni, Oschi silvestri.

E voi di Pindo abitatrici alpestri,
Driadi, Amadriadi, con pastor caistri
Con rigiri e tornei destri e sinistri
Calpestate d'april bei fior campestri.

Coronate le tempie e i seni vostri
D'anemoni, di rose, e di ligustri,
Castalie dee, Napee, di gigli e d'ostri.

De' Mattei semidei romani illustri,
A piè del Celio e de l'Esquilie e ' rostri,
Ecco il giardin vicin che vince i lustri.
Nato sott'astro di disastro alpestro
Di gran malor e poco onor ministro,
Pronto al martir, al mio gioir sinistro,
Di gioie no, di noie sì, mal destro,

De' carmi il dio, de' farmachi maestro,
Col dio de l'etra, de la cetra e sistro,
O quel ch'Eurota udì, stupì Caistro,
Non m'addolciono il cor, molciono l'estro.

Invido dente di mordente mostro,
Mi lacera l'onor perpetuo lustro,
Non men che a Tizio dà supplizio il rostro.

Non valmi d'odi e salmi essere industro,
Né acudir, né servir corone ed ostri,
Né cantar, né inventar, ch'io non m'illustro.
Signor, che vincer sai domini e stati
In virtù di sentenze e di decreti,
E raffrenar con modi mansueti
Caparbietà degli avversari irati,

Meraviglia non è s'Eolo i suoi fiati
Aspira a' tuoi desir secondi e lieti,
E l'agitato Egeo tranquilla Teti,
Rompendo agli Scillei gli empi pirati.

Questi presagi son alti e graditi
Che il gran Nocchier degli Euri, Austri, Ostri e Noti
La navicella sua regger t'inviti.

Così Proteo, indovin de' fati ignoti,
Disperse in grido ai margoglini liti
Che regnaran sul Tebro i tuoi nepoti.
Voi come senza nome, Innominati,
Se vi proclama vostra fama ai Geti,
Oltra l'alpe di Calpe e 'l mar di Teti,
Con alti gridi ai lidi Fortunati?

O voi felici eroi, che mentovati
Per l'Esperia e l'Iberia andate lieti
In marmi, in carmi, e siete da' poeti
Con ode e degna lode al cielo alzati,

Per mano di Tiziano coloriti,
Da Rafaelli, Apelli e Buonaroti
In lame d'oro e rame al vivo usciti.

Vivrete, onde sarete illustri e noti,
Per arte in tele e in carte agli eruditi,
E a l'assemblea plebea degli idioti.
Sei tu lingua del cielo, astro, o cometa,
Che non fai paralassi e sei crinita?
Per meraviglia al mondo inconsueta
Te de' ginnosofisti il volgo addita:

Io, per me, credo sii sembianza lieta
D'alcun'alma d'eroe là trasferita,
E mentre in petto sei del Cigno uscita
Forse laurea sarai d'alcun poeta.

Zoroastro d'ogni astro oggi è idiota
Per la comparsa apparsa e sconosciuta,
A Tolomeo Filadelfeo mal nota.

Or chi te mai si vanta aver saputa,
Se mentre in ciel fedel volge la rota
Di scienza resta senza ogn'arte muta?
Come Intricati voi, se nati siete
A stricar e sbrogliar brighe infinite
Di legge agraria o censuaria lite
Tra genti contedenti ed inquiete?

Conti, misure, usure, agi, e monete,
Cambi, ricambi, e cause pervertite
Da falsità, da nullità tradite
Tra regolare o secolare o prete?

Tra padre, madre, zio, figlio, e nipote
Questioni, azzioni, atti, e dispùte
Nei tribunali criminali o rote,

Processi, compromessi, arti, permùte,
Patti, contratti, sicurtà di dote,
Partite altrui fallite e non solute?
O Ricovrati, fortunati siete,
Ché in questo cieco speco custodite
Le Muse chiuse, e trapassando gite
Le beate giornate in scene liete.

Di qua lunge ne va l'ozio, e la quiete
V'alberga e giace in pace, e non v'è lite:
Questi è il Museo, Logeo, stanze gradite
Di Socrate, Senocrate, e Talete.

Quivi co' raggi estivi non percuote
Febo, e non toglie a le foglie frondute
L'alimento del vento apeliote.

In questa loggia alloggia la virtute,
Né vi entran genti di menti idiote,
Ma d'ogni scienza ed eccellenza empiute.
Amico, a che contra di te contrasti
Con rie fallacie ed argomenti infesti,
E nieghi il sol, la verità calpesti,
Perturbi la ragion, la scienza guasti?

Tu d'ingegni plebei trofei t'inasti,
Ma da' più saggi domito poi resti
Con sì chiari entimemi e manifesti,
Che tolgonti le lauree, i pregi, e i fasti.

Campion de l'assemblee ree de' sofisti,
Se a le Accademie ed a' Licei t'accosti
Sei favola e paleo d'antigonisti.

Sei degno in vero, poiché al vero n'osti,
Encelado e Tifeo che al ciel resisti,
Che sienti Olimpo ed Etna al petto imposti.
Con qual cilindro i cieli ritondasti,
Saggio Architetto, e con qual arte desti
Moto ai lor cerchi men veloci e presti,
Non mai dal tempo distemprati e guasti?

Con qual oro ed azurro miniasti
Quell'ampie sale e gallerie celesti,
E con quai gieroglifi ornar potesti
D'opre mosaiche anfiteatri vasti?

Con quale ordigno, e con qual trama ordisti
Puri elementi, e in simetria composti,
Con qualità contrarie in un commisti?

Tu che de l'opre tue l'esempio fosti,
E di vaghi prodigi il mondo empisti,
Deh scopri a noi gli enimmi tuoi nascosti.
Raniero mio, dove da me volasti?
Come lasciarmi in orbità potesti?
Mentre t'unisti a l'assemblee celesti
Tu di me la miglior parte portasti.

Poi che da la mia vista t'involasti,
Egro di doglie e di pensier molesti,
Provo gli uomini irati e i cieli infesti,
Passo le notti infauste e i dì nefasti.

Da me partendo l'alma mi rapisti,
Languono i membri miei frali e scomposti,
E gli occhi abbasso lagrimosi e tristi.

Non fia giamai che da' lamenti io sosti,
Se in grembo a Dio, ove sper'io che assisti,
Non ti veda, oda, goda, e a te m'accosti.
Questi è colui che in gara amara messe
La Grecia, e fer per lui popoli risse,
Cantor d'Achille e trombator d'Ulisse,
Che ad Alessandro il Grande invidia impresse.

De la musica il dio, le Muse stesse,
Diergli che d'Elicona il fonte aprisse,
E dal museo d'Eternità rapisse
Immortali al suo crin lauree permesse.

Questi di Radamanto e di Minosse
Nei regni bui a lagrimar indusse
L'Eumenidi, e a pietà Pluto commosse;

Emulo a quel ch'Euridice ridusse
Col plettro, e a l'ombre meste il pianto scosse,
E l'Erebo a gioir col canto indusse.
Trent'anni affanni e danni avendo esperti,
Dure ponture di roveti e mirti,
Gran soma in Roma di rancor sofferti,
Entrato in aspri scogli, urtato in sirti;

Scemo non mai di guai, di rei sconcerti,
Messi i capei canuti, irsuti, ed irti,
Calpestati sentieri austeri ed erti,
Frigidi fatti, e rigidi miei spirti;

Incontrati e provati affronti e torti
Da Neroni, Sinoni, e da Giugurti,
Assiduo stando, idolatrando in corti:

Nel mio pensier, parer vorrei ridurti,
De' cortegiani insani, e vivi e morti,
D'empi scempi gli essempi e i tempi addurti.
Son vostro servidor, Signor mio caro,
E per mia fé schiavo lacchè, staffiero;
Padron natio, Principe mio primiero,
Vi servo, osservo e snervo, e 'l cor mi sparo.

Farò, per farvi prò, non che il somaro,
Il Momo, il gentil uomo, e 'l giardiniero,
Porrò l'ali ai stivali e andrò leggiero
Oltra i Rifei, sovra i Scillei del Faro.

Con gran cufezza Vostra Altezza ammiro,
Vostra Eccellenza ed Eminenza onoro,
E col cappello in man lontan vi miro.

Voi mi dite: “Servite con decoro;
Sfoggiate e corteggiate con desiro,
Ma non chiedete mai monete d'oro”.
Buon giorno, viso adorno di somaro:
Come stai?Dove vai sopra pensiero?
Non far meco lo sbieco e 'l cavaliero;
Ci conosciamo: andiamo al tavernaro.

Vien qua presto col cesto, giuncataro,
Danne giuncate scolate dal siero,
Ricotte de stanotte dal paniero;
Recane calde cialde, o ciambellaro.

Ecco il girello snello, io lo raggiro,
E a pagar e sborsar argento ed oro
Non bado, o al dado o de la boccia al tiro.

Vinco e ti stinco, dolce mio ristoro,
Compra a cataste paste di butiro,
E a bere entriamo il Belvedere al Moro.
Malanno abbia, e la rabbia e 'l raspo amaro
Chi che si fu che in servitù primiero
Si pose, e soffrì cose ond'io dispero;
Maledico il nemico, e 'l dico chiaro:

Gentil uomo non fu, ma Momo avaro,
Colui che a' giorni sui fé tal mestiero
D'accudir e servir Martino o Piero,
E portar soma in Roma da somaro;

Del novero più povero fu d'Iro,
Di quella furba turba che nel Foro
Risiede il giorno al sole adorno in giro.

Codro novello di cervello soro
È chi fa corte e sta forte al martiro:
Degno egli è d'aloè non che d'alloro.
Verde cappello di cervello casso
Mertarei, d'un di quei che veggo appresso
Piazza Colonna in bianca gonna spesso
Gir malmenati e incatenati a spasso;

Matto affatto sarei qual Mattiasso,
Che seco parla e ciarla e fa processo,
E goffo ingoia un gran carcioffo alesso,
E bolle un chiodo, e vuol far brodo grasso,

Se mi mettessi in questa testa fisso
Di servir e accudir, ché più non posso
Con tarpe scarpe e con mantello scisso;

Né a grado alto di salto esser promosso,
Poeta ignudo, crudo, e crocifisso,
Senza moneta, e senza seta adosso.
Cedano i lauri del giardin parnasio
De' platani al gigante albero cesio,
Che di sua man piantò Zefiro etesio,
Appo il ruscel del fonticel pegasio.

Questi sparge odor mirreo e colocasio,
Degno del canto aonio e non tiresio,
De le cui frondi s'orna evio carchesio,
Ed è di sua dolce ombra Apollo amasio.

Qui stanno al rezzo col pastore anfrisio
Le vaghe ninfe de lo stuol mnemosio
De' cesî eroi ne l'orticello elisio;

Qui con le Grazie Amor siede a simposio;
E mentre odo imenei con canto odrisio
Del nettare di Giove io m'inambrosio.
Lasciate i sacri colli, o dee parnasie,
E venite a goder delizie cresie
De le sabine fabriche farnesie,
E le fontane limpide pegasie.

Di primavera gigli e colocasie
Fiorir vedrete a le dolci aure etesie,
E pitturate in auree sale efesie
Imagini d'eroi, zeusie e parrasie;

Pontifici trofei, vittorie frisie,
Varrane imprese, mediche, e vallosie,
Austri imenei, e fazzion parisie.

De' flisci colli e de le spiagge rosie
Liete godrete su le mense elisie
Nettarei succhi e liquid'ambre ambrosie.
In Roma vivo, scrivo, e me la passo
Tra impertinente gente da processo,
Per divino destino che m'ha messo
In corte, ove si fa forte fracasso.

Di quiete amico maledico il chiasso,
Né m'allargo dal margo di me stesso,
E chi m'onge e mi ponge io l'ho con esso,
E a poetar e a trimetrar m'ingrasso.

Da un certo Incerto che m'ha già proscrisso
Vado lontan come da can molosso
Da cui son morso, e come un orso risso.

Ma già fatto ho il quint'atto, e più non posso
Soffrir, ché dal martir son crocifisso,
E vo' scopargli e spolverargli il dosso.
Mentre verseggio, il ventre duolmi ed asmo,
E rinego don Diego, e mi sbattesmo;
E m'infurio, ed ingiurio me medesmo,
Ché non provai giamai l'entusiasmo.

Io non ho gioia, anzi gran noia e spasmo,
Né mi giova erba nova od incantesmo,
Ch'io pato interno flato, e mi smedesmo
Dal mal d'anche, sinanche, ernia, e tenasmo.

E sento aspro tormento e parosismo
In far trimetri e bimetri che imbosmo,
Onde i librari e i cartolari srismo.

E confesso che sono appresso Zosmo,
Virgilio, Orazio, Stazio, in latinismo
Un poeta di creta e un microcosmo.
Qual de le Furie d'Erebo t'accese,
E di leteo licor l'alma t'intrise,
Che vai cantando in così strane guise,
Onde ne restan gli antri e l'aure offese?

Febo non t'aspirò giamai cortese,
Né con l'etesie Zefiro t'arrise;
Urania ti schernì, Clio ti derise,
E Pollinia i tuoi carmi irata intese.

Mnemosina le mani al volto oppose,
Euterpe disdegnosa ti confuse,
Ptersicore silenzio aspra t'impose;

L'udito con le dita Eràto chiuse,
A strepitar Melpomene si pose,
E di rossor Talia per te s'infuse.
Quei ch'eternò del pio Buglion l'imprese,
A cui Talia sì dolcemente arrise,
E in compagnia de' semidei l'assise,
Che così ben cantò, scrisse ed intese,

Ecco Fortuna rea gioco si prese
Del laureato eroe, e lo derise,
Mentre con reo malor da lui divise
Il senno, e al volgo favola lo rese.

Oh menti de' mortali egre e dogliose,
Da tenebre palpabili diffuse,
Chi fia ponga più speme in carmi o in prose,

Se Apollo il suo maggior campion deluse,
Se doppo imposte al crin lauree famose
Riser di lui le forsennate Muse?
Oh dì beato, oh fortunato caso,
Oh te felice più di Mida e Creso,
Oh denaio assortato e ben difeso
Da Pandora, che t'apre or ora il vaso!

Qual genio a rinvenir t'ha persuaso
Sotto eccelso teatro a terra steso
D'argento e d'oro inestimabil peso,
D'antichità nel cieco oblio rimaso?

Resti ben sì d'alto stupor conquiso
Mirando di dovizie in antro ombroso
Sotterraneo sepolto un paradiso.

Se tal tesor giamai da te pietoso
Al pover'Iro e Lazaro diviso,
T'ergerai mausoleo nel ciel fastoso.
Milla, di fior, d'odor mando gran cesta,
Che mi ha chiesta la lesta Teopista,
Mortella la più bella che sia vista,
Verdura e sfioratura di ginesta.

Perché da te diman fassi la festa
Del bel bambin figliuolin della Calista,
So che da la tua loggia pioggia mista
Gettarai, spargerai su l'altrui testa.

Io non ho per tuo prò drappo che costa,
Tappezzaria né razzaria d'Augusta,
Né alcun quadro leggiadro fatto a posta:

Ogni cosa c'ho in casa è rosa e frusta,
Né insegna degna d'esser fuori esposta;
Quel c'ho ti do, con Viterbò t'aggiusta.
Un marchese mi prese a dar del naso,
Che fa del savio e più di Baccio è lieso,
E con versi diversi senza peso
Inchiostro in carte ha con poc'arte spaso.

Un bello sciocco alocco egli è rimaso,
E un grosso grancio di rilancio ha preso,
Ch'io l'ho, con suo mal prò, vinto e prosteso,
E dal rollo d'Apollo indegno raso.

Con molta boria e vanagloria assiso,
Credea montar e trionfar fastoso
Con carmi da Biarmi in paradiso;

Ma perché matto affatto, e invidioso,
E morto inulto e senza indulto, inciso
Gli fo col graffio un epitaffio esoso.
S'io m'empio il ventre mentre ceno o desino,
Che i budei lucullei s'imparadisino,
Di buona robba e bobba s'invalisino,
E a le mense e dispense altrui si spesino;

Che l'asagne l'entragne contrapesino,
E qual lachè da capo a piè mi sfrisino,
E Claretto, Rossetto mi brindisino
Sin che mie guancie rancie s'incremesino;

Io m'invito a convito ed elemosino,
Come can rodo il pan, l'ossa rimusino
Sin che le gatte le pignatte sforsino.

Giuro che non mi curo che mi smusino
Purché diluvî, ingluvî, e mi sgolosino,
E a Corradino Orsino non m'accusino.
Fo tenzon nel rion di Campo Marzo
Col canonico Andrònico d'Oderzo,
E fa la tresca e la moresca in terzo
Il donno Andrea de la contea di Tarzo.

Procurator mio creo Matteo Bomarzo,
Che sa il mestier da ver e non da scherzo,
L'ungo la man, e poi lo pungo e sferzo,
E gli avversari in modi vari sgarzo.

Propongo dubi a rubi e glose a scorzo
Al vaio ed al notaio Buonaccurzo,
Dando al Merenda la prebenda e l'orzo.

Litigo, imbroglio, e verzo l'oglio e l'urzo:
Ché ciascun fa di qua, di là suo sforzo,
Com'edera suol far, rampar nasturzo.
Giorni fugastri, chi può distornarvi,
Veloci più di fuggitivi cervi?
E chi vi diè così forzosi nervi,
Che lunghissima via non può stancarvi?

Non ponno carmi magici arrestarvi,
Né da l'obliquo corso trattenervi,
Sorvolanti nel cielo aspi protervi,
Né d'Eto e da Pirroo discompagnarvi.

Né Amor, né Morte vagliono a impedirvi,
Né Febo da le redini disciorvi,
Né da caparbietà disferocirvi.

Voi trascorrete infelloniti e torvi,
Né v'è Mesapo alcun che ardisca dirvi:
“Fermatevi, ch'io voglio il freno imporvi”.
Non so che scorgo in te che m'arta odiarti,
Che m'abbarlumi co' tuoi lumi aperti,
Perciò m'arrosso, né posso vederti,
Né riverirti, udirti, o favellarti.

Pur sei galante, e tante hai doti e parti
Che vanno stolti molti per tuoi merti,
E spendon doppie a coppie per goderti,
E bizzarre ti fan zimarre i sarti.

Dispàri i genî son, vari gli spirti:
Simpatie, fantasie, contrarie sorti
Ch'io non potrei, né le saprei ridirti.

Par che altrove il desio natio mi porti
Da te che m'ami e meco brami unirti,
Né teco ho senso, e dai l'incenso ai morti.
In mar crudele oggi le vele sarpo,
Remi, speron, scalmi e temon discerpo:
Né con arte le sarte, oimè, decerpo,
Ché contra vento il corso è lento e tarpo.

Mi smantello, spianello, e mi discarpo,
E mi metto in farsetto, e il pelo sterpo,
Ché in darno attorno giorno e notte serpo,
Né mai conforto o fido porto io carpo.

Già da la salma mia l'alma discorpo,
Grido, nuoto, m'avvoto afflitto e curpo,
Orrido ed irto, e senza spirto in corpo.

Mi tengo morto, e smorto mi deturpo,
E insino all'onde furibonde torpo,
Né di qua, né di là speranza usurpo.
Di Milla a la scintilla io vo' sottrarme,
Né di Cupido voglio imbroglio o scherme,
Ambi senza clemenza o pietà averme,
Discanso e pena e pranso o cena darme.

Roso già son da l'amorose brame
L'entragne, e pasce le magagne il verme,
Né un pero mai mi diero a mantenerme,
Né guanti un par, conci d'ambar, donarme.

Lungi da chi mi punge vo' fuggirme:
E sarei mentecatto e matto enorme
A certo essizio e precipizio girme.

Voglio al periglio con l'esiglio torme,
Né in servitù mai più seco riunirme,
Ma d'aghi e spaghi ambe le gambe sciorme.
Come tu senza nome, ancilea Parma,
Degna insegna d'egregia e regia terma,
Di tempra fina, adamantina e ferma,
Cui rugine non frange, od ange tarma;

Scudo fatal e trionfal, fid'arma
A rintuzzar, spuntar, vincer la scherma
Di dardo o spada di masnada inferma,
Barbara e rea, turba rifea biarma?

Quindi è che sotto a te ricovri e dorma
Stuolo che Fama a sé richiama e acciurma,
Cui forza in armi e spirto in carmi informa.

Lungi volgar di qua ne sta la ciurma,
Ove sol siede, e segna il piede l'orma,
Di febei corifei pieria turma.
Non più Magni Alessandri o Magni Carli
Furo tra noi, né spero di vederli,
A cui trincere altere, eccelsi merli
Cadder pria che giungessero a spianarli.

Quindi alcun non presuma pareggiarli,
Non che ne l'opra avantaggiar poterli,
A Ferdinando, che appo sé tenerli
Ben può per servi, e non ingiuria farli,

Se il volgo ancor non cessa d'aggrandirli,
E tra gli eroi e ' semidei riporli,
E con superbi elogi riverirli.

Questo Augusto maggior deesi preporli:
Vandali mai non vollero obedirli,
Questi al suo impero sol può sottoporli.
S'io gissi dietro a le noiose ciarle
E per veraci crederle e tenerle,
Converrebbe esser Linceo per vederle,
Né Briareo potria tutte palparle.

Alcun non sia che di mia Milla sparle,
Ché l'azzion di lei mi paion perle,
E non posso se non in pregio averle,
E con eroici carmi al cielo alzarle.

A suon di tromba aonia vo' bandirle,
E nel teatro d'Elicona esporle,
E nel museo d'Eternità scolpirle.

Altri meglio di me potrà comporle,
E per essaltar essa, e per gradirle,
Ergerle bronzi, e sovra elogi imporle.
Su la chioma di Roma il dio primario
Folgorò, fulminò con dardo eterio
Del Campidoglio il soglio a vituperio
De' prischi dei, statue, e trofei di Mario.

Così giusto colpì senza divario,
Col simolacro sacro de l'imperio,
L'un de' lattanti infanti, alto misterio,
Degno d'aureo disegno in marmo pario:

Del parto spurio augurio, influsso sirio
Di Remo, che l'estremo e perentorio
Soffrir dovea di morte rea martirio.

Quindi sul muro duro divisorio
Romolo a lui fé tumolo porfirio,
Non di dulia, d'ipocrisia mortorio.
De le sventure mie sì dure e varie
Lagrime pie de l'amorose inferie,
Consolatrici de le mie miserie,
De le noie del cor gioie primarie;

Voi d'amor siete pioggie volontarie,
Ristoratrici di quest'arte arterie,
Che potreste sgombrar l'ombre cimerie,
E i toschi raddolcir d'aspi tenarie;

Degl'influssi del ciel stillanti stirie,
Del nettare di Dio goccie amatorie,
Conchiglie eoe de le maremme empirie.

Siete le fonti mie consolatorie,
Zampilletti beati, acque elisirie,
Per cui tesso poemi e ordisco istorie.
Turco od asturco de l'armento ibero
Nato d'alato Zefiro al respiro,
Ti calco, e teco valco in corso e in giro,
Mobile a' cenni nobile destriero.

Se' tu de' lesti e presti il più leggiero
Che pondo egregio regio sol soffriro,
Miglior di quanti ovanti già saliro
Al Campidoglio con orgoglio altero.

Al tuo talento non v'è argento od oro,
E i Ledei, giurarei, mastri ti furo,
Che ersero Astolfo al golfo di Peloro.

Se tromba che rimbomba odi, o tamburo,
Mordi il fren, stampi il suolo, avvampi in Foro,
Di battagliar, di trionfar sicuro.
Oh quanti accese e prese Amore amaro!
Oh quanti avvinse e strinse il menzognero!
Oh quanti eresse e oppresse il lusinghiero!
Oh quanti addusse e strusse in Sirte e in Faro!

Oh quanti in giù, non all'in su volaro!
Oh quanti inchiuse e intruse in carcer fiero!
Oh quanti giunse e punse, alato arciero!
Oh quanti eroi a' piedi suoi restaro!

Oh quanto è immenso e intenso il suo martiro!
Oh quanto è brieve e lieve il suo ristoro!
Oh quanto è bieco e cieco il suo desiro!

Oh quanto spasmo ed asmo e in darno ploro!
Oh quanto pato e forsennato spiro!
Oh quanto stento e mi lamento e moro!
Qual serran di mia man semino ed aro,
E non son losco, ma conosco il vero,
Paese da maese, e 'l rosso e 'l nero,
Il ferace, il fallace, e altrui l'imparo.

Carco di stabbio arrabbio col somaro,
Che va di qua, di là fuor di sentiero,
Perciò gl'insegno con legno di pero
La strada ov'egli vada dritto e paro.

Ne la vigna benigna io getto in giro
Al vitame il letame, almo ristoro,
Ond'io del frutto lor tutto respiro.

Ma ormai son vecchio, mi impetecchio e moro,
Cinquant'anni d'affanni il giogo tiro,
E porto soma in Roma, e son senz'oro.
Un quadro lindo in Pindo m'assegnaro
L'Esperidi Pieridi a quartiero,
Badile acconcio e roncio in don mi diero,
Ferreo zappon, rastro, e ligon d'acciaro.

Architetto d'Imetto mi nomaro,
Di Cinto e d'Aracinto giardiniero,
Ché a par di Varro io non isgarro un zero
Ponendo in quadro ogni bisquadro a paro.

Al quadrante in istante io scorgo e miro
Quadrangoli, quintangoli dal foro,
E 'l filo a segno con disegno tiro.

Parnasso col compasso attorno esploro,
Il monte, il fonte, e ripartite in giro
Pianto peonie aonie, e regio alloro.
Erranti sono le rotanti sfere,
Gli astri fugastri senza mai fallire,
Con tal tenor che error non si può dire,
Ma certissimo e altissimo sapere.

Colme di scienze, intelligenze vere
Di su qua giù non cessano influire
Beni e mali a' mortali, e scompartire
A chi noie, a chi gioie, a lor piacere.

Quindi è che a tondo il mondo inferiore
Retto, come architetto, è con misure
Da quel superno eterno Direttore.

Giorni errano di scorni, e notti oscure,
Piene d'acerbe pene e di dolore,
D'amare sorti, e varie morti dure.
Questo gigante de le piante altero,
Sterile e scarco pria, carco rimiro,
Platano ombroso fruttuoso in giro,
Ch'ogni suo ramo ha domo il pomo e 'l pero:

Tanta fu la virtù del giardiniero,
Che l'insitò, cangiò, cosa che ammiro,
L'innato e radicato suo desiro
D'ombrosità, d'opacità primiero.

Di questo innesto il degno emblema onoro,
Che d'imitar ed emolar procuro,
Ma di Libetro il metro ognior peggioro.

Voi Trasformati eroi, ben m'assicuro
Che al mondo per giocondo almo ristoro
Produtto avete ognior frutto maturo.
Muzio, cigno miglior di Mantoa e d'Argo,
Mille canori augei seguonti a tergo,
Ed io palustre di Beozia smergo
Uscir non valgo dal leteo letargo.

Per arrivarti indarno i vanni allargo,
E di Pegàso in van su l'ali m'ergo,
Ch'io non m'alzo dal suolo, e mi sommergo
Ne l'oceàn d'Amor, che non ha margo.

Povero di valore, io ben m'accorgo
Ch'io non ho, come hai tu, volante asturgo
Che mi sollevi a l'ippocrèneo gorgo.

A te, che saggio se' più di Licurgo,
L'aride labra al dolce umore io sporgo,
Degli Umoristi eroi gran taumaturgo.
Saggia assemblea, che da l'Idea ne appari
Di beltà, di bontà segreti alteri,
E disgombri d'altrui li bui pensieri,
E splendenti ne fai de' rai solari;

Dei cieli ne riveli i corsi vari,
E di natura oscura i sensi veri,
E ne guidi per fidi almi sentieri
Di virtù, che qua giù calcano rari.

Del vostro emblema il tema il mondo ammiri,
E di Sileno in seno idoli adori
De' simolacri sacri Isi ed Osiri;

E da cote, che acciaro scuote fuori,
Uscir mille scintille e lampi miri
De' sopiti, ammortiti, occulti ardori.
Da queste inteste fistole dispàri,
Colme di ritmi euboici, eroici e veri,
Alti, gravi, soavi escono interi
Armoniosi tuoni e suoni vari.

Quindi è che il mondo goda, oda, ed impari
Da degni ingegni disuguali alteri
Di carmi e d'armi altissimi pensieri,
Di scienza illustri, e d'arte industri e pari.

Se a la cetra del dio de l'etra miri
Gioir, danzanti gir superni cori,
Negli ampi campi degli eterei giri,

Or qua giù, di virtù spirti canori,
Stillano i cieli in voi da' suoi zaffiri
Disuguali immortali empirei onori.
Ne la corrente del torrente fareo
Dà ne lo scoglio il mio naviglio cereo,
Ned ha pietà di me Nettuno o Nereo,
Mentre nuoto e m'avvoto al dio tartareo;

Ma un mostro ecco dal chiostro uscir tenareo,
Nemico del mio stil gentil sidereo,
Per farmi coi miei carmi andar cinereo,
E 'l mio allor fulminar d'onor cesareo.

Non cadrò d'alto, no, nel mar corcireo:
Non son Icaro, o picaro Leporeo,
Ma volo a Pindo, a l'Indo, e al cielo empireo.

Più forte son d'un torrion marmoreo;
Notte e giorno io non vo' scorno zopireo,
Ed ho sotto al cappel cervel nestoreo.
Italia bella alma donzella pare,
La vuole il Franco e lo Spagnol la chere,
Vedi spiegar e tremolar bandiere
Per sua cagione, e a gran tenzone armare.

Con essa principessa principare
Ciascun vorria, sol signoria godere,
Ché l'ampio mondo è il fondo possedere
Che Alpe circonda, e inonda il doppio mare.

Vezzosa vuol da sposa comparire,
A tutti gusto dar, e far l'amore,
E a lo stranier, più che al terrier gradire.

Fanle Roma e Vinegia egregia onore,
Regno dispensa a lei mensa e vestire,
Milan lo scettro ha in man, Fiorenza il fiore.
Mentre nascente il sol lucente appare,
L'ombra disgombra a le notturne sfere,
Né si alluma o consuma oglio, né cere,
E le cose nascose a noi son chiare.

Si può in palese senza offese andare,
E i propri sui, e i fatti altrui vedere,
E tracannar senza versar bicchiere,
Né con le gambe entrambe in trampe urtare.

Si può di su calar, di giù salire,
E chi non giunge, lunge far l'amore,
E tutto il giorno intorno circuire.

Ma più di là de le vintiquattr'ore
Non esco al fresco e non ardisco uscire,
Perché mi cola in gola un salso umore.
Se volessi potressi, infido Amore,
Toglier d'ardore e d'egro dispiacere
L'alma che pere, e consolarne il cuore
Col tuo dolciore, e farne gioia avere.

Sta in tuo potere trarne d'Etna fuore,
E 'l rio rigore mitigar d'austere
Fiere Megere, e 'l fasto ucciditore
Che sparge Onore in belle donne altere.

Danne a vedere che ben sai gradire
L'altrui servire, e i servi tuoi beare,
E l'aspre e amare lor pene indolcire;

Che sai ferire a un tratto e risanare,
Codri arriccare, e Cresi impoverire,
E da stupire cose eroiche oprare.
Ecco del reo Tifeo la tomba appare,
Che calcar, sormontar volea le sfere,
Da Giove irato fulminato pere,
Ond'arde e fischia intorno ad Ischia il mare.

Scuotersi il dosso il gran colosso pare,
Che ancor non ben estinto e vinto fere
Con fiumi di bitumi e di petriere
Le navi gravi che osano approdare.

A questo lido infido ebbi a perire,
E provai gli aspri guai, l'empio furore
D'Euro, Aquilone, e di Tifone l'ire.

Ancor s'indura di paura il core,
E par che l'alma da la salma spire,
Tratto da l'onde furibonde fuore.
Su la sponda del Po feconda e chiara,
Di cigni altrice e genitrice altera,
Degna città sin da l'età primiera
De' corifei, de' semidei, Ferrara.

Quivi assemblea febea famosa e rara,
In carmi illustre e in armi industre schiera,
Presa s'ha per impresa eroica e vera
Del reo gigante Anteo la lotta amara.

Mentre Alcide l'uccide e in aria il gira,
Invano il gran titano aita implora
Da la Terra, ché stretto al petto spira.

Degli Elevati in Dio desio s'onora:
Ma il vasto fasto de' superbi ha in ira,
E in tal supplizio avvien che 'l vizio mora.
Mille e seicento addenta il trenta e 'l sesto
Che nacque ignudo e crudo in carne Cristo,
Per far de l'uomo reo del pomo acquisto,
E rimettere il mondo immondo a sesto.

Cotesto anno d'affanno andria bisesto
Per me, lunare, intercalare, e tristo,
Se a la mia povertà non dà del pisto
Rendendo allegro il mio cor egro e mesto.

Non potrei far, né feriar agosto,
Se 'l fornaio e 'l cellaio non aggiusto,
Ch'io non ho scotto, e non imbotto mosto.

Roma mi dà gran soma e mazzafrusto,
Pur al rollo d'Appollo io son prevosto:
Faccia Dio, ch'egli è pio non men che giusto.
Paolo, il tuo stil di morte onta non pave,
Ché da le lodi altrui gloria riceve,
E ne sgombra dal cor la noia greve
Con dolce suon di melodia soave.

Con l'etesie d'Amor d'Argo la Nave
Ne l'oceàn del ciel vola men leve
Del canto tuo, che di dolcior ne imbeve,
Cigno a cui Pindo uguale oggi non have.

Se tratti il plettro o se la penna scrive,
D'eroi, de' semidei l'eccelse prove
Sepolte ne l'oblio risorgon vive.

Non tanto versa mai prodigo Giove
Nettare a le beate anime dive
Quanta a noi la tua Clio dolcezza piove.
Se il mondo è fatto a tondo, come appare
Da le giranti e rotolanti sfere,
Che guidan l'anno, e fanno le carriere
Onde ci è noto il moto circolare,

Per mia fé che se' un re, signor compare,
Che sai girarne, anzi menarne a bere,
Fare e disfare, e farci travedere,
E sai essere, e tessere, e filare.

Quattro parole sole io ti vo' dire:
Non far meco il bagieco e 'l bell'umore,
Ché ciò, credilo a me, non può riuscire;

Non ci burliam né ci facciam l'amore,
Ché losco io ti conosco a lo tossire;
Nel resto, io son tuo lesto servitore.
Molti i nemici son, gli amici rari,
E però tienli cari, se son veri,
Candidi, intieri, e non sien mercenari,
Sordidi, avari, finti, o lusinghieri.

Egli è mestieri che sieno tuoi pari
Per casi vari, e non del giorno d'ieri,
Non menzognieri, o del giusto avversari,
Né a Dio contrari, e sian limosinieri;

Non sieno fieri perfidi Busiri,
Né men Rabiri rabidi oratori,
Né frodatori, ove interesse tiri.

Sieno Zopìri spregiator d'onori,
Di gemme e d'ori, e da lor non s'aspiri
Che a bei desiri, e farsi schiavi i cori.
Questa, gloria d'Amor, Vittoria altera
Con sue parti e dolci arti a sé ne tira,
Vince gli Achilli e gli Ercoli raggira,
E doma il dio de la virtù guerriera.

Questa d'Amor trionfatrice arciera
Soavemente l'anime martira,
E di più vago brio fiammeggia e spira
Di lei che volge in ciel la terza sfera.

Col suo dolce splendor ne molce e scora,
E col rossor che da le rose fura
Ambe le guance vermigliette infiora.

Spogliossi il Ciel, s'impoverì Natura
Per adornar costei, che Roma onora,
Che i miei sospir, e i rei martir non cura.
Chi t'appellò Prudenza il merto intese
Di tua natura, mentre in te s'affise,
Linceo novello, in disusate guise,
Ché i tuoi pensieri intensi e i sensi apprese.

Al mondo feo la tua beltà palese,
Che da pietà nascendo ti divise,
Onde il cor n'arse, e l'alma ne conquise,
Con ria misantropia che par cortese.

In te prode valor modestia pose,
E sotto il manto d'onestà si chiuse,
Mista al candor di due vermiglie rose.

Almi tesori il cielo in te diffuse,
A gara offrirti e ti donar festose
La favella le Grazie, il brio le Muse.
Ne' giorni adorni e santi avanti Pasca
Milla vien meco e 'l cieco ad Ostia a pesca;
Con la sciabica andiamo, ed amo ed esca,
Ove triglia si piglia, orata e lasca.

In un momento il vento fa borasca,
Onde che urtiamo ed areniamo in lesca
Del lido infido, spiaggia romanesca,
E di lettemo, oimè, tremo qual frasca.

Perché la barca carca alleggerisca,
L'empia in fretta mi getta in onda tòsca,
E così vuol di duol ch'io m'arrabisca.

Femina a segno tal lo sdegno attosca,
Che par ch'abbia la rabbia e s'impazzisca,
Quando le va di qua, di là la mosca.
Cedo, signor mantenitor del Tasso,
Al più gentile stile di Permesso,
Scaltro vie più d'ogni altro che in Parnasso
Appollo abbia poeta a rollo ammesso.

Lungi l'ammiro, e mi ritiro al basso,
E caggio da Libetro in dietro spesso,
Né vaglio alzar od allungar il passo,
Come vorrei, tra' corifei, con esso.

Con aspra sorte ed empia morte io risso,
E da beltà, che par non ha, percosso,
Nel mar de' pianti miei per lei m'abbisso.

Se da chi mi legò verrò rimosso
Da le catene a cui mi tiene affisso,
Sarò l'Anteo del rodopeo colosso.
Gloria, sei tu d'ogni virtù fregiata,
Degna d'onor d'ogni miglior poeta,
Ma non fai l'alma e l'egra salma lieta,
Ché sei per farmi guerra in terra nata.

Ch'il crederia che quest'arpia spietata
Fosse così, che notte e dì non cheta
A stragi far, e par sì mansueta,
Priva di fé, d'ogni mercé spogliata?

Con sue maniere lusinghiere invita
Gente nulla intendente ed idiota
A servirla, a gradirla, ond'è tradita.

Stia pur la ria da l'alma mia rimota,
Ché i miei danni e i suo' inganni Amor m'addita,
E qual dama è costei per fama è nota.
Milla inconstante, non amante amata,
D'amor ribella, risarella e lieta,
Audace in vista antigonista atleta,
Sta su l'offese e a le difese armata.

Sempre acerba e superba, idra adorata,
Sua beltà d'empietà passa la meta,
Mi divora, discora, ed inquieta,
Orsa ria, cieca arpia, leonza irata.

A la mia fé non dà mercé né aita,
E a suo piacer, a suo voler mi ruota,
E tiene in man presso e lontan mia vita.

A le mie pene qual Pirene immota,
Alpe al pianto, aspe al canto inviperita,
Senza ragion, come Ission, m'arruota.
Provai sempre in amare aspro disastro
In frequentato luogo ed in silvestro,
Fiero il mar, sordo il ciel, rigido ogni astro,
E crudo Amor più di ceraste alpestro.

Questo d'un biondo crin con aureo nastro
Trasse il mio cor ne le sue reti destro,
Ond'io non torni in libertà fugastro;
Diello in preda a' colubri, in logro a l'estro.

Per addolcir quest'aspe a me sinistro
Non mi valsero lagrime né inchiostro,
Né di cetra armonia, né suon di sistro,

Mentre da ferree spranghe in ermo chiostro
Trassemi a rimirar l'empio ministro
Mostro raro, ma rio del secol nostro.
Milla con chioma sciolta e scinta vesta
Rassembrava Fortuna allegra in vista,
Mentre asciugava al sol l'umida testa
E di me s'infingeva essersi avvista;

Ma la maga circea con arte onesta
Fé del mio cor fierissima conquista
Allor che dal verrone agile e presta
Qual lemura involossi a la sprovista.

Quando uscì fuori da la adamia costa,
Eva non fu sì bella e sì venusta
Come costei, che a' danni miei non sosta;

Ma coronata fronte o tempia augusta
Fuggir non può la sorte in ciel disposta;
Ché morte al fine ogni alterezza aggiusta.
Questa che sembra rigida ed infesta,
Di faccia orrenda e di tremenda vista,
Con torvo aspetto del dispetto attrista,
Lemura infausta e maschera funesta.

Ma chi scernesse poi quale è cotesta
Guancia di rose a bei ligustri mista
Diverria del bel viso iconomista,
Idolatra di donna in gonna onesta.

Così Febo talor se nube gli osta
Mostra faccia men chiara e men venusta,
Ed Ecate s'ecclissa all'ombra opposta.

Ma s'egli svela sua sembianza augusta,
Con diluvio di rai la sbanda e scosta,
Molce il mar, placa Borea, e 'l tempo aggiusta.
Per darmi morte su la sponda lazia
Milla arrivò, lasciò l'onda sebezia;
Questa mi frulla, e poi nulla m'apprezia,
De' miei tormenti e lai giamai non sazia.

Non mi dà mai mercé, né mi fa grazia,
Rigida al pianto, frigid'alpe elvezia,
Né ripararme vale arme vegezia,
Ché mi strugge la salma e l'alma strazia.

Scrissemi Apollo a rollo e in sua milizia,
E per me Amor talor seco negozia,
Ma più s'asprisce, irrigidisce, e invizia.

Non l'onda tebra e non la sponda arnozia
Torriano i nei di lei, d'alta nequizia,
D'empietà, di beltà, superba sozia.
O torme infauste d'Erebo e di Lete,
Eumenidi d'Averno, Arpie di Dite,
Febri voraci, a che turbar venite
Di Milla il dolce sonno e la quiete?

Vespe crudeli, il sangue suo suggete,
E gli ostri de le labra iscolorite,
E quei favi soavi inamarite
Col velen che al bel sen crude infondete.

Ove è il rossor de le vermiglie gote,
Pallide quai viole divenute
Quando Rovaio od Austro le percuote?

Ove il brio de' begli occhi e la virtute,
Che fare allegro ogni cor egro puote,
E nel guatar altrui recar salute?
Là dove il mare infido il lido lava,
Vico partenopeo, spiaggia veseva,
Bella madre d'amor, leggiadra sveva,
Il cor ne prende, e l'alma rende schiava.

Questa non può domare erculea clava,
Bella e crudel più de le figlie d'Eva,
E sospirar per lei nulla rileva,
Ché sua beltà di libertà ne scava.

Saggia qual dea che già piantò l'oliva,
Tanto senno e valore in lei si trova
Che merta al mondo il titolo di diva:

Semidea citerea, degna che muova
Apollo il plettro, e Omero altero scriva
Di sua beltà, che l'aurea età rinuova.
Da l'aspro giel de le caucasie cave
Il nome altero Porfida riceve,
Scoglio natio di pomici veseve,
Che del focor d'Amor forza non pave.

Questa sì gran beltà pietà non have,
Frigida più d'incristallita neve,
Che quanto più del pianto mio s'imbeve,
D'alpe è più dura, e di freddura grave.

Dagli epicicli suoi due stelle vive
Splendono a par di Venere e di Giove,
Ma influiscono caure aure nocive:

Quindi è che il nome suo ciascun rimove,
Né Porfida più no la noma o scrive,
Perfida sì, ché la perfidia piove.
Primavera d'Amor sei, Violante,
Primiero onor di Zefiro ridente,
Di dolce odor, di bel color splendente,
Degna del sen d'ogni donzella amante.

Alcun non sia che a par di te si vante
Tra la turba de' fior primo nascente
E di tutt'altri l'ultimo cadente
Che Flora nel giardin piantò d'Atlante.

Le foglie tue di color vari pinte,
O che risorga il sole, o che tramonte,
Non son dal gelo o da l'arsura estinte;

Tali pur son le tue bellezze conte
D'eterni inchiostri in queste carte tinte,
Che oblio non roderà, né Flegetonte.
Amore è traditore, e tale io chiamolo,
Del mio riposo invidioso ed emolo,
Che qual Satàn o Leviatàn io temolo,
E, come ei merta, a la scoperta infamolo.

Mentre scorge e s'accorge ch'io non amolo,
Con ciera austera mirami onde tremolo,
E m'alza e sbalza al basso da Pontremolo
Nel Teveron, rion di Pontemamolo.

Ben se n'avvede e crede ch'io non stimolo,
Né il male avvezzo o l'accarezzo o comolo,
Né più qual prima in prosa e in rima imprimolo.

S'ange di duolo, e 'l sassaiuolo ha un tomolo
Di brecce, e tira frecce, ed io dissimolo,
Ché in odio estremo io l'ho, qual Remo Romolo.
Parteni, siete da magnete tratti,
Da nodi arcani, sovraumani stretti,
Non oppressi da terrei o ferrei affetti,
Né da viltà di rea beltà distratti.

Ma da vergineo zelo al cielo astratti,
Altissimi e purissimi intelletti,
Degli angeli felici amici eletti,
Simigliate ai celesti in gesti e in atti.

Mentre in Dio col desio vivete fitti,
Siete a beato stato in terra addotti,
Negli archivi superni eterni scritti.

Del senso al mal propenso i lacci rotti,
E l'antico nemico e 'l mondo vitti,
Siete là su da la virtù condotti.
Dio mi guardi dai dardi d'aversari,
Che han pieno il seno d'odi e vituperi,
E di frodi, di nodi, e d'improperi,
Cortigiani romani sedentari.

Servitù non vo' più, parti o salari
Di prelati o crociati o grandi esperî,
Ma dir vo' messe spesse ai cemeteri,
Di settesmi, trentesmi, e anniversari.

E quindi è, per mia fé, che non m'imbori
Soffrir in Roma soma, e mi discurî,
Né di favor di gran signor mi glori.

Non val che il ciel crudel chiami, e l'ingiuri,
Ma pria che morte in corte mi discorî,
Ritorni egro di scorni ai miei tuguri.
Scaltro è chi a spese di qualche altro impara,
E non ne l'uomo rio, ma in Dio sol spera,
E dal mattino sino a bruna sera
Pensa a la morte, e forte si prepara;

Chi con la mente rilucente e chiara
S'erge al sole qual suole aquila altera,
E s'affisa in tal guisa a quella sfera
Che il mondo aborre, e corre a celeste ara.

Signor, purga il mio cor da sdegno ed ira,
Sgombra l'estro silvestro che mi scora,
E l'aura tua che mi ristaura spira.

Che se a mia vita rechi aita, e fuora
Mi trai da' guai ove Amor rio m'aggira,
Spero aggradirti e riservirti ancora.
Quivi, Leporeo, sto tra vivi marmi:
Vissi e scrissi in licei, fuggii dagli ermi,
Ebbi in corte aspra sorte, e gli astri diermi
Servitù, schiavitù, senza risparmi.

Sospirai e cantai d'amori e d'armi;
Sempre d'amare tempre e membri infermi,
Sol versi tersi consolar potermi,
Inventor e cantor d'industri carmi.

Poso qui, sino al dì che udirò dirmi
Da Colui che da' bui regni può tormi:
“Vieni al ciel, mio fedel, a riverirmi”.

Allor fia l'alma mia che si trasformi
In quel Signor che può d'onor vestirmi,
E tra gli odei de' santi suoi ripormi.
Ben si può dir che a voi largo e cortese
de i suoi doni sia stato il Ciel avaro,
poscia che l'Aretino spirito chiaro
castamente di voi, donna, si accese.

Da lui verran gli schermi e le difese,
che usar potrete contra il morso amaro
de fiero tempo: ei vi sarà riparo
verso le gravi sue pungenti offese.

Certo giusta cagion di gir altera
più ch'altra avete, da che sol vi onora
quello, che tutto il mondo esalta e teme.

Quanti diranno ragionando ancora:
«Sol con Beatrice fia, con Laura insieme,
SIRENA eterna ne la terza sfera».
Questa del ciel Sirena ha ne' bei crini
i raggi che i capei fan biondi al sole;
ne gli occhi ha il foco del qual arder sòle
il puro zelo a gli spirti divini;

ha ne le guancie i vivi color fini
che infiammano le rose e le viole;
ha l'angelico suon ne le parole
che parton tra le perle e tra i rubini;

ha nel pio lampeggiar del santo riso
e nel fisar del guardo quel diletto
che si prova lassuso in Paradiso;

le tempre ha del desio nel casto petto,
di Natura i miracoli nel viso
e ciò ch'è di gentil, ne l'intelletto.
Avean gli atti leggiadri e 'l vago aspetto
già rotto il gelo ond' armò sdegno il core,
e le vestigia de l' antico ardore
conoscea già dentro al cangiato petto;

e nutrir il mio mal prendea diletto
con l' esca dolce d' un soave errore,
sì mi sforzava il lusinghiero Amore
che s' avea ne' begli occhi albergo eletto:

quand' ecco novo canto il cor percosse,
e spirò nel suo foco, e 'n lui più ardenti
rendé le fiamme da' bei lumi accese.

Né crescer sì, né sfavillar commosse
vidi mai faci a lo spirar de' venti,
come il mio incendio allor forza riprese.
Su l' ampia fronte il crespo oro lucente
sparso ondeggiava, e de' begli occhi il raggio
al terreno adducea fiorito maggio
e luglio a i cori oltra misura ardente.

Nel bianco seno Amor vezzosamente
scherzava, e non ardia di fargli oltraggio,
e l' aura del parlar cortese e saggio
fra le rose spirar s' udia sovente.

Io, che forma celeste in terra scorsi,
rinchiusi i lumi, e dissi: "Ahi, come è stolto
sguardo che 'n lei sia d' affisarsi ardito!"

Ma de l' altro periglio non m' accorsi:
che mi fu per l' orecchie il cor ferito,
e i detti andaro ove non giunse il volto.
Ninfa, onde lieto è di Diana il coro,
fiori coglier vid' io su questa riva;
ma non tanti la man cogliea di loro,
quanti fra l' erbe il bianco piè n' apriva.

Ondeggiavano sparsi i bei crin d' oro,
ond' Amor mille e mille lacci ordiva,
e l' aura del parlar dolce ristoro
era dal foco che da gli occhi usciva.

Fermò la Brenta per mirarla il vago
piede, e le feo del suo cristallo istesso
specchio a' bei lumi ed a le treccie bionde.

Poi disse: "Al tuo partir sì bella imago
partirà ben, Ninfa gentil, da l' onde,
ma 'l cor fia sempre di tua forma impresso".
Fuggite, egre mie cure, aspri martiri,
sotto 'l cui peso giacque oppresso il core:
ché per albergo or lo destina Amore
a le sue gioie, a' suoi dolci desiri.

Sapete ben che quand' avien ch' io miri
que' soli accesi di celeste ardore,
non sostenete voi l' alto splendore,
né 'l fiammeggiar di duo cortesi giri.

Ma via fuggite, qual notturno e fosco
stormo d' augelli inanzi al dì, che torna
a rischiarar questa terrena chiostra.

E già, s' a certi segni il ver conosco,
vicino è 'l sol che le mie notti aggiorna,
e veggio Amor che me l' addita e mostra.
Veggio, quando tal vista Amor m' impetra,
sovra l' uso mortal madonna alzarsi
tal, ch' entro chiude le gran fiamme, ond' arsi,
riverenza, e stupor l' anima impetra.

Tace la lingua allora e 'l piè s' arretra,
e i miei sospir son chetamente sparsi:
pur nel pallido volto può mirarsi
scritto il mio affetto, quasi in bianca pietra.

Ben ella il legge, e 'n dir cortese e pio
m' affisa, e forse perché ardisca e parle,
di sua divinità parte si spoglia.

Ma sì quest' atto adempie ogni mia voglia,
ch' io più non cheggio, e non ho che narrarle,
ché quanto unqua soffersi allora oblio.
Amor, se fia giamai che dolce i' tocchi
il terso avorio de la bianca mano,
e 'l lampeggiar del riso umile e piano
veggia d' appresso, e 'l folgorar de gli occhi;

e notar possa come quindi scocchi
lo stral tuo dolce, e mai non parta in vano,
e come al cor dal bel sembiante umano
d' amorose faville un nembo fiocchi;

tuo fia questo legame, ond' ora il braccio
non pur, ma via più stretto il core avolgo:
caro furto, onde 'l crin madonna cinse.

Gradisci il voto, ché più forte laccio
da man più dotta ordito alma non strinse;
né perch' a te lo doni, indi mi sciolgo.
Ove tra care danze in bel soggiorno
si traean le notturne e placid' ore,
face, che nel suo foco accese Amore,
lieto n' apriva a mezza notte il giorno;

e da candide man vibrata intorno
spargea faville di sì puro ardore,
che rendea vago d' arder seco il core,
e scherzar, qual farfalla, al raggio adorno:

quand' ecco a te man cruda offerta fue,
e da te presa e spenta; e ciechi e mesti
restar mill' occhi a lo spirar d' un lume.

Ahi come allor cangiasti arte e costume!
tu ministra d' Amor, tu che le sue
fiamme suoli avvivar, tu l' estinguesti!
A i servigi d' Amor ministro eletto,
lucido specchio anzi 'l mio sol reggea;
e specchio intanto a le mie luci i' fea
d' altro più chiaro e più gradito oggetto.

Ella al candido viso ed al bel petto
vaga di sua beltà, gli occhi volgea;
e le dolci arme, onde di morte rea,
affinar contra me prendea diletto.

Poi come terse fiammeggiar le vide
ver me ratta girolle, e dal bel ciglio
m' aventò al cor più di un pungente strale.

Lasso, ch' io non previdi il mio periglio!
Or se madonna a' suoi ministri è tale,
quai fian le piaghe onde i rubelli ancide?
Chiaro cristallo a la mia donna offersi
sì ch' entro vide la sua bella imago,
qual ha punto il pensier formarla è vago,
e qual procuro di ritrarla in versi.

Ella da' pregi suoi tanti e diversi
non torcea 'l guardo di tal vista pago,
gli occhi mirando, e 'l dolce avorio e vago
del seno, e i capei d' or lucidi e tersi.

E parea fra sé dir: "Ben veggio aperta
l' alta mia gloria, e di che duri strali
questa bellezza mia l' alme saette".

Così pur, ciò ch' un gioco anzi credette,
mirando l' armi sue, si fé poi certa
quai piaghe abbia il mio core aspre e mortali.
Re de gli altri superbo altero fiume,
che qualor esci del tuo regno e vaghi,
atterri ciò ch' opporsi a te presume,
e l' ime valli e l' alte piagge allaghi;

vedi che i Dei marini il lor costume
serbando, i Dei sempre di preda vaghi,
rapito han lei, ch' era tua gloria e lume,
quasi il tributo usato or non gli appaghi.

Deh tuoi seguaci omai contra 'l Tiranno
Adria solleva; e pria ch' ad altro aspiri,
racquista il Sol che 'n queste sponde nacque.

Osa pur, ché mill' occhi a te daranno
mille fiumi in soccorso, e de' sospiri
il foco al mar torrà la forza e l' acque.
I freddi e muti pesci avezzi omai
ad arder sono, ed a parlar d' amore,
e tu Nettuno, e tu Anfitrite or sai
come rara bellezza allacci un core,

da che 'n voi lieto spiega i dolci rai
il Sol che fu di queste sponde onore:
il chiaro Sol, cui più devete assai
ch' a l' altro uscito del sen vostro fuore.

Ché quegli ingrato, a cui non ben soviene
com' è da voi cortesemente accolto,
v' invola il meglio, e lascia il salso e 'l greve.

Ma questi con le luci alme e serene
v' affina, e purga e rende il dolce e 'l lieve,
e molto più vi dà che non v' è tolto.
Erbe felici, che già in sorte aveste
di vento in vece, e di temprato sole,
il raggio di duo luci accorte oneste,
e l' aura di dolcissime parole;

che già dal bianco piè presse cresceste,
e qualor più la terra arsa si duole,
pronta a scemar il vostro ardor vedeste
la bella man, che i cori accender suole;

ben sete dono aventuroso e grato,
ond' addolcisco il molto amaro, e sazio
il digiuno amoroso a pieno i' rendo.

Già novo Glauco in ampio mar mi spazio
d' immensa gioia, e 'l mio mortale stato
posto in oblio, divina forma i' prendo.
Aura, ch' or quinci intorno scherzi, e vole
fra 'l verde crin de' mirti e de gli allori,
a destando ne' prati i vaghi fiori
con dolce furto un caro odor n' invole;

deh se pietoso spirto in te mai suole
svegliarsi, lascia i tuoi lascivi errori,
e colà drizza l' ali, ove Licori
stampa in riva del Po gigli e viole.

E nel tuo molle sen questi sospiri
reca, e queste querele alte amorose
là 've già prima i miei pensier n' andaro.

Potrai poi quivi a le vermiglie rose
involar di sue labra odor più caro,
e riportarlo in cibo a' miei desiri.
Chi di non pure fiamme acceso ha 'l core,
e lor ministra esca terrena immonda,
chiuda l' incendio in parte ima e profonda,
sì che favilla non n' appaia fuore.

Ma chi infiammato d' un celeste ardore
d' ogni macchia mortal si purga e monda,
ragion non è che 'l nobil foco asconda
chiuso nel sen: né tu 'l consenti, Amore.

Ché s' altri (tua mercé) s' affina e terge,
vuoi che 'l mondo il conosca, e ch 'indi impare
quanto in virtù di duo begli occhi puoi.

E s' alcun pur il cela, insieme i tuoi
più degni fatti in cieco oblio sommerge,
e de l' alte tue glorie invido appare.
Vedrò da gli anni in mia vendetta ancora
far di queste bellezze alte rapine;
vedrò starsi negletto il bianco crine,
ch' ora l' arte e l' etate increspa e 'ndora;

e 'n su le rose, ond' ella il viso infiora,
sparger il verno poi nevi e pruine:
così 'l fasto e l' orgoglio avrà pur fine
di costei, ch' odia più chi più l' onora.

Sol rimarranno allor di sua bellezza
penitenza e dolor, mirando sparsi
suoi pregi, e farne il Tempo a sé trofei.

E forse fia ch' ov' or mi sdegna e sprezza,
poi brami accolta dentro a' versi miei
quasi in rogo Fenice rinovarsi.
Quando avran queste luci e queste chiome
perduto l' oro e le faville ardenti,
e di tua beltà l' arme or sì pungenti
saran dal tempo rintuzzate e dome;

fresche vedrai le piaghe mie, né come
in te le fiamme, in me gli ardori spenti,
e rinovando gli amorosi accenti
rischiarerò la voce al tuo bel nome;

e quasi in specchio, che 'l difetto emende
de gli anni, ti fian mostre entro a' miei carmi
le tue bellezze in nulla parte offese.

Fia noto allor ch' a lo spuntar de l' armi
piaga non sana, e ch' esca un foco apprende
che vive quando spento è chi l' accese.
Quando vedrò nel verno il crine sparso
aver di neve e di pruine algenti,
e 'l seren de' miei dì lieti e ridenti
col fior de gli anni miei fuggito e sparso;

non sarò punto al tuo bel nome scarso
de le mie lodi e de gli usati accenti
né da gel de l' età fiano in me spenti
quegli incendi amorosi, ond' or son arso.

Anz' io, ch' or sembro augel palustre e roco,
cigno parrò lungo il tuo nobil fiume,
che già l' ore di morte abbia vicine.

E quasi fiamma, che vigore e lume
ne l' estremo riprenda anzi 'l suo fine,
risplenderà più chiaro il mio bel foco.
Chi chiuder brama a' pensier vil il core
apra in voi gli occhi, e i doni in mille sparsi
uniti in voi contempli, e 'n lui crearsi
sentirà nove voglie e novo amore.

Ma se scender nel seno estremo ardore
sente da' lumi di pietà sì scarsi,
non s' arretri o difenda, ove in ritrarsi
non è salute o in far difesa onore.

Anzi, sì come già vergini sacre
nobil fiamma nutrir, tal egli sempre
esca rinovi al suo vivace foco:

ché dolcezze soffrendo amare ed acre,
e quasi Alcide ardendo a poco a poco
cangerà, fatto Dio, natura e tempre.
Non fia mai che 'l bel viso in me non reste
sculto, o che d' altra imago il cor s' informe,
né che là, dove ogn' altro affetto dorme,
novo spirto d' amor in lui si deste.

Né men sarà ch' io volga gli occhi a queste
di terrena beltà caduche forme,
per isviar i miei pensier da l' orme
d' una bellezza angelica e celeste.

A che pur dunque d' invaghir la mente
cerchi del falso e torbido splendore,
che 'n mille aspetti qui sparso riluce?

Deh sappi omai com' ha facelle spente
per ciascun altra e strali ottusi Amore,
e che sol nel mio Sole è vera luce.
M' apre talor madonna il suo celeste
riso fra perle e bei rubini ardenti,
e l' orecchie inchinando a' miei lamenti
di dolce affetto il ciglio adorna e veste.

Ma non avien però ch' ella mai deste
nel crudo sen pietà de' miei tormenti:
anzi mia cetra e i miei non rozzi accenti,
e me disprezza, e le mie voglie oneste.

Né pietà è quella che ne gli occhi accoglie,
ma crudeltà, che 'n tal forma si mostri
perché l' alma ingannata arda e consumi.

Specchi del cor fallaci, infidi lumi,
ben riconosco in voi gli inganni vostri:
ma che prò, se schivarli Amor mi toglie?
Tu vedi, Amor, come col dì se 'n vole
mia vita, e 'l fine a me prescritto arrive,
né trovo scampo onde la morte io schive,
ché non s' arresta a' preghi nostri il sole.

Ma se pietosa del mio fin pur vuole
serbar madonna in me sue glorie vive,
i begli occhi, ond' al ciel l' ira prescrive,
volga ver lui pregando e le parole.

Ché del suon vago e de la vista, il corso
fermarà Febo, ed allungando il giorno,
spazio al mio dì vitale anco fia giunto.

Ma chi m' affida, ohimè, ch' egli compunto,
a l' alto paragon, d' invidia e scorno,
no 'l fugga e lenti a' suoi destrieri il morso?
Giacea la mia virtù vinta e smarrita
dal duolo in sua ragion sempre più forte,
quando il sonno pietoso di mia sorte
seco addusse madonna a darle aita;

che sollevò gli spirti, e 'n me sopita
la doglia, a nove speme aprio le porte.
Così allor ne l' imagine di morte
trovò l' egro mio cor salute e vita.

Volgeva ella in me gli occhi e le parole
di pietà vera ardenti: "A che pur tanto,
o mio fedel, t' affligi e ti consumi?

Ben tempo ancor verrà ch' al chiaro sole
di quest' amate luci asciughi il pianto,
e 'l fosco di tua vita in lui rallumi".
I' vidi un tempo di pietoso affetto
la mia nemica ne' sembianti ornarsi,
e l' alte fiamme, in cui sì felice arsi,
nutrir con le speranze e col diletto.

Ora (né so perché) la fronte e 'l petto
usa di sdegno e di fierezza armarsi,
e coi guardi ver me turbati e scarsi
guerra m' indice, ond' io sol morte aspetto.

Ahi non si fidi alcun, perché sereno
volto l' inviti, e 'l sentier piano mostri,
nel pelago d' Amor spiegar le vele.

Così l' infido mar placido il seno
scopre, e i nocchieri alletta; e poi crudele
gli affonda e perde fra gli scogli e i mostri.
Qualor pietosa i miei lamenti accoglie
madonna, e gradir mostra il foco ond' ardo,
sprona il desio, che più che tigre o pardo
veloce allor da la ragion si scioglie.

Ma se poi per frenar l' ardite voglie
di sdegno s' arma, e vibra irato sguardo,
già far non puote il corso lor più tardo,
ma più nel seguir lei par che m' invoglie:

ché s' addolcisce ivi lo sdegno, e prende
sembianza di pietate, e nel sereno
de' begli occhi tranquille appaion l' ire.

Or che fia mai ch' arresti il mio desire,
s' egualmente lo spinge, e pronto il rende
con sembiante virtù lo sprone e 'l freno?
Sentiv' io già correr di morte il gelo
a lunghi passi per le vene al core,
e folta pioggia di perpetuo umore
m' involgea gli occhi in tenebroso velo;

quando arder vidi in sì pietoso zelo
madonna, e sì cangiar volto e colore,
che non pur adolcir l' aspro dolore,
ma potea fra gli abissi aprirmi il cielo.

"Vattene", disse "e se 'l partir t' è grave,
non sia tardo il ritorno, e serba intanto
parte almen viva del tuo foco interno".

O felice il languir, cui sì soave
medicina s' aspetti! Or ben discerno
ch' esser si può beato ancor nel pianto.
Stavasi Amor, quasi in suo regno, assiso
nel seren di due luci ardenti ed alme,
mille vittrici insegne e mille palme
trionfali spiegando entro 'l bel viso;

quando rivolto a me, che 'ntento e fiso
mirava le sue ricche altere salme,
disse: "Canterai tu come tant' alme
abbia, e te stesso ancor vinto e conquiso;

né tua cetra sonar l' arme di Marte
più s' oda omai, ma l' alte e chiare glorie
e i divin pregi nostri e di costei".

Così convien ch' or ne l' altrui vittorie
canti mia servitute e i lacci miei,
e tessa de' miei danni istoria in carte.
O nemica d' Amor, che sì ti rendi
schiva di quel ch' altrui dà pace e vita,
e dolce schiera a' suoi diporti unita
dispergi e parti, e lui turbi ed offendi:

se de l' altrui bellezza invidia prendi,
che de' tuoi danni a rimembrar t' invita,
lassa, ché non t' ascondi, ed in romita
parte e selvaggia i giorni estremi spendi?

Ché non conviensi già tra le felici
squadre d' Amor, e tra 'l diletto e 'l gioco,
donna antica in imagine di Morte.

Deh fuggi omai dal sole in chiuso loco,
come notturno augel; né tristi auspici
il tuo apparir a' lieti amanti apporte.
Arsi gran tempo, e del mio foco indegno
esca fu sol beltà terrena e frale;
e qual palustre augel pur sempre l' ale
volsi di fango asperse ad umil segno.

Or che può gelo di sì giusto sdegno
spegner nel cor l' incendio aspro e mortale,
scosso d' ogni vil soma al ciel ne sale
con pronto volo il mio non pigro ingegno.

Lasso, e conosco or ben che quanto i' dissi
fu voce d' uom, cui ne' tormenti astringa
giudice ingiusto a traviar dal vero.

Perfida, ancor ne la mia lingua spero
che donde pria ti trasse, ella ti spinga
d' un cieco oblio ne' più profondi abissi.
Non più cresp' oro, ed ambra tersa e pura
sembrano i crin, che 'ndegno laccio ordiro,
e nel volto e nel seno altro non miro
che vana di bellezza ombra e pittura.

Fredda è la fiamma omai, la luce oscura
de gli occhi, e senza grazia il moto e 'l giro.
Deh come i miei pensier di te invaghiro,
lasso, e chi 'l senso e la ragion ne fura?

Ahi ch' io cieco d' amor altru' ingannai,
in rime ornando di sì ricchi fregi
la forma tua, che poi leggiadra apparve.

Ecco i' rimovo le mentite larve:
or ne la propria tua sembianza omai
ti veggia il mondo, e ti derida e spregi.
Mentre soggetto al tuo spietato regno
vissi, ove ricondurmi ancor contendi,
via più de le procelle e de gli incendi
temea pur l' ombra d' un tuo leve sdegno.

Or che ritratto ho il cor dal giogo indegno,
l' arme ardenti de l' ira in van riprendi;
e 'n van tanti ver me folgori spendi,
né di mille tuoi colpi un fere il segno.

Vibra pur fiamme e strai, faccia l' estremo
d' ogni tua possa orgoglio e crudeltade,
nulla curo io se tuoni o se saetti.

Così mai d' amor raggio o di pietade
non veggia in te, né speme il cor m' alletti,
ché men fera che placida ti temo.
Ahi qual angue infernale, entro 'l mio seno
serpendo, tanto in lui veleno accolse?
e chi formò le voci, e chi disciolse
a la mia lingua temeraria il freno,

sì che turbò madonna, e 'l bel sereno
de la sua luce in atra nebbia involse?
Quel ferro, che Tifeo contra 'l ciel volse,
forse de la mia penna empio fu meno.

Or qual arena sì deserta o folto
bosco sarà tra l' Alpi, ov' io m' invole
da l' altrui vista solitario e vago?

Lasso, e com' oso or di mirar il sole,
se le bellezze sue sprezzai nel volto
de la mia donna, quasi in propria imago?
Poi che 'n vostro terren vil tasso alberga
dal Ren traslato, ond' empia man lo svelse,
là 've par ch' egualmente omai l' eccelse
piante e le basse orrida pioggia asperga;

s' egli già fu negletta ed umil verga,
or mercé di colui che qui lo scelse
fra' suoi be' lauri, e propria cura felse,
tosto averrà ch' al ciel pregiato s' erga.

E caldi raggi, e fresch' aure e rugiade
pure n' attende a maturar possenti
e raddolcir l' amate frutta acerbe,

onde il lor succo a l' api schife aggrade,
e mel ne stilli, che si pregi e serbe
poscia in Parnaso a le future genti.
Ahi ben è reo destin che 'nvidia e toglie
al mondo il suon de' vostri chiari accenti,
onde adivien che le terrene genti
de' maggior pregi impoverisca e spoglie.

Ch' ogni nebbia mortal, che 'l senso accoglie,
sgombrar potea da le più fosche menti
l' armonia dolce, e bei pensieri ardenti
spirar d' onore, e pure e nobil voglie.

Ma non si merta qui forse cotanto,
e basta ben che i seren' occhi e 'l riso
n' infiammin d' un piacer celeste e santo.

Nulla fora più bello il paradiso,
se 'l mondo udisse in voi d' angelo il canto
sì come vede in voi d' angelo il viso.
Padre del cielo, or ch' atra nube il calle
destro m' asconde, e vie fallaci stampo
con vago piè, per questo instabil campo
de la mondana e paludosa valle,

regga tua santa man, sì ch' ei non falle,
mio corso errante, e di tua grazia il lampo
dolce sovra me splenda, e del mio scampo
quel sentier mostri a cui vols' io le spalle.

Deh, pria che 'l verno queste chiome asperga
di bianca neve, e 'l mio nascente giorno
chiuda in tenebre eterne il fosco lume,

dammi ch' io faccia a tua magion ritorno,
come sublime augel che spieghi ed erga
da vil fango palustre al ciel le piume.
Ecco ch' io dal tuo regno il piè rivolgo,
regno crudo infelice: ecco ch' io lasso
qui le ceneri sparte e 'l foco spento.
Ma tu mi segui e mi raggiungi, ahi lasso,

e per fuggirti indarno il nodo i' sciolgo:
ch' ogni corso al tuo volo è pigro e lento.
Già via più calde in sen le fiamme sento,
e via più gravi al piè lacci e ritegni,

e come a servo fuggitivo ingrato
qui sotto 'l manco lato
d' ardenti note il cor m' imprimi, e 'l segni

del nome a forza amato:
e perch' arroge al duol, ch' è in me sì forte,
formi al pensier ciò che più noia apporte.
Ch' io scorgo in riva al Po Letizia e Pace
scherzar con Imeneo, che 'n chiaro suono
chiama la turba a' suoi diletti intesa.
Liete danze vegg' io, che per me sono

funebri pompe, ed un' istessa face
ne l' altrui nozze e nel mio rogo accesa;
e quasi Aurora in oriente ascesa
donna apparir, che vergognosa in atto

i rai de' suoi begli occhi a sé raccoglia,
e ch' altri un bacio toglia,
pegno gentil, dal suo bel viso intatto,

e i primi fior ne coglia:
quei che già cinti d' amorose spine
crebber vermigli infra le molli brine.
Tu ch' a que' fiori, Amor, d' intorno voli
qual ape industre, e 'n lor ti pasci e cibi
schivo omai di tutt' altre esche mortali,
deh come puoi soffrir ch' altri delibi

umor sì dolce, e 'l tuo nettar t' involi?
non hai tu da ferir gli usati strali?
Lasso, e ben fosti allor pronto a' miei mali,
che da vaghezza tratto incauto i' venni

là 've spirar tra le purpuree rose
sentii l' aure amorose,
e ben piaghe da te gravi sostenni,

ch' aperte e sanguinose
ancor dimostro a chi le stagni e chiuda:
ma trovo chi le inaspra ognor più cruda.
Ohimè ché 'l mio pensier ciò che più duole
a l' alma inferma or di ritrar fa prova,
e più s' interna ognor ne le sue pene.
Ecco che la mia donna, in cui sol trova

sostegno il core, or come vite suole,
che per se stessa caggia, altrui s' attiene;
qual edera negletta or la mia spene
giacer vedrassi, s' egli pur non lice

che la sostegna chi ad altrui s' abbraccia.
Ma tu, ne le cui braccia
sorge vite sì bella, arbor felice,

poggia pur, né ti spiaccia
ch' augel canoro intorno a' vostri rami
goda sol l' ombra, e più non speri o brami.
Ché per quanto talor discerne e vede
de' secreti di Dio terrena mente,
che da Febo rapita al ciel se 'n voli,
providenza di Giove ora consente

che 'nterno duol con sì pietose prede
le sue bellezze al tuo bel corpo involi;
ché se l' ardor de' duo sereni soli
non era scemo, e 'ntepidito il foco

che ne le guance sovra 'l gel si sparse,
incenerite ed arse
morian le genti, e non v' avea più loco

di riverenza armarse:
e ciò che 'l Fato pur minaccia, allora
in faville converso il mondo fora.
S'alcun liquor del fonte d'Elicona,
voi che leggete, gusta el vostro ingegno,
e se 'l signor che impera el terzo regno
del ciel v'accende el cuor e l'alma sprona,

el mio stil fral che così basso sona
non si sprezzi da voi, perch'ogni legno
secundo sua natura, vile o degno,
produce frutto o de fronde corona.

Anzi laudar si dê chiunque s'eserce
in rime, benché dell'alto salire
non puote ogn'omo al segno del Petrarca.

Non è sol de preziose e care merce
che solchi il mar ciascuna nave carca;
ed io qual posso, sfoco el mio martìre.
Ahi, lasso, comenciato una altra guerra
ha meco el falso, iniquo e crudo Amore!
Servo m'ha fatto d'un marmoreo core,
che col suo turbo sguardo sol m'atterra.

S'io la remiro, e lei soi occhi serra;
s'io la cheggio mercé, la dice: – Onore
perder non voglio –, e per lo brun colore
mi mostra el bianco, ed altri el cuor riserra.

So' fatto segno all'amoroso strale
che n'esce dalle luce di costei,
che per diletto mi vuol saettare.

Voler fuggir da lei già non mi vale;
altro non ho che pianger, dire: – Ohimei! –;
perdo el notturno e 'l diurno posare.
Se qualunca aspra e venenosa fera,
che con gran voglia accube, se svegliasse
con ira e me coi soi denti straziasse,
pieggio esser non porìa che quel Chimera.

S'Aletto, Erinne, Eriton e Megera
con li soi asperi pigli s'ingegnasse
de spaventar quest'alma e non lassasse
posarla mai né da man né da sera,

l'ottava parte sentir non porìa
della pena ch'io porto; se 'l tromento
provasse de qualunca alma dannata.

Quella di Capaneo par alla mia
non è, né esser pò più grave stento
che servir donna ch'al servo sia ingrata.
Sede al governo de mia navicella
quel Signor che fe' a Febo car costar<e>
col so dorato stral el desprezzare
ch'el fece d'esso in superba favella.

Sieco mia donna, e pur in gran procella
la ten guidata in fluttüoso mare;
io dico quella, ché sol essa amare
me fece nella età sì vecchierella.

Percossa in scoglio e conflitta serebbe
già molto tempo, se molt'altri venti,
sopra venuti alle dolente vele

altrove spinta non avesse. Avrebbe
perduta l'arte, li nocchieri attenti
e Lachesis arìa rotto soe tele.
Fenice ornata de purpòre penne;
eccessivo splendor fra l'altre luce;
nome, a cui sol per pietà se riduce
zà el cuor ch'a ti sì libero ne venne;

occhi, al raggio d'i qual, quel non sustenne
la sua libera vita, or se conduce
ove te piace, ora per ti s'induce
a romper quel che Cato sì car tenne;

volge le orecchie alli mei giusti prieghi,
o digna ad abitar là sù con Giove;
non usar crudeltade a tanta fede.

Priego ch'al mio languir pietà non nieghi;
per la eccelsa bellezza ch'in ti piove
là sù da ciel, deh, dòname mercede.
Non è chi renda a Dio l'alma immortale,
né di sé lassi al mondo fama e onore,
se non chi de vertù s'accende el cuore,
che fan de gire al ciel sicure scale.

E l'intelletto uman per sé non vale
aver perfettamente tal splendore,
né la cognizïon del suo valore
s'alla sïenza non dibatte l'ale.

Dunqua ad avere scienza t'affatica,
Carlo mio caro, mentre che tu sei
abil a ciò per la tenera etade.

E per averla non curar fatica,
ché se gentil arai tal claritade,
serai per fama posto fra li dèi.
Che giova, anima lassa, al to dolore
cheder mercede a tua donna crudele?
Credi tirar dolzezza mai di fele,
né aver pietade de zudaico core?

Spenta si trova in lei fede e amore
e bench' i<n> vista ti par<à> di mele,
dentro la trama amarissime tele
per la tua morte e già n'hai visto el fiore,

Perché non sc<i>ogli quel nodo tenace
delle su' chiome d'or? Perché non spengi
for de tua mente l'angelico viso?

E perché pur a lei te lighi e strengi?
Perché non lassi il lampigiar del viso
che te condusse in guerra e tolse pace?
Dolentre cor, pin de infiniti guai,
dove ora fai e<l> refugio de tua vita
poi che quella speranza t'è fallita?
De che vive oramai? Più che farai?

Dove fia el contemplar de' dolci rai
del qual gioiva l'alma or<a> schernita?
Dov' è quilli occhi e 'l viso che fiorita
gioglia te porsin, <e> or te porgan lai?

Fugga da ti oramai diletto e canto,
fugga el piacere, l'alegrezza e 'l riso
e vegna Morte, ché sol essa bramo.

Deh, lassa il giglio che <tu> amavi tanto,
non creder più al simular del viso
che sì pietoso te condusse all'amo.
Se le dolente rime ch'ïo scrivo,
Salvator mio, non son sì ben ornate
quanto convense alla tua probitate,
scusane el cor, che di su' alma privo

rimast'è dentro a quel bel petto divo,
e ivi si dole e già non de pietate.
Così piangendo mira la beltate
che la legò col capel d'or giolivo.

Così senza alma e senza el mio signore
e senza ti, ch'era refugio mio,
me n' vo piangendo e sperando ancor pieggio.

Ma certo sii ch'a quell'ora del cuore
m'uscirà la mia donna e ti, che Dio
serà privato dello impèrio seggio.
Poiché 'l Signor che <'l> terzo ciel impera
t'ha fatto degno del suo concistoro,
pascendo li occhi toi del bel lavoro
della Constanza, ove beltà s'invera,

somma tua laude fia, s'alla sua schera
condur podesse tua arte coloro
che funno eletti de divin tesoro
per ador<n>ar sta nostra mortal spera.

Digo d'i glorïosi Signor toi,
in cui somma bellezza ha posto il nido,
vertude e gentilezza hanno valore.

Ben serai digno di famoso grido
se qui ti adopre, perch'el fia da poi
perfetto in tutto e<l> r<e>ame d'Amore.
Tanto mi sprona el faticoso camo
del remembrar del già felice stato
che la stirpe gentil de cui son nato
avuto ha già, che sempre Morte chiamo.

Null'altro chiederìa, null'altro bramo
che morir con onor; sto disïato
me ven dal cor che se vede cascato
a basso, né inghiotir posso quest'amo.

Tòrname avanti del vulgar poeta
el dir: – Tu provarai como di sale
te sarà el pan altru', como quïeta

vita mena cului che sta in sto male –.
Né possibil serïa valer un zeta,
perché volar conven con l'altru' ale.
Oppressi da stupor, talor la cera
miramo di madonna quando ride,
Amor ed io, che poi mi dice: – Vide,
ecco la gloria della terza spiera.

Mira in quei occhi e vidi la lumera
ch'estingue 'l sol e che par che 'l c<i>el guide.
Però vo' che secur in lei ti fide
che te conduca dentro a nostra schiera.

Questo è 'l triunfo, la gloria ed onore
del nostro regno; e in lei sono le arme
da romper cor de pietra e dïamanti.

Quest'è colei che già tempo spezzarme
li stral e l'arco in man, tant'è 'l suo core
ornato di virtù con penser santi –.
Magnifico Signor, la quarta spiera
tanta virtude ha infusa nel to petto,
che di Fabricio o Cato l'intelletto
ma' fu pareggio a tua virtù sincera.

Vedo la quinta accender sua lumera
per mostrar la via a farte perfetto
fra' militanti, se non fia difetto
di ti lassando sua marzïal schera.

L'ozio, la patria, li amici abandona;
sotto 'l vissil di Marte triunfale
mena tua vita e drizza to pennello.

Sendo savio, gentil, bel di persona
como tu se', se in l'arme batti l'ale,
vedo a Pesaro un Cesare novello.
Pesaro mia, dov'è quel gintil viso
ch'io te lassai? Ov'è el vivo spiandore
che te lustrava? Ov'è el mio car signore?
Dov'è l'àlbor gentil del paradiso?

Dov'è quel glorïoso fiordaliso,
triunfo e gloria del regno d'Amore?
Dov'è colei ch'ogni turbato core
faceva lieto col so dolze riso?

Ahi, lassa, tu sei priva di quel sole
e per la sua partenza fatta oscura,
ed io qui senza cor son con gran doglia

rimasto a pianger sì como Amor vole;
e ti con meco piange tua sciagura,
ch'altri più vil di ti tolto ha tal gioglia.
Per ultimo ripolso d'i mei affanni
già mille volte ho chesto a Dio la morte
con umili pregheri, o che la forte
sua opinïon rivolga da' mei danni.

Ed El più crudo ognor par che s'affanni
a nocer me, tal ch'io vedo mia sorte
da lui deletta andar per ste vie storte
de male in pieggio, fin all'ultimi anni.

Unde per fuggir via sto rio distino,
pigliar voglio el camin della Turchia
pri<m>a che le su' tele rompa Làchesis.

Sì che, Tomaso, mèttete in camino,
mena i nostri, ché sai ch'i' ho la galìa
in punto, or vien con tua per an<ti>tesis.
L'àlbor gentil amato già tant'anni
dal fluminante nostro signor Giove,
per cui i poeti fanno tante prove
ornando di sua fronde il capo e i panni,

or è vinuto a noglia e in tanti affanni
alli occhi toi che son rivolti altrove;
e pur imaginando, non so dove
da lui tu recevisse oltragi o danni.

Certo non so, ma credo ch'altra foglia
d'un alborscel più vil t'abbia ripunto,
per coglier de sue rame miglior esca.

Altro non è se non che magior doglia
nasce <pur> d'una piaga quando è fresca
e all'antico letargo non val unto.
L'eccelse tu' voglion ch'in rime affanni
la mia debol memoria in cui non piove
virtù dal ciel, sì che <a> rimar si trove
atta a salir a' tuo' famosi scanni.

Ma pur, acciò che tuo voler si sganni,
dê' saper quel perché mio cuor se smove
da<l> lauro sacro, el qual te par ch'a prove
ogni degno poeta disaffanni.

Dico che mai sta mia amorosa voglia
dal laüro sciogliea, se non che punto
li vide el cuor<e> per altri; e s'el v'esca

mio cuor da lui or non te venga noglia,
né s'in altro arbosel ancor s'invesca,
perché viver non pò d'amor disiunto.
L'alto saper che 'l quarto ciel infonde
nel giovenil e florido to ingigno,
te farà glorïoso in laude e degno
che sacro lauro to capo circonde.

Ma fa che 'l studio le virtù seconde,
che son temon<e> d'ogni ornato legno;
ché se 'l cuor fermi all'un e l'altro segno,
ogni moderno stil el to confonde.

Sèguita adunqua la tua alta impresa;
non por el cuor al mondo vano e frale
ch'è proprio fuoco di caduca paglia.

Ma di virtude e de scïenza accesa
stia l'alma tua, acciò ch'in prezo saglia
che serai divo e per fama immortale.
Or ti fa lieto, Favacciol mio caro,
de sta novella triunfante e leta,
che se 'l ver odo, app<a>rs'è la cometa
dell'àlbor to cui splende el lume chiaro.

Lassa el grave dolore e 'l pianto amaro
ch'avivi per sua assenza, e l'alma acquieta,
mirando li occhi sotto la cui pièta
già molti lieti amanti triunfâro.

Ment<r>e che lieto mirarai so viso
per me, poi ch'arai preso to diletto,
ti priego dichi, doppo alcun suspiri:

– Or foss'el qui presente, quel deriso
to amante a rimirar to vago aspetto,
che farïa lievi alquanto i soi martìri –.
Per vindicarsi in tutto dell'errore,
ch'a mezzo del camin delli anni mei
aveva posto in bando i penser rei
che poco renden pace al tristo cuore,

per sua scorta ripresi el crudo Amore
un'ancilla discesa dalli Ebrei
e me l'ha posta in cuor con tal ohimei
che per diletto prendo ogni labore.

Né ciò me sdegna, ché la ligiadria
e 'l star vizioso col parlar facondo,
che germina fuor perle ovunque suona,

fan per dolzezza ralegrare el mondo
quando più forte verna, e l'ermonia
per forza fa gentil ogni persona.
Se la mia rauca e dissonante lira
non sodisface a pieno a tua virtute,
colpa è la morte della mia salute,
ch'ogni ermonia fuor del mio petto tira.

Ma pur la fama che qui forte spira
dell'amorose tue dolce ferute,
m'enduce a rima, acciò che non refute
seguir Constanza, poiché Amor te spira.

Non lassar de seguir tua alta impresa:
non sarà, como cridi, aspra e constante,
qual suona el nome verso ti è 'l suo cuore.

Ché raro gentilezza fa contesa
a Venere, però sue luce sante
seran constante a seguitar Amore.
Non più lusenghe, Amor, non fa mistero
più tue false lusenghe e' tuoi laccioli
per infiammar mio cor; ma se tu vôli
ch'io torni sotto 'l tuo giogo austero,

ritogli a Morte el viso umìl, altiero
della mia donna in cui giog<l>ir tu suoli.
Dà l'alma al corpo se del ciel la tuoli,
e poi di mi fa tuo volere intero.

Non posso più tornar sotto tua legge,
ché con tal forza a lei l'alma legasti
che qua tornar non pò senza sua voglia.

Madonna, ch'or si sta fra spirti casti
fruendo Idio, par che più tosto elegge
che la stia Seco e qui sol stia sua spoglia.
Amor, che nei mortal coragi regna,
talora armato mi ritorna al petto
e cerca el cor u' solea far ricetto
como suo nido e vôl spiegar su' insegna.

Non lo ritrova, onde molto se sdegna,
perch'al partir che fe' quel spirto eletto
di madonna dal vel suo chiuso e stretto,
gìo nel suo grem<i>o <e> ancor par che lo tegna.

Io piango e dico: – O Signor mio, non vôle
el ciel e Morte ch'io sia più to albergo,
né di ti parlo più, né vergo carte,

ma sol di quella che fu al mondo un sole;
unde a lei tutti li mei pinsier ergo –.
De ch'el, forte turbato, se desparte.
Eccelso Signor mio, la terza spiera,
u' ten Cupido el so trono regale,
retrovo ch'ogni cor alto e mortale
accende più virtù de sua lumiera.

Tant'è del c<i>eco arcer la possa altera
che scalda con sua face ogni animale,
sensibil, vegetante, ogne altro quale,
pur sia composto de forma e matera.

Non è om degno de famoso grido
chi non è servo a sto signor de' dèi,
ch'ogni sassigno cor molla e dispetra.

Dunca non dir che Sua Eccellenza nido
mai non facisse in ti, ch'io te terrei
non om di carne, ma di ferro o petra.
Alto saper, eccelso Prenze divo,
infonde il ciel nel to cesereo petto;
acuto ingigno e sublimo intelletto
splende nel capo tuo d'ogni error privo.

Questo se vede perch'ha' in odio e schivo
ogni studio plebeio, ogni imperfetto;
sol singular' virtù ti dàn diletto,
sol in quelle si fa tuo cor giolivo.

Del fier<o> Marte seguitar l'ensegna
te piacque, la eteria margherita
che fa per fama ai dèi l'omini equale,

per che tuo servo in rima a dir s'ingigna.
Or vive lieto, che doppo sta vita
nel mondo fia la tua fama immortale.
Quando io contemplo l'amoroso viso,
Gi<u>s<t>o, di quello efebo, tuo signore,
vedo uscir fuor delli occhi sui un splendore
ch'acqueta el crido de qu<e>i de Narciso.

Vèdoli lampegiar un dolce riso
che farìa lieto ogni turbato core,
un dolce aspetto, un far degno d'onore
che <'l> fa dalla vulgar schiera diviso.

Io dico fra mi stesso: – Se 'l gran Giove
si strasformassi in aquila o in gigno
e discendesse per far di lui preda,

non fe' mai fra' mortal più degne prove,
e serìa de più eccelso grido degno
che non quando rapì la bella Leda –.
Sovente da pietà mossa mia dea
torna a riconsolar mio tristo core
e dice: – È spento ancor<a> quello ardore
col quale el cieco arcer sì t'accendea?

Volgerasse già mai tua voglia rea
al ciel, lassando el tuo acerbo dolore?
Crede mia morte, e no seguir l'errore
che sì perplessa tua mente tenea.

'Sciuga i toi occhi e queta i toi suspiri
che turban me: che volghi egli è ben tempo
ormai tua nave a porto di salute,

dove saran contenti i toi disiri
ch'ha' di vedermi, ch'el è presso el tempo
che farà le tue chiome esser canute –.
Quanta aspra e cruda sia stata la guerra
che 'l faretrato arcier m'ha fatto al core,
or el conoso, ch'è spento l'ardore
e l'antica preson mia se riserra.

Quel cor de tigri ch'io adorava in terra
m'avea la mente sì volta in errore,
che me parea dolce el mio dolore
né conoscea el punto ove el cor erra.

In gratitudin sua, nova angioletta
appars'è alli occhi mei, dal ciel discesa,
<e> m'ha slegato da<l> possente laccio.

Marchïonne mio caro, quella saietta
antica avea l'anima mia sì accesa,
ch'io vivea parte in foco, parte in ghiaccio.
Fede, sia maledetto chi ti chiama
vertude in questo mondo e chi seguire
te vole e chiunque a fede vol servire!
Sia maledetto chi te cerca e brama!

Sia maledetto chiunque fede ama!
Persona al mondo che se pò ben dire
pazzo del tutto <è> chi vol reverire
te, falsa fede, e seguir<e> toa trama.

Ben è vero el proverbio bolognese:
che non gli è via più corta della drita,
ch'io, meschino, l'imparo alle mie spese.

Ché quella per che ho l'anima <at>trist<it>a,
per me' trarme d'amor m'è sì cortese
che ride s'ho del duol la mente afflita.
Deh, porge mano, fior sopra ogni fiore,
alla mia debol vita ch'è già stanca,
e se 'l veder tua prisenza me manca,
abbi pietà almen del mio dolore.

Non comportar che 'l mio affannato core,
che vive<a> in libertà sicura e franca
e ch'or, ligato, el tristo viso imbianca,
muora languendo per superchio amore.

Nel cominciar de sto amoroso gioco
Amor pur me promesse che, pietosa,
tu mertaristi el mio leal servire.

Un guardo sol rallentarìa mio foco,
o di tua mano intendi quale cosa
farebbe lieve alquanto el mio martìre.
Felice è <'l> luoco onde splende to viso,
giglio gentil, che si' in leto soggiorno,
felice l'aiere che te gira intorno,
felice quei che gusta 'l dolce riso.

Felice e veramente in paradiso
chi pò basar el to bel viso adorno
e mirar gli occhi che notte fan giorno
parere a quei che <'l> contemplano fiso

Felici è qu<e>i che gustan l'ermonia
de<l> tuo dolce parlar; felice terra,
dove <tu> stampe col pè delicato.

Felice chi arde per tua lizadria;
felice el cor a chi fai dolce guerra,
e me infelice, che ne son privato!
Volo con l'ale d'i penseri al giorno
infelice per me che dê venire;
sento già l'alma apparecchiar <a> uscire
fuora del corpo, e non spero e<l> ritorno.

Io parlo oscuro per non aver scorno
pel mio parlar, e poi per non scoprire
la chiusa fiamma e 'l secreto martìre;
ma so ben che me intende, giglio adorno.

Pensa qual diverrò quando quel punto
giunga ch'io senta la trista novella,
quando, a pensare sol, vede mia morte.

Or poiché vidi ove per ti son giunto,
serà tua ligiadr<i>a ver mi sì fella
che col parlar almen non me conforte?
Como s'avia nostra mortal spiera
quando 'l viso d'Apollo se nasconde,
cotal sopra di nui l'aër infonde
pioggia e mòstrase oscura, aspra e austera,

quando mia dolce e fugitiva fiera
s'allontana da mi, né le sue bionde
côme se vede e sue beltà ioconde,
che fan, d<ov>unque son, chiara la sera.

Dunqua è da proveder, dolce Signore,
non ce lassar privar più del bel viso,
se rio tempo se fa per sua partenza,

ché serìa mancamento del tuo onore,
perder, possendo aver, el paradiso.
Credel, ch'ogg'io n'ho visto esper<i>enza.
Spesse fïate, per antiga usanza,
vado a veder e<l> loco ove el mio sole
con sì fulgente luce splender sôle
che tol de<l> lume a Febo ogni possanza.

Nol revedo ivi far più la sua stanza,
pensel, chi legge, quant'el cor mi dole,
ma l'alma mia che pur pascer se vole,
vaghegia e<l> luoco per sua remembranza.

Poi dico suspirando: – Occhi mei lassi,
la giolosia ve priva del bel viso
che ve beava col so vago aspetto.

Unde conven che di pianto si passi
vostro veder, poiché v'è tolto el riso
che vi dava piacer, gioglia e diletto –.
Per non posser, Madonna, più soffrire
li aspri martìr che li occhi toi mi dànno
e per livarme ormai da tanto affanno,
preso ho partito de voler morire.

Perché l'anima fuor non vol uscire
per sì del corpo, le mie man seranno
restoratrice di cotanto danno
e sforzeranla al sùbito partire.

Farò contenta almen tua cruda voglia:
tu vederai quel che to cor disia,
ch'altro de mi non cerca se non morte.

Questa sia <d>el mio triunfo degna spoglia;
or vive lieta, che 'l tuo nome fia
chiar in eterno per questa mia sorte!
Quanto più guardo in quel lizadro viso
e più contemplo in lui ciascuna parte,
tanto mirabil più comprendo l'arte
ch'oprò Natura in far sto fiordaliso.

Poi quando sento quel suave riso,
dico: – Felice fia chi pò gustarte
e più felice fia chi pò basarte,
o viso eccelso, fatto in paradiso! –

<E> ben se può pregiar la nostra etade,
che sì lezadra ed eccelsa bellezza
abbi produtto al suo tempo Natura;

e pi<ù> se n' dê gioir nostra citade
che possede sto fior, la cui chiarezza
spesso d'Apollo el gran splandor oscura.
Questa angioletta dal celesto regno
discesa in terra, d'immensa bellezza
alluma el mondo con tanta chiarezza
che <d'>ogni altro splendor trapassa el segno.

E quando guardo a sua bellezza e vegno
di penser in penser a quella altezza
del sommo Ben e dico: – O che dolcezza
d'esser a vedere Te, Signor mio degno!

S'egli è beato chi questa angioletta
nel so bel vel mortal pò mirar fiso,
qual seran quei che Te contemplaranno? –

Nulla cosa mortal più mi diletta
che sintir l'ermonia del dolze riso
e mirar gli occhi che legato m'hanno.
Dolente, a capo inchin, piangendo forte,
io me diparto, o dolce mio Signore,
e nel seno glorioso io lasso el core
di madonna ch'i<l> c<i>el m'ha dato in sorte.

L'alte bellezze e sue mainere accorte
me stan presente e rèndeme l'ardore,
e se non più che ben me parla Amore,
rechiusa arìa mia vita acerba morte:

– Prendi –, dice, – conforto de' toi guai,
ch'è tema del suo onor. Mio stral e 'l brazzo
tua ferma la terran, nì aver temanza.

E mentre che veder non la potrai,
el tuo signor Costanzo col so brazzo
agl'imul toi per ti fia spada e lanza –.
Un sce<l>rato martìr m'afflige el core.
Sàllo l'Amor e forsi mia angeletta,
ma nol patisce, né a mi s'aspetta
ch'i' più avanti discopre el mio dolore.

O possente, amoroso e fier ardore,
che spesso el falso e 'l ver talor sospetta,
se ben agli occhi una cosa diletta
non sempr' arriva dentro al so valore.

Or non più vôi; tien pur ferma la fede
e siegue lei, ch'Amor t'ha fatto duce,
e lassa el tuo penser pur vanegiare.

Che più bella de lei qua giù non vede
occhi<o> mortal, né più splendente luce:
poi ferma fede infin conven regnare.
Se quanto irato più se trovò Giove
nella punga di Flegra a fulminare,
ch'i superbi giganti fe' mancare
allor che Marte fe' mirabil prove;

cotanto acceso o più ver me si trove,
che chiaro el veda e sèntelo parlare
ch'ogne pena 'fernal m'entende dare,
se d'amar voi mio cor non si rimove,

ma<n>chi mia vita, o mia donze anzoletta,
se mai <io> lassi d'adorare in terra
vostro lizadro e glorïoso viso.

Ché tanto in voi mia alma si diletta
e famme Amor per voi sì dolce guerra,
che ogni dol mi serebbe un paradiso.
Non sdegno, né repulso, né durezza,
né affanni, né tormenti, né martìre,
né sosp<i>rar di notte, né languire,
né turbo sguardo, nì parlar d'asprezza,

né star lontan da quella alta bellezza
cha m'ha condutto già presso al morire,
né estremo caldo né freddo soffrire,
n<é> de onor tema, né d'altra tristezza,

hanno potuto una parva scintilla
estinguer mai dell'amoroso foco
che m'arde el cor per voi, dolze angioletta.

Ché co<n> tanta dolcezza Amor lo stilla,
che ogni tormento li par riso e gioco
ed invano el guarir di lui s'aspetta.
Condotto al loco ove splande el bel viso,
dolce Prïor, della mia cara duce,
Amor che regge li mei sensi e duce,
me parla e dice: – Ecco 'l to paradiso –.

Io suspirando allor la miro fiso
e vede uscir degli occhi soi una luce,
che con tanta dolzezza el cor conduce
che gito <è> a lei, ed hammi sì diviso.

Così vivo romagno e senza core:
mirabil privilegio delli amanti,
ch'on corpo senza cor nel mondo viva!

Ma se le mie doe stelle e 'l suo colore
el ver me mostra, soi atti e sembianti
vol che non dica, de pietà, <né> scriva.
Chi legger negli uman volti sapesse,
legga nel mio, che v'è scolpito el core
e dentro è scritto lettere d'Amore
che 'l nome di madonna altero impresse.

Qual stella o qual distin donca prendesse
ardir o omo di voler trar fuore
del suo prezioso nido el mio signore?
Né so se divin nume el conducesse!

Taccia la plebe, adunqua, che m'addita
e sbeffa me s'io segue questa duce
ch'Amor e i ciel m'hanno donato in sorte.

Ché contra lor nessun mortal saieta
con tal poder nostri sensi conduce,
ch'ancor libri non semo doppo morte.
Longo silenzio alla mia stanca penna
per scriver versi o rima intendo pore,
né più cantar, né dolerme d'Amore,
ma seguir Morte che presso m'accenna.

O falsa fede, tu ha' rotta la 'tenna
del viver mio, ma non ara' valore,
mia passïon, che più scopra el dolore
ch'a uscir del corpo l'alma trista impenna.

O mai donato, o mal tolto anelletto
per me! Miseri amanti, in che ponete
vostre speranze, el cor e l'intelletto?

Sciogliànce ormai dalle amorose rete,
ch'in fumo torna ogni nostro diletto:
recogliàn l'acqua che astingue ogni sete.
<È> questo <'l> premio del mio longo affanno,
della mia lunga fede e del servire?
È quest'el premio, Amor, del mio martìre?
Restori tu così d'ogne altro danno?

U' son le tue promesse, aspro tiranno?
Ahimè, che doglia granda me<ul> fa dire
e non orgoglio: non voler soffrire
che premïata sia mia fé d'inganno!

Ahi, lasso, al vento spargo le parole,
ché nulla via trovo a uscir de guai
se pria mia vita Morte non discioglia.

Chi me solea bear, morto mi vole,
perché irato me mostra i soi bei rai
le stelle mie, che me solean dar zoglia.
Sdegno, che sôl Amor fare ublïare,
spesso m'assale el cor da duol conquiso
con tal dolor che quasi el fa diviso
da mia angeletta, e fal tebido stare.

Sùbito Amor, Signor mio singulare,
vede che mille lacci entro el so viso
...<–iso>
che caldo più che mai ha fatto tornare.

E de faretra un stral dorato acceso
tragge in sull'arco e 'l pon con così fiero
viso che fa tremar l'alma mischina,

e vano fa l'ardir che 'l sdegno ha preso.
Poi con parlar me dice aspro e altiero:
– Fuggir non pôi quel che 'l ciel te distina –.
Amor con sì tanace e fermo chiodo
m'ha affisso dentro <'l> cor el vago aspetto
de madonna, ch'ogni altro aggio in dispetto,
e sol di veder lei m'alegro e godo.

Sì che, dolce Prïor, non cercar modo
d'estinguer ma' sta fiamma del mio petto,
ché quel che lega l'arcier fanciulletto
uman ingigno non pò scioglier nodo.

Sdegno, durezza, esilio, infamia e morte
non porìa allentar in mi sto foco,
sì che 'nvan s'affatican tue parole,

ch'ella m'è data per destin e sorte;
lassam' ir consumando a poco a poco
fin alla morte, poscia che 'l ciel <'l> vole.
Non son mai gli occhi mei di pianger 'sciutti,
né resta el tristo cor de susp<i>rare,
né l'afflitta mia mente de pensare
che fia casone d'i mei gravi lutti.

O cor, o alma, a che seti redutti,
che sol un guardo ve solea cibare,
or v'è negato e convene gustare
de vostra fede assai dogliosi frutti!

Quest'è la fin dei lacrimosi affanni,
così conduce Amor i suoi suggetti:
ohimé fier<o> distin, o dura sorte,

ch'i' non mi scioglio e conosco l'inganni
e so che doppo <i suoi> vani diletti
sempre dà mille pene e poi la morte.
Quando Amor lega el cor con lo so nodo
e giunge dui piacer in un suggetto,
como la onestate e <l> degno aspetto,
la mente sta contenta e ferma el chiodo.

E quando el fier Cupido con sto modo
la fiamma accende e brusa el cor e 'l petto,
non v'è remedio, ma legato e stretto
li tien nelle soe artiglie fermo e sodo.

So che né sdegno né spietata sorte
non mutan né lentar già ponno el foco,
ma questa è la cason de mi' parole:

ché queste imprese te chiuden le porte
de tua salute, e perde a poco a poco
tua gran speranza e quest'è che ti dole.
Che farai, cuor, dara' me tu mai pace?
Non mancaranno mai sti toi suspiri?
E tu, mia alma, i toi accesi disiri
te terran sempre in queste ardente face?

Voi pur correte agli occhi che ne sface,
credendo allevïar nostri martìri,
né ve accorgite che dentro a quei giri
chiara nostra scolpita morte giace.

Amor che guida quelle vaghe luce
ne sfida a morte, e voi pur dentro al foco
correte, tratti dal dolce disio.

Qual stella o qual destin là ve conduce?
Vane promesse! Reponsanci un poco,
che forsi mancarà sto fato rio.
Amor che so<l> de lacrime se pasce,
d'affanni, di tormenti e di martìri,
de guai, d'angosce, di pene e sospiri,
ne vien armato e gli occhi 'volti in fasce.

E dice: – Amico, acciò che non mancasse
el mio trabuto, io vo' che 'l cor suspiri
e lacrime dagli occhi fuor ne tiri
e guai dal petto, ch'or taci<t>o stasse.

Egli è partito el nostro vivo sole,
teco per una lingua <s'è> sdignato;
ma non temer, ch'adoprarò el mio braccio

e radurolla al bel piacer passato –.
Ed io: – Signor, non mi dar più parole,
ch'io vo' fuggir, s'io posso, questo impaccio –.
Sogliono i veri e ben perfetti amanti
desiderar che la sua donna assai
viva, ma tu, non so già perché, m'hai
fatta vivendo morta in tanti pianti.

Se tu m'ami, como <in> veri sembianti
tu me mostrasti con doluri e guai,
viva me fai, da po' che certo sai
ch'io viva, e torni le toe doglie in canti.

Per che, se la Fortuna t'è nemica,
de che me rencresce, e tornarà ancora,
contra a la morte, de dolzezza pina.

E me con le toe rime t'affadica
de confortar, perché me sento ognora
per ti mancar ogne <mia> possa e lena.
Le dolce lacrime scargan de pianti
li occhi mei molli e 'l tristo cor de guai,
che viva te mostran, sì ch'oramai
volger voglio mia doglia in riso e in canti.

La fama che strasporta spesso innanti
el falso, fu cason ch'io imaginai,
anze, ch'al mondo, Dio certo estimai
t'avissi tolta e posta ai lochi santi.

Creder dî', senza che giurando el dica,
como el mio ditto, che rimando plora,
te mostra che tua morte m'era pena.

So che t'annoglia mia fatal nemica
Fortuna, ma conforto piglio ancora,
che 'l ciel dopo rio tempo raserena.
Se li sospir che 'l mio affannato core
manda fuora de<l> petto a mille a mille,
se del mio acceso foco due faville,
crudel zudìa, sentisse e 'l mio dolore,

forsi a pietà te movirebbe Amore;
ché per tua crudeltà conven ch'i' stille
li occhi mei in pianto, poiché tue pupille
pine mostrôrse a mi d'ira e furore.

Non fu simil durezza udita mai,
né simil crudeltà. Se tu comporti
mia morte, che così t'aggrada e piace,

da chi più in rima esaltata serai,
poi ch'io serò sepulto fra li morti,
che tosto fia se da ti non ho pace?
Alma mia afflitta, esce del corpo ormai,
e tu, mio strazïato e mesto cuore!
O petto, albergo d'amoroso ardore,
che pur invan tanti sospiri trai?

Non son più nostri li fulgidi rai
degli occhi di colei che n'è d'Amore!
Ah, lengua maledetta, o traditore,
che sì dolce piacer robato m'hai!

Or qui sia punto e fin alli mei versi
dolci d'amor. Or qui fiano compiute
l'or al mio viver, prive de sua luce!

Sia maledetto quando mai soffersi
che 'l cur passasse le sagette acute
del caeco arcier ch'a morte me conduce!
Revolt'ha in pianto la mia vita l<i>eta
madonna e 'l cieco arcier, fanciullo e dio;
non fingo, no, dolce Compatre mio,
ch'io moro di fame per troppo dieta.

Compar, io sento l'alma che <si> snida
del corpo, per volar all'alta spera
e con terribil son sento Megera,
ch'ella ha fretta e 'l partir forte li sgrida.

Se voi sapisti mia pena e dolore
e la durezza ver mi del suo petto,
voi non estimaristi fizïone.

Fatt'è d'aspri sospiri albergo el cuore,
e gli occhi fonte di pianto; ed aspetto
morte, po' ch' ha rivolta opinïone.
Apollo irato, al glorïoso viso
s'ha posto oscuri nuvoli d'intorno,
né raserena st'infelice giorno
sol per partir dal mio bel paradiso.

Ahi, lasso, Lapo mio, ch'el s'è diviso
da nui quel viso singular e adorno
della mia dea, perch'i' muor<o> e ritorno
spesso in sta vita per sua ira e riso.

L'alma, con l'ale d'i pensier volando,
sèguita l'orma dei soi santi piei
e lassa el corpo qui tristo e doglioso,

che sol s'afflige, piange e pensa quando
fia sua tornata; ed in tormenti rei
manca all'afflitto cor vita e riposo.
Non sia chi tenga nostro creder vano
ch'i santi possi i morti suscitare,
né che Gregorio potesse salvare
con li soi prieghi el dannato Traiano.

Ecco l'asempio, e non te para strano:
madonna, irata, fatt'avea volare
all'inferno mia alma e seperare
essa dal corpo misero e <p>rofano.

Sol doe parole al corpo morto disse
con tal dolcezza e volsi gli occhi i<n> giro,
per cui Amor dal terzo cielo strasse

non perché fin là giù Pluto indulcisse,
né como Orfeo la muglie dal martiro,
ma da quei lochi al corpo la ritrasse.
Un cervo, non da età canuto e bianco,
ma da Natura, da un arcier cazzato,
ch'è de sospir e lacrime cargato,
ni vien di stral ferito a lato manco,

credendo fuger morte, lasso e stanco,
al dolce fonte da lui disiato,
e beve e gusta quel liquor rosato
che mai più gustò giusto Giove unquanco.

E ben<ché> quanto vol, beva quell'acque,
pur mai non sazia suo ardente disio,
ma più che beve, men sua sede scema,

che così al ciel e a sua natura piacque.
Sì che, dolce poeta, Lapo mio,
col to bel dir chiarisce sto problema.
Un vago mostro è apparso de natura
che d'i celesti regni ce fa fede,
Vener<e> s'è mutata in Ganimede;
con li altri el senso, a mi el senso e 'l cor fura.

Lapo, qua non fu mai simel figura,
né più bellezze occhio mortal zà vede;
crede che l'ombre in le celeste sede
oscurarebbe, com' qua Febo oscura.

L'alma mia accesa transformosse in lei,
omo la forma sua mutata scorse,
e iubilava el cor per alegrezza,

tal ch'esser mi parea fra 'l cor d'i dèi.
E se non che la vista altrove storse,
mancava la mia vita per dolcezza.
L'alte vertute e singular bellezza
vera ch'adornan sta celesta dea,
credo ch'Apollo e sua sorte febe<a>
renderebbeno oscur con sua chiarezza.

Eccede ogni altra al mondo in gentilezza,
tanto quanto ch'in ciel Giove ogni Idea;
acqueta el crido all'alta Citerea
questa, el cui viso ogni altro al mondo sprezza.

Taccia el Patrarca e <la> lira de Orfeo
e ch<i>unque beltà commendar vole,
ché non fu mai più glorïoso viso,

né ma' più bel de lui Natura feo,
ch'è del nostro emisperio un vivo sole
e serìa degno specchio al paradiso.
Era madonna, e dei soi occhi Amore
una finestra fe', che sagittava,
e li soi strali ad un ad un mandava
pur nell'usato albergo del mio core.

Unde mia alma d'amoroso ardore
accesa, spesso nel suo sen andava
e spesso ancor smarita, me trovava
dicendo:– Ecco tua dea, degna d'onore –.

Per <i> mei occhi, a<hi>mè, pezo mi doglio,
che passer se solean del caro obietto,
volgean sue luce al glorïoso viso.

Ma una colonna s'era fatta scoglio
tra nui, sì ch'io perdea el mio diletto
de veder lei, ch'è sol mio paradiso.
Febo turbato, d'una nube oscura
e<l> radïante suo viso coperse,
allor che gli occhi da noi lontan fêrse
de madonna, ch'ogn'altra luce oscura.

Non so per qual distin mia vita dura,
che se per doglia o pianto se converse
Biblis in fonte, che sua form'el perse,
io perché <no>, qual dio più me secura?

Che li sospir ch'ho tratto fuor del petto,
le lacrime ch'i' ho sparto per disio
e per dolor, amando el suo bel viso,

dovean poter in mar mutar mio aspetto!
Ma pur t'envido, o dolce Signor mio,
ch'io qua <'n> inferno, e tu là in paradiso.
Se li sospir ch'ho tratto del mio petto
per un dolor ch'all'alma tra' sua scorza
fosser in uno accolti, arebbe forza
trar el mar Ociàn fuor del suo letto.

Ma Amor divisi gli porge all'aspetto
de questa cruda che li sdegna e smorza,
e con soi occhi irati e spirti sforza
a lassar voto el suo mortal recetto.

Dall'altra parte, el ciel e la fortuna
inseme congiurati a profondarme,
m'hanno ogni via al mio piacer recisa.

Né volger, credo, de stelle e di luna,
lasso, da questo duol <posson> retrarme,
ma sol se l'alma da mi fia devisa.
Sian maledette le mie rime e' versi,
Amor sia maledetto e 'l mio martìre,
sia maledetto el mio acceso disire,
le lacrime e i suspiri e i passi persi!

Sia maledetto quando li occhi apersi
a mirar la cason del mio languire:
li occhi lizadri che dovean finire
mia vita e per cui mia libertà persi!

Si<a> maledetto l'or e 'l punto e <'l> zorno
che zunse al mio cor el fuoco aspro e rio,
che a poco a poco me consume e sface.

Sia maledetto quando el viso adorno
vose adorare in terra sol per dio,
per qual ogni mortal cosa me sp<i>ace!
Credea che <Amor> all'amoroso strale
ponesse fin, e a tante rete sparte;
e' vaghi lacci, e' dolci inganni ed arte
per mi non fussen sempre eterno male.

Or<a> con nova pompa pur m'assale
mostrando in terra el paradiso in parte
e due celeste luce al cor me n' parte,
che nullo schermo alla mia vita vale.

Ma poiché 'l vago lampezar del riso
e li occhi dove Amor ha posto campo
han de mia libertà mia mente privi,

secur<a> sempr<e> l'avrà quel bel viso,
o Conte mio, ed adorato suo lampo,
per fin che io mova per pietà i divi.
L'Amor de novo t'ha invescato l'ale
d'i toi pinsier, perch'a sé vol retrarte;
non te turbar, ch'<e>i vol ch'in mille carte
tua pena esalte sue vertù regale.

Non sdegnar<e> d'aver nel tuo cor strale
che infiammò Giove, Apollo e 'l fier<o> Marte,
ché nullo al mondo pò tanto esaltarte
quanto pò lui, ch'in ciel non trova equale.

Siegue la chiara luce de quel viso
ch'or te demostra che qui fia el tuo scampo
d'ogni altro affanno, e fa che non lo schivi.

Ché sol dal volgo l'om se fa diviso
quando ha nel seno del suo fuoco el vampo;
fa dunqua che lui servi e de lui scrivi.
Anima mia, ch'al nostro dolce luoco
già fa quatro anni e più te legò Amore,
remante in pace con l'afflitto core,
ché mancando me parto a poco a poco.

Scarso al mio aiuto ormai, madonna invoco
che ponga fine al mio acerbo dolore,
perché lungi dagli occhi e ancor dal core
conven ch'e' sia nello amoroso gioco.

Tanta letizia non pigli tua mente
nel contemplar el suo angelico viso,
che qualche volte a dir non te rammente:

– T'aricomando, o nostro paradiso,
quel poveretto tuo fidel servente
cu' i fati iniqui hanno da ti diviso –.
Se 'l ciego arcier che infiamma ogni alto core
fiece, Signor, di ti zà mai ricetto,
mitti <la> lira tua suave al petto,
e ciba me de quel dolce liquore

ch'Apollo trasse d'Elicona fore
per far<e> copïoso el tuo intelletto;
che se la fama el ver non m'ha disdetto
in stil materno è grande el tuo valore.

E non sdegnar, se con mie rime frale
tento sentir la tua dolce ermonia,
che forse farà lieve el mio martìre.

Perché ferito da amoroso strale,
e po' percosso da Fortuna ria,
cerco con che el mio dol possa indolcire.
La dritta fé con l'animo constante
che vien da gintilezza e ferma voglia,
sì fa el cor ardito <e> di viltà el spoglia,
che di forza passa ogni dïamante.

La fede fa lïale el dritto amante,
soffrendo con amor ogni gran doglia,
s<ì> ella dà vertù <e> quella zoglia
che fa l'alma beata in ciel triunfante.

La fede fa la mente inseme onita
e dentro al petto va l'ardente Amore,
donde là sempre vive e sta scolpita.

La fede mai non teme, e porze onore
che adorna de vertù la nostra vita:
però siguir la vo' con tutto el core.
La gran vaghezza che dal vostro viso
spirar se vede con suo dolce effetto,
gentil madonna, dentro dal mio petto
rignar la sento e far un paradiso.

El dolce, onesto, el grazïoso viso
tanto me tira all'ultimo diletto
el cor amando che de vui è suggetto,
ardendo sempr' in amoroso <a>viso.

Dalli occhi vostri un razo pien d'amore
sì ardente vien che l'alma fa tremare,
nel cor intrando con superchio ardore.

In vui spiero e nel mio fin amare:
che con dolcezza il vostro gran valore
al fin arà pietà del mio penare.
S'Amor in cor gentil, pronto qual pardo,
vi fa sentir per me suo grave ardore,
como mostrati in versi e nel colore,
piàceme el vostro duol quanto più el guardo.

Perché, facendo vui mio ben sì tardo,
con tanta pena e tanto mio dolore,
essendo già vicine le ulteme ore,
consentite el mio mal senza riguardo.

E <perché> preso m'aviti al vostro amo
e del mio gran martìr prenditi gioco,
tal frutto coglie d'amoroso ramo.

Ma chiamando, prima serò roco
...<–amo>
che manchi mai l'ardor in cui mi coco.
Più volte io venne sol per demostrar<t>e
l'intrinsico de ciò che ardeva el core,
ma el dubio di commetter qualche errore
l'ardir me tolle, la memoria e l'arte.

Perdona s'io fallisse in qualche parte,
ch'el ha sol colpa e<l> signor nostro, Amore.
Colui che per ti vive e per ti more
quel che non pò dir, ti scrive in carte.

Una grazia mi fa se non è troppo,
che con penna e con lingua o col bel volto
io me 'corge se 'l mio servir te piace.

Se non disoglie presto o strenge el groppo,
che sia servo per ti, ligato o sciolto,
sarò s'io sum per aver guerra o pace.
L'atto signorile e 'l gentil aspetto,
le labre ardente e 'l proprïo colore,
li occhi aliegri pin d'ogni valore,
m'hanno ferito e trapassato el petto.

Che debbio far, ancor<a> giovenetto,
s'e gesti de costei dànno d'amore
con tanta forza e sì brieve furore
che passandomi va<n> al mio dispetto?

Conviene adonqua che io me veda el modo
che fuger debbia di Venere il fig<l>io,
e sligarmi da<l> collo el duro nodo.

Perché mi vego in tanto e <tal> periglio,
che a poco a poco ogni membro mi rodo,
tanto son vinto da crudel artiglio.
Si Giove, el giorno che li apparve Europia
av<e>sse visto quella per cui moro,
no si sarebbe transmutato in toro,
lasciando la suo vera forma propia;

e non arebbe Pers<e>o in Etïopia
Andromede seguita a tal lavoro,
né Febo ancor di Dafne e suo c<r>in d'oro,
se de vederla avesse avuto copia.

Tanta bella fattezza e lizadr<i>a,
tanti costumi e tanto bel parlare
regna<n> in questa cruda mia nemica,

ch'io non so più che dirme o altro fare,
perché tanto el suo viso mi inoblia
ch'io regge queste membre a gran fatica.
El prezïoso lazzo e 'l bun ligame
che festi alla mia stringa de tua mano,
non fo mistiero adoperato invano,
a vinculo de vote e indegne brame.

Tutto fia un groppo d'amorose fiame
al cor che non fu mai da ti luntano,
con quel te seguirò per monte e piano,
per fiume e boschi e tra frond' e rame.

Quest'è quel<la> catena che me preme
l'anima e 'l corpo de infinita pena,
per cui struccato el cor ognora geme.

Questo è quel dolce nodo che mi frena,
che ma' non scioglierò, finché mia speme
tu, diva stella, non fara' serena.
Capel bruno: alta fronte: occhio loquace:
naso non grande e non soverchio umile:
tonda la gota e di color vivace:
stretto labbro e vermiglio: e bocca esile:

lingua or spedita or tarda, e non mai vile,
che il ver favella apertamente, o tace.
giovin d'anni e di senno; non audace:
duro di modi, ma di cor gentile.

La gloria amo e le selve e il biondo iddio:
spregio, non odio mai: m'attristo spesso:
buono al buon, buono al tristo, a me sol rio.

A l'ira presto, e più presto al perdono:
poco noto ad altrui, poco a me stesso:
gli uomini e gli anni mi diran chi sono.
Come il divo Alighier l'ingrata Flora
errar fea per civil rabbia sanguigna,
pel suol, cui liberal natura infiora,
ove spesso il buon nasce, e rado alligna,

esule egregio narri, e Tu pur ora
duro esempio ne dai, Tu, cui maligna
sorte sospinse, e tiene incerto ancora
in questa di gentili alme madrigna.

Tal premj, Italia, i tuoi migliori, e poi
che pro se piangi, e 'l cener freddo adori,
e al nome voto onor divini fai?

Sì da' barbari oppressa opprimi i tuoi,
e ognor tuoi danni e tue colpe deplori,
pentita sempre, e non cangiata mai.
Francesco, e' non fu mai chi per sentiero
sparso di fronde e fior fino a verace
gloria franco poggiasse, o bello o vero
quaggiù cercando, o s'altro ai savi piace.

Poiché invidia furente in sul primiero
varco s'affaccia, e '1 vulgo, a cui dispiace
quanto è gentile, e degli affetti il fero
stuol, che in sublime cor sempre è più audace.

Tu invidia, e vulgo, e te pur vinci, saldo
in tua fera virtù sempre, e nell'irto
manto di Stoa ravvolto: oh vero in terra

felice! io pien d'alto disdegno, e caldo
di duo begli occhi or cerco lauro or mirto,
col mondo sempre, e con me stesso in guerra.
Novo intatto sentier segnami, o Musa,
onde non stia tua fiamma in me sepolta.
È forse a somma gloria ogni via chiusa,
che ancor non sia d'altri vestigi folta?

Dante ha la tromba, e il cigno di Valchiusa
la dolce lira; e dietro han turba molta.
Flora ad Ascre agguagliosse; e Orobbia incolta
emulò Smirna, e vinse Siracusa.

Primo signor de l'italo coturno,
te vanta il secol nostro, e te cui dieo
Venosa il plettro, e chi il flagello audace?

Clio, che tratti la tromba e il plettro eburno,
deh! fa che, s'io cadrò sul calle Ascreo,
dicasi almen: su l'orma propria ei giace.
Se pien d'alto disdegno e in me securo
alteramente io parlo e penso e scrivo
oltre l'etate e il vil tempo in ch'io vivo,
e piacer sozzo e vano onor non curo;

opra è tua, Donna, e del celeste e puro
foco che nel mio petto accese il vivo
lume de gli occhi tuoi, che mi fa schivo
di quanto parmi, al tuo paraggio, impuro.

Piacerti io voglio; né piacer ti posso,
fin ch'io non sia, ne gli atti e pensier miei,
mondo così ch'io ti somigli in parte.

Così per la via alpestra io mi son mosso:
né, volendo ritrarmene, il potrei;
perché non posso intralasciar d'amarte.
Lingua mendace che invoca li Dei
essendo in suo cuore ateo mitologico,
tu credesti ingannare i sensi miei
con stile affettatamente pedagogico.

Del qual giammai creduto io non avrei
che mi stimassi tanto cacologico
da non discerner sensi buoni e rei
sotto il velame di linguaggio anfibologico.

Falso avvocato in fingerti difensore
per tirare in rovina il tuo cliente:
oh stelle! oh Numi! chi vide un tale orrore?

E per tradire ancor più impunemente
pigliare un nome caro all'alme Suore
come la tua inizial spergiura e mente.
Amor, lunga stagion ebbe ardimento
ogni vista sprezzar,ch'agli occhi piace,
che ne sostiene in debile e fallace
sperar, ch'ogni piacer volge in tormento;

e spiegar le mie vele a miglior vento,
per giugner a quel ben, che mai non spiace;
ma tu, che 'nvidia avesti di mia pace,
l'aura e l'ardir spengesti in un momento.

Nova beltà, dolcissime parole
mi piacquer tanto, che lo strale e 'l laccio
mi ferì insieme, e annodomm' il core.

Così caddi a la rete: e cos' il sole
de' begli occhi disfece il duro ghiaccio,
che chiudea 'l varco a ogni terreno ardore.
Bella guerriera mia, s'un solo sguardo
mi fe' cader a l'amorosa rete;
e se le note sì soavi e quete,
l'esca furo del foco, ond'io tutt'ardo;

s'al ben lento, e veloce più che pardo
al mio mal corsi, ond'ho poche ore liete;
e se stato provar senza quiete
volli, quand'io fui segno a l'altrui dardo,

vinca 'l cor vostro omai di me pietate:
E poiché Dio dispose e dielmi in fato,
ch'io v'amassi con salda e pura fede,

non mi mostrate il viso almen turbato:
che solo il contemplar tanta beltate,
mi sarà d'ogni affanno ampia mercede.
Chi vuol veder de l'altre belle il fiore
sparso, tutto raccolto in un soggetto,
miri costei, dal cui gentile aspetto
piove grazia, piacer, senno e valore.

Miri i begli occhi, onde sovente Amore
move lo strale, che m'impiaga il petto;
la fronte piena di cortese affetto,
e le man preste ad involarmi il core.

Miri l'andar soavemente altero,
oda 'l parlar alteramente umile,
e 'l cantar, ch' armonia celeste spira.

E poi ch'averà ben estimato il vero,
- Questa, dica fra sé, vince ogni stile:
beato adunque chi per lei sospira -.
Crespe chiome d'or fin, che sparse al vento
fanno ondeggiando al sole invidia e scorno;
occhi leggiadri e più chiari che 'l giorno,
da far de la lor vista ogni uom contento;

riso che 'n ver gioir cangia 'l tormento,
d'accender Giove bel sembiante adorno;
cantar che 'l cielo rasserena intorno,
e fa in vita tornar chi fosse spento;

uscio d'avorio, ond'escono parole
piene d'alto conforto e di salute;
atti vaghi, non visti unqua fra noi,

giunta a rara beltà rara virtute:
son vostri pregi, e fan donna per voi
che le lagrime mie si spargon sole.
Pinger talor vostra bellezza in carte
cantando estimo, e prendo in man lo stile,
per dar principio a l'opera gentile,
vostre ombreggiando alcune lode sparte.

Ma poi ch'incontro la divina parte
degna d'altro lavoro e più sottile,
e riconosco il mio dir basso, umile,
ivi vien meno l'ardimento e l'arte.

Così lo stame solamente ordisco
de' vostri onori, né 'l gran subbio ch'empio
de le fila votar tessendo ardisco.

Però, se questa tela i'non adempio,
basta ch'incominciarla pur m'arrisco,
per dar forse di me non basso essempio.
Pioggia di lagrimar, di sospir folta
nebbia che 'l seme di mio frutto adugge;
pena, che quanto più la tengo accolta,
più veghiando e dormendo mi distrugge;

voglia senz'ale di volare stolta;
pensier, che sempre consumando fugge
miei spirti, ond'io la vita odio talvolta,
benché rapidamente ella sen' fugge,

mi dan dì e notte sì crudele assalto,
ch'a schermirmi da loro i'non ho arme,
e 'l vostro util soccorso indarno chiamo.

Così mi vivo: et oh piegar vostr'alto
sdegno potessi con umiliarme:
in tale stella presi l'esca e l'amo.
Amor, che nel bel lume godi e stai
del vivo sol de la mia donna e diva,
onde più d'una piaga acerba e schiva
con l'aspre tue saette al cor mi fai;

se pietà ti commove de'miei guai,
che 'n mar m'han posto, che no' ha fondo o riva,
mira mia vita di dolzeza priva
e quindi ascolta i miei pietosi lai.

Scalda poscia costei, che prende in gioco
le tue quadrella, del tuo santo ardore,
a cui son di mercé chiamar già roco:

ch'io temo forte che 'l vitale umore
solo non basti a sostener il foco,
che smisuratamente m'arde il core.
Occhi leggiadri, che soavemente
sol col mirar mi depredaste il core,
nel giorno ch'io non oprai 'ncontr'Amore
l'arme da lui che mi campar sovente,

e voi man preste a innamorar la gente,
la cui beltà fa 'l mio foco maggiore,
se vostra vista acqueta ogni altro ardore,
ond' è che sete sì a celarv' intente?

Ne le fortune mie voi sete il porto
e de la mente travagliata e stanca
voi la difesa e voi 'l conforto solo.

Ma se l'alto soccorso indi mi manca,
con tutto quel che con industria involo,
io morrò pria che 'l mio fin giunga a torto.
Nobil pensier, che nel mio cor s'annida
e d'un cortese desiar s'appaga,
la voglia rende innamorata e vaga
de la vostra beltà, che 'n ciel mi guida.

E tanto l'alma nel valor suo fida,
che non teme lo sdegno che l'impiaga,
né virtù d'erbe o forza d'arte maga,
che dal primo voler mai la divida.

Ma voi, che sete alma celeste e diva,
come creder potete che 'n voi brami
altro ch'aver co' bei vostr' occhi pace?

Io non voglio altro che vedervi priva
d'odio e pregarvi, poi ch'è forza ch'ami,
che non vi spiaccia almen, se non vi piace.
Mal s'agguaglia a mia doglia un dolce sguardo,
perché l'un fugge qual seren di verno
e si fa l'altro eterno,
ch'al desir tronca l'ale, ond'io tutt'ardo.

E mal s'accorda un riso con l'offese,
perché l'un cresce e l'altro fugge via,
che potria dar conforto al mio languire.
Crudele il dardo e fu la fiamma ria,

ond'Amor l'alma mi trafisse e accese
il primo dì, ch'a voi non ebbe ardire
punger la gonna pur, non che ferire.

Ben fu fanciullo: ché, se voi prendea,
maggior preda facea,
e meglio oprato avria la fiamma e 'l dardo.
Quando più l'alma, che no' ad altro attende,
in aspetto pensosa e 'n sé romita
a contemplar vostra beltà infinita,
per grand'amor nel gran piacer s'accende,

lo sfrenato desio che 'n lei risplende
alor più cresce e a sospirar l'invita,
tal ch'in un punto provo morte e vita;
né però contra 'l suol mal si difende.

E s'avien che talora in sé raccoglia
alcun conforto de la rimembranza
de l'alma vista, che sparir fa il sole,

non s'assicura sua timida voglia:
per ch'ella vive fuor de la speranza,
ch'a' suoi seguaci Amor prometter suole.
Mirando 'l sole, che giamai levarse
non fu visto più bello dal suo letto,
dal dì che 'l paradiso fu interdetto
a ch'in saper a Dio volle agguagliarse;

da l'altra parte insiememente apparse
l'altro sole, ond'io vivo, sott'un schietto
vestir, con l'aureo crin crespo e negletto,
e 'n somma tal, che 'l cor di subit' arse.

Et io, almo pianeta, a cui soggiace
quanto cria 'l tempo e quanto poi ruina,
onde 'l nostro desir non è mai pago,

siami lecito dir con la tua pace
che perché la tua luce sia divina,
che 'l mortal par più del celeste vago.
Con sì dolce catena e con tal nodo
da voi legato 'l cor, donna, mi sento,
che, se più lo stringete, più contento
vivo e, se men, de l'allentar men godo.

Se volete però sempre ad un modo
farmi beato e fuor d'ogni tormento
ch'io meni i giorni, mentre il lume spento
non fia degli occhi e mentr'io parlo e odo;

e se v'aggrada ch'io non cessi mai
d'empir di vostre glorie mille carte,
benché peso mi par non del mio braccio;

poi ché né puote né potrà giamai
star il mio cor in più beata parte,
tirate sempre e ristringete il laccio.
Quando Amor i begli occhi intorno gira,
che fanno al sole meraviglia e scorno,
et apportano al giorno un novo giorno
d'un aura pieno, che soave spira,

non ponno in lor i miei far lunga mira;
ond'io li chiudo e desioso torno
spesso ad aprirli e arroscio e imbianco e scorno,
per la vergogna c'ho di chi mi mira.

L'anima ancora langue di dolcezza,
e 'l cor doglioso acerba pena sente,
allegrezza provando e noia estreme.

Il piacer dal mirar tanta bellezza
e 'l duol dal disperar nasce a la mente:
così beato e son misero insieme.
Questi son gli occhi, onde di strali e foco
mille messi d'Amor armati usciro,
quando nel cor giunse 'l primier sospiro,
che 'l penar mi fa dolce e 'l pianger gioco.

Queste son quelle chiome, a cui son roco
gridar ch'allentin l'aspro mio martiro.
Questo è quel chiaro volto in cui respiro,
che del mio male e d'altro gli cal poco.

Queste son le bellezze ch'io tant'amo,
che dì e notte di me lor voglia fanno
e mi dan poche dolci ore serene.

Questa è quella sì vaga del mio danno,
la qual io sempre ne' sospir miei chiamo,
che potria sola rallentar mie pene.
Amor cui tutto quel che di tormento
m'è cagione e di lagrime e sospiri,
piacer apporta, e tutti i miei martiri
sembran riposo e riso il mio lamento.

Se non vuoi che m'ancida il duol ch'io sento,
fa che sian moderati i miei desiri,
o che pietosamente gli occhi giri
quella ver me, che mi può far contento.

Opra il primo miracolo, ch'è tale
che maggior nol potresti adoprar mai;
e, se manca il secondo, fia men male.

Ma s'offese punir mille vorrai,
mostra pur l'arco e aventa in lei lo strale
tal che sempr'arda de' suoi caldi rai.
Com'al vostr'apparir chiari e lucenti
tornar d'Apollo i nubilosi rai,
e le piagge fiorite e i giorni gai,
e il mar tranquillo e queti in aria i venti;

e come dal mio cor gli aspri tormenti
fuggiro in tutto e i dolorosi guai,
ond'io col dolce canto il suon temprai
de'passati dogliosi e tristi accenti;

così, al partire, oscuro il sol divenne;
tristi i dì e secche le campagne erbose,
e fur Eolo e Nettun sempre in disparte;

e così la mia lingua e 'l cor ritenne
l'usato stile, e 'n rime aspre e dogliose,
sfogo 'l dolor, che mai da me non parte.
Apollo, se 'l veder la bell'Aurora
umido gli occhi, quando in mar ti posi,
scender dal ciel e i cari tuo' riposi
romper nel mezzo t'increbbe talora;

creder potrai quanto a me pesi ancora
il vederti bagnar il carro e ascosi
tener ne l'onde tuoi destrier focosi,
mentre a seguir tua scorta è lunga l'ora.

Perché mentre tu dai la luce al die,
dà il lume agli occhi il mio più chiaro sole
e mi s'asconde, se ti celi altrui.

Resta dunque: e s' a gir per torte vie
natura altrove richiamar ti vuole,
riten il corso e mostra lei per cui.
Quel sol che col mio sol, ma in van, contende,
or che l'altro più chiaro non l'adombra,
quest'aere puro de' suoi raggi ingombra,
e senza tema d'esser vinto splende.

Ma non perch'egli di sua luce rende
il cielo adorno, o che sparir fa l'ombra
da la terra, le tenebre disgombra
mai dal mio cor, né 'l suo calor l'accende.

L'altro che mi solea far sempre giorno,
or mi fa notte eterna, e mentre luce
in altra parte, mi s'oscura intorno.

A che pur questi infin dal cielo adduce
suo lume in terra, se con grave scorno
sparir conviengli, ove 'l mio sol riluce?
Poi ch'io non posso usar contra 'l ciel forza,
e poco valmi esser ardito e baldo
a contrastar con chi ogni intero e saldo
uman pensiero fa debile e sforza,

qui mi sto solo con la frale scorza,
privo di quel calor ond' er' io caldo;
però che 'l meglio pien di speme e caldo
sempr' è con voi, ch'ogni or più si rinforza;

e perché l'uomo sostenersi in vita
non pò senz'alma, ogni or morte m'assale
e con la falce sua spesso m'aggiunge.

Però 'l pensier, a cui voi sempre unita
sete, qual raggio al sol, fa di lei frale
il colpo e sempre a me mi ricongiunge.
Alta cagion del mio sì dolce foco,
mirate com'io ardo e come gelo,
mentre chiudo nel cor l'ardente zelo
e 'l timor freddo, onde vi cal sì poco.

Se turbata vi miro, tremo e loco
non trovo da celarmi in terra o 'n cielo;
se 'l dolce lume de' vostr'occhi il gelo
disfà, che volge ogni tormento in gioco,

quella virtù ch'al petto ogni or verdeggia
si desta e corre per le vene un caldo
al cor che, com'ei fosse esca, l'alluma.

Ma qual sia più, se l'un l'altro pareggia,
lasso, nol so. Ma so ch'io mi sto saldo
et al fin questo e quello mi consuma.
Com'esser pò che star possino insieme
bellezze e crudeltà tanto nemiche,
che 'n voi le scorgo sì concordi e amiche,
che par che tutte sian nate d'un seme?

O rari effetti, o meraviglie estreme:
in un colto giardin nascer urtiche,
e star la neve ne le piagge apriche,
quando più 'l freddo il suo contrario teme.

Certo gran parte a voi di gloria toglie
l'una compagna, e a me gran parte ancora
scema di gioia e lo mio stato inforsa.

Fate pertanto che di lei si spoglie
l'altra per cui la terra e 'l ciel v'adora,
perch' altramente la mia vita è corsa.
Sogno, che solo fai lieta e contenta
la mia dogliosa e disperata vita
e ch'io ritrovi ancor guerra finita
al continuo dolor che mi tormenta,

qual Angel fu la sù, che così intenta
la vista tenne a scorger mia infinita
miseria e ti mandò giù a darmi aita,
perch'io senz'alma vera gloria senta?

Ben mi rendi felice in questo stato:
se non che 'l tuo fuggir ratto mi spoglia
tosto del ben, onde gioir mi fai.

almen ritorna e pel sentiero usato
empi di quel diletto questa spoglia,
ch'altri che tu non potria darmi mai.
Io mi giacea com'uom di viver lasso,
che teme e spera di sua vita il fine,
quando degli occhi miei dentr'al confine
madonna apparve e chiuse a morte il passo.

- Come venisti or qui, dicev' io, lasso,
per queste vie deserte e peregrine?
Come tante bellezze e sì divine
degnaro entrar in loco umile e basso? -

Et ella: - O degli amanti il più perfetto,
a che pur tante lagrime ogni or verse,
per far di spirto la tua carne priva?

Rallegrati, ch' omai presso è 'l diletto
che 'l tuo cor brama -. E 'n questa il dì s'aperse
e 'l piacer si seccò mentre e' fioriva.
O nel mar de le mie tempeste fida
stella, che con le tue luci divine
mi scorgi ogni ora al glorioso fine,
là dove ir non saprei senza tua guida;

o beltà forse non veduta in Ida
dal gran pastor; o molli e fresche brine,
o oro o perle o rose mattutine,
a cui par che la terra e 'l cielo arrida,

s'eguali fossin al desio le rime,
del tuo bel nome avrei pien Gange e 'l Nilo,
e 'l Pesce e l'Orse e Zeffiro e l'Aurora.

Poiché tanto non basto, almen le cime
d'Appenino, in sonoro e dolce stilo,
l'udranno e 'l mar e le Vercelle ancora.
Quel continuo timor, quel rio sospetto,
che dal volgo vien detto gelosia,
nasce da non poter mai compagnia
soffrir l'amante ne l'amato obietto.

E perché questo è naturale affetto,
io, che più v'amo che la vita mia,
o che vicino o che lontan vi sia,
di sollecita tema ho colmo il petto.

Et odio chi vi parla e chi vi mira
e chi vi ride e chi vi sta da presso,
o chi talor dinanzi a voi sospira.

Al fin del sol pavento e credo spesso
ch' ei, sdegnando 'l bel lauro in cui respira,
voi ami e ciò fora 'l mio danno espresso.
Alfonso, e' non fur mai sì avute care
le virtù al mondo, né son oggi meno
in tanta stima, che 'n maggior non sieno
tenuti i vizi da le genti avare.

Onde non vi devete sgomentare,
che, perché v' abbia di valor ripieno
il ciel, vi chiuda la Fortuna il seno
dei ben, che pò a sua posta tôrre e dare.

La contentezza umana si de' porre
ne l'oprar cose oneste, onde voi sete
ricco e secur che non vi fian mai tolte.

Contentatevi dunque omai di tôrre
come va il mondo: ch'altrui trar di Lete
me' pò il buon nome che ricchezze molte.
Uomini, fere, pesci, uccelli, a tempo,
selve, sassi, campagne, piagge e monti,
valli, colli, paludi, mari e fonti,
vince rapidamente e cangia il tempo.

Non son brevi le notti d'ogni tempo,
né lunghi i giorni, perché 'l sol sormonti.
A l'Appenin non verdeggian le fronti,
né l'imbiancan le nevi tutto'l tempo.

Del mar Egeo non son l'onde turbate
ciascun giorno, né sempre il verno piove,
né dura in uno stato alcuna cosa.

Quant' è creato muta qualitate:
vostre bellezze fansi ogni or più nove,
voi sete sol ver me sempre sdegnosa.
E' mi par di veder che vaneggiando
va 'l mio folle pensier, che si mantiene
sol del desio di posseder quel bene,
che pò acquistarsi solamente amando.

Son vicino al terz'anno, in aspettando
un giorno, che giamai per me non viene,
e 'l vostro duro orgoglio ogni mia spene
suol ir a poco a poco consumando.

E 'l mio breve desir farà ch'appresso
finisca morte; e io ne prego lei
e chi m'ode e mantiemmi in questo stato.

Che di voi 'l mondo dirà poi: costei
c'ha il cor di smalto e di diamante armato
ancise un che l'amò più che se stesso.
Come né a tutti gli alberi ritoglie
le frondi il verno, che fa 'l giorno breve,
così la pena mia, ch'altrui par leve,
tutto 'l tempo, Francesco, a me non toglie.

Anzi, sì com'a pianta, che non spoglie
di verdi rami mai 'l ghiaccio e la neve,
quando 'l Tauro al su' albergo il sol riceve,
sopra le vecchie nascon nove foglie;

così duol sopra duolo a me s'aumenta
e tanto cresce al cor l'antico foco,
ch'a doppio ardo, né par ch'ancor m'incresca.

Lasso, ben veggio omai che durar poco
potrà mia vita; ché 'l vigor s'allenta,
e di dì in dì la febre si rinfresca.
Ecco che s'avicina il giorno estremo,
lasso, de l'empia e dura dipartita
et è ben presso il fin de la mia vita,
a cui pensando inanzi tempo tremo.

Occhi miei lassi, perch'io forte temo
che vostra gioia fia tosto fornita,
godete intorno a la beltà infinita,
mentre il vostro poter non è in voi scemo.

E siate tanto nel mirar accorti,
che per soverchie voglie, in sua presenza
viver credendo, non restiate morti.

Ma non potendo aver tal sofferenza,
prendete, mentre durano, i conforti,
ch'assai meglio è 'l morir, che 'l viver senza.
Mentre la dispietata mia ventura
da lei lontano e di me stesso in bando
tiemmi, senza saper pur come o quando
ponga 'l ciel fin a la mia pena dura,

del giorno chiaro e della notte oscura
spendo l'ore infelici lagrimando:
e i campi e le mie pene misurando
vo, com'uom sempre che di sé non cura.

E perché d'altra vista non m'appago,
fuggo la gente e vo per questi monti,
qual cervo errando solitario e vago.

Così passo 'l mio tempo e così fonti
sono quest' occhi che fan sempre un lago:
o stelle o fato, sempre al mio mal pronti.
Tutto 'l dì piango, questi boschi il sanno,
che odono il suon de' miei tristi lamenti,
e queste valli, ove i sospiri ardenti
acquistan fede al mio gravoso affanno.

La notte poi, quando i mortali danno
tregua a le membra, in me gli aspri tormenti
riprendon forza, ond'io questi dolenti
occhi di novo a lagrimar condanno.

E s'udisse mia donna il tristo pianto,
ch'ovunque io movo il passo il terren bagna,
o le querele, ond'ogni valle è piena,

od un dì almeno sol vedesse quanto
per lei sera e mattin duol m'accompagna,
leve fora a soffrir ogni mia pena.
Girolamo, la dura lontananza
de la mia Donna, a cui tornar non spero,
mentre non piace al destin empio e fero,
fa ch'odii 'l viver poco che m'avanza.

S'io veghio o dormo, piango e per usanza
bagno del tristo cor ogni sentiero;
poi fra me dico: - Deh per ch'or non pero?
Ché ben muor, chi desia fuor di speranza. -

E con la bocca piena di dolenti
sospiri, ove non posso con la spoglia,
colà mi sto con l'anima mia trista.

Così son fatto albergo di tormenti:
e non men' pento, purch'al fin mi toglia
morte di pene o la sua dolce vista.
Non quell'almo liquor, onde Giunone
si lavò per più bella e gioven farsi,
che per cibo soave ai Dei suol darsi
e per eterne far poche persone,

non quant'acqua a portar suole Orïone
quando 'l veggiam più di tempeste armarsi,
né quanti fiumi van per terra sparsi,
a cui 'l padre Ocean termino pone,

con tutto il mel che fa Ibla e Imeto,
per cui Sicilia si dà vanto e Atene,
né tutti i fonti, ch'a dir lascio in drieto,

smorzar il foco od addolcir mie pene
potrian giamai, come faria il Sebeto,
che di sua rimembranza mi mantiene.
Poscia ch'al bel Sebeto udir non lice
(colpa del ciel) qual è 'l mio grave duolo,
qui dov'io sono accompagnato e solo,
Tebro, odi quel che la mia lingua dice.

In cielo e 'n terra è sola una Fenice
e un sol, che scalda l'uno e l'altro polo;
solo son io, che dal piacer m'involo,
solo è 'l mio pianto e io solo infelice.

Da dolermi ho ben sempre, che lontano
mi tien Fortuna in questi exilii amari
dagli occhi, ov'albergar solea 'l mio core;

ma s' è pur mio destin ch'io cerchi invano
et al caldo e al gelo terre e mari,
prego finisca morte il mio dolore.
Rettor del ciel, che da stellanti chiostri
contempiendo te stesso il tutto miri,
e ovunque de la mente gli occhi giri,
là con l'essenza tua vero ti mostri;

poiché per emendare i danni nostri
natia pietade t'infiammò i desiri
e ti condusse agli ultimi martiri
de' quai favellan tanti sacri inchiostri.

Quella pietà che mai da te non parte
sia meco e lavi le mie colpe, come
oggi l'altrui lavò il tuo puro sangue.

E se quest'alma fu teco in disparte,
accolgal' or la gloria del tuo nome,
poiché si pente e del suo stato langue.
Saldo nodo, giogo aspro, signor fero,
possente laccio, gravi empie catene,
peso ch' oltra le forze si sostiene,
faticoso vïaggio, erto sentiero,

zoppa legge e obliqua, ingiust' impero,
van desir, dubbio corso, fragil bene,
chiara froda, dur fio, tradita spene,
incerto stato, torbido pensiero,

inestricabil labirinto e tetro,
prigion lunga, util breve eterno danno,
esca, solfo, favilla, fiamm' ardente,

vita amara, rio fin, gioie di vetro,
dal sentier dritto disviato m'hanno:
drizzami tu, Signor, ver l'Orïente.
Gli antichi falli e le spietate offese,
le nove colpe e l'alternar d'errori,
l'incerta speme e i disonesti ardori,
ne' quali ho l'ore di mia vita spese;

e tutto quel ch'è solo a te palese,
ond'io son visso di tua grazia fuori,
dal dì che 'l re de' sempiterni orrori
per far le reti di me preda tese,

mi fan, Signor, che con maggior ardire
ricorra a te per impetrar perdono,
quant' è stato più grande il mio fallire.

Dimostra adunque che pietoso e buono
sei in perdonare chi più dei punire
e non mirar che peccator i' sono.
Padre del ciel, la cui bontà infinita
avanza il merto dei miei falli antichi,
i quai mi han fatto per diversi intrichi,
seguendo morte, abbandonar la vita;

poi che 'l tuo amor a ritornar mi invita
al camin dritto e fa ch'io mi districhi
da le pessime usanze e che m'implichi
a seguir l'orma, ch' avea già smarrita,

dammi virtute, ond'io resister possa
al mio duro avversario, che m'assale,
per far quest'alma di tua grazia scossa.

Miserere del mio gravoso male:
conferma in me la carità rimossa,
che l'alma è pronta, ma la carne è frale.
Or che credea del peso essere scarco
e disciolto del giogo che m'oppresse
gran tempo, Amor di quelle funi stesse
mi rilega e rinova il primo incarco.

Tal in sé forza uscendo ebbe da l'arco
lo strale che, oh, quel dì morto m'avesse,
ché le bellezze che ne l'alma impresse
mi chiudon sempre (ond'io non fugga) il varco.

Però s'io torno a l'amorosa vita,
seguendo lei, ch' è si leggiadra e fera,
che di me non le cal né di mie pene,

prego, ch'io trovi almen guerra finita
al desir di molt'anni e che di vera
di côrre il frutto s'armi il cor di spene.
Ite, caldi sospiri, a trovar quella
ch' i' adoro in terra e che veder desio,
e del fosco e inquïeto stato mio
fate a lei fede e di mia sorte fella.

Pregate poi (se vaglion preghi) ch'ella
per lontananza non ponga in oblio
mia salda fede e si ricordi ch' io
arder non posso omai d'altra facella.

E dite alfin ch' io conto i giorni e l'ore
che tardo a riveder l'usato lume
e che fo al dipartir ogni mia possa.

Però ch' io spero tanto in quel Signore,
che tosto da volar mi darà piume,
o spirto ignudo od uom di carne e d'ossa.
Francesco mio, voi siete tutto intento
a que' bei studi, che fan l'uom felice,
e come quei, cui guerra non indice
Amor, vivete fuor d'ogni tormento.

Io, come soglio pur, seguo 'l mi' 'ntento,
ché piacer d'altr' obietto non m'allice.
E perché senza lei sono infelice,
vo empiendo 'l ciel de l'alto mio lamento.

O fortunato, che 'n sì cara pace
raccogliete, vivendo, i cari frutti,
che riposati fan gli affanni vostri.

Quand' avran tregua e miei sospiri e i lutti?
Quand' avrà fin l'exilio che mi sface?
O quand' almen saran lieti gl' inchiostri?
Poiché 'l proprio valor non v'assecura,
di poter fuggir l'aspra e lunga guerra
d'Amor, che sempre i passi intorno serra,
e vince e sforza chi di lui men cura,

per non provar la sua saetta dura,
che 'l gran Giove e Apollo e Marte atterra,
e 'n cielo ed in abisso e 'n mare e 'n terra
aggiugne e l'alme stesse ai corpi fura:

fate, com'io, che volontariamente
corsi a la sua vittorïosa insegna,
perché fora 'l fuggir dannoso e vano.

E pregate che quella, che sovente
o s'infinge o d'amar forse si sdegna,
v'apra un dì il petto e 'l cor prenda con mano.
Se fu amante mai con tanta fede,
o buon servo a signore,
quant'io al tuo splendore,
non sia per me mai piatà né merzede;

anzi sempre ti cresca
ver me la crudeltate,
fin che del mio morir tu la contenti.
E se non fu, deh, incresca

a tua nobilitate
tener la vita mia in tanti tormenti!
Meritano in me miei portamenti

e la fede e l'amore
trovar sì duro core?
Sì, poi che vuoi, ma nessun altro il crede.
Di ciò che audivi dir primieramente
gentil mia donna, di vostro laudore:
avea talento di saver lo core
se fosse ver ben ciò compitamente,

non come audivi il trovo certamente,
ma per un cento di menzogna fore:
tanto vi assegna saggia lo sentore
che muove et vien da voi sovra saccente.

Et poi vi piace ch'eo vi parli bella,
se 'l cor va da la penna svariando;
sacciate vo' cha ben son d'un volore.

Et se v'aggenza, il vostro gran savere
per testa lo meo dir vada cercando:
se di voler lo meo nome v'abbella.
O caro Antonio mio, quando mi penso,
vezo che soferendo et sol per stracha
stando constante, senza alcuna racha,
seguirò el voler mio che zà t'ò ostenso.

Tu sai che ben ch'io sia talhor ofenso,
pur a sofrir la volia mia s'atacha;
quand'io nol possa far, romprò la sacha:
lasciando la rasion, seguirò el senso.

Tu à' veduto dolz'archo spezare
soperchia tesa per forza di braza,
et per soperchio fredo doventare

l'aqua, ch'è tanto molle, dura giaza;
sì che 'l soperchio pò ben far mutare
del mio proposto la dirita traza.
Tacer è 'l melio, ma 'l dolor ch'è tropo
me struze sì che 'l contener è duro;
et ben ch'el dir non sia forsi securo,
per forza pur convien ch'el s'oda el schiopo.

Tu, perché intendi sotilmente Esopo,
gentil ingegno, ad ogni passo oscuro
poray chiosar el testo, et io non curo
ch'el rude vulgo snodi questo gropo.

In quel mio bel giardin, nel qual solea
fiorir cresendo electe piante et io
prender ristoro, era posto a sedermi

a l'umbra d'un gran pin, quando parea
turbarsi l'airi e 'l cielo, e 'l pin giolìo
languir et l'altre piante, et io dolermi.
Già me dicisti più volte infidele
de la promessa ch'io fasìa falenza,
non seguitando tua pro<n>ta frequenza
d'intrar in nave et alciar su le vele.

Ma vedi el tempo hora quanto è crudele,
et nota di quoluy la providenza
che avea di tal fortuna gran temenza,
per qual proferse ai santi già candele.

La bona induxia è melio cha ria freta,
et non si perde quel chi se prolunga:
chi non abandona la semita dreta,

convien ch'a porto de salute zunga.
Degno è che a ciò tuta la mente meta
chiunche vol che Fortuna nol punga.
Io non so ben s'io volia quel ch'io volio,
s'i' tocho quel ch'i' palpo tuta via,
se quel ch'i' odo, oda, et sia busia
o vero et ciò che parlo et ciò ch'io lezo.

Sì traviato sum ch'io non mi reggio,
nì trovo loco, nì so s'i' mi sia;
et quanto volgo più la fantasia
più m'abarbalio, ni me ne coreggio.

Una speranza, un consilio, un ritegno
tu sol me sei in sì alto stupore;
in te sta la salute e 'l mio conforto.

Tu à' el saper, el poder et l'ingegno:
svejami sì che tolta de l'erore
la vaga mia barcheta prenda porto.
Quando doi gran noachier prende ripreggio,
et se consilian per grand'agonia,
l'è pur chiar segno che nova albasia
vegian in l'aire adversa al suo pareggio.

Et non mi penso che per poco agreggio
franco cor tremi et perda vigoria;
però temo a la crisis, che vi svia,
che la non croli il temo al suo charegio.

Et perch'io aviso vostro parlar pregno,
che ancor spaventa di danno mazore,
d'ambi du' voi l'amor, chi me ten pegno,

mi fa consorte a ogni crudo terore,
et ch'ogni mal finisse oltra el prim'orto:
ma felice pocho è chi no è ben morto.
Già ne la vaga etade de' primi anni
mi piaque udir et dir tal volta in rima,
ben che chon grosso stile et rude lima;
poy che vestir l'alma de' meglior panni

mi piaque più, perch'io cognovi i danni
dei perssi dì, lasai la via di prima,
prendendo quello che 'n più pregio si stima
chon magior cura et studïosi afanni.

Ma voy me festi novamente gusto
d'un vostro sòn, che per pietà si lagna
chon dolce modo et bela melodia

di quel caso terribel et ingiusto
di popoli infelice di Romagna;
onde io ritorno a la lasciata via.
Se 'l veder torto del vostro Giovanni
mira la region terestre et yma,
la gente ricerchando in ogni clima,
ebrei, latini, greci et alemani,

regni, comuni et subditi a tiranni
al mal son pronti, et per quel se sublima:
spenta è vertù, et fortuna opima
chol vicio sta su glorïosi scanni.

Ito è 'l tempo che fu chol buon Augusto,
radi son quei che <per> vertù guadagna,
astucia et frodo regna con buggia.

A cui donqua direm del calle angusto,
per qual si va chon la virtù in compagna?
Degno è del mal così lagnarsi pria.
O puzza abominabel de' costumi,
o maleditti dì de nostra etade,
o gente human<a> senza humanitade,
più che senza splendor li obscuri lumi!

Chonvien ch'el mondo in brive se consumi,
poi che justicia et innocencia cade,
et sol quel arte et studio par che agrade,
per qual l'un l'altro ofenda, ingani et spiumi.

Qual cieli infortunati, qual figure,
qual inimiche stelle o gravi segni
àn ogni nostro ben or sì disperso?

Quanto beate for più le nature
ne l'imperio d'Augusto, quando ingegni,
vertute et pace hebbe l'universo!
Molto mi giova che la condicione
del matrimonio mostra che vi piaza,
ben che talvolta dubitar mi fazza,
ch'io sento al sì et al no forte ragione.

Al no par esser demonst<r>acïone,
che asai se penten ch'el giocho procazzia,
et de la libertà perde et impazzia
si stesso l'huom per quela cagïone.

Al sì m'ocorre poy da l'altro canto,
che l'huom civil non de' star solitario,
anzi è desïo naturale et santo

aver famiglia; et poi fornir l'armario
di quel chi dona la Fortuna alquanto,
al viver d'oggi pur è necessario.
Se la gran Babilonia fu superba,
Troia, Cartago et la mirabel Roma,
che anchor si vede (quelle altre si noma,
ma dove steter pria stan selve et erba);

et se altra possa fu may tanto acerba
a metter sopra altruy gravosa soma,
tute san già quant'ogno orgoglio doma
al fin Cholui che a sé vendeta serba.

Però qualunque è magior segnoria
dovrebbe rifrenar chon più mesura
fra termen di justicia sua potenzza,

viver con soy menor' consorte pia,
Non arrogante, ingiuriosa et dura,
et temer sopra sé dal ciel sentenzza.
Nel summo cielo con eterna vita
gode l'alma felice tua, Petrarcha:
quivi de sodo saxo in nobel archa
la terena chaducha parte è scita.

La fama del tuo nome già gradita
sonando va, con glorïosa barcha
di vera lode et d'ogni pregio carcha,
per l'universo in ogni canto udita.

Ne le scrite sentenze toe se vede
la gentileza de l'ingenio divo,
et qual si' stato in catolicha fede.

Però chïoncha t'ama non è privo
anchor di te, et chi morto ti crede
erra, ch'or vivi et sempre serai vivo.
Poy che Fortuna fa 'l corpo lontano,
che spartir da voy l'alma non potea,
quey ochi che sì lieti vi vedea
hora son ciechi, et stan le orechie in vano;

perché non oden quel suave, humano
vostro parlar, come prima solea,
quando con voi ragionando sedea,
non volgar fole, ma consilgio sano.

Unde io però che privato mi miro
di voi ne le mortal' mie greve dolie,
qual ben sapeti, ancor più ne sospiro.

Et ben ch'io sia contento in altre volie,
dimando per rimedio a quel martiro,
ch'i' v'oda et vegia almen per scrite folie.
Questa benigna et mansüeta ucella
vestita in piuma di bianco colore,
ne l'aire schieto et netto di vapore,
alberga queta et lieta tortorella.

D'intorno il sol la irraggia et fa più bella,
ch'el mondo aluma, et col vital calore
produce ciò che qui vivendo more,
et regge et salva più d'ogn'altra stella.

Amor et fede et purità importa
con pia clemencia la tortora biancha,
il chiaro ciel leticia con salute,

il sol giusticia et la sorela francha,
i·rraggi intorno tute altre le vertute
ch'el buon fidel a ben sperar conforta.
Ogni cosa mortal convien che manchi,
ben che tal men et tal più tempo dura:
unde, crescendo al fin di sua statura,
l'huom prima avanza et po' par che se stanchi.

El capo langue, el ventre, i piedi, i fianchi;
de giorno in giorno cade la natura;
la pelle increspa et perde soa figura
et i capil biondi inbruna et poi vien bianchi.

Et è sì brive et ratta la dimora
nostra nel mondo qui pien di difecto,
che la maor parte si ritrova a l'hora

de la partita senza alcun profecto.
Ma quel è saggio che sol s'inamora
di Dio, sì ch'abia pace in suo conspecto.
Le toe parole mi par belle tanto
et sì ben ordinate tute quante,
qual se dite le avesse o Guido o Dante,
o vero examinate in ogni canto.

Però quando fra me vi penso alquanto,
parmi che tu non sei molto distante
da quolor ch'èn tenuti buon' rimante,
et che àn vestito di quella arte il manto.

Onde io te prigo che scrivi tal volta,
sì ch'el svegli il mio picol ingegno
per te sotrato da la turba stolta.

Honor ti renderò, che n'èy ben degno,
più che 'l fançiullo al maestro che scolta,
guardando a te cho' 'l balestrier al segno.
Però che sento che tu senti tanto
de l'ornato parlar la melodia,
o prosa o verso o volgar rima sia,
che del poeta o Dante par tuo canto;

son desïoso de gustar alquanto
del suo lepore, per lo qual mi fia
ne l'opra del bel dir introito et via
a seguitar a l'ombra del tuo manto.

Apri lo arcano, et spira alcun soave
sòno, che a me fie dono, a te salute:
ben sai che chiusa sempre soto chiave

anichilata è tosto ogni vertute,
e l'ocio longo fa l'opra più grave;
l'acto frequente le vertù compiute.
Amico, ancora ignota la sentenza
del tuo bel canto, quando l'ebbi inteso,
m'ebbe sì d'amoroso afecto preso
ch'a ti son dato con ogni potenza.

Et ben che dal sentir nostra scïenza
et ogni human cognoser sia desceso,
pur mi par aver già tanto compreso,
che te et me move una inteligenza.

Et però che de la noticia galdo,
qual ò di te, avegna che confusa,
ché per inanimato mezo i' t'aldo,

son desïoso che mi sia reclusa
quela alta tua virtù, chi<a>ro smeraldo,
che fa contento chi la prova et usa.
Io temo che tu non doventi cervo,
sì come Actheon quand'el vide Dïana
chon le altre belle nuda in la fontana,
per qual cangiò la pelle et l'osse e 'l nervo.

Però ch'io sento che fato sey servo
novelamente d'una bella eguana,
tal che poristi uscir de forma humana
se non prendi rimedio, qual ti servo.

Pensa che tu sey huom per la ragione,
la qual convien che ti sia principale
duce et guverno; et s'el ti ven a meno

questa parte, tu sei bruto animale:
seguendo il senso, curi senza freno,
et de huom in cervo fai traslatione.
Io son stato compagno, et or sun streto
molto più forte per novo legame:
ma sì nel cuor aciese eran le fiame
de l'amicicia et de l'afecto dretto,

che non dovrey zà vostro esser più creto.
Però tegniamo pur l'anticho trame,
avendo in noy sempre conforme brame
et un sol stile in ogni fatto et detto.

Usiàn insieme con domesticheza,
et diferenza fra noy non si trovi,
fugiendo ogni acto di salvaticheza.

Ognonque modo de servir si provi,
godendo ognor in giocho et alegreza
non disonesta, ma che ad ambi giovi.
O caro mio dilecto compagno,
ti mancha carta? è sì lo inchiostro persso,
che non rispondi per prosa o per verso?
o vero è l'amor to tela de ragno?

I' nol vo' dir, ma di pocho rimagno
ch'i' non dica che 'n tuto sei diverso
da quel che fusti già, et èi converso
in altra forma; unde molto mi lagno.

Ben mostri chiaro che tu in colpa sei
di quel ch'io scrissi, però ch'el proverbo
dice: chi tace mostra chi consenta.

Doncha quel ch'ài pecato purgar dèi,
a me tornando, che non serò acerbo:
et quel fie tosto, prima ch'io mi penta.
Sperando che 'l tuo canto mi contenti
la dubia mente e 'l tremolento core,
t'ò scrita la rasion del mio terrore,
et a ciò stan gli spirti ancor atenti.

Ma tu me dai casion ch'io me lamenti,
perché l'atender acrescie 'l dolore;
né già te pòy scusar soto 'l colore
de ciò che stai, perché ben no ne senti;

perché l'è da sperar fin ch'el sintilla,
come tu say, el calor naturale.
Se ài doncha speranza alcuna, dilla;

ch'io forsi te dirò poi cosa tale
che a te parrà vegna da Sibilla,
ben ch'en la zucha mia sia pocho sale.
Ben ch'io sia certo che chïunque forte,
o care mi, in mei dilectïone
hucusque fuit opere et sermone,
anchora sta constante in quela sorte;

parmi che a chiuder ad altrui le porte
sit procedendum cum previsïone,
ut non turbetur in opinïone
del drito calle le suo mente acorte.

Est in hoc modus, quem comitto tibi,
dando casion' legitime et verace
oh quas non posis obedire sibi.

Non più parole, ché quel che se tace
coram dicetur, quia non licet scribi
per prosa o verso, perché altrui despiace.
Novamente una donna asai pietosa
com atti belij et angelica forma
per gratia soa dignata è de por l'orma
nel mio picol albergo et lì riposa.

Ma duolmi chi mi par malanconosa,
sì che talor nel viso si difforma,
et parmi che piangendo si conforma
col voler dir che carità è nascosa.

Und'io de lei, ch'oggi da noy si sfanta,
dolìame forte et domandai del nome:
subito ela respose: sacrosanta,

dicendo dolcemente il perché e 'l chome.
Donche fin che Fortuna à quy la pianta,
piaquavi di veder sue dolce chiome.
La donna chi te sembla cordogliosa
perché si lagna, ma de vertù t'informa,
dicendo ch'oggi al mondo par chi dorma
la vertù che tra l'altre è precïosa,

venuta è a te con vesta gratïosa,
tanto che se gradir vorai soa norma,
poi comparer con lodo ne la torma
de l'altre, et più se la torai per sposa.

Et se ver' lei la toa gratia fie tanta,
porrò giù spesso le tediose some,
odendo com' soavemente canta.

So ben che le altre ch'èn del suo cognome
tute de dolce et bel piacere s'avanta;
ma questa avrà da te novo prenome.
Se le vertù celeste favoreggia,
pò l'huom securo star, ben che da terra
s'apresti insidie o manifesta guerra;
et se la ragion alma segnoreggia

le passion', sì ch'el senso coreggia
quel verace iudicio che non erra,
l'animo sta constante et non se atterra,
ben che fortuna grave aprexar veggia.

Doncha la mente tuta al ciel sublimi
chiunque vita qui tranquila brama;
la ragion prenda, et altro pocho stimi.

Non ami ben terren, nì vulgar fama;
vertute abrazzi, il vicio da sé limi,
et spieri in Quel che su dal ciel ne chiama.
eti cantando et pigliando il più sano
camin per l'Appenin chon valor baldo,
passiamo, ora con fredo ora con caldo,
più per salite et siese cha per piano.

Già Montefiore, Urbino et Candïano,
la Scheggia chon Suggiel, Fossato et Galdo,
Nucea, Fuligno chon l'animo saldo
passato abiam per saxi et per pantano.

Veder speremo Asisi et poi l'anticha
donna di l'altre, con asai dilecto,
che non fie però dolce senza amaro

di danno, di sospetto et di faticha:
ma questo mondo non à ben perfecto,
et quel che costa più se ten più caro.
Per far a chasa felice ritorno
da quella che de l'altre fu soprana
et d'ogni altra vertù viva fontana,
partimo doppo Pasqua il primo giorno.

Et per trovar meglio per noy sogiorno
et per roncini la strada più piana,
nostro camin tenemo per Toscana,
vedendo plusor terre in quel contorno.

Prima Cesan, Sutri, Viterbo bello,
Monteflascon, terra asay lieta et chiara,
Aquapendente, ma prima Bolsena.

Vedrèn San Quirico et poy la vechia Sena,
Firence gaia, Bologna, Ferara,
Roigo et Padoa, nostro dolce ostello.
La ola che per poco focho spuma,
tosto perde el fervore et tosto scinde;
ma quella che più tardi el bolor prende
conserva quello et longo tempo fuma.

Così l'huom, qual temperanza costuma,
se tardo et grave suo voler acende,
sta forte al fato; et chi lezir se rende
ne l'opra, langue et si stesso consuma.

Non córa doncha per ogno aparente
chi saggiamente vuol ben operare,
fin ch'à pensato a ciò discretamente.

Che chi pur crede ad ogni so sognare,
et non pensa ch'altrui vi metta mente,
fol'è ben che Fortuna el possa aitare.
Sì come la vertù de l'alte spere
governa salva et crescie el giusto regno
chon providenza de l'human ingegno,
cossì strugge le posse acerbe et fere,

onde in stato terren nul huomo spere,
se della summa gratia non è degno;
ché, quando quella vuol, senza ritegno
ogni grandeza trabucando pere.

Però quolor che regon oggi el freno
di popoli concesso a lor dal cielo,
debuon pocho pregar poter tereno;

ma in Dio por speme, et con justicia et zielo
tener domino, qual fie constante et pieno
di gran leticia, al caldo tempo e al zielo.
Sonetto mio, va' là dove tu say:
l'amico pria saluta per mia parte,
poi spieray de luy a parte a parte
et d'ogni condicion t'informeray.

Diràgli ch'io me meraviglio asay
che cossì rade veggio le soe carte;
et se risposta a ciò volesse farte,
senza dimora la reporteray.

Perché i' ò di vederlo tanta voglia,
et ragionar com'io solea sovente,
che non saper di luy m'è pena et doglia;

et ancor più quando ritorna in mente
quel bel piacer, quella dolceza et giog<l>ia
che 'l cor sentia quando erevam presente.
Dica contra chi vuol: el saper vale
più cha 'l fol'ardimento, et ogna schiera
produta a torto, quantunque sia fiera,
per ragion justa de' terminar male.

Et chi per van conforto d'altruy sale
oltra quel che conven a sua mainiera,
degno è che non governe ben bandiera,
né ben cavalchi alcun sotto soe ale.

Adonche imprenda pria quey che non sanno,
et non ardisca saltar de legieri
contra'al sazo a baldezza di vesiche.

Ché chi è corente à più volte le fiche
et schaco matto in mezo il tavolieri,
sì ch'el riporta et la vergogna e 'l danno.
Glorïoso segnor, sopra alto monte
vostro stato fermato cum la eterna
voglia di Dio, ch'el salva et ch'el governa,
convien che d'ora in hora più sormonte.

Voy sieti de Vertù chiamato Conte;
siete di pace et justicia lucerna:
et chi ben mira in voy, par che discerna
benigna gratia sempre ne la fronte.

Sì che contento o pien d'alta speranza
vive 'l bon servidor et chi è sogetto
a la vostr'ombra; et chi non è, s'ingegna

d'esser: onde a voy de' crescer fidanza
et lieta vita fuor d'ogni sospetto;
con la qual chi è segnor pò dir che regna.
O caro mio dilecto fradello,
non t'aricorda la promessa mia,
qual me fecisti, quando da Pavia,
per andar a Valenza, zoiel bello,

tu te partisti senza alcun torbello,
de rimandarmi, per sancta Maria,
tolta dimora, per l'usata via,
i cani miei? Ma si' stato fello!

Però te prego che mandar ti piaza,
o caro mio parente, el mio dillecto;
nì me volij monstrar oscura faza,

per qual non possa aver quel ben perfecto
d'esser con i altri miei consorti in caza,
prendendo la fatica com efecto.
Senti' venir a me silvaggia fera,
di superba vestita et molto forte,
a minaciarmi de darme la morte
nascosamente con la voce altera.

Falsat'à verità, dicendo ch'era
uscito fori de la vera sorte;
pensando lei de chiuderme le porte
di vero buon piacer con tal manera.

Pavido fato sum più cha rivolta
liepor in fuga, sentendo a le spalle
corenti cani già quasi ricolta

da l'inimico apresso ne la calle.
Non vi ocurendo rimedio sta volta,
lasciata ogni rascion, prendeo la valle.
Nel mio principio di vera partenza
dimando in pria l'axilio soprano
di Dio, vero Mesia, quel mi fia sano,
chi el volia donar per sua clemenza

a l'intelecto mio tanta scïenza,
ch'i' non vi sïa fra i altri profano
ne l'obscuro partir nostro mondano,
pieno d'inganni et d'oscura falenza.

Il mio principio non è con dilecto;
grave mutanza mi par la primera,
ma non à l'huom mortal sempre e perfecto

del suo pensar la compiuta minera.
Esopo vôy seguir, dove dix ch'era
bona speranza compir di l'efecto.
Omay ciaschun se doglia
che 'l mondo è de mal pieno;
l'human valor vien meno,
poy che d'amor et de vertù se spoglia.

Mentre che la vertù fu nostra insegna,
color fôr fortunati
che 'l più felice ciel produsse in vita;
or ch'è mancata et per pochi seguita,

noi, miseri, siam nati
tra gente iniqua et de malicia pregna;
ne la qual vicio regna,

amor non già, nì fede,
ma duol senza mercede,
che chon buggia le humane menti invoglia.
Qual fé Pigmalïon, mosso el gran Giove,
l'un per l'immago, e l'altro in pioggia d'oro
cadde nel dolce albergo al bel tesoro,
lasciando 'l cielo ed altra luce altrove,

e quel che 'l terzo ciel nutrica e move
m'assembra; addunque dal celeste coro
veggo Ciprigna al giovenil lavoro
dal mar, che, quand'è 'l sol, il dì rinnove.

E te, spirto gentile, amor t'ha preso
a quella che 'n virtute ogn'altra eccede,
onor del mondo e della nostra etate.

E come in fiamma sta carbone acceso
e ch'è la luce suo chiara si vede,
così in bellezza sta sua onestate.
In ricca gonna una sacrata dea
cinta d'un velo, e d'or le chiome avvolte,
le seste aperte, e le punte al ciel volte,
e serafiche fiamme in man tenea,

con l'ale stese, e d'Argo gli occhi avea,
per le varie cagion diverse e molte,
le virtù tutte intorno a lei accolte,
ché giusto è venerare la sua iddea.

Fra Solone e lo scetro appar costei
con l'uber piene e, nelle fiamme ardente,
preme 'l dolce licor con vista lieta.

Quest'è la vera madre degl'iddei,
Discrezion santa, e, se ben miri attente,
addorna l'uom sì come il ciel pianeta.
Col sacro Appollo in su' più alti acumi,
dov'è il bel fonte d'Elicona aprico,
ha tratto versi uom delle Muse amico
da gran poeti e da compor volumi.

I' sono Icaro e tu Dedal me 'mpiumi,
ami Callïopè, converso in Pico;
oh cicada cantante al sol, nimico
di tanti chiari laureati numi!

Giove ringrazio, ché nelle sant'acque
di Penneo fusti mia lustrante scorte,
com'Ercol di Teseo, se Stige invita.

Tuo splendor, tuo virtù già mai non tacque,
ma di nostro idïoma è vero essempre,
alma che con gl'iddii è sempre unita.
S'avessi l'arme con ch'Appollo vinse
Marsia, che con la lira avea tant'arte,
i' sare' 'l primo in campo, e non di Marte,
ma di chi poetando opera strinse.

Ma piccol vento mia barchetta pinse,
quantunque abbia di seta e d'or le sarte,
a cantar del bel viso, o porre in carte
suo nobiltà, che Giove in l'alma cinse.

E se 'l vivo valor, ch'amor contende,
ne porse il sol, che ne dimostra l'opra,
in giudicio a ragion cantando lodo;

ma se spirto gentil chiaro comprende,
potrà veder dove' sant'occhi scopra
virtù, bellezza ed onestà 'n un nodo.
Quel laur degno, e 'l mirto che m'ingombra
d'amor, e tiemmi in dolce stato altero,
l'uno è Pompeo, l'altro Caton severo,
o Scipio, che' Roman trasse d'ogn'ombra.

Il sommo Giove su dal ciel disgombra
le più chiare virtù dell'alto impero,
per ornar questo sangue, ond'io più spero:
felice patria che ritien tal ombra!

Or venga Apollo, ogni Musa, ogni dea
a cantar questi, ch'ogni ben ne 'nduce,
ch'a dirne mancheria ogni poeta.

Lieta Fiorenza, e tu felice, Alfea,
che ritenete in voi le sante luce,
qual fan la vita mia sempr'esser lieta!
Quella felicità, che ti trasporta
nell'amor di qualunque Cesar chiama
porse alla tela tua la santa trama,
ch'avolta al subbio fin qui ne conforta.

L'alma ne piangerà, com'un ch'è accorta
d'esser lontan dal volto che tant'ama;
or di fortuna, or del ciel si richiama,
fin che speranza sì le fa la scorta.

L'uom mandato da Dio in un bel lauro
fatto ha la fama sua sì gloriosa,
che passa e monti Olimpi, e Caspi e 'l Tauro.

L'alta e nobil virtù già mai ascosa
non poté star, perché sì gran tesauro,
infin che non si mostra, mai non posa.
Lauro gentil, quell'angelica luce,
che s'addornò del sole e delle stelle,
ha tinto in fiamme l'orate quadrelle,
per farvi sol beato ov'è più luce.

Quest'è 'l trionfo ver di vostra luce,
onor, fama dell'alte opere belle;
maravigli' ha chi n'ode, o cerne in quelle
cose inaudite, uom della patria luce.

Dario, Lucio, Pompeo o Allessandro
ebbon mai spoglie porporine o d'ostro,
ch'al millesimo fussin del bel lauro?

Le Muse e tutti e cigni di Menandro
non potrebbon cantar dell'ordin vostro,
che per virtute eccede ogni tesauro.
Vittorïoso, eccelso, inclito e franco
per virtù d'arme e sol felice, in parte
vola la fama ch'io rigistro in carte,
qual di gentil signor, ch'i' vedessi anco

nel teatro alla pugna vil né stanco,
ma un Cesar, un Fabio, Iscipio o Marte,
tal ch'ottenesti il dì sì degna parte
ch'a ridirne il poeta verrie manco.

Latin, Greci, Troian, Persi e Caldei,
nati a gran fatti, ne farieno storia
dell'alta impresa, onde beato sei.

Tant'onor hai aggiunto alla tuo gloria,
che per men trionforno uomini e dei,
tal che 'n perpetuo di te fia memoria.
A voi, messere Iacopo comare,
Rustico s'acomanda fedelmente,
e dice, se vendetta avete a fare,
ch'e' la farà di buon cuor lealmente.

Ma piaceriagli forte che 'l parlare
e·rider vostro fosse men sovente,
ché male perdere uom, che guadagnare,
suole schifare più la mala gente.

E forte si crucciò di monna Nese
quando sonetto udì di lei novello;
e credel dimostrar tosto in palese.

Ma troppo siete conto di Fastello,
fino a tanto ch'egli ha danar da spese:
ond'e' si crede bene esser donzello.
Fastel, messer fastidio de la cazza,
dibassa i ghebellini a dismisura,
e tutto il giorno aringa in su la piazza
e dice ch'e' gli tiene 'n aventura.

E chi 'l contende, nel viso gli sprazza
velen, che v'è mischiato altra sozzura,
e sì la notte come 'l dì schiamazza.
Or Dio ci menovasse la sciagura!

Ond'io 'l ti fo saper, dinanzi assai
ch'a man vegni de' tuo' nemici guelfi,
s'è temp'e se vendetta non ne fai.

Ma tu n'avrai merzé, quando il vedrai.
Fammi cotanto: togligli Montelfi,
così di duol morir tosto il vedrai.
A voi, che ve ne andaste per paura:
sicuramente potete tornare;
da ch'e' ci è dirizzata la ventura,
ormai potete guerra inconinzare.

E' più non vi bisogna stare a dura,
da che nonn-è chi vi scomunicare:
ma ben lo vi tenete 'n isciagura
che non avete più cagion che dare.

Ma so bene, se Carlo fosse morto,
che voi ci trovereste ancor cagione;
però del papa nonn-ho gran conforto.

Ma io non voglio con voi stare a tenzone,
ca·llungo temp'è ch'io ne fui acorto
che 'l ghibellino aveste per garzone.
Su, donna Gemma, co·la farinata
e col buon vino e co·l'uova ricenti,
che la Mita per voi sia argomentata,
ch'io veggio ben ch'ell'ha alegati i denti.

Non vedete com'ell'è sottigliata?
Maravigliar ne fate tutte genti.
Donna Filippa assai n'è biasimata
da tutti i suoi amici e da' parenti.

Or acendete il foco e sì cocete
cosa che spesso in bocca si metta;
se non, per certo morir la farete:

ché la gonella, che sì l'era stretta,
se ne porian far due, be·llo vedete,
così è fatta magra e sotiletta.
Se no l'atate, fate villania,
però ch'io dubbio non sia intisichita:
di belle tortellette le faria,
ché vedete che nonn-ha de la vita.

Oi lasso me, com'ell'è gita via!
Per Dio, pensate come sia guerita,
ché, non ch'a voi, a me ne 'ncresceria:
più rangola dovreste aver di Mita.

E spiate qual fosse la cagione
ond'ell'ha sì perduto il manicare,
che si suole sì atar per ficazone;

e quando fosse sopra al vendemmiare,
non si tenea le man sotto il gherone:
ed or s'è sì lasciata dimagrare!
Volete udir vendetta smisurata
c'ha·fatta di sua donna l'Acerbuzzo?
La barba lunga un mese n'ha portata,
orando che dovea far Giovannuzzo.

Dio, com' bene le stette a la sciaurata,
quand'ella soferia così gran puzzo!
Per quella via ne va da la cognata,
s'altra vendetta nonn-è di Cambiuzzo.

Dunque, ben n'anderà per quella via:
che 'nmantenente fue passato il duolo
ch'e' la disotterrò, perché putia.

Almen faccia vendetta del figliuolo!
Ma per quel ch'io ne spero che ne sia,
per un fiorin voglio esser cavigliuolo.
No riconoscereste voi l'Acerbo,
ancor che voi il vedeste molto a sera?
Sì fareste, ch'e' non fue da Viterbo
nonn-è ancora una semana intera.

Del compagno nol dico, ché 'l mi serbo,
ché troppo arosserebbe ne la cera;
in pasto il tegno e tuttavia lo 'nerbo,
ché verrà or con via maggiore schiera.

Non ch'io v'aprisse, monna leonessa!
Sì gra·lezzo vi vien per la quintana
ch'altri avrà quella peverada spessa.

Molto vi mostravate piemontana;
fatta siete reina, di contessa:
Frian v'aspetta quest'altra semana.
Due donzei nuovi ha oggi in questa terra
c'hanno sì vinti ciascun fiorentino
che più non possor sofrire la guerra:
l'un è l'Acerbo e l'altro è Guadagnino.

Questi due ci hanno messi a sì gran serra
che ne ripiace molto Bonfantino;
e quinci si racorga, s'alcun ci erra,
che macine non son già di molino:

ch'elle non hanno fondo, ma stranezza
hanno di peso, sì che lo palmento
n'andria giù in perfondo per gravezza,

ché di piombo è ciascun lor reggimento.
Chi gli bestemmia, molto abbia alegrezza,
e chi non, sì gli basti esto tormento.
Collui che puose nome al Macinella
al mio parer non fue strolago fino,
ché — dico questo a voi non per novella —
ch'egli 'l dovea serbar per ser Laino.

Ché qual cavallo il porta in su la sella
non vuole esser puledro né ronzino:
ch'e' vela gli occhi e sì grale favella
che 'l mar passo per esser saracino!

Ched egli avanza e passa ogn'altro grave
che fosse o sia o possa essere al mondo,
e di·cciò porta ben seco la chiave.

Ed haccene un, che non ha il capo biondo,
che 'n mar vorria che fosse co·llui i·nave,
perch'ambendue n'andassero in profondo.
Messer Bertuccio, a dritto uom vi cagiona
che Fazo non guardate del veleno,
e ciascun fiorentin di ciò ragiona,
ch'e' non va ben sicuro a pallafreno.

Un gran distrier di pregio hae a Chermona,
che mille livre il dice in tutto 'l meno:
fate che vegna per la sua persona;
non siate scarso in sua guardia, né leno.

E questo dico, e vo' che sia sentenza,
credendo il me' di voi dicer, per vero:
messer Bertuccio il guardi per Fiorenza,

che de lo 'ngegno suo sta cavaliero;
e 'l Chiocciolo gli deggia far credenza.
Non ch'io ne dotti, tant'ha il viso fero.
Oi dolce mio marito Aldobrandino,
rimanda ormai il farso suo a Pilletto,
ch'egli è tanto cortese fante e fino
che creder non déi ciò che te n'è detto.

E no star tra la gente a capo chino,
ché non se' bozza, e fòtine disdetto;
ma sì come amorevole vicino
co·noi venne a dormir nel nostro letto.

Rimanda il farso ormai, più no il tenere,
ch'e' mai non ci verrà oltre tua voglia,
poi che n'ha conosciuto il tuo volere.

Nel nostro letto già mai non si spoglia.
Tu non dovéi gridare, anzi tacere:
ch'a me non fece cosa ond'io mi doglia.
D'una diversa cosa ch'è aparita
consiglio ch'abbian guardia i fiorentini;
e qual è quei che vuol campar la vita,
sì mandi al Veglio per suoi asessini.

Ché ci ha una lonza sì fiera ed ardita
che, se Carlo sapesse i suo' confini
e de la sua prodezza avesse udita,
tosto n'andrebbe sopra i Saracini.

Ma chi è questa lonza or lo sacciate:
Paniccia egli è. Che fate, o da Fiorenza,
ch'oste no stanziate o cavalcate?

Che s'e' seguisce inanzi sua valenza
com'egli ha fatta adietro, sì gli date
sicuramente in guardia la Proenza.
Una bestiuola ho vista molto fera,
armata forte d'una nuova guerra,
a cui risiede sì la cervelliera
che de·legnaggio par di Salinguerra.

Se 'nsino 'l mento avesse la gorgiera,
conquisterebbe il mar, non che la terra;
e chi paventa e dotta sua visera
al mio parer nonn-è folle ned erra.

Laida la cera e periglioso ha 'l piglio,
e burfa spesso a guisa di leone:
torrebbe l' tinto a cui desse di piglio;

e gli occhi ardenti ha via più che leone:
de' suoi nemici asai mi maraviglio
sed e' non muoion sol di pensagione.
Quando Dio messer Messerin fece
ben si credette far gran maraviglia,
ch'ucello e bestia ed uom ne sodisfece,
ch'a ciascheduna natura s'apiglia:

ché nel gozzo anigrottol contrafece,
e ne le ren giraffa m'asomiglia,
ed uom sembia, secondo che si dice,
ne la piagente sua cera vermiglia.

Ancor risembra corbo nel cantare,
ed è diritta bestia nel savere,
ed uomo è sumigliato al vestimento.

Quando Dio il fece, poco avea che fare,
ma volle dimostrar lo suo potere:
sì strana cosa fare ebbe in talento.
Le mie fanciulle gridan pur vivanda
e non fìnaro sera né matino,
e stanno tutte spesso in far domanda:
'Or nonn-è vivo messere Ugolino?'

Però ciascuna a voi si racomanda,
ed in ischiera v'è Lippo e Cantino,
che non temon che lor botte si spanda,
ché, s'han del pane, il pozzo è lor vicino.

Ond'io vi priego ancor, che la speranza
daria per men di due fiorin lo staio,
ma le 'mpromesse atendo ad abondanza:

ch'a me penna non val né calamaio,
né me' venir né·ffar far ricordanza,
ned esser ricco più che Min di Ciaio.
Chi messere Ugolin biasma o riprende
perché nonn-ha fermezza né misura
e perché sua promessa nonn-atende,
nonn-è cortese, ché·ll'ha da natura.

Ma fa gran cortesia chi 'l ne difende,
ch'è sì gentil che no ne mette cura,
e poco pensa se manca od offende,
e se vuol ben pensar, poco vi dura.

Ma i' so bene che, s'e' fosse leale,
ch'egli è di sì gran pregio il suo valore
che men se ne poria dir ben che male.

Ed ama la sua parte di bon core,
se non ch'a punto ben no gliene cale,
e ben non corre a posta di signore.
Io fo ben boto a Dio: se Ghigo fosse,
ser Cerbiolin che·ll'hai tanto lodato,
per pilliccion di quella c'ha le fosse,
non si riscalderia, tant'è gelato.

Non vedi che di mezzo luglio tosse
e 'l guarnel tien di sotto foderato?
E dicemi che fuoco anche nol cosse;
e' par figliuol di Bonella impiombato:

ché tutto il giorno sol seco si siede,
onde 'mbiecare ha'ffatte molte panche,
se non ch'a manicare in casa riede.

Maraviglia che no gli cascar l'anche!
ché, se grande bisogno no·richiede,
da la sua casa non si partio anche.
Se tu sia lieto di madonna Tana,
Azzuccio, dimmi s'io vertà ti dico;
e se tu no la veggi ancor puttana,
non ci guardar parente ned amico:

ch'io metto la sentenza in tua man piana,
e di neiente no la contradico,
perch'io son certo la darai certana;
non ne darei de l'altra parte un fico.

Ch'egli è più freddo che detto non aggio:
non vedi come 'l naso il manofesta?
ché redir non saprebbe di Cafaggio.

E spesse volte duolegli la testa;
credo che stesse a balia ne·Rimaggio:
tant'è salvaggio pare una tempesta.
Ne la stia mi par esser col leone
quando a Lutier son presso ad un migliaio,
ch'e' pute più che 'nfermo uom di pregione
o che nessun carname o che carnaio.

Li suo' cavegli farian fin buglione
e la cuffia faria ricco un oliaio
e li drappi de·lin bene a ragione
sarian per far panei di quel massaio.

E' sente tanto di vivarra fiato
e di leonza e d'altro assai fragore,
mai nessun ne trovai sì smisurato;

ed escegli di sopra un tal sudore
che par veleno ed olio mescolato:
la rogna compie, s'ha mancanza fiore.
Dovunque vai conteco porti il cesso,
oi buggeressa vecchia puzzolente,
che quale-unque persona ti sta presso
si tura il naso e fugge inmantenente.

Li dent'i·le gengìe tue ménar gresso,
ché li taseva l'alito putente;
le selle paion legna d'alcipresso
inver' lo tuo fragor, tant'è repente.

Ch'e' par che s'apran mille monimenta
quand'apri il ceffo: perché non ti spolpe
o ti rinchiude, sì ch'om non ti senta?

Però che tutto 'l mondo ti paventa:
in corpo credo figlinti le volpe,
ta·lezzo n'esce fuor, sozza giomenta.
Al mio parer Teruccio non è grave,
ma scarso il tegno ismisuratamente;
e' ben cavalca de la man soave
quando d'avere utolità ne sente.

E con tale usa e vanno insieme·nave
che boce glien'è corsa di mordente.
Non so se 'l fa, ma 'l suo sì serra a chiave
che 'l medesmo, che 'n tôrre è sì saccente,

non credo che del suo potesse avere.
Ch'è 'n questo è fermo il suo intendimento:
del suo non dare, altrui tôrre a podere.

E se per rima fosse il suo lamento,
de' nuovi danni che stima d'avere
sollazzi n'averemmo il giorno cento.
Poi che guerito son de le mascelle
io no rido, ancor ch'i' smanio, e canto
che si sconciàr per rider di novelle
che mi contò Cristofan, dritto santo,

cui non bisogna colla e manovelle,
così le ti sciorina ad ogni canto;
e chi non si ralegrerà di quelle
in paradiso avrebbe doglie e pianto.

Oi Cion del Papa bene aventurato,
lasciati andar di man de lo sterlino,
credi a Cristofan ch'e' non è donato!

Per Dio, soccorri quel gentil Bandino,
ch'e' sia per te di morte sucitato:
è, ne le scritte, conte baladino.
Buono inconincio, ancora fosse veglio,
v'ebbe il valente messere Ubertino;
vostra grandezza va di bene in meglio,
ch'a voi ne viene il buon conte Bandino.

Quel da Romena, ch'è segnor del Peglio,
v'intende, so, cagion de lo sterlino;
e saccio ben, se moglie non ha il Veglio,
ch'e' gli assesini ha messi nel camino

per domandar la Diana o sua sorella;
ché quel da Senno nonn-è tanto ardito
ch'egli oggi adomandasse la fancella.

E Tanuccio n'è molto isbigottito
e nonn-ha più speranza in suo' castella;
né 'l cardinal, secondo ch'aggio udito.
Il giorno avessi io mille marchi d'oro
che la Dianuzza fia contessa Diana,
e sanza grande isfolgòr di tesoro;
e non cavaleressa né cattana.

È fermo più che 'l genovese moro
lo detto di Cristofano in Toscana;
e poi apresso, sanza gran dimoro,
farem de l'altra orrevol marchisciana.

Fra gli altri partiremo li casati:
Donati ed Adimar sian del Capraccia;
di Donaton, Tosinghi e Giandonati.

Se più ve n'ha che non sian maritati,
dean la parola là ove più lor piaccia:
e se rilievo v'ha, sia degli Abati.
Da che guerra m'avete incominciata,
paleserò del vostro puttineccio,
de la foia, che tanto v'è montata
che non s'atuteria per pal di·lleccio.

Non vi racorda, donna, a la fiata
che noi stemmo a San Sebio in tal gineccio?
E se per moglie v'avesse sposata,
non dubbiate ch'egli era un bel farneccio.

Che foste putta il die che voi nasceste
ed io ne levai saggio ne la stalla:
ché 'l culo in terra tosto percoteste,

e sed io fosse stato una farfalla,
maraviglia saria, sì mi scoteste:
voi spingate col cul, quando altri balla.
A voi, Chierma, so dire una novella:
se voi porrete il culo al colombaio,
cad io vi porgerò tal manovella,
se non vi piace, io no ne vo' danaio.

Ma tornerete volontier per ella,
ch'ella par drittamente d'un somaio:
con tutto che non siate sì zitella
che troppo colmo paiavi lo staio.

Adunque, Chierma, non ci date indugio,
che pedir vi farabbo come vacca
se porrete le natiche al pertugio.

Tutte l'altre torrete poi per acca:
sì vi rinzafferò col mio segugio
ch'e' parrà ch'Arno v'esca de la tacca.
Quando ser Pepo vede alcuna potta
egli anitrisce sì come distriere
e no sta queto: inanzi salta e trotta
e canzisce che par pur un somiere;

e com' baiardo ad ella si ragrotta
e ponvi il ceffo molto volontiere,
ed ancor de la lingua già non dotta
e spesse volte mordele il cimiere.

Chi vedesse ser Pepo incavallare
ed anitrir, quando sua donna vede,
che si morde le labbra e vuol razzare,

quelli, che dippo par non si ricrede:
quando v'ha 'l ceffo sì la fa sciacquare,
sì le stringe la groppa ch'ella pede.
El Muscia sì fa dicere e bandire,
qual donna non avesse buon marito,
ch'aggia picciol dificio da servire,
che vada a·llui, cad e' n'è ben fornito.

Ed ancor questo fa nel bando dire,
ch'è sedici once, sanza i·rimonito;
e dice ben, se no la fa pedire
a ogni tratto, ch'e' vuol perder lo 'nvito.

Ma se se ne aterranno al mio consiglio,
inanzi il proveranno ver' di mezzo,
que' c'ha la schiena bianca e 'l co vermiglio;

e poi, quando verrà colà 'l da sezzo,
darannovi con ambo man di piglio,
ch'a ben ripalleggiarlo egli è un vezzo.
Amor fa nel mio cor fermo soggiorno
e quindi non si parte né va fori,
ma manda li suo' messi spesso intorno
cercando e provedendo gli amadori.

E 'ntende le ragion ciaschedun giorno:
a tal dà gioia, a tal dona dolori;
ma 'l meo Segnore ha me in tal loco adorno
ch'io passo tutti gli altri intenditori.

Oi core orrato più di nessun core,
perch'ami la megliore e la più gente;
orrato, poi che torna teco Amore!

Cortese ed amoroso meo Segnore,
di cui mi credo star leal servente,
non vi so graze far di tanto onore.
Tutte le donne ch'io audo laudare,
parmi che lor non aggiano bieltate;
quando posso la mia donna membrare
son neiente le laude che son date:

ma' che vorria ch'Amor tanto in parlare
mi desse graza ch'io con veritate
savesse a tutta gente adimostrare
com'è somma de l'altre donne nate.

Deo, che maraviglia sembreria
a dir tanta smisura di bellezze
quante son quelle di madonna mia!

Perch'io non posso dir le grand'altezze;
io non so se m'aven per gelosia
ch'io nonn-oso nomar le sue adornezze.
Come pote la gente soferire,
donna amorosa, standovi lontana?
Chi vive como si puote partire
da la vostra gioiosa cera umana?

Ben me ne maraviglio, a lo ver dire,
ché de le donne siete la sovrana.
Come si trova i·llor tanto fallire
ched a·llor non istate prossimana?

Eo nol dico, madonna, che mi doglia
di questo fallo che la gente face:
paremi così grande maraviglia.

E so ben che non fora vostra voglia,
e me dismisuratamente piace:
tanta di gelosia l'Amor m'apiglia.
I' aggio inteso che sanza lo core
non pò l'om viver né durar neiente;
ed io vivo sanz'esso, e lo colore
però non perdo, né saver, né mente:

ma solo per la forza del Segnore
che 'l n'ha portato, che, tanto potente,
lo dipartì dal corpo, ciò fue Amore:
e' l'ha miso in balìa de l'avenente.

Lo cor, quando dal corpo si partio,
disse ad Amor: 'Segnore, in quale parte
mi meni?' E que' rispose: 'Al tuo disio'.

'In tale loco è che già mai non parte';
insieme sta il meo core e 'l disir mio:
così vi fosse il corpo in terza parte!
Madonna, quando eo voi non veggio in viso,
tant'è forte e dogliosa la mia pena
che 'n su la morte mi conduce e mena,
non m'aucide e tenemi conquiso.

E quando eo sto da voi, bella, diviso,
languisco se l'Amor non mi rimena;
e 'l vostro bel riguardo mi dà lena
e mi ritien ch'io non mi sono auciso.

Volete audire, amor, gentil penzero
per ch'io donare a me morte non voglio?
che dico: 'Con' vedrei poi 'l viso clero?'

E sed io nol vedesse com'io soglio,
come faria? Però non mi dispero.
Amor, merzé, che tanto aggio d'orgoglio.
Dovunque eo vo o vegno o volgo o giro,
a voi son, donna mia, tuttor davanti,
e s'eo co·gli occhi altrove guardo o miro,
lo cor non v'è, poi ch'io faccio i sembianti.

E spesse volte sì forte sospiro
che par che 'l cor dal corpo mi si schianti:
alor piango e lamento, e non m'adiro,
ma li mei occhi bagno tutti quanti;

e dolzemente faccio mio cordoglio,
tuttor, mia donna, a voi merzé chiamando
umilemente più quant'eo più doglio.

Durar non posso più disiderando;
non aggio di voi quello ch'aver soglio:
morrò per voi piangendo e sospirando.
Merzé, madonna, non mi abandonate,
e non vi piaccia ch'io stessi m'aucida;
poi che venne da voi questa amistate,
dovetemi esser donna, porto e guida.

Durar non posso più, se mi tardate
conven per ben la morte mi conquida.
Oi amorosa somma di bieltate,
piacciavi ch'io diporti e giochi e rida.

In voi è la mia morte e la mia vita:
oi, donna mia, traetemi di pene;
se nol fate, la vita a mort'è gita.

E se di me, madonna, a voi sovene,
la mia faccia dogliosa e scolorita
ritornerà 'n istato di gran bene.
Amore, onde vien l'acqua che lo core
agli occhi senza mai rifinar manda?
Saria per tuo comandamento, Amore?
Eo credo ben che mova a tua dimanda.

E' pare a me che surgia di dolore,
e convien che con duol degli occhi spanda;
ché, se dagli occhi non uscisse fore,
lo cor morria: Amor no lo comanda.

Amor non vol ch'io moia, ma languendo
viva: così cortese segnoria
mi faccia Amor, po' ch'io non mi difendo.

In quest'è tutta la speranza mia:
che tanto le starò merzé cherendo,
che sia pietosa più sua segnoria.
L'afanno e 'l gran dolor ch'io meco porto
mi dovria mille fiate avere auciso;
ma per la dismisura non son morto,
che men dolor m'avria morto e conquiso:

ch'io son degli smarruti capo e porto,
sì come d'ogni gioia paradiso:
adunque chi ha pena e disconforto
comeco i·nullo logo sia conmiso.

Per ch'io voglio esser de l'altrui mal miro,
e voglio a ciaschedun dar guerigione
veggendo lo mio pianto e lo sospiro.

Non avranno mai dol né pensagione,
tant'è lo male ch'io comeco tiro:
perché de me' morir nonn-è stagione.
Tant'è lo core meo pien di dolore
e tant'è forte la doglia ch'eo sento,
ca s'e' de la mia pena mi lamento
la lingua il dice sì, che par dolzore.

A me foria mistier che lo mio core
parlasse, ch'e' mostrasse il suo tormento:
eo credo certo, sanza fallimento,
ca di pietà ne piangerebbe Amore.

Oi core meo e occhi, che farete?
Cor, come soferrai dolor cotanto?
ed occhi, voi che sì spesso piangete?

Amor, merzé, ch'aleni lo mio pianto;
e voi, per Dio, madonna, provedete
che lo dolor del cor ritorni in canto.
Similmente la notte come 'l giorno
io dormo e poso ed ho sollazzo e gioco,
e simile mi volgo e giro intorno
e sto, senza pensier doglioso, poco;

e spesse volte a pianger mi ritorno
e quindi bagno l'amoroso foco,
e lo pensiero e 'l pianto è 'l mio soggiorno:
oi lasso, che tutto ardo e 'ncendo e coco!

E nessun foco mai cangia calore
o che faccia languire o tormentare,
per certo non, con' fa il foco d'Amore,

che 'l natural ti fa poco durare:
ma quegli ha vita, ca più tosto more,
a cui non vole Amore alegro fare.
Amore, a voi domando perdonanza,
sì como fin servente al suo segnore,
s'eo dico cosa che vi si' a pesanza,
ché soferir non pò la doglia il core.

Sacciate che segnor sanza pietanza
tanto non val, con' s'ha pietoso il core.
Oimè, che dissi! Forse che fallanza
terrà che 'nver di·llui dett'aggia Amore.

Vengianza, se fallato aggio, ne prenda,
ché la pena m'incalcia e dà conforto
ch'io dica, e poco pensa ch'io misprenda.

Però perdon dovria trovar del torto;
ma prego la ragion che mi difenda
e de l'altezza mi conduca a porto.
Tutto lo giorno intorno vo fuggendo,
credendomi campar, davanti Amore,
e s'io trovo nessun, forte piangendo
lo prego che mi celi al mio Segnore.

Oi lasso, con' gran pene soferendo
condotto ho me medesmo in questo errore!
ché, quando i' sono assai gito languendo,
io trovo Amor che m'è dentro dal core.

Così la pena c'ho mi mena e caccia,
che mi fa soferir l'amore amaro,
che spesso il giorno il cor m'arde ed aghiaccia.

E non mi manca pena, ched io saccia;
lo mal m'è vile e 'l ben m'è troppo caro:
Amor, merzé, ch'io non so ch'io mi faccia.
Amor, poi che del mio mal non vi dole,
più siete inver' di me fero che fera;
Amor, guardate inver' le mie parole:
s'ggio fallato, piacciavi ch'io pèra.

E s'io nonn-ho mancato, come sole
lo mio cor ritornate a quella spera,
che tanto quanto guarda o gira il sole
più doglioso di me merzé non chera.

Oi Morte, chi t'apella 'dura Morte'
non sente ciò ched io patisco e sento,
ché, se mi vuoli aucider, mi conforte;

ché la mia vita passa ogni tormento.
Oi Morte, perché l'arma non ne porte
e falla far dal secol partimento?
A nessuno omo adivenne già mai
ch'Amor prendesse altrui sanza veduta;
a meve è adivenuto; non pensai
ca sì forte pungesse sua feruta.

Ch'e' mi tormenta e dona pena assai,
se madonna amorosa non m'aiuta,
che m'ha in balìa; ed io medesmo il sai,
che·ll'ho donato il cor sanza partuta.

Dunque mi dé' campare, ed a ragione:
qualunque buon segnore a suo servente,
che·llui ha messa tutta sua intenzone,

non dé' sofrir ch'e' moia di neiente,
ché·lli sarabbe grande riprensione:
questo fedel son io, donna valente.
Unqua per pene ch'io patisca amando,
lasso, già non vorria disamorare:
omè, che per aver disiderando,
ciò ch'io sostegno non porria mostrare.

Ché solo pur le lagrime ch'io spando
sovente fannomi maravigliare;
e quanto più languisco e vo penando,
alor si ferma il cor meo più d'amare.

E s'io ardisse d'incolpare Amore,
eo diceria ch'avesse di me torto,
dapoi che fuor di me nonn-è dolore.

Se non che spero ancor d'aver conforto,
là dov'è grande pregio e gran valore:
sol è colpa d'Amor s'io pene porto.
Ispesse volte voi vegno a vedere
per sodisfare agli occhi ed a lo core;
ma quand'eo parto sì mi stringe Amore
ch'io non saccio che via deggia tenere.

E di tornar mi sforza lo volere,
sì m'ha 'nfiammato Amor del suo calore;
e poi, quando mi parto, lo dolore
alor ritorna, e partesi il piacere.

Adunque, lasso, como deggio fare?
Ch'io non posso tuttor madonna mia
veder co·gli occhi, e 'l cor fare alegrare.

Gentile ed amorosa più che sia,
e' sai in che guisa tu mi puoi campare:
non pèra sanza gioia, ch'io non dovria.
Sì tosto con' da voi, bella, partuto
son, mantenente ritornar vorria;
e sentome mortalmente feruto,
perdo la conoscenza e·lla balìa.

Ma sì non perdo ch'io no speri aiuto
di voi, gentil più ch'altra che mai sia:
ch'io son fedel d'Amor tanto vivuto
a la speranza di voi, donna mia.

Sì come il partimento mi dà noia,
amorosa e gentil donna piagente,
così è·ritornar somma di gioia.

E se non fosse l'anoiosa gente,
la qual disia che doloroso moia,
eo viveria per voi alegramente.
Io non auso rizzar, chiarita spera,
inver' voi gli occhi, tant'ho gelosia,
e feremi nel viso vostra spera,
e gli occhi abasso e non so là ove sia.

Oi amorosa ed avenante cera,
non mi tardate la speranza mia,
ch'ad onta de la gente malparliera
mi riterrete in vostra segnoria.

Deo, como son lontan da me' pensiero
li falsi e li noiosi maldigenti,
che là non volgo l'arco ov'eo ne fero;

ma tutavia mi fan sofrir tormenti,
ché spesso l'amoroso viso clero
s'asconde per li falsi parlamenti.
Quant'io verso l'Amor più m'umilìo,
a me più mostra fera segnoria;
e più monta e cresce il meo disio,
e più mi tien doglioso notte e dia.

Adunque, lasso, como faraggio io,
se non mi soccorrete, donna mia?
Se mi tardate, bella, lo cor mio
durar non pò più vita, anzi va via.

Ciascun mi guarda in viso e fa dimando,
veggendomi cangiato lo visaggio;
ed io celo la doglia mia in parlando,

e non ardisco dir lo meo coraggio,
perch'io l'ho da la mia donna in comando.
Oi lasso, ch'attendendo mi morraggio!
Tanto di cor verace e fino amante
i' son, madonna, inver' di voi stato,
che quando fosse a voi, cor me', davante,
eo non pensava d'esservi incolpato.

E s'io facea davanti altrui sembiante,
già non credea di nulla esser guardato;
ond'io doglie ne porto e pene tante
che morte vita mi sarebbe in grato.

Qual uomo ama di cor perfettamente,
nonn-ha mai conoscenza né misura,
tant'è lo foco de l'amore ardente.

E se per nulla cangiasi natura,
sì fa per gli amador veracemente,
tant'è lor condizion dogliosa e dura.
Or ho perduta tutta mia speranza
e non attendo mai gioia né diporto,
poi che madonna, ch'era il mio conforto,
cangiata m'ha la sua bella sembianza,

e fatt'ha co·l'Amore sua acordanza
ch'io viveraggio assai peggio che morto.
Ai dolce donna mia, pensa che torto
hai di mia greve e dura malenanza!

Oi gentil donna, come faraggio eo?
Dapoi che ver' di me cangiata siete,
già mai nulla allegranza non ispero.

Ma 'l fino amor ch'io porto, viso clero,
in gioia mi tornerà; come solete
sarete pietosa, amore meo.
Lo vostro dolze ed umìle conforto
sì tosto giugner com'ho disianza:
ond'io però la vita in core porto,
e per aver di voi ferma speranza.

Ma rea fortuna non mi lascia in porto
sì tosto giugner com'ho disianza:
ma, tosto ch'anderà via il tempo torto,
mi riterrà madonna in sua possanza.

Da che madonna dol quand'io aggio doglia,
dovria più soferente esser del male,
il poi che 'l mio ne saria ben per sua voglia.

Ed è ben sì cortese e tanto vale
che spesso si lamenta e si cordoglia,
ed ha dolor di mia pena mortale.
'Poi che voi piace ch'io mostri alegranza,
madonna, ed i' 'l faraggio volontiera'.
'Meo sire e tutta mia disideranza,
alegra lo tuo core e la tua cera'.

'O donna mia, merzé e pietanza
dimando, se mostrat'ho doglia fera'.
'Meo sire, se ralegri tua sembianza:
già mai non cangerò disio né spera'.

'Merzede, Amor, ch'io non saccio che dire
ver' la mia donna, tanto m'è gioiosa:
tu se' il mio core, Amore, e 'l meo disire'.

'Oi amador, di fin cor l'amorosa
lealmente ama senza mai fallire
però ch'ell'ama te sovr'ogni cosa'.
Oi amoroso e mio fedele amante,
amato più di null'altro amadore,
se tu ti doli, i' aggio pene tante
ch'ardo tutta ed incendo per amore.

E se lo core meo fosse diamante,
non doveria aver forza né valore;
e se di doglia in cera fai sembiante,
eo sono, eo, quella che la porto in core.

Amore meo, cui più coralmente amo
ch'amasse già mai donna suo servente,
e che non fece Tisbia Priamo,

l'atender non ti sia disavenente,
ched io tanto del cor disio e bramo
che picciol tempo, amor, serai atendente.
Graza e merzé vi chero e a voi mi rendo,
donna, ch'io per neiente non son degno;
l'amoroso consiglio vostro prendo,
sperando venire nel vostro regno.

E s'io aggio fallato, al vostro amendo
son, di voi, donna, mio core e sostegno;
e s'io lamento e doglio e non atendo,
ormai di più doler muto divegno.

La vostra doglia sia la doglia mia,
e la mia doglia metto 'n ubrianza;
più pene sofero ch'io non sofria:

ma non, mia donna, che paia sembianza.
Gentile ed amorosa più che sia,
a voi rendo merzé d'esta inoranza.
Assai mi son coverta, amore meo:
oi lassa me, più non posso sofrire;
cotanto forte d'amor son presa eo
ch'io non aggio potenza, omè, di dire.

Ch'io nonn-amo né temo tanto Deo
quanto te, amoroso e dolze sire,
e vo' ben che tu sacce e penzi ch'eo
condotta son per te presso al morire.

E se co·gli occhi piangi o ti lamente,
e' son quella che non trovo riposo
lo dì ch'io non ti veggio, amor piagente.

E se due giorni o tre mi stesse ascoso,
io n'anderei piangendo infra la gente,
cherendo te, meo sir disideroso.
Gentile ed amorosa ed avenente,
cortese e saggia con gaia sembianza,
ben aggia il giorno che vostro servente
Amor mi fe', di voi che simiglianza

non avete né pare, al mio parvente.
Conforto e doglia m'è vostra pesanza,
pensandome ch'Amor veracemente
vi stringa, dolce donna, per amanza.

Di ciò prendo conforto nel coraggio,
e dolemi se voi doglia portate,
ché quando voi dolete io gioia non aggio.

Ma se di me vi pesa o se m'amate,
Amor ringrazo, che 'n suo segnoraggio
mi tene, e voi, madonn', ha in potestate.
Due cavalier valenti d'un paraggio
aman di core una donna valente;
ciascuno l'ama tanto in suo coraggio
che d'avanzar d'amar saria neiente.

L'un è cortese ed insegnato e saggio,
largo in donare ed in tutto avenente;
l'altro è prode e di grande vassallaggio,
fiero ed ardito e dottato da gente.

Qual d'esti due è più degno d'avere
da la sua donna ciò ch'e' ne disia,
tra quel c'ha 'n sé cortesia e savere

e l'altro d'arme molta valentia?
Or me ne conta tutto il tuo volere:
s'io fosse donna, ben so qual vorria.
Che fai, alma, che pensi, o spirto humile?
Vedi ch'amor il tuo foco radoppia,
anzi è madonna che 'l suo mal t'aproppia
unde ritorni despettoso e vile.

Amor che move ogni pensier gentile
dal viso e da' begli occhij i versi acoppia,
sì ch'al suon di lamenti el duolo scoppia
e rimbomba pur alto el debol stile.

Madonna verso el ciel batendo l'ale
a contemplar se stessa è tanto vaga
che non s'inclina a remirar più basso.

Il cor, di doglia e 'n suspirar s'apaga:
piangendo el dolce nome, è roccho e lasso,
oh pena eterna amar cosa mortale!
Congiunse el ciel ogni beata copia
in te, dolce signor, el magisterio
mostrò natura, e la fortuna imperio,
per farti el specchio unde virtù s'accopia.

Non prende error chi t'assomiglia e apropia
a chi sol vola sott'ogni hemisperio,
con ragion temo che l'humel psalterio
non habbi a sdegno se 'l canto radopia.

Spirto gentile, mansueto, altiero,
honor al secol tuo di gloria sola,
per arme illustre e di saper più vago;

una anima divota, un cor sincero
accoglie, che a te vien di sé presago
como a la biscia Philomena vola.
Donna sfacciata in terra, al ciel nimica,
o sentina di fode, a vitij chiostro,
impia e nera sotto biancho et ostro,
vario animale e fiera biscia antica.

Aspra tempesta a la stagione aprica
che di ben privi tutto 'l viver nostro,
per dolce hay felle e per lacte colostro,
non expectato premio a la fatica.

Ah vergogna del ciel, atro principio,
che sdegno et ira sempre al fin acervi,
pessima fera d'ogni vil mancipio!

Chi de servir ripensa 'l cor riservi:
compona Roma con Camillo e Scipio,
tal fructo attende chi a l'ingrato servi.
Fortuna e fato e troppo amar con fede,
la libertà venduta e l'alma in pegno,
un alto desiar, mio vago ingegno
con ... di sperar mercede.

Invisibil tributo al par richiede,
de focosi suspiri el pecto pregno,
in gentil core vergognoso sdegno,
fiama che strugi et tardi e may si vede.

Avorio e perle ascose in bel corallo,
capegli e fila d'or sopra due stelle
son di mia morte e di salute l'angue.

El sfavillar de' raggi e due fiammelle
e la dolcezza che m'ha facto exangue
cagion e scusa son del mio gran fallo.
Hoggi medemo influxo el ciel rivolta
quando, di giaccio fra faville acese
esser credendo, senza far difese,
ardere cominciay la prima volta.

Senz'altro antiveder, senz'altra ascolta,
fra mille lacci e mille rete tese,
o dolce inganno! o care amate offese!
ligata l'alma fu né may più sciolta.

Di pianto qual ogn'hor per gli occhij piove,
di suspiri, d'error', guaij e d'ublio
vivo, per maraviglia el spirto move.

Anzi son morto, anzi pur rinasco io,
perché mi ritrovo in voy bellezze nove,
che più non voglio né voler desio.
L'aere gravoso e 'l vento e pioggia e neve
che 'l cielo sopra noy bolle e riversa,
el fulgurar di Giove e l'acqua persa,
toni, baleni e nebbia orrida e greve

fanno che Theti el Sol più non riceve
ne l'unde occidentale, anzi summersa
vi tien la luce (oymè vita diversa!)
e 'l tempo vola pur como aura leve.

Pensoso e solo sto, la guancia apoggia
sopra la man ch'è già di scriver stancha
como madonna da mia morte gode.

Contende el ciel con gli occhij ad egual pioggia,
al suspirar, a gridi, el spirto mancha,
perché quanto più chiamo ella men ode.
Non sopra intona a ogni peccato Giove
e quando intona el fulgur non affretta,
Ma l'ira a tempo col giuditio assetta:
gran gratia d'alto e men giustitia piove;

Se pur fra nube el cel l'aere commove
forte minaccia e leve è la vendetta.
O fra spirti beati anima eletta
a chuy seggio superno el cel rinove,

se propria è a Dio e a' Signor clementia
habbi pietate del fraterno errore,
ché magnanimo è più qual più perdona.

Così tuo pregio, fama e 'l gran valore,
la gloria in pace, in l'arme l'excellentia
l'humil mia lyra a l'altro pol ripona.
O aspectato su nel quinto celo
dove el tuo patre, hor glorioso, rege
di Marte el regno, e novi ordine elege
doppo che sciolto fu dal mortal velo;

ricercha el mundo da Cesare a Belo
prudentia e fato, se ... correge
ne' figlij, e 'l proprio suo valor rilege
che di ... essi han nobel zelo.

Vero figliolo, anzi un fulgor di Marte,
se in te riluce el grande honor paterno
fami benigno el tuo pietoso Moro.

De la tua gratia una drachma comparte
se con ginocchia in terra humil t'adoro
e se mia Musa puol far nome eterno.
Pasco di fiamma e mi nutrisco in foco,
agiaccio a l'aura di caldi suspiri
e sento ogn'hora in me tanti desiri
che voria mutar spoglia, stato e loco;

in pene godo a l'amoroso gioco,
né scio quel sì ritien l'alma non spiri,
tale contrarietà par si raggiri
che vivo in morte e pur soccorso invoco.

Unde, se spene paurosa agiunge
a quel extremo fin che mi minaccia
el duolo, qual può dar sì mortal piagha,

per mercè chiedo co 'ncrocciate braccia
che da' begli occhij crudel stral mi punge,
una lachryma almen mia fede apagha.
Phebo t'accenna e invita a un lauro verde,
e sede a l'umbra sciolto di pharetra,
di coronarte al ciel per gratia impetra
con fronde che per lustri honor may perde.

«Ecco 'l poeta nel chuy dir rinverde
la gloria de la lingua, e la mia cetra
che aresta i fiumi, e colli e monti spetra,
con dolci versi e vaghe rime interde.»

Gode Helycona e gelide acque stilla
in vista peregrina ornate e chiare,
lieto ch'onori l'unde e 'l suo bel rivo.

Virtù non sdegno in tant'haver a pare
sì rara al mundo che mi fan Sibylla,
ch'uom imortale in terra in ciel sey divo.
S'amore o fede o conoscenza in donna
se ritrovò giamay, per ben servire,
esser debbo io quel spera sentire
pietà d'amor, anzi da voi, madonna?

Se' a tutti i miei pensier ferma colonna
a l'alma afflicta sei dolce desire;
esser non può che fin habbia 'l martire
ché crudeltà non vol sì bella gonna.

In te el triste mio cor, dama, riposa;
tu sola a gli occhy mei luce suave,
via a la morte e di mia vita spene.

Te del mio pecto rivolgi le chiave,
unde se cagion sei d'ogni mio bene
...–osa
Seccha ha la radice, el trunco ha in polve,
lungo il litto paterno, a l'acque intorno,
arbore dede già in Thessaglia il scorno
a Phebo, a Daphne sotto scorza involve.

Ogni cosa al fin mira, el ciel rivolve
i lustri e gli anni e' mesi, a giorno a giorno,
el tempo fuge e may non fa soggiorno
per l'instabilità che 'l tutto assolve.

Così de proprie foglie han perso l'ombra
hedere, ulive, myrthi, palma e alloro,
per una amata fronde che gl'ingombra.

Serto ratorto più in preggio che d'oro
cinge le chiome e 'l capo sacro adombra
quando si sale nel castalio choro.
Se pietà se ritrovasse o fede
in bella donna, o medicina al male,
amor a l'umbra de tue ventose ale
viver voria del mio foco herede.

Miser chi spera e per suo stento crede
quiete o pace in questa vita frale:
anima stanca qual furor t'assale
d'eterna servitù senza mercede?

L'antica pregionia or te rimembra,
le frezze, i lacci e' ceppi e le catene,
el pasto di suspiri, angustie e fuogho.

Ay, che sutile ladro occulto vene,
e rege, chi governa el corpo e membra,
el collo sforza a l'assueto giuogho!
Signor, se raro a te pur la man porgo
non scuso el fallo, anzi me stesso acuso;
se in tutto non, ma negligentia e abuso
che vagho mi fan gir né me n'acorgo.

Pur, lido longe in alto maro i' scorgo
né pavento al veder esser deluso:
ché il sacro volto entro 'l mio pecto chiuso
mi drizza e guida, e a te l'alma ritorgo.

El pensier sì gentil che più m'infiamma
a quel voler che 'l mundo avaro scaccia
fa ch'io t'adori riverisca et ama;

ciò che t'agrada a me convien non spiaccia,
desiandoti onor e gloria e fama,
col nome eterno un nobel cor allaccia.
Sol ocio è in precio, sol piacer, desidia,
impera sol voler de' Pharisei,
e sono illustri più che l'ostro i rei,
è virtute subiecta a triste acidia.

E quando circuite in nova insidia
i giusti, non curando homini o dei
(che se tema non fusse il ver direi)
... forza di stelle o pur invidia.

Ben credo a l'umbra già seccato 'l lauro
per rinfiorire a un bel celeste choro
e dar compenso a giorni in bon restauro.

Hor vesto nero, el viso umbro e scoloro,
infin che Giove accoglia il mio thesauro,
qual fia Mercurio a quel ch'io sempre adoro.
S ... per questo sol dardo sentiro
l'ossa amoroso duolo, el corpo exangue
per merto pate e l'alma a torto langue
nutrita in spene qual pasce el desiro.

Acerbo manna libo e 'l dubio ammiro
cangiar mia spoglia al primo fior com'angue,
come Phenice l'immortal suo sangue
rinova al foco e gode entro 'l martiro.

Ma perché gli occhij ingombra un scuro velo
e bella libertà col giogho ha schermi,
tace el desio e manca l'aura al zelo.

Per inhospiti monti e 'n boschi et hermi
parmi udir voce che n'attenda el celo,
e Phebo ad ascoltar credo si fermi.
... resta
a piè d'un lauro, presso un poggio, al rivo,
seder vidi madonna, el lato schivo
d'amor piagato e pur altiera e honesta.

Una corona in mano, un'altra in testa
havea di myrtho e verdegiante olivo,
piangendo parea dire: “Amico privo
per me d'ogni tuo ben qual voglia è desta?”

“Per te donna, rispose, el mundo inaura,
ogni virtù resurge, ogni vil sgombra,
mille altri danni un sol tuo ben restaura.

Privato vissi mentre fu' in terra ombra,
umbra non già, ma fumo nebbia et aura:
or che viver voglio, homo è chi m'emgombra!”
...–uca
né batte l'ale a terra un spirto altiero,
più su vagheggia el mio dricto pensiero
quale ha ragion per guida eterna e duca.

Negar non voglio che splenda e riluca
nel tuo fratello l'ornamento intiero
che pigliar potria Giove e Marte fiero:
qual maraviglia se ad amar m'induca!

Ma perché veggio de l'etate el fiore
como declina a un revoltar di Sole,
virtute in grembo e gentilezza abraccio.

Qui mi riposo, quindi el tuo valore
nobel mi tien col fratello a un laccio:
nel pecto accoglio, non al viso vuole.
O di tronco real famoso germe,
Non men degli avi emulator che figlio,
Con la spada egualmente e col consiglio
Possente armato e glorioso inerme;

Rotte squadre, arme sparse e mura inferme
Vedrai cader, non ch'al tuo brando, al ciglio:
L'Aquila tua col poderoso artiglio
Le virtù fuggitive in terra ha ferme.

O d'alme regnator pria che di regno,
Promette il grido, e più del grido il vero,
Ch'avria cadente il mondo in te sostegno.

Tributario al tuo scettro un mondo intero
Fora di sì grand'alma imperio degno:
Ma saresti maggior tu de l'impero.
Vastissimo Ocean, le cui profonde
Voragini il mio 'ngegno han quasi absorto,
Da l'Austro a l'Orse e da l'Occaso a l'Orto
Stendi il tuo regno, e non hai mete o sponde.

De' tuo' immensi volumi i flutti e l'onde
Sperai vincer col tempo, e prender porto.
Ma già son fatto, ahi troppo tardi, accorto
Che 'l tuo sen solo scogli e Sirti asconde.

Altro mar solcherò per mio ristauro,
Cui non turbano mai venti o procelle:
Sarà porto la gloria, e merce il lauro.

Donna, le luci tue pietose e belle,
Mentre anch'io vo cercando un vello d'auro,
Sien la mia tramontana e le mie stelle.
Con l'ali del mio troppo ardito ingegno,
Quando dal suo mortal si scuote e svelle,
Spiego il volo talor verso le stelle:
Amor è la mia scorta, e gloria il segno.

Ma struggon l'ali al volatore indegno
Due luci ardenti e di pietà rubelle,
Ond'Icaro infelice, al sol di quelle,
Nel mar del pianto a ricader ne vegno.

Prendo ben io talor l'usata cetra,
E 'l bel nome adorato o scrivo o canto,
Per dar, novo Anfion, senso a una pietra.

Ma perché vuol de la mia morte il vanto,
O non cura, o non ode, o non si spetra;
O vuol da me, più che l'inchiostro, il pianto.
Ingegni, o voi che con eterni inchiostri
Gloria recando altrui gloria cercate;
E voi, che nobil guerra al tempo fate,
Guerre narrando, e meraviglie e mostri;

Deh gli studi volgete e gli occhi vostri
A quest'alta del ciel nuova beltate,
E miracol sì grande in altra etate
Ne' volumi scolpito altrui si mostri.

Si adoreran come suoi vivi esempi
Le vostre carte, e quasi altari suoi,
Come de' Numi i simolacri e i tempi.

Fian le remote genti invide a noi,
E i secoli futuri a' nostri tempi;
E voi per lei vivrete, ella per voi.
Genti, o voi che da l'Istro o da l'Ibero
Di qua di là peregrinando andate,
E nuove meraviglie ognor cercate,
Per veder se risponda al grido il vero;

Perché s'acqueti omai l'occhio e 'l pensiero,
Del Reno in su la sponda il piè fermate,
E in un oggetto sol chiuso mirate
Ciò che di grande ha l'universo intero.

Luce splende in un viso alta, immortale,
In cui Natura al sol le stelle unio,
E 'l bello eterno a la beltà mortale.

E s'altri poscia ha di trovar desio
Beltà maggiore o meraviglia eguale,
O non la speri o la ricerchi in Dio.
O beltà non umana, in cui Natura
Tutto il bel che creò raccolse e strinse;
Lume del primo sol, celeste arsura,
Ch'ogni terreno ardor ne l'alme estinse;

Raggio di deità, di Dio fattura,
Ch'imitò il Paradiso, e quasi il vinse;
Divina imago, in cui l'Eterna cura
Effigiò se stessa e si dipinse;

Per te, quasi per gradi, uman pensiero
Contemplando s'inalza, e guida il senso
L'alme da terra al ciel, da l'ombre al vero.

In te mirando a l'infinito i' penso:
E come da la parte appar l'intero,
Da te comincio a misurar l'immenso.
O cieche anime infide, a Dio rubelle,
In cui senso e ragione al ver non cede;
Che negate il Motor, mentre si vede
De la natura il moto e de le stelle;

Cieco è ben chi nel mondo opre sì belle
Create mira, e 'l Creator non crede.
Le cose eterne in queste frali han fede,
E Natura formò queste per quelle.

Deh volgete a costei le luci intente,
Nel bel volto di cui viva scolpio
Un'imago di sé l'Eterna Mente.

Quivi, l'antico error posto in oblio,
Adorate il Fattor. Non è possente
Crear forma divina altri ch'un Dio.
Pianeta, o tu che sempiterno giri
Alternando a' mortali or notti or giorni,
E col tuo lume i minor lumi adorni,
L'universo circondi e 'l tutto miri;

Di', fra quegli stellanti eterni giri,
Fra quei confini onde tu parti e torni,
Qual luce splenda, o qual idea soggiorni,
Ch'io pari a questa imaginando ammiri.

Quaggiù m'abbaglia e di stupor m'ingombra,
Non so se un volto o se di lume un fonte,
A la cui luce è la tua luce un'ombra.

Sia pur meta al tuo corso altro orizonte,
Che negli occasi tuoi le notti sgombra
Un sol, che sembra aver duo soli in fronte.
O Febo, agli occhi miei tu rappresenti
Un ritratto di lei, ch'è sole ai cori.
Tu dal sen de la terra alti vapori,
Ella tragge da me sospiri ardenti.

Tu dai lume a le stelle, essa a le menti;
Tu fai nascer le piante, ella gli amori;
Tu spargi dal tuo cerchio estivi ardori,
Ella dagli occhi suoi fiamme cocenti.

Tu il mondo avvivi, altrui dà vita anch'ella;
Tu se' re de' pianeti, ed ella ancora
D'Amore ha 'l regno, imperiosa e bella.

Ma se fosse nel ciel chi m'innamora,
Tu saresti appo lei picciola stella:
Colei sarebbe il sole, e tu l'aurora.
Serpe ch'al fin m'uccida io nutro in seno:
Fatta serva è Ragione, Amor tiranno.
Del mio servaggio ho per mercede il danno,
E pur non pongo a le mie voglie il freno.

Lungo è 'l mio duolo, il mio gioir baleno,
Altrui fedel, sol me medesmo inganno.
Altri è reo del mio male, e me condanno,
Sprono il desio, ma l'ardimento affreno.

A terra caggio, ove sperai d'alzarmi;
Chiaro è 'l mio foco, io col tacer l'oscuro;
Amor guerra m'indice, io non ho l'armi;

Con l'altrui voglia il mio voler misuro.
Baldovin, così vivo, o viver parmi,
E se questo è morir, vita non curo.
Aspra e lunga d'Amor guerra sostegno,
E mai soccorso di pietà non viene;
Quinci il timor m'assale, indi la spene,
Quinci il desio combatte, indi lo sdegno.

Contro armata nemica inerme io vegno,
Strali m'avventa il guardo, il crin catene;
Se crudeltà mi caccia, Amor mi tiene,
Mancan forze a ragione, armi a l'ingegno.

S'accampa di pensier turba inquieta,
S'arma la gelosia, la tregua è rara,
E chi morto mi vuol, pace mi vieta.

Michel, fuggi d'Amor dolcezza amara;
E, se guerre d'Amor sol Morte acqueta,
La pace tua da le mie guerre impara.
Ardo, ma la mortal tenace arsura
Sta nel centro del cor celata e chiusa.
Solo il cener del volto il foco accusa,
Che, quanto meno appar, tanto più dura.

Pur ch'io taccia, il mio cor pene non cura,
Che, celando il suo mal, pietà ricusa;
E la mia, che fu già loquace Musa,
Or nel silenzio la mia fiamma oscura.

Ridolfo, insegna al mio pensiero errante,
Per non offender la beltà ch'adoro,
D'esser facondo insieme, e muto amante.

Questo sol bramerei lieve ristoro,
Languir, morir a que' begli occhi avante,
E poter dir tacendo: Io v'amo, io moro.
Ardo tacito amante, e 'l foco mio
Celar non posso, e palesar pavento;
E vuol quinci il timor, quindi il desio,
Or ch'io taccia, or ch'io dica il mio tormento.

Or uno sguardo, or un sospiro invio,
Muto nunzio del cor, muto lamento;
Ma sdegno turba i be' vostr'occhi, ond'io
Di quello sguardo e del sospir mi pento.

Omai privo di speme, anzi di vita,
Scopro a voi la mia morte, e non l'amore,
E vi cheggio pietà, ma non aita.

Chiede l'alma dolente al crudo core
Solo un sospiro a l'ultima partita.
èpur poco un sospiro a chi si muore.
Amore, il mio tormento e la mia fede,
Con chi guerra mi fa, pace non trova.
Il pianto è vano, e 'l sospirar non giova
Per ottener pietà, non che mercede.

Mostro indarno il mio male a chi nol vede,
E per doglia mi struggo antica e nova;
E s'io discopro amore a chi nol prova,
Come in sé nol conosce, in me nol crede.

Costei d'ira si pasce, io di martire,
Ella d'odio, io di fede; ed è Costante
Ella ne l'esser cruda, io nel morire.

Trionfi ella d'Amore, io trionfante
Esser voglio di Morte: in lei s'ammire
La gloria d'omicida, in me d'amante.
Né in amar, né in seguir più freddo o tardo
Sarà il mio cor, perché costei s'adiri:
Bench'io senza mercede arda e sospiri,
Caro è 'l duol che mi strugge e 'l foco ond'ardo.

Venga non che d'Amor, di Morte il dardo,
Sia pur tronca ogni speme a' miei desiri,
La pietà manchi e crescano i martiri,
Ch'ampia mercede a mille pene è un guardo.

Purch'io talor sia di mirarvi degno,
Care stelle d'amor leggiadre e sante,
Questo è de' miei pensier l'ultimo segno.

olle chi tenta, o chi più spera avante:
Che di mirar, non che d'aver è indegno
Le bellezze del ciel terreno amante.
Donna, per fede far de la mia fede,
Pegno a voi non darò terreno o frale,
Ma grande, incorrottibile, immortale,
Qual conviensi a chi dona ed a chi chiede.

Amo in voi la beltà che dentro siede,
Che nulla ha di caduco o di mortale:
Quella cui l'occhio a penetrar non vale,
Se non come per vetro il sol si vede.

Che se 'l vostro sembiante anco ammirai,
Fu quasi un tempio, in cui per simolacro
L'anima e la virtù sola adorai.

Dunque per pegno sempiterno e sacro
Del santissimo affetto ond'io v'amai,
Quasi vittima a voi l'alma consacro.
Mentre la bella mia cruda angioletta
Muove la mano al suon, la lingua al canto,
Attende i cori al varco, e forma intanto
Col plettro e con la voce arco e saetta.

Omicida canora impiaga, alletta:
Par ch'inviti al gioir, ma chiama al pianto.
E vuol d'arciera e di Sirena il vanto,
Che lusinga l'orecchio, e 'l cor saetta.

I' crederei, rapito in dolce oblio,
Sovra i giri del cielo esser assiso
Tra i concerti che fan gli angioli a Dio;

Se non che da' begli occhi arso e conquiso,
Ripensando a le piaghe, al foco mio,
So che non ha tormenti il Paradiso.
Frenava il mio bel Sol vago destriero,
Ch'avea di neve il manto, il crin d'argento;
Movea veloci i passi a par del vento,
E insuperbia di sì bel pondo altero.

Pronto di bella man seguia l'impero,
A la sferza, a la voce, al cenno intento;
Dorato il morso avea, spumoso il mento,
Lungo il crin, curvo il collo, il cor guerriero.

Sovra un colle di neve un fior parea
Colei, ma per odor spirava ardori,
Ed ogni cor fra quelle nevi ardea.

Parean le Grazie e i faretrati Amori
Ministri a lei d'intorno; ella pungea
Con lo sprone il destrier, col guardo i cori.
Ecco ch'Amor novello un arco stringe,
Onde scherza, ond'impiaga ogn'alma errante,
Mentre l'orbe volubile e volante
Con percosse iterate avventa e spinge.

Or s'inoltra, or s'arretra, or si ristringe,
Gira di qua, di là la man, le piante;
E la chioma dorata e 'l bel sembiante
S'imperla di sudor, d'ostro si tinge.

Quell'arco, arco è d'Amor, la palla è il dardo,
Sento ben io la piaga aspra e pungente,
E, se scherza la man, fulmina il guardo.

Colà ratto il mio cor vola sovente,
E de la mano ond'io mi struggo ed ardo,
Fatto palla animata, i colpi sente.
Amor col cielo a' danni miei congiura,
Ch'Austro invita e le piogge a' miei tormenti;
Ma se fra nubi e nembi il sole oscura,
Non però del mio Sole i raggi ha spenti.

Il foco del mio cor piogge non cura,
E fra l'acque è maggior, non che s'allenti.
Spiri pur Austro, che d'Amor l'arsura
S'infiamma e cresce a lo spirar de' venti.

Colà n'andrò, dove 'l mio Sol m'attende;
Cingasi l'aria pur d'ombra e d'orrore,
Ch'egli ancor fra quest'ombre alluma e 'ncende.

Fulmini il ciel, non che saetti Amore,
Che da' fulmini un Lauro mi difende:
S'io non ho Lauro al crine, io l'ho nel core.
Itene pur colà, Donna, e mirate,
Spettatrice di Marte, in guerra i campi,
Come il duce combatta e squadre accampi,
E le machine opponga a mura armate.

Chi fu vago di sangue, or di beltate
Vago, fia che d'amor, non d'ira avvampi.
Viè più che 'l ferro, de' vostr'occhi i lampi
Faran genti cader vinte o piagate.

Quel guerrier fra le stragi a voi rivolto,
Fra' suoi trofei, trofeo fatto di vui,
Cederà, pria ch'a l'armi, al vostro volto.

Vedrem vinto da voi chi vince altrui;
E chi gli altri imprigiona, in lacci avvolto,
Trionfar de' nemici, e voi di lui.
Pittor, quell'empia donna ancor contende
A questi occhi dolenti il suo bel volto,
E quel mi toglie, oimè, che 'l cor m'ha tolto;
E 'l mio Sol non m'appare e pur m'incende.

Ma veggio almen di lui, ch'altrove splende,
Ne' tuoi colori il bel sembiante accolto;
Il miro, il bacio ancor, quasi l'ascolto,
E, s'ella il toglie, il tuo pennello il rende.

Scrivo anch'io ciò che detta ingegno ed arte,
Per veder l'idol nostro al ver simile
Ritratto e ne le tele e ne le carte.

Ma cede al tuo pennel la penna umile:
Ch'io 'l vagheggio e 'l contemplo a parte a parte
Più bel nel tuo color che nel mio stile.
Notturno e solo, a queste mura intorno
Vommen'errando, e queste pietre adoro;
Ch'a me sembra influir pace e ristoro
Questo de la mia dea cielo e soggiorno.

E qual avaro che la notte e 'l giorno
S'aggira ove le gemme asconde e l'oro,
Tal io, dove si cela il mio tesoro,
Vengo, guardo, m'aggiro, e parto e torno.

Entra il pensier dove non entra il passo,
Spargo a l'ombre i sospir tra vivo e morto,
Ed or abbraccio il muro, or bacio un sasso.

Così, quasi nocchier naufrago in porto,
Qui mi ricovro tempestoso e lasso,
E qui rimango infra 'l mio pianto absorto.
Se degli egri mortali, o Febo, hai cura,
Chi fa languire altrui, giace languente.
Colei che fu di ghiaccio è fatta ardente,
Ma d'altra, oimè, che d'amorosa arsura.

E quella luce in cui, quasi in pittura,
La sua luce adombrò l'Eterna Mente,
La luce che t'oscura in oriente,
Omai giunta a l'occaso è fatta oscura.

Tu lei salva, ed altrui. Perché s'unita
L'alma di chi l'adora in lei si serra,
In lei vive, in lei muor più d'una vita.

Ma se, colpa di te, Morte l'atterra,
Diranno, ahi, ch'a' viventi ei l'ha rapita,
Perché soffrir non volle emula in terra.
Sovra l'omero porta empio stromento
Aurillo, al sangue ed a le prede inteso,
Onde spinto dal foco il piombo acceso
Empie il ciel di rimbombo e di spavento.

Volan globi minuti a cento a cento,
Ch'han dal fulmine il tuono e 'l moto appreso:
Un augel cade estinto, un altro offeso,
Mugge il ciel, trema il suolo, e fischia il vento.

Ma l'alme anco traffige il bel sembiante;
Né so qual vibri più nocente ardore,
Guardo fulminator, ferro tonante.

Ahi bello, ahi crudo uccellator d'amore:
Ah quante volte insidioso, e quante,
Invece d'un augello, impiaga un core!
Ite in dono a colei, pallide rose,
A cui l'alma donai senza mercede;
E poi che 'l mio penar non cura o crede,
Siate del mio morir nunzie amorose.

Vidi voi d'ostro già tinte e pompose,
D'ostro che 'l labro suo forse vi diede;
Ora il pallor di morte in voi si vede,
Imitatrici del mio duol pietose.

Dite, se pur vi mira e se v'accoglie,
Ch'io son mal vivo e sarò tosto esangue,
Come voi, moribonde, aride foglie.

E se 'l vostro color pallido langue,
Ella ravvivi l'odorate spoglie
Con l'onda o del mio pianto o del mio sangue.
Mentre in cristallo rilucente e schietto
Il bel volto costei vagheggia e mira,
Armando il cor d'orgoglio, il ciglio d'ira,
Del suo bel, del mio mal prende diletto.

Vaga del vago e lusinghiero aspetto,
Dice: Ben con ragion colui sospira!
Sembrano a lei, che sue bellezze ammira,
Oro il crin, rose il labro e gigli il petto.

Ah, quel cristallo è mentitor fallace,
Che scopre un raggio sol del bello eterno,
Anzi un'ombra d'error vana e fugace!

Vedrai, se miri il tuo sembiante interno,
Cui ritragge il mio cor, specchio verace,
Angue il crin, tosco il labro, il petto inferno.
Signor, ch'io canti, oimè, de' vostri amori?
Ah, lo 'ngegno non è pari al desio:
Che se pietà bramate a' vostri ardori,
Pietà non cheggio, e pur la bramo anch'io.

Son de' vostri tormenti i miei maggiori,
Né voce mai da questo petto uscio.
Come posso ne' vostri e miei dolori
Cantar del vostro ardor, se taccio il mio?

Cantate voi de le mie fiamme, e poi,
Se giova il lagrimar, piagnerò tanto,
Che forse i' piagnerò per me, per voi.

Così co' vostri carmi e col mio pianto
Scopransi i nostri amori, e sia tra noi
Un bel cambio di lagrime e di canto.
Ardo lungi dal foco, e tento invano
Fuggir con lento piede Amor, ch'ha l'ale.
Così talor volante acuto strale
Fere chi fugge, e pur l'arco è lontano.

Lasso, e quando dal colpo io m'allontano,
Allor più l'alma impetuoso assale,
Che talor chi fa colpo alto e mortale
Suol percotendo allontanar la mano.

Vo com'augel ch'al piede ha il laccio avvolto,
Che, se la morte o la prigion paventa,
Fugge l'ali battendo, e non è sciolto.

Strigne i nodi mia fuga, e non gli allenta:
E del ciel fulminante emulo è un volto,
Che di lontano ancor le fiamme avventa.
O me beato allor ch'io vissi amante
De l'italico Reno in su le sponde,
Ché più bella di questa ivi s'asconde
Quasi un'altra d'amor Roma spirante.

Io veggio, oimè, qui peregrino errante
Le spumose del Tebro e torbid'onde;
Là quelle chiome inannellate e bionde,
Quasi un fiume vid'io d'oro ondeggiante.

Qui la porpora abbonda; e là rosseggia
Quel dolce labro, e di natio colore
Una guancia risplende e porporeggia.

Miro degli archi il trionfale onore;
Ma, lasso, altri colà mira e vagheggia
L'arco d'un ciglio ove trionfa Amore.
Sperai lungo riposo a' lunghi errori,
Ma, s'io fermo il pensier, m'aggira il fato,
Ch'altrui moto mi tira al moto usato,
Come tiran le sfere i lor motori.

Adorerò quella beltà ch'adori
Del Sol, ch'altrove splende, a te celato:
Che se voglie uniformi il ciel n'ha dato,
Saran tra noi concordi anco gli amori.

Ardan duo cori a un foco. Il caso elice
Da una fiamma talor gemina arsura,
E fa talor duo tronchi una radice.

Se da la pietra, ch'al pregar s'indura,
Trar di pietà faville a te non lice,
Fia per doppio focil forse men dura.
Dal Tebro, ove già fui molt'anni oppresso
Da servitù d'amor penosa e dura,
Venni a queste sul Ren famose mura,
Per non morire a la mia morte appresso.

Ma, spento il primo ardor, d'arder non cesso,
Ché 'l tenor di mia stella eterno dura.
Né, per loco cangiar, cangio ventura,
Né, per fuggire altrui, fuggo me stesso.

Fiamma d'amor più pura e più vivace
Rende l'altra men bella e men cocente,
Sì com'oscura il sol picciola face.

E come suol talora egro languente,
Così quest'alma, or che trafitta giace
Da maggior piaga, la minor non sente.
Di tiranna crudel servo dolente
Piansi gran tempo, e vago anch'io d'alloro
Vaneggiando trattai plettro sonoro,
Per far un cor, ch'era di ghiaccio, ardente.

Or che del primo ardor le fiamme ho spente,
Men ritrosa beltà cantando onoro.
Canto chi m'ode, e chi non fugge adoro,
Ch'alma pronta al fallir, pronta si pente.

Piango per tal, che del mio duol si duole,
Seguo nel mar d'amor più fida stella,
Anzi in due vaghe stelle adoro un sole;

Un sol che, s'arde, anco al ben far m'appella,
E che stima bellezze al mondo sole
Aver in bel sembiante alma più bella.
Un rio, qui gorgogliando infra le sponde,
Con tributo d'argento al Ren deriva;
Qui fa un'ombrella il platano e l'oliva,
Rami a rami intrecciando, e fronde a fronde.

Al garrir degli augelli Eco risponde;
Qui tempra un venticel l'arsura estiva.
Molle il suol, fresco il rio, verde è la riva;
Qui fan letto l'erbette, e specchio l'onde.

Quanti augelletti, o Cinzia, ascolti e miri,
In quel linguaggio lor piagner, cred'io,
De la fierezza tua, de' miei martiri.

Anzi, mossi a pietà del dolor mio,
Vanno emulando i pianti e i miei sospiri,
Spirando l'aura, e mormorando il rio.
Là 've quel monte insin al cielo inalza
La frondosa di querce ispida schiena,
E par che regga il debil fianco appena
Quella d'alti dirupi orrida balza;

Là stassi Cinzia, e leggiadretta e scalza
Con l'orme del bel piè stampa l'arena,
Dove quel rio da cavernosa vena
Sbocca di grembo al monte, al piè gli balza.

Mira, o Tirsi, colà come lasciva
Or bagna il suo bel viso ed or le piante
Ne l'onda cristallina e fuggitiva.

I' giurerei che quella rupe amante
è di lei fatta, e quella fonte viva
è di pianto amoroso onda stillante.
Cinzia, colà tra quelle balze alpine
Stassi la mia capanna, opaca, ombrosa:
La difende dal ciel quercia frondosa,
E le fan mura intorno ortiche e spine.

Giace un mio giardinetto in quel confine,
Ch'ha una veste di fior varia e pomposa:
La calta, il croco, il gelsomin, la rosa
Daran fregi al tuo sen, ghirlande al crine.

Là scaturisce un'onda in grembo al monte,
Nel cui specchio potrai limpido e schietto
Mirar quanto se' bella, ornar la fronte.

Così tu stessa a' tuo' begli occhi oggetto,
Vedrai qual sia maggior, giudice il fonte,
L'ardor de le tue luci o del mio petto.
Morendo io vivo in amoroso impaccio,
E mentre langue il cor, langue lo stile.
S'io canto o scrivo, oimè, donna gentile
Fa roco il canto, e vacillante il braccio.

Ne l'alma ho il foco e ne la lingua il ghiaccio,
E mia cetra, se piacque, or fatta è vile.
S'alzò l'ingegno ardito, or giace umile,
Se scherzando cantai, piangendo or taccio.

Vorrei ben io ne' carmi alta memoria,
Folchi, lasciar de' miei mal cauti amori,
A la futura età tragica istoria;

Ma se la mia nemica e i miei dolori
Voglion pur di mia morte empia vittoria,
Avrò, lasso, i cipressi, ella gli allori.
Sillano, i' amo, ahi lasso, e più non canto,
Ché fan tacer la Musa i miei tormenti.
Misero, i versi miei cangio in lamenti,
E se molto ho già scritto, or molto ho pianto.

Io vivo in foco, e costei fredda è quanto
Son le mie voglie e le sue luci ardenti;
Ond'io son muto e morto infra i viventi,
E più di fé che di cantar mi vanto.

Voi, cui Febo ed Amor sue grazie infonde,
Scolpite in carte la beltà ch'adoro,
Degno oggetto de' marmi e degl'inchiostri;

E costei, ch'è mia vita e per cui moro,
Poiché sue glorie il mio silenzio asconde,
Dopo morte da voi viva si mostri.
Dunque privo di speme e di conforto
Degg'io l'orme cercar di fera errante?
Ahi, ch'io sarò non pur negletto amante,
Ma, pria che trovar lei, perduto e morto.

Seguirò per sentiero alpestre e torto
Di più fugace cor fugaci piante?
Seguirò, benché bella e sfavillante,
Stella infedel, che non mi guida in porto?

Ben talor mi risento, e volgo il piede
Per girne altrove e per sottrarmi al duolo,
Ma donde fugge il piè, l'anima riede.

Così porta il nocchier lungi dal suolo
Calamita che 'l guida, e pur la vede
Sempre girarsi e raggirarsi al Polo.
Qui la donna di ghiaccio il cor m'accese,
Qui le chiome disciolte il cor legaro;
Qui dolce Amor, ma in sue dolcezze amaro,
Crudo mi lusingò, dolce m'offese.

Da l'antico mio duol nuove difese,
E dal mio mal la mia salute imparo:
Fuggito augel dal predatore avaro
Riede più cauto ove la rete il prese.

Qui quant'ebbi dolor, tanto ho spavento;
Fuggo con l'alma, se col piè m'appresso,
E presente a colei lunge mi sento.

Qui se indarno cantai, cantar non cesso;
Ma canto a chi m'ascolta, e non al vento,
E qui l'alloro avrò, s'ebbi il cipresso.
Più meritar che desiar l'impero,
E sostener de l'universo il pondo;
Esser pietoso a' giusti, a' rei severo,
Mandar virtude in alto, il vizio in fondo;

Esser alto fra tutti e non altero,
E non aver quaggiù pari o secondo;
Grave consiglio usar, giogo leggero,
Pria dar legge a se stesso, e poscia al mondo;

Farsi con l'opre infra i mortali eterno,
Mandar fiumi or per aria ed or sotterra,
Far moli, aprir lo ciel, chiuder l'inferno,

Armar la pace e disarmar la guerra,
Glorie son del gran Paolo: il cui governo
Fa che si goda il Ciel, vivendo in terra.
Ondosa mole, ognor d'acque feconda,
Appiè del Vaticano il capo estolle.
L'alto di spuma è biancheggiante, e l'onda,
Benché gelida sia, gorgoglia e bolle.

Quasi corona, il marmo orna e circonda
Misto a perle stillanti argento molle.
Cade un fiume d'intorno e l'aria inonda,
E par che procelloso ondeggi un colle.

Meraviglie di Paolo: i marmi e i monti,
Novo Encelado santo, inalza e muove,
E trae, novo Mosè, da pietre i fonti.

E mentre è il ciel sereno, il nostro Giove,
Che i torrenti sotterra al cenno ha pronti,
Gl'inalza, e senza nube i nembi piove.
Mentre udite, Signor, l'opre onorate
De' grand'avoli vostri, Onor vi sprona,
Onde, quasi in ritratto, in voi mostrate
Ciò che Fama di lor scrive o ragiona.

Quindi in Parnaso e negli arringhi usate
Cinger la chioma or d'elmo or di corona,
E mirabile esempio altrui vi fate
Negli studi di Palla e di Bellona.

Così voi di voi stesso ornar volete,
E nobiltà, splendor, gloria, tesoro
Voi da voi stesso, e non dal sangue, avete.

Pregio è in voi d'altro che di stirpe e d'oro,
E, se da' genitori onor traete,
Più ne traggon da voi, che voi da loro.
Omai parmi, Signor, del Po la sponda
Al tuo valor crescente angusta sede.
A te, cui Roma già loda e non vede,
Teatro manca, e pur virtute abbonda.

Tuo splendor, che si cela, or si diffonda
A Roma, a chi nol mira, a chi nol crede.
Tesoro inutilmente altri possiede,
Quando avvien che sotterra egli l'asconda.

Luce maggior vedrassi in te presente:
Fiamma che poco splende in cupo fondo,
Posta in loco sublime è più lucente.

Al gran germano andrai lume secondo,
Tu per virtute, egli per gloria ardente,
Tu miracol di Roma, egli del mondo.
D'opre, Signor, maravigliose e belle
Han pieno l'universo i tuoi grand'avi.
Altri nel Vaticano ebber le chiavi,
Onde il varco quaggiù s'apre a le stelle.

Altri in guerra domar genti rubelle,
Altri vissero in pace e saggi e gravi;
Altri, armando per mar popoli e navi,
Fer già misti ondeggiar sangue e procelle.

Ma il gran Tebro e l'Italia omai s'accorge
Che de' tuoi genitor, de' figli suoi,
La virtute e la gloria in te risorge.

Quanto fer, quanto fur gli avoli tuoi,
In te tutto comprendi: in te si scorge
Un compendio mirabile d'eroi.
Volubile colà rota superna
Sovra gli orbi minori errando gira,
E col suo corso i cieli al corso tira,
De' movimenti altrui motrice eterna.

E tua virtù con violenza interna
Al moto de le menti il moto inspira;
Col suo voler gli altrui voleri aggira,
Quasi rota maggior, ch'altre governa.

Quinci volgendo il mondo a te si muove
Rota terrena, ch'ha celesti i rai,
E celesti influenze al mondo piove.

Come sol fra pianeti anco ten vai:
Ch'ei dà lume a Saturno, a Marte, a Giove,
Tu de la terra ai lumi il lume dai.
Splendor d'alto lignaggio e gran tesori
Il cielo in Voi ben degnamente aduna:
Ma non miro que' beni o quegli onori
Cui diede il nascimento o la fortuna.

Altri, Signor, voi contemplando, adori
Accolte in Voi le grazie ad una ad una.
Beltà v'inostri il volto, il crin v'indori:
Che 'l seren di beltà tosto s'imbruna.

Altre ricchezze ha l'alma, altra beltade.
La nobiltà in voi stesso ha i pregi suoi,
Né son doni del caso o de l'etade.

Miro in voi quel ch'è sol proprio d'eroi,
Eloquenza, saver, valor, pietade,
Ed in voi non ammiro altro che Voi.
Penna immortal, che col tuo volo arrivi
Ove d'umana mente occhio non sale,
E, quasi de la gloria alato strale,
L'oblio saetti e le memorie avvivi;

Fonte d'eternità, che mentre scrivi
Spargi d'eterno onor vena immortale,
Da cui traggon gl'ingegni umor vitale,
Come traggono umor dal fonte i rivi;

Per te mia penna umil s'alza dal suolo,
Come l'augel che, per sé tardo e vile,
Già si levò su l'altrui penne a volo.

E, per far ch'ella sembri a te simile,
A te forme e colori e spirti involo,
E de' tuoi spirti sol vive il mio stile.
Allor che di te miro il senno e gli anni,
In te contemplo acerbità matura,
Poich'ad onta del tempo e di natura
Le speranze precorri e gli occhi inganni:

Che veloce virtù, spiegando i vanni,
Va ne l'età presente a la futura,
E l'alma, ch'è di Dio forma e fattura,
Vince il corso del ciel, del tempo i danni.

E come in su l'aurora il sol nascente
Là dal primo orizonte appena spunta,
E pur giunge co' raggi a l'occidente,

Così teco virtù nata e congiunta,
Con la luce che spande in oriente,
Nel suo principio a le sue mete è giunta.
Frenar con legge indomito destriero,
Drizzar correndo al segno asta pesante,
Folgorar con la spada e col sembiante,
Nel finto arringo esercitarsi al vero;

Aver mente tranquilla e cor guerriero,
Nemico esser d'amor, di gloria amante,
Por freno di ragione al senso errante,
De l'alme e di se stesso aver l'impero;

Per riposo de l'arme irne a le carte,
A l'oliva intrecciar l'edre e gli allori,
Gir da Pindo al Liceo, da Palla a Marte,

Pria conseguir che desiar gli onori:
Frutti ch'altrui matura il tempo e l'arte,
Antonio, son del vostro aprile i fiori.
Chi non sa come un'alma alberga in dui,
Come l'alma di dui si strigne in una,
Come una voglia duo voleri aduna,
E com'altri talor vive in altrui,

Gaspar, da me, da te l'impari, a cui
ècomune mia vita e mia fortuna.
Voglia tra noi non è divisa alcuna:
Vivi ne' pensier miei, vivo ne' tui.

Col tuo spirito io spiro, e tu col mio,
E sì stretto al tuo cor sento il mio core,
Ch'io, trasformato in te, me stesso oblio.

Onde, s'io miro te, con dolce errore
Se sei tu non distinguo, o se son io:
Tanto può da virtù nascente amore.
Amor, non tu, che con lascivi ardori,
La ragione adombrando, il senso accendi,
Che dolce uccidi e dilettando offendi,
E, per prezzo al morir, lo strale indori;

Ma tu, che de le menti ai ciechi orrori
Con l'ardor di tua face il lume rendi,
E ch'ordisci catene e lacci tendi
Per accoppiar, più che le membra, i cori;

Strigni il nodo celeste, onde congiunti
Sien duo cori in un'alma, e chiara prole,
Quasi aurora dal Sole, al mondo spunti.

Già regni e glorie il Ciel promette, e vuole
Che gli Scettri di Giove, al Sole aggiunti,
Regni aggiungano a regni, e soli al sole.
Sollevar la virtude omai cadente,
Cercar fama ed onor più che tesori;
Ornar di virtù l'alma, il crin d'allori,
Aver gelido il senso e l'alma ardente;

Crescer di gloria con l'età crescente,
Frutti produr su lo spuntar de' fiori;
Andar co' merti a prevenir gli onori,
Abbassando gli affetti, alzar la mente;

Non lasciar Febo in seguitando Astrea,
Mostrar nuova eloquenza in lingue antiche,
Trattar plettro latino e cetra achea;

L'ozio nemico aver, le Muse amiche,
Ed in terra parer celeste idea,
Son del mio nuovo Ettorre opre e fatiche.
Bruni, gran tempo errando anch'io cercai
Piacer, che molto offende e poco dura,
Ombra che di ragione il lume oscura,
E cercando piacer, doglia trovai.

Tu per calle d'onor seguendo vai
Non caduco gioir, non gioia impura,
Ma presente virtù, gloria futura,
Onde immortale, ancorché morto, andrai.

Io cingo il crin di mirto, e tu d'alloro;
Io de l'allor, che coltivato ho tanto,
Colgo frutti di duol, tu frutti d'oro.

Tu sublimi te stesso, io d'altrui canto,
Tu nel canto vivrai, cantando io moro,
E tu spargi gl'inchiostri, io spargo il pianto.
A l'alpestre d'onor giogo sublime
Muovi immaturo ancor tenero piede,
Ma pronto sì, che 'l mondo omai ti vede
Poggiar su l'erto e superar le cime.

Rara su l'alto calle orma s'imprime,
Ch'altri per via s'arresta, od erra, o riede:
Chi cade audace, o neghittoso siede,
Molti invidia, timor, fortuna opprime.

Ma tu, che vuoi tra' più veloci ir solo,
De la Fama e d'Amor togliendo i vanni,
Giungi l'ali a la mente, ai passi il volo.

A l'età così fai nobili inganni,
E per le vie di Pindo al primo stuolo
Ten vai primo di gloria, ultimo d'anni.
O d'angelico spirto aspetto e voce,
Innocente del ciel nuova sirena,
Che la funesta ancor tragica scena
Con l'armonia fai dolcemente atroce;

Questa, or tremula or tarda ed or veloce,
L'alme col moto suo muove e raffrena:
Infiamma, agghiaccia, e turba e rasserena,
Lega e punge e saetta, e pur non noce.

Sono i tuoi movimenti e i tuoi sembianti
Più che mortali, e tua facondia invita
Con le lagrime finte a veri pianti.

Te contemplando ogn'alma al ciel rapita
Da noi s'invola; e dai, se parli o canti,
Ancor nunzio di morte, altrui la vita.
Figlio de l'aura, emulator de' venti,
Cursor veloce e volator senz'ale,
Di cui vola piú tardo alato strale,
Volan per l'aria i fulmini più lenti;

Lo tuo corso a mirar corron le genti,
Ma per seguir tuo corso occhio non vale;
Non corre il cielo a le tue piante eguale,
Men veloce il pensier movon le menti.

Tuona il nitrito, e la ferrata zampa
Sparge de le faville i lampi intorno,
E pur selce non tocca, orma non stampa.

Te brama il Sol per lo suo carro adorno;
Ma, traendo del dì l'ardente lampa,
Brieve faresti col tuo corso il giorno.
Di dolor, di rossor, di sdegno accesa,
Sprezzatrice di vita e d'onor vaga,
La pudica latina il seno impiaga,
Che può soffrir la morte, e non l'offesa.

E stretto il ferro a l'onorata impresa,
De l'oltraggio si duol, non de la piaga;
E tanto col morir suo sdegno appaga,
Ch'ha sembiante d'ultrice, e non d'offesa.

Peccò, dice, beltà, beltate or pera,
Che fu la colpa de la colpa altrui,
E se questa non fosse, il reo non era.

Arse amante lascivo, e l'esca io fui,
Superbo ei d'alma, io di bellezze altera,
Egli di me tiranno, ed io di lui.
In quest'urna real colei riposa,
Che fu congiunta al gran monarca ibero,
La gran donna possente e gloriosa,
A cui fu regno angusto un mondo intero.

Ne' detti e ne' sembianti e ne l'impero
Terrena unqua non parve, o mortal cosa.
Ebbe cor d'opre, e non di fasto, altero,
Benché figlia d'Augusti, e madre e sposa.

Deh, bella anima grande e 'n Cielo accolta
Fra l'elette di Dio menti beate,
D'Iberia il pianto e di duo mondi ascolta.

Con voi, ceneri auguste, ossa onorate,
Fu spenta ogni virtù, con voi sepolta
Beltà, gloria, valor, senno e pietate.
Voi che sul Tebro al gran Guarino estinto
Sacrate carmi e simolacri ergete,
E quel cigno del Po morto piagnete,
Che quanti furo e mai saranno ha vinto;

Infra le pompe ond'il suo rogo è cinto,
A l'imago di lui gli occhi volgete,
Che da pittor mirabile il vedrete,
Non so se ravvivato o se dipinto.

Opra fu del Borgianni: a lui s'ascriva
Che, se da voi la morte empia il diparte,
Sia pur quasi tra voi presente e viva.

Dipinse anch'ei se stesso, e con altr'arte;
Né so ch'imago sia più bella e viva,
O questa ne' colori, o quella in carte.
Quanto ha di buon, quanto ha di bello il mondo,
Destrier felice, a te premeva il dorso,
Ond'estinto cadesti in mezzo al corso,
Troppo infermo sostegno a sì gran pondo.

Fortunato cader, morir giocondo,
Mentre chi regge Amor resse il tuo morso.
Volontario il tuo spirto a morte è corso,
Sdegnando a sì bel peso altro secondo.

Sotto un ciel di beltà vago stellante
Cadesti. Ancor sotto a celeste mole
Sudava Alcide e vacillava Atlante.

Or se fra' suoi destrieri il Sol ti vuole,
Ancor quaggiù ti vide il mondo amante
Già portator di chi dà lume al Sole.
Qui fu quella d'imperio antica sede,
Temuta in pace, e trionfante in guerra.
Fu; perch'altro che il loco or non si vede:
Quella che Roma fu, giace sotterra.

Queste, cui l'erba copre e calca il piede,
Fur moli al ciel vicine, ed or son terra.
Roma, che 'l mondo vinse, al tempo cede,
Che i piani inalza, e che l'altezze atterra.

Roma in Roma non è. Vulcano e Marte
La grandezza di Roma a Roma han tolta,
Struggendo l'opre e di natura e d'arte.

Voltò sossopra il mondo, e 'n polve è volta:
E fra queste ruine a terra sparte
In se stessa cadeo morta e sepolta.
Or che guerriera tromba intorno suona,
Volgo il piè da Parnaso in altra parte.
Taccia la Musa omai, ceda a Bellona,
Ch'io lascio Apollo, e mi rivolgo a Marte.

Mentre il cavo metallo in campo tuona,
De le cetre non s'ode il suono o l'arte.
Fors'anco i' troverrò lauro e corona
Fra le bandiere più che fra le carte.

S'altri un tempo d'altrui cantar m'udiva,
Or mi parto da' dotti e vo tra' forti,
Perch'altri o di me canti o di me scriva.

La man lasci la penna, e 'l brando porti:
E se non fe' che ne le carte io viva,
Or mi faccia immortale infra le morti.
Famelico del Tebro in su la riva,
Vo di folli speranze il cor pascendo,
Né quel ch'io speri o quel ch'io voglia intendo:
Seguo chi fugge, e ciò ch'io fuggo arriva.

Di quel che 'l ciel mi dona altri mi priva,
Anzi perdo me stesso, altrui riprendo.
Zappo il mar, seguo l'ombra, e l'aure prendo,
Vivo ad altrui, s'egli è pur ver ch'io viva.

Sprezzo me stesso e chi m'oltraggia onoro;
Nel sembiante del ver fraude ritrovo,
Odio nel riso, e povertà fra l'oro.

Colpi or d'invidia or di fortuna io provo,
Veggio presente il mal, tardo il ristoro,
Piango l'antico danno, e giugne il nuovo.
Lunge da' sette monti, ove si coglie
Più speranza che frutto, i giorni meno;
E tanto più tranquille ho qui le voglie,
Quanto tranquillo è più del Tebro il Reno.

A me lo sguardo altrui torvo o sereno
Qui spavento non dà, pace non toglie.
S'Amor mi lega il cor, dal laccio almeno
Di catena servile il piè mi scioglie.

Qui col foco d'Amore ho il foco estinto
Che là m'arse di sdegno, e più mi piace
Qui lo sguardo crudel che colà finto.

Colà falso è l'amor, l'odio è verace;
Qui, se in amar son combattuto o vinto,
Vinto trionfo, e combattendo ho pace.
Altri fra turba adulatrice altera,
Servendo altrui, com'in regnar, si vanti,
Ove son d'oro i tetti e d'ostro i manti,
Dove poco s'ottien, molto si spera.

Là sovente ad altrui fastoso impera
Chi non impera a le sue voglie erranti.
Per frodi e per lusinghe ha premi e vanti
Quella d'uomo idolatra, invida schiera.

Io da lungo servir frutto riporto
Di pentimento e, benché tardi, almeno
Son dal giogo servile alfin risorto.

Altrui vissi, a me vivo. Il cor sereno
Non sente al cenno altrui pena o conforto,
E 'l più non bramo, e non pavento il meno.
Verdi poggi, ombre folte, ermi laureti,
Perpetui fonti, limpidi ruscelli,
Mormoranti e canori aure ed augelli,
Vaghe piagge, odoriferi mirteti;

Antri e silenzi solitari e queti,
Valli romite e boschi orridi e belli,
Tremule fronde, teneri arboscelli,
Siepi rosate, pallidi oliveti;

O quanto or godo, abitator selvaggio,
Più che morta speranza, un verde vivo,
Più che regio splendor, l'ombra d'un faggio!

Deh, quanto più qui desiando vivo
Povera libertà ch'alto servaggio,
Più che sete d'onor, sete d'un rivo!
Signor, tentai da terra alzarmi alquanto,
Ed aspirai di vera gloria al segno,
Ma di crudel fortuna ingiusto sdegno
Mi preme al fondo e mi sommerge in pianto.

Onde, se pur talora io scrivo o canto,
Faccio 'l per divertir l'alma e l'ingegno;
E se i colpi del ciel vinco o sostegno,
Non del cantar ma del soffrir mi vanto.

Lieve impresa non è ch'io sol m'affanni
Perché nube di duol torbida e nera
Non tutto il lume a la ragione appanni.

Ma s'avvien ch'a penar non mi condanni
Sempre mia sorte ingiuriosa e fera,
Spero a la morte far nobili inganni.
Questa del mio sembiante ombra e figura,
In cui par vero il finto e viva l'arte,
Mostra sol quell'umana inferma parte
Che, soggetta a l'età, cade e non dura.

Ma l'interna invisibile natura,
Ch'a quest'ombra terrena i rai comparte,
Altra imago ritrar s'ingegna in carte
De l'essenza miglior, ch'anni non cura.

E sperar da lo stil forse potrei,
E dagl'inchiostri più che dai colori,
D'aggiugnere molt'anni agli anni miei.

Ma s'io m'accingo ai nobili lavori,
Mentre corona al crin tesser vorrei,
Fortuna il vieta, e fulmina gli allori.
Da ria fortuna oppresso, anch'io sperai
Di sottrarmi col tempo al suo furore;
Non però mai degli anni miei sul fiore
Pur un giorno sereno ancor provai.

Arsi lunga stagion, piansi e cantai
De' miei tormenti e de l'altrui rigore;
Vissi penando in servitù d'Amore:
Alfin molto perdei, nulla acquistai.

Tu cantando dal volgo or t'allontani,
E non è chi ti giunga o t'accompagne
Infra i cigni latini o 'nfra ' toscani.

Io, che del Ren le sponde e le campagne
Fo risonar di bassi carmi e vani,
Temo non de l'oblio l'onda mi bagne.
De le miserie mie sì grave è 'l pondo,
O per mie colpe o per voler de' Numi,
Che se non cangia il mio destin costumi,
De' mali io vo precipitando al fondo.

Altro fui, altro son, di cure abbondo:
Quindi avvien che lo 'ngegno il duol consumi,
Né raggio è di speranza omai ch'allumi
Quest'orror di pensieri atro e profondo.

Fortuna ha me quasi bersaglio eletto,
E così pronta ad oltraggiarmi ha l'ira,
Che 'l presente m'attrista, e peggio aspetto.

Onde non più mia Musa a lauro aspira,
Ch'avendo io sol da lagrimar soggetto,
Mentre i' grido il mio mal, tace o sospira.
S'armata a' danni miei cieca Fortuna
Vinto a terra m'opprime, empia m'offende,
L'alma, che non soggiace ad onta alcuna,
Sorge, e 'l suo volo al ciel libero prende.

Così talor fra nubi il ciel s'imbruna,
Pur fra l'ombre e l'orror folgora e splende;
Così stella, qualor più l'aria è bruna,
I raggi suoi più luminosa accende.

Pietra sfavilla ancor ch'altri percote,
E 'l fabro i suoi metalli al colpo prova,
E fiamma arde viè più s'altri la scuote.

Ferro acuto si rende e si rinuova
Al girar de la pietra: e le sue rote
Gira Fortuna, e quel girar mi giova.
Talor la mente inalzo e là m'affiso,
Dove gloria m'invita a' suoi splendori;
Seguo l'orme de' pochi e de' migliori,
Per andarne dal volgo anch'io diviso.

Ma chi vago è di gloria oggi è deriso,
Per l'esempio de' molti e de' peggiori,
Perché la cieca età solo a' tesori,
Com'al sommo de' beni, ha 'l pensier fiso.

E pur questi, che 'l mondo ha per suo fine,
Oro, fasto, tesori, ostro ed impero,
Di fortuna son doni, e poi rapine.

Ond'io, di cecità disciolto il velo,
Perché non seguo il falso e scorgo il vero,
Potrò cangiar, pria che fortuna, il pelo.
Fuggi pur cauto il lusinghiero sguardo,
Che diletto promette e sparge foco,
Ch'Amor, con dolce insidioso gioco,
Dal bell'arco d'un ciglio avventa il dardo.

Io fra tema e speranza or gelo or ardo,
Né soccorre al mio mal tempo né loco:
Cantar non giova, il lagrimar val poco,
E, per me stesso cieco, altrui riguardo.

Per te donna talor par che si sfaccia;
Poi sotto acceso sguardo il cor gelato
Ride al tuo pianto, e nel tuo foco agghiaccia.

Seguir donna che fugge è duro stato;
Ma fuggir chi ti segue, ah, non ti spiaccia,
Ché meglio è sciolto cor, ch'amante amato.
Ben ardo anch'io, ma d'un bel viso adorno,
Sol vagheggiando, appago i miei desiri;
Non di lascivo amor provo i martiri,
Ch'ha seguaci al diletto affanni e scorno.

L'anima errando a duo begli occhi intorno
Contempla il bel del cielo in brevi giri,
E levata su l'ali de' sospiri,
Fa in quell'alta beltà nido e soggiorno.

Del mio sterile ingegno ella cultrice
Fa che nasca, troncando ogni tormento,
E frutto e fior d'un'arida radice.

Così provo, Marin, ch'animo intento
Ad un amor pudico arde felice,
E che piacer lascivo è un'ombra, un vento.
Se caduca bellezza, ah, t'innamora,
Dritto è ben che tu pianga e che sospiri,
E chi nutre d'amor vani desiri,
Fra timori e speranze or viva, or mora.

Deh, quel terreno amor che sì t'accora,
A quel sovrano Amor t'inalzi e tiri,
E quel bel, che lassù cieco non miri,
Già Ben amato, or ben amando, adora.

Foco m'arse d'amor già vile e basso;
Or ch'egli poggia al Ciel com'a sua sfera,
Da terra al cielo in contemplando io passo.

Poiché indarno gioir quaggiù si spera,
Beltà mortal per la celeste io lasso,
Però che quella è un'ombra, e questa è vera.
Tu, che da le natie parti remote
Ver l'occaso o ver l'orto il passo muovi,
E cerchi o nuovi mari o mondi nuovi
Sotto il clima o de l'Austro o del Boote;

Qui ferma il piè fra meraviglie ignote,
Maggior ne l'universo opra non trovi:
Tempi d'altre Diane o d'altri Giovi
Opre fur lette in carte, agli occhi or note.

Qui già vittime offriva, incensi ardea
Gran tempio a nume instabile e leggero,
Fatto da cieche genti a cieca dea.

Già sacrilego, or sacro il tempio altero
Sorge al Ciel, s'apre a Dio. Ceder dovea
La cieca al lume, il simolacro al vero.
Sommo Sol, ch'a quell'altro errante in cielo,
Che dà lume a le stelle, il lume dai;
Tu, per soffrir de la cui luce i rai,
Si fan con l'ale i Serafini un velo;

Quelle tenebre sgombra, e rompi il gelo,
Onde gli occhi coversi e 'l petto armai:
Che, poi che gli occhi a duo begli occhi alzai,
Ardo a quel lume, e nel tuo foco io gelo.

Questi sospir, che sparge immonda voglia,
Sollevi il raggio tuo, che puro accende,
E gli accolti sospiri in pianto scioglia.

Tal, se da l'onde salse impuro ascende
Vapor, cui purghi il sol, cui nube accoglia,
S'alza amaro, e poi dolce in pioggia scende.
Ah non più, non piagnete, occhi dolenti,
Le piaghe onde nel cor trafitto io fui,
Ma quelle, oimè, del mio Signore, a cui
Fur gli strali d'Amor chiodi pungenti.

Io, che versai di lagrime i torrenti
Per doglia mia, per duo begli occhi altrui,
Stilla di pianto or non avrò per Lui,
Che creò que' begli occhi e gli elementi?

Mentre chi mi diè vita a morte langue,
Avaro esser potrò del pianto mio
A chi per me sì prodigo è del sangue?

Io, che già tanto sospirai, quell'io,
Che già piansi per altri, e per un angue,
Ora per me non piango, e per un Dio?
Fratel, per quell'amor che m'ha percos,
ditemi su che forza sta el slambrich,
che iace tra le gambe, a mo' d'un fich,
de mia madonna, alzato un po' da l'os.

E se balar se puot el langiros
con zocolli frateschi in cima un brich,
senza trombon a son d'un tac tich,
e com'è fatto el dragon durios.

Li romei, ch'andavan a tor el perdon,
dissen che l'era un lamech de Franza nasuto a modom;
altri me disse che Malchisedech l'uccise.

Però che a Parise
udi, ude, ude, udom,
vol dir carne de porco e non boldom.
Mira tò, togli; insieme si giucava
alle vaelle, sì per volto santo,
al cul, che Dio non ci ha più sì affranto;
corezomi, che tu sia una crava.

Dusi, già ibetoso, tutto se calcava,
al cor de Crist, che ha quattro in un canto ;
Jan Maria non li ha, Janni ha chianto :
per san Marco monda quella rava.

Abiami bel el bel sant'Anton;
sette e sei messere, ales davant
or, per Dio, signor cortesemant.

Fi' de putana, cornuda a ora a ora,
bisot, sbet, asach, chiara chiara,
chi àra un dispet a le so spese impara.
Quasi in sull'otta che 'l celeste raggio
il vago giorno dopo l'alba induce,
avendo acceso già con la gran luce
le tenebre, per far l'alto viaggio,

Uno spirto pueril, altero e saggio,
nudo m'apparve, imbendato in luce,
signor di molti e di se stesso duce,
mostrando aver mio sonno in grande oltraggio.

Alato mi parea di vaghe piume,
e fiamme gli uscian fuor delle mammelle
d'egual natura, e non d'egual ardore.

Quelle del cor assai rendean men lume,
ma più calde e pugnenti eran che quelle
del lato destro di quel mio signore.
Un prete bumbacache e fa le nase,
e fila gelatina e fa frittelle,
e fa savor di sugo di marelle,
e pesca col roncon e piglia case.

E sceglie dalla magra alle grasse
e fanne unguento da saldar padelle ;
vendene, allo spezial che fa le selle,
tre soldi il fascio, pur che le spacciasse.

Ancor viddi l'altrier un contadino,
pe lo scriver avea la gola enfiata:
unsegli 'l capo e vennegli 'l contino.

Di quest'unguento, ch'è cotanto fino,
el prete bumbacache e fa farsetti,
ed è buon maestro d'acconciar e tetti.
Ahimè, che il carro mio fragile e carco
Veggio vicino all'alta fossa oscura,
E l'Auriga immortal non s'assicura
Più di periglio trarre il grave incarco.

E invan la sferza mille volte in arco
Veggio piegar sulla ria schiena e dura
Del nero corridor, che ognor s'indura
E torce l'altro al basso orrendo varco.

Ah tu, cui d'ambo il freno è posto in mano,
Raccogli a questo, e a quello allenta il morso,
Volgendo a destra, ov'è il sentier verace.

Guarda quel Monte alpestre erto e sovrano!
Là giugner déi col tuo onorato corso;
Colà t'aspetta eterna Gloria e Pace.
Qualor colei, per cui mio cor sospira,
Fra 'l popol denso leggiadretta passa,
Ciascun la guata, indi la fronte abbassa
Con riverenza, e indietro si ritira.

Ella, che tanto onor farsi rimira,
Porta la faccia onestamente bassa;
E meraviglia tal passando lassa,
Che immobil resta ognuno e non respira.

Ed io, che a quella ognor dietro cammino,
Sovente poi di lei tai lodi ascolto,
Che doglioso ed allegro in un divengo.

M'è dolce udir laudar l'almo e divino
Suo portamento, e il vago eccelso volto,
Ma perder temo un così caro pegno.
Oh morte, morte gloriosa e chiara,
Degna che il Sol mirasse il tuo bel vanto,
Né notte mai col nero e fosco manto
L'opra celasse valorosa e rara;

Di qual ardente spirto allor Ferrara
Avrebbe acceso il cor, veggendo tanto
Valor nel forte Giovanetto, quanto
Non vide Troia in pugna atroce e amara!

Voi, voi, Germani, ancor veduti avreste
Dalle gran' mura uscir fanciulli e vecchi
Per l'alto esempio invigoriti e forti;

E abbattute cacciar per le foreste
Le vostre squadre, e i tronchi busti e secchi
Insepolti restar de' vinti e morti.
Perché, Bologna mia, gli umidi rai
Stancar, mirando il Cielo, e lingua e petto,
Chiamando lui, che, intento ad altro obbietto,
Non può di te curar, né de' tuoi guai?

Ch'anzi pronta a destare ora non vai
De' Cigni tuoi il bel numero eletto,
Onde del Pico il gran nome perfetto
Morte, che spense lui, non tocchi mai?

Deh fàllo tosto, perché ratto viene
Dell'altrui fama invidioso obblio,
E l'esempio miglior leva e sotterra.

Perduto il primo, ora il secondo bene
Deh non si perda: del suo oprar sì pio
Viva pur sempre la memoria in terra.
Perché non stesi in più rimota parte
Da te, Bologna, il mio lungo cammino,
E restaimi a mirar Celio e Aventino,
E il piè fermai nella Città di Marte?

Fossi pur ito là, donde si parte
Febo col carro aurato in sul mattino,
O ad altra terra, ov'anco il Pellegrino
Non vide case, genti, e ville sparte!

Ché non avrei giammai l'aspra novella
Del buon Pico sentita e la sua morte,
Che mi ha tanto nel cor trafitto e punto,

E più m'aggrava, poiché mia favella
Alzar non può del Ciel sino alle porte
Il suo onore e il mio duol tutto in un punto.
Ah Morte, Morte, se tu avessi gli occhi,
Onde mirassi, pria d'allentar l'arco,
Chi sia colui, che spingi al mortal varco,
Quanti mai dal tuo stral non foran tocchi!

Ma perché alcun non vedi, allor che scocchi,
Né scerner puoi di qual manto sia carco,
Ne avvien che il mondo omai si veggia scarco
Di gente saggia, e quasi pien di sciocchi.

Se tu fissar potevi un solo sguardo,
Allor che al grand'Orazio andasti sopra,
Certo dell'arco non usciva il dardo.

L'alme virtù, che il Ciel con pochi adopra,
E fur con lui vedute, facean tardo
Tuo colpo, e ti togliean dalla cruda opra.
O Verginelle, che il bel fior degli anni
Date ad Amor, perché lo scaldi e secchi,
Che lo rinverda, né mai più lo invecchi,
Non ci credete ch'egli è pien d'inganni?

Né perché cento Vati accenda e affanni,
E a dir di voi li muova e li apparecchi,
Non sempre de i duo forti alati vecchi,
Tempo ed Obblio, fia che fuggiate i danni;

Ché un lustro sol beltà dal viso rade,
E fama, che mancar si vede l'opra,
Ond'ella alzossi, al suolo tosto cade.

Per girne eterne e belle, insegni e scopra
La Vigri a voi, che dopo tanta etade
Ancor terra non v'ha che la ricopra.
Vergine Santa, che talor chiamasti
A tesser Inni al tuo Signor le Muse,
Ed elle venner quai Colombe schiuse
Dal carcere, che l'esca lor contrasti;

Se più rimembri tuoi bei carmi e casti,
Che trasser fuor del Ren le ninfe chiuse,
Or ve' sul Tebro come van deluse
L'Aonie Suore e i Cigni oppressi e guasti.

Ve' che torma di neri audaci Corvi
Stan minacciando sopra i fiori e l'erba
I candidi Cantor' co' guardi torvi!

A sì rio scherno, a sì gran doglia acerba
Prego che voglia omai rimedio porvi,
Se la preghiera mia non è superba.
Qualora il mio Signor dal cocchio scenda
Sulle porte d'un tempio, ove la folta
Gente è sì tanto insieme stretta e accolta,
Che ciascun del vicin noia si prende,

Il gran popolo in duo tosto si fende,
Aprendo in mezzo dritta strada e sciolta,
Ond'ei, passando, or quinci, or quindi volta
Cortese gli occhi, e onore ad ognun rende.

Allor poscia dall'una e l'altra parte
Chi i suoi gran' pregi, e chi racconta e loda
Di sua stirpe real la bella istoria.

Pur ei da sua virtù mai non si parte,
O per onor ch'ei veggia, o laude ch'oda,
Ma sen passa modesto in tanta gloria.
La terza volta - ahi lasso me! - riveggio
Sulle tue sponde, o Tebro, e su i tuoi colli
D'erbe novelle e di fioretti molli
Alle tue ninfe prepararsi il seggio.

E questo Aprile ancor mirar ti deggio,
Quando a mio scorno fuor dell'onde estolli
Limoso il capo, e sorridente il crolli,
Guatando me, che qui mesto mi seggio?

Ah se premer potessi la tua sponda
Solo una volta con colei, che il Reno
Solea meco vedere a nuova fronda;

L'orgoglio tuo, o superbo, verria meno,
Te con scherno maggior sotto dell'onda
Correr facendo al mar, d'invidia pieno.
O superbetto mio picciolo Reno,
Deh lascia, lascia omai questo costume
Di tòr ninfe ora a questo, ora a quel fiume,
Se di sì belle il Cielo ornò il tuo seno.

Tu poi sospiri, perché gonfio e pieno
A romper vai fra boschi le tue spume,
E perché giaci, insin che ti consume
Sparso l'ardente Sol nel tuo terreno.

Non senti ancor che il Tebro oggi si duole
Che, non contento di rapirgli due
Figlie d'un sol pastor, la terza invole?

Non sai che questi ha in man le sorti tue?
O mio Ren, quanto è irato! ed ei non vuole
Ch'io gli rammenti le Sabine sue.
Dov'è la bella età, che gigli e rose
Sulle tenere guance vi dipinse?
Dov'è l'oro del crin, che in pregio vinse
Quel che natura sotto i monti ascose?

Dove son le pupille luminose,
Ch'ogni Amante guatando in sé si strinse,
Gridando che per farle Amore estinse
In Ciel due stelle, e in fronte a voi le pose?

Or se potete, o Filli, richiamate,
Sicché tornino a voi, così begli anni,
Onde sì vaga un'altra volta siate.

Ah che ben puote de' medesmi panni
Rivestirsi ciascun, ma dell'etate
Veste non v'è che ci ricopra i danni.
Ecco già Progne ed ecco Filomena,
Ecco l'erbette ed ecco i fior' novelli,
Ecco dal ghiaccio sciolti i bei ruscelli,
Ecco natura d'allegrezza piena.

Ma dov'è la cagion della mia pena?
Dov'è la Donna mia? dove son quelli
Duo benedetti lumi ardenti e belli,
Ond'ebbi Primavera anch'io serena?

April sen venga pur tutto ridente,
E ridan seco le campagne e i boschi,
Ch'io mai sempre sarò mesto e dolente.

Doglia maggiore è il rammentar sovente
Il tempo allegro ne' dì tristi e foschi:
Il so ben io, c'ho l'anno scorso a mente.
Scinta le bende imperiali e il manto,
Il crin disciolta, e in viso afflitta e smorta,
Sedea Vienna, più di quel che scorta
Sen fosse mai l'arsa Città del Xanto,

Veggendo il Ciel contra sé irato tanto,
Che parea dir: "Ti voglio o serva o morta";
Né certo ancor entrar l'empirea porta
S'eran visti i suoi voti, i prieghi, e il pianto.

Ond'ella all'inimico e vicin Trace,
Che le mostrava la servil catena,
Si feo veder sciolta il real coturno;

Quando s'udio dal Cielo: "Il piede eburno,
Donna, ricopri, e il lagrimare affrena:
Dietti Innocenzo e libertate e pace."
Costei, che, o Pellegrino, in marmo scolta,
Pien di stupore a riguardar t'arresti,
Ninfa non è, che al dolce suon di questi
Cadenti fonti sia dal sonno colta.

Dalle sue vene molto pria che sciolta
Quest'acqua fosse, i dolenti occhi e mesti
Ella avea chiusi, e li chiuse sì presti,
Che assai di gloria al Tebro allor fu tolta.

Qual dal fier angue morsa estinta giacque
La Reina bellissima d'Egitto,
Tu miri, o Pellegrin, sopra quest'acque.

Il veder questo sasso, oh quanto afflitto
Fé il Campidoglio! oh quanto a Roma spiacque!
Leggilo in quel bel volto, ov'egli è scritto.
Chi è costei, che a mezza notte è desta,
E in via s'è posta con sì chiara lampa,
E sì nel suol rapidi passi stampa,
Che mortal occhio dietro lei s'arresta?

Delle Vergini sagge è certo questa
Una, che da vergogna e sonno scampa,
Onde lo sposo, di cui tanto avvampa,
Non abbia a dir: "Di fuor, pazza, ten resta."

Ma qual romore intorno l'aer rompe!
Ecco lo sposo per sentier di luce
Che vienle incontro, e suo corso interrompe.

Seguite, o Verginelle, ora costei,
Cui sua prudenza a tanto onor conduce.
Oh quanto ogni altra è tarda al par di lei!
Che guardi e pensi, Pellegrin divoto?
Questo è avello d'Antonio, e sono questi
Di lui gli alti prodigj e manifesti,
Che appesi stanno al sacro tempio in voto.

Guarda: quei son navigli, ch'Austro e Noto
A franger dal lor Rege invan fur desti;
Quei sono i naviganti afflitti e mesti;
Questo è un nocchier, che sta confuso e immoto.

Guarda: quanti a i perigli e a i morbi tolse,
Quanti a i maligni spirti! oh quanti a morte!
Ve' quanti lacci, oh quanti ne disciolse!

Guarda quella di gravi anella attorte
Catena infranta! una al mio piè ne sciolse,
Ben mi ricordo, ahi quanto era più forte!
Aveste pur più tosto, irati Numi,
Cangiata la mia Donna in vago augello,
O di lei fatto alcun fonte novello,
Che bagnasse correndo ispidi dumi;

O sottil canna in riva a i nostri fiumi,
O in mezzo a i nostri boschi un arbuscello,
O chiuse le sue membra in freddo avello,
L'alma locando fra gli eterni lumi.

Ben di sì strane forme aveste voi,
Numi, l'uso, se invidia o gelosia
Quaggiù per qualche ninfa il cor vi punse;

Ed, ahimè lasso, ho da veder fra noi
D'altri or la Donna, che di me fu pria,
E Imeneo riverir, che a lui l'aggiunse?
O Mopso, Mopso, quella tua sì ardita
Giovenca, per dir vero, a me non piace:
Quel gir fra tori sì lasciva e audace
O mal frutto o mal fine in lei n'addita.

Ve' là com'or que' tori al salto invita,
Inarcando la coda, e come face
L'arena alzar del suol col piè vivace,
Bassando il corno inver' l'erba fiorita.

Io so, Pastor, che, del tuo ricco armento
Perdendo ancor costei, non t'è gran danno,
Che più belle di lei n'hai cento e cento.

Ma se fra lor que' tori un giorno fanno
Sanguinosa battaglia, ah che pavento
Vederti pien di scorno e d'alto affanno.
Che mi giova mirar riviere e valli,
E boschi ombrosi e verdi piagge amene,
Di piante, d'animai, d'augei ripiene,
Di bianchi fiori ornate, azzurri, e gialli;

E trar le agnelle amorosetti balli
Al suon di rozze pastorali avene,
E gir spargendo le minute arene
I pigri tori e i rapidi cavalli;

E dibattersi i pesci entro le reti,
Ed altre fere al suol giacere ancise,
E fuggir altre sbigottite in caccia?

Qual cosa mai, se tu, Destin, mi vieti
Mirar la ninfa, che il mio cor conquise,
Qual cosa mai fia che a questi occhi piaccia?
Qualor da me scacciar cerco e m'ingegno
L'amara rimembranza di colei,
Che sempre in guerra tiene i pensier' miei,
In quel, che fuggo, tosto a incontrar vegno.

Ond'è se contro Amor talor mi sdegno,
O me riprendo o pur dispregio lei,
Ecco che mi sovvien pronto un di quei
Suoi dolci atti, che irato non sostegno.

Indi poiché mi accorgo che io ritorno
Al primo laccio, ond'io fuggir pensai,
Cerco per iscampare ogni altra cosa.

A i fiori io penso, e appar suo viso adorno;
Il Ciel contemplo, e veggio i suoi bei rai:
Così i pensieri miei non han mai posa.
Quando veggio apparir dall'Oceano
Febo battendo il dorso a i suoi destrieri,
Incominciano tosto i miei pensieri
A chiamar lor oggetto, ch'è lontano.

"O chioma, o fronte, o guancia, o seno, o mano,
Dove mai siete? e voi begli occhi alteri,
D'Amore e d'onestà forti guerrieri,
A chi donate l'alto sguardo umano?"

Ond'io allora rispondo: "Al Reno, al Reno
Ite, pensieri miei: non vi rammenta
Ch'ivi lasciammo il nostro caro pegno?"

Tosto volano i lieti al bel terreno,
Di lor restando l'egra turba e lenta
A portarmi sovente e noia e sdegno.
Ecco ch'io pur ritorno, o valli amene,
A bagnar del mio pianto i vostri fiori;
E a cacciarvi da i rami ombrosi fuori,
Riposti augelli, il mio dolor sen viene.

Aure, sarete novamente piene
Del tristo suono; e i miei possenti ardori
Faran che io turbi i vostri sagri orrori,
Ridicendovi, o boschi, le mie pene.

Né v'incresca vedermi oltre l'usato
Ir sconsolato, sbigottito, e smorto
Degli occhi miei facendo un largo fiume.

Ahi che io debbo lasciarvi, e il tempo è corto,
E più lontano andar dal caro lume;
E Dio sa quando il piede a voi più porto.
O boschi, o selve, voi, che tante e tante
Volte ascoltaste i miei caldi sospiri,
E tu, ruscel, che le pur' onde giri
E le lagrime mie per queste piante;

Voi dite, voi, se più infelice Amante
In queste erme contrade oggi respiri,
E dite ancor se fra tanti martiri
Un cuor vedeste più del mio costante;

E ditelo a colei, che ognor si prende
Giuoco delle mie pene, e che severa
Più col dispregio il mio desire accende.

Dite; ma no, ché se la cruda e fera
Ancor da voi il mio gran duolo intende,
Oh quanto più ne andrà superba e altera!
Arcadia mia, col crin sparso ed incolto,
Mentre i tuoi piangi estinti illustri Eroi,
E, al duol, ch'entro il cuor serri, il fren disciolto,
Spargi pietosa i mesti accenti tuoi,

Se là, dove Misen giace sepolto,
Il guardo giri, il pianto asciuga, e poi
Mostra con più tranquillo allegro volto
Quanto il pianger Misen sia vano a noi.

Di' come ei vive e viverà immortale,
Tolto di mano alla seconda Morte
Da lei, che il nome suo porta sull'ale.

Di' quanto egli mai fosse e saggio e forte,
E a sé pur sempre e al suo gran sangue eguale:
Di' sì, che Roma il senta e si conforte.
La divina Pietà veggio omai stanca
Del suo lungo soffrire e del tuo errore,
Misera Europa, e il ferro ha tratto fuore
Iddio, che di sue offese or si rinfranca.

Mira, infelice, dalla destra e manca
Parte come il vicin tuo mal peggiore
Tutta ti ingombra di spavento e orrore,
Talché ogni speme di salvezza or manca.

Già pende in aria il fatal colpo, e aspetta
Per vibrarlo da te vigore e lena
Il braccio della giusta alta vendetta.

Europa mia, deh se il timor non frena
Il grave error, che il divin sdegno affretta,
Oh qual di te farai misera scena!
Del biondo Tebro in sulla destra riva
Amor vidi io senza l'usato incarco,
Ma più superbo disarmato giva,
Che quando il tergo di saette ha carco.

E mentre a mille cuori i lacci ordiva,
E me, più ch'altri, egli attendeva al varco,
Sorridendo gli dissi: "Ov'è la viva
Tua face, Amore, ov'è lo strale e l'arco?"

Ver' me tenendo le sue luci fisse
Tra placido e severo: "Or or vedrai
Ov'è la face, ov'è lo stral", mi disse.

Indi mostrommi duo vezzosi rai,
Onde sì m'infiammò, sì mi trafisse,
Che piaga o incendio egual non fu giammai.
Quel primo sguardo, che io rivolsi a lei,
Che tien sul mio voler libero impero,
Innocente partì dagli occhi miei,
Ma tal non ritornò poscia al pensiero;

Ché all'intelletto con sì dolci e rei
Color' dipinse il vago volto altero,
Che tosto e cuore e libertà perdei,
Cui più, infelice, ritrovar non spero.

Del fiero inganno mia ragion s'accorse;
Ma che? in aiuto del tradito cuore
Colle sue forze ahi troppo tardi accorse;

Ché altri s'era di lui fatto signore,
Onde confusa i passi indietro torse,
Ed io rimasi in servitù d'Amore.
Oh gente d'Israele afflitta e mesta,
Che piagni dell'Eufrate in sulla riva,
Della bella Sion mentre si desta
Nel tuo pensier l'immagine più viva,

Frena il dolor, la lieta notte è questa,
Che la tua spenta libertà ravviva,
Poiché cinto vedrai di mortal vesta
Chi a te il sentiero in mezzo all'onde apriva.

Ma tu folle ed ingrata, oh quale, oh quanto
Farai del tuo Signore orrido scempio,
Del tuo Signor, che desiasti tanto!

Onde, fatta ad altrui misero esempio,
Serva n'andrai, né più speri il tuo pianto
Scettro, Profeti, Sacerdoti, e Tempio.
Quercia, che tanto al Ciel l'altera fronte
Erge e l'annose sue robuste braccia,
Quanto il profondo sen del patrio monte
Colle radici sue stringe ed abbraccia,

Se rabbioso Aquilon fia che l'affronte,
Si oppon con saldo tronco e ardita faccia;
Né cede, o pur sol le men forti e conte
Foglie cede a chi l'urta e la minaccia.

L'Alma così, ch'è di virtù fondata
Sull'erto monte, se mai fia che forza
L'assalga di fortuna aspra ed irata,

Forte si oppone e agli urti si rinforza;
E se cede talora, all'ostinata
Nemica cede la più fral sua scorza.
Deh qual mi scorre - oh Dio! - di vena in vena
Freddo timore, allorch'io penso al giorno,
Giorno per me sol di vergogna e scorno,
In cui il giusto sarà sicuro appena.

Talché mia mente, di quel dì ripiena,
L'Alme più elette sbigottite intorno
Vede al Giudice irato, e il fier soggiorno
Cercar d'atroce non dovuta pena,

Sol per celarsi a lui, ch'all'ira è vòlto;
Misera, e vede ancor gli Angeli suoi
Coll'ali per timor coprirsi il volto.

Se tanto temeran gli sdegni tuoi
Quelli, che in Cielo hai già, Signore, accolto,
Che fia in quel giorno, ahimè, che fia di noi?
Forse celarmi in quelle Piaghe io spero
Nel duro dì, cui il divin sdegno aspetta,
In quelle, ahimè, ch'al Giudice severo
Non più pietà, ma grideran vendetta?

Forse nasconderommi in dì sì fiero
Là, dove irato Iddio gli empi saetta
Seguaci del rubello Angelo altero?
Ah, che ciò né pur lice ad Alma eletta.

Rivolgerommi al tuo pietoso ciglio,
Se allor, Vergin, sarai volta l'offese
A vendicar dell'oltraggiato Figlio?

Ah, ch'al mio mal non trovo altre difese,
Se non prima del mio certo periglio
Lasciar la via, ch'il cuor cieco già prese.
Chi vide mai, o di veder presume,
Più vaga in questo umil nostro soggiorno
Di Filli mia, allor ch'un doppio lume
Accresce, aprendo gli occhi, al nuovo giorno?

Sorge, non qual per natural costume
Donna, che mostra con rossore e scorno,
Quando abbandona l'oziose piume,
Impallidito ogni bel pregio adorno;

Ma qual novello fior sul primo albore,
Che, mentre estolle l'odorosa fronte,
Veste sue foglie di più bel colore;

O qual sul nostro lucido orizzonte
Spunta l'Aurora. Ah che l'Aurora e il fiore
Non posson star della mia bella a fronte!
"Questa", mi disse Amore, "è la catena,
Onde sarai miseramente avvinto,
Finché l'alma abbandoni il corpo estinto,
Di te stesso e d'altrui favola e scena."

Io tacqui allor, non perché ardire o lena
Mancasse in me, benché di ferro cinto,
Ma come innanzi al vincitore il vinto,
Cui più timor che riverenza affrena.

Poscia mordendo l'aspre mie ritorte,
Se in libertà tornava un dì, giurai
Pria che ad Amor correre in braccio a morte.

Udì Filli i miei voti, e i duo bei rai
Ver' me rivolse: ahi cruda vista, ahi sorte!
Il nodo allor, che mi stringea, baciai.
Dell'Arbia intorno alla fiorita riva,
Ove sue reti un Cacciator tendea,
Pura Colomba, che dal nido usciva,
Le prime inferme sue penne movea;

E semplicetta, d'ogni scorta priva,
Così vicina al danno suo scendea,
Che già ne' lacci ella a cader sen giva,
Che il crudo insidiator tesi le avea.

Ma poiché a sé, cinta da chiara luce
Discender vide altra Colomba, prese
Quella a seguir come sua scorta e duce:

Quella Colomba, che dal Ciel discese,
È Amor, ch'entro de' Chiostri Anna conduce;
Il Mondo è quel che le sue reti ha tese.
Piene del lor natio valor primiero,
Colle pupille immobili e sospese,
Eran sull'alto Campidoglio altero
A nobil opra le bell'Arti intese.

Una in tele, una in marmi il santo e vero
Volto animava, e le famose imprese
De i quattro Eroi, che 'l Successor di Piero
Di por tra Divi il gran pensier si prese;

Ergeva l'altra augusti Tempj e Altari,
Quando Colei, che cura ha degli Eroi,
Contro degli anni invidiosi, avari,

Disse: "O bell'Arti, il mio Signor, che a voi
E vive e regna, e al Mondo non ha pari,
Vi ha rese eterne ne' gran' fatti suoi."
Questo, che vedi in rozzi panni avvolto,
Alessi, è quel che sospirato tanto
Fu da' Profeti, e che in sul mesto volto
Terger doveva ad Israele il pianto.

Deh mira come in vil Presepe accolto
Giace negletto quel temuto e santo
Nume, che l'armi alla vendetta ha tolto,
Vestendo il fragil nostro umile ammanto.

La sua pietà mill'altri modi avea
Di riparar l'antico nostro errore,
E bastava il pensier ch'ei ne prendea.

Ma no. Sé stesso diè l'alto Fattore,
Ché in ciò far volle quel che far potea
L'onnipotenza del suo eterno Amore.
Contrari venti di Fortuna e Amore
Urtano i fianchi del mio stanco Legno:
Questi impiega nell'un tutto il suo sdegno,
Tutto quella nell'altro il suo rigore;

Sicché scorger non so fra tanto orrore
Chi ne sarà l'usurpatore indegno.
So ben che questo è il meditato segno,
Ove drizzano entrambo il lor furore.

Senza vele e Nocchier, senza consiglio
Vassene in mezzo a notte orrida, oscura
A lor talento il misero Naviglio;

Onde in tenzon così crudele e dura,
Vinca Amore o Fortuna, il suo periglio
E la perdita sua sempre è sicura.
Vidi sul Tebro duo Fanciulli armati
Ambo d'arco, di face, e di quadrella.
Bianco vel gli occhi a questo avea bendati,
Quello gli apria qual doppia fiamma o stella;

E in un gli archi e i pensier' tenean drizzati
Verso il seno d'illustre alma Donzella,
Quando il Garzon, che i lumi avea svelati,
Pria l'arco tese, e pria ferì la bella.

Tese il suo l'altro ancora, e tosto uscìo
Lo stral, ma non sortì pari l'onore:
Ch'in mezzo al volo un non so chi il rapio.

Uno il divin, l'altro il profano Amore;
L'occulta mano era la man di Dio,
E il segno eletto di Teresa il cuore.
O Viti, Viti, avventuroso Fiume,
Che le mura circondi illustri e chiare
Della Città fido sostegno e lume,
Ch'Italia ornò con opre eccelse e rare;

Le tue bell'acque oltre il natio costume
Corrano più tranquille e liete al Mare
In questo giorno, in cui l'Idalio Nume
Ed unisce Imeneo Alme sì chiare;

Alme, per cui vedrassi un dì risorta
De' prischi Eroi l'immortal gloria e 'l nome,
Che scritto in fronte ancor la fama porta.

Ne' lor gran' Figli, oh come!, Italia, oh come
Spera Virtù, che a lor fia duce e scorta,
Di nuovi lauri ornarti ancor le chiome.
Come Tempj e Trionfi e Statue ergete,
Mentre, o bell'Arti, il fiero, empio Ottomano
Per saziar l'inestinguibil sete
Or sangue chiede, e non lo chiede invano!

La Grecia in servil giogo ahi pur vedete;
Vedete pur la sanguinosa mano,
Ch'il più bel fior di nostra gente or miete,
E la via tenta aprirsi al suol Romano.

Ma v'odo dir: "CLEMENTE alla difesa
Del suo Popol fedel veglia, e il desio
In noi destò d'ogni più degna impresa;

CLEMENTE, entro il cui sen parla quel Dio,
Che contra l'Asia, a' nostri danni intesa,
Parlò altre volte ad Innocenzo e a Pio."
Ecco il carcere aperto, e il crudo e strano
Nodo alfin rotto, onde già Amor ti strinse.
Fuggi, mio cor, ché mai non scampa invano
Dal rio Signor chi col fuggir lo vinse.

Ma dalla fiera sua prigion lontano,
Se tardi alcun l'incauto piè sospinse,
Postagli in petto la crudel sua mano,
Entro il duro soggiorno ei lo respinse;

Poscia strettolo in nuove aspre ritorte,
Chiuse il carcere antico, e la severa
Chiave gettò nell'empio sen di morte.

Fuggi dunque, mio core, or che la vera
Tua libertà pose in tue man' la sorte:
Fuggi, ché indarno poi si cerca e spera.
Piena di santo ardire, o bella, o forte
Donzella eletta agl'Imenei più degni,
Che tra le sagge Verginelle accorte
Più sicuro cammin prender disegni,

In sen volando al tuo divin Consorte,
Ogn'altro basso Amor fuggi e disdegni,
Tal che le vie del Ciel più rare e corte
A te stessa e ad altrui spiani ed insegni.

E dimostrando santamente altera
Nell'angelico tuo nome immortale
L'innocenza del cor più bella e vera,

Fai ben veder che, di Teresa eguale
Ancora al nome e alla virtù, non era
Degna mercede a te sposo mortale.
Sì forte Amore in sua balìa mi porta,
Che, non curando il mio infelice stato,
Lui sieguo, che per rio sentier mi scorta,
Colla vergogna e il pentimento a lato.

So che la cieca mia fallace scorta
Colà mi guida, ove mi attende irato
D'eternità sulla temuta porta
L'offeso Nume, di vendetta armato.

E perché addietro il folle piè sospinga,
E abbandoni il cammin, per cui fatale
Forza mi tragge, e a miglior via m'accinga,

Nulla giova il timor, che ognor m'assale,
Benché nel mio pensier tutto dipinga
L'orrido aspetto del futuro male.
Mirava Eugenio intrepido e costante
Preludj infausti d'infelice guerra,
Quando armato di sdegno il brando afferra,
E all'esercito ostil si feo davante.

Del Trace pria superbo e minacciante,
Che di sangue Cristian tingea la terra,
Parte fuga, altri impiaga, il resto atterra
Or col ferro sanguigno, or col sembiante.

Oh Duce, oh Eroe, degno che in questa e quella
Parte del Mondo ancor da noi diviso
T'innalzi archi e trofei la Fama ancella!

Cangiò costume Invidia al grande avviso,
E, scorgendo la tua gloria sì bella,
Tra le livide labbra apparve un riso.
Roma, ch'ergesti le tue moli altere
Dove i campi dell'aria hanno il confine,
Dimmi, perché sull'alte tue ruine
Ridon ora de i fior' tutte le schiere?

Se cadde a terra quel superbo crine,
A che serti intrecciar le Primavere?
Solo dovean qui meste piante e nere
Delle grandezze tue piangere il fine.

Roma, le tue cadute io piango ognora,
E vo' che questa destra ora recida
Sovra i sepolcri tuoi Aprile e Flora.

Errai, superbia ancora in te s'annida:
Ti vinse il tempo, è ver, ma vinta ancora
Delle perdite tue par che tu rida.
Pallante, oh quanto è giusto il tuo furore,
E il pianto, che t'inonda e gli occhi e il seno,
Se la stessa natura al grand'orrore
Di sì crudo spettacolo vien meno!

All'empio, che ancor spira astio e terrore,
Presso cui Stigia Furia orrida è meno,
Di' pure che quel suo barbaro core
Il latte che succhiò cangia in veleno.

Ma d'Agrippina il sangue, allor che fea,
Dal suo Carcere sciolto, il suol vermiglio,
Col pianto universal misto correa.

Frena dunque lo sdegno e tergi il ciglio:
Ché aver pietà di Madre iniqua e rea
Opra fu sol dell'empietà del Figlio.
Io vo' cantar d'eccelsi Eroi l'imprese,
Oggi che Amor più non mi punge il seno,
E per lo Cielo balenar sereno
Raggio vid'io, che in libertà mi rese.

Fin qui scriver di lei, che il cor mi accese,
Piacquemi in stil di gioia e di duol pieno,
E l'amaro ridir dolce veleno,
E i lieti sdegni e le soavi offese.

Or che me vinsi ed il mio folle inganno,
Di tesser nuove rime avrò la sorte
Con maggior gloria e con minore affanno.

Così, poiché d'Amor l'aspre ritorte
Dal primiero morir campato mi hanno,
Campar potrò dalla seconda morte.
Pria che Fille io mirassi, eran di Fille
I pregi e la bellezza in tanto grido,
Che al chiaro suon più di un amante fido
Per lei nudria calde d'amor faville.

Io sol la vidi mille volte volte e mille,
Né mai colsemi al laccio il guardo infido;
Ma quando ognun si ricondusse al lido,
Fer' tempesta a me sol le sue pupille.

Ahi! che il colpo fatal, che al cor mi scese,
Vendetta è ben del crudo Amor, che volse
In me forse punir le prime offese;

Ché gli altri amici suoi ratto disciolse,
E me ribelle al dubbio varco attese,
Di strali armato, e libertà mi tolse.
Poc'anzi un Lauro al fiumicello in riva
Fecondi intorno a sé rami spargea,
E insul meriggio alla stagione estiva
A' miei sonni tranquilli ombra facea.

Appunto ier la verde pianta e viva,
Che tanto di sue frondi orgoglio avea,
Del primiero vigor spogliata e priva,
Arido tronco sul terren giacea.

"Or va'", dissi per duol, "pianta infelice;
Io pur la tua corteccia ornar pensai
Col nome un dì della mia bella Nice.

Tu del bel nome suo più non godrai;
Io di te non godrò l'ombra felice:
Quanto il tuo danno sia maggior, tu 'l sai."
Tigre selvaggia in chiusa valle oscura
Con frode un dì mia prigioniera io fei;
Meco la trassi avvinta, e presi in cura
I feri spirti raddolcir di lei.

A poco a poco sua cangiar natura
La vidi al fin dopo sei mesi e sei,
E udir mia voce, e placida e sicura
Starsene in mezzo a gli agnelletti miei.

Nice la vide, e in atto umil cortese
Ridendo le fé vezzi, e con amica
Destra l'umana Fera in seno prese.

Ma giunta in sen di mia crudel nemica
La Fera - ahi lasso! - in un balen riprese
I primi spirti e la fierezza antica.
Io veggio il Sol, di nuovi raggi adorno,
Per l'alto Cielo oggi rotar la face,
E sovra il monte in mezzo al gel tenace
Nascere i fior', di Primavera a scorno.

Muove fuor dell'usato i vanni intorno
Zefiro lusinghiero, e Borea tace;
E Amor lasciando la sua schiera in pace,
Vola in un con gli augei dal faggio all'orno.

Amor, che fia? qual boschereccio Nume
I colli ornò di rose e di viole,
E fé il Sol luminoso oltre il costume?

Ma sento ch'ei risponde a mie parole:
"Passò Nice poc'anzi, e al suo bel lume
Nacquero al monte i fiori e i raggi al Sole."
Piacciavi, o gloriose eccelse Mura,
Chiaro albergo di Eroi, sede d'Impero,
Che a voi rivolga alfine un guardo altero
Da questa, ove io pur son, prigione oscura.

Gran tempo per mia sorte acerba e dura
Tenni lungi da voi l'occhio e il pensiero,
Dal dì che in riva all'Istro Amor severo
Di mie potenze ebbe governo e cura.

E ancor m'arde il tiranno e mi divora,
E tenta nel mio sen spegner l'amico
Raggio di onor, che i sette Colli indora.

Ma spero un dì sottrarmi al fier nemico,
Ché io sento in me fra le catene ancora
Qualche favilla del valore antico.
Se per opra talor del van desire
D'ardente fuoco oltre l'usato avvampo,
Per timor del periglio, io pien d'ardire
Chiamo Ragion, l'alta guerriera, in campo.

Ella sdegnata allor, di sue bell'ire
Cento onesti pensier' desta col lampo,
Tal che fugge il nemico, e nel fuggire
Lascia a lei la vittoria e a me lo scampo.

Ma se, quando già placide e tranquille
Le mie potenze, e il cor sereno parmi,
D'improvviso a me volge un guardo Fille,

Torna tosto il nemico a guerra farmi:
Ché ponno del mio Sol più le pupille
Che non può la Ragion con tutte l'armi.
Presso era omai quel tempo, in cui l'etate
Tempra a i miseri amanti il fuoco ardente,
E veggendo sue forze alfin domate,
Il debil senso alla ragion consente;

Quando volò Madonna alle beate
Sedi, ove forse al mio dolor pon mente,
E venne men speranza e sicurtate,
Dolci compagne a consolarmi intente.

Morte ha il bel velo in freddo marmo ascoso,
Quando era il tempo che del lungo affanno
Sperare ben potea tregua e riposo,

Ché appunto in quell'età cedea l'inganno,
E al nostro amor già duro e periglioso
Cominciava a mancar la pena e il danno.
O chiara, invitta, e gloriosa Donna,
Donna di nostra umanità Reina,
Che l'eccelsa di noi parte divina
Tieni, e dell'Alma sei salda colonna,

Soccorso, ahimè! ché già di me s'indonna
Il folle Amore, e nuovi strali affina,
E il cor, che ratto al suo piacere inclina,
Se 'l soffre in pace, e in gran periglio assonna.

Manda or dal tuo seggio un stuol guerriero,
Che spezzi l'arco e la mortal saetta,
E renda all'Alma il suo vigor primiero;

Ché s'ella al fine in servitute è stretta,
Sotto il grave d'Amor possente impero,
Chi può pensar qual tirannia m'aspetta?
Padre del Ciel, se giovanil desio
Trassemi lunga età dietro al tiranno
Barbaro Amor, che m'arse, e mi nudrio
Di falsa speme e di soave affanno;

Se te, per lui seguir, posi in obblio,
E trionfò del vero ben l'inganno,
Memoria ah non serbar del fallo mio,
Che mi fu guida a irreparabil danno.

Ben io, per ammorzar la face, onde arsi,
Tanto alfin piangerò, quante sinora
Per fallace beltà lagrime sparsi.

Ma tu, Signor, perché a te fido io mora,
Fa' che debban di Filli a me celarsi
Gli occhi non pur, ma la memoria ancora.
Ecco, Erasto, il bel colle altero e santo,
Che al magnanimo Alnano il piè conduce:
Qui vedrem Poliarco, e vedrem quanto
In lui di gloria e maestà riluce.

Tu, che di spesso contemplarlo hai vanto,
Fammi presso di lui da padre e duce,
Ch'io non ho 'l guardo già saldo cotanto,
Che regger possa alla soverchia luce.

Pur coll'essempio tuo lena e fortezza
Destando ne' miei spirti, all'alta mole
Forse anch'io poggerò di sua chiarezza.

Così tu mi farai, come far suole
L'Augel di Giove, allor che i figli avvezza
A fissar le pupille in faccia al Sole.
Se nella prima età del viver vostro
Voi stesso d'ora in or tanto avanzate,
Che invidia e meraviglia omai destate
Ne' più robusti Eroi del secol nostro,

Signor, qual mai potrà sì fino inchiostro
Celebrar tante doti, onde beate
La nostra insieme e la futura etate,
Che spera di vedervi ornato di ostro?

Io so che, se mia Musa audace e lieta
Spiegar l'ali tentasse, ove l'ispira
Il buon desio, ma il debil piè le vieta,

Sarei qual Uom, che ad erta cima aspira,
Ma nel veder la faticosa meta
Siede a piè del gran monte, e piange e mira.
Vago Fanciul, pria che spuntasse il giorno
Che alle nostr'aure i chiari lumi apriste,
L'eccelse de' vostri Avi ombre fur viste
Scorrer di Cipro a i vasti lidi intorno.

Uno fra lor, di maggior luce adorno,
In tai voci esclamò, di gioia miste:
"A tue sventure, o Cipro, acerbe e triste
Pon mente il Ciel, del fier Tiranno a scorno.

Il tuo Signor già nasce: il lieto fine
Noi veggiam di tue lagrime funeste
Da questo, in cui scendemmo, erto confine."

Così disse egli, e tacque; e poi che queste
Presaghe note udir' valli e colline,
Sparvero le grand'Ombre, e voi nasceste.
Mirate, alto Signor, mirate intorno
Delle Vergini Dee l'eccelso Coro,
Qual pallido e dolente e pien di scorno
Chi getta l'arpa e chi la cetra d'oro.

"Dov'è", gridano a voi, "l'almo soggiorno,
Dove i bei fregi e l'onorato alloro,
Onde godea d'eterna fronda adorno
Il nostro stuol di gloria ampio tesoro?

Torni a fiorir la verde pianta, ov'hanno
Albergo i Cigni, ove onestà si serra,
Ove Minerva e Febo all'ombra stanno;

Ché se non ponno al vostro sen far guerra
Queste lagrime nostre e questo affanno,
Qual altro avrem degno ricetto in terra?"
"L'ozio e il piacere e la discordia ingiusta
Han tolto a Roma il glorioso aspetto,
Con cui portò di sé tema e diletto
Fin dentro il cor dell'Etiopia adusta.

Ma lo squallor, che alla gran Donna augusta
Turba i begli occhi, un dì cangiarsi aspetto,
Che a lei genio miglior de' figli in petto
La bella renderà forma vetusta."

Signor, così cantasti, e al suono amico,
Ch'alto rimbomba, de' presagi tuoi
Veggio la speme in fronte a Roma, e dico:

Ben l'almo inaridì germe di Eroi,
Ch'ebbe altra età; ma del gran genio antico
Tu sol ne rendi una gran parte a noi.
Se fia che io sappia un giorno al suono altero
Della Tromba avvezzar l'agresti avene,
Chiara Donna immortal, degna d'impero,
Render le vo' del tuo gran nome piene.

Dirò in faccia all'Italia e al Mondo intero
Qual sei, qual fosti, e qual di te dài spene;
Né l'onor tacerò, che vivo e vero
Deriva in te dalle paterne vene.

Dirò che hai già calle di gloria impresso,
E col valore e col saver profondo
Te stessa hai vinto e il femminil tuo sesso.

So che quanto può dir stile facondo
Già 'l vedi tu nel tuo gran core espresso,
Ma non vede ancor tutto Italia e il Mondo.
Signor, di tante glorie il Mondo empiete,
Che ognun vi guarda e di stupor dà segno,
E v'è chi de' bei pregi, onde splendete,
Tesser vorria poema altero e degno.

Chi scriver brama per sottrarvi a Lete
I magnanimi spirti e 'l chiaro ingegno;
Chi l'illustre sudor, che offerto avete
In tante guise al pubblico sostegno.

Altri all'onor degli avi incontro vanno,
Altri alle Rime, ch'a i gelati mostri
Del tempo e dell'invidia ingiuria fanno.

Ma poi, che pro, se i più purgati inchiostri
Dar quella vita a voi mai non potranno,
Che può darvi il valor de' carmi vostri?
Tante grazie, o Signore, in me spargete,
Ch'io per rendere a voi d'amore un pegno,
Che forse sia non di memoria indegno,
Bramo co' versi miei sottrarvi a Lete.

Ma voi tanto alto d'ora in or v'ergete,
Volando per lo Ciel di segno in segno,
Che non potrebbe il più veloce ingegno
Giunger coll'ali, ove voi giunto siete.

Che farò dunque? ahi lasso! io ben comprendo,
Magnanimo Signor, che resta incerto
S'io più col dire o col tacer vi offendo.

Ma poiché il calle è sì sublime ed erto,
I vostri pregi onorerò tacendo:
Ché talor bassa lode oscura il merto.
Spirto gentil, che d'immortale onore
Godi il bel premio in sull'eterne soglie,
Lasciando in riva al Po tue chiare spoglie,
Dolce conforto al pubblico dolore,

Ammira il secol nostro il tuo valore,
E le bell'ire e le feroci voglie;
E il gran CLEMENTE i santi lumi scioglie
In lagrime di duolo, anzi di amore,

Talché da tua virtù, che ogni altra eccede,
Apprende che riman l'esempio e 'l vanto
Fra l'armi di serbar costanza e fede.

Per te non resta in terra (or che il bel manto
Cingi di gloria in Cielo) altra mercede:
Ché la maggior fu di CLEMENTE il pianto.
Arser gran tempo in Ciel d'ira e di sdegno
Il Dio guerriero e l'erudita Dea,
Ché un la man coltivar, l'altra l'ingegno,
Ei coll'armi, e coll'arti ella volea.

Intanto d'armi ostili Italia segno
L'inesorabil Nume ognor facea,
E la placida Diva in ozio indegno
L'opre e i talenti illanguidir vedea;

Quando un Astro novello a mirar prese
La più bella di Europa afflitta parte,
E di pace destò le antiche imprese.

Allor tornò nel prisco onore ogni arte,
Tosto che il caldo de' bei raggi intese,
E si strinsero in Ciel Minerva e Marte.
Cinto co' rai d'insolito splendore,
Ecco il Genio di Roma al Tebro in riva,
Che, vòlto un guardo al Tempio suo maggiore,
Così al cor mi favella, e vuol che io scriva:

"Là simulacri incide il mio valore;
Là nude tele il mio pennello avviva:
Guarda qual per me torna al prisco onore
L'ampia Mole real, che omai languiva.

Dunque a fregiar quest'Arti il Campidoglio
Più non si elegga, ove pur troppo un giorno
Ebber trionfo dal Latino orgoglio;

Ma volin liete al Vatican d'intorno:
Ch'ivi lor son dovuti i lauri e 'l soglio,
Ove l'opre più degne hanno il soggiorno."
L'Arte, che intenta è ad animar colori,
Nacque dal braccio eterno, allorch'ei cinse
D'alti prodigi il terren globo, e fuori
Da lunga notte i rai sepolti spinse:

Allora ei fu che d'incliti lavori
L'ampia tela del Mondo impresse e tinse;
Il mar di perle, e il suol di piante e fiori,
E di astri luminosi il Ciel dipinse.

Ma se quando ei formò nostra natura,
E all'immagine sua la volle assunta,
Comparve allor di lui l'opra più pura,

Sia dunque all'arte della man congiunta
Quella di riformar l'alta figura,
Sovente in noi da lungo error consunta.
Come vago Usignuolo, in gabbia stretto,
Ne i primi giorni ha de' suoi lacci orrore,
Ma a poco a poco entro l'angusto tetto
Va temprando col canto il suo dolore,

Tal io mi dolsi, allor ch'ebbi ricetto
Presso al discreto mio dolce Signore,
Ma de' miei nodi alfin presi diletto
Per lunga usanza e per fedele amore.

Pur la mia mente al suo principio avvezza
Dopo sì stretta prigionia sovente
Al primo stato ha di tornar vaghezza.

Così ancor l'Usignuol spesso non sente
La man del suo Signor, che l'accarezza,
Quando sua libertà tornagli in mente.
Signor, quel dì, che d'Imeneo la face
La bella Antonia e il vostro core accese,
Alto levossi il mio pensiero, e apprese
Ciò che l'eterno fato al vulgo tace.

Vidi germe di Eroi dal sen ferace
Uscir di lei pien di onorate imprese:
Chi cinge toga e chi guerriero arnese,
Chi illustre in guerra e chi famoso in pace.

Altri vidi al valore, altri al consiglio
Avvezzar la gran mente ed immortale,
E tutti al tempo minacciar periglio.

Signor, certo l'augurio un dì fia tale,
Se alla Madre sarà simile il Figlio,
Se sarà il Figlio al Genitore eguale.
Oh più che assenzio e fiele amaro frutto,
Che di dolce semenza avvien ch'io coglia!
Oh desir velenoso! oh cieca voglia,
Che hai del mio sen tutto il vigor distrutto!

Oh finto riso, omai converso in lutto!
Oh fallace piacer, cangiato in doglia!
Ove i miei spirti, ove la fral mia spoglia,
Ove l'onor mio prisco hai tu condutto!

Gran Madre, che dal Ciel per calle alpestro
Dal mio fin mi scorgete errar lontano,
Piacciavi di mostrarmi il cammin destro.

Porgete a me, Diva immortal, la mano
Per l'orme che segnò l'alto Maestro;
Ma se tardate, ogni soccorso è vano.
Sommo eterno Signor, d'uman servaggio
Sceso a prender quaggiù forma e figura,
Per sottrar l'Uom con tua mirabil cura
All'antico de' mali ampio retaggio;

Ahimè! che al nascer tuo l'acerbo oltraggio
Discopro in te dell'ultima sciagura:
Veggio l'insegna sanguinosa e dura,
Ove il mortal consumerai viaggio.

Ben l'umil cuna, e 'l mesto pianto, e 'l rio
Gelo, e i laceri panni, onde vai cinto,
Mostran l'acceso di morir desio;

E sul tenero volto è sì dipinto
Il tormento e 'l dolor, che il ciglio mio
Nato ti vede e già ti piange estinto.
Chi è costei, che di beltà novella
Ornata appar, quasi nascente Aurora?
Chi è costei, che l'orizzonte indora
Con gli occhi ardenti, e va di stella in stella?

La veste il Sol de' suoi bei raggi, ed ella
Cintia col nudo piè preme e scolora;
E porta al crin, che gli Angeli innamora,
D'astri eletti ghirlanda altera e bella.

Pur sì vaghe sembianze e sì leggiadre
Spiran fuoco e terror, che avvampa e tuona,
Pari al terror dell'accampate squadre.

Ma sento che una voce alto risuona:
"Vieni, o del nostro Re Vergine Madre,
D'eterno impero a posseder corona."
Voi, che degli occhi, ond'io trafitto ho il core,
Gli effetti espressi in queste Rime udite,
E di quel Nume altier, ch'è detto Amore,
Non temete gli assalti e le ferite;

Se i miei ciechi desir' non compatite,
Prendavi almen pietà del mio dolore,
E qual arme s'opponga a me ridite
A sì fiero e protervo, empio Signore.

Io per me, che mi scampi, alcun non trovo,
Benché di tempra eletta, usbergo o scudo,
E invan tento fuggir da un Dio, che ha l'ali.

Quindi per quanto a mio gran danno provo,
Sempre esposto a' suoi dardi ho il fianco ignudo,
E l'alte piaghe mie sono immortali.
Era la notte, e in dolce obblio profondo
Sopian le cure lor gli egri Mortali,
Quando in sembiante placido e giocondo
Mi apparve Amor senz'arco e senza strali.

Candido più che neve, il nobil pondo
Sovra l'eburneo dosso avea dell'ali,
E parean di splendore al suo crin biondo
Gli almi raggi del Sole appena eguali.

Sfolgoravan da gli occhi a mille a mille
Raggi, che, penetrando il petto mio,
M'accendean dentro al cuor dolci faville.

Indi a me vòlto, ei disse: "Io son pur io
Quel, che già vinsi in terra Ercole e Achille,
E armato o inerme in Ciel vinco ogni Dio."
Era nella stagion che l'erba e i fiori
Vestono i prati di color novello,
Rinvigorisce il Mondo e torna bello,
E cantan gli Augelletti i nuovi amori:

Quando all'ombra vid'io di casti allori,
Non lungi a un lento e piccol fiumicello,
Starsi di vaghe Ninfe in bel drappello
Colei, ch'a forza altrui rapisce i cori.

Eran sue chiome d'or crespo e lucente;
Parte in trecce raccolte e parte sparse,
Ondeggiando cadean sovra 'l bel viso.

Volgea gli occhi ver' me sì dolcemente,
Ch'alla lor dolce fiamma il mio cuor arse,
E a me non spiacque esser da me diviso.
Tessea ghirlande al crin la bionda Clori
Al mar non lunge in bel boschetto ombroso,
E pronto avea per saettare i cuori
Il pargoletto Arcier ne gli occhi ascoso.

Schiera di grazie e di vezzosi Amori
Prendean dintorno a lei grato riposo,
E vaghi di mirarla erbette e fiori
Rendean più lieto il suolo e più pomposo.

Stupido io resto; ella discioglie intanto
Al suon di dolci e fresche e limpid'acque,
Che vicine scorrean, la lingua al canto.

A sì rara armonia l'aura si tacque,
Filomena acquetò l'antico pianto,
E nel suo letto il mar senz'onda giacque.
Amor, costei, che in forma d'Angioletta
Ne mostra un raggio di beltà celeste,
E colle sante sue maniere oneste
L'Alme gentili a ben amare alletta,

Certo cred'io che da te fosse eletta,
Perch'ella eccelse in me virtudi inneste,
Ond'io ratto al ben far quindi mi appreste,
Seguendo lei, che verso 'l Ciel s'affretta.

Poiché, se gli occhi, ov'è 'l tuo proprio albergo,
Ver' me rivolge, indi gl'inchina a terra,
Ogni basso desio del cuor mi sgombra,

Allor de' sensi miei pace ha la guerra;
Allor, voltando al cieco Mondo il tergo,
Stima ciò ch'a lui piace un sogno, un'ombra.
Alma, in che duri ceppi - ahi lasso! -, in quali
Forti e tenaci lacci il piè mettesti?
Come, d'Amor nel visco intrise l'ali,
Perder la cara libertà potesti?

"Persila, è ver; ma duo più che mortali
Ne fur bella cagion lumi celesti.
Quindi il Fanciullo arcier scoccò gli strali,
Che fur tanto a ferirmi arditi e presti.

Del mio pesante e servil giogo nacque
Quindi l'alta cagione, ond'al governo
Siede di me sol chi al Signor mio piacque.

Ma pur d'un giogo tal, se 'l vero io scerno,
Tanta la volontà mia si compiacque,
Che beato sarei, s'ei fosse eterno."
Di Filli al biondo fior della ginestra
L'inanellato crine il pregio invola,
E della brina e della neve alpestra
Vie più bianca è la fronte, il sen, la gola.

Paion le guance sue rosa silvestra,
Bella de' fior' Reina, altera e sola,
U' scherzando con vaga arte maestra
Il pargoletto Arcier, quasi Ape, vola.

Vermigliuzzo, qual fraga, è il dolce labbro,
Ond'escon fuor soavi almi concenti
Da render molle ogni cuor duro e scabbro.

Sembrano gli occhi due facelle ardenti
E formate per man d'industre Fabbro;
Stimi il collo alabastro, avorio i denti.
Vago Augellin, che in sì soavi accenti,
L'antico tuo sfogando acerbo duolo,
Per queste amene selve afflitto e solo
Empi il Ciel di querele e di lamenti,

Se mai d'Amor gli stimoli pungenti
Sentisti al petto, a me rivolgi il volo.
Qui, dove mesto a gli occhi altrui m'involo,
E spargo all'aure alti sospiri ardenti;

Qui, per alleviar la pena atroce
Della nostra perversa e dura sorte,
Che sì altamente ne tormenta e cuoce,

Nel flebil canto io ti sarò consorte:
Dirò che un empio cuor tanto mi nuoce,
Che a poco a poco mi conduce a morte.
Ch'io t'abbandoni, o Filli? Ah non ho io
Così perfida l'alma, e i merti tuoi
Sì grandi son, ch'esser non può che 'l mio
Cuor d'amarti e seguirti unqua s'annoi.

Pria verso il fonte suo correre il rio
Vedrassi, e da gli Esperj a i lidi Eoi
Volgere indietro il carro il biondo Dio,
E tenebre apportarne i raggi suoi,

Ch'io t'abbandoni, o Filli; e s'io ne mento,
Che le Pecore mie divori il Lupo,
E le Capre con lor, ch'io son contento.

Indi da qualche strano alto dirupo
Caggia col capo in giù tutto l'Armento,
E seco io caggia in antro orrido e cupo.
Mira, o Nice crudel, da queste sponde
Nel mar tranquillo il tuo leggiadro viso:
Mira i negri occhi, e le sottili e bionde
Chiome, e 'l vermiglio labbro, e 'l dolce riso.

Quinci dedur potrai quanto profonde
Sian le ferite, ond'è il mio sen conquiso,
E che non tante son l'arene e l'onde,
Quanti i tormenti del fedel tuo Niso.

Quinci dedur potrai, mia cara Nice,
Quanto acerbo è il rigor d'una bellezza,
A cui paragonarne altra non lice.

E allor molle rendendo ogni durezza,
Avrai forse pietà d'un infelice,
Che te, più che 'l suo cuore, ama ed apprezza.
Il Sole è cuor del Mondo: il Sol comparte
Spirto a' Pianeti, e se gli aggira intorno;
Empie ei di Cintia e di Ciprigna il corno,
E dà contrarj influssi a Giove e a Marte.

Mille e mille bellezze in terra sparte
Ei nutre e mostra a noi co' rai del giorno;
D'augei fa l'aere e il mar di pesci adorno
Con ammirabil provvidenza ed arte.

Ma ceda pur, gentil Madonna, il Sole
De' bei vostr'occhi al portentoso lume,
Appo cui fosco ei sembra e inutil resta;

Lume, ch'al Ciel da terra erger ne suole
L'alma, di bel desio sovra le piume,
E seco trarla ancor, s'ella s'arresta.
Già quattro volte il Sol le oblique vie
Ha dal Tauro al Monton tutte trascorse,
Dacché passando per le luci mie
La vostra immago al cuor profondo corse.

Né pur, Madonna, ancor si mostran pie
Quelle, che 'l viver mio tengono in forse,
Ond'io, per non soffrir pene sì rie,
Bramo che ratto il crudo Amor mi smorse.

Ché non arde Vulcano o Mongibello,
Né il Caucaso o l'Atlante unqua si agghiaccia,
Com'io quando di voi penso o favello;

E converrà che alfine estinto io giaccia
Dall'un de' duo contrarj a me rubello,
Se non cangia il destin l'empia sua faccia.
Il dì che l'Alma tua, Madonna, in terra
Scese a informare il suo corporeo velo,
Splendean Giove e la figlia in mezzo al Cielo,
E ogn'Astro a noi nemico era sotterra.

Quindi immensa bellezza in te si serra,
Ma con tal d'onestà fervido zelo,
Che, se 'l volto hai di fuoco, armi di gelo
Il cuor, cui sempre indarno Amor fa guerra.

Oh te beata, in cui con somma pace
Due acerbe nemiche aggiunte insieme
Ciascun con meraviglia onora e cole!

A me d'amarti e venerarti piace,
Finché l'egra mia vita ha fior di speme,
Finché questi occhi miei godono il Sole.
S'io 'l dissi mai, che Amor tutte in me scocchi
Le sue frecce dorate, e m'arda il seno;
S'io 'l dissi, il balenar de' tuoi begli occhi
Sia di fiamme e di folgori ripieno.

S'io 'l dissi, occulto serpe al cuor mi fiocchi
Di gelosia maligno atro veleno;
S'io 'l dissi, dal mio petto ognor trabocchi
Pianto, ond'io mi distempri e venga meno.

Ma s'io nol dissi, e più di me fedele
Se alcuno unqua non fu, né più costante,
Perché mi fuggi, ahimè, Donna crudele?

Ma s'io nol dissi, e mal gradito Amante
S'esser pur debbo, almen non mi si cele
L'almo splendor delle tue luci sante.
Già mi credea che nell'età men fresca,
Scemando all'Uomo il natural vigore,
A poco a poco dell'antico ardore
In me svanisser le faville e l'esca.

Ma sì colle lusinghe sue m'adesca
Ne' begli occhi di Clori ascosto Amore,
Ch'io temo non più tosto al miser core
Manchi la speme, e 'l fuoco ognor più cresca.

Ben spesso per schivar de i dolci sguardi
Il periglioso incontro, i lumi inchino
Umili a terra, o gli rivolgo altrove;

Ma vani son questi rimedj e tardi,
Ch'a vagheggiarla pur l'uso e 'l destino
Sforzami, e le bellezze altere e nuove.
Nocchier, cui fiero impetuoso vento,
Colmo di sdegno e di soverchio orgoglio,
Spinger tenti il suo legno in duro scoglio,
A farne stragge, a dissiparlo intento,

S'avvien che sull'istabile elemento
Fiammeggi scesa dall'etereo soglio
Aurea gemina luce, ogni cordoglio
Depone, e fassi appien lieto e contento,

Poiché, sciolto ogni nembo, ogni procella,
Mira l'onde tornar tranquille e chiare,
E giunger spera al desiato porto.

Tal io, già quasi in mar di pianto assorto,
Più non temo naufragio, or che mi appare
De i tuoi begli occhi l'una e l'altra stella.
Donna, che scesa dall'empireo Coro
Fai de' beni del Ciel fede a' Mortali,
E negli occhi, d'Amor pompa e tesoro,
Porti del vero Amor l'arco e gli strali;

Stupido io miro e riverente adoro
Non le bellezze tue caduche e frali,
Non le guancie di rose o i bei crin' d'oro,
Cui non fur visti in alcun tempo eguali.

Adoro io quei, che non fia mai che invole
Da te la nostra o la futura etade,
Angelici costumi, atti, e parole;

E ben mille virtudi eccelse e rade,
E quella, ch'ognun tanto invidia e cole,
Giunta a somma beltà, somma onestade.
Donna, dal volto tuo muover vegg'io,
Qual da propizia stella, un dolce lume,
Che, passando per gli occhi entro il cuor mio,
L'illustra e adorna oltre ogni uman costume.

Quindi si sveglia un nobile desio,
Per cui l'Alma da terra erge le piume,
E, là giungendo, onde dapprima uscìo,
Ama e vagheggia l'increato Nume.

Così dalla beltà, che in te risiede,
Donna vaga e gentil, raggio si spande,
Che del bello infinito a noi fa fede.

Così la mente in guise alte e ammirande
In estasi d'Amor contempla e vede
L'alma beltà di Dio quanto sia grande.
Donna, l'alma beltà, che in te risplende,
Raggio è del Sol, ch'al Sol dà moto e luce;
Raggio, che, mentre nel tuo fral discende,
Qual per terso cristallo, indi traluce.

Stupido io lo contemplo: ei ratto accende
In me desio, ch'a ben oprar mi è duce.
S'erge intanto la mente, e 'l volo stende
Là 've al principio suo si riconduce.

Ivi lieta si spazia, ivi s'interna;
Ivi, ogn'altro piacer tenendo a vile,
Fruisce in Dio felicitade eterna.

Tal dal bel volto tuo, Donna gentile,
Piove virtù, che i miei pensier' governa
E rende l'Alma al suo Fattor simile.
Nice, or che spunta l'amorosa stella
Dall'Oriente e, scapigliata il crine,
Pompa fa di bellezze alme e divine,
Nunzia d'una serena alba novella,

Prendi le reti, e in questa navicella
Ragni vieni a pescar, Sogliole e Ombrine:
Di lor nelle tranquille acque vicine
Preda farem doviziosa e bella.

Vieni; non dubitar che in un momento
Turbi, come ben spesso accader suole,
La bonaccia del mar tempesta o vento,

Ché i dolci sguardi tuoi, le tue parole
Faran ridere il Cielo e ogn'elemento,
E più chiaro che mai nascere il Sole.
Nice, vedi tu là quel nuvol nero,
Che si parte dal mare e in aria ascende,
E quivi accolto, imperioso, altero,
Già d'ogn'intorno si dilata e stende?

Mira com'egli or minacciante e fiero
S'apre, e nel molle sen folgori accende;
Scoppia indi il tuono, e 'l fulmine severo
Vola, che ciò che incontra a terra stende.

E pur, Nice, io vie più del tuo turbato
Volto pavento l'orgoglioso aspetto,
Che la rabbia e 'l furor del tempo irato.

Più del fuoco del Ciel nuoce al mio petto
Quel degli sguardi tuoi, ver' lui spietato
Sempre, e di tòsco atro e mortale infetto.
Morto è il gran Ferdinando. Arabi odori
Deh chi devoto ora mi porge, ond'io
L'Anima eletta ad abitar con Dio
E le degn'Ossa e la gran Tomba onori?

Quante eccelse virtù ne' suoi Maggiori
Già sparse il Ciel, tutte in lui solo unio:
Giusto cuor, saggia mente, animo pio
Fur del Toscano Eroe gemme e tesori.

Egli il serpe crudel, ch'orrida peste
Spargea pel suo bel Regno, assalse e vinse,
Novello Febo, e sol col petto forte.

L'ire placò di coronate Teste;
Diè legge a gli empj, i proprj affetti estinse;
Schernì l'Invidia e disprezzò la Morte.
Anima gloriosa, ove a posarte
Lungi da noi volasti agile e snella?
Forse or tu fra Mercurio e tra la bella
Venere alberghi, o pur tra Giove e Marte?

O forse, ascesa in più sublime parte,
Giungi all'ottavo Ciel luce novella,
E d'Astrea nelle lanci immobil stella
Lieta splendi coll'altre ivi cosparte.

Ah, ch'all'alta virtù, che a te prefisse
Benigno il Ciel, non è premio condegno
Luogo aver fra le stelle erranti e fisse.

Di tua bontà, di tuo gran merto è degno
Che presso al Sol, che mai non teme eclisse,
Arda beata nell'Empireo Regno.
Con vetri eletti erge alle stelle il volo
Fernando, e col pensier l'occhio sublima:
N'ammira i lumi, onde sì vario è il Polo,
Gli ordini, i moti, e l'alta cagion prima.

Or del vecchio Saturno, or del figliuolo
Scuopre i seguaci; or nell'eterea cima
D'Astri contempla un infinito stuolo,
Non visto mai, fuor ch'a' dì nostri, in prima.

Non però il guardo appaga in quelle amene
Contrade eccelse, e appieno in lor si bea,
Finché il laccio del corpo avvinto il tiene.

Scioglielo intanto; e quel, che non potea
Veder l'occhio e 'l pensier, nel sommo Bene
L'Alma vagheggia e nell'eterna Idea.
Principe generoso, il pregio e 'l merto
Del vostro nobil cuor tant'oltre ascende,
Che il lungo di virtù scosceso ed erto
Viaggio al franco piè non si contende;

Ond'ei pel faticoso, ermo, deserto
Sentier di vera gloria il corso stende,
E del dritto cammino è così esperto,
Che non truova l'Invidia ove l'emende.

Quindi in voi nel bel fior degli Anni vostri
S'ammiran frutti di saver profondo,
Assai più cari che le gemme e gli ostri;

E quindi il vago, amabile, e giocondo
Volto spira bontà rara a' dì nostri,
Anzi pur rara in ogni etade al Mondo.
Chi vuol veder quanto operar tra noi
Può la Natura, il Ciel, l'Ingegno e l'Arte,
Qua venga, e desioso a parte a parte,
Magnanimo Signor, contempli voi.

Vedrà come non fur prima, né poi
Tante eroiche virtù diffuse e sparte,
Quante adornan voi solo, in altra parte
Dall'Atlantico Mare a' lidi Eoi.

Quindi in lui cesserà la meraviglia
Che di sì gravi affari abbian deposta
Cesari e Regi in voi la nobil soma;

Cesserà lo stupor, s'Italia e Roma
D'esservi brama ubbidiente figlia
Ed ha sua maggior speme in voi riposta.
Spezzinsi i ceppi e le catene, ond'io
Vissi, ha tanti anni, indegnamente avvinto:
Non sia più mio tiranno un piacer finto,
Una folle speranza, un van desio.

Mondo, io ti lascio in sempiterno obblio:
Già dagli empj tuoi lacci ho il cor discinto.
Già m'ergo a te per naturale instinto,
Sommo Fattor, mio Redentor, mio Dio;

Poiché, qual fiamma, che l'oscuro e greve
Terren limo ha deposto, il volo stende
Ratta, e sen poggia al Ciel fulgida e lieve,

Tal l'Alma, allor che libertà le rende
Spirto, che da te muove, in te riceve
Penne, ond'al suo principio agile ascende.
Italia, Italia; ah non più Italia! appena
Sei tu d'Italia un simulacro, un'ombra:
Regal Donna ella fu, di gloria piena;
Tu vil servaggio omai preme ed ingombra.

Cinte le braccia e i piè d'aspra catena,
Già d'atre nebbie e fosche nubi ingombra,
L'aria appar del tuo volto alma e serena,
E i tuoi begli occhi orror di morte adombra.

Italia, Italia; ah non più Italia: oh quanto
Di te m'incresce! e quindi avvien ch'io vòlgo
Le mie già liete rime in flebil canto.

Ma quello, ond'io più mi querelo e dolgo,
È che de' figli tuoi crudeli intanto
Vede il tuo male e ne gioisce il volgo.
Limpido rio, che a queste selve intorno
Lento rivolgi il tortuoso piede;
Prato, di lieti e grassi paschi adorno;
Lauro, ove spesso all'ombra Apollo siede,

Or che da lungo esilio a voi ritorno
Fa, pien di speme e d'animosa fede,
Alterio vostro, e un fido almo soggiorno
Fra voi sol cerca e una tranquilla sede,

Piacciavi di gradir che qui ripose
Un, che, lungi da voi, tanti sofferse
Travagli e stenti, e cure aspre e noiose;

Qui dove mille son rare e diverse
Armonie d'Augelletti, aure odorose,
E piante ed erbe di bei fior' cosperse.
Del nulla trar dagli infiniti abissi
Della terra e del Ciel quest'ampia mole
Opra tua fu, mio Dio; la Luna e 'l Sole
Tu in pria creasti, e gli Astri erranti e i fissi.

Tu, perché ingrata i termini prefissi
Varcò del tuo voler l'umana prole,
Per lei, qual Agno immaculato suole,
Moristi, a duro Tronco i membri affissi;

E fur ben questi dell'immenso amore,
Dell'immenso poter, che in te risiede,
Prodigiosi effetti, alto Motore.

Ma che tu, come insegna a noi la Fede,
Ne dia te stesso in cibo, ogni stupore
Del tuo gran braccio, ogni portento eccede.
Allor che gli elementi il Fabbro eterno
Trasse dal nulla, e 'l Ciel sparse di stelle,
Della gran mente sua nel cupo interno
Eran l'idee di cose altre più belle.

Scelse il provvido suo saggio governo
Quinci due vive e splendide fiammelle,
E tai le scelse, che in paraggio io scerno
Oscuro il Sole; e, vòlto il guardo in elle:

"Voi," disse, "voi nell'avvenir sarete
Del mio sommo poter, dell'infinita
Mia bontà fidi testimonj in terra."

Ne ornò poscia il tuo volto, in cui si serra
Ciò che per meraviglia il Mondo addita,
E fisse in lui d'ogni beltà le mete.
Specchio vid'io di bel Cristallo eletto
Raccorre e unir di Febo i rai lucenti,
E vibrargli sì fervidi e cocenti
Contra qual sia più duro opposto obbietto,

Ch'ogn'interno rigor, che il tenga stretto,
Si discioglie in brevissimi momenti,
Onde a soffrir le forze lor possenti
Riesce il giel fin del Diamante inetto.

Simili a specchio tal son le pupille
Vostre, o Madonna: indi d'Amore il fuoco
Ver' noi si vibra accolto in giro augusto.

Quinci di cuor non vi ha tanto robusto
Giel, ch'a sì fiero incendio o molto o poco
Resista, e non si stempri, arda, e sfaville.
Servi d'Amor, se fia che mai leggiate
Questi vani pensieri e queste mie
Amorose insanabili follie,
Muova almeno il mio mal voi, che il provate.

Solo io le scriva, acciocché voi veggiate
Le malvage d'Amor frodi natie
E quanto sien le sue perverse vie
Lubriche, insidiose, ed intrigate.

E se in quelle tal volta un vago fiore
O un dolce frutto si rincontra a sorte,
È fior d'inganno e frutto di dolore,

Cui d'ascosi lacciuoli aspre ritorte
Stan sempre intorno, e per cui dona Amore
Tormento in prima e poi vergogna e morte.
Lunga è l'arte d'Amor, la vita è breve,
Perigliosa la prova, aspro il cimento,
Difficile il giudizio, e a par del vento
Precipitosa l'occasione e lieve.

Siede in la scuola il fiero Mastro, e greve
Flagello impugna, al crudo ufizio intento;
Non per via del piacer, ma del tormento
Ogni Discepol suo vuol che s'alleve.

Mesce i premj al gastigo, e sempre amari
I premj sono e tra le pene involti,
E tra gli stenti e sempre scarsi e rari.

E pur fiorita è l'empia scuola, e molti
Già vi son vecchi, e pur non v'è chi impari,
Anzi imparano tutti a farsi stolti.
Era il primiero Caos, e dall'oscuro
Grembo di lui ebbe il natale Amore,
Che dissipò quel tenebroso orrore,
Onde le belle Idee prodotte furo.

Tal nella mente mia fosco ed impuro
Stavasi in prima un indistinto errore,
Quando Amor pur vi nacque, e al suo splendore
Tosto io divenni luminoso e puro.

Natovi Amore, egli inspirò la mente
Al desio del sovrano eterno Bello,
Che solo ed in sé stesso ha la sorgente.

E perché sempre io fossi intento a quello,
Sempre voglioso e vie più sempre ardente,
Fé vedermene in voi, Donna, il modello.
Donna Gentil, per voi mi accende il cuore
Quegli non già, che di fralezza umana
E d'ozio nacque, e che vien detto Amore
Da gente sciocca, lusinghiera, e vana,

Ma quell'eterno, che di puro ardore
L'animo infiamma, e d'ogni vizio il sana,
E lo rinfranca e dona a lui vigore,
Per gire al Cielo, e l'erte vie gli spiana.

Ammiro in prima il vostro bello esterno,
Trapasso poscia a vagheggiare ardito
Di vostr'Alma immortale il pregio interno.

Quindi fattomi scala e al Ciel salito,
Vòlgo il pensiero a contemplar l'eterno,
Che sol trovasi in Dio, bene infinito.
Donne Gentili, devote d'Amore,
Che per la via della pietà passate,
Soffermatevi un poco, e poi guardate
Se v'è dolor, che agguagli il mio dolore.

Della mia Donna risedea nel cuore,
Come in trono di gloria, alta onestate;
Nelle membra leggiadre ogni beltate
E ne' begli occhi angelico splendore;

Santi costumi e per virtù baldanza,
Baldanza umile ed innocenza accorta,
E fuor che in ben oprar nulla fidanza;

Candida fe', che a ben amar conforta,
Avea nel seno, e nella fe' costanza:
Donne gentili, questa Donna è morta.
Chi è costei, che tanto orgoglio mena,
Tinta di rabbia, di dispetto, e d'ira,
Che la speme in Amor dietro si tira
E la bella pietà strette in catena?

Chi è costei, che di furor sì piena
Fulmini avventa, quando gli occhi gira,
E ad ogni petto, che per lei sospira,
Il sangue fa tremar dentro ogni vena?

Chi è costei, che più crudel che morte,
Disprezzando ugualmente uomini e Dei,
Muove guerra del Ciel fin sulle porte?

Risponde il crudo Amor: "Questa è colei,
Che per tua dura inevitabil sorte
Eternamente idolatrar tu déi."
Tra i fieri venti d'un crudele inverno,
Involta in cieco e tenebroso orrore,
Corre la nave mia nel mar d'Amore,
Quasi sdrucita e senz'alcun governo.

Se vòlgo in giro il guardo, io non discerno
Donde possa apparir luce e splendore,
Che mi additi la via, per uscir fuore
Di questo mar, nelle tempeste eterno.

Parmi ben di veder errar vaganti
Relique miserabili e funeste
Di rotte navi e d'altri legni infranti.

E pure Amor mi riconforta, e: "In queste
Acque", mi dice, "io so condur gli Amanti
In dolce porto colle mie tempeste."
Negli occhi di Madonna è sì gentile
Talor lo sdegno, e sì vezzoso appare,
Ch'egli rassembra un increspato mare
Dall'aura dolce del novello Aprile.

Se questo mare alteramente umile,
L'onde movendo orgogliosette e chiare,
Da sé respinge, in vaghe fogge e care,
Ciò che in lui si posò d'immondo e vile,

Tal di Madonna il vezzosetto sdegno
D'ogni Amante respinge ogni desire,
Che di sua purità le sembri indegno;

Ma sa ben anco inferocirsi all'ire,
Sollevando tempeste ad alto segno,
Se sommerger fia d'uopo un folle ardire.
Aperto aveva il parlamento Amore
Nella solita sua rigida Corte,
E già fremean sulle ferrate porte
L'usate guardie a risvegliar terrore.

Sedea quel superbissimo Signore
Sovra un trofeo di strali, e l'empia morte
Gli stava al fianco, e la contraria sorte,
E 'l sospiro e 'l lamento appo il dolore.

Io mesto vi fui tratto e prigioniero,
Ma quegli, allor che in me le luci affisse,
Mise uno strido dispietato e fiero;

E poscia aprì l'enfiate labbia, e disse:
"Provi il rigor costui del nostro Impero",
E il Fato in marmo il gran decreto scrisse.
Chi cerca la Virtù, schivi d'Amore
Le fiorite contrade e i molli prati,
Perché quell'empio lusinghier Signore
Mille vi tende, anzi infiniti agguati.

E se un incauto e giovinetto cuore
Si ferma a respirar quei dolci fiati,
Ch'olezzan quivi con mentito odore,
Restano i vanni suoi tosto invescati.

Allor le Maghe, che ivi stanno, a gara
Ben lo tarpano in prima, e 'l serran poi
In tetro albergo di prigione amara,

Dove senza speranza i giorni suoi
Piangendo mena, e suo mal grado impara
Come tu conci, Amore, i servi tuoi.
Ameno è 'l calle e di bei fiori adorno,
Che guida all'antro del gran Mago Amore:
Spiranvi ognor soavità d'odore
Aurette fresche a più d'un fonte intorno.

Ma giunto appena a quel mortal soggiorno,
O volontario o traviato un cuore,
E la noia vi truova ed il dolore,
E colla noia e col dolor lo scorno.

Lamie, Strigi, Meduse, Arpie, Megere
Se gli avventano al crine, e in sozzi modi
Lo strazian sì, che forsennato ei père;

E s'ei non père, con incanti e nodi
Lo costringono a gir tra l'altre fiere
Ne' boschi a ruminar l'empie lor frodi.
Dentro al mio seno addormentato Amore
In un dolce letargo era sepolto;
Ma strepitosa la beltà d'un volto
M'entrò per gli occhi e trapassò nel cuore.

E vi feo così strano alto romore,
Vedendol quivi tra le piume avvolto,
Ch'ei fu ben tosto da quel sonno sciolto,
E n'ebbe sdegno e ne serbò rancore,

Non contro lei, ma contro me, che sono
Dell'albergo il Signore; e già suo strale
Mi drizza al fianco, e già ne sente il suono.

Ma voi, Donna, cagion del mio gran male,
Difendetemi almen per vostro dono,
Ché natural mia forza a me non vale.
La beltà di Madonna entro il mio cuore
Passò così guerriera, e sì lo prese,
Che, senza ch'ei potesse far difese,
Vi stabilì la signoria d'Amore.

Quel tirannico allora empio Signore
D'ogni bene a spogliarlo in prima attese,
E poscia un fuoco sì crudel v'accese,
Che dura ancor quel maladetto ardore.

E perché l'alma a ribellar non pensi,
Tutte sbandì le sue potenze, e lei
Commise in guardia alla follia de' sensi;

E con modi superbi, indegni, e rei
La costrinse a pagar tributi immensi
Di sospiri, di lagrime, e d'omei.
Oggi è il giorno dolente e questa è l'ora,
Che tu fosti, o Signor, trafitto in Croce;
Questo è il momento, in cui per duolo atroce
Dal sacro Corpo tuo l'Alma uscì fuora.

In questo stesso le tue grazie implora
Il mio lungo fallir con umil voce:
"Corri, pietoso Dio, corri veloce,
E il mio pentir per tua pietà rincuora.

Oh mio Dio, tu ben sai che mille volte
In me svegliasti il pentimento, e poi
Ebbi a nuovo peccar l'opre rivolte.

Or tu, Signor, che il mio pentir pur vuoi,
Mentre io combatto le mie voglie stolte,
Fermalo nel mio cuor co' chiodi tuoi."
Questa sì bella, nobil donna e degna,
Che sempre ho nella mente e nel pensiero,
Mi guida il cuore in ogni mio sentiero,
E 'l cammin destro di Virtù m'insegna.

E se giammai fervida brama indegna
Pur mi lusinga a traviar dal vero
Calle di onore, ella con alto impero
Meco non già, ma col mio fral si sdegna;

Anzi ver' me pietosa, a sé mi appella,
Ed in atto gentil m'addita in Cielo
Quella, donde scendemmo, ardente stella:

"Lassù", mi dice, "ricondurti anelo,
E lassù mi godrai tanto più bella,
Quanto più scarca dal mortal mio velo."
Quell'Amor, che del tutto è il Mastro eterno,
E che fece da prima opre sì belle,
Il Sol, la Luna, e tutte l'altre Stelle,
Per far fede tra noi del suo governo,

Mirando in giù dal soglio suo superno,
Vide che l'uomo, assuefatto a quelle
Bellezze, omai più non volgeva in elle
Stupido il guardo, né del cuor l'interno.

Volle a sé richiamarlo, e nuove cose,
E vie più belle e più stupende e rare,
Alla vista del Mondo in terra espose:

E queste furon le divine e care
Bellezze di Madonna, ove egli pose
Infin del bel, che in Paradiso appare.
Gran' misfatti commessi aver sapea,
Scapestrato fanciullo, il cieco Amore,
E della Madre a gran ragion temea
Il provato più volte aspro rigore.

Gittossi in bando ed alla strada, e fea
Con mille altri Amoretti il rubatore;
E vi spogliò di quanto bene avea
Il pellegrino mio povero cuore.

Altro ben non avea, che in libertade
Viver tranquillo, ed ei gliel tolse, e volle
Farmi servo in catena a una Beltade:

A una Beltade sì proterva e folle,
Che dal seno ogni speme ognor mi rade
E fin lo stesso lagrimar mi tolle.
Colle sue proprie mani il crudo Amore,
Barbaro Notomista, il sen mi aperse,
E, tratto fuora il povero mio cuore,
Gli aspri malori suoi tutti scoperse.

Vide che un lento e sempre acceso ardore
Tutte le fibre di velen gli asperse,
E vide secche e totalmente sperse
Le due sorgenti del vitale umore.

Vide la piaga, che altamente in lui,
Donna, faceste tanto acerba e tanto;
Quindi rivolto alli ministri sui,

Disse: "È miracol mio e mio gran vanto,
Forza è dell'arte mia, come costui
Abbia potuto mai viver cotanto."
Estinguer mai non credo il grande ardore,
Che nel mio sen barbaramente accese
Quel dispietato incendiario Amore,
Che me per scopo alla sua rabbia prese.

Se l'esche ardenti allontanai dal cuore,
Più sfogato l'incendio al cuor s'apprese,
E se vi sparse il lagrimoso umore,
Non rintuzzollo, anzi più fiero il rese.

Se fuggir proccurai dall'empio loco,
Dove nacque l'incendio, allor m'avvidi
Che con me stesso io trasportava il foco.

E se in te, crudo Amor, con alti stridi
Cerco muover pietade, e tu per gioco
M'accresci il male, e poi di me ti ridi!
Sovra un Trono di fuoco il Dio d'Amore
Stava sedendo, e vi tenea sua Corte,
E, spalancate al Tribunal le porte,
Spirava orgoglio in maestoso orrore.

Ordigni di barbarico rigore,
Da quei muri pendean lacci e ritorte,
E mille inciampi di contraria sorte
E mille inganni di quel reo Signore.

Curioso desio colà mi spinse,
Sol per vedere e senz'altro pensiero,
Ma un cieco laccio il folle piè m'avvinse;

E n'ebbi un duolo sì diverso e fiero,
Che dentro al cuore ogni potenza estinse:
Sì di me prese il crudo Amor l'impero.
Nel centro del mio seno il nido ha fatto
E poste l'uova sue l'alato Amore:
Quivi le cova, e già del guscio fuore
Cento nuovi Amoretti escono a un tratto.

Pigola ognun di loro, e va ben ratto
Il rostro a insanguinar sovra il mio cuore,
Ed io ne sento un così reo dolore,
Che ne son per l'angoscia omai disfatto.

Altri Amoretti intanto escon dall'uova
E con quei primi a pascolar sen vanno,
E 'l mio cuor non iscema, anzi s'innuova.

Grifagno Amor! barbaro Amor tiranno!
Gran barbarie è la tua, che, chi la prova,
Provi senza morire eterno affanno.
Dopo mille aver fatti aspri lamenti
E versato di lagrime un gran mare,
Il superbetto Amore alfin mi appare,
E sì mi sgrida in disdegnosi accenti:

"Di che tanto ti duoli e ti lamenti
E tante spargi ognor querele amare?
Or non sai tu ch'a voler bene amare
Sol vi s'arriva col soffrir tormenti?

Chi fu, dimmi, chi fu, chi fu mai quelli,
Che ti spinse all'impresa, e chi fu mai,
Che ti fece adorar quegli occhi belli?

Tu da te stesso fosti, e ben lo sai:
E perché dunque me crudele appelli?
Te stesso incolpa, e non Amor giammai."
Cose del Cielo al basso volgo ignote
Mi detta Amore, alle mie glorie intento,
Ma questo ingegno mio sì pigro e lento
A tanta altezza sormontar non puote.

Lo soccorre Madonna, e in chiare note
Gli dispiega d'Amor l'alto argomento:
Onde, acceso di nobile ardimento,
Con un pronto volar l'aria percuote.

Varca sopra le nubi, e tal si avanza,
Che per virtù di lei giunger felice
A i misterj più occulti ave speranza.

Forza dal volo a maggior volo elice,
E maggior prende in rimirar baldanza
Cose, che in terra rivelar non lice.
Quell'alta Donna, che nel cuor mi siede,
E che de' miei pensier' regge il governo,
È così bella, che del Bello eterno
Ella sola quaggiù può render fede.

Nol puote immaginar chi non lo vede
Qual sia degli occhi lo splendore esterno,
Ma vie più chiaro è quel candore interno,
Che nell'Alma purissima risiede.

Oh gran bontà dell'increato Amore,
Che un'Anima sì bella a me scoprio,
Che a venerar mi chiama il suo Fattore!

Or se tanto s'appaga il desir mio
Nel mirar lei, e n'è contento il cuore,
Che farà in Cielo in contemplare Iddio?
Già la Civetta preparata e il fischio
Amore aveva, ed il turcasso pieno
Di verghe infette di tenace vischio
E d'amoroso incognito veleno.

E perché fosse a' cuor' più grave il rischio,
Lacci e zimbelli racchiudea nel seno,
E reti d'un color cangiante e mischio
Tutto lo zaino suo ingombro avieno.

E quindi al bosco ad uccellare uscito
Il malvagio e perverso uccellatore,
Prese di cuori un numero infinito.

Altri uccise di fatto, altri in l'orrore
Chiuse di ferrea gabbia, e, a questi unito,
Or piange e piangerà sempre il mio cuore.
Vanerello mio cuor, che giri intorno,
Qual notturna farfalla, a un debol lume,
Vi lascerai quelle superbe piume,
Onde ten vai sì follemente adorno.

Vilipendio per te, vergogna, e scorno
In quel fosco splendor fia che s'allume,
E, se non hai più che propizio un Nume,
Veggio nascer per te l'ultimo giorno.

Volgiti a miglior luce, e guarda il Cielo,
Che ognor ti mostra sue bellezze eterne
E a sé ti chiama con pietoso zelo:

E pur quelle lassù bellezze esterne
Altro non sono che un oscuro velo
Di quel bello immortal, ch'entro si scerne.
Desio d'onore e di virtù m'inspira
Questa, ch'è del mio cuor Donna e Regina,
E i miei pensieri, come l'oro, affina
Nel suo bel fuoco, e verso il Ciel gli tira.

Chi d'amare altamente in terra aspira,
E un cor gentile ve lo sprona e inchina,
Venga a veder la sua beltà divina,
E fia beato, se giammai la mira.

Ben fia beato, ché nel suo bel Regno
Scontentezza invidiosa unqua non nasce:
Contento è appien chi di mirarla è degno.

Così del Ciel sulle rotanti fasce
Ogni spirto beato in bel contegno
Gode per vista, e nulla speme il pasce.
Non così bella mai si vide in Cielo,
Né sì bei raggi intorno al crine aduna,
Quando, ammantata del notturno velo,
Per le celesti vie passa la Luna,

Come costei, or che pietoso zelo
La stringe in veste dolorosa e bruna:
Sorge men luminoso il Dio di Delo
Dalla negra del mar cerulea cuna.

Tal forse apparve nell'antico orrore
La giovinetta luce, allor che Iddio
Dalle tenebre in pria la trasse fuore:

Ma se tanto costei muove splendore,
Pensa quanto n'avrà, pensa, o cuor mio,
Di sì degna fattura il gran Fattore.
Cetra del grande Iddio son l'auree sfere,
Che s'aggirano in Ciel con vario moto,
Ma di quelle armonie cotanto altere
All'orecchio mortale il suono è ignoto;

Anzi all'alma ristretta in le severe
Ritorte dell'obblio né meno è noto:
Amor con sue dolcissime maniere
Tenta di sciorla, e non lo tenta a vòto.

Amor la scioglie, la risveglia, e accende
Un dolce in lei connatural desio
Di chiaro udir ciò che confuso intende:

Ond'ella poi lo strepitoso e rio
Romor de' sensi a racchetare attende,
E cerca farsi più vicina a Dio.
L'increato, immortale, alto Motore
D'ogni bellezza è vivo fonte e santo,
Ma lo nasconde a gli occhi nostri un manto
D'eterno incomprensibile fulgore;

Ond'ei, che vuol, per un immenso Amore,
Ritrarci al Cielo a sé medesmo accanto,
Nelle cose mortali infonde alquanto
Della bellezza sua, del suo splendore.

Così visibil fassi, e a noi si rende
Amabil sempre, e della sua bellezza
I cuori, o Donna, dolcemente accende.

Quindi questo mio cor voi tanto apprezza,
Perché un raggio di Dio in voi comprende,
E a contemplarne il bello in voi s'avvezza.
Senza portare altr'armi da ferire,
Sol con quelle degli occhi entra in battaglia
Madonna, s'avvien mai che un cuore assaglia
E al primo assalto il voglia far morire.

Folle è chi spera di poter fuggire,
Ma più folle chi oppone o piastra o maglia,
Perché sì ratta a fulminar si scaglia,
Che a un tempo vien la morte ed il colpire.

Dicon che in Libia nell'ardente arena
Regna un angue perverso e sì possente,
Che senz'altr'armi cogli occhi avvelena.

Io creder nol volea, e tra la gente
N'era schernito: or do credenza piena,
E a tanta verità chino la mente.
Quando io mi posi ad adorar costei,
Così bella mi parve e così vaga,
Ch'io mi credetti di trovare in lei
Quel vero ben, che le nostr'alme appaga;

Ma sol trovai che in fieri modi e rei
Ella al cuore mi feo così gran piaga,
Che, traendone in duolo i giorni miei,
Un diluvio di pianti il sen m'allaga.

Così talor sovra un fiorito prato
Stendesi all'ombra un pastorello, e crede
Quivi trovar dolce riposo e grato;

Ma una serpe crudel, ch'egli non vede,
Tra' fiori ascosa in un maligno agguato,
Con puntura mortale il sen gli fiede.
Di gran Corte Real tu pur andrai
Ad adorar gl'imporporati scanni,
Pazzerello mio cuor, tra mille affanni,
Tra mille stenti e tra ben mille guai.

Pur caro alfine al tuo Signor sarai;
E baldanzoso in sul fiorir degli anni,
Superati degli emuli gl'inganni,
Gli emuli stessi al piede tuo vedrai.

Darai le vele a una più vasta speme,
E grazie immense in su i desiri tuoi
Fortuna e Amor diluvieranno insieme.

Verran per te fin da i confini Eoi
Delizie e lussi, e dalle Gadi estreme
Gran' tesori a tuo pro verranno: e poi?
Poi di Morte cadrà quel ferreo telo
Forse in giorno non tuo, che il tutto rompe.
Che gioveran tanti trionfi e pompe,
Se fia, meschino, che tu perda il Cielo?

Lieve perdita fia, se squarcia il velo
Terreno e il tuo vital Morte interrompe;
Lieve perdita fia, s'ella corrompe
Tuoi fiori e frutti col mortal suo gielo.

Lieve perdita fia, se in cieco obblio
Tue glorie il tempo a divorar sen viene
Coll'insaziabil suo dente natio.

Somma perdita fia perder quel bene,
Che in Ciel si gode nel vedere Iddio:
Pazzerello mio cuor, pensaci bene.
Ape gentil, che intorno a queste erbette
Susurrando t'aggiri a sugger fiori,
E quindi nelle industri auree cellette
Fabbrichi i dolci tuoi grati lavori,

Se di tempre più fine e più perfette
Brami condurgli e di più freschi odori,
Vanne a i labbri e alle guance amorosette
Della mia bella e disdegnosa Clori.

Vanne, e, quivi lambendo audace e scorta,
Pungila in modo che le arrivi al cuore
L'aspra puntura per la via più corta.

Forse avverrà che da quel gran dolore
Ella comprenda quanto a me n'apporta,
Ape vie più maligna, il crudo Amore.
Tra l'atre vampe d'alta febbre ardente
Geme assetato entro all'odiose piume
Fanciullo infermo, e si raggira in mente
L'ingorde brame d'assorbirsi un fiume.

Se quelle vampe mai restano spente
Per virtù d'erba o per pietà d'un Nume,
Avvien che sano egli né men rammente
Del già bramato rio l'ondose spume.

Tal io, cui già di sitibondo ardore
Per la vostra beltà, Donna, m'accese
L'anima inferma il dispietato Amore,

Or che lo sdegno in sanità mi ha rese
L'aride fibre, io non ho più nel cuore
Quel desio, che di voi già sì mi prese.
Scevro de' sensi dal contagio e sciolto,
Dentro a questo mio seno alberga Amore,
E tal, qual ei vi fu da prima accolto,
Purissimo conserva il suo candore.

Passò, nol nego, per l'infetto e stolto
Varco de' sensi a penetrar nel cuore,
Ma non puote uno spirto esser mai colto
Da immondo e reo material malore.

E quindi avvien ch'io v'ami e ch'io v'adori,
Donna gentil, benché smarriti abbiate
Del mortal vostro bello alcuni fiori.

Amo il bello immortale e quelle innate
Grazie dell'alma, che da' sommi Cori
Nello scender quaggiù vi furon date.
Per liberarmi da quel rio veleno,
Veleno a tempo, che mi diede Amore,
D'antidoti possenti armo il mio cuore,
E ne guernisco esternamente il seno.

Di gran fiducia e di speranza pieno,
Rammento all'alma il prisco suo valore,
Ed ella, accesa del nativo ardore,
Tenta d'imporre a sì gran male il freno.

Chiama in aiuto sue potenze, e fanno
Quanto mai far si può, tutte con lei,
Per riparare al già vicino danno.

Ma che pro, se i miei servi, i sensi miei,
Subornati da Amore, ognor mi dànno
Nuovo veleno, e del mio mal son rei?
Il dardo, che sta fisso entro il mio seno,
Fu tratto da cert'occhi traditori,
Che sono il fonte, ove gli arcieri Amori
Conservan tutto quanto il lor veleno.

Allor gli spirti miei vennero meno
Per gli strani acerbissimi dolori,
E, quasi uscito di me stesso fuori,
Io non ebbi più mai un dì sereno.

Colse dittamo in Ida e panacea
Mano gentil, ch'il velenoso strale
Sveller dal seno per pietà volea;

Ma non fece altro che inasprire il male,
E feo la doglia sì maligna e rea,
Che né men chi la feo sanarla or vale.
La bell'Anima vostra, o Donna altera,
Nacque nell'alto e sempre immobil Cielo,
E, discesa tra noi di sfera in sfera,
D'un gentil si vestì corporeo velo.

Quale al nuovo apparir di Primavera
Mostra sedendo in sul materno stelo
La candidezza sua pura ed intera
Giglio non tocco dal notturno gielo,

Tale è il candor del vostro fresco seno,
E nelle guance odorosette e belle
Spiega la rosa il suo colore appieno.

Ma negli occhi, che son d'Amor facelle,
Traluce lo splendore almo e sereno,
Che portaste con voi fin dalle stelle.
Nell'assetato mio fervido seno,
Serpentello orgoglioso, Amor s'aggira,
E d'ogn'intorno dalle fauci spira
Il mortifero suo caldo veleno.

Il cuor, che se ne sente omai ripieno,
A trovar refrigerio indarno aspira,
Perché quel serpe più ne monta in ira
Ed il misero cuor più ne vien meno.

Se gli occhi miei per la pietà che m'hanno
Versan di stille lagrimose un mare,
Più si rinforza l'assetato affanno,

Perché le rende più salmastre e amare
Il luminoso scintillar, che fanno
Del mio bel Sol l'ardenti luci e chiare.
Oltre l'usanza sua, un giorno Amore
Sembrò farsi ver' me tutto pietoso,
E, mirando le piaghe del mio cuore:
"Taci," mi disse, "ché averai riposo."

Io tacqui e taccio, ed il mio gran dolore
Nel profondo del sen tengo nascoso:
E taccio in modo che dal petto fuore
Un sol sospiro tramandar non oso.

E tacerò, ma pur alfin vorrei,
Dopo un sì lungo e tacito martire,
Il riposo vedere a' giorni miei.

Temo che il falso Amor volesse dire,
Con empio inganno, che riposo avrei
Non dalla Donna mia, ma dal morire.
Or che d'intorno al cuor freddi pensieri,
Fiancheggiati da gli anni, alzan difese,
Che tenti Amore, e qual vittoria speri
Nelle contro di lui nemiche imprese?

Indarno, Amor, gli audaci tuoi guerrieri
S'accingono a portar le prime offese,
Ché del tempo il rigor tutti i sentieri
Con ripari di giel chiuse e contese.

Così folle io diceva: e spensierato
Tra i gelidi ripari il cuor dormia,
Di non prudente confidenza armato.

Ma quel gran ghiaccio agevolò la via
D'Amore a una sorpresa: e lo spietato
L'alta rocca del cuore ebbe in balìa.
Di fitto verno in temporal gelato
Trovai Amor mezzo dal freddo estinto,
Ignudo, scalzo, e di pallor dipinto,
Senza la benda e tutto spennacchiato.

E vedendolo allora in quello stato,
Da una sciocca pietà preso e sospinto,
Io m'era quasi a ricettarlo accinto
Del tiepido mio sen nel manco lato.

Ma quegli altiero e di superbia pieno,
Rivolto in me con gran dispetto il guardo,
Di focoso m'asperse atro veleno.

"Senti", poi disse, "come avvampo ed ardo
In mezzo al ghiado, e come fuoco ho in seno";
E via sparendo, mi colpì d'un dardo.
Quasi un popol selvaggio, entro del cuore
Vivean liberi e sciolti i miei pensieri,
E, in rozza libertade incolti e fieri,
Né meno il nome conoscean d'Amore.

Amor si mosse a conquistargli, e il fiore
Spinse de' forti suoi primi guerrieri,
E degl'ignoti inospiti sentieri
Superò coraggioso il grande orrore.

Venne, e vinse pugnando; e la conquista
A voi, Donna gentil, diede in governo,
A voi, per cui tutte sue glorie acquista.

Voi dirozzaste del mio cuor l'interno,
Ond'io contento, e internamente e in vista,
L'antica libertà mi prendo a scherno.
Qui dove orgogliosetta a metter foce
Giugne la Pesa entro al bel letto d'Arno,
Amor mi trova, e con superba voce
Mi sgrida, e dice: "Tu mi fuggi indarno:

Portar convienti l'amorosa croce,
Ancorché tu ti sia pallido e scarno.
Fuggi pur quanto sai, fuggi veloce;
Senti come nel cuore i dardi incarno.

Tu pur semplice sei, se tu ti credi
Che in queste selve e tra romita gente
Amor non sia, sebben Amor non vedi.

Luogo non v'è dal suo potere esente;
E ti diran, s'a questi boschi il chiedi,
Che, dove ei più si cela, è più possente."
Musico è Amore. Alle celesti sfere
Le Divine armonie gran Mastro insegna,
E primiero motore alberga e regna
Tra le Beate consonanze altere.

E se dal Cielo egli mai scende, e fere
Quaggiù coll'arco una bell'Alma e degna,
In quell'Alma felice imprime e segna
Quelle armoniche sue dolci maniere.

E sì l'accende e sì l'infiamma, ch'ella
Altro non ha, che un immortal desio
Di rifarsi più vaga e ognor più bella,

Per tornar colassù donde partio,
Ad ascoltar nella sua propria stella
I concetti d'Amore intorno a Dio.
Amor, ch'è mio nemico, una battaglia
D'amorosi pensier' mi sveglia in seno,
E invano armata la ragion si scaglia
Per ricondur quei sollevati al freno.

Già temo che del cuor la rocca assaglia;
Già muover sento de i desiri il treno,
E il cuor sì se n'attrista e sen travaglia,
Ch'io credo certo che verranne meno.

Amor pur grida ad alta voce: "Guerra,
Guerra sopra costui: gran premio attenda
Chi primiero il conquide e chi l'atterra.

E s'altro non si può, tosto s'incenda
Quel forte, dove il viver suo si serra,
O ch'il superbo a discrezion s'arrenda."
In agonia di morte era il mio cuore,
Quando la speme a rinfrancar lo venne,
E seco venne una virtù d'Amore,
Che a viva forza in vita lo rattenne.

Ma non estinse quell'antico ardore,
Che sempre mai la signoria vi tenne;
Anzi ch'ei racquistò nuovo vigore,
E dall'aura vital più forza ottenne.

Crudele Amor, Nume crudele e fiero,
Chi può comprender mai le strane tempre
Del Regno tuo, del tuo sì strano Impero?

Deh lascia omai che il viver mio si stempre,
Perch'io provo un Inferno e vivo e vero,
Mentre morir non posso ed ardo sempre.
Se fia mai che s'annidi entro 'l mio petto,
Fuorché quel, che per voi m'infiamma, ardore,
Gentilissima Donna, io prego Amore
Che del vostro mi privi inclito affetto;

E che a sdegno m'abbiate ed in dispetto,
Anzi in odio crudele ed in orrore,
E che m'affligga e martorizzi il cuore
Ogn'altra Donna, che vi avrà ricetto.

Ma questi appena io sciolsi audaci accenti,
Che mostrommi un bel volto e un vago seno
Amor ridendo e due pupille ardenti;

E di novello ardor sì fui ripieno,
Che non fia più che il primo ardor rammenti:
Così l'uom cade e sì ragion vien meno.
Coltomi al laccio di sue luci ardenti,
Costei mi chiuse in rea prigione il cuore,
E diello in guardia al dispietato Amore,
Che di lagrime il pasce e di lamenti.

Quanti inventò giammai strazj e tormenti
D'un rio Tiranno il barbaro furore,
Tutti ei sofferse in quel penoso orrore,
Dove ancor mena i giorni suoi dolenti.

Né scamparne potrà, perché quel fiero
Amore ha posti a custodir le porte
Tutti i ministri del suo crudo impero;

E de' suoi ceppi e delle sue ritorte,
S'io ben comprendo interamente il vero,
Ha nascoste le chiavi in seno a morte.
Era l'animo mio rozzo e selvaggio
Ravvolto in fosco e nuvoloso orrore,
E da un gelato e squallido rigore
Lungo soffria di sterilezza oltraggio.

Della Beltade al luminoso raggio
Depose in prima il ruvido squallore;
Produsse poi qualche non rado fiore,
Qual suole il prato al cominciar di Maggio.

Venne il caldo d'Amore, e i primi frutti
Fé nascer da quei fiori, e ben gli avria
In dolce ancor maturità condutti;

Ma, sollevata dalla Donna mia,
Fece invanirgli interamente tutti
Una nebbia crudel di gelosia.
Era disposta l'esca ed il focile
Per destar nel mio seno un dolce ardore;
Sol vi mancava qualche man gentile,
Che battesse la selce in mezzo al cuore.

Quando Madonna alteramente umile
Ver' me si fece in compagnia d'Amore,
E colla bella man non ebbe a vile
Trarmi dal sen qualche favilla fuore.

Ma sì ratto l'incendio allor s'apprese,
E sì vasto e sì fiero e sì stridente,
Che tutto il seno ad occupar si stese.

Ah, ch'il fuoco d'Amor serpe talmente,
Che quella istessa man, ch'in pria lo accese,
A frenarlo dappoi non è possente.
Io cerco indarno d'ammollir costei,
Ch'è più crudele d'una tigre Ircana,
Ed ha pensieri sì superbi e rei,
Che per placarla ogni umiltade è vana.

Cosa non v'è, che sia più grata a lei,
Ch'il mostrarsi ver' me tutta inumana;
E sol gode veder dagli occhi miei
Sgorgar di pianto un'immortal fontana,

Perch'in quella si specchia, e i raggi ardenti
Degli occhi suoi v'imprime, e tornan poi
Reflessi nel mio cuor vie più cocenti.

Ma non ti basta, o fiera Donna, e vuoi
Anco render palesi i miei tormenti
Coll'empia voce degli scherni tuoi.
Amor, tu la vuoi meco, e non t'appaga
Condotto avermi, ove condotto m'hai;
Tu la vuoi meco, e non ti sazj mai
Di rinnovarmi al cuor l'antica piaga.

Se la tua voglia del mio pianto è vaga,
Mira, crudel, quanto n'ho sparso omai;
Mira, crudel, che al mormorar de' lai
Questo povero sen tutto s'allaga.

Che vuoi tu più da me? vuoi tu ch'io mora?
Eccoti il seno, eccoti il seno ignudo,
Che del mio non morir s'ange e s'accora:

Strazialo quanto vuoi, strazialo ognora,
Ma salva almen, barbaro Nume e crudo,
L'immagin di colei, che vi s'adora.
Corre superba e poderosa nave
Per l'ampie vie dell'Ocean profondo,
E, d'altiere speranze onusta e grave,
Porta i tesori suoi a un nuovo Mondo.

Le arridon gli astri scintillando, ed ave
Con amica corrente il mar secondo;
Gonfia le vele un venticel soave,
Che fa più lieve del gran legno il pondo.

Per colpa intanto d'un fanciullo audace,
Che alla sulfurea polve appressa un fuoco,
In subitanea fiamma arde e si sface.

Stolto fanciullo, Amor tal per suo giuoco
Incendiommi il sen, quando era in pace;
E pur gli sembra d'aver fatto poco.
Non è medico Amore: e s'ei risana
Gli amorosi talvolta aspri malori,
La sua maniera è sì crudele e strana,
Che fa sovente inorridire i cuori.

Rozzo in arte non sua, rozza e villana
Rende un'arte gentile, e in grandi errori
Vie più sempre l'involge, e mai non sana,
Se non a forza de' più rei martori.

Oh quai calici orrendi, atri, ed amari
A un cuore infermo tracannar conviene,
Prima che Amore a ben curarlo impari!

Oh come tardi impara! e se mai viene
Ch'ei pur trovi ad un mal pronti i ripari,
Dal cieco caso e non da lui proviene.
Io vidi un giorno quel crudel d'Amore
Per la foresta affaticato e stanco,
Coll'arco in mano e la faretra al fianco,
In abito leggier di cacciatore.

Tutto quanto grondava di sudore,
Nudo mostrando il destro lato e 'l manco,
E si dolea di non trovare unquanco,
Per ristorar la sete, un fresco umore.

Io, pietoso, gli offersi il pianto mio,
Che, sebben caldo e forse amaro alquanto,
Era più proprio d'ogni fonte o rio;

Ma quei, che porta d'ogni Tigre il vanto,
Ferendomi d'un dardo acerbo e rio:
"Voglio il sangue," gridò, "non voglio il pianto."
Se nulla io sono, è per virtù d'Amore,
Che di rozzo mi tolse a far gentile,
Quando degli anni miei nel verde Aprile
Entrò per gli occhi ad abitar nel cuore.

Egli mi fu Maestro; egli in orrore
Misemi ogni pensier sordido e vile;
Egli addolcì quel mio sì crudo stile
E quei versi, che un dì faranmi onore.

Ei fu, che sollevò mia mente altera
Al desio dell'eterno, e la condusse
I Cieli a contemplar di sfera in sfera.

Egli sol fu, che nel mio cuore addusse
Brama di gloria non mortal, ma vera;
E se nacque in me gloria, ei la produsse.
Della mia Donna esce dagli occhi fuore
Un certo spiritel tutto di fuoco,
Che, passandomi il seno, entra nel cuore,
E vi s'annida come in proprio loco.

Quindi risveglia un sì penoso ardore,
Che l'anima mi strugge appoco appoco,
Ed io, qual nuovo martire d'Amore,
Son dal volgo deriso e messo in giuoco.

Ma si rinforzin pur gli ardori e i danni,
Si rinnuovi lo scherno ed il martire,
Crescan l'angosce pur, crescan gli affanni,

Perché i savj di me potranno dire:
"Costui beato! se nel fior degli anni
Per sì bella cagion saprà morire."
Questa negli ozj suoi Mole eminente
Erse l'Arese Eroe, Reggia di Flora,
Del Genio suo, che il secol nostro indora,
Memoria eccelsa alla futura gente.

Ferma il piè, Passaggero, e riverente
L'amena maestà stupido adora:
Mira come negli ozj ei mostra ancora
Le magnanime idee della gran mente.

Già superbo, Cesano, io ti discerno,
Opra immortal di mille fabbri industri,
A par del nome suo viver eterno.

E non sapranno i più rimoti lustri
Se dell'Arese Eroe, del tempo a scherno,
Fur più grandi le cure o gli ozj illustri.
Messaggiera de i fior', nunzia d'Aprile,
De' bei giorni d'Amor pallida Aurora,
Prima figlia di Zeffiro e di Flora,
Prima del praticel pompa gentile:

S'hai nelle foglie il bel pallor simile
Al pallor di colei, che m'innamora,
Se per immago sua ciascun t'adora,
Vanne superba, o Violetta umile.

Vattene a Lidia, e dille in tua favella
Che più stimi degli ostri i pallor' tuoi,
Sol perché Lidia è pallidetta anch'ella.

Con linguaggio d'odor dirle tu puoi:
"Se voi, pompa d'Amor, siete sì bella,
Son bella anch'io, perché somiglio a voi."
Questo bosco romito, ove s'asconde
Fuggita da i tumulti amabil pace;
Questo placido rio, che fra le sponde
Non s'ode mormorar, ma passa e tace;

Questo dal sibilar d'aure o di fronde,
Dal garrire importun d'augel loquace
Or non rotto silenzio, oh qual m'infonde
Dilettevol ribrezzo, orror che piace!

Fra quest'ombre solingo all'aer fosco
Una pena, c'ho in sen, voglio far chiara,
Ché fedel segretario io lo conosco.

Ma no; sia muta la mia pena amara,
E non senta il silenzio, il rio, né il bosco
Turbarsi dal mio duol pace sì cara.
Deh per pietà chi la mia fiamma ammorza,
Che mai non mi consuma e m'arde sempre,
Onde mi sembra in sì penose tempre
Fatta immortal questa mia frale scorza?

Per estinguere invan l'ardente forza
Fia ch'in acqua di pianto il cor si stempre;
Né fia che coll'età l'ardor si tempre,
Ché, quanto invecchia più, più si rinforza.

Non so come bastante il cor riesca
A nutrir sì gran fiamma, e appoco appoco
Non manchi in me la vita, e 'l fuoco cresca.

Morte ed Amor, voi per pietate invoco:
Fate o debile il fuoco, o debil l'esca,
E manchi o 'l fuoco all'esca, o l'esca al fuoco.
Sento che l'età mia da primavera
Omai sen passa alla stagione estiva,
Che di sei lustri all'ultim'anno arriva
Grave per cure e per passar leggiera.

Nel mezzo io son di mia vital carriera,
Quando, del pondo suo l'anima schiva,
Ritornando alla stella, onde deriva,
Non mi si faccia notte avanti sera.

E vivo ancora in amorosi affanni,
E invecchierò nel giovanile ardore,
Portando il primo fuoco a gli ultim'anni;

Ché so ben io che chi ti segue, Amore,
Tra fallaci promesse e veri inganni
Fa d'una vita breve un lungo errore.
Poiché salisti ove ogni mente aspira,
Donna, in me col mio duolo io mi concentro;
Anzi più forsennato in me non entro,
Ché cercandoti ancor l'alma delira.

Ben di lassù, come il mio cuor sospira,
Senza chinar lo sguardo, il vedi dentro
A quell'immenso indivisibil centro,
Intorno a cui l'eternità si gira.

Ma perché di quell'alme in Dio beate
Affetto uman non può turbar la pace,
Il mio dolor non ti può far pietate.

Pur m'è caro il dolor, che sì mi sface,
Ché, se tu 'l miri in quella gran beltate
Senz'esser cruda, il mio dolor ti piace.
Stravaganza d'un sogno! A me parea
La mia Donna allo 'nferno, e seco anch'io,
Ove giustizia ambo condotti avea
Per gastigare il suo peccato e il mio.

Temerario io peccai, ché ad una Dea
D'alzarsi amando il mio pensiero ardio;
Ella cruda peccò, ché non dovea
Chiudere in sen sì bello un cuor sì rio.

Ma nell'Inferno appena esser m'avviso,
Che mi parve cangiarsi in un momento,
O Donna, il nostro Inferno in Paradiso.

Tu lieta mi parevi, ed io contento:
Io, perché rimirava il tuo bel viso;
Tu, perché rimiravi il mio tormento.
Ho di me stesso una pietà sì forte,
Che mi fa lagrimar lo stato mio,
Qualor ripenso al giovanil desio,
Che Amore accese e spegnerà sol Morte.

Sono in fosco sentiero, e non ho scorte,
Che mi guidino al porto, ove m'invio,
Ché quelle luci, onde me stesso obblio,
Altrui liete splendendo, a me son morte.

Già mi lasciò la speme, e meco ancora
Solo ho il cieco desio nel cammin tetro,
Che vuol che seco io viva e seco io mora.

Lasso! e in questo sentiero io non m'arretro
Per ritornare onde partii, ché fora
Troppo lungo cammin tornare indietro.
Voi, che sovente il giovenil desio
Spiegar m'udiste in amorosi accenti,
S'ancor rimbomba il suon di quei lamenti,
Date al mio vaneggiar pietoso obblio.

Sia Trino ed Un, sia Creatore Iddio,
Uom nel sen di Maria mortal diventi;
Or sarà fra i trionfi e fra i tormenti
Sacro soggetto alla profana Clio.

Cangia suo stile il canto a Dio rubello,
Che spesso errò, ben lagrimando il dico:
Pure l'error, quando si piange, è bello.

Il Ciel m'arrida, e con prodigio amico
O m'infonda nel cuor spirto novello,
O mi cangi nel seno il cuore antico.
Quanto perfetta fia l'eterna Cura,
Che l'esser sì perfetto altrui comparte,
Che di nulla fé tutto, e con tant'arte
Fabbricò gli elementi e la natura?

Da i chiari effetti alla cagione oscura
Ben può debile ingegno alzarsi in parte,
Ma son tante bellezze attorno sparte
Ombra di quella luce, e non figura.

Ma, se tant'alto Angelico intelletto
Per sé stesso non poggia, indarno io penso,
Talpa infelice, a sì sfrenato oggetto.

Pure i' so che sì bello è il Bello immenso,
Che, se mai fosse in lui, fora difetto
Quanto qui di più bello ammira il senso.
E sotto il freddo e sotto il clima ardente,
Oltre all'ultima Tule e l'Oceano,
E dovunque sia luogo, ivi si sente
La gran possa, Signor, della tua mano.

Per fuggirti Davitte, il Re dolente,
Or l'Inferno, ora il Ciel ricerca invano:
Al tuo sguardo divin tutto è presente;
Dal tuo braccio divin nulla è lontano.

La materia e la forma insieme allacci,
Ma sempre il fral composto, alfin ridutto,
Se l'abbandoni tu, scioglie quei lacci.

Il tutto senza te fora distrutto:
Di te riempi il tutto, il tutto abbracci;
Il tutto in te si trova, e tu nel tutto.
Eterno Sol, che luminoso e vago
Sei troppo fosco allo 'ntelletto mio,
Di', come sei di te medesmo pago
E tre Persone una gran mente unio?

In te specchi te stesso, e d'arder vago
Dell'immago, che formi, è il tuo desio;
Ma non men di te stesso è Dio l'immago,
Né men l'ardore, onde tu l'ami, è Dio.

Così tu, fatto trino, egual ti miri,
E quella immago e quel beato ardore,
Che generi mirando, amando spiri.

In tre lumi distinto è il tuo splendore,
Come distinta in tre colori è un'Iri,
E sei tu solo Amante, Amato, Amore.
All'uom, che col pensier tant'alto sale,
Dio l'esser dona, e pria di fango il forma;
Poi col soffio divin d'alma immortale
Simil a sé quella vil massa informa.

Indi con bel mistero ei fa che dorma,
E, tratta dal suo fianco un'opra eguale,
Donna gli dà di pellegrina forma,
Donna, eterna cagion del nostro male.

Godea vita immortal, gran senno e pace
In dolce albergo, ove trovò il desio
Quanto in bella onestà ne giova e piace.

Alfin, lasso, lo inganna un Serpe rio:
La legge offende, e follemente audace
Si fa men d'uom per farsi eguale a Dio.
È già madre Maria, né prova i mali,
Che fur pena prescritta al peccar nostro;
E voi serbaste intatto il candor vostro
Nel suo vergineo sen, gigli immortali.

Passan del Sol per vetro i rai vitali,
E pure intero il vetro altrui dimostro;
Tal lascia della madre intero il chiostro,
Quel, ch'essendo un sol figlio, ha due natali.

Si veste il sommo Dio di mortal gonna,
E, già nato Signor, servo rinasce,
E l'umil Madre sua del Ciel fa donna.

Ecco un Uomo, ecco un Dio ristretto in fasce:
Perché tu 'l creda un Uom, nasce di Donna;
Perché tu 'l creda un Dio, di Vergin nasce.
Non scenda, no, dal sempiterno regno
Per vendicar Gesù fulmine e tuono,
Né 'l Guerrier, che domò l'altero Ingegno,
Ch'erger volea sull'Aquilone il trono.

Se porge il Dio tradito a laccio indegno
La sacra man, che d'ogni ben fa dono,
Vuole inulto soffrir barbaro sdegno,
Già Dio delle vendette, or del perdono.

Ma tu di lui seguace, o Coro eletto,
Perché non rechi aita al tuo Signore
In duri nodi incatenato e stretto?

Mira ignobil perfidia e vil timore:
Altri sen fugge, e senza il cuore ha il petto;
Altri lo segue, e senza fede ha il cuore.
Dunque muor tra gl'infami il Glorioso?
Posta in mezzo de gli empj è l'Innocenza?
Qual mistero del Ciel la provvidenza
Sotto l'aspra figura ha mai nascoso?

Giudice assiso in tribunal penoso
Pronunzia altrui la disugual sentenza:
Ed, o somma giustizia, o gran clemenza,
Altri 'l prova severo, altri pietoso.

Tal egli scenderà dall'alta sfera,
Quando il tempo fia giunto all'ora estrema,
A divider il Mondo in doppia schiera.

Qual è la speme tua? qual è la tema?
Mira alla destra, o Peccatore, e spera;
Alla sinistra, o Peccatore, e trema.
Come chi nato in sotterraneo speco
Cresciuto fosse in seno a strana notte,
Senza che per lui mai s'aggiorni o annotte,
Con piccol lume dietro in aer cieco,

E vaneggiar davanti a passo bieco
Da ciò ch'egli non vede ombre prodotte
Ognor mirato avesse, ahi che sedotte
Crederia quelle, che non fosser seco,

Nostre pupille, e, quando udisse il Sole
E la Luna nomare e l'altre stelle,
Tutte le stimeria menzogne e fole;

Così mal puote immaginar le belle
Cose d'un più bel Mondo, all'ombre sole
Avvezza, l'alma, e Iddio per lei pur félle.
Ma quand'ella si volge a un certo lume,
Che sovra l'Uomo, in terra peregrino,
Per pietà segnar volle il Divin Nume,
E va dietro a quel raggio alto e divino,

Spezzato ogni contrario e rio costume,
Solleva l'intelletto, e 'l fa vicino
Al sommo Cielo, e con ben forti piume
Vola verso un splendor, ch'è Uno e Trino.

Indi avvien che spavento almo l'ingombre,
E brami i sensi suoi divelti e scissi
Da tutto ciò che il Mondo aesche e adombre;

E in Dio tenendo gli occhi attenti e fissi,
Scorge che le maggior' beltà son ombre
Piccole e basse di quei chiari abissi.
Mentre seguace d'amorosa cura
Scelto drappel dalla mia bocca pende,
E i miei sospiri e le mie voci intende,
Ch'altrui fan fede dell'interna arsura,

All'alma mia sì franca e sì secura
Ogni spirto gentil pronto si rende,
E per ornarlo d'alta gloria attende
Forse il mio nome ancor l'età futura.

Anzi chi sa, s'ora ch'io parlo, al Mondo
In più d'un luogo il nome mio s'onora,
Non per lui, no, ma per l'amor profondo.

E tu, mia cruda, non t'arrendi ancora,
E pensi trovar poi stato giocondo,
Quando a torto tu offendi un che t'adora.
Qual edera serpendo, Amor mi prese
Colle robuste sue tenaci braccia,
E tanto intorno rigoglioso ascese,
Che tutta mi velò l'antica faccia.

Vago in vista e fiorito egli mi rese,
E colle frondi sue avvien ch'io piaccia;
Ma se poi l'occhio alcun più addentro stese,
Scorge com'ei mi roda e mi disfaccia.

Ei mi ricerca le midolle e l'ossa,
E sue radici fitte in mezzo al core
Esercitan furtive ogni lor possa;

E già in più parti n'han cacciato fuore
Gli spirti e 'l sangue ed ogni virtù scossa,
Tal ch'io non già, ma in me sol vive Amore.
Amor ne gli occhi vostri abita e regna,
E, quai vaghi del Ciel lucidi giri,
Con gli Amoretti par ch'ei gli apra e giri,
E quivi innalzi a ben amare insegna.

Qualor vostra beltade a me si degna
Di mostrarsi, acciocch'io l'adori e miri,
Ben nati soavissimi sospiri,
Pe' quali l'alma ogni viltà disdegna!

Ed a starsi con voi, con Amor viene
La generosa semplicetta, fuore
Di sé medesma, ardendo in liete pene.

Poi di tal si riveste almo splendore,
Che quasi nuovo sangue entro le vene
Scorrer si sente, e farsi tutta amore.
Per figurare a noi Angiol celeste
L'industre Artista, Angiol terreno esprime,
E di quelle bellezze inclite e prime
Fede e rispetto tra noi fanno queste.

Chi biasmerà se 'l mio pensier si veste
Di corporea bellezza, e se n'imprime,
Per toccar quindi le celesti cime
E far ch'un maggior bello al bel s'inneste?

Di bellezza in bellezza ei passa altero,
Ogni sozzura disdegnando, e sorge
Dall'imo bello al bello alto e primiero.

Che spettacol divino allora ei scorge,
Quando, lasciate l'ombre, è unito al vero,
E qual piacere quella vista porge!
Esce da cavo sen di rupe alpina
Un scabro informe sasso, e al fine arriva
Presso saggio scultore. Egli l'avviva,
E gli dà faccia angelica e divina.

Turba divota a quello umil s'inchina,
L'immagine ammirando altera e diva,
E, poco men che la verace e viva
Spezie, l'adora, al suol prostrata e china.

Tale il mio rozzo cuore avvien che lustre,
Per man d'Amor scolpito, e cara forma
Prenda, e ne vegna altrui pregiato e illustre.

Egli, artefice accorto, in saggia norma
Usa lo stral, quasi scalpello industre:
Sembra ferirmi, e mi pulisce e forma.
Siede entro vaga, illustre, augusta Regia,
Che a ritrarre non vale umano stile,
Vergin, che di beltà tutta si fregia,
D'alto spirito adorna e signorile.

Brami saper qual la Donzella egregia
Sia, ch'alla bella sua magion simile
Non solo, ma migliore esser si pregia?
Questa è l'Anima tua, Donna gentile.

Ella, d'un atto rispettoso e grato
Rivestita, s'affaccia a gli occhi tuoi,
Quasi al balcon d'alto palagio ornato.

Or se allor resta preso e innamorato
Più d'un cuore gentil, che saria poi,
Se vedesse il suo bel tutto svelato?
Di fresca gioventù luce vermiglia,
La vaga aria del volto, e l'alma e lieta
Leggiadria maestosa, e la segreta
Forza delle stellanti altere ciglia

Così al tenero mio petto s'appiglia,
Che l'alma altrove in nulla parte ho queta:
Ma qui, Donna gentil, non è la meta
Dell'amor mio e della meraviglia.

Veloce il mio pensier trapassa al cuore,
E nell'anima tua vola e s'interna,
E vi ravvisa una beltà maggiore.

Specchio è il corpo dell'alma, onde si scerna
Quanto la bella ha sopra lui d'onore,
Poiché quello è caduco e questa è eterna.
Parte allegro nocchier dal patrio lito,
Per ritornar di ricche merci carco;
Ma di tempeste e di miserie incarco
L'aggrava, e torna poi tristo e pentito.

Fa santi voti al Ciel lo sbigottito
Di non tentare il periglioso varco;
Ma, viver non sapendo angusto e parco,
Racconcia il legno, e il mar risolca ardito.

L'aspra d'Amore e fortunevol onda
Fé rimanermi poco men che assorto
Nella voragin sua cieca e profonda;

E reso già dal gran periglio accorto,
Io non volea più amar, ma la gioconda
Speme m'assale, e fammi odiare il porto.
Come nave, che 'l mar veloce passa,
Né dietro a sé verun del suo viaggio
Segnale, né verun vestigio lassa,
Così l'uom neghittoso e poco saggio,

Nella comune involto oscura massa,
Non ha di fama, che l'illustri, un raggio.
Eredità d'obblio vivendo ammassa,
Peso alla terra, e al ciel, che 'l mira, oltraggio.

Dicevami il mio cuore: "Un di costoro
Sarai tu ancor, cui si fa notte avanti
Sera, cui la pigrizia è gran tesoro."

Allor presi a cantare degli amanti
Le gioie e pene, come un di lor coro,
Ed all'eternità fors'è ch'io canti.
Quel, che tiene in mia mente alto ricetto,
Spiritello d'Amor leggiadro e vago,
Acciò sempr'io di lui sia lieto e pago,
Di dolce poesia m'inonda il petto.

Renduto quasi m'ha savio e perfetto
D'uom del vulgo, ch'i' era, errante e vago,
E, a guisa d'un celeste e gentil Mago,
Cangiato m'ha in testor di rime eletto.

Come pianta selvaggia avvien che il rio
Sapor ne lasci per soave innesto,
E i primi succhi suoi ponga in obblio,

E stupisca in mirare il nuovo cesto
E le poma non sue, così il cuor mio
Dice tra sé: "Frutto d'Amore è questo."
Sotto una fioca, oscura, e dubbia luce
Stava del Mondo la gran massa informe.
De' dispersi principj incerte l'orme
Vagavan, senza ciò che vive e luce.

Del sommo Fabbro e dell'eterno Duce
Giacean riposte le beate norme:
Disiose del ben le varie forme
Attendevan la man, che le produce.

In un la terra, il fuoco, e l'aere e 'l rio
Combattean tra di loro a gran furore,
Né vòlti erano ancora al bel dolce uso.

Vi mancava la mente: allor che Iddio
Spedì il suo fido messagger, l'Amore,
E disse: "Ordina tu ciò ch'è confuso."
Quella nel Cielo accesa eterna vampa,
Che dappertutto il lume suo diffonde,
Che i fiumi ed i vapor' dal suol, dall'onde
Rasciuga e trae con instancabil vampa,

Quando lieta i suoi raggi imprime e stampa
Sulle spiagge di Nata alme e feconde,
Un nuovo odor su quella terra infonde,
Che di gentile austeritade avvampa.

India, non ti vantar di questa rara
E sì gioconda ed odorosa vena,
Che quaggiù ricca a divenire impara.

Un altro Sol, ch'Italia orna e serena,
Non so come l'odor le cresce e schiara,
E fàlla andar di maggior gloria piena.
Per lungo, faticoso ed aspro calle,
Perché la sbigottita anima mia
Smarrita non si perda in questa valle
E confusa non manchi a mezza via,

Bellezza l'accompagna, e polso dàlle
E forza e lena tal, che, a questa ria
Terra voltando ardita un dì le spalle,
Giunga a scoprir quel Bel, ch'ella desia.

Giunta ch'è l'Alma a vagheggiare Iddio:
"Bellezza, fida mia compagna e duce,"
Le dice in tuono umil, "Bellezza, addio.

Bello sopra ogni bello a me riluce:
Più non cerco altro appoggio e non desio,
E cieca m'abbandono a tanta luce."
Ah meraviglia non più in donna udita!
Essere di bellezza il primo fiore
E in tutti accender di sé stessa amore,
Né divenir perciò superba e ardita.

Anzi dal bel del corpo sbigottita,
Ingegnarsi di far più bello il cuore,
E, come non sentisse il suo valore,
A sue virtù coll'umiltà dar vita.

Quando d'intorno a sé turba amorosa
Scorge far ala e con stupor mirare
La leggiadretta sua forma vezzosa,

Schiva di questo onor, che dica pare,
Nel passar dolcemente disdegnosa:
"Perché nel cuor non ho beltà sì care?"
Vostra faccia serena è così bella,
Che sembra, quando in Ciel sfavilla, il Sole,
Che a sé rivolge l'erbe e le viole,
E va de' raggi suoi la terra ancella.

Vostra vista turbata è così fella,
È così acerbo il suon delle parole,
Che fa notte e tempesta, allor ch'ei vuole,
Senza chiara speranza o dolce stella.

Ma come, appresso tuoni e pioggia e lampi,
Fuga Giove le nubi e il Sol radduce,
E par che l'aria di letizia avvampi,

Così dopo breve ira aureo riluce
Di vostra grazia il giorno, e avvien che stampi
Orme più vive l'amorosa luce.
Sotto benigno avventurato segno
Formossi quella, ch'al mio cuor sì piacque,
E di lei il Ciel cotanto si compiacque,
Che versò in lei più d'un pregiato pegno.

Mercurio il dir le diè, Palla l'ingegno,
Giove il comando, e quella, che dall'acque
Marine per bellezza illustre nacque,
Grazie donolle in dolce e bel contegno;

Onde piena di scherzi e d'altri incanti,
Tutta nel viso sfavillante e accesa,
Tragge con dolce forza a sé gli amanti.

Ma se Vener piacevole l'ha resa,
Marte terribil félla: or risi, or pianti
Prova chi l'ama, e non può far difesa.
Chi mai ti fé quelle pupille ardenti,
Che dal liquido lor saettan fuoco?
In cui scherza Cupido e 'l riso e 'l gioco,
Pena soave dell'umane menti;

Per cui avvien che vie novelle io tenti
Di gir di gloria a discosceso loco;
Per cui tutto mi cambio a poco a poco,
E mi fruttan grandezza anco i tormenti.

Voi, voi la grazia di man propria feo,
Artefice gentil d'alte adornezze,
Discacciatrice d'ogni pensier reo.

Vostro miracol è che l'alma sprezze
Ciò che 'l vasto suo sen mai non empieo,
E s'erga dalle vostre al Ciel bellezze.
Quando tu in aria di pietà risplendi
E dolce forza al Ciel fai co' tuoi voti,
Oh come allor dal cupo fondo scuoti
L'Anima mia, e schiava a te la rendi!

Sembra di strali allor nuovi e stupendi
Ch'Amor per me la sua faretra vuoti
E le sue frecce a miglior cote arruoti,
E tu più bella nel mio cor discendi,

Ché sull'antica tua beltà n'adduce
Una novella più lucente e pura
Del pio costume la celeste luce.

Alma, raffrena l'amorosa cura:
Al Ciel t'invia, al qual costei t'è duce.
Bello è l'Amor, che legge ave e misura.
Per tollerare il sitibondo e fello
Cammino degli Arabici deserti,
Con modi da natura accorti e sperti
D'acqua dentro si carica il Cammello;

E poi varcando questo eremo e quello,
Trova in suo ventre i freschi rivi aperti,
Che a sé dispensa, e trae rimedj certi
All'aspra sete, e ne vien forte e snello.

Così per lo deserto aspro d'Amore
Mi provegg'io di qualche atto o parola,
Che mi sostenga nel mio lungo errore;

La qual rumina poi per l'erma e sola
Campagna l'alma, e 'l suo presente ardore
Col serbato conforto riconsola.
Odio il volgo profano: i ciechi inganni,
L'insidie l'Alma mia abborre e sprezza,
E il magnanimo cuor sprona ed avvezza
A belle imprese, a gloriosi affanni.

Oltre le vie del tempo i forti vanni
Stende de' suoi pensieri, e solo apprezza
Sublime inchiesta, che dal suol disvezza,
Né il fuggir teme o il variar degli anni.

Coll'ozio vil, mortale imprendo guerra:
Sento la fama, che il mio nome porta
E che il contrasto col suo grido atterra.

Miro l'invidia palpitante e smorta
Torcer le luci dispettose a terra
E roder sé, nel suo livore assorta.
Segui, Donna, a fuggire il basso volgo,
Ch'altro diletto non conosce e prezza,
Che quel che da virtù sì ci disvezza,
Mentr'io da terra omai m'involo e sciolgo;

Ed a morte due nomi ecco ritolgo:
Il tuo colla sì rara alta bellezza,
E quel di chi sol ama e solo apprezza
L'alme tue doti, ch'a mirar mi vòlgo.

In te, mio vivo Sole, io fisso il guardo,
E sì nuovo piacer nell'alma io sento,
Che per dolcezza mi consumo ed ardo;

E così ardendo moro, e in un momento,
D'Amor Fenice, io mi rinnuovo: ahi tardo
Volgo a capir così dolce tormento!
L'antiche storie in la remota etate
Memoria fan de' Cavalieri erranti,
Che, sforzando nemiche armi ed incanti,
Eran fior' di virtute e d'onestate.

Ma l'opre lor sì gloriose e grate
Fur di gentili e valorosi amanti,
Che, avendo ognor l'amata donna innanti,
Tutto in onor facean di sua beltate.

Mi conforti il bel guardo e m'assicure
Di lei, che l'alma mia e pregia ed ama,
Ch'io m'empio già di generose cure.

D'affrontarsi col Fato il mio cuor brama,
E le varie del Mondo aspre avventure
Vincere, e col sudor mercarsi fama.
Più primavere omai varcate sono,
Da ch'io quel gran delitto, ahimè, commisi,
Ch'in te gli occhi tenendo intenti e fisi
Dell'afflitto mio cuor ti feci dono.

Con umil poscia e doloroso tuono
A chiederti mercé, Donna, io mi misi;
Non sollevai il ciglio mai, né risi,
Né impetro da te ancor qualche perdono.

S'allegra l'aria e splende, e ride il prato,
Di bei fioretti adorno, ed ogni pianta
Speranza dà co i fior' del frutto amato.

Ma che sperar degg'io, se ognor s'ammanta
Di crudeltà il tuo cuore, e 'l fiero fato
Dalla radice ogni mia speme schianta?
Tornami a mente il dolce atto natio,
Per cui fui preso da gentil beltate:
Bassando gli occhi parea dir: "Mirate
Come io son bella, e qual mi fece Iddio!"

Di modestia mirai temprato brio,
Mirai maturo senno in fresca etate,
E nel bel volto pien di gravitate
La meraviglia un gran teatro aprio.

Ciò ch'io vi scorsi e scorgerovvi ognora,
Nol sa, né può ridir lingua mortale,
Che nell'opra il Fattore ama e adora;

Né umano stil giammai tant'alto sale,
Da spiegar quel, che l'Anima innamora,
Di leggiadra bontà raggio immortale.
Posso dir che il mio cuore è un Mongibello,
Viva fornace accesa da vostr'occhi,
E che d'amor, di gelosia trabocchi,
E neve e fuoco insieme stiano in ello.

Posso dir che splendore onesto e bello
Dal bel vostro sembiante in sen mi fiocchi,
E ch'il vostro parlar m'annodi e tocchi,
Laccio gentil, ma crudo insieme e fello.

Posso dir che dal crin terso come oro
E dalle mani più che avorio bianche
Amor mi dà ferita e in un ristoro;

Ma ristoro crudele io chiamarlo anche
Posso: ohimè basta solo il dir ch'io moro,
E in questo dir le rime mie son stanche.
Ascolta, o cruda: un dì trovai la bella
Dafne, che un vivo Sole appar tra noi
O pur la chiara mattutina stella,
Quando esce allor allor da' lidi Eoi.

Ella, scorgendo l'atra e ria procella,
In cui mi son, Donna crudel, per voi:
"E tu segui ad amar quella rubella",
Disse, "d'Amore, e gli aspri modi suoi?"

"Prima allettato e poscia fui deluso
Da' suoi vezzi", risposi; "or sbigottito,
Non lei, ma mia semplicitate accuso."

Fecemi del suo Amore un vago invito
La Ninfa allora: io mi scusai confuso,
Sdegnando avere il cuore in due partito.
Pria che l'eterno Spirto e vita e moto
Desse al nulla, e da lui togliesse il Mondo,
Movea sull'acque, allor che nel profondo
Seno di lor giaceva il tutto ignoto.

Ma in te con magistero a noi men noto
Volle oprar quello spirto: "Io ti circondo
Di fiamme," ei disse, "e puro ardor t'infondo,
Onde il tuo fral del comun fral fia vòto."

Quinci il tuo piè da noi s'invola, e prende
Novello albergo, e d'umiltade adorni
In lui cela que' rai, ch'ei solo accende.

Vapor, che tanto s'erga, onde s'aggiorni
Fino al Ciel col suo lume, al suol poi scende;
Tu, che dal Ciel scendesti, al Ciel ritorni.
E quando mai con sì crudel ventura
Avrem pace, mio cor? di doglia in doglia
Or ti gira il destino, or la tua voglia:
Se l'un pace ti dà, l'altra la fura.

Qual uom, ch'erto sentier fra nebbia oscura
Tenti lento e dubbioso, ove la scioglia
Breve raggio, allor teme, allor s'addoglia,
Ché il periglio in scoprir men s'assicura;

Tal, poiché di sciagure aspro cammino
Tristo men corro, in più d'angoscia trarmi
Speme incerta vid'io, che rado apparve.

E se vinco talor voglia e destino,
Nasce d'usanza il duol, ch'a tormentarmi
Sorge nero pensier con finte larve.
Alma real, poiché dal fragil velo
Sciolta salisti all'immortal tua sede,
Oppressa d'uno strano interno gielo
Pianse Virtude e sospirò la Fede.

Ma se d'onor, se di pietà, di zelo
Alto esempio già fosti, e chi non vede
Che de' lor danni e di tue glorie al Cielo
Parve sì acerbo duol poca mercede?

Ahi, che l'Anglico Regno, onde già colse
Pregi sì rari il Vatican, men degno
Di te si fece, e 'l Cielo a lui ti tolse;

E ben d'ira e d'orror sparso ogni Regno,
Dal Mondo ti divise e in sé t'accolse
Per farti sovra noi di noi sostegno.
Vòlto colà, dove più bella parte
Sparge il Ciel sovra noi di sua virtude,
Quant'opre arte o natura in sé racchiude
Mostrommi il mio pensiero a parte a parte.

Piagge e colli mirai, dove comparte
Ogn'astro i più bei rai; fonti, ove chiude
Sua pace Amor; selve, di mostri ignude;
Aer, cui dal piacer nulla diparte.

Che mai non vidi? e pur vago il desio
Anzi più mi chiedea; quinci il raccolsi,
Tolto al bel di quaggiù, dentro il cuor mio.

Nell'alma allora, e non so come, accolsi
Raggio improvviso, e un altro fui, ond'io
Gridai: "Perché non prima in lui mi volsi!"
Ch'io paragoni al Ciel la chiara fronte
Di chi sovra il mio cuore impera e posa,
O pur la gota alla vermiglia rosa,
E i lumi al Sol, ch'appar sull'orizzonte;

Che il tumidetto labbro un dolce fonte
Io chiami di soave ambra odorosa,
Ed alla via di latte e luminosa
Il candore del seno io ponga a fronte,

Non udirà giammai dalla mia lira
Chi seguace de' carmi a i colli Ascrei,
Tratto dall'estro, di poggiare aspira;

Mentre il suo bel, ch'è minor pregio in lei,
Argumento di laude in me non spira,
Ma la virtù, di cui l'ornar' gli Dei.
Dunque Colui, che diè lustro ed onore
E certa legge all'armi, e rese chiari
I pregi della Gloria e del Valore
Con meraviglie, che non ebber pari,

E ad onta di natura unio de' Mari
I divisi confini, ed il terrore
Fu della Mosa, e sovra i sacri Altari
Vittima offerse d'abbattuto errore;

Colui, ch'invitto ed egualmente forte
Nell'avverso destino e nel secondo,
Pace chiudea nella gran destra e guerra,

Oggi, trafitto dallo stral di Morte,
Freddo sen giace, e breve Urna lo serra,
Quand'era angusto al suo gran nome il Mondo?
Frema pur di fortuna il mare irato
Contra il naviglio dell'afflitto core,
E muova a' danni suoi pien di rigore
Con orride tempeste avverso fato,

Ch'io di coraggio e sofferenza armato
N'andrò bersaglio del crudel furore,
E, piegandomi umil nel gran terrore,
Farò cuore al mio cuor se fia turbato.

So che gir fra gli scogli e le procelle
È un estremo periglio, ma si faccia
L'alto voler di chi creò le stelle.

Un'Alma è grande, se, allorché minaccia
Irato il Ciel sorti crudeli e felle,
Lor mostra lieta invariabil faccia.
Quel che vedi colà languido rio
Volgersi intorno alle gran' ripe oscuro
E denso quasi stagno, egli è l'impuro
Lete, che dalla valle Inferna uscìo.

Tuffansi l'alme pria nel flutto rio,
Quando s'appressa il lor viver futuro;
Poi fan ritorno al nuovo carcer duro,
Ogni passato lor posto in obblio.

Nasce quell'onda in seno a Dite immondo,
E tal ria porta qualità dal fonte,
Che del passato ogni memoria toglie.

Quivi non sol, ma in grembo ancor del Mondo
Un rivo di tal acqua il corso scioglie,
E a ber ne son l'ingrate anime pronte.
Me basso augel palustre or chi fé degno
Oltre virtù natia d'ergere il volo,
Che, a sdegno avendo l'umiltà del suolo,
Mi solleva d'onore al nobil regno?

Chi diede al roco canto, al tardo ingegno
Forza e vigore, onde fra l'alto stuolo
E famoso di voi spazj, cui solo
Lece ferir di meraviglia il segno?

Certo tanto valore in me non nacque
Da finto Nume, né mie rozze rime
Crebber qual pianta d'Ippocrene all'acque.

M'ergeste voi da basse valli ed ime,
Chiari Cigni, qualor trarmi vi piacque
Del vostro Monte all'onorate cime.
O tu, che del mio Ben l'alto sembiante
Con vivaci colori esprimer déi,
Dimmi, perché sì tardo e lento sei,
E par stringi il pennel con man tremante?

Forse l'arte non ha luce bastante,
O pur non reggi a mirar fiso in lei?
Simil sorte provar' gli sguardi miei,
E sallo Amor, che ancor mi ride avante.

Ma se del mio bel Sol ritrar non puoi
L'esterna spoglia, cui forza è che adore,
Come quell'alma pingeresti a noi?

Pigro Pittor, già ti prevenne Amore,
Che con gli acuti alati dardi suoi
Scolpì la bella immago entro il mio core.
Signor, che, sovra ogn'altro inclito e forte,
L'erto cammino di virtude eleggi,
Onde non v'è chi i passi tuoi pareggi,
Non che presuma d'avanzar tua sorte,

Ben per te sempre quell'eccelse porte
Del bel Tempio di Gloria, ove passeggi,
Aperte io miro; e gli onorati seggi
Di te son pieni, che all'obblio dài morte;

Di te, che, cinto di purpureo manto,
Con raro esempio, gentilezza insegni
Come può starsi a maestade accanto;

Di te, che quanto più l'applauso sdegni
Di bassa lode adulatrice, tanto
Più son di chiaro onor tuoi pregi degni.
Forte pensier ne' miei desiri affiso
Mi spinse un giorno alla magion d'Amore,
E giunto all'inuman fiero Signore,
Ch'era su tron, cinto di fiamme, assiso,

Vidi il barbaro tetto, e tutto inciso
Era a note di pianto e di dolore,
Mentre d'intorno un indistinto orrore
Scorreva ognor per tener lungi il riso.

Folte schiere d'Amanti afflitte e smorte
Alto quivi piangeano, e fin la spene
Io vidi mesta, e in volto umil la sorte;

E il crudel, che d'ognuno udia le pene,
Sai, mio Cor, che facea? dannava a morte
Chi soffrir non volea le sue catene.
Mira, Signor, mira di prede onusto
L'usurpatore di Corinto e Tine;
Mira le seminate alte ruine
Per l'Acheo Regno, a' proprj danni angusto;

Della Donna dell'Adria al cor robusto
Manca il braccio felice, e, stretto il crine
Della nuova fortuna, altro confine
Cerca il barbaro Trace al regno ingiusto.

Ma già vegg'io che il crudo scempio inspira
In te vendetta, e già ti sorge in fronte
Del magnanimo sen la nobil ira;

Già di Bizanzio il tuo destriero a fronte
Si spinge, ed urta ove tua man lo gira,
E tinge d'ostil sangue il piano e il monte.
Non son qual fui. Sotto gran carco oppresso
L'antico mio poter, già cede e manca.
Cresce il desire, ma alla carne stanca
Di far pago il desir non è concesso.

La viva fiamma, ohimè quel fuoco impresso,
Da cui moto prendea la parte manca,
È già cenere freddo: anzi non franca
È la mia volontade oggi a me stesso.

Vorrei, ma dal volere altro che affanno
Non ritraggo, ché d'alma generosa
Seguir non può il desio poca possanza.

Non son qual fui; e non è tanto il danno
Del presente penar, quanto è noiosa
Del passato goder la rimembranza.
Se fui, sono e sarò sempre costante
In adorar colei, c'ho dentro il cuore,
Perché contro di me, tiranno Amore,
Scoccando vai tante saette e tante?

Io già son tuo, e già l'anima errante
Il tributo non nega al suo Signore:
O Dio, lasciala in pace, e 'l tuo valore
Mostra con chi ricusa essere amante.

V'è dal tuo laccio ancor chi sciolse il piede:
Con questo aver tu déi doppia tenzone;
Col mio cuore aver déi doppia pietade,

Ché siccome è virtù con chi si oppone
Far pompa del valor, così è viltade
L'animo incrudelir con quel che cede.
Quante fiate mi dicesti, Amore:
"Servi, ché del servir n'avrai mercede."
Lasso, ma da che entrò lo strale al cuore
Le promesse d'Amore il cuor non vede.

Io seguo intanto a vivere al dolore,
Ingrato guiderdone alla mia fede,
E ben mi accorgo del mio primo errore,
Ché ingannato riman chi troppo crede.

E quel ch'è peggio, ritornar vorrei
Al vivere a me stesso, ma non puote
Sciorsi dal forte nodo il cuor, ch'è frale.

Per vedere alla fin se Amor si scuote,
Cerco mostrare in carte i torti miei,
Ma contra forza la ragion non vale.
Stancato già di più vedermi intorno
Gente, c'ha mèle in bocca, assenzio in cuore,
A voi, Selve romite, amico orrore,
Stanza de' Semidei, faccio ritorno.

Col soffrire e tacer sperava un giorno
Vedere al genio mio sorte migliore:
Ma ingannato alla fin dal dolce errore,
Prendo me stesso e la mia vita a scorno.

Qui non fia che l'invidia in torvo sguardo
Contra rozza capanna il dente arrote,
Né che più mi lusinghi un finto amico.

Tardi mi avveggio dell'error: ma tardo
Non fu mai pentimento, allor che puote
Virtù nuova sgridare il fallo antico.
Sin dal primo momento, in cui la sorte
O la sventura mia mi volle amante,
Per condurmi a mirare il tuo sembiante
Furono gli occhi miei l'infide scorte.

Apriro gli occhi stessi indi le porte,
Acciò nel petto entrasse Amore infante:
Ove legommi il cuor, fatto gigante,
Con laccio, che no 'l rompe altri che Morte.

Seguono gli occhi sciolti il tuo splendore
A goder vagheggiando, e alla catena
Di schiavitù dannato il cuore io provo.

Or se la colpa è delle luci, il cuore
Come ha il gastigo e 'l danno? Ah non è nuovo
Soffrir del fallo altrui l'ingiusta pena.
Che sperasti di fare, o ingiusta Morte,
In togliermi colei, ch'io chiamo invano:
Forse mostrar che 'l tuo valore insano
A i Numi stessi fa l'ore più corte?

T'inganni: ella, contenta di sua sorte,
Più che mai vive al piè del suo Sovrano;
Rimango io sì, come da lei lontano,
Non morto ancora, ma condotto a morte.

Anzi splender tu fai tanto più bello
Quello spirto gentile, al quale il velo
Di cieca umanità molto togliea.

Ricco di nuova stella io veggio il Cielo,
Privo di Lilla il Mondo, e non potea
Più perder questo, né acquistar più quello.
E osò Morte cotanto? ah del suo stolto
Ardir le incresca, e il gran Francesco estinto
Veda gir più famoso, or ch'è disciolto
Da quel vil laccio, che il teneva avvinto.

Veda l'illustre Eroe tra vario e folto
Stuol di Virtuti, d'alta luce cinto,
Mostrar nel tempio della Gloria il volto,
Di vincitore in atto, e non di vinto;

Veda al piede di lui mordere il suolo
L'empietà fra ritorte, e con eguale
Nodo la sorte rea stretta in catena;

E se Morte nol mira, è perché al solo,
Al sol nome di lui, reso immortale,
Soffre del fallo suo tutta la pena.
Alto desio di gloria il cuor mi punge,
Che mi sforza a seguirlo, e ascolto un grido
Di eterna fama, che, sebben da lunge
Arriva, io pur gli credo, e in lui mi fido.

Ma più saggio pensiero a me soggiunge:
"Non creder, no, non ti fidar: dal lido
Se spinge in alto mar vento, che giunge,
Picciolo legno, il mare, il vento è infido.

Gloria e fama tu cerchi, e gloria e fama
Aver non puoi! te la contrasta insano
Potere, corto ingegno e destin rio;

E già ti ascolto di tua folle brama
Sclamar pentito: 'Oh grido, grido vano!
Oh lusinghiero, oh lusinghier desio!'"
Parmi non vero che l'oscuro e folto
Nuvol d'affanni, che mi veggio intorno,
Si diradi e si sperda, e alfine un giorno
Rieda a me quel piacer, ch'egli mi ha tolto.

Oh se avvenisse, Arcadia bella, accolto
Non avresti un Pastor sì disadorno,
Qual or mi pensi, e qual nel tuo soggiorno
Entrar mi vedi sconosciuto e incolto.

Saprei trattare anch'io cetra gentile,
Se non pari d'ogni altro, almeno, almeno
Oltre il costume mio men aspra e umile.

Ma non verrà, no, non verrà il sereno
Felice giorno, e sarò sempre vile
Fiacco e rozzo Pastor d'Arcadia in seno.
Ecco l'inclito Giulio: in questa riva
Evvi chi col pensier sì alto ascenda,
Che sua eccelsa virtute appien comprenda
E questa a parte a parte a noi descriva?

Evvi chi in tela effigiata e viva
Dell'opre sue l'immago innalzi e stenda,
O in bronzo il Nome imprima, onde risplenda
Augusto e, qual conviensi, eterno viva?

Ah, che alcun non appare, e si discopre
Vile l'arte e 'l saper; ma chi tal vanto
Avrà, chi tale onor? Venga la Gloria,

Venga ella tosto, e quanto può s'adopre,
Ché, di lodar l'Eroe se giunge a tanto,
Avremo alta di lui degna memoria.
Non mi vedrete più, Ninfe e Pastori,
Spensierato con voi sul prato assiso
Coglier erbe odorose e vaghi fiori,
E passar lieti giorni in festa e in riso;

Anzi il nome di Eurilla e quel di Clori
Da me su i tronchi e sovra il fonte inciso
Vo' cancellare, e de' miei fidi amori
Anco il nodo più forte io vo' reciso.

Né vi importi il saper la cruda e ria
Cagion del male, che mi rode e lima,
O come in braccio al duol cheto mi stia.

Lo sa Fortuna sol, che cieca stima
Così trattarmi, e per non colpa mia
Farmi diverso assai da quel di prima.
Dico a me stesso: sulle patrie sponde
Qualor dopo due lustri il piè porrai,
Ricòrdati ch'Amor colà profonde
Piaghe ti fece, e quante furo il sai.

Accorte parolette ascolterai:
"Clorasto mio, quando giungesti, e donde?"
Indi cento bellezze a te vedrai
D'intorno, or disdegnose ed or gioconde.

Nulla, nulla t'arresti; ardito e forte,
Se pur non vuoi perir, fuggi ogn'impaccio,
Ché ben salde non son le piaghe ancora;

Ma t'importi assai più che sino a morte
Sacro ad altra giurasti eterno laccio:
O santa legge, tu m'assisti allora.
O tenero Arbuscel, tardi nascesti:
L'orto mio quasi è incolto, in lui più raggio
Di Sol non luce, aura non spira i mesti
Fior' più a nutrir, benché rinverda il Maggio;

Ma venti ahimè sì impetuosi e infesti
Sorgono d'ogn'intorno a farli oltraggio,
Che temo alfin che un dì perisca, e resti
Campo inutile, vile, aspro, e selvaggio.

Pur ti vo' coltivar, verde Arbuscello,
Che se pari al desio non crescerai,
L'infecondo terren condanna e incolpa;

E se avvien che cresciuto, adorno, e bello
Anzi 'l tempo tu muoia, ah che morrai
Per voler del destin, non per mia colpa.
"Ahi, che pur mi conviene", e al sen stringea,
Non mai sazio, la man del caro Figlio,
Rammentando fra sé qual ei dovea
Soffrir lungi da lui penoso esiglio.

"Ahi, che pur mi conviene", e rivolgea
Verso la Sposa doloroso il ciglio,
Pallido sì, che rassembrar potea
Steso languente al suol candido giglio.

"Ahi, che pur mi convien da voi diviso
Partire, ed oh di voi meco venisse
Un guardo solo, una parola, un riso!"

Così Giuseppe lagrimando disse,
E a un guardo, a un guardo lor di Paradiso
In braccio del piacer morio, qual visse.
"Nulla pesami il fral terreno manto
Lasciar, che spoglia è vil del suolo; il cuore,
Il cuor mi fa contrasto: ei col dolore
Di dovervi lasciar mi sforza al pianto.

Sovvienmi (ahi rimembranza!) il vostro amore,
Che m'empie di dolcezza e gaudio tanto;
Sovvienmi Amor, che nel mio petto oh quanto
Per voi divampa in puro, eterno ardore!

Ma vengo meno, e già s'oscura il ciglio.
Deh, pria che Morte il fatal dardo scocchi,
Soccorretemi voi nel gran periglio."

Così dicea Giuseppe; ed allor tocchi
Di tenera pietà la Sposa e il Figlio
Soavemente a lui chiusero gli occhi.
Carco già d'anni e dalle cure oppresso,
Ignoto abitator d'umil capanna
Tentai condurre al suon di rozza canna
Poveri armenti in riva al bel Permesso;

Né ancor col dubbio piè vestigio impresso
Avea sull'erto colle, ove s'inganna
Chi con sua forza di poggiar s'affanna,
Se non vel tragge il Divo Apollo istesso,

Quando d'Arcadia al fortunato loco,
Ove mille s'udian Cigni canori,
Un giorno entrai palustre Augello e roco.

Al folgorar de' lor chiari splendori
S'accese il petto mio di sacro fuoco,
E improvvisi sul crin nacquer gli allori.
Quand'io credea che in me gli ardori intensi
Fossero estinti, e ne gioiva il cuore,
Venne furtivo il pargoletto Amore
E raccese nel seno incendj immensi.

E acciò saggia ragion mai più non pensi
Ad ammorzare il ravvivato ardore,
L'empio in guardia vi pose il suo furore
In compagnia de' contumaci sensi;

E se morte talor vuol darmi vita,
Tosto porge il crudel breve ristoro,
Che dà vigore all'alma egra e smarrita.

Così scherza il Fanciul col mio martoro,
Che sol per suo piacer mi serba in vita,
Sicch'io vivo morendo, e pur non moro.
Non già le porte del bifronte Giano
Ancor dischiuse al rio furor di Marte,
Né mille e mille vele all'aura sparte,
Che ingombran di terror l'ampio Oceano;

Non di tesor cieco desire e vano
O pur de' casi altrui vergate carte
Turban la pace, che in solinga parte
Lieto men godo, o prema il colle o 'l piano,

Mentre il canto gentil d'un augelletto
E 'l dolce mormorar d'un fonte chiaro
Formano a i sensi miei gradito oggetto;

Ma ben con modo inusitato e raro
Tutto condisce e turba il mio diletto
Solo d'Irene un pensier dolce, amaro.
Giunto quel dì, che di Parnaso al monte
Salir dovea l'avventurata Irene,
Avean le sacre vie tutte ripiene
Pastori e Ninfe a seguir lei già pronte;

Ma la gran Donna con altera fronte
Al più duro cammin franca s'attiene
E fissi i lumi all'alta cima tiene,
Per giunger tosto ov'è più puro il fonte.

Allor ciascun tutto confuso e muto
Sospende il passo a mezza via, conforme
Ad uom, ch'ogni vigore abbia perduto.

Ella intanto s'avanza in tali forme,
Che chi cerca il sentier da lei battuto,
Mentre calcar nol può, n'adora l'orme.
S'oggi veggiam di Pindo le Reine
Ver' noi venir di bei coturni ornate,
Con arco e cetra d'or, più dell'usate
Forme portando inghirlandato il crine,

E poggiar nostre menti, oltre il confine
Del volgo ignaro, in sulle soglie aurate
D'Apollo, a conversar colle beate,
Che regnan colà sopra, alme divine,

Tal che, di nuova e chiara luce intorno
Cinti, un sacro furore entro le vene
Ne muove al canto, oltre il costume adorno;

Di tal gloria e valor, che a noi ne viene
In così lieto e fortunato giorno,
Chi non sa la cagion? presente è Irene.
Quando lieto men giva e baldanzoso,
Scorrendo i campi e calpestando i fiori,
Or di Tirsi cantando ed or di Clori,
Premendo or colle aprico, or lido ombroso,

L'alma godeva in sé dolce riposo,
Perché di due pupille i bei splendori
Non mi avean desti in sen gl'immensi ardori,
Ch'indi 'l viver mi han reso aspro e penoso,

Tal ch'or tra boschi vo pensoso e solo,
E sovente convien che inerme io giostri
Con odio, gelosia, spavento, e duolo.

E la schiera crudel di tanti Mostri,
Madonna, a' danni miei produsse solo
Il contrario voler de' pensier' vostri.
Or che i dolci son lungi occhi vivaci,
Esca fatale all'aspro fuoco mio,
Sperar forse potrei che un dolce obblio
M'estinguesse nel sen le accese faci,

Se tu, crudo Signor, che ti compiaci
Del mio sì lungo affanno, al van desio
Non porgessi alimento acerbo e rio
Con aure di speranze egre e fallaci.

Oh di tiranno impero ingiusta usanza!
Di tua legge sol io cruda e severa
Soffrir dunque dovrò l'alta possanza,

Quando colei tutta superba e fera
Fuor del tuo Regno in libertà s'avanza,
Di sua virtude e di mie spoglie altera?
Donna sovra te stessa e sovra quante
Ne diero a noi le più benigne stelle,
Se le sacre di Pindo alme Sorelle
Nella capanna tua ferman le piante,

Stupisce Arcadia al gran valore e a tante,
Ch'ornano i carmi tuoi, grazie sì belle;
E mille accese al tuo splendor facelle
Sieguono te, ma tu vai sola innante.

Or se d'Astrea fin qui lungo il bel rio
Io bevvi poche stille, e d'umil canto
Invan lode cercai col sudor mio,

Calcherò l'orme tue, Donna, sintanto
Che ne' gioghi di Cirra agguagli anch'io,
Colmo di te, d'ogni Pastore il vanto.
Perché men vivo in solitaria parte
Lungi, Donna, da voi, già il volgo ignaro
Forse dirà che a duro pianto amaro
I giorni e l'ore il mio dolor comparte.

Ma folle è il suo pensier, ché, se 'n disparte
È ciò che sempre al senso vile è caro,
Allor le sole a contemplare imparo
Vostre doti, che son nell'alma sparte;

Anzi che in gioia i sensi miei rapite,
Se di voi penso alle bell'opre e conte
E quanto sovra ogni altra omai fiorite:

Ché molte son, che di salir stan pronte
Del colle di Virtù le vie romite,
Ma voi sola già siete in cima al monte.
Se lascia alquanto alla ragione offesa
Amorosa passion libero il campo,
Tosto nel sen d'un desir santo avvampo,
E fanno i miei pensieri aspra contesa;

Ché il disinganno allor mostra che resa
Schiava l'alma d'Amor fu al dolce inciampo,
Pentimento consiglia a me lo scampo,
E fortezza m'invita all'alta impresa.

Ma un riso sol d'Irene, un vezzo, un guardo
Tanto in me puote e mi lusinga in modo
Che torno a i lacci e corro incontro al dardo.

Sì di mia servitude or peno, or godo:
Tento fuggire, ed indi il piè ritardo;
Libertà bramo, e poi non sciolgo il nodo.
Levami in alto un mio pensier veloce
L'origine a cercar del mio dolore,
E veder parmi il faretrato Amore
Sovra carro di fuoco andar feroce,

E dietro lui seguir con volto atroce
Spavento, gelosia, odio, e furore,
E tra lor veggio me, che pien d'orrore
Spargo vane querele, inutil voce.

E scorgo alfin che di mie tante pene
Cagione è solo il dolce ardor, ch'elice
Dagli occhi suoi la mia tiranna Irene.

Indi fiero destino odo, che dice:
"Soffri, misero, pur le tue catene,
Ché sperar libertade a te non lice."
Io vo pensando, e nel pensier m'assale
Orror de' falli miei, timor di morte,
E veder parmi le tartaree porte:
Odo il pianto de' rei fatto immortale.

Penso alla morta speme, e penso quale
In noi produca inevitabil sorte
Tardo il pentirsi, e quanto mai sien corte
L'ore di vita, e pronto il dì fatale.

Ma il Mondo allora, a' rei piaceri unito,
Con sue false lusinghe il ver mi copre,
Di bei fiori smaltando il mio periglio;

Onde, benché senta nel cuor l'invito
Del santo Amor, che il buon sentier mi scopre,
Io lascio il meglio ed al peggior m'appiglio.
Forte campion, ch'in sul bel fior degli anni
De i due cammini al destro il piè volgeste,
E tai sproni di Gloria al fianco aveste,
Che sprezzaste di morte acerba i danni,

Voi ne giste a gioire, e noi d'affanni
Colmi lasciaste in cure aspre e moleste:
Pianse Roma il suo fato, e intanto feste
Con vostre opre stancar di Fama i vanni.

Superbo è il Po, del vostro sangue tinto,
Che per voi la sua Reggia aver non mira
Da Germanico ferro il piede avvinto;

E in voi confusa Italia tutta ammira
Di sue speranze il più bel fiore estinto,
E sulla vostra Tomba egra sospira.
Almo Signore, un dì per man mi prese
Il proprio genio, e mi condusse in Cielo,
Squarciando in parte quel nebbioso velo,
Che natura su gli occhi a noi distese,

E fé vedermi in cento stelle accese
Cento grand'Alme del tuo nobil stelo;
Poscia mi disse: "Ecco che a te rivelo
Grand'arcani del fato ed alte imprese.

Mira quel che risplende Astro sì bello:
Di là discese del Pastor d'Arbano
L'Alma, che tardi riunirassi a quello,

Perché il serbò l'onnipotente mano,
Pria che chiuda sue spoglie angusto avello,
All'Imperio del Mondo in Vaticano."
Erano i miei pensier' rivolti altrove,
Allor che Dio vibrò di grazia un raggio,
Che chiamolli e gustar fé loro un saggio
Dell'alto immenso ben, ch'egli a noi piove.

E qual Ape, se in Ibla avvien che trove
Più dolce umor, s'arresta in suo viaggio,
Tal l'intelletto mio reso più saggio
Tutto s'immerse in le delizie nuove,

Finch'ei per lor dal basso fango tolto
Sé vide in Cielo appo il divino Amore,
Ed io me tutto entro sue fiamme involto,

Sicch'or grido, Signore, o addoppia il cuore,
O a te mi chiama dal mio fral disciolto,
O tempra in parte il tuo celeste ardore.
Un giorno all'ombra di due Querce annose
Quel Dio, ch'in Gnido sua gran reggia tiene,
Dormia disteso in sulle molli arene,
E fier destino al guardo mio l'espose,

Che nel volto di lui fra gigli e rose
Comparve a gli occhi miei l'ingrata Irene,
Ed il mio cuor, delle sofferte pene
Memore ancora, a sospirar si pose.

Tanto bastò per risvegliar l'Arciero,
Che lieve ha il sonno e tutto sdegno il cuore:
D'un stral mi punse; poi volando il fiero

Disse, a me vòlto: "Or nel tuo primo ardore
Torna a penar, ch'io vo' ch'al Mondo intero
Servi d'esempio a non destare Amore."
Carlo morio; e alla sua Tomba intorno
Roma, Italia dolente, il Mondo tutto
Piange; la Gloria sol con ciglio asciutto
Lo mira, e segna tra' suoi fasti il giorno.

Or, Donna, tu, se di tai pregi adorno
Lo scorgi, il ciglio asciuga, accheta il lutto;
E sia dell'amor tuo sol degno frutto
Dargli vita miglior, del tempo a scorno.

Canta di lui: fin dove il Sol risplende
Andrà sua fama da tua Lira espressa,
Senza che tema più morte o vicende.

Così a lui fia vita immortal concessa
Ne' carmi tuoi. Tu delle sue stupende
Opre in cantare eternerai te stessa.
Rosa, quel santo ardor, con cui le prime
Voci sciogliesti sì gradite al Cielo,
E tua invitta pietà, fortezza, e zelo,
Che gloria a te, a noi stupore imprime,

Fu effetto sol di carità sublime,
Che in seno avesti, ed Io ridire anelo;
Ma se l'alma ho di pietra e il cuor di gielo,
Come innalzar poss'io mie basse rime?

Ah se tanti prodigj appiè del monte
Cimin tu festi ad onta dell'obblio,
Aggiungi or questa all'opre tue più conte:

Fa' che il duro mio cuor rivolto a Dio
Di lagrime d'amor disciolga un fonte,
E tua lode sarà quel pianto mio.
Quella parte, che in noi vive immortale,
Raggio d'eterno ed increato lume,
Travia ben spesso dal suo bel costume,
Posta dal senso come segno a strale.

E come egro sopito, a cui non cale
Di chi lo tolga dall'inferme piume,
Così oppressa ragion più non presume
Mostrar di sé quanto sua forza vale;

Né più l'arbitrio in libertà la mena
Per quel dritto sentier, che dall'offesa
Lungi la guida del suo vil Signore.

Pur se rivolge il guardo alla serena
Sua patria stella, d'alma luce accesa,
Ravvisa e fugge il volontario errore.
Quando partì da me ver' la sua sfera
Quel Lume, che me pur fé noto al Mondo,
Credei sepolta in cieco obblio profondo
Mia speme, e giunta la mia gloria a sera.

Piansi, e la doglia mia torbida e nera
Tolse alla mente ogni pensier giocondo,
Ma vi lasciò per mio doglioso pondo
Del ben perduto la memoria intera.

Così, come Nocchier, che senza vele
Scorre l'irato mar, pien di timore,
Né tanta ha forza per formar querele,

Muto giaceva anch'io nel mio dolore,
Allorch'un mio pensier grato e fedele
Disse: "Vive Alessandro, e l'hai nel cuore."
Padre, la via de' Saggi è sempre bella,
E virtù fra i disastri ha fermo il piede;
Né giunger può di gloria all'alta sede
Chi l'interna non vince aspra procella.

Ovunque posi, o in questa parte o in quella,
L'occhio dell'Amor mio sempre ti vede,
E il desio, ch'a te viene e che a me riede,
Porta e riporta i baci e la favella.

Soffri pur dunque, e nel tuo duol fastoso
Attendi il lieto dì, che, al figlio appresso,
Il premio avrai del tuo soffrir penoso.

Così da gioie e non da cure oppresso,
Tu farai del mio seno a te riposo,
Ed io de' pregi tuoi gloria a me stesso.
Di tua mente uno sguardo almo e giocondo,
Che sguardo è d'una mente illustre e chiara,
De' nostri affanni il fosco duol rischiara,
Che tanti son, ch'empion d'orrore il Mondo.

Squarcia Provincie e Regni il dente immondo
Di rea discordia, e ancor natura impara
Ad irritar contra sé stessa a gara
Quei parti, che produsse il sen fecondo.

E tu, Signor, con lagrimoso ciglio
Vedi il male comune, e ne dài segno,
Pietoso sì, ma forte nel periglio;

Né fia che della Fe' vacilli il Regno,
Se Speranza ed Amor ti dàn consiglio
A governar di Piero il sacro Legno.
Lieta fortuna avrà fosco sembiante,
E i doni suoi darà colle rapine,
Quando un Pastor più non avrà su 'l crine
Il serto verde dell'amiche piante.

La speme allor d'Arcadia il passo errante
Volgerà ad altro incognito confine,
E si vedrà nel mezzo alle ruine
Placar l'ira degli astri un Astro amante.

In Ciel con nuova luce uscirà il giorno,
Né più avrà Cintia il regno infra le stelle,
Né più il vostro Pastor farà ritorno.

Prenderà Arcadia nuove forme e belle,
Né il sacro alloro, il vago faggio e l'orno
Paventeranno fulmini e procelle.
Denso vapor, ch'il Sole in giorno estivo
Dall'umido terreno innalza e accende,
Si purga e stringe, e vita e forma prende,
Impenna l'ali e batte l'aer vivo;

Né più curando il lezzo suo nativo,
Si libra in alto, e fugar l'ombre intende
Con quella poca fiamma, che lo rende
Figlio del Sol, com'è del mare il rivo.

Così pur Io da bell'ardore acceso
Sento rapirmi ver' l'eterea mole,
Mio oscuro nome a rischiarare inteso,

Ed oltre il mio costume or fia ch'Io vole
Dalla face che nutro, illustre reso.
La Lucciola son Io, CLEMENTE è il Sole.
Donna felice, a cui dal Cielo è dato
Quanto a cosa mortale ei dar potea,
E che di sé per fabbricar l'idea
Rese a' tuoi cenni tributario il fato:

Quel lume, che traspiri oltra l'usato,
E che in un mi confonde e mi ricrea,
Mi fa veder ciò che non mai credea,
Virtù, che basti a fare un cuor beato.

Del ciglio altero e del sembiante adorno,
Di tanti pregj di natura io taccio,
Ché so che poco l'alma tua ne gode.

Ma quando al primo oggetto io fo ritorno,
È tanto grande, che mi fo di ghiaccio,
Né degno è il labbro mio di dir tua lode.
Da quel, che noi governa, alto splendore
O quanto Caterina, o quanto apprese:
Trattò la dotta mano, e a vaste imprese
Mosse le piante, ed avvampò d'Amore.

Di Siena al patrio suol delizia e onore
Nel più bel fior degli anni ella si rese;
Indi sull'Arno a terminar contese
La spinse il santo, generoso cuore.

Mossa da maggior zelo e maggior luce,
Sul Rodano ventoso ancor si porta,
E al Tebro il Vicedio rende e conduce.

Nel suo fonte primiero alfine assorta,
In cui svelato il sommo Ben riluce,
Roma, Italia, e la Fe' guarda e conforta.
Eran di tenebroso obblio cospersi
I miei pensieri, e rozzi e incolti appieno,
Quando lor giunse l'armonia de' versi,
Che di sé tutto m'inondaro il seno.

Allor per sentier nuovo il piè conversi,
D'alta e celeste deità ripieno,
E gl'inni eterni, d'alma luce aspersi,
Ressi con forte generoso freno;

Tal che di Pindo l'immortai Reine
Dall'alto colle a me vid'io sovente
Vaghe di lauro offrir ghirlande al crine;

Che, se il cuor poi di sormontar possente
Non fu l'eccelso e al Ciel vicin confine,
Almen di suo viaggio ei non si pente.
Non la corona, che la fronte allaccia,
Non la ferita, che gli squarcia il petto,
Non le percosse, e non l'afflitto aspetto
Della sparuta sanguinosa faccia

Io guardo sol: guardo le aperte braccia
Del mio Signore, e n'ho gioia e diletto.
Tal scuopre il Padre l'amoroso affetto,
Quando il Figlio a lui torna, e il Figlio abbraccia.

Io così, che finor da lui fuggendo
Per sentier' ciechi andai, dopo error lungo
Alle sue braccia pure alfin mi rendo;

Ma non ancora al caro amplesso io giungo,
Perché, alle antiche nuove colpe unendo,
A i primi chiodi nuovi chiodi aggiungo.
Voi, cui nobil desio di morte accende,
Di morte illustre, e di bel sangue tinta,
Ma tienvi la gran voglia risospinta
Timor, che tanto con amor contende,

Giulia mirate, cui non anco rende
Il terzo lustro dall'infanzia scinta,
Come, di speme e di coraggio cinta,
Sotto al barbaro ferro il collo stende,

E come lieta in volto e come invitta
La palma afferra, che le nasce appresso,
Del suo primo trionfo incisa e scritta.

Or qual timor, qual fren v'arresta adesso?
Lo spirto allor più pronto al Ciel tragitta,
Ch'è men dagli anni e dalle cure oppresso.
Figlia, io credea che 'l solitario loco,
Dove già ti chiudesti, un anno è omai,
Tal rincrescesse alfin, che ben assai
Fosse quel tempo, che a te par sì poco.

Ma poi che ti riveggio in festa e in giuoco,
Per la soave pace, ove ti stai,
I' benedico il dì che ti lasciai
Correr, qual vola alla sua sfera il fuoco.

Ivi ti ferma pur, ch'io non t'aspetto:
Assai ti pianse per lo tuo tragitto
Quel, che adornavi un dì, paterno tetto.

Or non più, no, più non vedrailo afflitto,
O sarà il pianto sol di gioia effetto,
Perché fuggisti dal fallace Egitto.
S'egli è mai ver che, per vie cupe e ascose
Passando al mar, s'incontrin l'acque e i fiumi,
E le sembianze vestano e i costumi
Di tante oblique lor vene arenose,

Oh come il Tebro Io veggio le spumose
Linfe, e con seco mille algosi numi,
Spinger per valli e monti e sassi e dumi
Del Po a cercar le altere onde orgogliose!

E giunto ove 'l gran Re superbo siede
Presso sue torri, e presso i lidi suoi
Apre alla bella coppia albergo e sede,

"Rendi," gridar, "rendi gl'illustri Eroi:
Questi d'Amor bei nodi e questa fede
Son trionfi di Roma, e non son tuoi."
Non è, Signor, non è lauro novello
Quel ch'or v'adorna l'onorate chiome,
Né il dì primier, che il vostro inclito nome
Suona in questo alle Muse amico ostello.

Ben mi rammenta ancor quell'arbuscello,
Quando per voi già nacque, e so ben come
Di vostro canto per virtù fur dome
Le forze del nimico ozio rubello.

Ma quel vostro riposo, e che fu poi,
Quando insorse altro lume, altro linguaggio,
Che illustrò un tempo e questo loco e noi?

Anco il Sol dopo il lungo alto viaggio
Da noi sen fugge, e asconde i raggi suoi,
Ma sorge in breve e porta un più bel raggio.
Io ben l'udia, ma non credea poi tanto
Del bel Garzon, della gentil Donzella,
Ch'ei così vago ed ella così bella
Fosse, come correa d'intorno il vanto.

Or ch'io li veggio colle Grazie accanto
E con gli Amori, e sento la favella,
Benedico quel dì, che quello e quella
Strinsero il nodo prezioso e santo;

E chiamo quei, che dopo noi verranno,
Che guardin fiso i duo vaghi sembianti,
Se di fiamma sublime arder vorranno,

E nascan poi, sempre tenendo innanti
Nelle due vaghe idee, che in lor vedranno,
Lo specchio degli amori e degli amanti.
La bella Donna al bel Garzon s'accoppia,
E l'antica sua patria esulta e gode:
Cantan l'amiche Spose inni di lode,
E al suo carro i trionfi Amor raddoppia.

Invidia, invidia ria per cagion doppia
Barbaramente si dilania e rode,
E più che vede il popol lieto e n'ode
Le tante gioie, più si cruccia e scoppia.

Imeneo su nel Cielo alla sua stella
Torna volando, e là nuov'alme aspetta
Da riaccender colla sua facella:

Ma chi sarà, che d'una più perfetta
Fiamma s'accenda dopo questa bella
Coppia sì cara al Mondo, al Ciel diletta?
Isola bella, del valor più vero
Sede, e fonte d'invitti illustri Eroi,
Dove Europa ripone i figli suoi
E lor v'apre d'onor nobil sentiero;

Ecco, ecco sorge un fiero turbin nero
Contra di te da gli empj lidi Eoi;
Ecco s'accosta, e già minaccia i tuoi
Mari, e già turba il tuo felice impero.

E tu pur t'assicuri, e le sì forti
Braccia, c'hai fuora, a te ritiri, e stai
Meditando ruine e stragi e morti?

Deh se vuoi vinto il fiero nembo, omai
Alza sol sulle mura, alza su i porti
La tua candida Croce, e vinto avrai.
Oh quale interno, oh qual divin mi sprona
Furore a penetrar fin dove stanno
Tra i ceppi ancor le cose che verranno;
Né senza i fati il tempo le sprigiona!

Oh quale i' odo, che per l'aere tuona,
Aspro flagello, e i vizj a sentir l'hanno!
Oh come smorti giù per Lete vanno,
Lete, che già di strida alte risuona!

Da i bassi Elisj il buon Fabrizio, mosso
Al gran tumulto, n'ode la novella,
E tosto volge all'empia torma il dosso,

E allegro riede alla sua squadra, a quella,
Da cui 'l valor non fu per morte scosso,
Gridando: "Roma nostra or fia più bella."
Creata ch'ebbe sì bell'alma Iddio,
Se ne compiacque, e ne fé pompa al Cielo.
Poi: "Vanne", disse, "ad informar quel velo
Là sul Lamone, e mostra il poter mio.

Al tuo apparir l'aer più sereno e 'l rio
Fia vie più chiaro, e più verde ogni stelo,
E 'l Mondo già con temerario zelo
Porrà sua gloria, ove l'ho posta anch'io;

Ma tosto il fuggi; e s'ei ti siegue, prendi
La via più faticosa, ond'egli pena,
Tu n'abbia merto, e allor qua seco ascendi."

Disse ei; venn'ella, ma, qui giunta appena,
Ecco sen fugge. O Mondo, e non l'intendi,
E non varchi per lei monti d'arena!
Fermare a i fiumi il corso, a i venti il moto,
Trar gli alti monti e le selve alte seco,
Far che Tigri e Cinghiai non guardin bieco
E ch'ogni serpe di venen sia vòto;

Fin là, 've l'uman stame attorce Cloto,
Gire, e far guerra, o Re di Stige, teco,
E trar mill'alme dal tuo buio speco
Fin sul Ciel, che pur troppo a te fu noto,

E dar lassuso a quelle eterne menti
Con prodigj non mai visti finora
Nuovi di meraviglia, ampj argomenti,

Opre son di colui, che qui s'adora.
Il sa l'Egitto, il san tutte le genti
Nate, e 'l sapranno le non nate ancora.
"Questa è quella grand'Alma, ch'io creai
Pria dell'antico Caos, questa è quell'Alma,
Che meco fu quando la grave salma
Della terra e dell'acqua in aer librai.

Questa dalla comun macchia serbai,
Acciò riporti da Satan la palma,
E metta il cieco, umano germe in calma,
Benché naufragio eterno io gli giurai."

Sì disse Iddio; poi la mandò dal Cielo
De' Serafini sovra l'auree penne
Il puro ad informar nobil suo velo.

Satan tanto dolor già non sostenne:
Fremé, la man si morse, e l'irto pelo
E 'l viperino crine a sveller venne.
Antico bosco, onde di fama cresce
Faenza, quanto mai Dodona crebbe,
Bosco, ove nido la virtù sempr'ebbe,
Donde né per cangiar di frondi unqu'esce;

Or ch'in te un sì bel lauro innestar debbe
Amor, non già quel cieco, a cui rincresce
La pace, e 'n poco dolce assai fiel mesce,
Ma quel, senza di cui nulla sarebbe,

Vedrai nascerti frutti, i quai sian degni
Della materna fronde, e vedrai starsi
All'ombre de' tuoi rami i sacri ingegni,

Perch'ivi troveran per chiari farsi
Soggetti non d'alto poema indegni
E frondi per le tempie coronarsi.
Oh Patria gloriosa al par di quante
Furo, sono e saran degne d'Eroi
Cittadi, or che nel mezzo a' monti tuoi
S'asside il vero della Chiesa Atlante!

Oh come al vasto trono e a lui davante
Scherzan colle bell'arti i genj suoi,
E le regie virtudi ignote a noi
Gli fan corteggio, e tali sono e tante!

Oh come dietro in torvi atti, diversi
Per terra i vizj incatenati stanno,
Di polve e sangue e venen proprio aspersi!

Oh bella Gloria! oh quanta invidia avranno
Roma ed il Mondo! oh fati un tempo avversi,
Quanto l'Adria e la Misa or vi dovranno!
S'alza ohimè là dall'Orse un vento armato
Di nembi, e più vicin sempre a noi fassi,
E pure in mezzo d'ampio mar crucciato
Vecchia barchetta e disarmata stassi.

Misera! già pel destro e manco lato
Entra l'onda superba, e in sirti e in sassi
Urta; né sa il nocchier nel dubbio stato
Su qual acqua si getti o qual trappassi,

Sicché senza governo e senza speme
In poppa giace sbigottito e smorto,
E l'onda sempre più si gonfia e freme.

Padre del Ciel, tu, che sol puoi l'insorto
Vento quetare e 'l mar torbido insieme,
Fa' che questa barchetta prenda porto.
Astrea, dice talun, stava fra nui,
Quando il vecchio Saturno ci reggea,
E per li boschi in pace si vivea,
Senza dir: "Questo è mio, quello è d'altrui";

Ma poi ch'il vizio uscì dagli antri sui
E quella buona gente si fé rea,
Partìssi, e nel partir pur si volgea,
Dicendo: "Non vo' più tornar fra vui".

Io nol dico però, ché già la veggio
Più che mai lieta circondar d'alloro
Due belle fronti al picciol Reno in riva;

E fra poco vedrò sul primier seggio
Lei coll'altre compagne, e affatto viva
La rimembranza dell'età dell'Oro.
"Quant'è dal Nilo all'onde Caspe e quanto
Dal freddo Ebro si stende al mar vermiglio
Mio sarà", dice Roma, e lega intanto
Duo gran' tronchi, e 'n ciò fare inarca il ciglio.

L'ombra d'Orazio, assisa a lei daccanto,
Le rammenta del Ponte il gran periglio,
"Pur fia", dicendo, "che il tuo prisco vanto
Torni, e più d'un Orazio in più d'un figlio.

Vedrem, tosto vedrem que' tronchi in alto
Crescere unitamente e sparger rami
Superbi sì, che il Mondo adombrin tutto.

Vedrem quest'erbe di sanguigno smalto
Tinte, vedremo ricoperte a lutto
Morder l'Africa e l'Asia i tuoi legami."
Come là presso a Baia, ove chi passi
Non Rondinelle incontra od Usignuoi,
Ma sol sozze Cornacchie ed Avoltoi,
Tanta da un lago pestilenza fassi,

Così, poiché sull'ali il vizio stassi,
L'aere infettando co' veleni suoi,
Pace non più, non più virtù fra noi
Batte le piume o muove nosco i passi;

Se non che al suon del saggio parlar vostro,
O nobil Coppia, a cui Pallade arride,
Torneran quelle, e l'esecrabil mostro

Vedrem fuggir, qual forse Arcadia vide
Volgere altrove il lor sanguigno rostro
Gli Augei dell'Erasino al suon d'Alcide.
Nel portar che fean gli Angeli sull'ale
Al Ciel Maria, con un balen s'aprio
L'aere per gioia, e l'Iride n'uscìo,
Qual ponte od arco al gran trionfo eguale.

Oh come, infin ch'a poco a poco sale,
Pongon le sfere i lor giri in obblio,
E prende qualità dal chiaro e pio
Sguardo ogni segno pria tetro e mortale!

Oh come al giunger sull'Empireo aprirsi
Le adamantine porte, e in doppia schiera
Gli Angeli e i Santi ad inchinarla offrirsi!

E mentre ella per man col Figlio intera
Fea la sua gloria, oh come intorno unirsi
Di tanto bene alla cagion primiera!
Torno, e non a te già, perché giammai
Io non partii da te; torno a me stesso,
Ché l'alma mia fu sempre a te dappresso,
Benché col corpo lunge me n'andai.

Ma con questo né pure io ti lasciai,
Ch'i' aveva al cuore il tuo sembiante impresso,
Ed in lui l'alma mia, tal che con esso
Solo da morte, senz'alma, scampai.

Né però vissi, no: stav'io qual suole
Starsi chi sogna, che talora adopre
Le mani, e i passi forme e le parole.

Or sì che ho vita ed alma, or che si scuopre
A me la faccia del mio vivo Sole.
Oh grandi di natura e d'Amor opre!
"O Fiume, o tu, che la sassosa balza
Parti d'Ossa e d'Olimpo, e le foreste
Di Tempe irrighi, or va', più non t'innalza,
Sicch'ogni fiume a te secondo reste,

Perché là 've la tua ripa più s'alza
Canti Apollo talor, ché sol son queste
Vendette di Cupido, e a ciò l'incalza
Sol di tua figlia la mutata veste;

Ma in questa sponda appiè di questo monte
Per udire Aci mio sovente giacque,
Te dispregiando e 'l Cavallino fonte."

Così l'altr'ier traggendo fuor dall'acque
La sacra, verdeggiante, umida fronte
Mormorò il picciol Reno, e poi si tacque.
Se ti porrà le mani entro i capegli
Qualcuno, Italia, e scoteratti tanto,
Che da cotesto tuo sonno od incanto,
U' giaci neghittosa, alfin ti svegli,

E farà sì, che in te stessa ti spegli
E t'arrossisca di vederti il manto
Lacero, e la corona e 'l brando infranto,
E i piè pel ferro lividi e vermegli,

Sorgerai ben con tanto sdegno e forza
Con quanto ten giaci or scorno e quiete,
Ché fuoco oppresso più, più si rinforza,

E varcherai tutte le antiche mete.
Voi bronzi e marmi, non che carta e scorza,
Fede a' miei giusti augurj un dì farete.
O Sole, o Sol, senza il cui lume prive
Foran di vita e piante e belve e genti,
Fa' che giunto d'Arcadia in sulle rive,
Come tuo dono, odansi i miei concenti,

Ché tu pur Pastor fosti e tu gli armenti
Guidasti a bere a queste fonti vive;
Tu pur cantasti, ed al tuo canto intenti
Stetter Pastori e Ninfe e Fauni e Dive.

Se te non fugga più la vaga figlia
Di Peneo, più ad Amor che a te rubella,
Fa' pago, o biondo Nume, il desir mio,

Ché, qual mi sia, pur son Pastore anch'io,
E dolerommi e canterò di quella,
Che nel rigor la Dafne tua somiglia.
Tinta di sangue, e d'atro fiel grondando,
Fuggir vidi la Furia orrenda e fera,
E invan rotare il brando intorno, il brando,
Onde già fu tanto feroce e altera,

E gire in questa e in quella parte errando,
Torva ne' lumi, e mesta in faccia e nera,
E sì colma d'orror, che in lei mirando
Ben si vedea quale negli antri ell'era.

Né a lei giovò l'ardente face e impura
Alto levar, né oltraggio farsi al crine,
Né a forza in aria sostener le penne,

Ché al forte suon della tua voce alfine
Cadde l'empia colà donde ne venne:
Tal dell'empia Città cadder le mura.
Dacché colei, per cui piagommi Amore,
Mi prese in ira ed or mi sdegna a torto,
Tanto è il dolor, che dentro al core io porto,
Che a lui non è simile altro dolore;

E vo pensoso e solo a tutte l'ore,
E, nel desio di pur placarla assorto,
In atto umile, e mesto in volto e smorto,
Mia ragion le fo nota e 'l suo rigore.

Ma allor che in me ritorno e lei ritrovo
Qual pria sdegnata, in pianto il cor si sface,
E del primo dolor maggiore è il nuovo;

Ed o sia 'l giorno o l'ora, in cui si tace
Ogni animale, e ovunque il piede io muovo,
I' vo gridando: pace, pace, pace.
O Fiume, tu, che scendi a noi dal monte,
Che tutta Italia parte e in mille sponde
Versa prodigo or fiume, or rivo, or fonte
Ed altri mille entro il gran seno asconde,

Pria che giunga in quella valle, donde
Il nome prendi, ergi l'algosa fronte
Inver' la riva manca, e sieno l'onde
Tue sol per poco al trapassar men pronte,

Ché una Donna vedra'vi, in cui ripose
Virtù suo seggio; e sol che de' bei lumi
Volga a te le due stelle alme amorose,

Va' tosto al mar, che, in te vedendo i fiumi,
Che son colà, sue qualitati ascose,
Diranno: "Ecco che a noi crescono i Numi."
L'alma vostra gentil di stella in stella
Scese, Donna, fra noi dalla sua sfera,
Da cui partendo era sì adorna e bella,
Che stella a lei simile in Ciel non era;

E la vaga al mirar spoglia novella,
Di cui carca non già, ma lieta e altera
Ir ne dovea, non le rincrebbe quella,
Donde venìa, lasciar luce primiera.

Ed or vostra virtute ed onestate
Tal le accresce beltà di giorno in giorno,
Che avanza ognor la prima sua beltate;

Onde in Cielo più bella andrete un giorno,
E, se non che quaggiù me troppo odiate,
Spirto il Ciel non avria di voi più adorno.
Ben mille volte il giorno accolgo insieme
I pensier' nella mente, e qual ritrovo
Pieno d'odio o d'Amore, e qual di speme
O pien di tema, e tutti empj li trovo.

E mille volte ancor mie forze estreme
Per formare un miglior pensiero io muovo,
Ma l'alma mia, cui mal costume preme,
Fa a l'antico simile ancora il nuovo.

E se ben la ragion talor s'avviva
E chiaro vede onde il suo danno viene,
Si duol del danno e la cagion non schiva:

Qual prigionier, cui per sue colpe avviene
Che in torre oscura ed infra ceppi viva,
Ch'ei non odia l'error, ma le catene.
Lasso! già in me di quella età primiera
Manca il fresco vigore a poco a poco,
Né in me s'estingue ancor l'antico fuoco,
Né sono in parte altr'uom da quel ch'i' m'era;

Ché vil turba d'affetti ardita e fiera
M'assal più forte, e 'l più sublime loco
Si tien di me, che, inerme, o nulla o poco
Resister vaglio a l'orgogliosa schiera.

Ben l'antica virtù raccolgo al core,
Ma questa dal mal uso a forza spinta
Cresce a chi non devria vie più valore.

Chiamo alfin la ragion, ma quasi estinta
Ancor lei truovo, e, s'ha qualche vigore,
L'ha per seguirli incatenata e vinta.
Il Pellegrin, cui folta notte oscura
Tra via sorprenda, volge incerto i passi
Lento lento, e co gli occhi attenti e bassi
Va ricercando ov'è la via sicura;

Ed allor poi che fatta è chiara e pura
L'aria, e sé trova in mezzo a rupi e sassi,
Nel mirar quai passò perigli, stassi
Col cuor colmo d'orrore e di paura:

Tal dubbia strada un tempo e d'error piena
Malaccorto ancor io premendo gia,
In cui nulla splendea luce serena;

E tu, sacro Orator, sì alpestra e ria
L'additi a me, che aver battuto appena
Creder poss'io sì perigliosa via.
Superbetta Pastorella,
Cui non cale del mio pianto,
Ma ti ridi ingrata e fella
Del mio duolo aspro cotanto,

A me forse un giorno quella
Non sarai già amabil tanto,
E vorrai parermi bella,
Né di bella avrai più 'l vanto;

Ed io allor, che avrò dal core
Di già tratta la saetta,
Riderò del tuo dolore,

E così farò vendetta
Col rigor del tuo rigore,
Pastorella superbetta.
Quante volte sull'ali al mio pensiero
Schivo di questa terra al Ciel m'alzai,
Tante Amor mi ritenne iniquo e fero,
Sicché a mezzo il cammino il vol fermai.

Ma, ch'io sciolga le piume al bel sentiero,
Sazio alfin de' miei danni, è tempo omai,
Ché volan l'ore, e sotto il crudo impero
D'un'ingrata bellezza ho pianto assai.

Oh false larve e oh coloriti inganni!
Oh quanto errò, quanto fu cieco e stolto
Chi diè nome sì dolce a tanti affanni!

Io dall'alto, ove or sono, in voi rivolto,
Mentre a strada miglior drizzati ho i vanni,
Piango sol perché tardi io mi son sciolto.
Alma, che sei nella prigion de' sensi
Da mille lacci incatenata e avvolta,
E vaga del tuo male ancor non pensi
Alla tua libertà, misera e stolta,

Mira il Ciel, come è bello, e negl'immensi
Giri dell'alte sfere agile e sciolta
Spiega i desiri di bel fuoco accensi,
E ragion, che ti sgrida, odi una volta.

Ma tu, che vinta sei dal tuo costume,
Corri dove ti chiama un riso, un guardo,
E non hai per lassù desio, né piume.

Ahi, pria che Morte avventi il fatal dardo,
Alza gli occhi, ti prego, a più bel lume,
Ché non giova il pentirsi, allorch'è tardo.
Qual Pellegrin, che dal viaggio stanco
Insul meriggio a riposar si pose,
E, sull'erbe adagiando il debil fianco,
In un placido sonno i lumi ascose;

Poi quando si credea libero e franco
Seguir la via, che di calcar propose,
Destossi, e rimirò tremante e bianco
Che avean l'ombre il color tolto alle cose;

Tal io, del Mondo nella via fallace,
All'ombra mi posai d'un viso adorno,
Tra le catene mie dormendo in pace.

Or che ragion mi desta, io cerco il giorno,
E veggio spenta ogni benigna face,
E sol tenebre e notte a me d'intorno.
S'io mi fermo a pensare in che fu spesa
L'età mia più fiorita e più ridente,
L'alma di sdegno e di vergogna accesa
Da gelato timor stringer si sente,

Ché contro il fier nemico a far difesa
Troppo son le mie voglie e fredde e lente,
E gli affetti tra lor stanno in contesa,
Né son l'antiche fiamme ancor ben spente.

Anzi nel ripensar qual fu la traccia
De' miei pensieri in giovenil desio,
Lasso, di non peccar par che mi spiaccia.

Tanto è l'uso del mal protervo e rio,
Che lo fuggo e lo bramo, e fa ch'io faccia
Un nuovo error del pentimento mio.
Con sì forte catena Amor mi stringe
E tal l'anima mia regge e governa,
Che la piaga, che in me tanto s'interna,
Per delizia e conforto al cuor dipinge.

Fatta cieca ragion, non vede o finge
Di non veder qual sia la fiamma interna,
Che m'arde il cuor, né vuol ch'io più discerna
Quel mal, che la mia vita a morte spinge,

Ché sa ben che son io quello che invita
Amore a far che in me tutti rivolga
Gli strazj suoi, per farmi uscir di vita.

E se prego talun che al cuor mi tolga
I lacci, allor ch'ei viene a darmi aita,
Io lo torno a pregar che non mi sciolga.
Spenta era in Cielo ogni benigna stella,
Allor che gli occhi al primo pianto apersi,
Più che alla luce, che altra mai non scersi
Che apportatrice di crudel procella.

Innumerabil' cure la novella
Vital tela m'ordiro, e i fati avversi;
E miei compagni indivisibil' fersi
Crudo destino e sorte empia e rubella.

Alte sventure, memorandi affanni,
Schiera di pene orribile infinita
E ciò che ha di più fier, tutto a' miei danni

Armò fortuna; e, perché a darmi aita
Lenta pur sia, tarpò alla morte i vanni
E per maggior mio duol mi serba in vita.
Spegner vorrei quel nuovo ardor che nasce,
Pria che crescendo in lungo incendio avvampi.
Qual uom sì forte sarai mai, che scampi
Dal crudo Amor, se non l'uccide in fasce?

Ma, lasso, ei nato appena ecco si pasce
Del sangue mio; ecco saette e lampi
Contro me aduna, e par che il cor mi stampi
D'alte ferite, e a morte in preda il lasce.

Come incauto fui vinto! e 'l tempo e 'l loco,
Che pur far mi dovean qualche riparo,
E 'l lungo uso con lui giovar' sì poco!

Misero cuore, a più doglioso e amaro
Stato pur torna e a più cocente fuoco,
Ma per cagion più bella, Idol più chiaro.
Per cagion vie più bella, Idol più chiaro
Torna, o mio cuore, a più cocente ardore.
Così comanda Amor più saggio, Amore,
Che a lei mi scorge, onde ogni bene imparo.

Questa, cui la Natura e 'l Ciel formaro
Del più bel raggio del Divin fulgore,
Anima grande, che traluce fuore
Per quel bel velo prezioso e caro:

Questa mi fia guida, ministra, e luce,
Che al tempio dell'Onore e della Fama
Ben amando talora uom si conduce.

Sarò, se sol costei, che a sé mi chiama,
E 'l celeste suo raggio io prendo in duce,
Dispregiator di quanto il Mondo brama.
Filli, ti sacrai l'alma, e non fu mai
Di quel, che a te mi strinse, Amor più bello:
Ma né pur del tuo core un più rubello
Sotto più belle forme unqua mirai;

Ché, mentre per fallaci infidi rai
Mi tralucea sì vago, io corsi a quello,
Ma, come a chiaro specchio incauto Augello,
Trafitto in aria al bel lume restai.

E caddi semivivo, e prigioniero
Mi ritenesti in gabbia d'oro, e invano
Salute e libertade indi più spero.

Pur non men dolsi, ma ben fu inumano
Strazio, quando il mio cibo lusinghiero
Porger io vidi altrui dalla tua mano.
Opaco bosco, solitario e scuro,
Ove spesso rifuggo a trovar pace,
Ove ad Amor m'involo ed al fallace
Volgo, e men vivo in te lieto e sicuro;

Delle mie membra qui l'incarco duro
Ha posa, e degli affanni la tenace
Soma; e men ergo di quel ben, che piace,
A vagheggiare il chiaro lume e puro,

Che 'n fiori, erbe, acque ed animai riluce,
Nel Sol, nell'aere, nelle stelle e 'l Cielo,
E, più ch'altrove, nel femmineo volto.

Ma perch'appien quindi mirarlo è tolto,
Bramo si squarci il mio doglioso velo,
E allor vedrollo entro sua pura luce.
O Re de' fiumi, che in tributo accogli
Mille d'Italia fiumi altri minori,
Questi tratti dal duol tiepidi umori,
Che per gli occhi a te porto, a grado togli.

Forse al più cupo fondo or ti raccogli,
Mentre gonfio di sangue e di sudori,
Sparso d'ossa insepolte e d'altri orrori
Ti rendon d'aspro Marte i fieri orgogli.

Così rieda la pace alle tue sponde,
Ove le sacre Ninfe spaventate
Più non osano alzar le trecce bionde.

I miei caldi sospir', deh per pietate
Odi, ed ergendo il bianco crin dall'onde,
Dimmi: vedrò mai più le luci amate?
Di bel pallor le vaghe membra sparse,
La bella Donna moribonda giace,
Come languido fior, ch'al Sol si sface,
Fior, che già vago e già superbo apparse.

Ma pur negli occhi, ond'il mio cuor tanto arse,
Amore accende la possente face,
E da quel volto, ov'ogni bello sparse,
Allenta l'arco e turba altrui la pace.

Meste le Grazie e scarmigliate sopra
S'aggiran sempre a sì lor caro pegno,
Contra cui Morte ogni suo sforzo adopra.

Forte Amor sel difende all'altro canto,
Ché, se cade costei, cade il suo regno:
Arde dubbia la pugna e fera intanto.
Come palma feconda, a cui se toglie
La cara compagnia villano avaro,
Langue, e 'l vigor già scemo addita chiaro
Ed alla scorza e alle cangiate foglie,

Tal io, mutato omai colore e voglie,
Rimango arido tronco e a me discaro,
Se quel, ch'Amore ordio, bel nodo e caro
Repente invida man disperde e scioglie.

Ma rompa pur quel, che fu a' corpi avvinto,
Dolce laccio, ché l'altro all'alma intorno
Esser non può né pur da Morte scinto;

Ch'alla bella cagion delle mie pene
Lo sciolto spirto allor farà ritorno,
Lieto di sue dolcissime catene.
Non mai così leggiadra al Sol si tinse
Iride o rosa in grembo a Primavera,
Come bella pietade e lusinghiera
In un vezzoso volto Amor dipinse.

La violetta pallida allor vinse
Degli altri fiori la superba schiera,
Ché al duol pietoso, che rendeala altera,
Scoloriti a languir ella gli astrinse.

E de' begli occhi i languidetti rai
Parean fra rara nube i rai del Sole
Dogliosi, e parean dirmi: "Ove ne vai?

Chi dirà le dolcissime parole?
Chi dirà quant'io vidi o quanto mai
Così un'alma espugnare il riso suole?"
Mincio infelice, che i già freschi e chiari
Umori or fatti tiepidi e vermigli
Miri del sangue degli estinti figli,
E di lor piangi i duri casi amari;

Se Nume impera all'onde tue che i rari
Legga del Cielo oscuri a noi consigli,
Qual pace o qual ruina o quai perigli
Dimmi all'afflitta Italia il Ciel prepari.

Del mio Sebeto omai pende la sorte
Dal tuo destino: e pende ogn'altro fato
Di ciò che l'Alpe e 'l Mar circonda e serra.

E pende il fine ancor della mia guerra,
Che in questo duro esilio disperato
Amor mi fa, per cui m'è dolce morte.
Poiché gli umili prieghi e il lungo pianto
A vincere il tuo cuor giovar' sì poco,
D'audacia armato, accesa a nobil fuoco,
A nuova guerra io mi rivolsi intanto.

Ed in virtù d'Amore osai cotanto,
Che, opportuno togliendo il tempo e 'l loco,
Dell'alma tua rubella, ond'io fui giuoco,
Pur riportai l'intero illustre vanto.

Della vittoria al Signor nostro Amore
Un bel trofeo voglio innalzare, e cinto
Fermar d'aurea catena ivi il tuo cuore.

Nel laccio stesso esser io voglio avvinto,
Così indistinto d'abito e colore,
Che mal si scerna il vincitor dal vinto.
O de' fuggiti miei dolci contenti,
A cui tristo il pensier fa ognor ritorno,
O del soave altero lume adorno
Avanzi amari, empie reliquie ardenti,

Voi larve, voi de' miei piacer' già spenti
Ombre, e del ben, che mi fea chiaro il giorno,
Or di flagelli armate entro e d'intorno
Siete ministre, ohimè, de' miei tormenti.

Lasso! che son? che fui? dal terzo Cielo,
Fra le grazie e i diletti e i dolci amori,
Come nel fuoco alfin caddi e nel gielo!

Dell'Inferno d'Amore i cupi orrori
Han di Stige il rigor, ma (quel che anelo)
Non han di Lete i disperati umori.
Vago Armellin, che di tua bianca spoglia
Fai pompa altera a questi colli intorno,
E tal pregi il candor, che ti fa adorno,
Che temi ogni aura il macchi, ogni ombra il toglia,

Ah qual folle disio, qual strana voglia
Ti trae fuor dell'usato a i rai del giorno?
Non sai che far qui dée tosto ritorno
Clori, dolce cagion d'ogni mia doglia?

Fuggi, deh fuggi; ché se resti alquanto,
Sola fra tante Ninfe ir la vedrai,
Come candida il cuor, candida il manto;

Onde al gran paragon ti crederai
Tinto del fango, che sì abborri, e intanto
- Misero! - d'onta e di dolor morrai.
O bianca amorosetta Tortorella,
Che spargi intorno un dolce amabil pianto,
Però che non risponde al mesto canto
La cara tua fida compagna e bella;

Io pur lasso mi dolgo, e piango quella,
Che lieto il viver mio facea col tanto
Suo gentil volto, or che con empio vanto
Morte la tolse, ahi morte iniqua e fella!

Ma tu pur fine al tuo dolor porrai,
Che pietosa vedrai riedere un giorno
Quella, che tanto invan chiamando or vai.

A me per volger d'ore, ahi, che ritorno
Non farà il ben perduto, onde i miei lai
Udransi eterni risonar d'intorno.
E quai vegg'io qui d'improvviso intorno
L'alte sue cime alzar gemelli Allori,
Cui l'accorto Pastor, non ha che un giorno,
Distinguer non sapea dall'erbe e i fiori?

Nulla pianta, fra quante il suolo adorno
Fan delle fronde sue co i verdi onori,
Tanto s'ergea, se non se pria ritorno
Facean più volte le stagion' migliori.

Or donde avvien che il suolo oltre i costumi
Ha un sì fecondo April? l'aura è pur quella,
Quella stessa di pria, lo stesso è il fiume.

Ma stolto! i' nol vedea: crebbe la bella
Coppia all'ombra de' Monti, e crebbe al lume
E a' dolci influssi di benigna Stella.
Archidamo gentil, pria che disciolto
Fosse lo spirto tuo dal fragil velo,
Doppio vidi (e a tua gloria oggi il rivelo)
Vanto degno di lode in te raccolto.

Vidi i puri atti onesti, onde nel volto
Ti splendea non so qual raggio di Cielo;
Poi scorsi il gran saper, che d'alto zelo
Infiamma i petti, o in dir legato o sciolto.

Ben tua virtù degna mercede or gode
Fra noi di fama, e d'ogni Musa il canto
Eterno fia del nome tuo custode;

Ma Dio, cui piacque tua bell'Alma, al santo
Tuo giusto oprar sol può dar premio e lode:
Il fece già; già in Ciel gli siedi accanto.
Giovanetto Pastor, se d'improvviso
L'intrapreso cammin tronco si vede
Da morto serpe, ecco ritira il piede,
Dubbio, tremante, pallido nel viso;

E da lungi guatando immobil fiso,
Del suo vano timore alfin s'avvede,
Scorge il serpe già estinto, e ancor nol crede,
Se non mira la piaga, ond'egli è ucciso.

Oh allor sì, che lo insulta e lo calpesta,
Sdegnoso in atto, e il cammin lieto imprende,
Ringraziando chi feo scempio di lui.

Tal, poiché uccise il grand'Aquin l'infesta
Belva d'error, la Fe' il ringrazia, e stende
Più franco il passo in sulle stragi altrui.
E pugnar gli elementi in aspra guerra,
E i monti urtarsi co i gran' monti, e sciolto
Scorrere il mar fra bianche spume involto
Oltre il confin, ch'il circoscrive e serra;

E in nuove membra unito, di sotterra
Uscire il freddo cenere sepolto,
E il Sol vedeasi in fosco manto avvolto
Quel dì, che la grand'Ostia offriasi in terra:

Quando, alto Eroe, volgendo il guardo intorno,
Sclamasti: "O un Dio pur s'ange in duolo amaro,
O fa il Mondo al suo nulla oggi ritorno";

E nel comune orror tosto spuntaro
I raggi di tua Fede: oh lieto giorno,
Giorno ad altrui sì oscuro, a te sì chiaro!
Alma gentil, che in sul bel fior degli anni
Mostri tanto valore, e mostri tanta
Forza nel calpestar ciò che più vanta
Il rio Mondo, che invan s'arma a' tuoi danni;

Chi tal possa ti diede, e chi gl'inganni
Scoprir ti feo, chi l'alma voglia e santa
In cuor ti accese, ond'è ch'ora con quanta
Lena si puote al Cielo indrizzi i vanni?

"Al Padre io debbo," (mi rispondi) "al Padre
Il veder chiaro ciò che giova o nuoce
Fra questi bassi chiostri oscuri e bui.

Ei m'additò le frodi, e l'empie ed adre
Cangiò mie voglie con amabil voce,
E le virtudi io copiai da lui."
Sotto quel monte, che 'l gran capo estolle,
E protegge coll'ombra il rivo e il fiore,
Stav'io con Fille, e parlavam d'amore,
Ambo sedendo sull'erbetta molle.

Scriver col dardo suo la Ninfa volle
Sulla polve la fe', ch'avea nel core,
Ed anch'io impressi il mio fedele ardore
Nel tronco di quel faggio appiè del colle.

Quando l'impressa arena agita e volve
Turbo importun d'aura rapace e fella,
E la mia spene e la sua fe' dissolve;

Ma la stessa giustissima procella
Porta nel tronco la commossa polve,
E colla sua la fede mia cancella.
Contrario affetto il cor m'assale e stringe,
Che mi punge talor, talor m'affrena;
Affetto di piacer misto e di pena,
Ch'ora m'avviva ed ora a morte spinge.

Al pensier lieto Amor promette e finge
In dolce servitù vita serena;
Mi dimostra il timor di qual catena
La tiranna dell'alme ogni alma cinge.

Corre il desio dove l'invita un seno,
Ma un ciglio maestoso impongli il morso,
E, nato appena, il mio sperar vien meno.

Ah, ch'io son qual destier, cui prema il dorso
Cavaliere inesperto, e il tenga a freno,
Mentre co' sproni lo sospinge al corso.
L'anima bella, che dal vero Eliso
Al par dell'Alba a visitarmi scende,
Di così intensa luce adorna splende,
Ch'appena io riconosco il primo viso.

Pur coll'usato e placido sorriso
Prima m'affida, indi per man mi prende,
E parla al cor, cui dolcemente accende
Dell'immensa beltà del Paradiso.

In lei parte ne veggio, e già lo stesso
Io più non sono, e già parmi aver l'ale,
E già le spiego per volarle appresso;

Ma sì ratta s'invola e al Ciel risale,
Ch'io mi rimango, e dal mio peso oppresso
Torno a piombar nel carcere mortale.
O troppo vaghe e poco fide scorte,
Che 'l primo varco apriste al crudo Amore,
Onde con seco nel domato core
Tutta introdusse sua funesta corte:

Gelosie, tradimenti e mal accorte
Brame, eterni sospetti e reo dolore,
Breve speranza con perpetuo errore,
Odio di vita e gran disio di morte;

Or che farem, poiché il crudel Tiranno
Di noi s'è fatto Donno e con baldanza
Ragione ha tratta dal regal suo scanno?

Questo non so: so ben che ancor ne avanza
Nel nostro grave irreparabil danno
De' disperati l'ultima speranza.
Donde il nuovo colore e i nuovi canti
Dell'erbe molli e de' lascivi augelli,
E 'l gaio mormorar de' bei ruscelli,
Che parean mesti e taciturni avanti?

Donde il lieto belar dell'Agne erranti
E 'l saltellar de' capri allegri e snelli?
Perché i più crudi e ad amor rubelli
Pastor' fra noi oggi son fatti amanti?

Donde il dolce spirar della fresc'ora,
Ch'oltre l'usato gli animi ricrea
E di rose novelle il suolo infiora?

Perché il mio cuor, che vive in doglia rea,
D'insolito piacere or si ristora?
Donde tanti stupor'? Tornò Nicea.
Su monte eccelso e quasi al Ciel confine
La maestosa fronte alza, e torreggia
Del vero Onor l'imperturbabil reggia,
Stanza d'Alme famose e peregrine.

Assiepata è la via d'acute spine,
E l'arma assidua balza e la costeggia,
E chi sale convien che calchi e veggia
Con forte cuor le prossime ruine.

Grazzini, i' poggio, e tu ne vedi il segno,
Che me lacero sì, ma non mai stanco
Scorgi, e pietà ne prendi, e n'hai disdegno.

Ma son stimoli al cuore, onde più franco
Giunga e più ratto al faticoso regno,
Le punte, ond'ho squarciati il seno e il fianco.
S'accampa Amor cinto di faci e dardi
Ne' rai di Fille, e me disfida a morte,
E de' miei lumi a penetrar le porte
Ben mille vibra lusinghieri sguardi.

Anima neghittosa, a che più tardi,
Or che se' ancora in tua ragion sì forte?
Scuotiti, e prendi l'armi: alla tua sorte
S'or non ripari, fia il soccorso tardi.

Ah che indarno t'opponi! e benché molto
Teco sudi Virtù, superbo Amore
La vince, e passa minaccioso in volto.

E per scherno maggior l'empio Signore,
Mentre di lei sta sol negli occhi accolto,
A me per gli occhi porta stragi al core.
Fuggo l'alte Cittadi e la superba
Donna, c'ha sopra me libero impero,
E piango, come vuol quel cuor severo,
Per valli e boschi la mia pena acerba.

Ma invan m'ascondo, ché in sé vivo serba
L'alma idolatra il bel sembiante altero,
E ognor mi punge il faretrato Arciero,
O stia fra chiuse mura o in grembo all'erba.

Di questa infida Circe io bramerei
Spegner l'ardor, che la mia spene strugge,
Ma tutti scorgo vani i pensier' miei;

Ché se la fiamma ho in sen, che mi distrugge,
Indarno chi l'accese io fuggirei:
Quel, che nel cuor si porta, invan si fugge.
Siccome toro fuor di mandra spinto
Dal suo rivale, ad isfogare il core
Mugge dal sen profondo, ed ha dolore
Che l'amata perdé, più ch'esser vinto;

Se poi ritorna, a miglior pugna accinto,
A i paschi antichi ed al primiero amore,
L'altero vincitor ben n'ha terrore,
Che già il credea da fiera doglia estinto:

Mira la fronte spaziosa e il corno
Preparato a gli assalti, e tema il fiede
Di non perder l'amata e averne scorno.

Tal io partii dalla natia mia sede
Vinto dal mio rivale, e tale or torno
A ripugnar per le usurpate prede.
Timide pecorelle e fuggitive,
Che dal lupo scampaste in sull'Aurora,
Quando sbucando da quell'antro fuora
Corse rapace queste belle rive;

Voi già non foste di soccorso prive
Contro il crudel, ch'uccide e poi divora,
Ché molossi e pastori unir'si allora
E voi tutte serbaro intatte e vive.

Lasso! ma dacché l'ire a lacerarmi
In me rivolse il fiero Amor rapace,
Grido mercé, né v'ha chi cerchi aitarmi;

E la stessa ragion pur dianzi audace,
Non che accorra al periglio e prenda l'armi,
Ma il danno vede, e sel comporta, e tace.
Vidi (ahi vista, principio alle mie pene!),
In abito mentito io vidi Amore
Ampio gregge guidar, fatto pastore
Al dolce suon delle cerate avene.

Il riconobbi all'aspre sue catene,
Che usciano un poco al rozzo manto fuore,
E l'arco vidi, che il crudel Signore
Indivisibilmente al fianco tiene;

Onde gridai: "Povere greggi! ascoso
Il lupo in vesta pastoral fuggite;
Pastor', fuggite il suono insidioso."

Allora Amor: "Tu, che l'insidie ordite
Scopristi, e curi sì l'altrui riposo,
Tutte prova in te sol le mie ferite."
Pria del manto vestir caduco e frale,
L'Anima ancor nella natia sua stella,
Per la tua idea sovra le belle bella,
S'accese d'un ardor casto, immortale.

Legata poi col nodo suo vitale,
Non prima amò, che ritrovasse quella
Beltà, che in Ciel la prese, avvolta anch'ella
E discesa nel carcere mortale.

Te vide, e il vecchio ardor sentì destarse,
Ché potea star la fiamma sua primiera
Occulta un tempo, ma non mai cangiarse;

Né potrallo per morte, anzi, leggera
E più pura tornando ove prim'arse,
Nel suo principio splenderà più altera.
Ecco Amore, ecco Amor: sia vostro incarco,
Occhi, chiudere il passo al Nume audace,
Che, a turbarmi del sen la cara pace,
Sen vien di sdegni e di saette carco.

Ecco Amore, ecco Amor: vedete l'arco,
Che mai non erra, e la sanguigna face.
Già la scuote, la vibra, e già mi sface:
Occhi, ah voi non chiudeste a tempo il varco.

Di già m'apporta al sen crudele affanno,
E dell'error, ch'è vostro, o luci, intanto
Il tormentato cuor risente il danno;

Ma d'irne impuni non avrete il vanto,
Ed in questo sol giusto Amor tiranno,
Se il cuore al fuoco e voi condanna al pianto.
Poiché di nuove forme il cuor m'ha impresso
E fattol suo simil la mia Nicea
Con uno sguardo, onde non sol potea
Far bello un cuor, ma tutto 'l mondo appresso,

Da quel letargo, ove pur dianzi oppresso
Dalle fallaci brame egro giacea,
Si scuote sì, così s'avviva e bea,
Che a chi 'l conobbe più non par quel desso.

Fortunato mio cuor, più quel non sei;
E salendo per l'orme de gli Eroi,
Stai per nuova virtù non lunge a i Dei.

Gentilezza e valor son pregi tuoi:
Né già te lodo, anzi pur lodo lei
E solo in te l'opra de gli occhi suoi.
Ragion per man mi prende: il passo incerto
Dietro le stendo, e di salir m'affanno
Al sacro monte, ove non giugne inganno,
Ch'alla bella virtude offuschi il merto.

Da scorta sì fedel guidato all'erto,
Sol ché tardi vi giunsi, io sento affanno,
E d'alto veggio il già gradito danno,
Che mi tenne (e 'l soffersi!) il fianco aperto.

Veggio ciò che sì bello a me già parve,
E mel mostra ragion, con cui m'assido,
Qual uom, che sognò un bene e il ben gli sparve;

E dico allor, da quel beato nido
Furia scoprendo chi già Dea m'apparve:
"Per costei tante pene?"; il dico, e rido.
Contro Goffredo a ribellar son spinte
Dal feroce Argillan le turbe stolte;
Il Capitan l'intende, e l'armi ha tolte
Imperturbabilmente e intorno cinte.

Poi colà giunto, ove fremendo accolte
Stavan le turbe a sollevarsi accinte,
Le maestose in lor luci rivolte,
Halle con un sol guardo oppresse e vinte.

Tale il senso rubello alla ragione
Tutte de' miei pensier' le turbe accoglie,
E mercedi e speranze a lei propone;

Ma contro l'empie e ribellanti voglie
Ragion potente appena un guardo oppone,
Che cede la vil turba e si discioglie.
Oh se quello mirar fosse permesso
Lume immortal, che dentro te risiede,
Ben si vedria che quanto fuor si vede
È dell'interno te debil riflesso.

Ma se ad occhio mortal non è concesso
Giunger dell'Alma alla più ascosta sede,
All'esterna beltà convien dar fede,
Che fuor n'addita quel c'hai dentro impresso.

Tempio sei tu d'un invisibil Nume,
Nume, che te d'ogni virtute esempio
Al Mondo rende e d'ogni bel costume.

Sia un cuor leggiadro o sia villano ed empio,
Forz'è che tratto da sì vivo lume
Il Nume adori in vagheggiarne il Tempio.
Tra i lascivi piacer' dell'empia Armida
Giace in ozio avvilito il buon Rinaldo,
Ed ei, ch'in guerra fu sì ardito e baldo,
Or torpe in sen d'una fanciulla infida.

Ma il Ciel, che 'l serba a maggior' opre, guida
A lui per strade ignote il forte Ubaldo,
Che collo scudo adamantino il saldo
Incanto rompe e il neghittoso sgrida.

Lo sgrida, e desta nel feroce petto
La sopità virtù, che omai non lenta
Dell'amoroso error lascia il ricetto.

Così ragion lo scudo a me presenta,
Ov'io mi specchio, e il cuor l'orrido aspetto
Del suo passato amor fugge e paventa.
Sull'ali alzato di mia dolce speme,
Volami intorno un bel pensier sovente,
E sì lusinga il cuor soavemente,
Che le usate d'Amor frodi non teme.

Ma la ragion, ch'alto sospira e geme
Per male antico, ed il vicin già sente:
"Fuggi il fallace ingannator ridente,"
Grida, "che pria ti alletta, indi ti preme.

Ahi quante volte misero e schernito
Per lui n'andasti, e quante volte Amore
Me pur mostrò, qual vile Ancella, a dito."

Io men ricordo allor pien di timore,
Ma piace ei sì, che tosto il segue ardito,
Benché sicuro de' suoi danni, il cuore.
Poiché la mia spietata aspra sventura
Vuol che ognor dal mio ben lontano io viva,
Amor della mia vita acerba e dura
Col dolce rimembrar lo stato avviva.

Farmi presente ad or ad or proccura
Quella, di cui convien che spesso io scriva,
Sicché vicina già la raffigura
Il senso stesso nell'immagin viva.

Se vòlgo al Ciel lo sguardo, e miro fiso
Cinto di pura luce il Sol: "Tal sei,
Mirzia," grido, "tal sei nel tuo bel viso."

Se veggio un fior, parmi veder colei;
Se perla in mar, nel mare io la ravviso,
Onde lei trovo in tutto e tutto in lei.
Passa la Nave altrui ricca di spene
Per mar tranquillo, alla stagion novella,
Lunge da scogli, ed il governo tiene
Ridente in vista amabile Donzella.

Dolce da poppa un venticel le viene,
E la scorge il favor d'amica stella;
Corre intanto a mirar stuol di Sirene
Il suo bel corso, e lei felice appella.

Ma, benché a' venti angusta vela io fidi,
Ed ampia merce di dolor sol porte
La Navicella mia radendo i lidi,

Non men doglio però, ché in ugual sorte
Ambo io so che saran da i flutti infidi,
Dopo breve cammin, vinte ed assorte.
Mirzia, quel già sì tenero virgulto
Ve' là com'alza e i rami ampj distende;
Come s'infiora e, il dolce umore occulto
Bevendo, i frutti in sua stagion poi rende.

Guarda quel seme, che pur or sepulto
Giacea, quanto s'avanza e forza prende:
Guarda che, fatto in breve tempo adulto,
Già lieta messe il mietitor n'attende.

Solo il tuo Amore, ohimè, solo il tuo Amore
Da quel bel dì che nacque ei più non crebbe,
E frutto indarno omai ne spero e fiore;

Ché, benché il Ciel, la terra in guardia l'ebbe,
Molto non va, che inaridita muore
Pianta, che sempre al suo cultore increbbe.
Quando sapran che un dì vinti e domati
Per te fur d'Asia i Regi, e che più chiari
Divenner poscia d'Oriente i Mari,
Per tanti legni or rotti, ora fugati,

Te grande crederan di Roma al pari,
Genova invitta, le future etati;
Ma poi del gran Francesco, oltra gli usati
Tuoi pregi, udendo i fatti illustri e rari,

Colme d'alto stupor per sì gran vanto,
Diran: "Perché così per tempo sorse
Questo tuo Figlio, e noi tardi cotanto?"

E nuovo Augusto il chiameranno, e forse
Lui pur vorran, ma indarno, alzar col canto,
Che i segni omai d'uman valor trascorse.
Perché tutto costei negli occhi spiega
Il tesor di beltà, che in Ciel s'accoglie,
E all'aura, dolce fiammeggiando, scioglie
La chioma d'oro, ove m'involve e lega,

Superba passa, e me non cura, e nega
Inchinar l'alma all'amorose voglie,
Né al suon pietoso di mie lunghe doglie
Dall'usato rigor punto si piega:

Ma fierissima fugge disdegnando,
E sol d'orgoglio vive e dell'amara
Mia pena, e amor mette e pietade in bando.

Or tu fastosa per beltà sì rara
Vanne, che lieto io pur n'andrò, membrando
Che mie vendette il tempo omai prepara.
L'immensa luce, onde veggiam natura
D'oro il Sole e d'argento ornar la Luna,
Oh come è vaga e bella! e pure alcuna
Ombra o nebbia talor l'ingombra e oscura.

Ma Tu bella sei tutta e tutta pura,
Vergine intatta, e il tuo candor pur una
Macchia non guasta un sol istante, o imbruna
Ombra di colpa originale impura.

Se di tal pregio adorna era colei,
Che l'immagin divina in noi disfece,
Tu nol sarai, tu che avvivarla or déi?

E il suo gran fallo oltraggio a te non fece;
Di Dio Madre ab eterno eletta sei:
Madre insieme e nemica esser non lece.
Quando la Fe', Signor, di sfera in sfera
Sopra de' Cieli il mio pensier conduce,
Te scopro in mezzo a grande alata schiera
Entro a tua somma incomprensibil luce.

E se quindi alla mia notte primiera
Io torno, e solo a me ragione è duce,
Pieno il tutto di te veggio e la vera
Tua bella immago, che nell'uom traluce.

Veggio il tuo spirto, che vigore infonde
A questa immensa mole, e spuntar fuore
In erbe il veggio, in frutti, in fiori, in fronde;

Te sulle penne di piacevoli ore
Spaziar per l'aere, e te del mar sull'onde;
Ahi, ma sol te non veggio entro il mio cuore.
Qual Pellegrin, che sul morir del giorno
Discosto ancor l'albergo vede, il fianco
Posa, e sdegnoso il tergo al bel soggiorno
Volge, dal lungo camminar già stanco;

Così talor, se al ben oprare io torno,
Pensando poi che del cammin pur anco
Tanto mi resta, e rimirando intorno
L'aspra via che mi serra, io vengo manco.

E se bella ragion corre per darmi
Soccorso, armata di celeste speme,
Vien che 'l senso l'assaglia e la disarmi.

Indi sì sotto al giogo suo mi preme,
Che in terra ognor men giaccio, e intanto parmi
Crescer la notte e la stanchezza insieme.
Tu, che d'alta virtù, Pianta sublime,
Le radici gettasti ampie e profonde,
E del bellissimo Arno in sulle sponde
Carche ergesti d'onor l'altere cime,

Tu pur cadesti? e in te pur morte imprime
L'orme sue vincitrici? e donde, ahi donde
Mosse il nembo fatal, che te di fronde
Spoglia, e l'antica Etrusca gloria opprime?

Già del cantare e del ben dir confuse
Sì taccion l'arti, e d'ignoranza verno
Le ingombra, e sol di lagrimar son use.

Ma benché or sembri nudo tronco, io scerno
Che alimento da te prendon le Muse,
E vivi ognor ne' tuoi bei frutti eterno.
Spesso io grido: ah vorrei pur una volta
Romper d'indegna servitude il nodo!
Ma strinsel forte schiera d'anni in modo
Che al mio volere ogni possanza è tolta.

Ben veggio a lunga fede ampia raccolta
Di sospiri e di pianto, e pur ne godo:
Non so lasciar quel che seguir non lodo;
Bramo e temo veder l'alma poi sciolta.

Amore intanto entro a più scura e stretta
Carcer mi serra, ed empia usanza è seco,
Compagna i lacci a raddoppiarmi eletta;

Tal ch'ei più fiero, io più debile e cieco
Ognor divegno, e per maggior vendetta
Vuol che desio di libertà stia meco.
Odi, Italia, e i miei detti intendi. Altero
Gran simulacro maestoso ergea
D'oro il capo e d'argento il petto, e, fiero
In atto, argentee pur braccia stendea.

Il ventre e i fianchi poi bronzo guerriero
Armava, e il resto ingiù di ferro avea,
Se non che per fatale alto mistero
Piè di vil fango a lui sostegno fea.

Quando ecco muove da vicina balza
Picciol sasso orgoglioso, e il fragil piede
Percuote sì, che il gran Colosso atterra.

Indi in ampio immortal monte s'innalza,
E crescer tanto ad or ad or si vede,
Ch'empie già di sé solo e mare e terra.
Piantò già buon cultor vigna diletta
In piaggia aprica, e quindi sassi accolse,
E torre in mezzo alzovvi, e in alta e stretta
Siepe i suoi fianchi d'ogn'intorno avvolse.

A lei più volte, onde raccor l'eletta
Uva sperò, l'amica man rivolse,
Ma sol lambrusca alfine aspra e negletta,
Di sue fatiche indegno frutto, ei colse.

Or tosto fia che la distrugga, e renda
Odiosa, incolta, e intorno a lei di spine
Orrida messe a disertarla ascenda.

Fia che a lei l'acqua e le feconde brine
E i benigni suoi raggi il Ciel sospenda:
Queste aspetti l'ingrata alte ruine.
Allor che son più solo, e che non sento
Altri che l'augelletto, altri che 'l rio,
Pensier dolce m'assale, e in un momento
Tutto mi prende e mi conduce a Dio.

Ma mentre in quel bel lume eterno intento
Con incendio soave il desir mio
Si strugge, e pien d'insolito contento
Ciò che piace quaggiù pone in obblio,

Ahimè, mi lascia; ond'io mi scuoto e, i mesti
Lumi volgendo, mi rimango eguale
A chi, sognando alto piacer, si desti.

E men vo tra la gente in vista tale,
Che in fronte legger mi poria: "Già questi
Si visse in Ciel, ma poi tornò mortale."
Non perché sparso abbia d'argento e d'oro
Conchiglia il manto, ogni gran pregio eccede,
Ma cara è sol perché nel sen possiede
Il rugiadoso oriental tesoro.

Tal, non perché d'alta bellezza erede
Ti fece, o Donna, il Ciel, t'amo e t'onoro,
Ma t'amo io sol perch'entro a te risiede
L'alma, divino ed immortal lavoro.

Sola gloria ed onor di chi li move
Sono i begli occhi e le parole accorte,
Che tante al mondo di valor fan prove.

Or questo vil nostro uman velo e forte
Rompi, e bellezze a me più pure e nuove
In lei mi scopri, - a che più tardi? - o Morte.
Sei lustri interi alto Ocean crudele
La mia picciola nave errando corse,
Né terra io scorgo ancor, né ancor le vele
Raccolgo, e vo di mia salute in forse.

Al suon talor de' miei pianti e querele
Alcun raggio cortese il Ciel mi porse,
Ma tosto orrido nembo il bel fedele
Lume celommi, e in nuovi error' mi torse.

Nave infelice, ove n'andrem? profonda
Notte intorno ne opprime, e i fianchi infido
Voraginoso pelago circonda.

Io so che veglia e che noi saggio e fido
Regge nocchier, cui serve il vento e l'onda;
Ma pur non so se giungeremo al lido.
Mosser nobil contesa un dì fra loro
Tre gran' Città. "Col Sole i regni miei",
Dicea Roma, "io misuro, e di trofei
Pieno ho il Mondo, e ne trema e l'Indo e il Moro."

Quindi Venezia incominciò: "Lavoro
Son degli uomini l'altre, io degli Dei;
D'alto Imperio sul mar, che servo io fei,
Reina seggo incoronata d'oro."

Genova allora: "Che garrir cotanto?
Spiagge odorose, altere moli, Armate
Trionfatrici, al par di voi pur vanto.

Ma pregio ho di virtute e di beltate,
Che voi vince d'assai; cedete!", e intanto
Te mostrò, Paola, e disse lor: "Guardate."
Se il ferro stringi, e la più bella parte
Sostieni in campo dell'Impero Ispano,
Nobil Germe d'Eroi, novello Marte
Sembri al girar della fulminea mano.

E se di guerra a dispiegar poi l'arte
Ti volgi e l'opre del valor Romano,
O pur d'illustri carmi orni le carte,
Cesare agguagli e il gran Cantor Tebano.

Ma se, fra lunghi ceppi avvolto il piede,
L'ingiurie soffri di contraria sorte,
Unico esempio di costanza e fede,

Chi te pareggia o chi di te più forte?
Mentre a te inerme il tuo nemico cede,
E te stesso e il destin vinci e la morte.
Poich'ebbe Amor con lusinghiero inganno
Me pur tra' servi del suo crudo impero,
La cetra ei diemmi, e disse: "Ora il mio vero
Valor tu canta ed il tuo dolce affanno.

Oltre i confin' del tempo ed oltre il nero
Lete famosi i versi tuoi n'andranno";
Ma, per quanto cantai, vergogna e danno
Sol trassi, e trarne altra mercé non spero.

Già del mio lungo vaneggiar m'avveggo,
E il giovenil folle desire, ond'arsi,
Per consiglio miglior piango e correggo,

Poiché le stesse, che gran tempo io sparsi,
Dolci rime amorose, ahimè, riveggo
Tornarmi indietro ed in sospir' cangiarsi.
Se mai non fu largo perdon conteso
A cor piangente umil, mira, Signore,
Questo, che, scosso di sue colpe il peso,
Sen vola alfin sull'ali a te d'Amore.

Non perché te d'alta vendetta acceso
Ei vegga, i suoi delitti ave in orrore:
Che Ciel, che Inferno? ah per un Nume offeso
Da più nobil cagion nasca il dolore.

Te solo in te, non il tuo bene io bramo;
Né il mio mal temo, e solo i falli miei,
Perché nemici all'amor tuo, disamo.

Né perché m'ami, io t'amo; io t'amerei
Crudele ancor, come pietoso io t'amo:
Amo non quel che puoi, ma quel che sei.
Desiando talor ch'alto e in disparte
Dal volgo il nome mio risuoni e viva,
Quando questa di me terrena parte
Del suo breve cammin fia giunta a riva,

L'alte imprese or d'Amore, ora di Marte,
Emulator della gran tromba Argiva,
Io canto, e Fama par che in mille carte
Promessa a me d'eternità già scriva.

Ma come, ahimè, se il tempo ogn'opra oscura,
E indietro a trarne da' suoi cupi abissi
Invan si volgerà l'età futura?

Di me quant'altri e quanto d'altri io scrissi
Coprirà cieca morte, e gran ventura
Fia se alcun giunga a saper sol ch'io vissi.
In quel gran dì, che a disserrar le porte
De' Cieli il Verbo ascese, e al divin Padre
Tornò, festoso vincitor di morte,
Con mille a lei rapite alme leggiadre,

Correan, cantando, giù dall'alta Corte
Di luminosi spirti immense squadre:
"Vieni, delle virtù Re sommo e forte;
Vieni, ma dove è senza te la Madre?

Quanta parte di Cielo al Cielo e quanti
Mancan fregi al trionfo! ah del bel dono
Fia che l'ingrato Mondo ancor si vanti?"

"Verrà tra poco, ella verrà; ma sono
Noti a me sol", dicea, "suoi pregi; avanti
Io però vengo a prepararle il trono."
Io parto, e il vede e non curarlo ei finge
Il crudo, e poi del regno suo le porte
Appena io lascio, che mi segue a morte,
E a ritornarmi in servitù s'accinge.

Mille immondi pensier', mille in me spinge
Empj desir' dalla sua stigia Corte,
E de' miei falli il lungo stuolo e forte
Vi aggiugne, e notte e dì m'incalza e stringe.

Ma qual già verga prodigiosa aperse
Nuovo sentier sul mare al Popol fido
E la persecutrice oste disperse,

Tal veggo a un umil mio dolente grido
Nel divin sangue naufraghe e disperse
Andar colpe e pensieri, e me sul lido.
"Ha già la nostra piccioletta barca
Scorta il fiero Ciclope, e già c'è sopra.
Aci, i remi affrettiam, le braccia inarca,
E quanto puoi velocemente adopra.

Fu pur natura a lui di luce parca;
Or donde avvien che sì da lunge ei scopra?
Ve' come i flutti soverchiando varca!
Ahi par che tutto il Mare e 'l Ciel ricopra.

Ma tu, pietosa Dori, il nostro errante
Legno soccorri, o Genitrice, o Dea,
E salva me col mio fedele amante."

Così, traendo alti sospir', dicea,
Or la piaggia guardando, or il Gigante,
L'amor delle Nereidi, Galatea.
Scesa alfine sul lido: "Amore, or dove",
Ella soggiunse, "il tuo poter non giunge,
Poiché quest'empio sprezzator di Giove
Tocco ha 'l tuo stral vittorioso e 'l punge?

Non più, qual dianzi, a depredar ei muove
Dall'antro suo, né più 'l suo gregge emunge,
Ma sciocco in forme dispiacenti e nuove
L'ispido mento e 'l crin compone ed unge.

Poi chinando sul mar l'orribil faccia,
E si vagheggia, e 'l livid'occhio e rosso
Tergendo va con ambedue le braccia.

Spesso ancor dal villoso irsuto dosso
Svelle ogni pel; ma quanto ei sa pur faccia:
Amar cosa inamabile non posso."
"Aci, in me solo il tuo gentil sembiante,
Fatto signor de' miei pensieri, alberga,
Né mai verrà che nel mio cor costante
L'invidioso mostro entri e 'l disperga.

Venga pur, e a' miei piè cadendo avante
Tutto di grosse lagrime s'asperga,
O pur, rabbioso e disperato amante,
Qual Etna ardendo e minacciando s'erga:

Sempre egualmente Galatea crudele
Fia che lui fugga e sprezzi, e per te viva
Sempre egualmente Galatea fedele;

Ché mai non fu d'Amor fiamma più viva
Di quella, ond'arde, e alle costui querele
Vie più, qual per gran vento, arde e s'avviva."
"Ei non però volge ad Amor le spalle,
Ma, come il suo desio l'urta e trasporta,
Ogni più dolce e lusinghevol calle
Tenta, e, sperando, il suo furor conforta.

Or di grossi tartufi ed or di galle
Smisurato monile in don mi porta;
Or di ginestre e di viole gialle
Corona m'offre stranamente attorta.

'Vieni,' poi grida in baldanzoso suono,
'Vieni, ritrosa Galatea: che tardi?
Esci del mar: ve' quanto ricco io sono.

Al tuo bell'Aci or di', per cui tant'ardi,
Se dar ti può sì prezioso dono:
Questo altro è ben, che parolette e sguardi.'"
"Aci, non ti partir, stiam cheti e bassi,
Ché mille aguati il traditor ne tende.
Carpone or salta, or per alpestri sassi
Brancolando s'aggrappa e sale e scende.

Dietro a un cespo talor furtivo stassi,
Gli orecchi aguzza e il collo innanzi stende;
Quindi celeremente i lunghi passi
Volge là dove alcun susurro intende.

Ve' tu quell'alta rupe? or quella è donde
Guatar ne suol; però t'appiatta e copri
Qua sotto, ch'ei non può vederne altronde.

Poi le sue forze insidiando adopri.
Pur temo ancor: ché quel ch'Amor nasconde
Tu spesso, invidia e gelosia, discopri."
"Colti v'ho pur", fischiando allor qual angue,
Polifemo gridò, "nell'empia tresca;
Ma se l'usato in me vigor non langue,
Aci, non fia che tu di mano or m'esca.

Dal seno il cuor strapparti, e del tuo sangue
Vo' che la spiaggia e 'l mar rosseggi e cresca,
E la perfida vegga il caro esangue
Corpo giacer, di fere orribil esca."

Tacque, e gran sasso svelse, e giù dal monte,
Poiché sopra a sé tutto alzato l'ebbe,
Lo scaglia, ond'Aci allor percosso in fronte

Cadde, e di Galatea tanto gl'increbbe,
Che per seguirla trasformossi in fonte
E nuovo fiume al suo bel mare accrebbe.
Poiché sotto il gran sasso Aci sepolto
Cangiar sua forma il fier Gigante scorse,
Edre e corimbi in vasto cerchio attorse,
E fenne siepe all'irto crine e folto.

Quindi per gioia baldanzoso e stolto,
Fauni e Ninfe insultando, all'antro corse,
E i labbri a un ampio tin porse e riporse,
E di molto inzuppossi il petto e il volto.

Finché di ber sazio non già, ma stanco,
E scorsi traballando intorno tutti
E i monti e i piani, e già di forze manco,

Orribilmente da i vinosi flutti
Urtato e vinto, il suol presse col fianco,
E così disse tra gorgogli e rutti.
"Rabbioso mare infra Cariddi e Scilla
Nell'onde sue voraginose assorba
Chi l'alma vite, onde ogni ben distilla,
Gode in veder digrappolata ed orba;

Né stella per lui mai lieta e tranquilla,
Ma sempre ruoti fulminosa e torba.
Su, Galatea, quella gran botte spilla,
E il suo nettare in Ciel Giove poi sorba.

In quello, in quello ambrispumante pozzo
Meco t'immergi, e lascia d'Aci il gorgo,
Povero d'acque, e limaccioso e sozzo.

Per te non poco vile umore accozzo;
Porporeggiante mare ecco io ti porgo,
Ecco cent'otri almibeanti ingozzo."
"Oh dolce vin, mio solo amor, mia Dea,
Sommergitor d'ogni atra cura avversa!
Viva Bacco, evoè, che il cor mi bea;
Evoè, spandi, spandi, versa, versa.

Or vada, si precipiti dispersa
La greggia mia, purché a ribocco io bea;
Purché io bea, m'odj ognor quella perversa
E Polifemicida Galatea.

Ma ve' laggiù com'ella in riva opaca,
Il mio nemico alto piangendo, impazza,
E crinisparsa per dolor s'indraca.

Ecco già tutta la Nereia razza
Contra me spinge; ma già già si placa,
Se impugno sol la mia possente tazza."
"La mia possente tazza è vòta, e sgravida
Del bell'umor, che la ravviva ed anima,
Di man mi cade scolorita e pavida,
E giace esangue senza spirto ed anima.

Su riempila tosto e viningravida
Di quel buon vin, che morde e il core inanima;
Su risveglia, coppier, la pusillanima,
E le rinfresca l'arsa bocca ed avida;

Ma in guisa tal, ch'alto zampilli e spumi,
Che l'orlo intorno soverchiando inonde,
E inonde sì, che le mie vene infiumi.

Or questa, o Donna delle Ninfe, a te
Gran coppa, non curante argini o sponde,
Tutta consacra de' Ciclopi il Re."
"Ma qual orrendo risonar bisbiglio
Odo d'intorno a questa alpestre roccia?
Ov'è l'invitta mazza? ecco s'approccia
L'insidioso di Laerte figlio.

Non mai ghermì con dispietato artiglio
Rapace nibbio la tremante chioccia,
Com'io già l'empio afferro ed arronciglio,
Insin che veggia di suo sangue goccia.

Al fiero pasto de i compagni aggiunto
Sarai ben tosto, maladetta volpe,
S'avvien che sie da queste man' raggiunto.

Vo' che il mio dente ti smidolle e spolpe
Col resto dello stuolo a te congiunto,
Vendicatore di tue sozze colpe."
"Ahi ch'io son morto: ahi ch'infernal Vesuvio
M'arde il petto in seguir la costui traccia;
Che fai, scarso Sileno? omai t'avvaccia
Di sbottar, di sgorgar di vino un fluvio.

Col tuo soave assonnator profluvio
Ogni mia pena micidial discaccia;
Sdegno, sete ed amor sommerso giaccia
Dentro a questo di Bacco almo diluvio."

Così, poich'ebbe tracannato a iosa
Cento gran' giare e cento, tombolando
Di qua, di là, senza trovar mai posa,

Sdraiato alfine e di sé tutto in bando,
Ei s'addormì, coll'ampia abbominosa
Bocca terribilmente rimugghiando.
Veggio, s'alzarsi il guardo mio s'arrischia,
Dio, che, tuonando, il suol tremante assorda,
Ed a' suoi piè l'abisso apre l'ingorda
Sulfurea bocca, qual Vesuvio od Ischia.

Sovra il mio capo orribilmente fischia
La spada ultrice, d'atro sangue lorda.
L'Alma, che sempre al suo Signor fu sorda,
Qual tra gli affetti suoi sente aspra mischia!

La scuote orror di morte: a lei scolora
L'orrido volto un timoroso gielo;
Pur si rinfranca, e non si rende ancora.

Anzi al cader del formidabil telo
Par che alzar voglia più superba allora
La baldanzosa fronte incontra al Cielo.
Quell'alto Amor, che da' begli occhi io trassi
Di Cintia, e nel mio seno alberga ogn'ora,
Fin che spirto vitale in me dimora,
Anch'ei superbo in mezzo al cor vivrassi.

E quando fia che all'atra Stige io passi,
Esser non può che al morir mio si mora,
Ma viverà dopo il mio fato ancora,
E presso all'urna mia giacer vedrassi.

O, se varcar Cocito a lui pur lice,
Verrà ne' regni eterni e tenebrosi,
Compagno al nudo mio spirto infelice;

E sarà meco tra' quei mirti ombrosi
Ad aspettar che Cintia, ombra felice,
Giunga a render più dolci i miei riposi.
Già prima d'ora il glorioso ammanto
A te Liguria offerse e 'l Regio serto,
Degna mercede all'immortal tuo merto,
Che degli Eroi più degni oscura il vanto;

Ma il gran Giano, nel Ciel scorgendo quanto
Soffrir dovea l'Europa, e ch'ivi aperto
Il campo a Marte, e come fora incerto
Del suo destino il Mondo, e vòlto in pianto,

Disse: "De' Figli miei troppo s'affretta
L'amor verso il gran Mari: allor mi piace
Che sia sua mente a più grand'uopo eletta,

Quando il ferro adirato e l'empia face
Scuota Marte in Europa. A lui s'aspetta
Serbarmi allora e libertade e pace."
Trenta e sei volte cento lustri e cento
Col carro d'or fia che riporti il Sole,
Quand'io vivrò di nuovo, e, come or suole,
Fia, Lilla, il cor sempre ad amarti intento;

Poiché vivrai tu ancora, e quel, ch'io sento,
Desio di tue bellezze al Mondo sole
Vorrà, lasso, vorrà quel ch'ei pur vuole,
E avrà nuovo principio il mio tormento.

Indarno piangerò sovente ancora
In queste selve istesse, e fia che un giorno
Per tua fierezza un'altra volta io mora.

E tu, crudele, ah non ti rechi a scorno
Ch'io per te debba paventar quell'ora,
In cui dal Ciel farò quaggiù ritorno?
Stanchi talora i miei pensier' funesti
Di lacerarmi a parte a parte il seno,
Clori, ch'è in Ciel sciolta dal vel terreno,
Mostrano all'alma, e i di lei guardi onesti.

Ha pace allora il cor da' suoi molesti
Dolor': ma tosto fugge il suo sereno.
Così in sogno talun felice appieno
Vien che si creda, e miser poi si desti.

Con vane rimembranze indarno inganno
Il mio duolo: e talor, s'io mi querelo,
Alla memoria si rinfresca il danno.

Morte, che mi togliesti il suo bel velo,
Per trarmi omai di così lungo affanno,
Fa' ch'io men voli a rivederla in Cielo.
"Chiaro, dolce, sottil, caldo vapore,
Quando talor s'incontran gli occhi, indi esce,
Che per gli affisi sguardi entra e si mesce
Col vital più gentil, più puro umore.

Di vena in vena poi giungendo al core,
Là vive: ma fermarsi a lui rincresce;
Anzi l'innato suo desir s'accresce
Di girne onde partìssi: e questo è Amore."

Sì disse un giorno, assiso in riva al fiume,
Ed a sue voci eran le Ninfe intente,
Pan, dell'Arcadia abitatore e nume.

Quinci Fille, che a me volgea sovente
Di sue pupille semplicetta il lume,
Né pur ch'io la rimiri or mi consente.
Del Mondo in questa solitaria parte
Io vivo abitator d'incolte rupi;
Né da quest'antri tenebrosi e cupi
Lo stanco mio pensier giammai si parte.

Felice influsso il Ciel mai non comparte
A questi solitarj ermi dirupi,
Ove son miei compagni ed Orsi e Lupi,
E 've di Mostri son le selve sparte.

Chiaro del Sol raggio qui mai non scerno,
E con rigido gielo offende e strugge
L'erba non nata ancor perpetuo verno.

Nel seno Amor, qual fier Leon, mi rugge:
E quinci, perch'io peni in duolo eterno,
Colma d'orror la stessa Morte fugge.
Entro a povera culla Iddio sen giace,
E tra fieri tumulti ha in guerra il core,
Ché, a turbargli del sonno ancor la pace,
S'arma di rimembranze aspre il dolore.

Sogna che dietro ad un piacer fugace
Là corre l'uom, 've 'l guida un cieco Amore;
E benché la ragion mostri fallace
Il suo cammino, ei vuol seguir l'errore.

Quanto e per chi soffrire a Lui conviene,
Gli dimostra il pensiero, e in varie forme
Rinnovarsi dal Mondo ognor sua morte.

Ah, se, in vece di pace, acerbe pene
Avvien che il sonno a Lui nemico apporte,
Deh chi risveglia il mio Signor che dorme?
Giace gran donna, di color di morte
Tinta le guance, e lagrimosa il volto,
E al suol rivolge le pupille smorte,
Per non mirar quanto il destin le ha tolto.

Languido cade il braccio, che sì forte
Il Mondo a soggiogar fu pria rivolto:
Gli antichi esempj di volubil sorte
L'ira del Cielo in lei tutti ha raccolto.

Passaggier, che la miri, or dimmi: è questa
Quella, che fu nella trascorsa etate
Chiara per tante memorande gesta?

Ah tu piangi, ché in lei le già passate
Glorie più non ravvisi, e sol le resta
Il misero piacer di far pietate.
Questo, ch'io veggio in nobil tela espresso
Da te, saggio Pittor, gentil sembiante,
Quanti verranno e quanti furo innante
Vince in bellezza, egual solo a sé stesso.

Deh qual si scopre in lui bel raggio impresso
Del divino splendor! sì rare e tante
Doti non fia che rimirar si vante
Occhio mortal, senza restarne oppresso.

E tu, che spesso i fortunati sguardi
Bear potesti, a ritrar lei rivolto,
Come allor non ardesti ed or non ardi,

Se per tua mano in breve tela accolto
Avventa ad ogni seno e fiamme e dardi,
Tutto splendori e tutto lampi, il volto?
Mira, Clori, quei fior', che intorno al colle
Smaltan di bei color' la verde erbetta,
E quei, che presso al tuo bel piede e molle
Di produr più leggiadri il suol s'affretta.

Fian vaghi a te, che il crudo Ciel non volle
Mirassi tua beltà, che ogn'alma alletta,
E 'l divin volto, ove il suo trono estolle
Amore e i cuori incauti al varco aspetta.

Ma vaghi a me non sono, allor ch'io guardo
I lumi ardenti e le sembianze belle,
Da cui mi giunse al cor la fiamma, ond'ardo;

Ché i fior' non solo in paragon di quelle,
Ma vil mi sembra quanto s'offre al guardo,
E appo lor non han luce in Ciel le stelle.
Io già non t'offro Indiche gemme ed oro,
Ché ricca sorte il Cielo a me non diede:
Ma t'offro eterno amore, eterna fede
E di carmi immortali ampio tesoro.

Questi sempre vivranno; e tu per loro,
Cintia, n'andrai di chiara fama erede,
E di quella beltà, che in te risiede,
Il grido udrassi ognor dall'Indo al Moro.

Al par di quello della bella Argiva
E di mill'altre più famose e mille
Fia che 'l tuo nome eternamente viva.

Né già bramo da te che a mie faville
Arda il tuo cor, ma sol che acerba e schiva
Non mi celi il fulgor di tue pupille.
Poiché destar pietade in voi non posso,
Cintia, col pianto, anzi più cruda e forte,
Come scoglio dall'onde invan percosso,
Nulla vi muove la crudel mia sorte,

Né il cor, da giusto sdegno omai riscosso,
Franger può le sue dure aspre ritorte,
Ben m'oda il Cielo e, al dolor mio commosso,
Spinga la fral mia vita in braccio a morte.

Ma fia ch'io mora in questa etade acerba?
E dalle stelle a' danni miei rivolte
È questo il fin, che all'amor mio si serba?

Ahi pur si mora: e con sua gioia ascolte
Cintia il gradito annunzio; indi superba
Calchi col duro piè l'ossa insepolte.
Per far ch'io torni al duro laccio antico,
Va rammentando alla mia mente Amore
Il portamento altero ed il pudico
Sembiante di colei, che m'arse il core.

Io, che a prova ben so del mio nemico
L'usate frodi ed il natio rigore,
Difendo il cor; né, perch'ei sembri amico,
In me può ravvivar lo spento ardore.

Ma s'ei rinforza altre maggiori offese,
Temo che vinca e schermo ahi troppo frale
Sian contro al suo valor le mie difese:

Ché spesso contro lui forza mortale
Non basta, e nell'interne aspre contese
Sovente il senso alla ragion prevale.
Deh perché gli occhi miei la via ti apriro,
Tiranno Amor, quando scendesti al petto,
S'esser per me dovea sì dolce affetto
Cagion d'ogni mio duol, d'ogni martiro?

Regnan teco del cor nel breve giro
La fredda gelosia, l'empio sospetto,
E in mezzo a tanti miei nemici aspetto
Sol morte, e invan la libertà sospiro;

E se i lacci disciorre o tento il dardo
Sveller, mi mostra Amor l'almo e divino
Volto di Lilla e i suoi bei lumi, ond'ardo.

A tal beltate, a tanta luce inchino
A terra umile e lagrimoso il guardo,
E soffro in pace il mio crudel destino.
S'avvien talor che augel fugga dal vischio
O pur da' lacci, onde fu preso, egli esca,
Più non si volge all'ingannevol esca,
Né più del Cacciator si ferma al fischio.

A me s'avvien che di fuggir riesca
D'Amor le frodi, a ritentar m'arrischio
Il già corso periglio, e pur m'invischio,
Quasi che stare in libertà m'incresca.

Non ben disciolto dal primiero impaccio,
Di quanto già sofferse il cuor si scorda,
E corre incauto ad un più forte laccio.

Scorgo del sangue mio vermiglia e lorda
L'empia catena, e pur vi stendo il braccio,
Ché resa l'alma alla ragione è sorda.
Già da gran tempo con acerbo strale
Ferimmi e 'l sen m'accese il crudo Amore:
Pur la piaga non mostro alta immortale,
E per chiuder le fiamme il cor si more.

Se qualche mio sospir dispiega l'ale,
O manca a mezzo il volo, o torna al core.
Sol mi tradisce un rio pallor, che sale
Insino al volto a palesar l'ardore.

Ma di mie fiamme e d'ogni mio martiro
S'ei reca i segni in sulle guancie smorte,
Non scopre almen da quai begli occhi usciro.

Quando i miei giorni chiuderà la sorte,
Io sol dirò sull'ultimo respiro
Di quella il nome, che mi tragge a morte.
Già gran Madre d'Imperi, ora sen giace
Donna Reale abbandonata e sola;
Glorie non più, solo ricerca pace:
E pace ancora il suo destin le invola.

Marte con sanguinosa accesa face
A lei d'intorno si raggira e vola.
Piangendo soffre ella i suoi danni, e tace,
Rimirando se alcun pur la consola.

Annibale, dal marmo, in cui ristrette
Son tue membra, alza il capo, e a lei rivolto
Lieto rimira alfin le tue vendette.

Ma, benché suo nemico, un nembo accolto
Scorgendo in lei di tante empie saette,
Spero vederti lagrimoso il volto.
"Empio tiranno Amore," io dissi un giorno,
"Invan sei contro me di strali carco:
Gira pur la tua face all'alma intorno,
Che vedrai chiuso alle tue fiamme il varco.

Non fa l'incauto cor più mai ritorno
A quei barbari lacci, ond'ora è scarco;
Colmo pur di dispetto e pien di scorno,
Gitta la rea faretra e spezza l'arco."

Rivolto a me diss'ei: "Nel cor tu serbi
Orgoglio così fier, perché non senti
Più vivo il duol de' primi strali acerbi.

Ma se mirar vuoi come l'arco avventi
Nuove saette, i lumi tuoi superbi
Volgi di Nice alle pupille ardenti."
Già sette volte in Ciel la bionda Aurora
Di fiori un nembo e di rugiade sparse,
Dal dì ch'io vidi uscir dagli occhi fuora
Di Lilla incendio tal, ch'il petto m'arse.

Per mio crudo destin pietosa allora,
Non men che bella o che gentil, m'apparse;
Ma poiché il volto Amor mi discolora,
Son de' suoi sguardi a me sue luci scarse.

Deh perché tale ancor non fu, quand'ebbe
La vittoria del cor, che l'alma forse
Ceduto a lei non così tosto avrebbe!

Ora tanto veleno al sen mi corse
E l'incendio fatal già tanto crebbe,
Che le fibre del cor tutte ha trascorse.
Tra l'ombre della notte i miei pensieri
Rappresentano al cor più tetre larve:
Scarnata il volto e con acerbi e fieri
Sguardi la Morte a me più volte apparve.

Giorni non ho, se non funesti e neri,
Da quel dì, che dal mondo Eurilla sparve:
Quando ascese del Cielo a i bei sentieri,
Ogni beltà con lei fuggir mi parve.

Qual forsennato in queste parti e in quelle,
Ove talor la vidi, ardente, anelo
Corro a cercar le sue sembianze belle.

Chieggo alla terra il bel mortal suo velo,
Ricerco i suoi bei lumi infra le stelle,
E che l'alma mi renda io chieggo al Cielo.
Saggio Pittor, se d'eternar sei vago
Il nome tuo con immortal lavoro,
Di lei, che, qual mio Nume, in terra adoro,
Pingi la bella e sovrumana immago.

Torto in anella il sottil crine e vago,
E lucente sia più che gemme ed oro;
Candido e morbidetto il bel tesoro
Pingi del seno, ond'ogni sguardo è pago.

Altero il portamento, e spiri ardore
Il volto, che mirar occhio non suole,
Senza che perda la sua pace il core.

Ma sian chiuse le luci al Mondo sole,
Ché ritrar non potrai tanto splendore,
Se a te non presta i più bei raggi il Sole.
Da gli antri loro a lacerarti il petto,
Filli crudel, vengan d'Averno i Mostri:
L'empia Megera e la spietata Aletto
Nel sangue tuo gli angui del crin s'inostri.

Contro di te col più temuto aspetto
Venga la Morte da' tartarei chiostri;
Eternamente il mio tradito affetto
In sembianze di Furia a te si mostri.

Quella pace, o crudel, che a me togliesti,
Giusto ti nieghi il Ciel: sempre il tuo core
Frema agitato da pensier' funesti.

La pena tua, l'eterno tuo dolore
Per memorando esempio al Mondo resti
Di chi tradisce un innocente Amore.
Tacete, o venti, e tu, che volgi l'onde,
Strepitoso ruscel, di sasso in sasso,
Arresta il corso, o muovi lento il passo,
Ché dorme la mia Ninfa in queste sponde.

Ella riposa, e delle mie profonde
Acerbe piaghe il duol non sente, ahi lasso!
E s'io mi lagno in suon lugubre e basso,
Eco sola dagli antri a me risponde.

Di tormentarmi il core, ahi, nuove forme
Sogna forse l'ingrata, o d'altro Amante
A lato, ahimè, si crede, or ch'ella dorme.

Oh, s'egli è ver, d'alto fragor sonante
Il rio sen corra a' desir' miei conforme,
E scuota impetuoso Euro le piante.
Di questi vaghi fior', tra cento e cento
Scelti pur ora a questo colle intorno,
Rendi, o Ninfa gentile, il crine adorno,
Il crin, ch'erra incomposto e sparso al vento.

Ben parte io ti darei di questo armento:
Ma lo suol numerar di corno in corno
Il Padre mio sul tramontar del giorno,
E sai ben quanto l'ire sue pavento.

Perché l'altr'ier là presso a quelle fratte,
Varcando il rio, mi si affogò nell'acque
Un suo Torello, ognor mi sgrida e batte.

Pur io ti serbo un Agnellin, che nacque
Già son due giorni, e bianco è più che il latte:
Altro lasciarmi al crudo Ciel non piacque.
Gonfio torrente, di palustri canne
Cinto le chiome, arresta il corso all'onda:
Arresta il corso, ond'io ti varchi, o vanne
Più lento: Egle m'aspetta all'altra sponda.

E benché nato in rozze erme capanne,
Farò che alle tue laudi eco risponda:
Onde tinto d'invidia il Tebro andranne,
Il Mincio e Sorga e quel ch'Etruria inonda.

Deh se giammai per vaga Ninfa ardesti,
Ch'ardono ancor nel freddo letto i fiumi,
Non sian tuoi flutti alle mie fiamme infesti.

Ma tu non m'odi, e teco selve e dumi
Porti fuggendo. Ah se per me non resti,
Resta almeno a mirar d'Egle i bei lumi.
Del vago Adon, per gelosia di Marte,
Spento Vener piangea l'infausto Amore,
Ma non porgean conforto al suo dolore
Tante lagrime e tante indarno sparte;

Quando ella vide il suo gentil Pastore
Scolto per te, Parodi, e sì dall'arte
Finto il volto divin, che in ogni parte
Più vago era di quel che avea nel core.

Frenando allora il pianto suo, risolse
Dar vita al freddo sasso, e l'immortale
Fuoco dal Ciel per animarlo tolse.

Già gl'infondea nel sen spirto vitale,
Ma la mano arrestò, ch'ella non volse
La bell'opra immortal render mortale.
Questa è colei, che abbandonata e mesta
Sull'erme piaggie dell'alpestre Nasso
Piacque a Leneo, che, nuovo Amante, al lasso
Spirto di lei sedò la ria tempesta.

Ma s'è pur dessa, come immobil resta?
Come non volge i rai, né muove il passo?
E non parla e non spira? Ah, ch'è di sasso,
E tua grand'opra, o gran Parodi, è questa.

Da qual parte del Ciel l'alma e serena
Fronte togliesti, e tai bellezze e tante,
Onde cosa mortal rassembra appena?

Oh se tal d'Arianna era il sembiante,
Già non avrebbe in sull'ignuda arena
Pianto la fuga dell'ingrato Amante.
Per nero fiume, che sulfurea l'onda
Volge tra' sassi, sovra fragil barca,
Ove è nocchiero Amor, piangendo varca
Catenato il mio spirto all'altra sponda.

Ahi qual Terra m'aspetta atra infeconda,
D'ogni vaghezza e d'ogni pregio scarca!
Ivi l'aria d'orrore ingombra e carca,
Ivi sol crudo affanno e pianto abbonda.

Già venni all'empia riva. Ecco s'attiene
L'àncora al fondo: Io scendo, e già d'Averno
Premo col piè le disperate arene.

Ma fugge il tetro sogno, e più non scerno
Fiume, barca, nocchier, lido e catene:
Pur sono ancor nell'amoroso Inferno.
Quel Toro, avvezzo a muover guerra al vento
Col corno ed a scavar col piè la terra,
O Tempo, il cui braccio possente sferra
Cento da i cor' tenaci cure e cento,

Sovra fiorito Altare a te fia spento,
Se il mio tiranno Amor per te si atterra,
Se il tuo poter la mia prigion disserra,
Ond'abbia fine il mio lungo tormento.

Ma se di Nice il duro cor fia molle,
O gran Ciprigna, e se la ria superba
Donna vorrà ciò che giammai non volle,

Tutta la mandra, che, pascendo l'erba,
Ingombra intorno intorno il prato e 'l colle,
Al tuo Nume da me tutta si serba.
Dallo stato tranquillo, ove io vivea,
Per man mi guida nel suo Regno Amore:
"Mira", mi dice poi, "l'Ideo Pastore
Porgere il pomo alla più bella Dea;

Mira com'ella pe 'l fanciullo ardea,
Ch'ucciso dal Rival converse in fiore;
Mira colui, che per insano ardore
A piè d'un lauro il suo destin piangea."

E sì col grande esempio la fortezza
Assale del mio cuor l'empio tiranno,
D'interna armato amabile dolcezza,

Ch'ei cede a poco a poco al dolce inganno;
E se da lunge il mira, ardito sprezza
Il grave aspetto del futuro affanno.
Dolce m'alletta e mi lusinga Amore,
Che vuol dell'arti sue far prova meco,
E: "Questo", dice, "è 'l memorando speco
Per la ventura dell'Ideo Pastore;

E quello è 'l mar, donde, 'l promesso onore
Della Sposa infedel traendo seco
Al patrio suol, tornò dal lido Greco,
E gli fu scorta il suo felice ardore."

Così m'accende il seno, e dietro al nuovo
Desir sì cieca va d'affetti ardenti
Turba, dal fortunato esempio indutta,

Che nullo al gran torrente argine io trovo,
Né fa che poco speri e assai paventi
Troia, che fumar veggio arsa e distrutta.
Poiché son pago di quel dolce male,
Che mortal piaga nel mio core aperse,
Quand'ei sé stesso follemente offerse
Al colpo ignoto d'amoroso strale,

Amor, che vede quanto in me prevale
All'altre brame in umil sonno immerse,
L'immagini del ver poiché ha disperse,
La catena mi scioglie aspra e fatale.

E poi mi guata, e poi ridendo insulta
A mia follia: "Fuggi, ch'il laccio è sciolto",
Mi dice, e intanto di sue palme esulta.

Sì poco ei teme, e pur sa qual s'occulta
Virtude in me, che, s'io fossi men stolto,
Non giacerebbe in tanto mal sepulta.
Dappoich'Amore insidioso un vago
Gentil sembiante alla mia vista offerse,
Che per gli occhi entro al cor la via s'aperse
E vi dipinse la leggiadra immago,

Dietro al piacer, di cui più non m'appago,
Ove la mente naufraga s'immerse,
Io me stesso obbliai, finché coperse
Ragione un velo, onde fui sazio e pago.

Ora levo il desir libero in alto
Per lo sentiero, ond'io mi desviai,
E vòlgo intorno senza tema il ciglio;

Ma non mi scordo del primiero assalto,
A cui, se non cedetti, io vacillai
Al fiero aspetto del vicin periglio.
"Folle," mi disse Amor, "cui grave incarco
Sembra servir chi dolce è nell'impero,
E dolce or è benigno ed or severo,
E dolce ha in uso la faretra e l'arco;

Che, di gravose cure onusto e carco,
Porta 'l cor grave e torbido il pensiero,
Né torce il piè dal rigido sentiero
Pria che s'incontri in chi l'attende al varco."

Sì m'alletta e minaccia, e una dolcezza
Mi scorre tosto per le calde vene,
Che la mia strugge antica rigidezza.

Poi sull'immagin del futuro bene
Veggio scolpita incognita amarezza,
Che forse è lo timor misto alla spene.
Il buon Guerrier, ch'a vendicar la morte
De' cari amici presso a Tebe uccise
L'orribile serpente, e a lui recise
Il vasto capo, in un pietoso e forte,

I denti alla futura ignota sorte
Sparse dell'angue, ch'in vendetta ancise,
E squadre nascer vide in strane guise
Tra sé nemiche, e nate appena e morte.

Così da' semi d'un amor, ch'estinse
Ragione in me, d'alti pensieri amica
Turba poi nacque, ch'al mio cor si strinse;

Ma dal vario desir fatta nemica,
Cadde sul campo, ond'io non so chi vinse,
Se la ragione o se la fiamma antica.
Quel desir folle, che ne' più verd'anni
Dal vecchio retto calle mi desvia,
Sì lusinga il mio cor, tragge la mia
Mente, ch'amar mi sforza anco i miei danni.

Ma se m'addita quei fallaci inganni
Pensier, che saggiamente in me si cria,
M'avveggio allor della perduta via,
L'orme seguendo de' miei dolci affanni.

E poiché nel cammin primiero il piede
Frettoloso ritorna e l'occhio ardito
Si volge a i lacci, che disciolti vede,

M'arresto in un fra stupido e smarrito,
Come Nocchier, che salvo al porto riede,
E 'l mar poi guata, e quasi abborre il lito.
Il cor, che tanto contrastò l'impero
Di sé medesmo al barbaro Tiranno,
Or dall'insidie vinto e dall'inganno,
China sotto del giogo il collo altero.

E tal si soffre il rio servaggio e fero,
Che sonnacchioso mira il proprio danno:
Sì dalla mole del novello affanno
Oppresso giace il suo valor primiero.

Ah svegliar potess'io quella fortezza,
Ch'entro a lui dorme, e al pigro sonno opporre
Lo specchio dell'antica rigidezza!

Il suo letargo lo vedrei deporre
E vergognarse della sua sciocchezza:
Ma ciò ch'i' vo' non posso, ed ei l'abborre.
I' non credeva quel Fanciul sì crudo,
In cui non vidi mai lo sguardo acerbo,
Né così fero quel Garzon superbo,
Ch'anzi ch'armato è quasi inerme e nudo.

Me n'avveggio or, che rotto è 'l forte scudo,
Di cui per pena la memoria serbo;
E accresco, non ch'in parte disacerbo,
Con essa il grave duol, ch'entro racchiudo.

Né mi querelo degli orditi inganni,
Ond'ho nel sonno la virtù sepulta,
Ed aspra rimembranza è 'l prisco usbergo.

Duolmi bensì che sul fiorir degli anni
Odo la penitenza che m'insulta,
E, bench'io fugga, già mi sferza il tergo.
Mostrami armato di faretra il fianco
Quel superbo nemico, ond'è ch'io temo,
E nel mirarlo impallidisco e tremo,
E fammisi vermiglio il color bianco,

Perché sovviemmi quando ardito e franco,
Non già come or, che quasi avvinto gemo,
Rider soleva di quel colpo estremo,
Ch'esce dall'arco, di ferir non stanco.

Ed oh, veggendo ch'è la tema eguale
Al gran periglio, meco stesso esclamo:
Dove è, mio cor, la tua prima virtute?

Esso non s'alza e tien dimesse l'ali,
Ed io, com'altri, non son preso all'amo,
E pur m'è forza disperar salute.
Poiché Febo a Piton con mille e mille
Dardi passò le dure squame aurate,
Derise Amor, poi pianse alle spietate
Armi d'Amore ed arse alle faville.

Io, che 'l so, benché ancora alle scintille
Di lui non arda la mia verde etate,
Pur temo a rimembrar la libertate,
Ch'ad Ercol tolse ed al feroce Achille.

E ben sarei del mio temer contento,
S'ei mi guatasse, senza averne cura,
E fosse pago sol del mio spavento;

Ma 'l crudo, ahi lasso, suo valor misura
Dal piacer di ferir, né l'ardimento
È scudo a i colpi suoi, né la paura.
La speme, che precede, infida scorta,
Al folto stuol de' miei folli desiri,
E involto fra le lagrime e i sospiri,
Ond'ei si pasce, il cor seco ne porta,

L'immagin cela scolorita e smorta
Del futuro piacer ne' suoi martiri,
E d'atro velo, perché 'l ver non miri,
L'occhio a lui copre, e cieco lo trasporta.

Tardi e' s'accorge dell'insano errore,
Che la vergogna gli dipinge in volto,
E inutilmente del suo mal s'attrista;

Ma in tal tristezza da guida migliore
Scorto non è, non dal suo laccio sciolto,
Né più l'antica libertà racquista.
Prestami l'ale, Amor, ch'inutilmente
Arman gli òmeri tuoi, né d'altro carco
Vanne, Signor magnanimo e possente,
Che di faretra vincitrice e d'arco;

E mira poi quanto fuggendo io varco
Tratto di mare ignoto a nostra gente,
O, d'ogni altro pensier libero e scarco,
M'imbosco a vita dolce ed innocente.

Né sulle spiagge inospite senz'ale
Sì correrai, che l'aspro tuo rigore
Sia nel seguirmi alla mia fuga eguale.

Ma tu ridi: e me 'l dice il mio timore,
E mi dice ch'invan fuggo tuo strale
E che 'l mare ed i boschi ardon d'Amore.
Signor, voi nella prima acerba etate,
Di viril senno alteramente adorno,
Già siete giunto allo spuntar del giorno
Dove altri giunge al fin di sue giornate.

La nobiltà di stirpe e l'onorate
Alte memorie, che dal fausto corno
Uscir' di sorte, a voi fan seggio intorno
Minor' delle virtù, di cui v'ornate.

Ben veggio come il pristino splendore
Restituite; e la virtude avita
In voi s'avviva, e per obblio non langue;

E veggio che il magnanimo valore
Degli Avi illustri, come spron, v'invita,
Non men che corra per le vene il sangue.
Amore, a tue lusinghe il cor non fido,
Né co' tuoi vezzi mi nascondi il vero,
Ch'al mesto loco portami il pensiero,
Ove arse un dì l'innamorata Dido;

E intanto il fuggitivo ospite infido,
Del talamo compagno e dell'impero,
Ecco io veggio che addita al suo nocchiero
L'acceso rogo sul deserto lido.

Né la vergogna, che la faccia rea
Ti pinge, in parte la tua colpa toglie,
Per cui ne vai men baldanzoso in vista;

E invan mi mostri che l'ingrato Enea
Poscia dal Ciel la destinata moglie
E 'l nuovo Regno glorioso acquista.
Questo mio cor, qual Pellegrin, che in via
Non conosciuta tardo il passo muove,
E al buio giunge dubbioso dove
Il cammin prende, che fuggir devria,

Nel gran viaggio, che compir desia,
Alla meta anelando e non altrove,
Due strade incontra sconosciute e nuove,
E per la tortuosa si desvia.

Innanzi tosto fammisi il piacere
Colla vana speranza, e il laccio tende
Di sue lusinghe al libero volere.

Un interno rimorso mi riprende,
Ma le sue norme, benché sagge e vere,
L'affascinato orecchio non comprende.
Sperai che Amore per miglior sentiero
Trarmi dovesse dietro l'orme sue,
Quando diceami: "Vieni, ed ambidue
Insieme il buono cercheremo e il vero."

Ed or fra 'l vulgo del suo vasto impero
Trovomi giunto, ov'e' duce mi fue,
Lunge assai dall'obbietto delle due
Ali dell'alma, ch'anelando io chero.

Male è 'l dolersi della rotta fede
Con lui, che, dove le vestigie impresse,
Lusingando mi scorse il dubbio piede.

Meglio è dolersi che tal via s'elesse
Mio core, ed anco ad un fanciullo crede,
Di premj scarso e largo di promesse.
Come è il laccio, ond'Amor tiemmi legato,
Tenacemente in mille guise avvolto,
Non era il nodo in Gordio, che disciolto
Scosse nell'Asia della Grecia il fato.

Né già mi lusing'io di cangiar stato
E per arte fuggir libero e sciolto,
Né che torni a mio pro dall'orror folto
Di morte il Re di Macedonia armato.

E se per tanto esempio, che n'apporte
Aita un ferro, io spero e in un desio,
Questo forse sarà falce di morte,

Allor ch'il fil troncando al viver mio
Aprirà le funeste oscure porte
Agli occhi miei di sempiterno obblio.
Giovane Donna sotto verde ammanto
Repente innanzi agli occhi miei s'offerse,
E del dolor le nubi atre disperse
Da quei guatando, e rasciugonne il pianto.

Né, dall'ora che 'l guardo onesto e santo
Ella placidamente in me converse,
Il core, uso a penar, pene sofferse,
O s'io ben penso non sofferse tanto;

Non già ché poscia men dal Cielo irato
Piovesse sovra l'altra una sciagura
O venisse di me pietade al fato,

Ma perché 'l duolo e la spinosa cura,
Dopo il girar di quell'occhio beato,
Parve forma cangiassero e natura.
Io ben non so di chi debba dolerme,
Allorché, quasi da letargo sciolto,
Veggomi i lacci intorno, ond'è ch'involto
Fuggir non oso colle forze inferme.

Ma mi dice entro al cor l'interno verme
Del mio rimorso, che mi sale al volto,
Che per follia son da catene avvolto
Di quel nemico, ch'i' sprezzava inerme.

Perciò fassi più grave il mio dolore,
Ché più duole esser vinto al buon Guerriero
Per fallo suo, che per altrui valore;

Né a ben oprar sveglia l'ardir primiero,
Immerso nella doglia e nel timore,
La rimembranza del perduto impero.
Che giova a me che dietro al carro altero,
Ove assiso ten vai, superbo Amore,
Mi additi quei, che sul Troiano impero
Feron vendetta, e il lor duce maggiore,

E quel grande, al cui immenso alto valore
Fu breve spazio il gemino emisfero,
E l'altro, che in Farsaglia vincitore
Tosto il fren pose al Nilo ed all'Ibero?

Io credo ben ch'alla dolente vista
Il mio core infelice consolarse
Debba d'esser dal tuo dardo trafitto;

Ma non già, se rimorso lo contrista,
Col malo esempio altrui dovrà scusarse
E far degno di lode il suo delitto.
Dolcissima quiete, obblio soave
Della mia tormentosa amabil cura,
Tu, che 'l dolor mi togli e la paura,
Tu, che sol hai del goder mio la chiave,

Soccorri all'alma, che si duole e pave
Nel dubbioso pensier di sua ventura:
Guidala in calma, se pur v'è sicura
Calma per questa combattuta nave.

E s'usciran dalle Cimmerie grotte
A perturbarmi l'affannata mente
Orridi mostri e spaventose larve,

Almen godrò, quando la fosca notte
Cederà 'l campo al nuovo dì lucente,
Che non fu vero affanno e sol mi parve.
Volgemi spesso Amor benigno il guardo,
Indi più fiero le saette avventa,
Come colui, che 'l teso arco rallenta,
Acciò poi n'esca più veloce il dardo.

Crede il mio cor che per pietate ei tardo
Sia nel ferirmi e ch'abbia l'ira spenta,
Ma senza speme ogni martir paventa,
Allor che vede il suo pensier bugiardo.

E quanto lice a suddito si duole
Che 'l suo Signor l'offenda e lo deluda
In quella guisa ch'un Tiranno suole,

Ché ben chi 'l ferro occultamente snuda
Offende Astrea, che vibra in faccia al Sole
De' rei sul capo ognor la spada ignuda.
Mille timori dal medesmo fonte
Nascere io veggio e dilatarsi in guisa
Che correr suole in più ruscei divisa
L'onda, che sola nasce appiè del monte,

E coll'ale non più celeri e pronte
Starsi la brama umilemente assisa
Appresso alla mestizia e alla derisa
Speme, per pria cotanto altera in fronte.

Il reo di tanti affanni, Amor, tu sei
E 'l fabbro insidioso, ch'allettavi
Coll'esca del piacere i sensi miei;

E 'l sono anch'io, ché quando mi legavi
Godea, ma peno io solo, ambo siam rei,
E tu ridendo il mio supplicio aggravi.
Anguicrinita furia, che 'l veleno
Da i lividi occhi e dalla bocca spiri,
E quanto in altri quel veleno inspiri,
Tanto n'hai sempre più fecondo il seno;

Furia, che, s'è il mio cor lieto e sereno,
T'affliggi e teco per dolor t'adiri;
Furia, che ridi solo a i miei sospiri:
Ma quanto è 'l riso tuo di rabbia pieno?

Tessi quante sai pure infami tele,
Fingi mille menzogne, e non udrai
Il primo suono delle mie querele.

Ma quand'io giungerò dove bramai,
Riderommi di te, Furia crudele;
Tu, piangendo, le man' ti morderai.
Dolce pensier, ch'all'agitata mente
L'unico porgi e placido conforto
E, temprando il dolor soavemente,
Vicin m'additi il desiato porto,

Tua mercé lève fassi la dolente
Immensa soma, che nel seno io porto,
E per l'immago, che mi fai presente,
Dalla tempesta non rimango assorto.

Anzi sì pago son del mio dolore,
Che, se 'l nodo crudel, mosso a pietate,
Di tante pene un dì mi scioglie Amore,

Forse senza di te, ch'a me beate
Fai l'aspre cure e 'l credulo timore,
In odio avrò la cara libertate.
Io prima vidi all'umido elemento
Fendere il sen la dubbia navicella,
E 'l vario corso ora veloce, or lento
Volger giuliva in questa parte e in quella.

Poi sparir vidi fra la pioggia e 'l vento
L'almo splendor della propizia stella,
E d'orror carca e di freddo spavento
Udii fischiar l'orribile procella.

Or manca in parte il suo letal fragore,
E 'l Ciel, che fassi omai sereno e puro,
I flutti calma e rasserena il core.

Né a me, ch'al lido vo lieto e sicuro,
Sì piacerebbe il Mar senza terrore,
S'era men procelloso e meno oscuro.
Non seppi, Amor, nella passata etade
Come soglia ferir la tua saetta,
Né come da' tuoi lacci avvinta e stretta
Ceda mai sempre nostra volontade.

Or ch'eccelsa bellezza ed onestade
Dolce m'allaccia e dolce mi saetta,
Io godo alla dolcissima vendetta
E godo alla perduta libertade.

Né tu però dovrai rimproverarmi
La mia durezza e ad immortal memoria
L'alto trionfo tuo scriver su i marmi,

Ch'altri ha più nobil parte in questa gloria,
Altri mi vinse ed altri ancor può farmi
Lieto e superbo della tua vittoria.
In questo Mare, dov'è Amor nocchiero,
Qual veggio appresentarsi al mio naviglio
Immagin fosca di vicin periglio,
Per cui giungere al porto appena io spero!

Per cui vacilla l'ardir mio primiero,
Né alla virtù del cor porge consiglio;
Per cui nasce un timor, ch'umido il ciglio
Fammi, e forse il timor predice il vero!

Ah, se con tanto orribile amarezza
Condisci, o crudo Amore, il piacer mio
E cingi di terror la mia fortezza,

Deh fa' pietoso ch'in profondo obblio
S'immerga ogni passata mia dolcezza,
E la speranza toglimi e 'l desio.
No, che spento non è l'antico ardore,
Ond'arse tanto alla mia Donna il seno:
No, che fiamma amorosa in un baleno
Non s'accende e s'ammorza in nobil core.

Oh come a torto, folle mio timore,
Ne givi senza alcun ritegno e freno!
Oh come a me guastava il tuo veleno
L'alma dolcezza, che comparte Amore!

Vanne a Cocito, ove il natale avesti
Fra l'altre furie, né tornar col fiato
Ad infettar le pure aure celesti.

Se vario poscia fia sì dolce stato,
Almen non sì per tempo mi funesti
Un aspro duol, che non ancora è nato.
Il Pellegrin, ch'insul notturno orrore
Muove dubbioso e solitario il piede,
Si rasserena quando nascer vede
Nell'orizzonte il mattutino albore.

Così dopo le cure ed il timore,
Qualor la luce di speranza riede,
Manca il dolor, che come in propria sede
Ha perpetuo soggiorno entro il mio core.

Ma vede il Pellegrin dopo brev'ora
Per le celesti vie scorto e condutto
Il chiaro Sol dalla vermiglia Aurora.

Tanto non è della mia luce il frutto:
La luce sorge, ma non sorge ancora
Tal, che mi tolga dalle ciglia il lutto.
Pensier, ch'in dubbia mente si volgea
Fra la speme e 'l timor di sua ventura,
Alto levossi a rimirar qual cura
Del mio servire il mio Signor prendea;

E al Ciel mi scorse, che l'Idalia Dea
Regge con immortal legge e misura,
Ove Amor vidi, che di mia sciagura
Non ancor pago in me l'arco tendea.

D'un dardo no, ma di ben mille carco,
Tutti temprati ad or, di tempra eletta,
Era il possente e formidabil arco.

Ed oh qual premio il mio servire aspetta,
Se tenea chiuso alla mia gioia il varco
Il solo fulminar d'una saetta!
Manca la speme ed il timor s'avviva,
Ma non cotanto, che 'l mio cor disperi,
Siccome cinta d'orror' foschi e neri
Pur non s'ammorza la virtù visiva.

Ah dolce speme, ah speme fuggitiva,
Che teco porti i dolci miei pensieri;
Se m'abbandoni e vuoi ch'io più non speri,
Almen per poco il mio piacer ravviva;

Ché del piacer la dolce rimembranza
Se mi rimane a tranquillarmi il seno,
Quando ne partirai, dolce speranza,

Tanto sarà del mio dolore il freno,
Ch'in tutto cangierà forma e sembianza,
O non sarà letale il suo veleno.
Muovo il passo per balze e per dirupi,
Com'uom, che fugga umana compagnia,
Parlar facendo della doglia mia
Le valli chiuse dall'opposte rupi.

Ed or negli antri più nascosi e cupi
Il grave mio cordoglio mi desvia,
Ove non giunge per l'aerea via,
Non che uman grido, l'ulular de' lupi.

Ma dove io volga il piè solingo e vago
Dell'infortunio mio Morte dipinge
Con fosco atro color la viva immago.

L'umide gote di pallor mi tinge,
E 'l cor, dell'aspra rimembranza pago,
- Ahi dura rimembranza! - a morte spinge.
In quell'età, ch'alla bambina mente
Era virtù nascosta per natura,
Piansi forte la mia sorte futura
Con purissimo pianto ed innocente.

La piansi poscia, e nell'età presente
Piangola, fabbro della mia sciagura,
E piangerolla, fin ch'al pianto dura
Viva col viver mio l'ampia sorgente.

Ah, se piangessi come piansi in pria
Allor ch'uscii dalla materna chiostra,
E per proprio fallir non piansi almeno,

Che porrebbe ragione alquanto il freno
Al pianto ingiusto; ma la colpa mia
Il pianto col natio rossor m'inostra.
O veglio più fugace assai del vento,
Allor che pigro e tardo esser devresti,
Perché pigro tallor quasi t'arresti,
Tant'è delle tue penne il batter lento?

Parmi l'ora più breve del momento,
Quand'odo e miro i bei dolci atti onesti,
E parmi un giorno, anzi un de' giorni mesti,
Quando da lunge passo il mio tormento.

Deh muovi per pietà celeri i vanni
E mi soccorri, ch'in sì tardo volo
Quasi m'uccidi e la mia speme inganni;

E per pietate ancor di tanti affanni
Vanne poi tardo nel bel tempo solo,
Ch'io vorrei l'ore lunghe al par degli anni.
Fugge la Cerva, a cui dipinge il tergo
Del proprio sangue avelenato strale;
Fugge, e 'l ferro non svelle aspro e mortale,
Ma seco il porta nel più chiuso albergo.

Così fuggo io, cui non giovò l'usbergo,
Dalla ragione opposto, e l'elmo frale,
Che col fuggir non disacerbo il male,
Anzi d'amaro pianto il volto aspergo.

Oh vostro alto poter, begli occhi rei,
Che fulminate con egual vigore
Colui che fugge e chi fuggir paventa!

Se in non fuggire e se in fuggir morrei,
Amor morirvi appresso mi consenta,
Ché dolcemente presso a voi si muore.
"Segui", mi disse Amor, "la mia bandiera,
Quella bandiera, che seguir si vide
Nuovo Guerrier l'innamorato Alcide
E seco invitta e gloriosa schiera.

"Qual premio", io dissi allor, "di sua sincera
Servitù desti ad esso e al fier Pelide?
Qual guiderdone all'un e l'altro Atride,
A cui togliesti la virtù guerriera?

Forse quel d'ignominia, o di funesta
Morte, o di feminil folle incostanza,
Ch'or ne disprezza, or dall'amar s'arresta?

Ed egli: "Ancor non sai la mia possanza,
E non sai quanto può, se in uom si desta,
Accesa brama e credula speranza."
Amor, ch'entro del core a me favella,
Sì dolcemente viene a consolarmi,
Ch'io mi sereno in parte, e veder parmi
La Cinosura in mezzo alla procella.

Né temo all'agitata navicella
Vento, che la sommerga o la disarmi,
Ed oso dal periglio assicurarmi,
Lieto mirando la propizia stella.

Ma se non v'ha nell'amoroso stato
Stabil fermezza, ond'io già son presago
Del vecchio duolo, dal piacer rinato,

Deh perché son di tal dolcezza pago,
Che ratta fugge e del piacer bramato
Altro non è ch'una dipinta immago?
Poiché a ferirmi del secondo telo
Colui, che del mio mal non anco è pago,
Tolse un guardo dall'occhio onesto e vago,
Che quaggiù splende, come il Sole in Cielo,

La soave ferita ascondo e celo,
Che scolpimmi nel cor la bella immago,
E del silenzio e del dolor m'appago,
Che si comparte fra la fiamma e 'l gelo.

Forse mal mi consiglia il mio pensiere;
Forse non erra: e intanto il duolo interno
Tempra la sola speme del piacere.

Sì d'Amor fatto io son ludibrio e scherno,
Che né parlare io so, né so tacere,
Né la cagion del mio sperar discerno.
Misero io sogno che l'assenzio piova
Sovra dell'amorosa mia dolcezza:
Io sogno dubbia ed ineguale in prova
Alla costanza mia l'altrui fermezza.

Né alla mia mente, a i tristi sogni avvezza
E alle notturne larve, il vegghiar giova:
Tant'è colma di cure e d'incertezza,
Quant'è il sospetto, che nel sen mi cova.

Ah sospetto crudel, che d'amor nasci,
Seminator dell'odio e dello sdegno,
E pur di vane immagini ti pasci:

Se 'l Ciel permette che 'l tuo morso indegno,
Ond'io son punto, in pace un dì mi lasci,
Oh grato allor dolce amoroso regno!
Dunque non puote in giovinetta etade
Vivere un'alma, che non senta amore,
E ne vieta menare i giorni e l'ore
Liete nostra natura o altrui beltade?

Se puossi, il dica chi sua libertade
Pura conserva, e ne fa legge al core.
Nol dico io, ch'amo, e dall'interno ardore
Veggio oppressa la serva volontade.

Ben dir vorrei come si scioglie il laccio
E come fuori dell'incendio s'esce,
A cui fassi esca e nutrimento il ghiaccio.

Ma, che dirò, s'ognor l'incendio cresce
E sì mi stringo, ahi lasso, e sì m'allaccio,
Ch'anco il pensier di non amar m'incresce?
Amor, per farmi del tuo laccio pago
Alle mie labbia un nettare porgesti,
Che cangiò in pensier' lieti i pensier' mesti
E di novelli obbietti il cor fé vago.

Ma fra tanta dolcezza al cor presago
Quai turbaro il seren timori infesti!
E di quai cinta apparve orror' funesti
Della mia nuova servitù l'immago!

Né tutto il cor previde: ei vide solo,
Avvinto da dolcissime catene,
Strascinato il mio spirto in servitute.

Ed ora io soffro rinascente duolo,
E veggio, ah folle, che maggior diviene
Per non sapere usar la mia virtute.
L'età bambina, che d'affanni scarca
Di piacere innocente il cor nutriva,
Or divenuta è adulta, e fuggitiva
Verso 'l termine suo correndo varca.

Or la gioia è sbandita, e solo ha carca
La mente de' pensier', di cui fu priva,
E d'orror, che dal fonte atro deriva
Del fato iniquo e della sorda Parca.

Ben la virtù del core e la fortezza,
Che non ebbi fanciullo, or mi consola
Nella nuova acerbissima amarezza;

Ma perché non prevale, e 'l tempo vola
Ratto, e fammisi incontro la vecchiezza,
Piccola parte di dolor m'invola.
Quando fansi dappresso agli occhi miei
I leggiadri occhi tuoi, gentil Donzella,
Tutte nel cor mi piomban le quadrella
Di quel fanciul, che vince Uomini e Dei.

Né, perché di mia morte avida sei,
Io fuggo i rai dell'una e l'altra stella,
Da cui dolcezza allor piove novella
Così, che solo col ferir mi bèi:

Anzi l'incontro, e con sereno aspetto
Bramo vie più quei dardi a mille a mille,
Ed a ferirmi col desio gli affretto.

Maggior però sarebbe il mio diletto,
S'un solo sguardo delle mie pupille
Giunger potesse ancora entro al tuo petto.
Io veggio il crudo Amor, che gli aurei strali
Tempra nelle pupille amorosette,
E 'l veggio minacciar le sue vendette:
Ahi vendette dolcissime e mortali!

Veggio poi scoccar l'arco, e scuoter l'ali
Per l'aere un dolce nembo di saette,
E 'l veggio in un, che placido promette
Pietade a i miei graditi acerbi mali.

Ma qual pietà giammai sperar poss'io,
Se chi mi fere e ognor raddoppia i dardi
Ride e si prende a scherno il dolor mio?

Ah, che non giunga intempestiva e tardi
Questa pietade, ma, com'io desio,
Venga sull'ale de' sereni sguardi!
Occhi leggiadri, onde nel mio cor piove,
Quando costei mia servitute apprezza,
Nembo d'ambrosia d'immortal dolcezza,
Che l'invidia destar potrebbe in Giove:

S'ombra alcuna di duol turba e commove
Mai del mio cor la pace e l'allegrezza,
Alla vostra mi vòlgo alma chiarezza,
Che 'l duol combatte e lo discaccia altrove.

Ma 'l temer ch'a' miei danni un dì vi copra
Nube di sdegno (ed oh foss'io bugiardo,
Che ben d'esser bugiardo il premio avrei!)

Fa che mortal velen si scagli sopra
Della mia gioia dal fulmineo sguardo
- Lasso! - e che tutti uccida i piacer' miei.
"Svégliati, ebbro Ciclope, e 'l guardo gira
In volto a quello, che t'ha fatto cieco:
Ma non sia truce l'occhio e 'l guardo bieco,
Qual dall'offeso l'offensor si mira."

Ode l'insulto Polifemo, e d'ira
Arde alle voci dell'astuto Greco,
E sulla soglia dell'orrendo speco,
Poi che s'è vòlto intorno, alto sospira.

E dietro al suon della nemica voce,
Mentre alla rabbia non ha scorta il passo,
Parte del Mongibel vibra feroce;

Ma nulla al fuggitivo Ulisse nuoce,
Ché sol sovra di lui vola il gran sasso,
Precipitando nell'opposta foce.
"Dimmi, perfido Ulisse, o stai nel porto,
O qual parte del mar solchi fuggendo?
Ché, se là, dove sei, la mano io stendo,
La tua nave quassù traggo e trasporto.

Ah, che, quantunque cieco, io t'ho ben scorto;
Ah, che t'ho giunto, e già pe i crin' ti prendo;
Già semivivo in due parti ti fendo,
Ma sbranato ti vo' prima che morto."

Sì Polifemo per furore insano,
Ingannato dall'ira e dalla speme,
Dice a chi fuggitivo erra lontano;

E 'l cieco, ch'urla minaccioso e freme,
Stringe una quercia, e la divide invano
Da i primi rami alle radici estreme.
"Poiché nulla vi cale, o Dei protervi,
Che Polifemo invendicato muora,
Conviene", ei disse, "che voi tutti ancora
Tosto dobbiate al suo dolor dolervi.

Dite che Ulisse venga a ritenervi,
Quand'io dal vostro Ciel vi traggo fuora:
Ben vo' ch'ei pianga, e intimorito allora
Stenda agli occhi le man' per non vedervi."

Poi minaccioso il Mongibello ascende
Sull'alta cima, che col Ciel confina,
E l'ampia man sovra le nubi stende;

Ma, poiché al sommo Cielo s'avvicina,
Cade, e così precipitando scende,
Che rimbombano i boschi e la marina.
Vedi il Tritone, che nel mar s'attuffa,
E guata poi dall'onda trasparente
Il cieco mostro, che di rabbia ardente
Urlando in uno e sospirando sbuffa,

E 'l mar disfida a temeraria zuffa
Col pino eguale all'immortal tridente,
Che con muggito querulo e dolente
Risponde a i colpi nella gran baruffa.

Buon per Ulisse, ch'ode da lontano
Fremere il mar che frangesi a Peloro,
Lunge dall'Etna e dall'infame lito:

Ch'altramente la moglie avrebbe invano
Or tessuto, or disfatto il suo lavoro,
Aspettando il ritorno del Marito.
Colui non è, che sotto al peso grave
Co' rabbiosi muggiti il Cielo assorda,
Duce degli empj, a cui Flegra ricorda
I fulmini celesti, ond'ancor pave.

Quello, che fumo esala dalle cave
Bocche dell'Etna, e densa nebbia e lorda,
È il mostro, o Ulisse, alla cui rabbia ingorda
Solo sottrar ti puote alata nave.

Esso gli accende il fuoco, e or or vedrai
A quei vapori farsi notte il giorno
E cenere, che d'alto nel mar piove.

Tu, se da questo mar lunge non vai,
Invano al patrio suol speri il ritorno,
E vano fia pregar Nettuno e Giove.
Rimira, o Galatea, quel, che t'amava,
Alto Pastor, che va dubbioso il piede,
E colla man sinistra a lui precede,
E colla destra un franco pino aggrava;

E come china al mar la fronte cava
Al suon dell'onda, ch'ei però non vede,
E fremendo (sì poco al fato ei cede)
L'informe piaga entro si purga e lava.

Ben puoi rimproverarli il caso atroce
D'Aci sepolto nella sua ruina,
Ch'ancor piange sua morte in flebil voce.

Ma solo grida, e non andar vicina,
Che, se 'l pino colui lancia feroce,
Non ti giunga anch'in mezzo alla marina.
Odi urlare il Ciclope? ah tu non sai
Come ti vendicò l'Itaco Duce,
Che, se 'l vedessi senza l'occhio truce,
Minor sarebbe il mormorar che fai.

Ma tu non l'odi, e mormorando vai
Ove 'l corso dell'onda ti conduce,
Sordo al piacer, che la vendetta adduce
E che indarno dal Ciel pure impetrai.

Rimanti adunque in pace, ed io m'imbosco,
Fuggendo l'empio, ch'accecato in fronte
Pur fende l'aer tenebroso e fosco.

Oh se sovra di lui cadesse il monte,
Onde sull'urna dell'infausto bosco
Fosse sepolto presso al caro fonte!
Lasso già di seguir la bella fera,
Che da me fugge, e meco lasso Amore,
Che mi fu guida fin dal primo albore,
Taciti e mesti ci fermiam la sera.

Io, lagrimando, dico: "Invan si spera
Giunger più mai quel rio fugace core,
Ch'egli sua fuga avanza a tutte l'ore,
Né 'l vigor nostro è tal, qual da prim'era."

Da vergogna Amor punto, io da nimica
Speranza, allora avvaloriamo il fianco
Col pensier di colei, ch'ambo affatica;

E per le folte tenebre pur anco
Seguiam l'alpestra grave strada antica,
E 'l piè tant'osa più, quanto è più stanco.
Or che tanto da voi lontano io vivo,
Dolce mia pena, il cor languisce e manca,
Né per lève sperar più si rinfranca,
Del lungo aspettar suo ben sazio e schivo.

Invan per questi campi al prato, al rivo
Pasco d'altro seren l'anima stanca,
Ché al paragon del bello, che ci manca,
Riesce ogni altro a lei pascol nocivo.

Ben tengo una non so qual vana immago
Di lei, serbata già da' miei pensieri,
E spesso al cor la mostro e non l'appago,

Ch'ei va gridando: "Oh pensier' menzogneri,
Come d'un bel divinamente vago
Voi ritrar mai potrete i raggi veri?"
Laddove il bel Metauro i colli parte,
Che 'l buon Latin di Mauro sangue tinse,
Erbitro mio, gentil nodo t'avvinse,
E 'l cor ti fiede Amore, in ogni parte.

Or s'hai desio che mille rime sparte
Sien di quel bel, ver' cui l'alma si strinse,
Perché me siegui, cui giammai non cinse
Alloro il crine, e vivo in erma parte?

Se vuoi appressarti a gloriosa schiera,
Ten va' per quel cammin, ch'è segnat'oggi
Lungo l'Alfeo, pieno dell'orme antiche;

Ovver lung'Arno, ov'è la saggia altera
Gente, che col suo stile a' sacri poggi
Guida bell'alme e di virtude amiche.
Il primo seme del mio bel desio,
Ch'un guardo accese e speme nutre e pasce,
Nacque in Ciel, pria ch'io fossi avvolto in fasce,
Quand'era al vostro bello eguale il mio.

Che se vario da voi quaggiù son io,
Incolto e rozzo, dal destino ciò nasce,
Che, perché disperato il viver lasce,
Fé il bello in voi palese, in me il coprio.

Onde s'io v'amo e se mi vòlgo spesso
A que' bei rai, che son d'Amor focile,
È per vedere in voi bello me stesso.

Or se pietosa voi, quanto gentile,
Non mi sdegnaste, Amor sapria ben esso
Scoprire il bello, ond'io vi son simile.
In questa bella, antica e nobil parte
Dell'Appennin, ch'al bel Metauro è volta,
Alteramente in Real Casa accolta
Fu gran virtude, e fior d'ingegno e d'arte.

Quivi allor dolce nido avean le sparte
Muse, e di Cigni inclita schiera e folta,
Ch'insieme espresse il suon, ch'udì tal volta
L'Arno, il Tebro, il Cefiso apparte apparte.

Ora, oh felice avventurosa Stella!
Di due Germi famosi il Ciel l'onora,
Che l'uno attende e l'altro è giunto al soglio.

Questi di nembi sgombreran la bella
Illustre Italia, e colmeranla ancora
Del suo primo leggiadro e giusto orgoglio.
Spirto real, che queste selve onori
Colla memoria de' tuoi fatti egregi,
Non isdegnar che dica i tuoi gran' pregi
Rozza zampogna d'umili Pastori.

Cinta già il crin di trionfali allori,
La terra ornasti di perpetui fregi;
Or co i numi superni il Ciel tu fregi
D'astri novelli e di novelli onori.

Tu sei nel Ciel: ma i nostri petti ingombra
Doglia letal, che aduggia ogni speranza
Che ne cuopra più mai la tua grand'ombra.

E poi che tu partisti (ahi rimembranza,
Che d'aspro lutto nostra mente adombra!),
Fuori che sospirar, nulla n'avanza.
Ognor che te rivedo, o di mia vita
Nemica ria, Ninfa inumana e fera,
C'hai ne' begli occhi e nella fronte altera
Per man d'Amor la morte mia scolpita,

Qual timida agnelletta e sbigottita,
C'ha visto uscir dal bosco orribil fera,
Indietro volge il piè dal loco ov'era
E al suo Pastor par che domandi aita,

Tal io grido rivolto al crudo Amore:
"Deh ti prenda pietà del mio periglio:
Ecco la fera, che mi sbrana il core."

Ma prende quel crudel nuovo consiglio
Di tormentarmi, e con novello ardore
Mille fulmini accresce al tuo bel ciglio.
Di già pasciuto avean le pecorelle
E spenta al fresco rio l'acerba sete,
E alla notturna placida quiete
Ne richiamavan le nascenti stelle.

Or mentre io poso infra le stanche agnelle
Sotto l'ale del sonno oscure e chete,
Ninfa m'appar, che, con amiche e liete
Luci, l'ombre mi fé serene e belle.

Già mi stendea la man, segno di pace:
Ma scosse dalla mente il sonno intanto
Cruda larva d'orror, lupo rapace.

Amor, tu fosti, io ben ti vidi: ah quanto
Invido lupo sei, che fin ti spiace
Vedermi in sogno alla mia Ninfa accanto!
Or che lasciar convienci il bel paese,
O Pecorelle mie, d'Arcadia nostra,
E che con bianca man più non vi mostra
I dolci paschi Elpina mia cortese,

Perché, dal monte lentamente scese,
In su volgete il guardo a quella chiostra,
Ove alberga il mio Sol, la gloria vostra,
E dove insidie mai lupo non tese?

E ciascuna mi par dica di voi
Con fioca voce e gelido tremore:
"Non ne scalda più il Sol degli occhi tuoi?"

Ah cessi pure in voi sì vil timore:
La Ninfa, anzi il mio Sole, è qui fra noi,
Ché scolpita io la porto in mezzo al core.
Quell'ardor, che per te nel petto io celo,
Per l'amor tuo, protesto a i santi numi,
Non fia, Ninfa gentil, che mai consumi
O d'etate o di morte invido gelo.

E s'avverrà ch'io dal corporeo velo
Mi sciolga, e notte ingombre i tuoi bei lumi,
Colà tra i mirti, oltre gli Stigj fiumi,
Ognor ti seguirò di stelo in stelo.

Né differenti allor fian le mie voglie,
Che seguendo del Ciel l'alto tenore
Torneremo a informar novelle spoglie;

Ma del merto inegual solo ho timore,
Ch'io in vil capanna e tu tra regie soglie
Non ti rammenterai del primo Amore.
Spirto, che di spirare in me si degna,
Né so dove sen vada, onde derivi,
Maria mostrommi un giorno, e disse: "Scrivi,
Scrivi di Lei, che sovra ogn'altra è degna."

Io, com'uom, dentro cui virtù non regna
Tanta, che basti e alla gran meta arrivi,
Pien di pensier' ripiglio incerti e schivi:
"E chi tant'alto a ragionar m'insegna?

O chi mi fa di tanta grazia dono,
Ch'io sollevi il mio dir, sicché di Lei
Degno poi sia delle mie rime il suono?"

Risponde: "Oltre cercando andar non déi:
Io sarò teco, io, che son quel che sono,
E farò che tu sia quel che non sei."
Chi è costei, che fa dell'uom vendetta
E porta al Re d'Averno aspra fortuna,
Terribile, com'oste, che raduna
Sue schiere in campo e la battaglia aspetta?

Ella è Maria: ben mel dicea l'eletta
Bellissima sembianza, ancor che bruna;
Ella è Maria, che senza macchia alcuna
Fu sovra il nostro uso mortal concetta.

Ma come il giusto universal Fattore
Potea sottrarla infra l'umane squadre
Alla gran legge dell'antico errore?

Lo potea far, perché può tutto il Padre;
Lo dovea far per sua gloria maggiore;
Lo volle far, perché di Dio fu Madre.
Non anco avea le pene e i premj nostri
Il sommo Padre in adamante fissi,
Né gli empi destinava a' ciechi abissi,
Né i giusti a' luminosi empirei chiostri,

Quando, o gran Donna, i bei natali vostri
Furon nell'alta eterna idea prefissi,
E fremer d'ira in lontananza udìssi
Il Re superbo de' tartarei mostri.

Che grazia ad altri non concessa poi,
Fin d'allor vi sottrasse al frutto rio
Dell'arbor tanto ingiurioso a noi,

E, qual non cape in intelletto mio,
Nel gran principio de' decreti suoi
Vi destinò sua Genitrice Iddio.
Spirto, che troppo di sua gloria altero
Minacciò l'Austro e l'Aquilone invano,
Trasse tutto in catena il germe umano
Per vendicarsi del perduto impero;

Ma la gran Donna, a cui l'onor primiero
Serbò l'eterna onnipotente mano,
Libera nacque, e in sé medesma vano
Fé il nostro fallo e l'empio altrui pensiero.

Non già ch'avvinta non dovesse anch'ella
Scender tra noi, ma nol sofferse il Verbo,
Perch'ei fora men chiaro, essa men bella,

E l'Avversario nel suo esiglio acerbo,
Rammentando a Maria che l'ebbe ancella,
Avria giusta cagion d'esser superbo.
Prima d'ogni principio a voi concesse
Alto natal, non, come il nostro, immondo,
E a fare in tempo, o Santa Madre, il Mondo
Compagna eterna il gran Fattor v'elesse.

Con voi diè legge all'acque e le ripresse;
Con voi diè moto a' Cieli, e nel profondo
Fermò dell'Orbe in sé medesmo il pondo,
E poi nell'uom le sue delizie impresse.

Che se peccò l'uom folle, e trasse sopra
I figli rei l'universal vendetta,
Questo non fa che macchia in voi si scopra,

Poiché non può con gli altri essere infetta
Chi pria del Mondo era operante ed opra
E prima d'ogni colpa era concetta.
Pien d'un vago pensier, che dolcemente
Me da me stesso ad ora ad ora invola,
E sino al terzo Ciel poggiando vola
Laddove tutto è al gran Fattor presente,

Tal veggio lei, che dell'umana gente
Gli antichi danni e 'l fato aspro consola,
Qual sen gia nel principio unica e sola
Per l'alte vie dell'increata mente.

Oh come bella le vistigie move
Lungi dalla fallace antica scorta,
Che tanta sovra noi vendetta piove!

Sovr'ella no: ché in Dio rimansi assorta,
E scritto in guise inusitate e nuove
Il gran Verbo del Padre in fronte porta!
Vergine eccelsa, di ridire invano
La tua, cantando, alta onestade i' penso,
Ché stil terreno a tal non giugne, e immenso
Tuo bel non cape in intelletto umano.

So ben che né divino esser sovrano,
Né candor vanti in infinito estenso;
Pur, come abisso troppo vasto e denso,
Senz'altro abisso il misurarti è vano.

Perocché tanta l'increata cura
Ti diè pudica incomprensibil dote,
Quanta non l'ebbe angelica natura,

E 'n guisa a noi son le tue mete ignote,
Che cosa al Mondo sotto Dio più pura
Pensier creato immaginar non puote.
Negli anni eterni e negli antichi giorni
Dio mirabil destina opra futura,
E vuol che, presa inferior natura,
Esca da lui 'l gran Figlio e a lui ritorni;

E perché più si maravigli e scorni
L'avversario di nostra alta ventura,
Vergine elegge immacolata e pura,
Che d'umana sembianza il Verbo adorni.

Di lui nascendo non fé grazia mai
Al superno del Cielo alato stuolo,
Al nostro sì, benché men degno assai;

Mercé di lei, che solo piacque e solo
Adombrata dagli alti eterni rai
Sovra tutti esultando alzossi a volo.
Gran Dio, ch'al sommo d'onestà Maria
Per vie scorgesti solitarie ed erme,
Che disse quando Verginella inerme
L'ignoto al Mondo alto olocausto offria?

"Signor," dicea, "ch'alla Progenie mia
L'aspettato riservi unico Germe,
A te con leggi inviolabil' ferme
La mia consacro integrità natia.

Deh tu l'accetta, e fa' ch'in me s'attempi,
E di tua grazia, ch'unqua men non venne,
Mia volontaria sterilezza adempi."

Qui tutta umil si tacque, e tal divenne,
Che la pienezza accelerò de' tempi,
E l'immortal concepimento ottenne.
Che fai, Maria, che pensi? ecco il Gran Padre
Ch'al bel desio de' secoli s'inchina,
E 'l santo Frutto del tuo sen destina
Riparator delle terrene squadre.

Ma tu, che offerte insolite e leggiadre
Di tua già festi alta onestà divina,
Nulla ti muovi alla comun ruina
O al tanto sospirato onor di Madre.

Indarno Amore e 'l gran pubblico danno
Ti fanno guerra dispietata e fera,
Ché contra la tua fe' non vale affanno,

E, quale armata insuperabil schiera,
Tutti i pensieri tuoi gridando vanno:
"Verginità si serbi, e il Mondo pèra."
Ma poiché 'l sommo Re, che 'l Ciel governa,
Più non asconde sue mirabil' prove
E le vie scuopre inusitate e nuove
Della generatrice aura superna,

"Ecco", dici, "l'Ancella", e nell'interna
Sede natia, che non si cangia o muove,
Dall'alto delle nubi il Giusto piove,
E all'uom s'unisce la Progenie eterna.

Oh d'infinito accesa ardente zelo
Vergine Madre, che di nostra terra
Non solo intatta al sommo Ben fai velo,

Ma in tal guisa il gran Figlio in te si serra,
Che non può Dio non generarlo in Cielo,
Tu puoi, se vuoi, non generarlo in Terra.
Vergini al Mondo innumerabil' sono,
Ma quale o quando alla gran Madre eguale?
Nostra tant'alto integrità non sale,
Perch'ella ebbe innocenza e noi perdono.

Purissima comparve al divin trono
E giunse l'alta sua bellezza a tale,
Ch'io non so dir se Dio fatto mortale
Di lei più fosse o donatore o dono.

Qual nell'antico Rovo il fuoco abbonda,
E fiorisce la pianta, ancorché ferva
Nell'insolito ardor, che la circonda,

Tal vicendevolmente in lei s'osserva
Verginità, che 'l suo bel sen feconda,
Fecondità, che 'l suo candor conserva.
So ch'al sen di Maria l'eterno Bene
Grandezza diè, che all'infinito sale,
E ch'ella quasi al suo gran Figlio eguale
Un non so che d'immensità contiene.

Pur tanto il suo candore a durar viene,
Ch'alla Madre la Vergine prevale:
Non perché sia maggior, ma perch'è tale,
Che in sé più lunga integrità mantiene.

Di lei nascendo l'increata Cura
Non le lasciò fecondità per sempre,
Purità sì, ch'eternamente dura.

Altre il suo fiore, altre il suo seno ha tempre:
Cessò di generar, non d'esser pura;
Fu Madre una sol volta e Vergin sempre.
Nel principio era il Verbo e 'l Genitore,
E 'l Genitore e 'l Verbo erano Dio;
Né il Verbo potea dir: "Sei mio Signore",
Né 'l Genitore: "Il tuo Signor son io."

Ma poiché l'un per infinito amore
In sembianza mortal sé stesso offrio,
Giunse l'altro d'impero al sommo onore,
E 'l Signor: "Siedi", disse al Signor mio.

"Siedi, ch'a te la destra mia riserbo,
Mercé di lei, che debellato e domo
Ha d'Aquilone il regnator superbo":

Di lei, ch'ad onta del gustato pomo
Ingrandì l'Uom, perch'unì l'Uom col Verbo,
Ingrandì Dio, perch'unì Dio coll'Uomo.
Sovra i sensi innalzato infermi e bassi
Veggio il gran Dio, che di sé stesso elice
L'Immortal Figlio, e in unità felice
L'un l'altro amando eternamente stassi.

E qual dall'uom naturalmente uom fassi
E fuor ch'all'uomo uom generar non lice,
Tal su nel Cielo è Dio di Dio radice
E produr Dio fuori ch'a Dio non dassi;

Ma tu con nuova alta virtù sovrana
Uom generi, o Maria, chi Dio nascea
In altra guisa inusitata e strana.

Tu doni esser creato a chi ti crea;
E sei Madre d'un uom, senz'opra umana,
E sei Madre d'un Dio, senz'esser Dea.
Poiché del suo fallire Adam s'accorse
E per vergogna sé medesmo ascose,
A passeggiar l'Altissimo si pose,
Tra la vendetta ed il perdono in forse.

Quando da lungi la gran Donna scorse,
Riparatrice dell'umane cose,
Che da quest'erme piagge ed odiose
Alteramente germogliando sorse,

E: "Pèra", disse, "dell'infausto pomo
L'aspra memoria, or ch'apparir vegg'io
Colei, che l'angue ingannatore ha domo;

Colei, che, generando il Figlio mio,
Farà che Dio si rassomigli all'uomo,
Perché l'uom torni a somigliarsi a Dio."
Io vidi un giorno pien di maraviglia
Assisa in alta e gloriosa sede
Lei, che, come il suo stato almo richiede,
Unicamente il sommo Ben somiglia;

E 'n me volgendo l'adorate ciglia,
Ove tutto del Cielo il bel risiede:
"Mia gloria", disse, "occhio mortal non vede,
E indarno immaginarla uom si consiglia."

Ed io: "Me dunque del mio fral soggiorno
E me di tutte le terrene larve
Sciolga adesso il fatale ultimo giorno."

Quando una nube luminosa apparve,
Che tutto ricoprì l'aere d'intorno,
E la gran Donna dileguossi e sparve.
Questa dell'universo Arbitra e Diva,
Che, sovra ogn'altra al gran Fattor diletta
E pria del Mondo a pro del Mondo eletta,
Da solitaria ascende orrida riva,

Questa è la Bella, che di Dio la viva
Progenie eterna ha in uman vel ristretta,
E a lei congiunta alteramente e stretta
Tant'oltre va, ch'all'infinito arriva.

Ben vorria l'alma desiosa e intensa
Girsen con ella ove il gran volo estende,
Ma di poggiar sì alto indarno pensa,

Ché né pur essa sé medesma intende,
Né quanta chiude alta virtude immensa,
E le sue mete il solo Dio comprende.
Se fiammeggiare il Sole e l'auree stelle
O fiorir veggio il verde suolo aprico,
Maravigliando a me medesmo i' dico:
Maria fu la cagion d'opre sì belle.

Per lei dal nulla queste cose e quelle
Trasse il superno Facitore antico,
E tutte a lei, che vinse il gran nemico,
Le soggettò, com'a Reina Ancelle.

Né valse al folle empio Avversario opporse
Per essere a null'altro in Ciel secondo
E por l'eterno alto decreto in forse,

Ché, dal sommo adombrata Amor fecondo,
Vittoriosa la gran Donna sorse
E 'l Mondo in Dio produsse e Dio nel Mondo.
Sovra i figli d'Adamo iniquo ed empio
Vibrò la colpa il velenoso artiglio,
E tutti rei gli trasse in questo esiglio,
Ov'io con gli altri il comun fallo adempio.

Maria non già, ché sola e senza esempio
L'elesse e preelesse il Divin Figlio,
E per eterno altissimo consiglio
La tolse al nostro inevitabil scempio.

Ma s'ella è tal, perché il sen puro e mondo
Percosse morte coll'infausto telo,
Bagnato sol nell'altrui sangue immondo?

Amor, non morte, ruppe il suo bel velo,
E chi dal Ciel Dio trasse e diello al Mondo
Trasse Maria dal Mondo e diella al Cielo.
Se soddisfare alta infinita offesa
Potea solo infinito alto soggetto,
Render, qual prima, l'uman Germe eletto
Era Divina e non umana impresa;

Ma perché l'uom l'ira divina accesa
Avea peccando e il gran Fattor negletto,
Un Dio, ch'avesse il nostro umano aspetto,
Placar dovea l'onnipotenza offesa.

Quindi chi fece il nostro duol giocondo,
Vero uomo insieme e vero Dio, per noi
Nacque, o Maria, dal vostro sen fecondo;

E il sommo Bene, che co' cenni suoi
Senza di voi volle creare il Mondo,
Non lo volle salvar senza di voi.
Tu sempre, Amor, vai saettando i cuori,
E il più bel colpo hai sino ad or negletto.
Perché non piaghi Elvira? altro ricetto
Migliore aver non ponno i dolci amori.

Sì pur l'impiaga, e al cor vibrale ardori,
Ma a tal colpo sia il dardo d'oro eletto,
Perché quel molle e dilicato petto
Non abbia a riportarne aspri dolori.

Guarda, allor che la vuoi render conquisa,
Di non darle tormento, onde ti chiami
Crudel, che l'hai da ogni piacer divisa.

Guarda che non sien gravi i suoi legami;
Pace non torle e sonno. In altra guisa
Io non so desiar ch'ella pur m'ami.
Sostenta omai, mio Dio, l'aspro flagello,
Che sovra me tu scuoti, e sol m'addita
Ove tu vuoi che il cammin drizzi, e quello
Correrò se da te mi viene aita;

E questo calle, che parea più bello
E dolce pel spirar d'aura gradita
E il mormorar d'un limpido ruscello,
Che bagna la gentil riva fiorita,

Io lascierò, la tua mercede, e i passi
Io moverò per l'erto, ardito e franco,
Né fieno, te seguendo, i miei piè lassi.

E se fia mai ch'io mi dimostri stanco
Per questo, o mio Signore, onde a te vassi,
A percuoter mi torna il dorso e il fianco.
Se volessi ridire ad una ad una
Quelle, che per Amor lagrime sparsi,
Vedrei talun di me maravigliarsi,
E stanco i' fora a numerar ciascuna,

Ché la mia d'ogni bene alma digiuna
Or sol giunta è a mercé dal dì ch'io n'arsi,
E, lasso, la crudel Donna a cangiarsi
Di mille pene men non ne vuol una.

Ora che Amor piagò quel cor sì franco,
Sua crudeltate e sue gelate voglie
Ringrazio quanto già per lor fui stanco,

Ché, se pure per via d'amare doglie
Sol s'acquista colei, n'ho tante al fianco,
Che del suo amor non temo altri mi spoglie.
Io vo, Donna, dicendo di che tempre
Siano gli affanni, che per voi soffersi,
Dal dì che gli occhi miei chiusi per sempre
A ogni altro oggetto ed a voi sola apersi;

E benché Amor l'amaro or mi contempre
E sue dolcezze sulla piaga versi,
Vo' che in lagrime finte il cuor si stempre
E mostri ancor di crudeltà dolersi.

Così m'infingo altrui vile e sprezzato,
Per disperar chi voi, dolce mia cura,
Avria a me tolto, se v'avesse amato.

Segua ciascun sua arte e sua ventura,
Né fia più ver che un amoroso stato
In cor di Donna picciol tempo dura.
Sta Giove in Cielo or fra riposo e pace,
Or gli amori, or le cure in petto asconde,
E intanto cria, comunque a lui più piace,
Nostr'alme, e loro il suo destino infonde.

Che qual la cura e il tempo, in cui la face,
Tale al gran Genitor l'opra risponde:
Amante alme amorose, audaci audace,
Mesto meste le cria, lieto gioconde.

Se però Elvira m'ha sin or sdegnato,
Formò la sua crudele alma sprezzante
Giove allor furibondo, allora irato;

E s'io tanto amo il suo gentil sembiante,
Così mi pose in amoroso stato
Giove allor tutto molle, allora amante.
Sotto il gran fascio de' miei tristi affanni
Trapassando men vo questa sì acerba
Misera vita, anzi morte superba,
Ché vita non può dirsi in tanti danni.

Spendo in dolermi l'ore, i giorni e gli anni,
Né per radice o fiore o sugo d'erba
La cruda piaga mia si disacerba,
Né valmi cangiar pelo o mutar panni.

Pascomi di dolor, piangendo rido;
Non trovo in tanto mal chi le cortesi
Orecchie pieghi e a chi volger mio grido.

Volgomi alla ragion? no, che l'offesi;
Ad Amor? no, che di promesse è infido;
A gli Dii? no, che a spergiurar gli presi.
Tanto è che avvinto io son da tua beltade,
Ch'altro fuor che prigion più non apprezzo,
E tanto io sono alle ritorte avvezzo,
Che più viver non posso in libertade.

E se talora per tua crudeltade
Il carcer fuggo e la catena spezzo,
Tosto ritorno alla prigione in mezzo:
L'error piango e ad Amor chieggo pietade.

Al mirare i begli occhi alteri, onesti,
Cessa ogni noia, e la tua chiara, adorna
Sembianza sgombra i pensier' gravi e mesti.

Così Augellin, che prigionier soggiorna,
S'avvien che un giorno in libertà ne resti,
Tosto all'antica sua prigion ritorna.
Se brami, Amor, di trionfar d'un petto,
Che sin or non soggiacque a tua possanza,
Eccoti Elvira. A quell'alta sembianza
Conoscer déi ch'ella non sente affetto.

Chi 'l crederia, che in sì gentile aspetto
Fosse contro d'Amor tanta baldanza?
E che di ceder anco a sua costanza,
A sua durezza Amor fosse costretto?

Ah volgi altrove pur, volgi le piante,
E di scorno a celarti omai t'affretta,
Se lei non vinci ed or non rendi amante.

Oltraggiato Signor, fa' tua vendetta,
Acciocché a dir non abbia il volgo errante
Che invan ti cingi al fianco arco e saetta.
Il lento passo e il mio guardo dimesso,
La fioca voce e il pallido mio volto,
Tutti gridan che Amore ha in me raccolto
Di feritate ogni più grave eccesso.

E pure in mente avea un pensiero impresso
Di viver gli anni miei libero e sciolto,
E il sen tener così di ghiaccio avvolto,
Che non l'ardesse Amor, né pur dappresso,

Ed or di fuoco ho il sen, legato il core.
Or vada chi Amor vede e non lo fugge
Cinto di gel, che lui copra e difenda.

Ma se me hai vinto, onnipotente Amore,
Perché del fuoco, che mi scalda e strugge,
Non vien che la nemica mia s'accenda?
Qualor ferita vien tigre superba,
Già non pon l'alterigia e non s'arresta,
Ma vie più cruda, più fugace e presta,
Ovunque va, porta la piaga acerba.

Tutta l'arena va bagnando e l'erba,
Né già dimessa ancor, né ancor già mesta
Piega quell'alta incrudelita testa,
Né già men ferità nel petto serba;

Ma ratta si rinselva, e sol desia
Vendetta e strage di chi l'ha ferita,
E, fuor che crudeltade, altro non mira.

Tal la superba, cruda Donna mia
Amor ferio, ma vie più fiera e ardita
Odia me, sdegna Amore, ama per ira.
Or che dée risonar mio rozzo canto
Fra vaghe Ninfe e nobili Pastori,
Palpita il cor nel sen, sento i rossori,
E di giusta vergogna il volto ammanto,

Poiché basso è lo stil, né merta il vanto
Di spiegarsi tra Cigni, a cui gli onori
Si devon sol de' più pregiati allori,
Che mai nascesser là presso Arno e Manto.

Che farò dunque? a te, Febo, mi vòlgo,
Nume gentil: tu porgi a questo petto
Voce miglior di questa, ch'ora sciolgo.

Tu assicura il timor, tu dà' diletto
A chi m'ascolta, onde con quel del volgo
Non resti il canto mio vile e negletto.
Quando il core era mio, tranquille l'ore,
Godeva Io sempre con egual diletto;
Non m'usciva sospir giammai del petto,
Né versava dagli occhi il pianto fuore.

Non turbava i miei sogni ombra d'orrore;
D'Amore e sdegno non provava affetto;
In me solo vivea, in me ristretto
Cauto passai di verde etade il fiore.

Vivo in altrui, or che non son più mio;
Di me stesso non curo, e ben conosco
Quanto da me diverso ora son io.

Torbida m'è la notte, il giorno fosco;
Ardo, piango, sospiro, e provo - oh Dio! -,
Quando meno il dovrei, d'Amore il tòsco.
Ecco già riede il fortunato giorno,
Che segnò di Filippo il gran natale;
Ma non fu il primo al dì presente uguale,
Se con fasti più chiari ei fa ritorno.

Quello al nato fanciul sol vide intorno
Del sangue Augusto lo splendor reale;
Questo il vede impugnar brando fatale,
Di proprie glorie e di trionfi adorno.

Ma seguan pur gli anni felici il corso,
L'un più dell'altro a lui sarà secondo,
Finch'al suo piè curvi fortuna il dorso.

In giovinetta età reso fecondo
Di prole e di vittorie, imporrà il morso
A i più rimoti popoli del Mondo.
Occhi, il Sol vostro a voi non dà più lume,
Non vi rischiara più, più non v'accende:
Per altri, non per voi, fervido splende,
E vuol che fredda notte vi consume.

Tempo fu, ma ben preste ebbe le piume,
Che di voi si compiacque; or se n'offende:
Rigido un picciol raggio vi contende,
Cangiato affatto il solito costume.

Ma non vi turbi già la sua incostanza;
Siate Clizie fedeli, e resti in voi
Il pregio dell'amar, senza speranza.

Tra le tenebre vostre dite poi,
Adorando la luce in rimembranza:
"Spunta l'Alba, esce il Sol, ma non per noi."
Torna, misero core, in questo seno;
Riedi all'antico tuo fido soggiorno,
Ove, se non avrai giorno sereno,
Sarai sicuro almen da inganno e scorno.

Fuggi l'aspra prigion, fuggi il veleno
Di quel petto crudel, di frodi adorno;
E se 'l dolor ti sforza a venir meno,
Morrai sì ben, ma senza lacci intorno.

Vieni, ch'al tuo gran mal daranno aita
Sdegno, Ragione, ed anche forse Amore,
A cui tocca punir la fe' tradita.

Lascia ancor la memoria a te gradita;
L'usata infedeltà ti sia d'orrore;
E per più non amar, ti serba in vita.
D'Alessandro e d'Augusto i prischi onori,
Che tramandaro a noi l'antiche istorie,
Non van pari, o Signor, colle tue glorie:
Solo di te son tue virtù maggiori.

Vasto impero de' Regni, e non de' cuori,
Degni reser già quei d'alte memorie;
Ma che! presto la vita e le vittorie
Cederno al fato ed agli altrui furori.

Tu regni invitto al Mondo, e più nell'alme,
Ché de' popoli tuoi l'amor, la fede
Fan ferma base al tuo sovrano Soglio;

Ed or propizio il Cielo a te concede
Del gran Nipote al tenero germoglio
Ornar la culla di trionfi e palme.
Opra è, Signor, del Ciel quel, che a noi scende,
Alto conforto nell'angustie estreme.
Egli Carlo ne tolse e in un la speme
Di pace, ma la pace in te ci rende.

Egli, da cui ogni gran ben dipende
E di tutto quaggiù la cura preme,
Ti fé nostro Monarca, e ti diè insieme
La virtude e il valor, che in te risplende.

Or se t'arride il Cielo, e dà la sorte
Di nuovi imperj e d'altre glorie i segni,
Seguili pur sotto sì belle scorte;

Ché nulla a terminare i gran' disegni
Manca, se già per farti e grande e forte
Ti diè il sangue Luigi e Carlo i regni.
Non fu di Morte lo spietato strale,
Ch'al Mondo tolse la bell'alma altera:
Dolce sonno la trasse all'alta sfera
A goder colassù gloria immortale.

S'ella appena vestio manto mortale,
D'ogni pondo terren sciolta e leggiera,
E tutta accesa di fe' pura e vera,
Pur sempre visse a sé medesma eguale.

Mal potea d'empia Parca il crudo telo
Muover ver' lei in aspra usata forma
E addurre oltraggio in così nobil velo.

Iddio prescrisse al suo partir la norma,
Onde sì lascia il Mondo, e ratta al Cielo
Passa la real Donna, e par che dorma.
Conosco ben che la perversa sorte,
Sin dalla cuna ad atterrarmi intenta,
Non è ancor stanca, e che di nuovo tenta
Con stravaganza ria darmi la morte;

Onde il cor generoso, che sì forte
Già dimostrossi un tempo, or vede spenta
In sé l'alta fortezza, e si contenta
Di disserrare a vil pianto le porte.

Se avran poi queste mie lagrime amare
Fato diverso, e l'orride comete
In stelle cangeransi amiche e chiare,

Nol so: ma se, occhi miei, pianger dovete,
Fatelo adesso, ché mai più mirare
Duol maggior del presente non potrete.
Mio core, e puoi soffrir tanto disprezzo?
Mentre da quella, a cui tanto hai servito,
Altro in premio non hai ch'esser schernito,
E ti contende anch'un sol guardo, un vezzo.

E sebben so che per tuo male avvezzo
Sei troppo alle catene ed avvilito,
Pur questa volta ti dimostra ardito,
E degli agravj tuoi fanne omai prezzo.

Lascia d'amar Donna cotanto ingrata:
Scòrdati pur di lei, che ti prometto
Chiuder sempre in vederla le pupille,

Che così non potranno aver l'entrata
Dentro di te più del suo vago aspetto
E ravvivar la fiamma, le faville.
Anima mia dolente e sbigottita,
Conosci pur ch'il tuo perverso fato
Solo a' danni e martir' t'ha destinato,
Non a contenta e fortunata vita.

Misera, cessa di sperare aita
Nel tempo e nel pensar di mutar stato,
E credi che a' tuoi mali han congiurato
Amor tiranno e cruda sorte unita.

Non scorgi pur che quel dolce diletto,
Che per gran tempo già ti fu sì caro,
Vòlt'è in assenzio e di velen t'ha infetto?

Or, che puoi più cercar, s'aspro ed amaro
L'istesso ben ti sembra e a tuo dispetto
Divien acqua di Stige il fonte chiaro?
Parti, Febea gentil, da queste sponde,
Troppo indegno soggiorno al tuo gran merto:
Fuggi da questo Monte alpestre ed erto,
Abbandona sì fosche e torbid'onde.

Vieni meco d'Arcadia alle feconde
Campagne, e lascia alfin l'aspro deserto:
Ivi al tuo crine altro leggiadro serto
Formar potrai di più pregiate fronde.

Ivi senza temer di lupi e d'orsi
Gli assalti, o inganni di Pastore infido,
O di fiero mastin latrati e morsi,

Vivrai sicura e lieta; e 'l vago lido,
Il chiaro fiume e il bosco ameno scorsi
Fian dal tuo piè con Sàlico tuo fido.
Troppo noiosa e miserabil vita
È la nostra mortal, se il bene e 'l male
Par che facciano in essa effetto eguale;
E 'l duol si truova onde si spera aita:

Si pena amando; e in libertà avvilita
L'alma s'annoia; e proccurar non vale
Da quiete piacer, che per fatale
Destin pur questo ad esser mesto invita.

Misero me, che già m'afflissi tanto
Vivendo amante! or che libero resto,
Ov'è il piacer, che m'allettò cotanto?

Privo d'affanni e di gioir, detesto
Stato sì rio: ma pur non veggio intanto
Qual seguir debba, che sia men molesto.
Libero nacqui, e libertà concesse
Già benigna natura al mio volere;
Né il corpo e sue potenze ella m'oppresse,
Ma lasciò il moto e gli atti a lor piacere.

Né fu giammai chi questo piè stringesse
Fra nemiche catene; e di severe
Leggi il rigor, che reo mi racchiudesse,
Non ebbi in carcer duro unqua a temere.

E pur son servo, e pur l'arbitrio ho perso,
Il moto e le potenze; e tengo il piede
Fra lacci, e vivo in misera prigione.

Amor tant'opra. A lui natura cede,
Forza e giustizia; e al tuo poter perverso
Tutto si cangia; e in nulla v'è ragione.
Alato Vecchio in rabbuffata chioma
Struggere in un istante opre di lustri
E con superbo piè gli avanzi illustri
Calpestar vidi dell'antica Roma.

"Ecco", dicea, "del suolo inutil soma
Le meraviglie de' scalpelli industri,
Ricoperte da verdi alghe palustri,
Scorno a colei, ch'Eternità si noma."

Di tant'orgoglio allor la Gloria rise;
Indi additogli alto edificio, e poi
Così sdegnosa il suo parlar derise:

"Quello è il mio Tempio, in cui d'eccelsi Eroi
Stanno su i marmi le memorie incise:
Scuotilo, altiero; atterralo, se puoi."
Cinto dall'ombre appiè d'erta montagna
Sospirar s'ode il Pellegrin talora,
Perché lunga è la notte; e oh qual si lagna
Che comparir non vede il giorno ancora!

Poi cangia in gioia il duolo, allor che il bagna
Colle rugiade la nascente aurora,
E più in mirar la florida campagna,
Quando è sparsa di luce e il Sol l'indora.

Tal io lunga provai, torbida e nera
Notte infelice delle mie sventure,
Appiè del monte, in cui Fortuna impera.

Poi quel Sol mi additò le vie sicure,
Il cui raggio immortal non avrà sera
Nella memoria dell'età future.
Non lungi al chiaro Alfeo su 'l più bel colle,
Che rivesta di fiori il vago Aprile,
Giacea dell'erba in sen tenera e molle
Il Pastorel Velalbo in spoglia umile.

"Dunque" (dicea) "l'alta ragion, cui volle
Donar pregio d'onor virtù gentile,
Da ria legge d'Amore ardita e folle
Con ingiuria del Cielo avrassi a vile?"

Quando, non so se di Pastore o Nume,
Voce ascoltai, forte così, che l'eco
La ripetea di qua, di là dal fiume:

"O tu, che mal vai ragionando teco,
Stolto ben sei, se di ragione il lume
Pensi ch'abbia a vedere Amor, ch'è cieco."
Gode giorni tranquilli, ore di pace,
O nel meriggio o nella fresca aurora,
Il Villanello al prato, e pur talora
Quella rozza fortuna a lui non piace.

Gode il Ricco fra gli agi, e sen compiace,
Ma l'ingordo suo cor, non sazio ancora,
A più tesori anela, e lo divora
La tropp'avida sua cura mordace.

Oh a quanti è poca una potenza vasta!
Oh a quanti diede il Ciel sin dalla cuna
Le Corone e gl'Imperj, e lor non basta!

Vuole il destin, che le miserie aduna
E che stabil contento all'uom contrasta,
Che mai pago e' non sia di sua fortuna.
Poiché in serica tela, o bella Clori,
Vidi formar tua bianca man gentile,
Con leggiadria trattando ago sottile,
Erbe, pomi, augelletti, arbori, e fiori,

Stupido, dissi: "A così bei lavori
Con tua pace, o Natura, unqua simile
Opra produr non sai, né in sen d'Aprile
Pinger la venustà di quei colori."

Alle mie voci si sdegnò natura,
Né potendo soffrire i torti suoi
Gridò: "Chi folle le mie glorie oscura?

Guarda sull'opre mie; mira se puoi
Veder più vaga, amabile fattura",
E additommi il tuo labbro e gli occhi tuoi.
Quel Passaggier, che in mezzo alle foreste
Cieca notte sorprende, orba di luna,
Teme e sogna dormendo all'aria bruna
Spettacoli d'orror, larve funeste.

Ma poi che le montagne il Sol riveste
Di splendor, che i bifolchi a i campi aduna,
Sorge, e lieto sen va di sua fortuna,
Che dal suol dileguò l'ombre moleste.

Così recano all'uom, sia vile o forte,
Alto spavento in questa valle oscura
Spettri, sepolcri, immagini di morte.

Poi svanisce l'orrore, e l'assicura
Quella, che splende entro l'eteree porte,
Bella pietà, che de' mortali ha cura.
L'Eternità, che in Tempio augusto e grande
Consagrato alla Gloria ha il suo soggiorno,
Veggio, Signore, in questo chiaro giorno
A' rinomati Eroi tesser ghirlande.

Poscia in veder l'immago tua, che spande
Rai di virtude e di valore intorno:
"Ecco," dice, "o Liguria, illustre e adorno
Uom, di cui chiare vedi opre ammirande.

Questi con dolce amabile consiglio
Placò dell'Anglia le minacce e l'onte,
Onde grave temesti alto periglio.

Mira per le sue geste eccelse e conte
Qual riserbai corona al tuo gran Figlio."
Disse, e il suo cerchio d'or gli pose in fronte.
Le stupende, ch'io vidi in marmi scolte,
Opre de' fabbri, che illustrar' l'Egitto,
Ritolte a lui dal trionfale invitto
Popol di Marte, e in riva al Tebro accolte,

Giacquero, è ver, lunga stagion sepolte;
Ma giunto il chiaro dì dal Ciel prescritto,
L'almo Pastore, il di cui nome è scritto
Di gloria in fronte, al cieco obblio le ha tolte.

E qual già fero i Cesari sovente,
Tal d'Egizj trofei fregiò la chioma
Alla Donna del Tebro il gran CLEMENTE.

Alto presagio, che di Tracia doma
Coll'ampie spoglie la sua man possente
Ornerà un giorno il Campidoglio e Roma.
Se le fortune io scopro aspre o gioconde,
Se rimiro nel mar calma o procelle,
Se contemplo l'abisso o pur le stelle
O del suolo le viscere feconde;

Se penso a quante alta potenza asconde
Fra vastissimi giri opre più belle,
Stupido resto, e in un mi perdo in quelle
Dell'eterno sapere idee profonde.

E quanto più coll'ali in alto ascende
E più si avanza entro l'etereo regno,
Men l'intelletto vede e men comprende.

Ahi, che d'investigar vano è 'l disegno
L'opre di Lui, che sol sé stesso intende:
Basti la Fede ad appagar l'ingegno.
L'alto Motor, che all'Universo intero
Diè con bell'armonia forma e misura,
Dopo tant'opre sue fé l'uom primiero,
Più d'ogni altro lavor nobil fattura.

Tal fé CLEMENTE, il di cui cenno altero
Pria ristorò virtù, rese sicura
Nel suo trono la Gloria, e il primo impero
Ridonare all'onore ebbe la cura.

Indi, Signor, di Porpora novella,
Alta divisa de' sublimi Eroi,
Voi circondò, che siete onor di quella;

E tardi il fé, perché vedea che poi
Per la gloria Latina opra più bella
Far non potea che donar l'ostro a Voi.
La Milla è fatta come il Calefato,
ella fra le puttane, ei fra i dottori;
e per dare a ciascun debiti onori
lei sia fottuta, e lui sia buggerato.

Tra più nuovi bordelli ella ha trovato
nuove foie, nuove arti e nuovi amori,
ed ei con nuovi titoli e splendori
ha colle leggi gli uomini ammorbato.

Ella co i finti sguardi i cuori invola,
e dove è più quattrin, gli occhi sfavilla;
oh fra l'altre puttane unica e sola!;

egli nelle miserie si distilla:
per unir dunque il bordello e la scuola,
sposisi il Calefato colla Milla.
Chi vuol sua libertà vil prezzo vendere,
chi vuol farsi, di libero, soggetto,
chi vuol non mai gustar pace, o diletto,
chi sempre vuol aver con chi contendere,

a chi mancasse dove possa spendere,
chi non si cura perder l'intelletto,
chi sempre vuol aver guerra e dispetto,
chi vuol cose moleste sempre intendere,

chi 'l mal provar vuole per sperïenza,
chi più pensieri aver che maggio foglie,
chi l'anima salvar per pacïenza,

chi vuol mutar costumi, opere e voglie,
chi vuol d'ogni error suo far penitenza,
e d'ogni ben privarsi: tolga moglie.
D'un padre solo in fogge altere e belle
nasce bramato al mondo un sol figliuolo,
il qual subito nato piglia un volo,
che par ch'ei voglia trapassar le stelle.

Vedesi dopo in queste parti e in quelle,
sì come la fenice, sempre solo,
ancor dall'uno all'altro nostro polo
è conosciuto senza ch'ei favelli.

Maschio alfin nasce e poi femmina muore;
e rinascendo, maschio si riface:
e così si consuma i giorni e l'ore.

Ma quando è fra noi vivo, allegro e 'n pace,
senza ira, rabbia, lagrime e dolore,
null'altra cosa più diletta, o piace.
Donna, poi che la vostra crudeltade
e 'l mio dolor di questa debol scorza
l'anima fuor trarran per viva forza,
se vero è che gli spiriti, come dice

qualcun, vadino attorno,
ben sarò io felice:
però ch'a voi d'intorno
non mi partirò mai la notte e 'l giorno,

dov'ora avvicinarmivi non posso:
forse entrerovvi addosso,
e cercandovi tutta fuori, e drento,

a mio piacer sarò di voi contento;
così di vita privo
forse avrò quel ch'aver non potei vivo.
Già parte il verno e la stagion senile
cede al nov'anno: già di fior novelli
smalta Flora le piagge e gli arboscelli,
verdeggia il bosco e fa ritorno aprile.

Esca, o Siringo, omai del chiuso ovile
la greggia ai paschi, ai tepidi ruscelli,
là dove l'acque ognor, l'aure e gli augelli
armonia fan d'amor dolce e gentile.

Rieda l'usato canto, il gioco, il riso:
ecco il vecchio Silvan l'antico pelo
di fior s'ingemma in sù l'erbetta assiso.

Mira ch'ancor lassù lo dio di Delo,
fatto pastor, qual già mirollo Anfriso,
Infra 'l Tauro e 'l Monton si spazia in cielo.
I' sento il rossignuol che sovra un faggio
il canto accorda al mormorar de l'onde,
e Progne che lo sfida e gli risponde,
né più si lagna de l'antico oltraggio.

Odo dapresso il calderin selvaggio
che saluta l'aurora e poi s'asconde,
e 'l vago tortorel che fra le fronde
par dica in suo tenor: – Già torna maggio. –

Non lunge il solitario ascolto poi
chiuso rimproverar fra gli arboscelli
al rozo cacciator gl'inganni suoi.

Dolce a voi l'esche ognor, puri i ruscelli
serbi la terra in sen. Ben siete voi
angeli de la selva e non augelli.
Sovra l'orlo d'un rio lucido e netto
il canto soavissimo sciogliea
musico rossignuol, ch'aver parea
e mille voci e mille augelli in petto.

Eco, che d'ascoltarlo avea diletto,
le note intere al suo cantar rendea,
et ei viè più garria, che lei credea
vago che l'emulasse altro augelletto.

Ma, mentre che 'l tenor del bel concento
raddoppiava più dolce, a caso scorse
l'imagin sua nel fuggitivo argento.

Riser le ninfe, et ei, ch'allor s'accorse
schernito esser da l'acque, anzi dal vento,
a celarsi tra' rami in fretta corse.
O rossignuol, che 'n sì soave stile
vaghe rime mi detti, o se talora,
quando è pigra a tornar, chiami l'aurora,
o se dal verde tuo saluti aprile:

certo, poiché 'l tuo tremolo sottile
cantar sì mi diletta e m'innamora
o del ciel chiudi in te Musa canora,
o se' tu fra gli Amori il più gentile;

che scior sì dolce infaticabil canto
senza spirto divin non ben sapresti,
lieve e picciola piuma e nato al pianto.

Ma qual può mortal penna i tuoi celesti
pregi agguagliar? la mia non giunge a tanto
s'a l'ingegno, a la man le tue non presti.
Bel rossignuol, che trà più folti rami
per queste al sol nemiche ombre frondose
tante spendendo vai rime amorose,
mentre che 'l tracio re perfido chiami;

se viver lieto e riposato brami,
fuggi le querce ruvide e nodose,
ov'empia mano ha mille insidie ascose
al tuo libero piè di lacci e d'ami.

Tra le piante di Giove i dolci pianti
gittar che val, se vani e malgraditi
lor non ode, non cura, o piagni o canti?

Qua deh vienne fra' mirti e fra le viti:
aman Venere e Bacco i versi e i canti
né fieno inganni a la tua pace orditi.
Duo de la dea più bella augei lascivi
sovra un mirto gemean frondoso e spesso
e de' lor baci al mormorar sommesso
rispondean l'aure innamorate e i rivi.

Io ch'a l'erbetta in grembo i sonni estivi
traea non lunge, a la mia ninfa appresso
godea col dolce essempio al modo stesso
i diletti d'amor dolci e furtivi.

Quand'ecco con orribile rimbombo
la bianca coppia e semplicetta uccise
spinto da cavo ferro acceso piombo.

O che bei nodi un colpo empio recise:
da ac vaga colomba il bel Colombo,
da me Leucippe, e me da me divise.
Allor che prima ad adorarti foro,
leggiadra Elpinia, i miei pensier concordi,
fanciullo era ancor sì (se ben ricordi)
ch'io non scernea da la giovenca il toro.

Tu lungo un fiumicel, sotto un alloro
tendei la rete e 'l visco ai pigri tordi,
ch'emuli del mio cor, veniano ingordi
volando intorno a le tue chiome d'oro.

Sciolto e campato da l'ordite frodi
prigionier fortunato, un ne vid'io
volontario cader fra gli aurei nodi,

che volto indi ver me cantar s'udio:
– Pastor vien meco ad allacciarti e godi,
che più dolce lacciuol mai non s'ordio.–
S'egli è pur ver che lupa aspra e selvaggia
ai latini gemelli il latte porse,
te lattaron (cred'io) le tigri e l'orse,
perché più fera il mondo alma non aggia.

E se de' tronchi alpestri in selva o 'n piaggia
talor rustica figlia uscir si scorse,
d'elce o d'alno ancor tu nata se' forse,
per cui cotanto a torto Amor m'oltraggia.

E se l'arte poté de la scoltura
pietra animar di senso e spirto priva,
te di pietra formò certo natura.

O ninfa no, ma cruda fera e schiva,
fera non già, ma sorda quercia e dura,
quercia non già, ma roza selce e viva.
Questa che 'l busto in mille groppi a l'orno
avinciglia e circonda edra serpente
e sì molle dal crin si scote intorno
lusinghiera del sonno, ombra cadente

amar t'insegna, e con altrui sovente
coglier di tue bellezze il fiore adorno
pria ch'egli caggia, e de l'età ridente,
o bella Elpinia mia, tramonti il giorno.

Perché dunque son io da te negletto
misero amante? e non con pari amore
tu da me sostenuta, io da te stretto?

Mira come l'abbraccia e come fore
gli mostra in segno de l'eterno affetto
anco fin ne le foglie espresso il core.
Su la sponda del Tebro umida erbosa
diva in forma di ninfa or scherza, or siede,
e perch'arda d'amor l'onda amorosa,
nudo le porge ai molli baci il piede.

Aura intanto lasciva, aura vezzosa
dolce intorno le vola e i rami fiede,
e la chioma spargendo aurea pomposa
ricche ne tragge et odorate prede.

Ride di liete e verdeggianti spoglie
tutta adorna la piaggia e novi onori
dal vivo sol de' suoi begli occhi accoglie;

non tocca erba il bel piè che non s'infiori,
fior la candida man che non s'infoglie,
foglia l'aurato crin che non s'inodori.
Ninfe leggiadre, o s'altro umido nume
albergan le tranquille acque odorate,
il vecchio padre Tebro in piè levate
sì ch'egli sorga da l'algose piume.

E tu felice e glorioso fiume
esci a le rive a par del ciel beate,
e sì vedrai qual sol d'alta beltate
fa de' cristalli tuoi specchio al suo lume.

Ma se vincer pur brami il Gange e 'l Tago
di ricchezza e d'onor, congela l'onde,
né portar (prego) al mar sì bella imago.

Lasso, ma mentre ch'ella a me s'asconde,
temo col foco ond'io son d'arder vago,
stemprando il ghiaccio incenerire sponde.
Ti lagni, Elpinia mia, ch'oggi sia presta
più che non suole, ad apparir l'Aurora,
però che gir convienti innanzi l'ora
con l'avara madrigna a la foresta.

Ma la vera cagion non sai di questa
uscita sua così per tempo fora:
non da' garulli augelli e non da l'ora
messaggiera de l'alba ella fu desta.

Destolla (i' credo) il suon de' miei lamenti:
o forse vien, perché tosto riveggia
i tuoi begli occhi, i suoi specchi lucenti.

Ma che? mentr'ella in te vinta vagheggia
più fresche rose e più bei raggi ardenti,
mira che di vergogna arde e rosseggia.
Diman farà col novo sol ritorno,
Elpinia mia, il dì primo di maggio:
ecco le pastorelle il mirto e 'l faggio
spoglian d'ogni lor fregio e l'elce e l'orno.

Tu pur con l'altre in sì festivo giorno,
tosto che spunti il mattutino raggio,
a la città n'andrai: ma 'l tuo selvaggio
qui riman pieno di tormento e scorno.

Verran pompose schiere a comprar fiori
d'illustri amanti, e tu superba avrai
fasto e piacer de' cittadini amori.

Ahi semplicetta, ahi folle, ancor non sai
ch'Amor sta nudo? Et a che gli ostri e gli ori
cerchi in altrui, se 'n te medesma gli hai?
Ogni prato, ogni fior ride al tuo riso,
mentr'Elpinia fra lor movi le piante;
nel tuo leggiadro aspetto il suo sembiante
vago di vagheggiar, scorge Narciso.

In te si specchia Adon, ch'espresso il viso
aver di Citerea gli sembra avante;
e Clizia, quasi volta al suo levante,
nel sol de' tuoi begli occhi il guardo ha fiso.

Vinta in bellezza e dal tuo piè calcata,
d'amorosa vergogna il volto tinto,
inchina a te la Rosa innamorata.

Fossi anch'io fiore, e per poter dipinto
mostrarti, sospirando aura odorata,
ne le foglie il mio duol, fossi Giacinto.
Non guarda o guida e non governa o cura
la pastorella mia capre et agnelle,
ma i miei pensieri, ma le mie voglie ancelle
che servaggio sì dolce hanno a ventura.

Né per prato lor mena, o per verdura
a tonder l'erbe tenere novelle:
ma nelle guance dilicate e belle
dà lor di fiori angelica pastura.

Né con rozo baston lor passi regge,
ma de' begli occhi un sol sguardo gentile
ai lor liberi errori è sferza e legge.

Né selvaggia cappanna o mandra vile,
ma lor qual mai non ebbe armento o gregge
un ciel d'alte bellezze è il chiuso ovile.
Stamane apunto a l'apparir de l'alba,
caro Siringo, in riva di Volturno,
quando il fosco del ciel volto notturno
ai primi raggi del mattin s'innalba,

mentr'io cogliea d'ibisco e di vitalba
verghe per far fiscelle, il piede eburno
ricca d'aurato e serico coturno
vidi la bella Elpinia e seco Idalba.

Vidila, e 'l giunco abbandonando e 'l tralce
rimaso, com'uom stupido rimansi,
da la tremante man cadde la falce.

Quella, in cui lieti sol quest'occhi fansi,
fuggitiva s'ascose a piè d'un salce,
ella di me si rise, io per lei piansi.
Te l'iperboreo monte o l'Arimaspe
produsse, Elpinia, il Caucaso o 'l Cerauno.
Te fra l'ircane tigri e fra le caspe
sol di tosco nodrì centauro o fauno.

Non le dolci bevesti acque di Dauno,
ma de la Tana il ghiaccio o de l'Idaspe;
non tra l'agne crescesti in grembo a Cauno,
ma in mezo de la vipera e de l'aspe.

Poich'alpestre qual fera, aspra qual angue,
sol de lo strazio altrui sempre ti cibi,
né curi il tuo pastor ch'a morte langue.

O più crudel che gli avoltori e i nibi,
pasciti del mio cuore e del mio sangue,
pur ch'un tuo bacio anzi 'l morir delibi.
Or che dal freddo ciel di bianco sputo
l'ispida testa e di cristallo il mento
ti sparge il verno, e di gelato argento
t'arma le spalle e di diamante acuto,

o superbo Appennin, che 'l crine irsuto
di nube avvolgi e nebbia spiri e vento,
de' monti re, di cento fiumi e cento
ch'apron d'Italia il sen, padre canuto,

lunge dal vivo sol degli occhi miei
tra pianti e tra sospir, secco ogni stelo
di speme, o quando a te simil sarei:

se non ch'io giaccio e tu ti levi al cielo,
gran pena io sento e tu insensibil sei,
io di foco son carco e tu di gelo.
O Borea, o del gran re degli altri monti
soffio maggior, che neve e ghiaccio spiri
e 'l piè liquido leghi ovunque giri
con nodo di diamante a' fiumi, a' fonti:

tu, ch'ad Elpinia mia spesso racconti
con rauco turbo i miei duri martiri,
portale ancor volando i miei sospiri
misti tra' fiati tuoi leggeri e pronti.

E se schivi sospir caldi e cocenti
perché da le lor fiamme acceso et arso
teco i frutti e le biade arder paventi,

questi dal gelo del timor nascenti
raccogli, ond'oggi intorno i campi ho sparso,
viè più che tu non se', freddi et algenti.
O del verno e de l'Alpi aspre infeconde
tempestoso figliuol, che l'ali e 'l crine
pien di nebbie, di pioggia e di pruine
turbi il ciel, bagni i campi, agghiacci l'onde:

or che del cavo chiostro in cui t'asconde
Eolo ti sferra, e vago di rapine
spogliando vai per queste piagge alpine
l'erbe di fiori e gli arbori di fronde:

perché de' pianti miei l'acque non cogli
in cava nube? e 'n quel beato cielo
poscia in piovoso nembo non le sciogli?

Ma temi forse di rigor, di gelo
il mio bel sol non ti disarmi e spogli,
squarciando il fosco e nubiloso velo.
Voi che dal sen d'Amor dolci volate,
Aure amorose, e di dolcezza pieno
l'aere intorno rendete e per l'ameno
di queste piagge i balli a' fior guidate;

Aure vaghe e leggiadre, Aure odorate,
se dal volto del ciel puro e sereno
togliete i nembi; or voi dal crin, dal seno
questa del mio bel sol nube sgombrate;

e quelle fila d'or lucide e bionde,
e quelle vive e calde nevi omai
scoprite voi ch'avaro vel m'asconde.

Ma già, vostra mercè, gli amati rai
ecco veggi'io: liet'Aure, Aure gioconde,
così voi turbo o tuon non fieda mai.
Un vago vezzo di vermiglie rose
che ne' prati del ciel colse l'Aurora
e 'n caderle di sen raccolse Flora,
poi Tirsi in treccia di sua man compose:

perché da l'altro sol, che sì noiose
fiamme saetta in questa fervid'ora,
difendiate il mio sol, che i boschi onora,
vi dono Aure soavi, Aure amorose.

Clori sì belle entro i begli orti suoi
forse non l'ha: né tinte a le sue piaghe
Venere in Cipro sì leggiadre e liete.

Ma voi sotto il bel piè più vive e vaghe
vedrete aprirne: e del bel volto poi
più ridenti e più fresche ogn'or n'avrete.
Aura, che rugiadosa e mattutina
l'alba precorri e vai di stelo in stelo
scotendo il puro e cristallino gelo
in grembo a' fior de la cadente brina:

tu m'alletti e m'affidi, e peregrina,
movendo un lieve e candidetto velo,
qual chiara stella sfavillante in cielo
una chioma mi scopri aurea divina.

Ma non però s'espon, no però riede
nel pelago d'amor l'alma schernita,
ch'a le lusinghe tue dubbia non crede:

lasso, e chi sa s'or dal mar partita,
ove incauto nocchier che t'ebbe fede,
spiegò le vele e vi lasciò la vita?
Aura, che per lo ciel co' miei sospiri
carca il grembo d'odor, ten voli in schiera,
e pura e molle e dolce e lusinghiera
di due labra odorate emula spiri,

caro refugio a' miei gravi martiri
fresc'Aura, Aura soave, Aura leggera,
onde 'l mio corpo al sol non arda e pera,
sì come il core al foco de' desiri,

vanne nunzia cortese, Aura amorosa,
porta a lei le mie voci, a cui sovente
ritorna col pensier l'alma dogliosa.

Ma temi forse a quel bel ciglio ardente,
e fra l'alpi del cor d'aura vezzosa
tornar rigido Borea, Austro cocente.
Questo vaso d'amomo e questi acanti,
primo pregio d'april, queste odorate
rose ad un parto con l'Aurora nate,
questo cesto di gigli e d'amaranti,

a voi de l'aria peregrine erranti
fien sacri, Aure felici, Aure beate,
se, mentre per lo ciel l'ali spiegate,
vosco trarrete i preghi miei volanti:

sì che questi ch'io spargo amari accenti
oda di là, dove n'andate or voi,
Elpinia, e 'l flebil suon de' miei lamenti.

Ben avrete de l'opra in premio poi
forza e vigor da' miei sospiri ardenti,
grazia et odor da' dolci fiati suoi.
O con che vaghi amorosetti giri
Zefiro, intorno a più vezzosa Clori
rasciugarle fingendo i bei sudori
lascivo scherzi e lieve ti raggiri.

Or lei con dolci e tepidi sospiri
mormorando lusinghi, or da' bei fiori
de le sue guance i più soavi odori
volando involi insidioso e spiri.

Talor de l'aureo crin l'onde lucenti
sparse rincrespi e poi ricovri e fuggi
ratto tra 'l bianco velo e 'l bianco seno.

Felice vento, e ben felice a pieno,
se (benché freddo spirto) ai raggi ardenti
di que' begli occhi non t'incendi e struggi.
Così, Borea gentil, si mostri e renda
mai sempre a' preghi tuoi larga e cortese
quella beltà che 'l freddo cor t'accese
e Ponto e Scizia incensi ognor t'accenda,

quant'io teco mi lagno, ah non s'intenda
fra lieti amanti, ove tu l'ali hai stese,
che 'l mesto suon di mie querele intese,
dritto non è che l'altrui gioia offenda.

Né vo' ch'egli le piagge alme serene
fieda mai di quel ciel che sì contento
volge il forte tenor de le mie pene.

Ma che? s'egli è pur ver che 'n un momento
sen portò le speranze, ahi ben conviene
che le parole ancor sen porti il vento.
Mirar tra 'vostri pianti, occhi, sapeste,
mentre tutta soletta Elpinia mia
tra' fiori emuli al volto oggi dormia,
il tesor che v'asconde invida veste.

Ma se mai sempre in quelle piagge e 'n queste
puro il ciel, molle l'ombra, Aura, ti sia,
e 'n te la soavissima armonia
sciolga e tutt'ore il bel cantar celeste:

Aura gentil quanto cortese, audace,
altri deh le tue frodi e le mie prede
non sappia, ah non ridirle, Aura loquace.

Ahi lieve, ahi folle è chi 'n tua fede ha fede:
già ne mormori e parli, Aura fallace:
Misero è ben colui ch'ai venti crede.
Fuor de la bella man campato e sciolto,
fuggitivo augelletto, ove ne vai
che salutar del mio bel sole i rai
più non ti veggio, oimè, più non t'ascolto.

Teco fra' lacci tesi in quel bel volto,
oggi è 'l terz'anno, prigionero entrai:
ma tu cantando, io sol traendo guai,
tu già di legni, io di catene avvolto.

A te colei, da cui ten fuggi a volo,
porgea dolc'esca, io lasso in strani modi
pascomi sol di lagrime e di duolo.

Or tu del ciel natìo libero godi
gli aperti campi: io qui misero e solo
stretto rimango in più tenaci nodi.
Che fé? che disse? e qual divenne allora
lo dio de' boschi (ahi sventurato amante)
quando fatta mirò canna tremante
l'alta bellezza ch'ei sospira ancora?

Per ira i fiori onde le corna onora
sparse e calò con le caprigne piante.
Poi de la scorza sua vota e sonante
formò sampogna flebile e canora.

E: – Cangiato hai ben tu ninfa sembianza
(disse accordando ai calami la voce)
ma non l'iniqua et ostinata usanza.

Che fuggitiva, oimè, quanto feroce,
per tormi de' tuoi baci ogni speranza
da le mie labra ancor fuggi veloce. –
Perché del biondo tuo divin seguace
fuggi i preghi, crudel, con tanta fretta?
Quel dio, da cui del sol la face è retta,
or da più chiaro sol vinto si sface.

Ah frena il corso, ah ferma il piè fugace,
Dafni, deh non fuggir, deh Dafni aspetta,
l'arcier son io che i mostri empi saetta,
or da te saettato esser mi piace.

Quegli io son cui son conte a ciascun male
l'erbe salubri: or de le piaghe mie,
lasso a sanar il duol cura non vale.

Io quei che sferzo i corridor del die:
or fatto son (s'Amor non mi dà l'ale)
tardo cursor per così corte vie.
Stanca anelante a la paterna riva,
qual suol cervetta affaticata in caccia
correa piangendo e con smarrita faccia
la vergine ritrosa e fuggitiva.

E già l'acceso dio che la seguiva
giunta omai del suo corso avea la traccia:
quando fermar le piante, alzar le braccia
ratto la vide in quel ch'ella fuggiva.

Vede il bel piè radice e vede (ahi fato)
che roza scorza i vaghi membri asconde
e l'ombra verdeggiar del crine aurato.

Allor l'abbraccia e bacia e de le bionde
chiome fregio novel dal tronco amato,
almen (se 'l frutto no) coglie le fronde.
Sferza i pigri giovenchi e innanzi l'ora
sorgi d'abisso, o de la notte negra
candida dea: già l'alma afflitta ed egra
altro sol non desia, non altra aurora.

Tragga pria de l'usato Espero fora
per li campi del ciel la greggia integra
de le luci minute: e l'aria allegra
squarci l'ombroso vel che la scolora.

Sorgi, non più indugiar, deh sorgi meco
mia fida scorta: e con tua fronte adorna
il mondo alluma tenebroso e cieco.

Tu te n'andrai le 'nargentate corna
a specchiar nel tuo sole, io verrò teco
a veder quel che le mie notti aggiorna.
O che col rauco suon s'odano i grilli
salutar la stagion fosca notturna,
o che i galli la face aurea diurna
richiamin poi con gl'importuni strilli,

da che sparge i suoi sonni almi e tranquilli
la notte, infin che la sua gelid'urna
versa l'Aurora lucida et eburna,
altro giamai che te non chiamo, o Filli.

Filli te chiamo, e te chiamando agogna,
quando chiudo la mandra e quando l'apro,
il bruno toro e 'l candido giovenco.

Veduto ha spesso il mio fidato elenco
al pianger mio, perché 'l credean sampogna,
trar balli e far tenor l'agnella e 'l capro.
– Mira il ciel come n'apre, or che s'imbruna,
le luci eterne a dieci a cento a mille. –
Così dicea la semplicetta Fille
additando le stelle ad una ad una.

– Ben mirarle dèi tu, poiché ciascuna
cede de' tuoi begli occhi a le faville. –
Così Tirsi rispose, a cui tranquille
ore né sol giamai volge, né luna.

Poi disse (et un sospir del cor gli uscìo):
– Io fra quelle mirar qual posso o deggio,
se nemiche fur tutte al nascer mio?

Mira il ciel tu ch'io già mirar nol cheggio,
vi vedi tu le tue bellezze et io
de le mie pene il numero vi veggio. –
Ferma il piè, non fuggir, Filli mia cara
fammi d'un bacio solo almen contento,
d'un bacio sol: s'altro poi cheggio o tento
siami peggio che sai, cruda et avara.

Qui, fuor che 'l vento lieve e l'onda chiara
chi ne veggia non è: se l'onda e 'l vento,
o la voce de gli antri o pur l'armento
a ridir l'altrui gioie non impara.

Io moro e giunta omai presso l'uscita
l'anima è già, se tu presta non sei
con la tua bocca a ritenerla in vita.

Gustato ho pur (con vostra pace o dei)
nettar più dolce. O bacio, anzi o ferita!
Deh, tacete augelletti i furti miei.
Filli ai baci m'inviti e già mi stendi
perch'io la baci, l'odorata bocca;
e que' ch'Amor da le mie labra scocca
baci soavi, volentier ti prendi.

Ma baciata non baci e mi contendi
quel dolce ove nel bacio il cor si tocca:
e mentre in te di baci un nembo fiocca,
a tanti baci miei bacio non rendi.

Temi non forse in su 'l baciarla amara
sia questa bocca? Ahi ben baciar la puoi
che da la tua già d'esser dolce impara.

Almen s'un bacio a me donar non vuoi,
ingrata amante e baciatrice avara,
rendimi i miei, ch'io più non curo i tuoi.
Baciami, bacia e dammi, o cara Fille,
e mille e mille baci e cento e cento,
poi cento et altri cento et altri mille;
ch'altro piacer che te baciar non sento.

D'invidia agghiacci e d'ira arda e sfaville
de' nostri baci al numero, al concento
Erpili, c'ha virtù ne le pupille
di seccar l'erbe e turbar l'acque e 'l vento.

Tessiam groppi di baci e di sospiri,
e fra le perle e fra' rubin mordaci
l'umidetta talor serpa e s'aggiri.

E se 'l baciar ti stanca, arresta i baci,
pur che la tua ne la mia bocca spiri
l'odorate, ond'io vivo, aure vivaci.
Pur dopo mille pianti e mille preghi,
Filli, cortese il ciel pommiti in braccio:
e ti bacio e mi baci e 'n dolce laccio
ti stringo e lego e tu mi stringi e leghi.

Ma se pur tanto al mio voler ti pieghi,
ond'è che 'l mio sperar rendi di ghiaccio?
E se (qual vedi) i' mi distempro e sfaccio,
perché l'ultima gioia, empia, mi neghi?

Se del giardin d'Amor presso le porte
m'hai giunto, a che mi scacci? e se pur m'ami,
perché vietarmi il fin de la mia sorte?

Lasso, che mentre a vita mi richiami,
a morir mi conduci: e proprio è morte
col mostrar l'esca altrui, crescer le fami.
Ascolta come freme e quai minaccia
pruine, o Tirsi, il ciel turbato e 'l vento:
stringimi, oimè, ch'io tremo e 'l mio spavento
refugio altro non ha che le tue braccia.

Edrasto in tanto, ove più l'aria agghiaccia,
narri a le sorde porte il suo tormento:
scherzi con gli Austri e 'ntorno al chiuso armento
s'aggiri indarno e di desir si sfaccia.

Noi de l'acque al sussurro e de le fronde
tempriam fra dolci risse e care paci
più tranquille tempeste e più gioconde.

Vibri in vece di lampi Amor le faci,
pioggia d'alta dolcezza ai cori abonde,
sien folgori i sospir, sien tuoni i baci.
Batto, qui pianse Ergasto; ecco la riva
ove, mentre seguia cerva fugace,
fuggendo Clori il suo pastor seguace,
non so più, se seguiva o se fuggiva.

– Deh ninfa (egli dicea) se fuggitiva
fera pur saettar tanto ti piace,
saetta questo cor, che soffre in pace
le piaghe, anzi ti segue e non le schiva.

Lasso, non m'odi? – E qui tremante e fioco
e cadde e tacque. A questi ultimi accenti
l'empia si volse e rimirollo un poco:

allor di nove Amor fiamme cocenti
l'accese. Or chi dirà, che non sia foco
l'umor, che cade da duo lumi ardenti?
– Misero Alceo, del caro albergo fore
gir pur conviemmi, e ch'al partir m'appresti.
Ecco Lidia ti lascio e lascio questi
poggi beati e lascio teco il core.

Tu, se di pari laccio e pari ardore
meco legata fosti e meco ardesti,
fa che ne' duo talor giri celesti
s'annidi e posi, ov'egli vive e more.

Sì, mentre lieto il cor staratti a canto
gli occhi lontani dal soave riso
mi daran vita con l'umor del pianto. –

Così disse il pastore, dolente in viso.
La ninfa udillo. E fu in due parti in tanto
l'un cor da l'altro, anzi un sol cor diviso.
– A dio, Florida bella, il cor piagato
nel mio partir ti lascio, e porto meco
la memoria di te, sì come seco
cervo traffitto suol lo strale alato. –

– Caro mio Floro a dio, l'amaro stato
consoli amor del nostro viver cieco:
che se 'l tuo cor mi resta, il mio vien teco
com'augellin, che vola al cibo amato. –

Così su 'l Tebro a lo spuntar del sole
quinci e quindi confuso un suon s'udìo
di sospiri, di baci e di parole.

– Ben mio rimanti in pace. E tu ben mio
vattene in pace, e sia che 'l ciel vole.
A dio Floro (dicean) Florida a dio. –
Carche di vive perle e rugiadose
volta le luci al ciel piange Licori,
e rider col suo pianto i bianchi fiori
fea del bel volto e le vermiglie rose.

Licida intanto, per temprar gli ardori
de le sì gravi sue fiamme amorose,
de le cadenti lagrime pietose
cogliea bevendo i tepidetti umori.

Ma che, s'entro l'umor foco che l'arse
era celato? e da l'accolte stille
doppio sentì ne l'alma incendio farse?

Strano inganno d'amor: poi le faville
nel cor chiuse restaro, e l'acque sparse
gli uscir per gli occhi in mille rivi e mille.
Pon giù l'urna gravosa, o bionda Spio,
ah troppo lunge è del Volturno il fonte:
ti mostrerò (se vuoi) di qua dal monte
e men lontano e più tranquillo un rio.

Teco verronne passo passo anch'io,
e pria che caggia il sol da l'orizonte
le man lavar potrai quivi e la fronte,
ma 'l vaso t'empierò del pianto mio.

Di cui (tanto ognor cresce) in più d'un loco
nutre l'erbe, la terra e i fiori suoi,
lasso, e pur egli a la tua sete è poco.

Vienne, deh vienne meco e vedra' poi
volto il fiume in argento e l'acque in foco
s'avien che specchio e' sia degli occhi tuoi
Scesa con picciol urna era Tirrena
in riva al Po, che lucid'onde e terse
specchio a' begli occhi et a la bocca offerse
di soave licor gelida vena.

Ella la fronte angelica serena
ne' bei cristalli e 'l dolce labro immerse:
e 'l vivo umor che la man bianca asperse,
di pure stille innargentò l'arena.

Del cupo gorgo allor l'umido dio
sorto: – Chi è costei (disse) ch'accende
altro foco maggior nel regno mio? –

– Fiume, non ti turbar, che se t'offende,
vantaggio è il danno tuo (gli rispos'io)
e mentre acque le dai, perle ti rende. –
A quest'olmo, a quest'ombre et a quest'onde,
ove per uso ancor torno sovente,
eterno i' deggio; et avrò sempre in mente
quest'antro, questa selva e queste fronde.

In voi sol felici acque, amiche sponde,
il mio passato ben, quasi presente,
Amor mi mostra: e del mio foco ardente
tra le vostre fresche aure i semi asconde.

Qui di quel lieto dì soave riede
la rimembranza: allor che la mia Clori
tutta in dono sé stessa e 'l cor mi diede.

Già spirar sento erbette intorno e fiori,
ovunque o fermi il guardo o mova il piede,
de l'antiche dolcezze ancor gli odori.
Qui già meco vedesti, o pianta ombrosa,
la mia Clori scherzar: quest'ombra fida
prestò, dove ogni augel lieto s'annida,
secura a' nostri amori albergo o posa.

Così non mai da te l'amata sposa,
che 'n sen t'accoglie, invida man divida,
né di Giove o di Borea unqua recida
i nodi onde ti stringe, ira crucciosa,

come sol da' tuoi rami il frutto e 'l fiore
d'ogni gentil piacer l'anima coglie,
e con quest'ombre a lei dà luce amore.

Io cui sol nutre il tuo celeste odore,
sempre avrò del tuo tronco e de le foglie
il verde a gli occhi e la radice al core.
Te di fronte e di fior vago ornamento
eterno copra, aventuroso stelo;
te nodrisca la terra e bagni il cielo
di soave rugiada e molle argento.

In te l'aure e gli augei lieto concento
spargan volando entro l'ombroso velo;
da te di Cancro o Scorpio arsura o gelo
non mai discacci il talor lasso armento,

né di fera o di serpe artiglio o tosco,
né di ferro o di turbo ira nemica
sieno al tuo tronco d'appressarti audaci.

Sotto i tuoi rami, a la dolce ombra amica
colsi (e sassel quest'antro e questo bosco)
da la più bella bocca i primi baci.
Qui rise, o Tirsi, e qui ver me rivolse
le due stelle d'amor la bella Clori;
qui per ornarmi il crin, de' più bei fiori
al suon de le mie canne un grembo colse;

qui l'angelica voce in note sciolse
ch'umiliaro i più superbi tori;
qui le Grazie scherzar vidi e gli Amori
quando le chiome d'or sparte raccolse;

qui con meco s'assise e qui mi cinse
del caro braccio il fianco e dolce intorno
stringendomi la man, l'alma mi strinse;

qui d'un bacio ferimmi e 'l viso adorno
di bel vermiglio vergognando tinse:
o memoria soave, o lieto giorno.
Lidia i' ti veggio pur: che vale i rai
de' begli occhi furarmi? Invan t'ascondi
scherzando or dietro a' tronchi, or fra le frondi,
invan sotto il bel vel chiusa ti stai.

Conosco i messi tuoi: cela se sai
le vaghe luci e i capei crespi e biondi:
questi fior, questi odor lieti e giocondi
chi può celar che qui spargendo vai?

L'infinito splendor del gran pianeta,
qualor più chiaro a mezo giorno splende
picciol vapor non circoscrive o vieta.

Né poté al sol, che l'anima m'accende
(sì ch'egli a me non giunga) ombra por meta:
quel che l'occhio non mira, il core intende.
Andianne agli orti di Dameta, andianne
a cor del mele, or ch'ei nol vede o sape:
gli ahi pungenti non tem'io del'ape
né del suo fier mastin l'acute zanne.

Io là, lunge da mandre e da cappanne
tutto empierti prometto, o bella Nape,
di quel licore il sen, quanto ne cape,
che non invidia a le più dolci canne.

Purché tu da le rose alme soavi
de le tue labra poi sugger mi lassi
quel mel, cui cedon d'Ibla i biondi favi.

Ahi, ma qui temo i morsi e non mi passi
con punte il cor più dolorose e gravi
Amor che 'l guarda e ne' begli occhi stassi.
– Questa, che 'l bianco piè di Citerea
trafisse ignudo e del suo sangue tinta
rosseggia ancor, già fresca, caro Aminta,
a la tua Lidia in bocca oggi ridea.

Ma, mentre odor più dolce indi traea,
di più vivo color sparsa e dipinta,
secca (qual vedi) e vergognosa e vinta
cadde dal labro, ch'agguagliar credea. –

Sì disse Coridon. Mirolla fiso
e 'n lei di pianto un rugiadoso gelo
il misero pastor stillò dal viso.

– Felice Rosa (ei disse), o dal tuo stelo
teco nato foss'io, teco reciso,
come sdegnar puoi tu gli orti del cielo. –
Pompa e fregio de' prati, onor di Flora
ben or puoi dirti aventurosa rosa
e degna d'arricchir la luminosa
ghirlanda che di stelle in ciel s'infiora.

A te Zefiro scherza, a te l'Aurora
cede, a te Citerea ride vezzosa,
da che quella gentil bocca amorosa,
di cui s'onora Amor, di te s'onora.

Lasso, ma languir veggio i color tuoi,
forse i color di Lidia in vaga foggia
emular sì, ma pareggiar non puoi.

Godi, ch'eterno avrai pregio fra noi
et eterno vigor sol da la pioggia
degli occhi miei, dal sol degli occhi suoi.
Qualor cantando i tuoi selvaggi amori
spieghi, Dameta, in sì soavi accenti,
fermano il corso i fiumi, il volo i venti
e 'l capo per udirti alzano i fiori.

Lascia l'angue il venen, l'orsa i furori,
taccion gli augelli ad imparargli intenti,
il pasco per dolcezza oblian gli armenti
e le cime al tuo crin piegan gli allori.

Se sparso avesse sì leggiadre note
Minerva allor che 'n chiaro fonte adorno
si vide al rozo suon gonfie le gote,

già sì crucciosa non avria quel giorno
rotto la canna, che 'n tua man far pote
a le cetre, a le trombe invidia e scorno.
Tu là soletto ove le querce e gli olmi
l'ombra han più folta, o fortunato Iola,
tra 'l rio che corre e l'augellin che vola,
di riposo e piacer l'anima colmi.

Ben di te mi rimembra e di me duolmi,
cui duro freno ai verdi boschi invola,
lasso, e 'l pensar di te sol mi consola
qualor gravoso affanno opprimer suolmi.

Già vederti m'avviso appo la mandra,
or a suon di sampogna et or di flauto,
fuggitiva chiamar Clori e Leandra.

Ed or timida damma, or cervo incauto
di tua man preso, or tordo et or calandra
de la tua mensa è ricco cibo e lauto.
Ove del sol sotto l'ardente raggio
Batto ne vai? deh qui ricovra almeno
tanto, ch'a' suoi corsier raccolto il freno
men grave porti a le campagne oltraggio.

Un vaso a te quel fonte a piè del faggio
di liquido rubin serba ripieno,
cui (non è guari) al vecchiarel Sileno,
mentre pigro dormia, furò Selvaggio.

Di terso olivo è l'opra e d'edra cinto,
e di pampini e d'uve il lieto dio
mostra da dotta man scolpito e finto.

Se ti fia in grado, abbilti in dono, or ch'io
ardo d'amor; né rimaner può estinto
da sì dolce licor l'incendio mio.
Umil sen viene a' tuoi sacrati altari
il mio feroce cozzator lanuto,
quel sì nero, sì crespo e sì barbuto,
famoso tra le greggie e tra' caprari.

Quinci a l'uve, a le viti accorto impari
riverenza et onor lo stuol cornuto,
uso or col dente et or col corno acuto
romper gl'innesti tuoi più dolci e cari.

Ecco d'edre e corimbi il capo cinto
cader tel vedi a piè sbranato et arso,
santo vermiglio dio, che Tebe onori.

Et ecco, il foco del suo sangue tinto,
per doppiar lume agli odorati ardori,
di soave Falerno ho tutto sparso.
Inver le nubi il volo avea già steso
reale augello e fra, pungenti artigli,
per dar fors'esca a' pargoletti figli,
traea per alto un cavriuol sospeso,

quando d'ardente stral giunto et offeso
con fragor, cui non è ch'altro somigli,
i fior di doppio sangue a far vermigli
sen venne inun col non goduto peso.

E parve a Giove dir con flebil suono:
– Dunque fia ver, che fulminata mora
quella, che porge a la tua destra il tuono? –

Mirolla, udilla; e 'n lei rivolto allora
disse il gran padre: – Ahi, non son io, non sono;
ch'hanno i fulmini lor gli uomini ancora. –
Fatto selvaggio amante, a piè de' colli
donde ratto la Brenta al mar deriva,
pasco sol di dolor (ch'ogni altro schiva)
la greggia de' pensier vaganti e folli.

Né, se non sparsa da quest'occhi molli,
foglia in erba, erba in prato ha verde o viva,
lasso, né fronda in tronco o tronco in riva
che 'l vento ognor de' miei sospir non crolli.

Qui son io, VIALARDI, e per usanza
o ch'io taccia o ch'io pianga, et ardo et amo,
carco più di desio che di speranza.

E con gli augei che van di ramo in ramo
tra' fior, ch'han del mio ben vece e sembianza,
(s'ascoltar mi sapessi) ognor ti chiamo.
Qui, dove aperto da l'adunco dente
cadesti, o più fedel d'Agro e d'Ircano,
caro LIONZO mio, pregio sovrano
de' boschi e de l'ovil campion possente,

al tuo valor, da cui valor sovente
prender solea qual più feroce Alano,
povera tomba il vedovo Montano
sotto questo cipresso erge dolente,

ove dal tronco di tue glorie inciso
del cinghial, che sbranasti e che ti morse,
il teschio per trofeo pende reciso.

Ma tu di Citerea fatto se' forse
vendicator d'Adone in terra anciso,
del ciel custode e cacciator de l'orse.
Lionzo qui, cui pari al dente, al corso
non vide Arcadia o Sparta o Pelio o Cinto,
giace; LIONZO il can che spesso ha vinto
col piede i lampi, i fulmini col morso.

Pugnò già con la tigre, affrontò l'orso,
fu poi da fier cinghiale a morte spinto.
Ma lasciò qui de l'uccisore estinto
e le zanne e 'l ceffo e 'l dorso.

I compagni mastini egri e smarriti
e i mesti armenti, ognun par che l'onori
di pietosi latrati e di muggiti.

Voi che perdeste il difensor, pastori,
incontro ai lupi ingordi, ai ladri arditi,
spargetelo di lagrime e di fiori.
O rossignuol, che già sì caro e fido
fosti compagno a' miei dolor più gravi,
e con dolce armonia talor tempravi
gli amari accenti, onde piangendo io grido:

per quelle tue cui forse Idalo o Gnido
pari non udì mai note soavi,
sacro de l'elce negra i tronchi cavi
in tomba a te, che dianzi a te fu nido.

E queste verdi sue frondose cime
ti spargo intorno e 'l tuo sepolcro onoro
di lieti fiori e di dolenti rime.

Ma tu nol curi e fra 'l beato coro
godi, fatto lassù leve e sublime,
de l'elisia magion spirto canoro.
– Questo che d'aspri velli irsuto ciglio
da l'una a l'altra tempia arco mi face;
questo torto baston ch'a piè mi giace
d'uman sangue e ferin tutto vermiglio;

questo mastin che 'l minaccioso artiglio
sprezza de l'orsa e de la tigre audace,
o ninfa quanto bella, empia e fugace,
qual ti move a schernir folle consiglio?

Misero, che l'orror del mio sembiante
non fuggi tu, ma 'l giovinetto infido
segui, cui pose Amor l'ali a le piante. –

E così detto in su 'l deserto lido
di Galatea lo sventurato amante
ferì le stelle d'un doglioso strido.
– Perch'io difforme sia, perché pungente
abbia d'ispide sete il mento e 'l volto,
perché di negre lane irsuto e folto
il petto e 'l tergo e 'l crin porti cadente,

bella, non mi sprezzar: l'affetto ardente
gradisci almeno in roza forma accolto;
sotto ruvida scorza anco sepolto
frutto pregiato il mar serba sovente.

Ah del mio forte e smisurato busto
non rider no. Convienti, o vaga mia,
a te l'esser gentile, a me robusto. –

Dolente in atto in cotal suon languia
l'aspro Ciclope: e lungo il lido adusto
la fuggitiva Galatea seguia.
Piene di cento fiati e cento spirti
le cento inteste sue forate travi,
queste note in un tempo aspre e soavi
Polifemo cantò tra faggi e i mirti:

– O di Scilla e Cariddi, o de le Sirti
più cruda e fera a le mie pene gravi,
più sorda, oimè, di questi sassi cavi,
ond'è che i crini aborri ispidi et irti?

Or non sai tu ch'ignuda pianta,
cui di fronde, di fior, di ramoscelli
pompa non copra, o si recide o schianta?

Non sai che son de le setose pelli,
onde capro o lion natura ammanta
fregio le lane et ornamento i velli? –
– In grembo al chiaro Alfeo vidi pur ora
l'imagin mia nel verde ombroso chiostro,
et a se stesso ha il suo splendor dimostro
il vivo sol che la mia fronte adorna.

E se non mi dipinge e non m'infiora
rosa e giglio la guancia, avorio et ostro,
già non son io pero fera, né mostro
o de le notti mie novella Aurora.

Pur, qual da sole oscura nube e vile
da te roza sembianza e boschereccia
prender può qualità bella e gentile. –

Così con aspra e rustica corteccia
pettinandosi il crin presso l'ovile
parla il Ciclope, e poi di fior lo 'ntreccia.
Là dove i poggi al gran martel di Bronte
tuonano, e tuona il mar profondo e largo,
così tonò da l'arenoso margo
un pastor di statura emulo al monte:

– Una luce (i' nol nego) ho sola in fronte,
e ben esser vorrei di luci un Argo
per poter con le lagrime, ch'io spargo,
aprir cento canali a sì gran fonte.

E pur con un sol occhio il tutto mira
il biondo dio che 'l quarto ciel governa
e con l'aurato carro il mondo aggira.

Ma ch'abbia mille lumi, ond'io discerna,
qual prò, s'anco quest'uno hai tanto in ira
che chiuso il brami in cieca notte eterna? –
Verrà (non andrà molto) e 'l suo viaggio
fia che fermi in Trinacria astuto Greco
(Temelo già mi disse) e nel tuo speco
orbo faratti con perpetuo oltraggio.

Io, che dal tuo possente e vivo raggio,
ninfa gran tempo è già son fatto cieco,
di sì folle presagio ho riso meco
e 'l famoso indovin stimo men saggio.

Pur se fusse ciò ver ben mi dorrei,
non ch'io perdessi già questo, ch'ognora
lume ne la mia fronte ampio riluce,

quanto, che te mirar tolto mi fora.
Ché non per altro un cielo esser vorrei,
che per aprir mill'occhi a tanta luce.
– O pescatori che 'n su' curvi abeti,
ove non rotta dal furor di Scilla
fa specchio al ciel seren l'onda tranquilla,
turbate a' pesci fidi i lor segreti:

mirate questa mia, che 'n grembo a Teti
stassi, e dolce fra l'acque arde e sfavilla,
ch'ha ne' begli occhi, ond'ogni grazia stilla,
l'arme pungenti e nel bel crin le reti.

Nocchieri e voi, che i tesi lini a volo
spiegate, a che cercar più faro o stella,
s'avete in un bel viso il porto e 'l polo? –

Così sovra una rupe afflitto e solo
il fier, ch'ardea di Galatea la bella,
temprò cantando il grave incendio e 'l duolo.
A piè de l'antro ov'ognor geme e piange
il gigante pastor, de la cappanna
traendo fuor l'armento a suon di canna,
vede già desto il sol ch'esce di Gange.

Onde membrando la crudel che l'ange,
de' suoi vaghi pensier dolce tiranna,
così volto ver lui fra zanna e zanna
rauca la voce e spaventosa frange:

– Che giova o sol, le chiome aurate e bionde
spiegar, dove di te luci più belle
serenan l'aria intorno e 'nfiamman l'onde?

S'or di cotante in ciel chiare facelle
vinto il lume da te fugge e s'asconde,
tu vinto fuggirai sol da due stelle. –
– Ieri un vago orsacchin, che non lontano
sotto la mamma ancor suggendo il latte
stavasi a covo, in quell'ombrose fratte
fu da me preso e mi graffiò la mano;

questo a te serbo, or che già fatto umano
scherza col capro e col mastin combatte:
purché i duo soli e le due rose intatte
volga a me lieta, ond'io non pianga invano.

Lasso, ma prego o dono offrir che vale,
se più del dono offerto, aspra e selvaggia
fera, di fera altrui poco ti cale? –

Ver la bella crudel, ch'ognor l'oltraggia,
così sfogava il su' amoroso male
il fier pastor de la sicana piaggia.
– In qual antro, in qual lido, in qual confine,
Glauco, del nostro mar quell'erba cresce
ch'uom cangia in mostro e sue sembianze mesce
di spume e conche, e muta in alga il crine?

Forse l'umane forme in peregrine
qual tu, ratto traslate, e volto in pesce
fia che l'ardor, che nel mio cor s'accresce,
trovi fra l'acque o refrigerio o fine.

Forse ancor fia che la mia ninfa almeno
pur lieto appressi e per le vie profonde
or le baci il bel piede, or tocchi il seno. –

In queste voci appo l'amiche sponde
scior Polifemo a' suoi dolori il freno
udir l'aure, l'arene, i sassi e l'onde.
Volto ai lucenti e liquidi cristalli,
de la sua Galatea nido e soggiorno,
di queste note Polifemo un giorno
s'udì cantando fulminar le valli:

– Belle ninfe del mar, che di coralli,
di perle e d'oro il molle crine adorno
sovra frenati pesci ite dintorno
lieti menando e leggiadretti balli;

curvi delfini, musiche sirene,
verdi scogli, antri foschi, orridi venti,
fier orche, ingorde foche, aspre balene:

fate fede a costei de le mie pene
e come a' miei sospir, pianti e lamenti
sona il ciel, crescon l'acque, ardon l'arene. –
Uscito al sol da la spelonca alpestra
rosa dagli anni Polifemo e rotta,
ove per entro e mezo giorno annotta,
il crin d'edra s'attorse e di ginestra.

Poi col gran pino, ond'egli arma la destra,
numerata la greggia e fuor condotta,
chiuse de la profonda orribil grotta
quella, ond'avea spiraglio, ampia finestra.

E sollevando il grave antico sasso,
che di ben cento spanne era a misura,
disse con sospir languido e basso:

– Perché de l'empia che 'l mio mal non cura,
mover non posso a par di questa (ahi lasso)
quella pietra del cor rigida e dura? –
– Qui, dove ne la cava atra fucina
s'affaticano a prova i fabri ignudi,
e 'l torto dio su le sonore incudi
i tuoni a Giove e l'armi a Marte affina,

a me pena più grave il ciel destina,
e 'n più cocente incendio avvien ch'io sudi:
e colpi nel mio cor più feri e crudi
Amor raddoppia e 'n quest'alma meschina.

Anzi novo gigante, oppresso i' giaccio
da' tuoi begli occhi e fulminato e spento,
forse, crudel, perché tropp'alto intesi. –

Più volea dir; ma procelloso un vento
sorse che 'l fier pastor d'ombra e di ghiaccio
cinse, e disperse i suoi sospiri accesi.
Poiché cantando il misero non pote
de l'empia Galatea rustico amante
con arguta sambuca il fier sembiante
placar di lei, né con selvagge note,

sparso di pianto le lanose gote,
e di grossi sospir tutto fumante,
posata giù la stridula sonante,
di queste voci al fin l'aria percote:

– Dunque fia ver, che 'n quest'arsiccia falda
gli occhi, novello Alfeo, distempri in fiume?
e 'n fiamma il cor di Mongibel più calda?

Fia dunque ver, crudel, ch'io mi consume?
Lasso, ch'a' preghi miei fugace e salda
d'onda e di scoglio inun serbi costume. –
A l'ombra negra d'un'antica noce,
mentre Scilla latrando i lidi assorda,
così cantando Polifemo accorda
col zuffol suo la strepitosa voce:

– Poiché, più che mai fosse aspra e feroce,
questa crudel de la mia morte ingorda
al mio caldo pregar fassi più sorda
e innanzi al correr mio fugge veloce:

o doloroso e sconsolato mergo,
tu ch'odi le querele ond'io mi lagno
e 'l pianto miri onde la guancia aspergo,

posa qui meco e nel tuo duol compagno
m'avrai, né men che 'l mar torbido albergo
ti fia l'umor di cui la terra io bagno. –
Sorgi, o ninfa, da l'acque e vieni a nuoto
(vedi come cocente il sole avvampi
sì che non ha l'armento ov'egli scampi)
al monte, ov'io t'attendo, arsiccio e voto.

Tosto il vedrai di tua beltà devoto
vestir di fronde e fiori i lidi e i campi
e del celeste Can gli accesi lampi
venir dolce a temprar Zefiro e Noto.

Vedrai d'alto piacer tutto tremante
(Polifemo dicea) dal fondo interno
gioir del peso suo l'arso gigante.

Indi l'orror di queste nebbie esterno
sgombro vedrassi a' tuoi begli occhi avante;
et a te, quasi ciel, rider l'inferno.
Trasse pur fuor de' cupi fondi algenti
l'ignude membra sovra l'onde uscita
de le figlie del mar la più gradita
di Polifemo ai dolorosi accenti.

Giacque a lei presso il mar, tacquero i venti,
che 'n atto dolce e tutta in sé romita
con gli occhi ond'egli avea salute e vita,
rischiarò le sue tenebre dolenti.

Ma che? mentre il meschin ristoro e posa
cercava a' suoi dolori in mezo l'acque
sparve la ninfa immantinente ascosa.

– Onda, s'è ver (diss'egli allor) che nacque
in te la dea d'amor, come pietosa
se' sì poco agli amanti? – E qui si tacque.
– In quell'ombrosa e solitaria balza
cui l'onda, o Polifemo, abbraccia e fiede,
là 've l'alpestro Lilibeo si vede
ch'oltra le nubi la gran fronte inalza,

seder vidi pur dianzi ignuda e scalza
la bella tua, ch'ogni altra bella eccede,
e riverente il mar baciarle il piede,
il mar, ch'ancor di gioia al ciel ne sbalza.

Parea, rotando de' begli occhi i giri,
una stella, anzi un sol qualor ridente
de l'ocean la chioma umida tragge. –

Così disse un pastor, quando il dolente
mosse a cercarla e fece a' suoi sospiri
viè più ch'Etna cocenti, arder le piagge.
Là fra l'onde ove scherza, ove s'immerge
d'ignude ninfe amorosetto coro,
il bel viso d'amor pompa e tesoro
Galatea la fugace or tuffa, or erge.

Poscia in su 'l lido, ove disperge
Borea il flutto che 'l piè lava a Peloro,
il rugiadoso avorio e l'umid'oro
del bel sen, del bel crin s'asciuga e terge.

Intanto il gran pastor, cui pendon cento
canne dal fianco, e splende un occhio in volto,
move da l'arso scoglio aspro concento:

– Deh, perché, cruda (a lei dice rivolto)
co' pianti e co' sospir ch'io spargo al vento,
lavarti (lasso) et asciugar m'è tolto? –
– Ah fuggi, Galatea; dietro quel colle
(Dori dicea) non vedi insidioso
starsi il terror di queste piagge ascoso
ch'attende il tuo passar? deh fuggi, ahi folle. –

Ma egli intanto in su l'arena molle
uscito fuor del suo ricetto ombroso
era di furto, e 'n dolce atto amoroso
stringer indarno et abbracciar la volle.

Pur un bacio le tolse. Ella sen gio
lasciando lui nel solitario seggio
pien di scorno, d'affanno e di desio.

Ché – Poiché sì ver me scarsa ti veggio,
torna (disse) crudel: dal labro mio
prendi in dietro il tuo bacio, ecco, io nol cheggio.
L'aspra sampogna, il cui tenor di cento
voci risona e cento fiati spira,
battendo a terra ebro di sdegno e d'ira
Polifemo, ond'al ciel pose spavento,

– Poiché quest'empia, che l'altrui tormento
(dicea) lieta e ridente ascolta e mira,
sol cara ha l'armonia di chi sospira,
né gradisce altro suon che 'l mio lamento,

qui spezzata rimanti e qui ti lagna
dal mio lato disgiunta e dal mio labro
cara de' miei dolor fida compagna. –

Più non diss'egli; e 'l monte arsiccio e scabro
rimbombò d'urli e 'l lido e la campagna
tremonne, e l'antro del tartareo fabbro.
– Bacianne, e i nostri baci avidi e spessi
vincan le conche tenere e tenaci;
giungano i baci ai cori e sien de' baci
padri insieme et eredi i baci stessi.

Sien de' baci profondi e de' sommessi
precursori i più lievi e più fugaci;
restin degli umidetti e de' mordaci
ne le baciate labra i segni impressi.

Geli d'invidia et arda di dispetto
il fier gigante, il mostro empio e villano,
eterno turbator del mio diletto. –

In braccio a l'idol suo caro e sovrano
sì disse Galatea. Con torvo aspetto
l'invido udilla e sospironne invano.
– Poscia che 'ndarno con Amor combatto,
superba, iniqua, inessorabil fera,
e più fuggi da me sciolta e leggera
quant'io più seguo desioso e ratto,

Aci siasi pur tuo; ch'io mio son fatto,
et al ceppo crudel, perch'io non pera,
libero e fuor de l'amorosa schiera
ho pur (mercè di sdegno) il piè sottratto.

Godi seco pur tu, ch'io lieto intanto
godo il mio scampo; e da te lunge in pace
piango pentito di que' dì ch'ho pianto. –

Così di Galatea l'aspro seguace
fea la pendice risonar col canto,
a cui sepolto Encelado soggiace.
– Ah, che ben ti vegg' io, ti veggio, ahi lasso,
coppia impudica, e più mirar non voglio
ne' tuoi piacer furtivi il mio cordoglio,
ove ch'io volga sconsolato il passo. –

Con questo grido una gran rupe al basso
spinse il fero Ciclope ebro d'orgoglio:
e 'n aventar lo smisurato scoglio
parve la voce tuon, fulmine il sasso.

Sasso crudel, ch'al bel garzon tremante
nel più dolce morir la vita tolse,
ne la felicità misero amante.

Pianse la bella ninfa, e 'nvan si dolse,
e gli occhi appo l'amato sembiante,
che già sciolto era in acqua, in acqua sciolse.
Se quel soave stil che da' prim'anni
infuse Apollo a le mie rime nove,
non fusse per dolor rivolto altrove
a parlar di sospir sempre e d'affanni,

io sarei forse in loco ove gl'inganni
del cieco mondo perderian lor prove,
né l'ira di Vulcan né i tuon di Giove
mi farebbon temer mina o danni.

Ché se le statue e i sassi il tempo frange,
e de' sepolcri è incerta e breve gloria,
col canto sol potea levarmi a vuolo;

onde con fama et immortal memoria,
fuggendo di qua giù libero e solo,
avrei spinto il mio nome oltra Indo e Gange.
Eran le Muse intorno al cantar mio
il dì che Amor, tessendo il bel lavoro,
si stava meco sotto un verde alloro,
quando così fra lor cominciai io:

— Io benedico il primo alto desio
che a cercar mi costrinse il vostro coro,
e benedico il dì che gemme et oro
et ogni vil pensier posi in oblio.

Per voi, seme gentil del sommo Giove,
e per costui che fu mia scorta e duce,
scrivendo or qui, sento il mio nome altrove.

Oh suprema eccellenzia, in cui riluce
quanto ben da le stelle e grazia piove,
se vivi e morti in ciel ne riconduce! —
Mentre che Amor con dilettoso inganno
nudria il mio cor ne le speranze prime,
la mente con pietose e dolci rime
mostrar cercava al mondo il nostro affanno.

Poi che crescer il duol più d'anno in anno
e cader vide i fior da l'alte cime,
tolta da quel pensier vago e sublime,
si diede a contemplare il proprio danno.

Indi in lungo silenzio, in notte oscura
passa questo suo breve e mortal corso,
né di fama gli cal, né d'altro ha cura.

Dunque, madonna, cerchi altro soccorso
il vostro ingegno e guida più secura,
ché 'l mio, per quel ch'io veggio, in tutto è scorso.
Se fama al mondo mai sonora e bella
novo desire in gentil core accese,
o se dal cielo Amor mai qui discese
per far d'alta virtute anima ancella,

Cassandra, oggi il provo io, che da mia stella
tirar vèr te mi sento al bel paese.
Or se ciò fan le lodi a pena intese,
che farà il volto, i gesti e la favella?

E se non che 'l mio cor sol d'una piaga
si contenta languir, poi c'al ciel piacque,
e del suo primo error l'alma s'appaga,

mi vedresti al tuo nido in mezzo l'acque
arder, non già per forza d'arte maga,
ma del desio che in me per fama nacque.
Anima eletta che col tuo fattore
ti godi assisa nei stellati chiostri,
ove lucente e bella or ti dimostri
tutta pietosa del mondano errore,

se mai vera pietà, se giusto amore
ti sospinse a curar de' danni nostri,
fra sì distorte vie, fra tanti mostri,
prega ch'io trovi il già perduto core.

Venir vedra'mi a venerar la tomba
ove lasciasti le reliquie sante,
per cui sì chiara in ciel Padoa rimbomba.

Ivi le lodi tue sì belle e tante,
quantunque degne di più altera tromba,
con voce dir mi udrai bassa e tremante.
Lasso, qualor fra vaghe donne e belle
mi ritrov'io con sì cangiata vista,
cotanta fede il mio colore acquista
che par che ognuna del mio mal favelle.

E veggendo a pietade or queste or quelle
mosse, con fronte sdegnosetta e trista,
l'alma, che per usanza allor si attrista,
mi risospinge a lacrimar con elle.

Novo e strano piacer sol di dolerme
nel cor venir mi suol, quando in altrui
discerno del mio mal tanto cordoglio;

e ripensando a quel che un tempo fui,
a le mie forze or debili et inferme,
colmo di ira e di duol divento un scoglio.
Non quel che 'l vulgo cieco ama et adora,
l'oro e le gemme e i preziosi fregi,
signor mio buon, ma i tuoi costumi egregi,
e la virtù che Italia tutta onora,

legata han l'alma sì, che ad ora ad ora
vèr te sospira, e i rari alti tuoi pregi
fra sé volgendo, par che ogni altro spregi,
tanto nel bel voler si infiamma ognora.

E se destin mi alzasse in quella parte
ove Ippocrene versa il sacro fiume,
per cui grazia si acquista, ingegno et arte,

farei, di te cantando, tal volume,
che fusse il nome tuo per mille carte
memoria al mondo sempiterna e lume.
— Almo splendor, perché con mesta fronte
si nubiloso vai per la tua via? —
— Lasso, che sol pensando a quel che pria
vider quest'occhi, or vorrei trarne un fonte. —

— Sovienti forse, o Sol, del tuo Fetonte,
ché rado gran dolor tosto s'oblia? —
— Soviemmi qual vidi oggi star Maria
sotto un gran legno, al dispietato monte. —

— Doler non ti dei tu, se in tal dì tolse
a morte le onorate antiche spoglie
colui che, sé legando, altri disciolse. —

— Di ciò non già, ma de le umane voglie,
ingrate al mio Signor, che morir volse
per farle esente da le eterne doglie. —
Vinto da le lusinghe e dagli inganni
del dolce sonno, onde alcun tempo Amore
mi tenne in bando e in tenebroso orrore,
tal che ne piansi già molti e molt'anni,

signor mio caro, i' vidi di bei panni
e d'un novello e florido colore
la terra rivestirse, in quel vigore
qual era in sul principio de' miei danni.

Poi vidi voi sovra un bel carro aurato,
adorno sì de le famose fronde,
ch'io dissi: — Il secol prisco è rinovato. —

E 'l sol non si affrettava intrar ne l'onde,
quasi gioiendo del vostr'alto stato.
Oh notti liete, oh vision gioconde!
Questa anima real che di valore,
Caracciol mio, l'età nostra riveste
volgendo gli occhi all'atre mie tempeste,
fe' forza a morte e tenne in vita il core.

Tal che pensando ai rai del suo splendore.
ai modi santi, a le opre alte e modeste,
non trovo a' miei desir voci sì preste,
che possan per lodarla uscir di fòre.

Però spesso mi agghiaccio al primo assalto,
e, come vedi, tremo e impallidisco,
e la penna e la man si fa di smalto;

o se tal ora a incominciar mi arrisco,
vedendo sue virtù poggiar tant'alto,
uomo nol posso dir, dio non ardisco.
Mandate, o Dive, al ciel con chiara fama
di questo almo mio cigno il nome altero,
lo qual col petto casto e sì sincero
i vostri sacri fonti onora et ama.

Già gran tempo il mio cor sospira e brama
lasciar quest'atro e torbido pensiero,
e gir con lui per più dritto sentiero
là dove Apollo ancor lo aspetta e chiama.

Oh felice quel dì, che 'l grave giogo
senta far leve, e mitigato in parte
veggia il mio ardente et invisibil fuogo;

e con più colto stil, giudicio et arte
Federigo lodando in ogni luogo,
lasci eterno il bel nome in mille carte!
Lasso, che ripensando al tempo breve
di questa vita languida e mortale,
e come con suoi colpi ognora assale
la morte quei che meno assalir deve,

divento quasi al sol tepida neve
né speme alcuna a consolar mi vale,
che, essendo infin qui stato a spiegar l'ale,
il vuolo omai per me fia tardo e greve.

Però, s'io piango e mi lamento spesso
di Fortuna, d'Amore e di madonna,
non ho ragion se non contra me stesso;

che a guisa d'uom che vaneggiando assonna,
mi pasco d'ombre et ho la morte appresso,
né penso che ho a lassar la fragil gonna.
Piangea la terra, e con sospiri al cielo
gli occhi alzando, gridava: — O sommo Giove,
se tutto il tuo poter, tutte tue prove
chiuder ti piacque in un sì nobil velo,

a che cerchi, movendo or caldo or gelo,
da me partirle, e dimostrarle altrove?
qual ira, Signor mio, nel cor ti piove,
che hai già posto in oblio l'antico zelo?

Se, per ornar la tua stellata corte,
voglia ti spinge a non curar miei danni,
che, amando sé, poco d'altrui si dole,

quando fia che virtù mi venga in sòrte,
vedendosi spogliar pur 'nanzi gli anni
e lassar cieca me, senza il mio sole? —
Così dunque va il mondo, o fere stelle?
così iustizia il ciel governa e regge?
questo è 'l decreto de la immota legge?
queste son le influenzie eterne e belle?

L'anime che a virtù son più rebelle,
Fortuna esalta ognor tra le sue gregge,
e quelle per chi il vizio si corregge,
suggette espone a vènti et a procelle.

Or non devria la rara, alma beltade,
li divini costumi e 'l sacro ingegno
alzar costei sovra ogni umana sòrte?

Destino il vieta, e tu, perverso indegno
mondo, il consenti. Ahi cieca nostra etade!
ahi menti de' mortali oblique e torte!
Una nova angeletta a' giorni nostri
nel viver basso apparve altera e schiva,
e così bella poi, lucente e viva
tornò volando a li superni chiostri.

Felice ciel, tu chiaro or ti dimostri
del lume onde la terra è oscura e priva;
spirti ben nati, e voi l'alma mia diva
lieti vedete ognor con gli occhi vostri.

Ma tu ben pòi dolerti, o cieco mondo:
tua gloria è spenta, il tuo valore è morto,
tua divina eccellenzia è gita al fondo!

Un sol remedio veggio al viver corto:
che avendo a navigar mar sì profondo,
uom raccolga la vela, e mora in porto.
L'alma mia fiamma, oltra le belle bella,
ne l'età sua più verde e più fiorita
è, per quel che ne speri, al ciel salita,
tutta accesa de' raggi di sua stella.

A Dio diletta obediente ancella,
'nanzi tempo chiamata a l'altra vita,
poi da questa miseria sei partita,
vèr me ti mostra in atto od in favella.

Deh porgi mano a l'affannato ingegno
gridando: — Sta su, misero, che fai? —,
o usato di mia vita sostegno.

E non tardar, ché gli è ben tempo omai,
tanto più, quanto son men verde legno,
di poner fine a l'infiniti guai.
O vita, vita non, ma vivo affanno,
nave di vetro in mar di cieco orrore,
sotto pioggia di piante e di dolore
che sempre cresce con vergogna e danno,

le tue false promesse e 'l vero inganno
mi han prive sì d'ogni speranza il core,
ch'io porto invidia a quei che son già fòre
et ho pietà degli altri che verranno.

Quando vid'io mai di sereno o lieto?
quando passò quest'alma ora tranquilla?
quando il mio cor fu libero o quieto?

quando senti' mai scema una favilla
de l'incendio infelice, ove io mi acqueto,
per più non ritentar Cariddi e Scilla?
Qual fallo, signor mio, qual grave offesa
pensar seppi io giamai, che, pur sì forte
odiata, aver pregion devesse e morte,
ove gridar non valse o far difesa?

Di tre sorelle sola io son discesa,
per quel ch'io veggia, a le tartaree pòrte,
e l'altre in paradiso e in lieta sòrte
si stanno, ove non è mia voce intesa.

Ahi fortuna nemica, ahi fera stella!
I' perché qui tra volti oscuri e tristi
e lor fra gente sì leggiadra e bella?

Ma tu che a tanto mal la via mi apristi,
poi che salvar ti piacque e questa e quella,
per qual cagion me sola a morte offristi?
Tra freddi monti e luoghi alpestri e feri,
ove a pena mai caldo il sol pervenne,
mi giunse Amor, non con le usate penne,
per colmarmi d'affanni e di pensieri.

Ivi coi messi suoi pronti e leggieri
del disarmato cor vittoria ottenne,
e con speranza in pene mi mantenne,
scorgendo i piè per mille aspri sentieri.

Al fin, poi che ebbe vinta e presa l'alma,
battendo l'ali, alzossi al ciel volando
e lasciò me con sì gravosa salma.

Ond'io, con voce fioca allor gridando,
dissi: — Oh ben guadagnata, oh giusta palma,
vincer uom che si fida, lusingando! —
D'un bel, lucido, puro e freddo obietto
in un momento il sol tal forza prende,
che in viva fiamma il suo gran lume accende
e di scintille si arma il viso e 'l petto.

Alto, meraviglioso e strano effetto
in te, specchio gentil, si vede e intende:
per rinforzar suoi raggi, a te s'estende
il più chiaro pianeta e 'l più perfetto.

Da te si infoca, aviva, alluma, avampa,
chi il mar, l'aer, la terra illustrar sòle
e ten del ciel la più lucente lampa.

Non miri in te chi sfavillar non vòle,
ché gran miracol fia, se uom mai ne scampa:
e chi non scalderà, chi scalda il sole?
Cara, fida, amorosa, alma quiete,
onde i miei duri affanni aspettan pace,
e questo mio sperar dubbio, fallace
racquista voglie desiose e liete,

per te ben sai che 'n questa chiusa rete
tanto il languire e 'l sospirar mi piace,
che ognor divento nel mio mal più audace
e più d'oblio mi colmo in mezzo Lete.

Lasso, fia mai che dopo tante pene
l'anima stanca riposar si possa
in te, dove a tutt'ore a pianger vène?

Oh, se pur la mia vita in tutto è scossa
de la speranza di cotanto bene,
che un freddo marmo almen chiuda quest'ossa!
Dolce, amaro, pietoso, irato sdegno,
pien di strana ineffabil leggiadria,
che 'n caldo arder di fredda gelosia
mi stringi, e sforzi Amor nel proprio regno,

tu le mie tempie ornasti (ahi fiero pegno,
crudel membranza in sì lontana via!)
di quelle orride punte, che fer pria
diadema al vincitor del sacro legno.

Lasso, queste è 'l ristoro de' miei danni
e 'l pieno guidardon de' miei martiri?
questa è la fede dopo tanti inganni?

Spento foss'io, se non da' miei prim'anni,
almen ch'al cominciar di ta' sospiri!
ché ben finisce chi non prova affanni.
O gelosia, d'amanti orribil freno,
che in un punto mi volgi e tien sì forte,
o sorella de l'empia amara morte,
che con tua vista turbi il ciel sereno;

o serpente nascosto in dolce seno
di lieti fior, che mie speranze hai morte,
tra prosperi successi avversa sòrte,
tra soavi vivande aspro veneno;

da qual valle infernal nel mondo uscisti,
o crudel mostro, o pèste de' mortali,
che fai li giorni miei sì oscuri e tristi?

Tòrnati giù, non raddoppiar miei mali!
Infelice paura, a che venisti?
Or non bastava Amor con li suoi strali?
Dal breve canto ti riposa, o lira,
non stanca ma sdegnosa al cominciare,
poi quella ch'io sperava in ciel locare,
ad altra parte indegnamente aspira.

Sperava Italia bella, quanto gira
de l'Alpe il lembo e quanto cinge il mare,
empierne tutta, e 'l bel nome esaltare
a tempo e loco, ove più 'l cor sospira;

che fosse, poi mille e mille anni, in terra
veduta viva e disegnata a nome
quella per cui pietà le man mi serra.

Però sudar conven sott'altre some,
altro premio sperar, per altra guerra,
e cantar d'altro volto e d'altre chiome.
Al corso antico, a la tua sacra impresa,
al vero onore, a la famosa palma,
ritorna or, mal guidata infelice alma,
ché nulla sente chi non sente offesa.

D'un altro amor, d'un più bel foco accesa,
potrai ben tu con la mortal tua salma
levarti a speme più leggiadra et alma,
per far qui contra morte ogni difesa.

Trova più dolce e più canora tromba
quella che 'l mio morir dì e notte brama,
poi che nei detti miei poco rimbomba;

e se di sua beltà gloria non ama,
lasce qui chiuso in tenebrosa tomba
il suo bel viso, il nome e la sua fama.
Le tue vittoriose e sacre rote
serba, signor mio caro, intere e salde,
e mostra omai tue forze invitte e balde
al fier, c'or ti minaccia, or ti percote.

Già le frodi amorose a te son note
e le vane speranze or fredde or calde,
né per molto che 'l cor s'agghiacci o scalde,
lasci le tue celesti e rare dote.

Ma perché suol con dolce e bel principio
qui disleale usar su' ingegno et arte,
libero almen resisti e non mancipio;

ché s'or te è gloria sol con Febo e Marte,
qual ti fia con Diana vincer Scipio,
e far chiaro il tuo nome in mille carte?
Fuggi, spirto gentil, fuggi lo strazio
e l'iniqua pregione e 'l fiero ardore,
e fa che omai conosca il tuo valore
colui che del tuo mal non è ancor sazio.

Or ti bisogna aitar, che hai modo e spazio
da prender l'arme e farti un bello onore,
che le rete stan ferme in suo vigore;
di che tua virtù sola e 'l ciel ringrazio.

Anzi, se mai di te ti calse o cale,
due altre, su, ne aggiungi a le due prime,
per farne un carro aurato e triunfale.

Oh lieto, oh grande il dì, che 'n sì sublime
luogo i' te veggia, e teco aprendo l'ale,
ti inalzi insino al ciel con le mie rime!
Due peregrine qui dal paradiso
novamente discese altere e sole,
con voce, qual nel cielo udir si sòle,
mi furo intorno e con un casto riso;

tal ch'io, ch'era con l'alma attento e fiso
agli atti onesti, al suon de le parole,
stava com'uom che ferma gli occhi al sole
e riguardar nol pò, né move il viso.

Senno, beltà, valor, la terra mai
simil non vide, né si dolci accenti
sonaro in detti sì leggiadri e gai.

Onde s'e' miei gravosi aspri tormenti
ebber breve conforto, or che farai
tu, signor mio, che ognor le vedi e senti?
Ecco che un'altra volta, o piagge apriche,
udrete il pianto e i gravi miei lamenti;
udrete, selve, i dolorosi accenti
e 'l triste suon de le querele antiche.

Udrai tu, mar, le usate mie fatiche,
e i pesci al mio lagnar staranno intenti;
staran pietose a' miei sospiri ardenti
quest'aure, che mi fur gran tempo amiche.

E se di vero amor qualche scintilla
vive fra questi sassi, avran mercede
del cor, che desiando arde e sfavilla.

Ma, lasso, a me che val, se già nol crede
quella ch'i' sol vorrei vèr me tranquilla,
né le lacrime mie m'acquistan fede?
Or avess'io tutta al mio petto infusa
la virtù ch'Elicona inspirar sòle,
ch'io potesse con dolci alte parole
mostrar al mondo questa mia Medusa!

Del tempo andato, e pastoral mia Musa,
e del tuo rozzo stil so che ti dole;
ché se 'l ciel ti scopriva un sì bel sole,
non saresti or di fama in tutto esclusa.

Ma grazia a lui, c'a questa età più ferma
ti riserbò, per farti in più felice
e più bel foco empir gli ultimi giorni!

Dunque rinascerai nova fenice:
così mel giura Amor, così m'afferma
quella che vòl c'a sospirar ritorni.
Quante grazie vi rendo, amiche stelle,
che 'l nascer mio serbaste in questa etate,
per farmi contemplar tanta beltate,
tante virtù sì rare, adorne e belle!

Quante ne rendo a voi, sacre sorelle,
che 'l basso stil con rime alte et ornate
sospingeste a lodar l'alma onestate,
di cui pur converrà c'altri favelle!

Quante grazie a quegli occhi che mirando
crian parole in me sì vaghe e pronte,
c'ogni anima gentil l'affetta e brama!

Quante a quella serena e lieta fronte,
che 'l mio debile ingegno sullevando
costrinse a desiar perpetua fama!
Cagion sì giusta mai Creta non ebbe
per Giove e per Giunon di gloriarsi,
né per Diana o Febo d'esaltarsi
Ortigia, allor che più pregiar si debbe,

quanto Napol mia bella oggi potrebbe
per te, signor mio caro, al ciel levarsi,
e con vivace fama eterna farsi
per questa altra mia dèa, che in ella crebbe.

Oh fortunato nido, oh sacro ospizio,
ove al ciel per sostegno poner piacque
del fragil viver mio doppia colonna!

Benedetta in te sia la terra e l'acque!
Benedette le stelle, ond'ebbe inizio
il mio signor d'ornarti e la mia donna!
Vaghi, soavi, alteri, onesti e cari
occhi, del viver mio cagione e scorte,
se 'l ciel qui vi creò con lieta sòrte
per far i giorni miei sereni e chiari,

dunque il bel velo e que' leggiadri e rari
capelli, a studio sparsi per mia morte
con le man ne' miei danni sempre accorte,
perché mi son di voi sì spesso avari?

Se questa offesa non tardasse in parte
la debil penna e l'affannato ingegno,
sareste forse ornati in molte carte;

ché benché i' sia di tanta altezza indegno,
d'Amor sospinto, pur potrei senz'arte
lassar di voi qua giù non leggier pegno.
Candida e bella man, che sì sovente
fra' bei lumi leggiadri ti attraversi
e lacrime dai miei sì spesso versi
che rinfrescar devrian la piaga ardente,

già ti vidi io passar soavemente,
il dì che la tua luce non soffersi,
a ragunar i be' capei dispersi
che mi stan sì scolpiti or ne la mente.

Ma chi potea pensar, d'un netto avorio
veder foco uscir mai tanto vivace?
o chi fu ver presago di sua morte?

Mano, sola cagion per ch'io mi glorio
del viver mio così penoso e forte,
quando averò mai teco io qualche pace?
Ripensando al soave onesto sguardo,
al rider vago, al parlar dolce umile,
al divin portamento, a quel gentile
spirto, che 'l ciel mi fe' veder sì tardo,

sento la piaga, ond'io gioisco et ardo,
versar foco sì dolce e sì sottile,
c'ogni altra vita, ogni piacer m'è vile;
e sol d'uscir di pena oggi mi guardo.

Ma quel che 'l mio desir più desta ognora,
è la man bella e bianca, che da presso
il marmo avanza, e i gigli discolora.

Man, che sola obliar mi fai me stesso,
che fosti a' preghi miei sì amica allora
perché non ti poss'io veder più spesso?
O man leggiadra, e terso avorio bianco,
o latte, o perle, e pura e calda neve,
dolce odorata man, man che si lieve
mi rendi il peso ond'io mai non mi stanco,

se d'ardenti sospir ti calse unquanco,
se soccorso a chi muor prestar si deve,
porgi a l'alma affannata qualche breve
conforto, a cui Fortuna e 'l Ciel vien manco.

Sai ben che 'n quel mio fido alto soggiorno
tu fosti il guidardon di tanti affanni;
per c'a te spesso col pensier ritorno.

Da te venne il ristoro de' miei danni;
onde, s'io vivo, il loco, il mese e 'l giorno
farò nomar per te mille e mill'anni.
Ite, pensier miei vaghi, ai dolci rami
ove Amor inviscò la vostra amica
anima, che piangendo or s'affatica,
né par c'altro che voi sospiri e brami.

Non v'apressate, ancor ch'ella vi chiami;
andate tanto, sol che ve ridica
dove lasciò la libertà mia antica,
e con qual esca è presa e con qual'ami.

Ritornate a me poi leggieri a vuolo,
o, se Amor vi ritien, fate ch'io 'l senta:
voi vedete, al partir, com'io son solo!

E se l'alma in martìr vive contenta,
ridite a lei che me qui strugge il duolo,
e non so se de ciò m'allegri o penta.
Cari scogli, dilette e fide arene,
ch'e' miei duri lamenti udir solete;
antri, che notte e dì mi rispondete,
quando de l'arder mio pietà vi vène;

folti boschetti, dolci valli amene,
fresche erbe, lieti fiori, ombre secrete,
strade sol per mio ben riposte e quete,
d'amorosi sospir già calde e piene;

o solitarii colli, o verde riva,
stanchi pur di veder gli affanni miei,
quando fia mai che riposato io viva?

o per tal grazia un dì veggia colei,
di cui vuol sempr'Amor ch'io parli e scriva,
fermarsi al pianger mio quanto i' vorrei?
L'alto e nobil pensier che sì sovente
a me stesso mi fura e in ciel mi mena,
m'avea tolto dal mondo e da la gente
e lontanato già d'ogni mia pena,

quando quella mia luce alma serena,
folgorando d'un foco onesto ardente,
sùbito quasi un sol mi fu presente,
tal che agghiacciar senti' ciascuna vena.

Oh dolce assalto, oh utile paura,
oh inganno felice, in cui mi offerse
Amor, quanto pò ingegno, arte e natura!

Ma, lasso, perché il cor, quando s'aperse,
non ne cacciò questa atra nebbia oscura
e ricoprò le sue virtù disperse?
Sì dolcemente col mirar mi ancide
questo mio novo e raro basilisco,
c'a guardarle negli occhi allor mi arrisco
quando di morte più par che mi sfide.

Né trovo chi sì ben mi indrizze o guide
per questo labirinto in ch'io languisco,
come i bei lumi, onde a tutt'or nudrisco
l'alma, che del suo mal piangendo ride.

Ma chi pensò che d'un medesmo fonte
uscir potessen sì contrarii effetti?
E son cose a vedere aperte e conte!

Tante grazie del ciel, tanti diletti
occhio non colse mai sotto una fronte,
né tanti lacrimosi e mesti obietti.
Mirate, donne mie, l'alma dolcezza
che tien negli occhi questa mia Medusa;
mirate ove mirando è sì confusa
la mente mia, c'ogn'altro ben disprezza.

Mirate quella angelica bellezza,
in mezzo Lete per mia morte infusa;
mirate il petto, ov'è riposta e chiusa
ogni rara eccellenzia et ogni altezza.

Ma state accorte che nel primo assalto
non vi trasforme, come il giorno ch'io
trasfigurar senti'mi in duro smalto.

Ond'or ringrazio Amore, e 'l desir mio
che mi costrinse a sospirar tant'alto,
ch'i' posi il mondo e me stesso in oblio.
Parrà miracol, donna, a l'altra etate
questo che or veggio e scrivo e 'l mondo crede,
che in nessun tempo il ciel tanta beltate
mostrò, quanta in voi sola oggi si vede;

né petto, ove virtù con onestate
trovasser mai sì gloriosa sede,
né cor mai sì nemico di pietate,
che prestasse a' sospir sì poca fede.

Ma chi saprà con quante pene io vissi,
potrà ben dir, pensando a la mia morte:
— Qual fu colei, se questi arse sì forte? —

Altri forse, esaltando la mia sòrte,
giudicarà, con gli occhi in terra fissi,
quant'io vidi, esser vero, e quanto scrissi.
Se, per farme lasciar la bella impresa,
me mostrate, madonna, orgoglio et ira,
celando il volto ove il mio cor sospira
già ripensando ne la antica offesa,

esser non pò giamai, ché l'alma accesa
in voi trova conforto e in voi respira.
Se chi devrebbe aitarme, in me si adira,
chi mai prenderà l'arme a mia difesa?

Dunque, quante più voi con cruccio e sdegno
scacciar cercate Amor, più forte rugge
dentro al mio petto, oh mio supplicio indegno!

E dice: — Non sperar, s'ora ti strugge
la tua nemica, ch'io lasci il mio regno;
non, se mille fiate il dì ti fugge! —
Se mai morte ad alcun fu dolce o cara,
l'alma infelice il prova in questo stato,
la qual, piangendo il suo tempo passato,
si trova in vita più che assenzio amara.

Quella che 'l secol nostro orna e reschiara,
a cui le Stelle, Amor, Fortuna e 'l Fato
diedero in sòrte questo sconsolato,
fa la mia pena al mondo e nova e rara.

Così, morte bramando, io mi consumo,
e 'n su le nubi, ov'io mi volga intorno,
veggio far mie speranze or ombra or fumo.

Così ad ogni or, farfalla, al foco torno;
così, fenice, al sole il nido allumo,
e moro e nasco mille volte il giorno.
Cercate, o Muse, un più lodato ingegno
che con più dolce stil lode costei,
che 'l suon de' bassi e fiochi accenti mei
più non ascolta, e 'l mio dir prende a sdegno.

Lasso, ben conosch'io mio stato indegno,
c'alzar non si pò già quant'io vorrei;
ma spesso un cor devoto agli alti Dei
impetra grazia nel celeste regno.

Questa speranza mi levò tant'alto,
che io presi ardir di gir al ciel senz'ale;
or m'abandona, et io rimango in terra.

Misero, a che non caddi al primo assalto?
C'ad om ch'è infermo e contrastar non vale,
meglio è 'l morir che 'l viver sempre in guerra.
Quella c'a l'umil suon di Sorga nacque
et or sì chiara qui fra noi rimbomba,
levata a vuolo a guisa di colomba
sol per colui a cui tant'ella piacque,

quantunque in vile albergo occolta giacque
e stiasi or chiusa in una oscura tomba,
pur vive, per virtù di quella tromba
che per tal grazia al suo morir non tacque.

Tante donne leggiadre, oneste e belle,
e di stato maggior, son senza gloria,
e costei par c'ognor si rinovelle.

Beata lei, che 'n sì famosa istoria
lasciò 'l suo nome, ond'or su fra le stelle
risplende ornata d'immortal memoria!
Trentaduo lustri il ciel, girando intorno,
su la riva di Sorga un verde alloro
veduto ha sempre con bei rami d'oro
far più fresc'ombra assai che 'l primo giorno;

tal che s'or impetrasse a noi ritorno
colui ch'ivi nascose il suo tesoro,
potrebbe ringraziarne il bel lavoro,
che di frutti e di fiori il fe' sì adorno.

O cultura felice, e ben spese ore,
o sacro inchiostro, o aventurosa penna,
come il poteste voi sospinger tanto?

Ma — Rallégrati — dice il mio signore,
— ché, se 'l tuo Febo il ver di te m'accenna,
non si spargerà in van tutto 'l tuo pianto. —
Eolo, se mai con volto irato e fèro
ti vide il mondo e pien d'iniquo sdegno,
dimostra or la tua forza, arte et ingegno,
e cuopri il ciel con manto orrido e nero.

E tu, Nettuno, in chi, piangendo, io spero,
risveglia or le tempeste del tuo regno,
né consentir c'un vile e fragil legno
calche il tridente tuo superbo altero.

E poi c'al cielo et a natura piacque
per miracol mostrarne un vivo sole,
c'or nel tolgan per voi li vénti e l'acque.

Ma ai dolci raggi, al suon de le parole,
goda la terra ove per grazia nacque,
e, come suol, produca erbe e viole.
Senza il mio sole, in tenebre e in martiri,
in lungo pianto, in solitario orrore,
trapasso i giorni e li momenti e l'ore,
e l'aspre notti in più caldi sospiri.

E benché in sonno acquete i miei desiri
quella, nel cui poder gli pose Amore,
io sarei spento già, se non che 'l core
si sforza ombrarla, ove ch'i' vada o miri.

Altro che lacrimar gli occhi non ponno,
né d'altro che di duol l'alma si pasce:
colui sel sa che del mio danno è donno.

Oh ben nati color c'avolti in fasce
chiuser le luce in sempiterno sonno,
poi che, sol per languir, qua giù si nasce!
— Son questi i bei crin d'oro, onde m'avinse
Amor, che nel mio mal non fu mai tardo?
Son questi gli occhi, ond'uscì 'l caro sguardo
ch'entro 'l mio petto ogni vil voglia estinse?

È questo il bianco avorio, che sospinse
la mente inferma al foco ove tutt'ardo?
Mani, e voi m'aventaste il crudel dardo,
che nel mio sangue allor troppo se tinse?

Son queste lo mie belle amate piante,
che rivesten di rose di viole
ovunque ferman l'orme oneste e sante?

Son queste l'alte angeliche parole?
Chi ebbe — dicev'io — mai glorie tante? —
quando apersi, oimè, gli occhi e vidi il sole.
O sonno, o requie e triegua degli affanni,
che acqueti e plachi i miseri mortali,
da qual parte del ciel movendo l'ali
venisti a consolare i nostri danni?

Io per te lodo e benedico gli anni
che ardendo ho spesi in seguitar miei mali;
e s'e' piacer non sono al pianto eguali,
ringrazio pur tuo' dolci e cari inganni.

Sì bella e sì pietosa in vista umile
madonna apparve al cor doglioso e stanco,
che agguagliar non la pòte ingegno o stile;

tal che, pensando e desiando, io manco,
qual vidi e strinsi quella man gentile,
e qual vendetta fei del velo bianco.
Ahi letizia fugace, ahi sonno leve,
che mi dai gioia e pena in un momento,
come le mie speranze hai sparte al vento,
e fatto ogni mia gloria al sol di neve!

Lasso, il mio viver fia noioso e greve,
sì profondo dolor ne l'alma sento;
c'al mondo or non sarebbe uom sì contento,
se non fosse il mio ben stato sì breve.

Felice Endimion, che la sua diva,
sognando, sì gran tempo in braccio tenne,
e più, se al destar poi non gli fu schiva!

Ché se d'un'ombra incerta e fuggitiva
tal dolcezza in un punto al cor mi venne,
qual sarebbe ora averla vera e viva?
Quel che veghiando mai non ebbi ardire
sol di pensare o finger fra me stesso,
contra mia stella il sonno or m'ha concesso,
per contentar in parte il mio desire;

tal che, ovunque adivien ch'io gli occhi gire,
mi trovo la mia donna ognor da presso,
e par che rida e mi ricorde spesso
cose, ond'io li perdono i sdegni e l'ire.

Ma 'l ciel c'ogni mio ben sempr'ebbe a scherno,
offrendo ai spirti lassi una tal vista,
devea quel breve sogno fare eterno;

o se per morte tal piacer s'acquista,
farme, morendo, uscir da questo inferno,
e lasciar questa vita oscura e trista.
Sì spesso a consolarme il sonno riede,
c'omai comincio a desiar la morte,
la qual forse non è tant'aspra e forte
né tanto acerba, quanto il mondo crede.

Ché se la mente veghia, intende e vede,
quando le membra stan languide e morte,
et allor par che più mi riconforte
che 'l corpo meno il pensa e meno il chiede,

non è vano sperar c'ancor da poi
che dal nodo terrestre fia disciolta,
veghie, veda et intenda i piacer suoi.

Godi dunque, alma afflitta, in pene involta;
ché se qui tanta gioia prender pòi,
che farai su, ne la tua patria accolta?
Tanta dolcezza trasser gli occhi mei
da quei de la mia donna il primo giorno,
che, sol pensando al portamento adorno,
contento di tal vita esser potrei.

Se non che l'alma poi, per veder lei,
desiosa pur corre al suo soggiorno,
e per volar a' bei piacer dintorno,
lascia qui morti i spirti afflitti e rei.

Ma spesso in sogno mi ristora i danni,
ché, così vaga, in ciel mi riconduce
e mi fa degno de' superni scanni.

Ivi, mirando in quella eterna luce,
tornami a mente il sol, c'a' miei dolci anni
apparve tal c'ancor nel cor traluce.
O di rara virtù gran tempo albergo,
alma stimata e posta fra gli Dei,
or cieco abisso di vizi empi e rei,
ove, pensando sol, mi adombro e mergo,

il nome tuo da quante carte vergo
sbandito sia! ché più che i' non vorrei
è per me noto; ond'or da' versi mei
le macchie lavo, e 'l dir polisco e tergo.

Di tuoi chiari triunfi altro volume
ordir credea; ma per tua colpa or manca,
c'ucel notturno sempre aborre il lume.

Dunque ne andrai, tutta assetata e stanca
a ber lo oblio de l'infelice fiume,
e rimarrà la carta illesa e bianca.
Scriva di te chi far gigli e viole
del seme spera di pungenti urtiche,
le stelle al ciel veder tutte nemiche
e con la aurora in occidente il sole.

Scriva chi fama al mondo aver non vòle,
a cui non fur giamai le Muse amiche;
scriva chi perder vòl le sue fatiche,
lo stil, l'ingegno, il tempo e le parole.

Scriva chi bacca in lauro mai non colse,
chi mai non giunse a quella rupe estrema.
né verde fronda a le sue tempie avolse.

Scriva in vento et in acqua il suo poema
la man, che mai per te la penna tolse;
e caggia il nome, e poca terra il prema!
I begli occhi c'al sole invidia fanno
con sue vaghezze amorosette e nove,
certi de l'arder mio per mille prove,
ebber pietade del mio lungo affanno;

e per ristoro alfin d'ogni mio danno,
acciò che il sospirar via più mi giove,
fer lieti i mei, che giorno e notte altrove
già per usanza remirar non sanno.

Così Fortuna, un tempo acerba e ria,
or dolce e piana, par che si disarme,
se da tal corso il Ciel non la desvia:

la qual, per più beato al mondo farme,
mosse in quel punto la nemica mia
con un dolce sospiro a salutarme.
Madonna, quel soave onesto sguardo
che uscì di vostre luci altere e sole,
in un punto abbagliò coi raggi il sole
e me ferì d'un invisibil dardo.

E quelle che di vil mi fer gagliardo,
sante, dolci, onorate, alte parole,
mi stan nel cor, sì che mi giova e dole
l'impressa piaga ond'io mi struggo et ardo.

Tanta vaghezza in voi sùbito apparve,
tanta, dolce mio ben, vera pietade,
che tutte altre parrian mostrose larve;

tal c'ogni mal de la passata etade,
ogni oscuro pensier da me disparve,
al raggio de la vostra alma beltade.
Clizia fatto son io: colui sel vede
che del mio strazio si nutrica e pasce.
La notte piango, e poi, da che 'l dì nasce
seguo il mio sol, fin c'al suo albergo riede.

Né posso (oh sempre a me nemica fede!)
far sì c'un punto respirar mi lasce.
Or veggio che dal dì ch'io piansi in fasce,
del viver mio l'augurio il ciel mi diede:

che già devea così, piangendo sempre,
tener quest'affannoso, aspro viaggio,
ove il mio mal sovente e morte chiamo.

O vago, o alto, o fuggitivo raggio,
o d'un cor duro adamantine tempre,
quando mai sarò giunto al fin ch'io bramo?
Spirto real, nel cui sacrato seno
interamente alberga ogni mia speme,
pon mente al fiero stral che mi ange e preme,
pria che mi tragga al fin col suo veneno.

Già il core è d'ira e di dolor sì pieno,
c'ognor sospira verso l'ore estreme,
e prega Amor, Fortuna e Morte inseme
che sian più preste a liberarlo almeno.

Tu sai ben, signor mio, che 'l duro affanno
d'ora in ora crescendo per mio strazio.
passat'è già più che l'undecim'anno.

Or poi che di ben far non se' mai sazio,
non indugiar; ché se più aggrava il danno
di rilevarmi poi non arai spazio.
Stando per meraviglia a mirar fiso
quel sol che mi consuma in fiamma e 'n gelo,
ratto un tuon folgorando uscì dal cielo,
per farmi privo ond'era sì diviso.

Qual nova invidia è nata in paradiso,
acciò che inanzi tempo io cangi il pelo?
Or non basta la guerra del bel velo,
che sì spesso me vieta gli occhi e 'l viso?

Ma 'l cor, che stava desioso e intento
ai dolci raggi de' bei lumi onesti,
poco curava i tuon, la pioggia e 'l vento;

e fra tanti terrori atri e funesti
seco dicea per duol, non per spavento:
— Tant'ire son negli animi celesti? —
Mentre a mirar vostr'occhi intento io sono
madonna, ogni dolor da me si parte,
e sento Amor ne l'alma a parte a parte
gioir, sì c'ogni offesa io gli perdono.

Ma poi che 'l caro e grazioso dono,
togliendo a me, volgete ad altra parte,
per viver, mi bisogna usar nova arte,
e col mio cor di voi penso e ragiono;

onde la mente innamorata e vaga,
seguendo in sogno l'aria del bel viso,
convien che infin al ciel si leve et erga.

Così si gode, del suo ben presaga,
in terra il dì, la notte in paradiso:
tanta forza ha il pensier che in ella alberga!
Icaro cadde qui: queste onde il sanno,
che in grembo accolser quelle audaci penne;
qui finì il corso, e qui il gran caso avvenne
che darà invidia agli altri che verranno.

Aventuroso e ben gradito affanno,
poi che, morendo, eterna fama ottenne!
Felice chi in tal fato a morte venne,
c'un sì bel pregio ricompensi il danno!

Ben pò di sua ruina esser contento
se al ciel volando a guisa di colomba,
per troppo ardir fu esanimato e spento;

et or del nome suo tutto rimbomba
un mar sì spazioso, uno elemento!
Chi ebbe al mondo mai sì larga tomba?
Chi vòl meco piangendo esser felice
e goder tra le pene e tra gli affanni,
venga a veder questa che 'l ciel mill'anni
ascosa tenne, e sol mostrarsi or lice,

dolce mia sacra e singular fenice,
che fa lievi i martìr, soavi i danni,
la qual con chiaro vuolo e senza inganni
la mia vera ruina or mi predice.

Ella predice il mio morir secondo;
ma 'l ciel, che a sdegno prende ogni mia gioia,
non vòl ch'i' 'l creda, e tiemme in questo fondo.

Onde se 'l fato è pur alfin ch'io moia,
arda l'alma e nol creda, e veggia il mondo
con un più vivo incendio un'altra Troia!
Interditte speranze e van desio,
pensier fallaci, ingorde e cieche voglie,
lacrime triste, e voi, sospiri e doglie,
date omai pace al lasso viver mio.

E s'al mio mal non val forza d'oblio
né per disdegno il nodo si discioglie,
prenda morte di me l'ultime spoglie,
pur c'abbia fin mio fato acerbo e rio!

Usin le stelle e 'l ciel tutte lor prove,
che, a quel ch'io sento, mi parranno un gioco;
da sì profonda parte il duol si move!

Getta, Amor, l'arco, le saette e 'l foco,
drizza il tuo ingegno e le tue forze altrove,
ché nova piaga in me non ha più loco.
Lasso me, non son questi i colli e l'acque,
ove l'alma mia dèa dal ciel discese?
non è questo il bel luogo, in ch'ella prese
il caro nome e dove in culla giacque?

non è questo il terren, dove al ciel piacque
mostrarsi tanto a noi largo e cortese?
non è questo il superbo alto paese,
onde il gran Federigo al mondo nacque?

Dolce, antico, diletto e patrio nido,
dunque era pur nel fato acerbo e crudo
ch'io non gittasse in te l'ultimo strido?

Ma l'alma, che a gran forza affreno e chiudo,
col mio doppio sostegno amato e fido
ti lascio, e parto sul col corpo ignudo.
Qual chi per ria fortuna in un momento
sotto grave ruina oppresso geme,
che, da' vivi e dal mondo tolto inseme,
fra se stesso consuma il suo lamento,

tal, qualor dopo 'l danno io mi risento
sotto il peso amoroso, il qual mi preme,
ricorro, lasso, a le querele estreme
e senza frutto piango il mio tormento.

Non veggio onde al mio mal soccorso omai
sperar mi possa. O mia perversa sòrte,
a che spietato fin condotto m'hai!

Alma, benché 'l partir sia duro e forte
cerca pur una volta uscir di guai,
ché men dole il morir che aspettar morte.
Vedi, invitto signor, come risplende
in cor real virtù con saper mista;
vedi colui, che sol, sì fiero in vista,
da tre nemici armati or si difende.

Sotto breve pittura qui si intende
come offesa ragion più forza acquista,
e come l'empia frode, irata e trista,
con vergogna se stessa al fin riprende.

Oh quanta invidia e meraviglia avranno
al secol nostro di sì rara gloria
gli altri, che dopo noi qui nasceranno!

E forse alcun sarà, che, per memoria
di sì bel fatto e di sì crudo inganno,
al mondo il farà noto in chiara istoria.
Vissa teco son io molti e molt'anni,
con quale amor, tu 'l sai, fido consorte;
poi recise il mio fil la giusta morte
e mi sottrasse a li mondani inganni.

Se lieta io goda nei beati scanni,
ti giuro che 'l morir non mi fu forte,
se non pensando a la tua cruda sòrte
e che sol ti lasciava in tanti affanni.

Ma la virtù, che in te dal ciel riluce,
al passar questo abisso oscuro e cieco,
spero che ti sarà maestra e duce.

Non pianger più, ch'io sarò sempre teco,
e, bella e viva, al fin de la tua luce
venir vedraime e rimenarten meco.
Fra tanti tuoi divini alti concetti
che volan su con gloriose penne,
caro signor, di me pensier ti venne,
che parturì sì rari e degni effetti.

Questo è 'l vero regnar de' giusti petti.
per cui sì lungo imperio Augusto ottenne,
tal che poi spesso Roma non sustenne
de' successori i gioghi empi e sospetti.

Indi le statue d'or con tanta gloria
dopo la morte ai buon fur poste in alto,
e de' crudeli estinta ogni memoria.

Questo è il camin che al ciel di salto in salto
conduce al fin con palma e con vittoria,
né di morte o di tempo teme assalto.
Liete, verdi, fiorite e fresche valli,
ombrose selve e solitari monti,
vaghi ucelletti a le mie note pronti,
di color persi, variati e gialli;

voi, susurranti e liquidi cristalli,
voi, animali inamorati, insonti,
voi, sacre Ninfe, che abitate i fonti,
deh!, state a udir da' più secreti calli.

Ché, se 'l gridar questo signor m'ha tolto,
tòr non potrammi un romper di sospiri,
un pianger basso, un mormorare occolto;

o se pur non consente ch'io respiri,
almen non fia che, sol mirando il volto,
non vi sian noti tutti i miei martiri.
La veste, signor mio, che in foco accesa
vela il tuo petto angelico e divino,
con quel leggiadro e candido armellino
che al tuo bel collo avolge l'alta impresa,

son le virtù di quella sacra illesa
pianta, che al ciel ti mostra il suo camino,
nel qual, seguendo il tuo real destino,
non abbi a temer mai mondana offesa.

Purità con ardir caldo e constante,
congiunti in lunga e stabil compagnia,
s'han fatto entro i bei rami un gentil seggio.

Indi escon opre poi sì belle e tante,
che, a volerle ritrar, la penna mia
non basta, e dirne poco è forse il peggio.
Se pur vera umiltà, madonna, omai
vi risospinge a dir le colpe antiche,
non vi incresca narrar le mie fatiche,
come prima cagion di tanti guai.

Cominciate dal dì ch'io, lasso, intrai
nel laccio, ove convien c'or più m'impliche,
ché vita e libertà mi fur nemiche,
né pensier del mio mal vi strinse mai.

Seguite poi come aventommi Amore
lo stral da' bei vostr'occhi, sì che al suono
spazio non ebbi io pur da far difesa.

Disponetivi al fin rendermi il core,
se volete nel ciel trovar perdono,
ch'io per me già rimetto ogni altra offesa.
Se, rivolgendo ancor le antiche istorie,
ti specchi in quelle eccelse e felici alme,
Roma, che in te tante onorate palme,
tanti trofei portàr, tante vittorie,

questa fra l'altre tue rare memorie,
fra l'altre lodi più leggiadre et alme,
fra le più preziose e ricche salme,
per colmo ascriver puoi de le tue glorie.

Ché con altero fasto e triunfale
spirto vedrai pur oggi, al creder mio,
da far con suo splendor meravigliarte;

tal che dirai: — Se questi è uom mortale,
è Paulo o Scipion; ma s'egli è dio,
chi sa or se è Nettuno, Apollo o Marte? —
Gloriosa, possente, antica madre
che nel tuo grembo alberghi uomini e Dei,
di palme un tempo ornata e di trofei,
or di più sante spoglie e più leggiadre,

se salvo io èsca da le infeste squadre
d'affanni, di dolor, di pensier mei,
per aver pace, o Roma, in te vorrei
finir queste mie notti oscure et adre;

sì che fuor di pregion la carne stanca,
dopo sì perigliosa e lunga guerra,
si pòsi in una tomba schietta e bianca.

O del mondo regina, invitta terra,
poi che al giusto desir la grazia manca,
pietosa in libertà gli occhi mi serra.
Le dubbie spemi, il pianto e 'l van dolore,
i pensier folli e le delire imprese,
e le querele indarno al vento spese,
m'hanno a me tolto, e posto in lungo errore.

Ma tu, del cielo eterno alto motore,
la cui pietà precorre a nostre offese,
per quel non finto amor che in noi ti accese,
drizza a buon corso il disviato core;

sì che se al cominciar di tanti affanni
prese camin che 'l passo al ciel li serra,
almen si volga a te ne' miglior anni.

Signor, com'oggi flagellato in terra
col sangue ristorasti i nostri danni,
porgi omai pace a la mia lunga guerra!
È questo il legno che del sacro sangue
resperso fu, nel benedetto giorno
che fuggì vinto, con paura e scorno,
quel falso, antico, alpestro e rigido angue.

Qui il mio Signor lasciò la spoglia esangue
tornando al suo celeste alto soggiorno,
e scolorissi il santo viso adorno,
come purpureo fior, che, inciso, langue.

Oh pietà somma, oh rara e nova legge,
per noi offrirsi a morte acerba e dura
chi 'l ciel, l'aer, la terra e 'l mar corregge!

Lassa, mente infelice, ogni altra cura:
vedi il pastor, che va per le sue gregge,
come agnel mansueto a la tonsura.
Almo monte, felice e sacra valle,
se valle fu, dove quel legno nacque,
nel quale al mio fattor, morendo, piacque
poner le sante et onorate spalle!

Questo ne aperse il vero e dritto calle
di gire al vivo fonte et a quell'acque
de le qua' sitibundo il mondo giacque,
quando il camin fallea, c'oggi non falle.

Dunque, l'umana stirpe a che si lagna?
a che pur segue vie cieche e distorte,
se 'n sì lucida vena oggi si bagna?

Qual uom non fia a seguir constante e forte
se 'l motor de le stelle ne accompagna,
soffrendo amara, ingiuriosa morte?
O mondo, o sperar mio caduco e frale,
o ciel sempre al mio ben tenace e parco,
o vita, onde d'uscir non trovo il varco,
e veggio che pur sei breve e mortale;

o fati, o ria fortuna, a cui non cale
di questo mio noioso e grave incarco;
o faretra spietata, o crudel arco
perché tarda vèr me l'ultimo strale?

Che almen questa bramosa e calda voglia,
giungendo al fin del sestodecim'anno,
si spenga, e tragga il cor di tanta doglia!

Benedetto quel dì, che 'l duro affanno
caccerà fuor de la terrena spoglia
l'anima, che per duol non teme il danno!
O fra tante procelle invitta e chiara
anima gloriosa, a cui Fortuna
dopo sì lunghe offese alfin si rende,
e benché da le fasce e da la cuna

tarda venisse a te sempre et avara
né corra ancor quanto il dever si stende,
pur fra se stessa danna oggi e riprende
la ingiusta guerra e del su' error si pente,

quasi già d'esser cieca or si vergogni;
onde, perché tardando non si agogni
tra speranze dubbiose, inferme e lente,

benigna ti consente
la terra e 'l mar con salda e lunga pace,
ché raro alta virtù sepolta giace.
Ecco che 'l gran Nettuno e le compagne
de la bella Anfitrite e 'l vecchio Glauco
sotto al tuo braccio omai quieti stanno;
e con un suon soavemente rauco

per le spumose e liquide campagne
sovra a pesci frenati ignudi vanno
ringraziando natura, il giorno e l'anno
che a sì raro destino alzaron l'onde;

tal che Protèo, ben che si pòsi o dorma,
più non si cangia di sua propria forma,
ma in su gli scogli assiso, ove el s'asconde,

chiaramente risponde
a chi il dimanda, senza laccio o nodo,
e de' tuoi fati parla in cotal modo:
— Questi che qui dal ciel per grazia venne
sotto umana figura a far il mondo
di sue virtuti e di sua vista lieto,
empierà di sua fama a tondo a tondo

l'immensa terra, e di sé mille penne
lascerà stanche e tutto il sacro ceto;
sì che Parnaso mai nel suo laureto
non sentì risonar sì chiaro nome

né far d'uom vivo mai tanta memoria,
né con tal pregio, onor, trionfo e gloria,
dopo vittoriose e ricche some,

vide mai cinger chiome
di verde fronda, come il dì ch'io parlo,
ché 'l cielo a tanto ben volse servarlo.
Ben provide a' dì nostri il Re superno,
quando a tanto valor tanta beltade,
per adornarne il mondo, inseme aggiunse.
Felice, altera e gloriosa etade,

degna di fama e di preconio eterno,
che di nostra aspra sòrte il ciel compunse,
e per cui sola il vizio si disgiunse
da' petti umani, e sola virtù regna,

riposta già nel proprio seggio antico,
onde gran tempo quello suo nemico
la tenne in bando, e ruppe ogni sua insegna!

Or, onorata e degna,
dimostra ben, che se in esilio visse,
le leggi di là su son certe e fisse.
Chi potrà dir, fra tante aperte prove
e fra sì manifesti e veri esempi,
che de le cose umane il ciel non cure
Ma il viver corto e 'l variar de' tempi,

e le stelle, qui tarde e preste altrove.
fan che la mente mai non si assecure
a questo, e le speranze e le paure
(sì come ognun del suo veder si inganna)

tiran il cor, che da se stesso è ingordo,
a creder quel che 'l voler cieco e sordo
più li consiglia e più gli occhi li appanna;

e poi fra sé condanna,
no 'l proprio error, ma il cielo e l'alte stelle,
che sol per nostro ben son chiare e belle.
Oh qual letizia fia per gli alti monti,
se a' Fauni mai tra le spelunche e i boschi
arriva il grido di sì fatti onori!
Usciran di suoi nidi ombrosi e foschi

le vaghe Ninfe, e per le rive e i fonti
spargeran di sue man divini odori;
in tutti i tronchi, in tutte l'erbe e i fiori
scriveran gli atti e l'opre alte e leggiadre,

che 'l faran vivo oltra mille anni in terra
e se in antiveder l'occhio non erra,
tosto fia lieta questa antica madre

d'un tal marito e padre
più che Roma non fu de' buoni Augusti,
ché 'l ciel non è mai tardo a' preghi giusti.
Benigni fati, che a sì lieto fine
scorgete il mondo e i miseri mortali
e li degnate di più ricco stame,
se mitigar cercate i nostri mali

e risaldar li danni e le ruine,
acciò che più ciascun vi pregi et ame,
fate, prego, che 'l cielo a sé non chiame,
fin che natura sia già vinta e stanca,

questi che è de virtù qui solo esempio;
ma di sue lodi in terra un sacro tempio
lasce poi ne la età matura e bianca;

ché, se la carne manca,
rimanga il nome. - E così detto, tacque,
e lieve e presto si gettò ne l'acque.
Padre, quand'io per la tua muta tomba
Che da sett'anni te per sempre asconde
Passo gemendo e il gemer si confonde
Al bronzo che di morte il suon rimbomba;

Trista memoria allor nel sen mi piomba
E ti veggo del letto fra le sponde
Quel calice libar che in cor t'infonde
L'ultimo istante che a te intorno romba:

E veggo il scarso lagrimato pane
Che dal tuo dipartir a tuoi figlioli
E alla vedova tua più non rimane.

E veggo.... ahi lasso! tutto veggo, e tutto
Che sei morto mi dice, e che a noi soli
Non altro avvanza che miseria, e lutto.
Era la notte; e sul funereo letto
Agonizzante il genitor vid'io
Tergersi gli occhi, e con pietoso aspetto
Mirarmi, e dir in suon languido: Addio.

Indi obblìato ogni terreno obbietto
Erger la fronte ed affisarsi in dio,
Mentre avvolta dai crin batteasi il petto
La Madre rispondendo al pianto mio.

E volte a noi le luci lagrimose
Deh basti! disse: e alla mal ferma palma
Appoggiò il capo, tacque e si nascose.

E tacque ognun: ma già spirata l'alma
Gessò il silenzio, e alle strida amorose
La notturna gemea terribil calma.
Fu tutto pianto: e con un grido acuto
In braccio al figlio disperata corse
La trista moglie, e a me stretta s'attorse
Quasi chiedendo a sua sventura ajuto

Parlar voll'io: ma, ogni accento perduto,
Un bacio solo il labbro mio le porse
E seco infin che trista Falba sorse
Abbracciato io mi stetti muto muto.

A lei scorrean mie lacrime sul seno
Tacitamente; e come ella staccosse
Vidimi il volto di sue stille pieno.

Da quel dì sempre all'urna del consorte,
Surta di notte, squallida si mosse
A dir sue pene e ad invocar la morte.
Oh! qual'orror! un fremito funebre
Scuote la terra ed apresi la fossa
Ove in mezzo a tetrissime tenèbre
Stan biancheggiando del mio padre Fossa.

Le guato allor con incerte palpebre;
Scendo d'un salto e alla feral percossa
Gemono le profonde alte latebre
Ove ogni parte della tomba è smossa.

E già stendo la man; già il cener santo
Raccolgo.... ahi tremo.... la più cupa notte
Mi casca intomo, e il cor gelo mi stringe.

E par che un suono, un pianto, mi rimbrotto
Ond'io mi fuggo, e tutto mi dipinge
L'ossa, l'orror, l'oscuritade, il pianto.
Rotte da tetro raggio le tenèbre
Cingeano il genitor che si giacca
Agonizzando sul letto funebre
E i moribondi sguardi al ciel volgea.

E in me che dal sudor freddo tergea
Sua amorta fronte affisse le palpebre,
E aprì le labbra, e addio dir mi volea....
Ma un Ahi sol trasse dall'ime latebre.

Poi mie querele udendo lagrimose
Deh basti! disse: e alla mal ferma palma
Appoggiò il capo, tacque, e si nascose.

E anch'io pur tacqui.... ma spirata l'alma
Cessò il silenzio, e alle strida pietose
La notturna gemea terribil calma.
O di mille tiranni, a cui rapina
Riga il soglio di sangue, imbelle terra!
'Ve mentre civil fama ulula ed erra,
Siede negra Politica reina;

Dimmi: che mai ti vai se a te vicina
Compra e vii pace dorme, e se ignea guerra
A te non mai le molli trecce afferra
Onde crollarti in nobile ruina?

Già striscia il popol tuo scarno e fremente,
E strappa bestemmiando ad altri i panni,
Mentre gli strappa i suoi man più potente.

Ma verrà il giorno, e gallico lo affretta
Sublime esempio, ch'ei de' suoi tiranni
Farà col loro scettro alta vendetta.
Quando la terra è d'ombre ricoverta,
E soffia '1 vento, e in sulle arene estreme
L'onda va e vien che mormorando geme,
E appar la luna tra le nubi incerta;

Torno dove la spiaggia è più deserta
Solingo a ragionar con la mia speme,
E del mio cor che sanguinando geme
Ad or ad or palpo la piaga aperta.

Tasso! me stesso in me più non discemo,
E languono i miei dì come viola
Nascente ch'abbia tempestata il verno;

Che va lungi da me colei che sola
Far potea sul mio labbro il riso eterno:
Luce degli occhi miei, chi mi t'invola?
Era la notte; e sul funereo letto
Agonizzante il genitor vid'io
Tergersi gli occhi, e con pietoso aspetto
Mirarmi, e dire in suon languido: addio.

Quindi scordato ogni terreno obbietto
Erger la fronte, ed affisarsi in Dio;
Mentre disciolta il crin batteasi il petto
La madre rispondendo al pianto mio.

Ei volte a noi le luci lagrimose,
Deh basti! disse; e a la mal ferma palma
Appoggiò il capo, tacque, e si nascose.

E tacque 'ognun: ma alfin spirata l'alma
Cessò il silenzio, e a le strida amorose
La notturna gemea terribil calma.
Vigile è il cor sul mio sdegnoso aspetto,
E qual tu il pingi, artefice elegante,
Dal dì ch'io vidi nel mio patrio tetto
Libertà con incerte orme vagante.

Armi vaneggio, e il docile intelletto
Contesi alle febee vergini sante;
Armi armi grido; libertade affretto
Più ognor deluso e pertinace amante.

Voce inerme che pro ? Marte raccende,
Vedilo, all'opre e a sacra ira le genti:
Siede Italia, e al flagel l'omero tende.

Pur se nell'onta della patria assorte
Fien mie speranze, e i dì taciti e spenti,
Per te il mio volto almen vince la morte.
Vigile è il cor sul mio sdegnoso aspetto,
E qual tu 'l pingi, artefice elegante,
Da che spïai verso il mio patrio tetto
Libertà con perplesse orme vagante.

Armi vaneggio; e il docile intelletto
Contesi alle febée vergini sante;
Armi armi grido; e libertade affretto
Deluso insieme e pertinace amante.

Voce inerme che pro ? Marte raccende,
Vedilo, all'opre e a sacra ira le genti:
Siede Italia e al flagel gli omeri tende.

Pur, se nell'onta della patria assorte
Fien mie speranze e i dì taciti e spenti,
Per te il mio volto almen vinse la morte.
Vigile è il cor sul mio sdegnoso aspetto,
E qual tu il pingi, Artefice elegante.
Dal dì ch'io vidi nel mio patrio tetto
Libertà con severe orme vagante,

Armi vaneggio, e il facile intelletto
Contesi alle Febee vergini sante;
Armi armi grido; e libertade affretto
Più ognor deluso e pertinace amante.

Voce inerme che val ? Marte raccende,
Alle forti opre, e a sacra ira le genti:
Siede Italia, e al flagello il dosso stende.

Pur se nell'onta della patria assorte
Fien mie speranze, e i dì taciti e spenti, .
Già il mio volto per te vinse la morte.
Francesco mio, non ho più ricco dono
da posserte donare altro che questo,
ma tu sei saggio, prudente e modesto,
che pigliarai de cor quel ch'io ragiono.

E se 'l presente non è così buono
como rechiede el tuo sapere onesto,
n'arai un altro, e forsi sarà presto,
de più dolcezza e de più gentil suono,

perché, Francesco, mai se perde teco
anzi più presto se guadagna e avanza,
tanto è la stirpe tua maravigliosa.

Se non m'offenderà quel Fanciul cieco
spero adempire ancor la mia speranza,
ché sei buon cambio sempre d'ogni cosa.
Una malvaggia lingua dice male
de pontifici, regi e imperatori,
dice de conti, principi e signori,
de vescovi, vicario e cardinale.

Una pessima lingua bestiale
offusca col mal dir gli altrui onori,
biasma speziale, barbier, fabri, sartori,
e l'altrui danno non gl'incresce e cale,

de preti, frati, monaci, eremiti,
de maritate, vedove e donzelle,
de gioveni, vecchi, mammoli e mariti,

con sue falze parole, inique e felle,
a guisa pazzi, insani e sbalorditi
biasima e sancti, Idio, el ciel, le stelle.
La trista lingua taglia più ch'un brando
la trista lingua coce più che 'l fuoco
la trista lingua offende assai, non poco
la trista lingua el ben fa gire in bando.

La trista lingua fa gir lagrimando
quelle che furno già con festa e giuoco,
la trista lingua mai non trova luoco
la trista lingua sempre va piccando.

La trista lingua morde a guisa el tasso
la trista lingua ancide qual veneno
la trista lingua passa qual saecta.

La trista lingua in dir mal solo ha spasso
ch'altro non tien nel suo fallace seno:
sì ch'abbia sempre mal, si glie dilecta!
La pianta che in Giudea mise radice
e d'un trafitto il carco alto sostenne,
poi, steso il piè su la Tarpea pendice,
ombrò de' rami il mondo e serv'il tenne;

questa d'ogni viltà pianta matrice
finalmente nel fango a cader venne:
e la gallica spada e dell'ultrice
ragion l'ha tronca la fatal bipenne.

Sorge in suo loco l'arbore divina
di libertade, e tra le fronde liete
rinverde e frutta la virtù latina:

Bruto l'elmo vi posa; e le segrete
mani su l'Arno e sul Sebeto inchina,
ne crolla i troni, e grida ai re: - Scendete.
Vile un pensier mi dice: - Ecco bel frutto
del tuo cercar le dotte carte: ir privo
sì della luce, che il valor visivo
già piega l'ale alla sua sera addutto.

- Se l'acume - io rispondo - è già distrutto
della veduta corporal, più vivo
dentro mi brilla l'occhio intellettivo
che terra e cielo abbraccia, e suo fa il tutto.

Così mi spazio dal furor sicuro
delle umane follie, così governo
il mondo a senno mio, re del futuro.

Poi sull'abisso dell'oblio m'assido:
e al solversi che fa nel nulla eterno
tutto il fasto mortal, guardo e sorrido.
I fieri assalti di crudel Fortuna
scrivo piangendo, e la mia verde etate;
me che 'n sì vili ed orride contrate
spendo il mio tempo senza loda alcuna.

Degno il sepolcro, se fu vil la cuna,
vo procacciando con le Muse amate;
e spero ritrovar qualche pietate
malgrado de la cieca aspra importuna,

e col favor de le sacrate Dive,
se non col corpo, almen con l'alma sciolta
essere in pregio a più felice rive.

Questa spoglia, dov'or mi trovo involta,
forse tale alto Re nel mondo vive
che 'n saldi marmi la terrà sepolta.
Sacra Giunone, se i volgari amori
son de l'alto tuo cor tanto nemici,
i giorni e gli anni miei chiari felici
fa' con tuoi santi e ben concessi ardori.

A voi consacro i miei verginei fiori,
a te, o dea, e ai tuoi pensieri amici,
o de le cose sola alme beatrici,
che colmi il ciel de' tuoi soavi odori.

Cingimi al collo un bello aurato laccio
de' tuo' più cari ed umili soggetti,
che di servir a te sola procaccio.

Guida Imeneo con sì cortesi affetti
e fa' sì caro il nodo ond'io mi allaccio,
ch'una sola alma regga i nostri petti.
D'un alto monte onde si scorge il mare
miro sovente io, tua figlia Isabella,
s'alcun legno spalmato in quello appare,
che di te, padre, a me doni novella.

Ma la mia adversa e dispietata stella
non vuol ch'alcun conforto possa entrare
nel tristo cor, ma, di pietà rubella,
la calda speme in pianto fa mutare.

Ch'io non veggo nel mar remo né vela
(così deserto è lo infelice lito)
che l'onde fenda o che la gonfi il vento.

Contra Fortuna alor spargo querela
ed ho in odio il denigrato sito,
come sola cagion del mio tormento.
Quanto pregiar ti puoi, Siri mio amato,
de la tua ricca e fortunata riva
e de la terra, che da te deriva
il nome, ch'al mio cor oggi è sì grato;

s'ivi alberga colei, che 'l cielo irato
può far tranquillo e la mia speme viva,
malgrado de l'acerba e cruda Diva,
ch'ogni or s'esalta del mio basso stato.

Non men l'odor de la vermiglia Rosa
di dolce aura vital nodrisce l'alma
che soglian farsi i sacri Gigli d'oro.

Sarà per lei la vita mia gioiosa,
de' grievi affanni deporrò la salma
e queste chiome cingerò d'alloro.
Non sol il ciel vi fu largo e cortese,
caro Luigi, onor del secol nostro,
del raro stil, del ben purgato inchiostro,
ma del nobil soggetto onde v'accese.

Alto Signor e non umane imprese
ornan d'eterna fronde il capo vostro,
cose più da pregiar che gemme od ostro,
che dai tarli e dal tempo son offese.

Il sacro volto aura soave inspira
al dotto petto, che lo tien fecondo
di glorïosi, anzi divini carmi.

Francesco è l'arco de la vostra lira,
per lui sète oggi a null'altro secondo,
e potete col son rompere i marmi.
Fortuna che sollevi in alto stato
ogni depresso ingegno, ogni vil core,
or fai che 'l mio in lagrime e 'n dolore
viva più che altro afflitto e sconsolato.

Veggio il mio Re da te vinto e prostrato
sotto la rota tua, pieno d'orrore,
lo qual, fra gli altri eroi, era il maggiore
che da Cesare in qua fusse mai stato.

Son donna, e contra de le donne dico
che tu, Fortuna, avendo il nome nostro,
ogni ben nato cor hai per nemico.

E spesso grido col mio rozo inchiostro
che chi vuole esser tuo più caro amico
sia degli uomini orrendo e raro mostro.
Ecco ch'una altra volta, o valle inferna,
o fiume alpestre, o ruinati sassi,
o ignudi spirti di virtute e cassi,
udrete il pianto e la mia doglia eterna.

Ogni monte udirammi, ogni caverna.
ovunqu'io arresti, ovunqu'io mova i passi;
ché Fortuna, che mai salda non stassi.
cresce ogn'or il mio mal, ogn'or l'eterna.

Deh, mentre ch'io mi lagno e giorno e notte,
o fere, o sassi, o orride ruine,
o selve incolte, o solitarie grotte,

ulule, e voi del mal nostro indovine,
piangete meco a voci alte interrotte
il mio più d'altro miserando fine.
Torbido Siri, del mio mal superbo,
or ch'io sento da presso il fin amaro,
fa' tu noto il mio duolo al Padre caro,
se mai qui 'l torna il suo destino acerbo.

Dilli come, morendo, disacerbo
l'aspra Fortuna e lo mio fato avaro
e, con esempio miserando e raro,
nome infelice a le tue onde serbo.

Tosto ch'ei giunga a la sassosa riva
(a che pensar m'adduci, o fiera stella,
come d'ogni mio ben son cassa e priva!),

inqueta l'onde con crudel procella
e di': – Me accreber sì, mentre fu viva,
non gli occhi no, ma i fiumi d'Isabella.
Se a la propinqua speme nuovo impaccio
o Fortuna crudele o l'empia Morte,
com'han soluto, ahi lassa, non m'apporte,
rotta avrò la prigione e sciolto il laccio.

Ma, pensando a quel dì, ardo ed agghiaccio,
ché 'l timore e 'l desio son le mie scorte:
a questo or chiudo, or apro a quel le porte
e, in forse, di dolor mi struggo e sfaccio.

Con ragione il desio dispiega i vanni
ed al suo porto appresso il bel pensiero
per trar quest'alma da perpetui affanni.

Ma Fortuna al timor mostra il sentiero
erto ed angusto e pien di tanti inganni,
che nel più bel sperar poi mi dispero.
Scrissi con stile amaro, aspro e dolente
un tempo, come sai, contra Fortuna,
sì che null'altra mai sotto la luna
di lei si dolse con voler più ardente.

Or del suo cieco error l'alma si pente,
che in tai doti non scorge gloria alcuna.
e se de' beni suoi vive digiuna.
spera arricchirsi in Dio chiara e lucente.

Né tempo o morte il bel tesoro eterno,
né predatrice e vïolenta mano
ce lo torrà davanti al Re del cielo.

Ivi non nuoce già state né verno,
ché non si sente mai caldo né gielo.
Dunque ogni altro sperar, fratello, è vano.
Prencipe invitto, gran contesa e gara
posto avete tra l'arte e la natura;
ciascuna al vanto aspira e sua ventura
stima il prestar a voi grata opra e cara.

L'una il bel luogo d'acqua amena e chiara,
d'ombrose scene adorna e di verdura;
l'altra di fere, augei, fior,fonti ha cura,
ove a far mille scherzi l'onda impara.

Il re de' fiumi, fatto lento e queto,
mentre or questa rimira, or quella parte,
torce, pien di stupor, le ciglia in arco

e dice: " Quanto mai di vago e lieto
l'industria umana o'l ciel largo comparte
del magnanimo duce accoglie il parco".
Ecco la bella fronte, e ' l dolce nodo,
gli occhi, i labri formati in Paradiso,
e 'l mento dolcemente in sé diviso
per man d'Amor composto, e in dolce modo.

O vivo mio bel sol, perché non odo
le soavi parole, e 'l dolce riso
sì come chiaro veggio il sacro viso,
per cui sempre pur piango, e mai non godo?

E voi cari, beati, et dolci lumi
per far gli oscuri miei giorni più chiari
passato havete tanti monti, e fiumi.

Hor qui nel duro essiglio in pianti amari,
sostinete, ch'ardendo, i' me consumi,
ver' di me più che mai scarsi et avari.
Quando il tempo che ' l ciel con gli anni gira,
havrà distrutto questo fragil legno,
com'hor qualche marmoreo antico segno
Roma tra tue roine ogn'huom ammira;

verran quei, dove ancor' qui vita non spira,
a contemplar l'espressa in bel dissegno
beltà divina da l'humano ingegno,
onde alcun havrà invidia a c'hor sospira.

Altri, a cui nota sia vostra sembianza,
e di mia mano insieme in altro loco
vostro valor, e ' l mio martir depinto;

quest'è certo diran quel chiaro fuoco,
ch'acceso da desio più che speranza
nel cuor del Castiglion mai non fia estinto.
Meco a batalia i' ti disfido Amore
né le tue temo gloriose imprese
ancor ch'el sommo Giove a te si rese,
in pioggia in legno et altro orrore.

So che t'avanzi, ché al tuo gran furore
niuno resiste né alle tue contese,
perché vint'hai coll'opre tue palese
la man d'Alcide et di Marte il furore.

Tu mi facesti schiavo a una Regina
et hor al tuo dispreggio, al tuo dispetto
vuo' romper l'arco, i strali, e la faretra,

adonque tu con tua possa divina
potrai far ch'i' ami un discortese petto,
un fredo giaccio et indurata pietra?
Da qual parte del ciel et da qual choro
de' bei spirti che 'l cerchio empireo serra
quest'Angel venne ad habitar la terra
cinto il bel crin di trionfal alloro?

Il divin canto suo ch'ammiro e honoro
ogni canto mortal vince et atterra
et con nova harmonia dà pace et guerra
a l'alme, il provo che gioisco et moro.

Tra quanto bagna il mar et gira il sole
sì chiara voce et sì rari concenti
mai non s'udir, né sì dolci parole,

o de le cose rade al mondo il sole
donna, che puoi con amorosi accenti
mover i sassi et acquetar i venti.
Se per un sguardo o per un rider finto
tropp'alta impresa a seguitar mi posi,
madonna errai, et del mio error mi scusi
quel cieco Amor che m'ha nel laccio avinto.

Non fia però se non per morte estinto
quel'ardente desir ch'al cuor mi chiusi
de i vostri raggi dolcemente infusi,
c'havrian a seguitar un marmo spinto.

Cerco cosa inegual al'esser mio,
et so che col pensar trappasso il segno,
ma se mi sforza Amor, che far poss'io?

L'alto sperar non fa già l'huom indegno?
Anzi indegno è chi abbassa il suo desio,
dunque non m'haver donna a giuoco, e a sdegno.
Hor dove sei mia sola et alma speme
che di me porti la più cara parte?
E come il dì da noi co 'l sol si parte,
cossì ne va con toi begl'occhi insieme.

Meco lassi il disio, che ognor mi preme,
di riveder chi me, da me, diparte.
Sì mi governa Amor, e con tal arte,
che ovonque vado si sospira e geme.

Crudeli stelle, e dura dipartita
ch'io provo, ahi lasso, de ' l mio caro bene
onde m'era soave ogni tormento,

per far amare le mie dolci pene,
e per gettar le mie faticche al vento,
m'allontanate il lume de mia vita.
Amor che voi più farmi se mia diva
lontana stassi et io carco di pene
non trovo altro conforto né altro bene
che andar piagnendo a l giaccio e a l'ombra estiva?

Ne 'l tempo che mia spemme più fioriva
fu dolce la mia pace e le cathene
foron soave, e il don che mi mantene
ameno e nullo amar di lei n'usciva.

Hor che mia dura sorte sì me ha privo
del maggior ben che 'l ciel donar mi possa
giamai per altro amor sarò contento.

Tu sai ch'è ella per me, et io son vivo
ne 'l suo bel volto: adonque il sangue e l'ossa
debbon patir per liei dolce tormento.
Spiriti illustri che purgate i chiostri
ispandete nel vergar le dotte carte,
non ragionate più d'Apollo o Marte
o d'Hercol domator de' fieri mostri.

Ma consumando gli alti pensier vostri
lodate quel che con mirabil arte
monstrata ha sua virtute in ogni parte,
nova cosa è miracol a' dì nostri.

Questi col senno et con la destra invitta
che morto ha novamente il fier tyranno,
degno è di statua, et di corona d'oro,

onde vedrassi di cotal lavoro
tesser sua libertate, e uscir d'affanno
Fiorenza bella e non fia ponto afflitta.
Crin d'oro crespi, inanellati et tersi,
più ch'ambra chiari, e più che ' l sol lucenti,
per quai, mentre al mirar fur gli occhi intenti
ad aure calde, il freddo cuor apersi.

Onde avvien che per voi gli occhii miei fersi
d'Amore et di fredd'acque due torrenti,
onde avvien che per voi sospir cocenti
traga mai sempre, e l'alma habbia dolersi.

Creddo ch'Amor in voi, le face, e i strali
nasconda, con i quai fiere et incende
quelli che di vedervi hanno diletto,

sol posso dir che colpi aspri e mortali
nel mirar voi sentomi far nel petto
e flamma nascer ch'ad ognor l'accende.
Fiumme gentil che volgi pure, e chiare
onde d'argento, alle cui rive amene
nuova terestre dea sovente viene
con altre ninfe più dilette, e care.

Fra quanti fiumi e rivi accoglie il mare,
dal freddo Eusino alli cocenti arene,
là dove caspe l'occean sostiene
più beato di te null'altro appare.

Di bisogno all'herbose amate sponde,
fedel pastor al dipartir del giorno
pien d'honorato ardor così dicea,

gridò una voce all'hor d'intorno l'onde:
non c'è colei, che me basar potea,
lasso, et d'altrui qui più non fa soggiorno.
Anima mia gentil, io parto e lasso
a voi, e in poter vostro il mio core
che così vol, e mel comanda amore
e di duol mi distruggo ad ogni passo.

Né vedrò acqua mai arbore o sasso
in questo viaggio mio pien di dolore
ch'io non veggia il bel viso, che d'ardore
m'empie, e di libertà m'ha privo et casso.

Fra tanto voi se del mio ardor vi cale
ricordatevi prego almen tall'hora
di me che pur son vostro, et del mio male

che se ciò sia, parrammi d'hor in hora
men lieve il mal, e potrà darmi tale
nuova il mio cuore, che con voi dimora.
Indarno veggio ben che m'affatico
pensando col mio dir trovar mercede
poi ché sol una, al fier dolor non crede
e de ascoltar si sdegna quel ch'io dico.

Pur non dimen qual importun mendico
premio richeggio de l'estrema fede
e son contento come chiar si vede
di cui brama 'l mio mal, essere amico,

perché col tempo servendo forse anco
potrà chi l'ha indurita al fin spetrare
ch'instabil io ritrovo ogn'alta stella.

Sempre ho servito e servir voglio a quella
ch'in terra vivo, e in ciel puommi beare,
non curo se per lei di vita manco.
Com'han potuto le varole asendere
sul volto d'una giovane bellissima,
qual tra le donne egli è molto rarissima,
per fargli forsi sua bellezza perdere.

Almen in loco si potes' nascondere
salite fosser, ch'una minutissima
non si vedesse in facia sua letissima
che potesse suo volto più risplendere.

Le donne insembre supplicar dovirebero
al sommo Giove che da ogni macola
el viso lhoro fosse sempre libero.

I' veggio che de invidia è stato trapola
tal caso, como ciò più dotti scrisero
ma sper ch'in brevi giorni ella fia scapola.
Maggior virtute in maggior corpo cape
e maggior corpo vuol maggior salute;
però quelle che 'n voi son conosciute
son comendate da colui che sape.

Un vostro amico con sua mente rape
el bel dir vostro, e dice che vedute
ha de le cose assai care tenute,
ma pur le vostre al gusto son più sape

di buon savore, e quelle più comenda.
Onde vi piaccia farmi tanto onore
che vostra paga fin ver me si stenda.

Maestro di parlar e vero autore,
non isdegnate perch'io poco intenda;
fate ch'io senta il vostro gran valore.
S'io fosse quel che 'n vostra mente cape,
ben mi serìa amica ogni salute;
ma l'apparenze ben non conosciute
spesso mostran d'assai chi poco sape.

Come ch'io sia, il vostro stil mi rape
con vaghe rime e udite e vedute,
sì che le posse mie vi son tenute
a ben servir d'uno amoroso sape.

Degno di fama è colui che comenda,
e l'onor è di chi fa ad altri onore;
questo m'accorcia e 'n voi par che si stenda.

O Calïopo di qualunque autore,
a voi sta guidar sì ch'io intenda,
ché presto son seguir vostro valore.
Più sul capo non ha fiorite e rosse
Foglie Imeneo, ché tutte via gittolle,
E papavero al crin cinse di grosse
Inerti onde letee grondante e molle.

Quindi l'Indifferenza alfin si mosse
Ed il lambicco u' Gelosia più bolle
Chiuse, e il vecchio Timor tre volte scosse
Dai nervi, e dalle stupide midolle.

Ragion che il torto a vendicar correa,
E chiuso ai sensi ritrovò l'ingresso,
Feroce in atto a minacciar si fea:

Ma Indifferenza le serrò la bocca:
Taci (gridando) che la guardia adesso
Del nodo maritale a me sol tocca.
Perché, Vergin, perché grave e stridente
Ho io di colpe una catena al fianco,
E tu sì bella ognor porti pendente
Fascia di luce al destro lato e al manco?

La tua d'immensi rai sparge un torrente,
Talché a guardarla occhio mortal vien manco;
Nera e sozza è la mia, sì che repente
Al sol pensarla di spavento imbianco.

Né v'è speme che a far le antiche prove
Tenti Ragion spezzarne i nodi orrendi,
Ch'ella è spenta, o s'ascose io non so dove.

Deh! Tu che scorgi ogni mia cruda pena,
Dammi, o gran Madre, la tua Fascia, e prendi,
Se pietosa pur sei, la mia catena.
Duolsi ciascuno (e la cagione spesso
Lunga portanla in capo e questi e quelli)
Che troppo Imene va compagno adesso
A Pane, a Fauno e agli altri suoi fratelli.

Tu ch'or Donna, o Signor, ti senti appresso
Di geni ed atti così onesti e belli,
Temerai di vederti in fronte impresso
Quel che tante aggravò teste e cervelli?

S'io mogliera simìl trovar potessi,
Sarìa stoltezza che per tal ventura
La libertà di stato io non vendessi.

Ma la stampa n'è rotta, onde con strano
Sbaglio cader non vuo' per mia sciagura
Vittima inaugurata al Dio Silvano.
Se sia d'aspetto burbero, o cortese,
O di cuor dolce Imene, o disumano,
Se sia di padre Tartaro, o Francese,
Io nol so, ché il cercai più volte invano.

Ben m'è noto abbastanza e assai palese
Quel suo superbo traditor germano
Che Amor vien detto, e ch'anzi all'empie imprese
È un Trace, un Garamanto, un Africano.

Ma poiché d'Imeneo vi leggo impresso
Il caro Genio in fronte in dì sì bello,
L'indole sua gentil comprendo adesso.

Né stupisco se è ver che questo e quello
Sien germani fra lor, che un seme istesso
Talor produce il buono e il rio fratello.
Che fai, crudele? Il fatal colpo arresta
E guarda in chi ferisci, empio inumano:
Ma il colpo ohimè già scese, e la funesta
Ferita aperse e il mio gridar fu vano!

Inorridì natura, e afflitta e mesta
Velossi i rai colla tremante mano,
Di mirar ricusando or quella or questa
Salma, trafitta da furore insano.

Ma poiché vide al chiaro dì risorte
Sol per opra di te, campione invitto,
Quell'alme che già preda eran di morte,

Serenò allor d'un bel gioire accesa
Le pupille, dicendo: Ecco il mio dritto
Già vendicato. Oh non più udita impresa!
Se un prego umìl l'orecchio tuo non fugge,
Qual sveglierai per me grazia o portento
In larghi e colti campi a me non mugge
Di voti ampi cagion, candido armento.

Ben, siccome leon che impasto rugge
Capri ed agnelle ad inghiottirsi intento,
Ahi che dell'alma Belzebù mi strugge
I bei tesori, e li disperde al vento!

E già pendente sulla stigia fossa
M'urta e m'incalza ognor più fiero e acerbo:
Deh! chi sarà che contro star gli possa?

Dammi, spirto immortal, fortezza e nerbo,
Ond'io nel nome tuo d'aspra percossa
Fiacchi il corno una volta a quel superbo.
Eterno Redentor, se ai preghi e al pianto
Di questo agli occhi tuoi popol diletto
Piovono i nembi di tue grazie, e intanto
Fugge de' mali il detestato aspetto;

E delle nubi il rugiadoso ammanto
S'apre a ristoro del terren soggetto,
O il fosco vel delle procelle infranto,
Il sol fiammeggia più sereno e schietto;

Deh tu dell'ali tue coll'ombra fida
Quest'alme ancor proteggi, e all'ore estreme
Nella beata eternità le guida.

Tu riconforta così bella speme:
In Te col giusto il peccator s'affida,
Ché sei pietoso, e onnipotente insieme.
Chi v'ha dall'affricane aduste arene
Al più freddo Trion, che non rammenti,
Eroe di Licia, l'inesauste vene
E l'alto grido de' tuoi bei portenti?

Qua di Nettuno sull'ondose schiene
Fermi le penne ai procellosi venti;
Là d'un Tieste sull'orrende cene
Ravvivi le scannate alme innocenti.

E dissipando ognor rischi e paura
Sospendi in mano all'inflessibil parca
Il ferro struggitor della natura.

Onde il nero Nocchier d'ombre men carca
Laggiù per la letea palude oscura
Spinge col remo la tremenda barca.
Campion che fosti domator flagello
Di morte, che pur tutti urta e dissolve,
Sol perché non ti mostri a noi più quello
Forse or fredda diremti inutil polve?

Chiuse ai prodigi tuoi l'arcano ostello
Lassù Giustizia, e in sacro orror gl'involve,
Né trarli di là speri empio e rubello
Uom che in pensiero iniquità rivolve.

Argenta, ohimé! Sul labbro altro non hai
Che strida e preci: e chi pietoso udralle
Se ancor nel vizio idolatrando vai?

Scuoti l'error dall'aggravate spalle,
E l'alta possa di Costui vedrai
Largo ai portenti riaprirsi il calle.
Sei tu, parla, sei tu quel transalpino
Spirto nemico del maggior dei troni,
Che urtasti audace ingegno peregrino
Della sposa di Dio l'alte ragioni?

Dov'è l'arma possente, onde tu doni
Speme altrui di più libero domino,
L'arma che verso i gelidi Trioni
Fe' Roma dubitar del suo destino?

La gittai, mi risponde, allor che un lampo
Della luce che in volto arde al gran Pio
L'Alpi trascorse e m'atterrò sul campo.

Caddi qual Saulo, e or chiaro alfin vegg'io,
Rotta la benda, che fe' agli occhi inciampo,
Che a Piero non sovrasta altri che Dio.
Venne la Morte, e su l'inferme spoglie
Di Fernando la man cruda stendea,
E il Ciel che sempre il meglio si ritoglie,
Verso l'alma gentil si dischiudea:

Troppo, gridando, di splendor ne coglie
Il Tebro, s'ella resta: e non vedea
Che se volava in sull'empiree soglie
Troppo il Tebro di luce in lei perdea.

Fra il comun pianto e la quercia udita
Rapirla ardir non ebbe, e della stolta
Parca sospese la fatal ferita;

Ché nei primi delitti allor sepolta
Roma sariasi vista, e Astrea sbandita
Tornar sul cielo la seconda volta.
Sola e furtiva dal paterno tetto
La coraggiosa Vergine fuggìa;
E Castità d'appresso le venìa
Nei begli atti modesta e nell'aspetto.

Amor la vide, e si percosse il petto,
E supplice gridar dietro s'udìa:
Ferma, incauta, non ir per quella via,
Guarda che il calle è doloroso e stretto.

Prendi quest'altro, che di grato olezzo
L'alma conforta. E in così dir le pose
La mano al manto, e lo scotea con vezzo.

Ella irata il respinse, e non rispose.
Poscia il crin si recise, e con disprezzo
Lo gittò su la strada, e si nascose.
Mormoravano i venti, e nel mio petto
Tacean le cure in alto sonno immerse;
Quando del Genitor l'ombra s'offerse
In sulla sponda dell'angusto letto.

Figlio, disse, peccasti, e in questo tetto
A piangere s'impara ed a dolerse.
Ma se qui porti ohimè! voglie diverse,
Figlio, al cielo ritorno, e non t'aspetto.

No, caro Padre, attendi: a Dio ritrose
Non son mie brame: ma ragion finora…
Ma le mie forze… tu lo sai… tu il vedi…

A questo lamentar levossi in piedi,
Sparve torva quell'ombra e non rispose.
Io mi svegliai tremante, e tremo ancora.
Uno strepito intanto si sentìa,
Che Dite introna in suon profondo e rotto.
Era Gesù, che in suo poter condotto
D'Averno i regni a debellar venìa.

Il bieco peccator per quella via
Lo scontrò, lo guardò senza far motto;
Pianse alfine, e dai cavi occhi dirotto
Come lava di foco il pianto uscìa.

Folgoreggiò sul nero corpo osceno
L'eterna luce, e d'infernal rugiada
Fumarono le membra a quel baleno.

Tra il fumo allor la rubiconda spada
Interpose Giustizia, e il Nazareno
Torse lo sguardo, e seguitò la strada.
Quando Gesù coll'ultimo lamento
Schiuse le tombe, e la montagna scosse,
Adamo rabbuffato e sonnolento
Levò la testa e sovra i piè rizzosse.

Le torbide pupille intorno mosse
Piene di maraviglia e di spavento,
E palpitando addimandò chi fosse
Lui che pendeva insanguinato e spento.

Come lo seppe, alla rugosa fronte
Al crin canuto ed alle guance smorte
Colla pentita man fe' danni ed onte.

Si volse lagrimando alla consorte,
E gridò si che rimbombonne il monte:
Io per te diedi al mio Signor la morte.
So ben che quella doglia, e quelle scene,
E quel crudo di morte orrido affanno
Son di parlanti lacrimose scene
Un lusinghiero non previsto inganno.

Pur sì lo spirto ad assalir mi viene
L'altrui sventura simulata e il danno,
Che freddo errami il sangue nelle vene,
E piangon gli occhi che mentir non sanno.

Oh voi che avete per un vago errore
Dolce sui labbri d'eloquenza incanto
Arbitro delle menti, e insiem del coro,

Qual sarà mai sull'alme il vostro vanto
S'ange i petti così finto il furore,
Finta la morte, e favoloso il pianto?
Donde l'arte, o gran donna, e quell'accento
Che suonar sì gradito al cor s'intende?
Donde gli atti leggiadri, e il portamento
Su cui lo sguardo s'innamora e pende?

E Neron dunque il matronal ne offende
Decoro, e il tuo deride alto lamento?
E caldo delle prime ire tremende
L'atro tosco prepara, e il tradimento?

Se la vedova allor di Claudio avea
Sì grave la sembianza ed il pensiero,
Ah che il dispetto di Neron cedea!

Cangiate avria le voglie, o almen primiero
Il sangue del fratel non percorrea
L'orride piaghe del latino impero.
È la Bellezza un dono degli Dei,
Dono fatal che il cor soggioga e tante
Guerre porta e perigli infausti e rei
Alla ragion smarrita, e vacillante.

E ben se quale al guardo appar costei
Tal era di Britannico l'amante,
Se tale il vestimento e gli occhi bei,
E la dolcezza del gentil sembiante,

Scuso io Neron dell'improvviso ardore,
E se l'amar sì vaghe alme pupille
Fu colpa, il non amarle era maggiore.

Né sol l'escuso se al rival rapille:
Lo scuserei se avesse il suo furore
Tutta involta per lor Roma in faville.
Pelide, tu se' lungi, ahi cruda pena!
Chi mi toglie al tuo fianco, e chi m'invola
Ai cortesi atti, al favellar che cola
Dolce dai labbri e l'anime incatena?

Ma lontananza l'ale non affrena
Del mio pensier che fido a te sen vola.
Ei ti si pone a lato, e lo consola
Amor ch'è seco e gli dà spirto e lena.

Né più l'arresta il ben che qui s'ammira,
Né Fille che pietosa mi sorride,
Ché dove tu non sei tutto m'è greve.

Mesta ho la fronte, il parlar basso e breve,
E solo il dì beato si sospira
Che al Tebro riconduca il mio Pelide.
Non erse il Tebro alti colossi o tempi,
Archi, trofei, teatri, aguglie e marmi
Tali, a color che con l'ardir, con l'armi
Lasciaro eterni e memorandi essempi,

Quai, perché contro l'empie Parche ai tempi
Vostro gran nome e contro invidia s'armi,
Gl'alzerà fregi il Po d'altari e carmi,
Acciò quant'il ciel chiude al grido s'empi.

Strane provincie quei, barbare genti,
Voi vincete gli affetti, et altro Alcide
Altri mostri ancidete, i vizi e i mali;

Onde finor la Fama in dolci accenti,
Battendo verso il sole (audace!) l'ali,
N'empie quanto egli scalda, e quanto ei vide.
Spirto gentile, i tuoi purgati inchiostri
Han fatto aprir omai tutte le strade
A l'alto tuo valor, fin dove cade
E sorge il sol da questi lidi nostri,

E il chiaro ingegno tuo, come ben mostri
Con la zampogna in dolci note e rade,
Ti farà in questa et in ogn'altra etade
Volar con gloria ai più sublimi chiostri.

Per te Parnaso et Elicona alzarsi
Veggo, e le suore Erato e Talia,
E te levare a' più sublimi onori;

E il Mincio e l'Arno et il bel Po invidiarsi
Per l'alto tuo cantar con leggiadria
Di boscareccie ninfe e de' pastori.
Voi, vaghe ninfe, che più volte ascose
Vi degnaste ascoltar i dolci accenti
Del Falco, il buon pastor per cui son spenti
Tutti gli onor di queste selve ombrose,

Ben è ragion che le più belle rose
Cogliendo andiate con sospiri ardenti,
Per adornarne l'ossa sue innocenti
Che furo in questa età sì gloriose.

Voi, Muse, ch'in civil e in regal manto
L'avete conosciuto un Rosio e un Polo,
Volgete il lieto in più lugubre canto;

E tu, compagno a lui già mesto stuolo,
Sian sempre i tuoi desiri intenti al pianto,
Poiché morte è cagion di tanto duolo.
El mal, che da Fortuna si distilla
per oggetto conforme di sue rote,
quando più presto l'arco li percuote,
di subito fa rompere o aprilla.

E se superfluo amor non la distilla,
tutte ragion allor li son remote,
esse non son però del tutto note
perché gran foco fa poca favilla.

Né ci dobbian però forte amirare,
veggendo che nel ciel già non consiste
la forza, donde fa l'opera degna.

Ma quel che più ne sa può operare
per le ragion che son di virtù miste,
la qual fa vita d'ogni laude pregna.
Abondant'è virtù ne l'alto cielo,
che volge all'intelletto lo splendore,
di che s'accende nel supremo amore,
quando la terza rota ha rotto il velo.

Allor, sublime d'amoroso zelo,
ripresa la sua forza e 'l suo vigore,
abraccia la virtù parte del core
che di dolor non ne trarrebbe pelo.

Però l'anima nostra sconsolata
non per colpa del ciel che la governa,
si lamenta del corpo che la regge.

E s'egli avien che sia raconsolata
per la virtù della suo luce etterna,
non debbe esser sommessa a questa legge.
Per comun corso da natura dato,
quella ch'al mio dolor era conforto
ed a mia aversità tranquillo porto
in cielo è gita e di qua m'ha lasciato.

Morte in un punto ogni ben m'ha levato,
né so se io son dritto o se son torto,
né s'io voglio esser vivo o esser morto,
perché sanz'essa sono in basso stato.

Ma solo un punto è quel che mi notrica,
se 'l qual non fusse, certo io crederei
alla Fortuna come a mio maggiore,

ch'ella, parlando meco, par che dica:
«Vivimi allegro e non temer di lei,
ché per te prego sempre il mio Signore».
Già non ha molto tempo ch'io solea
viver allegro e gir sempre cantando;
or doloroso e sempre lagrimando,
poi c'ho perduta la mia bella dea.

O lass'a me, che per nulla credea,
sì bella cosa sempre riguardando,
che ora adorna il ciel lassù istando,
mal mi venisse, e per certo 'l tenea!

Ma, se chi tutto può lassù la vuole,
ben è ragion perch'è degna del loco
via più che noi qua giù d'averla in terra.

Già di suo morte a me punto non duole,
ma ben m'incresce stare in questo foco,
fin ch'ella non mi trae di questa guerra.
Madonna m'è venuta a vicitare
di mezzanotte al letto ov'io dormia,
tre belle donne seco in compagnia,
le quali in vita solian con lei stare.

Gli abiti lor non saprei divisare,
ma el color l'una bianco vestia
e l'altra verde e la terza paria
rossa, come carbon si suol soffiare.

Intorno al letto mio le quattro belle
donne vi fecion tanto di splendore
qual la casa del sol descrive Ovidio.

Io amirato di cotal novelle,
madonna mi parlò piena d'amore:
«Io presto ti trarrò di gran fastidio».
Antonio, spirto di suprema fama,
a cui tante virtù gli van dintorno
ch'ogni dotto om ne serebbe adorno,
secondo che per tutti si diclama,

per la vertù, che germina tuo rama,
seremi car di vederti ogni giorno
per udir la dottrina del tuo corno,
ché altro el mio enteletto più non brama.

Ma, poi che or non si può far presente,
prego mi scriva quel che più ecceda,
o l'uon costante o quel ch'è continente,

e la cagion, a ciò che chiaro el veda;
e dimmi grato poi, se sei intendente,
e d'ira e di lussuria la più feda.
O vir preclaro e di sublime ingegno,
Francesco mi mandò un tuo sonetto,
di rime e di vocaboli perfetto,
adritto a Bastian nostro, d'onor degno.

Tu non hai tratto drittamente al segno;
volendo immaginar con l'enteletto,
debbesi lasciar far cotal efetto
a quei che stanno nel celeste regno.

Se non sapevi el nome de l'amico,
non ti portava nulla, ma dovevi
responder al contento de la tema.

Sì che da nuovo ti prego e replìco
che mi responda come far potevi,
ché drieto al senso la ragione scema.
O sacro tempio, ove la vista corse
fra tante donne a rimirar un sole,
venute a venerar la santa istole
ch'a Tomaso Maria salendo porse,

occhi vaghi, leggiadri, ove si scorse
quanto puote natura, intende e vuole,
alteri sguardi, angeliche parole,
da fare ogni intelletto umano in forse!

O felice casetta, o lieto ospizio,
che serbi ogni mio bene e quel ch'io solo
vorre' di mille albergar pure un giorno!

Felice giorno, e più ch'altro propizio,
che sì degni pensier levasti a volo,
quand'io vidi duo stelle, un sole addorno!
Vostra biltà, ch'al mondo pare un sole,
e gli occhi e 'l lampeggiar del chiaro volto
m'hanno dal mie camin sì dolce vòlto
che mi giova seguir quel che mi dole.

Gli atti leggiadri, onesti e le parole,
c'hanno del mondo ogni valor ricolto,
m'infiamman sì ch'i' fui libero e sciolto
e bramo or di voler quel ch'altri vòle.

Però più dolci sproni, Amore, al fianco,
bisogna a me sovente lei ferire;
ch'i' so' pur suo ella nol pensa o crede.

E ben ch'io sia del seguitar già stanco,
di pianger fioco, al fin del ben servire
spero negli occhi suoi trovar merzede.
Da poi che rinnovâr l'antiche doglie,
conviemmi seguir quel che più mi spiace,
Amor, sotto cui mai triegua né pace
pur non ebb'io, né Morte ancor mi scioglie.

Ecco dunque di me l'ultime spoglie
a torto, e l'alma che per te si sface
sotto false lusinghe e tuo fugace
dubbie speranze e cieche umane voglie.

Ma voi, dolenti mie lagrimos'occhi,
e più ch'altri cagion del nostro male,
che giova or che l' fallir vostro vi spiaccia?

Seguir conviene il vulgo degli sciocchi
e dietro a chi di noi poco gli cale:
così va chi ragion da sé discaccia.
n più l'ira crudel la gran Giunone
versò sopra' Troian per ogni parte,
per tôrre inizio al buon popol di Marte
e dall'alta suo impresa il gran Scipione;

né più crudo a Siccheo Pigmalione,
o Giove sazio delle membra isparte
nella valle Flegrea, ove in disparte
suo stanco lato Enchelado ripone;

Mario contra Giugurta e Silla acervo,
Tieste, Atreo o' duo Teban, ch'al fine
fecion più manifesto il fier disdegno,

quanto pronto ver me, impio e protervo,
Amor, c'ha volto l'alma in tal confine
ch'invidio que' che son nel cieco regno.
Quando, donna, da prima io rimirai
gli occhi leggiadri alle mie pene intenti
e senti' l'ermonia de' dolci accenti,
d'amorosa biltà preso, infiammai.

Da poi, s'i' arsi e ardo, Amor, tu 'l sai,
ché dolc'esca porgesti a' raggi spenti,
e ben lo provan mie sospir dolenti
e 'l volto, ove mie stato dipinto hai.

Ma tu, se 'n cor gentil merzé s'accende,
rendi l'usata vista e 'l chiaro lampo
all'alma, che s'affretta alla partita;

e, se pietà di me pur non ti prende,
almen con morte trâmi d'esto vampo,
dolce a tanti martir vie più che vita.
Qual fato avverso fu, qual cruda stella
che nuova Circe al mondo ricondusse,
onde mort'ebbe chi ministra fusse
a tôr da noi quell'alma onesta e bella,

gloria del sangue Strozzo, in cui novella
nobiltà risurgea, qual mai rilusse?
È Morte acerba, che 'n sul fiore strusse
quel di che sol potea trionfar ella.

O materno dolore, o padre privo
di quella speme ch'a tuo stanca vita
solea in ciascun caso esser conforto!

Ma tu, anima diva, in ciel se' gita,
dove sempre sarà tuo spirto vivo,
ché non altro di te che 'l corpo è morto.
Lasso! qual destin vuol che dipartita
facci dalla mie donna e lasci 'l core
ne' suo begli occhi e quel vago splendore,
che, da sé più lontan, più m'arde e 'ncìta?

Qual saran mie sospir? qual fie mie vita
sendo di mirar lei di speme fore?
ché son già, rimembrando i giorni e l'ore,
qual neve al sol, se chi può non m'aita.

Così dubbioso al fin pur mi conforta
che, ritornando a lei, memoria spero
scritta trovar di me nel suo bel volto.

Or mi sforza ubidir mie duca altero,
ma, se fede non è per me sol morta,
non fia il mie cor da lei già mai disciolto.
Spense qui fra' mortali un chiaro sole
e 'l più bel frutto a noi di terra tolse
acerba Morte, il giorno ch'ella volse
mostrar ben di poter quel ch'ella vuole,

po' che Giovanni, onor della suo prole,
ove alcun tempo ogni valor s'accolse,
com'a le' piacque, giù dal mondo sciolse
per farne illustre le superne scole;

tal che sovente a lagrimar ne 'nvita
il dipartir di quest'alma sì bella
e far del nostro pianto a ciascun segno.

Ma 'l ciel ne splende ov'ell'è già salita
a far più chiara ogni benigna stella,
e de' nostri martir si fa più degno.
Bernardo, i' mi credevo esser già franco
da' lacci ch'Amor tende con su' arte,
gli occhi gravi volgendo in ogni parte,
sendo del giogo antico ancora stanco.

Tu sai qual fu' e mi vedesti el fianco
aperto tutto dentro a parte a parte,
o vero amico, a cui tutte le carte
del viver mio son chiare il più e 'l manco.

Questa speranza mie divien fallace,
ch'antica sperïenza nuovo inganno,
bench'ella mostri, nol precide o toglie.

Così mi trovo nel sicondo affanno:
colpa di quel che mai non rende pace,
ma 'l suo trïonfo è sol d'umane spoglie.
Vinse in Tesaglia già l'ardito e franco
Amor quel che sprezzar solea ogn'arte,
simile a Giove, al bellicoso Marte,
con non manco furor percosse il fianco.

Altri vidde di lui legato e stanco
trïonfando spezzar su' ale isparte;
felice donna, onde si mostra in parte
ch'a virtù nuda ogni suo stral vien manco!

Fuggi dunque il disio che ti disface,
ché chi dal primo nodo con suo danno
al sicondo si lega, mal si scioglie.

Queste cose mortal fuggendo vanno
al fin; poc'ombra ogni pensier fugace,
salvo quanto del verde laur si coglie.
I' vo sovente rimembrando i giorni
ove tanti sospir già 'ndarno sparsi,
e veggio il foco acceso dov'io arsi,
mirando gli atti di madonna adorni.

Sento la voce, e questa vuol ch'i' torni
a quelle luce che mi fùr già scarsi,
e lei, già cruda, sì benigna farsi
ch'ogni dolce pensier par che soggiorni.

Dall'altra parte un sì benigno lume
mi mostra ognor quanto valor immenso
s'acquista all'ombra di suo sante foglie.

Non so se l'alma sua divo costume
seguirà al fine, o se 'l contrario senso
arà di me le disïate ispoglie.
Più volte gli occhi al cor lasso rivolti:
«Perché tanti sospir rendi di fore,
repetendo pur gli anni, e giorni e l'ore
che ci fan lagrimar miseri e stolti?»

«E voi, che fusti già da' lacci sciolti
e poi seguiste il giovinil ardore,
se vi rimembra ben del nostro errore,
cagion porgesti a chi così ci ha volti».

Ma io, che colpa delle vostre fole?
Tal volta l'alma: «E sono in tal suplizio
che poco resta a morte d'intervallo».

Soggiungo allor con simili parole,
sorridendo: «Di me miglior giudizio
sarà censor del vostro immenso fallo».
S'i' fussi stato nel principio accorto,
ch'Amor misse nel cor gli acuti dardi,
di torcer gli occhi agli amorosi sguardi,
forse ch'i' non sarei, vivendo, morto.

Ma or, ch'a ritornare il tempo è corto,
il camin lungo e' passi lenti e tardi,
convien che l'alma ognor si strugga ed ardi
e segua pel sentier, ch'Amor gli ha scorto.

E s'i' credessi pur doppo alcun tempo
venire al fin della mi' antica guerra
per tempestosi venti e gran procella,

ogni lungo sperar saria per tempo;
ma veggio pria che 'l corpo sarà terra
ch'i' giunga a porto e l'alma ancor ribella.
O dolci, vaghi e stanchi mie pensieri,
che fusti già d'ogni mie guerra pace,
non v'accorgete voi che 'l cor si sface
drieto a' begli occhi di madonna alteri?

Volgete omai per più retti sentieri,
non pur qua giù dov'ogni ben si tace,
sì che del petto l'amorosa face
si spenga e l'alma al suo suggetto imperi.

E voi, di lagrimar conversi in fiumi,
che pur porgete l'esca innanzi al fuoco,
che lungi e presso ognor più v'arde e 'ncende,

levate in alto a que' celesti lumi,
dove si scorge il viver nostro un giuoco
e d'ogni bene oprar premio s'attende!
Era 'l giorno solenne a ciascun divo
spirto celeste al sommo coro eletto,
e Febo, al carro suo il fren ristretto,
volgea lontan dall'orizzonte estivo,

quando fu' preso mentre indarno givo
libero in pace e sanz'alcun sospetto,
onde, giunto d'Amor lo strale al petto,
subito svelse ogni pensiero schivo.

E fùr, madonna, sol tuo luce sante
che, rimirando in alto, m'infiammaro
d'un tal desir che mai nel cor fie spento.

Or sì non truovo a' mie sospir riparo,
ch'a te rinasce ognor bellezze tante
ch'i' sono in cotal foco arder contento.
S'i' posso trovar pace alla mie guerra,
o triegua, o posa agli amorosi affanni,
dov'io son, lasso, già visso molt'anni,
misero più che alcun altro in terra,

vedrem forse lo stile, ove non s'erra,
levare a volo e rinnovarsi i vanni
e manifesti i falsi e dolci inganni
d'Amor, che ta' desir nel petto serra.

Per più retti sentier, onde si sale,
seguirete, pensieri, el sacro legno,
dal qual sol virtù nuda in voi s'infonde.

Ma tu, se 'l priego mio, Appollo, vale,
non disdegnar che un sì basso ingegno
a cantar vegna di tuo sante fronde.
Amor, perdona alla faretra e l'arco,
perdona alla man pronta, allo stral d'oro;
non ti ricorda che per mio martoro
ben mille volte sopra me l'hai scarco?

Perdona a quel, ch'al periglioso varco
fu preso lasso, disarmato e soro;
perdona a quel che del tuo santo coro
segue la 'nsegna, d'onorar non parco!

E quel vago desir, che mi tormenta,
accenda 'l core a chi si fa più degna
delle tuo spoglie e che 'l mie mal gli è gioco:

po' che' mie preghi e tuo saette sdegna,
almen per pruova ch'ella gusti e senta
qual sie dolce l'assenzio e freddo 'l foco.
I' n'ho pregato già più volte Amore,
donna, po' che di me nulla vi cale,
ch'almen di mille un amoroso strale
dirizzi nel vostro impio e crudo core.

Ma contro al vostro degno, alto valore
né l'arco può, né la saetta vale,
né altro schermo nel mie doppio male
trovo che quel che gli occhi versan fore.

Così, lasso, per voi Amor m'ha volto,
madonna, e fra duo stremi ancor non veggio
alcun partito alla mie dura sorte.

Fuggir non posso e 'l seguitar m'è tolto;
e veggo ben che non sarebbe il peggio
che fra tanti sospir giugnessi Morte.
Riprese un giorno Amor l'arco e lo strale,
commosso da' mie prieghi a tanta impresa,
per far contro a colei l'ultima offesa
che gli avea mille volte iscosso l'ale.

Ma quella, che fra noi più ch'altri vale,
alteramente volta alla difesa
con gli occhi e 'l cor di smalto in alto ascesa,
parò da cotal colpo aspro e mortale.

Tornare, adunque, indietro la saetta
vid'io, ch'appena di mirar soffersi
e fuggirsene lui pien d'ira e sdegno.

Allor, com'io solea gridar vendetta,
Amor, subito a lei le braccia apersi:
«Miserere di me, se 'l priego è degno!»
Per trovar pace, poi che 'l sol si parte,
ridotto al loco ov'ogni cura è vinta,
veggio colei che, di biltà dipinta,
m'infiamma e strugge dentro in ogni parte.

Gli occhi, le chiome sue dorate e sparte
raguardo, e parmi ogn'altra luce finta,
e quasi che la man per forza è spinta
tentar quel ch'al desir mai giunse l'arte.

Tal volta il suon della suo voce sento
soavemente ed un bel riso addorno
empier la mente d'immortal desiri.

Ma, come i sogni se ne van col vento,
fuggesi ogni mio ben, po' ch'egli è 'l giorno,
e nel cor si raddoppiano e martiri.
Quella nube contraria, che nel viso
giugne di mie madonna alcuna volta,
mi fa spesso dubbiar se l'alma è sciolta
dal cor, non sendo ancor da me diviso.

Se non che dietro un sì leggiadro riso
segue che 'l primo effetto si rivolta,
e ne' begli occhi sua rimane involta
ogni speranza, ogni mie senso fiso.

E più s'accende ogni desio nel petto,
quando la voce angelica e soave
forma del nostro amor qualche parola.

Po', come il sol veloce al suo ricetto
fugge, così costei, onesta e grave,
doppo un dolce saluto a me s'invola.
Madonna, i' veggio ogni mie speme al vento,
e voi sempre più pronta a' mie martiri;
e, come avvien di questi uman desiri,
quanto manca di lei cresce il tormento.

Tu, che nel pett'ogni pensier più drento,
Amor, volgi e ministri, ascolti e miri,
ben te n'accorgi, ma di mie sospiri
t'essalti e pasci del mie doppio stento.

Ma, se dato dal cielo era per sorte
queste misere spoglie in tanti affanni
languire e l'alma consumarsi in pianto,

almen soggiunto una più dolce morte
fussi, che, preveduta già molt'anni,
è contra mie voler tardata tanto.
Esperto la facundia e 'l dolce stilo,
ch'Apollo in la tuo mente infonde e spira,
temo di risvegliar mie sorda lira
in presenza di te, ch'assembri Achilo.

Qual geometra mai fé tanto a filo
suo triangoli, o tondi, ove rimira
più e più volte, quanto la tuo mira
citara suona in risonante istilo?

Callïòpe, aiutrice degli rudi,
suppli al difetto del mio basso dire
e delenisci in me quel largo fiume,

nel quale Egeria con suo membri nudi
si bagna, per mollir superbo ardire
di que' che pensan superar tal lume!
Inclita Musa, che dal sacro asilo
delfico in te tant'alta grazia aspira
che ne surge tuo gloria e si rigira
dal mar siculo all'indo e quel di Tilo,

non quella Parca, che per forza il filo
tronca di nostra vita acerva e dira,
val contro a tuo virtù, ch'al ciel ti tira,
di ch'io per me' parlar mi taccio e silo.

Quanto di laude a me benigno alludi,
fâlo non per virtù che 'n me fiorire
veggia, ma per tuo degno almo costume.

Spirto, ch'ogni eloquenza in te recludi,
s'i' potrò mai più dolci versi aprire,
vergherò di tuo fama altro volume.
Pensando, rimirando e contemplando
tanto elegante tuo gentil libretto,
che sì ben hai tradutto a detto a detto,
mi par fra i pastor già ir cantando.

Nel mie cor mi rimembra sospirando
l'antica spina ch'io portai nel petto
più e più anni, lasso, a mie dispetto,
piangendo, disïando e lagrimando.

Così leggendo, l'alma mia s'infiamma,
gustando certe parolette accorte
che disse Alessi Coridon pastore,

bench'altro foco a me, diversa fiamma
d'onesto amor già mi condusse a morte
d'una ch'ancor mi sta fissa nel core.
Se l'antico desir s'accende, quando
leggesti del pastor piatoso affetto,
non materno idïoma o stil perfetto
fu, ma del Mantüan liquor gustando.

Ma, se sì dolce l'uom si strugge amando,
qual tu seguendo un sì leggiadro aspetto,
felice quel che sì benigno oggetto
truova, suo tante lode al cielo alzando!

Non lascivo furor, non mortal fiamma,
ma viva luce ove si vede iscorte
virtù, caste bellezze, alto valore,

la qual, s'alcuna volta il cor rinfiamma,
è per mostrar quant'è penoso e forte
per levarsi di terra a tanto onore.
Leggi di Filomena e tristi versi,
Pilaia, se in te pietà s'infonde,
po' che tolto ne fu voci seconde
parlar, doppo a' mie casi antichi aversi.

Miser, i' cerco ho già tanti diversi
rivi, colli, boschetti ornati e fronde
nel caldo giorno e poi che 'l sol s'asconde,
continuando i suon piatosi e tersi.

Or quel crudel, ch'a te mi manda vivo
per più mie strazio, con suo reti e 'nganni,
tanti, lasso, di noi n'ha dati a morte.

Ma lascia! ch'ancor lui, libero e schivo,
vedrà tendere a sé anzi molt'anni
mille lacci d'amor con altra sorte.
I' son qui giunto a contemplar Vulcano
per gran procella e per contrari venti,
tal ch'i' non so se più grievi accidenti
sentissi là da Scilla il buon Troiano.

Lasciato aven l'aspetto siciliano,
quando Zefiro e Noto, insieme intenti,
ruppon le vele; e già l'onde eminenti
vincevon noi contrapponenti in vano.

E se non fussi che ciascun piangendo
corse con prieghi a quella gran Regina,
giunt'eran l'ultime ore e' giorni grami.

Ringrazio lei, e passa il duol, veggendo
l'antiche fiamme della gran fucina,
cogitando talor quanto tu m'ami.
Dolce mie cara e glorïosa vita,
mentre c'ha sdegno nel suo albergo Amore,
misera, stanca, or ch'è di lei signore,
dal qual indarno ogni mortal s'aita;

anima bella, che sì pronta, ardita,
già disprezzasti ogni mortal furore
e con la tuo costanza e 'l tuo valore
quasi nel cominciar da te fuggita,

che farem dunque, se 'l fatal desire
nelle più ferme stelle ha preso forza,
dove Febo, né Marte si difende?

Lasso! ché 'l foco nella verde scorza
più si riscalda, sì come il martire
negli amorosi affanni più s'accende.
Amor ed io più volte ragionando
della mie donna e della suo nimica,
duolsi sovente della mie fatica,
in lei più tempo indarno consumando.

Io, come quel c'ha la suo vita in bando
e che qual salamandra si notrica
colpo me sempre, e lei come pudica
scuso, varî argumenti simulando.

E quanto 'l veggio irato o più crudele
ver lei, più grido che non tenda l'arco
come chi teme di più bassa sorte,

come quel ch'a se stesso men fidele,
sendo al duro nimico troppo parco,
prova, lasso, tal volta incendio e morte.
Amor, se de' sospir nostri ti giova
per tener sempre duo fideli in guerra,
contra costei, che 'l mio cor apre e serra,
mostra del tuo valor l'ultima prova;

non pur a quel che la tuo legge approva
e che più teme e riverisce in terra,
crudel, l'arco e lo stral drizza e diserra,
che sempre il petto disarmato trova.

Non è giusta pietate in chi si sforza,
non di clara vendetta onesta loda
di chi vinto servir confessa e brama.

S'almen contra costei non val tuo forza,
dal mie cor lasso le catene snoda,
per fuggir lieto ov'altra donna il chiama!
Una fragil barchetta in mezzo l'onde,
ripercossa dal vento, sanza duce,
che, volgendo com'altri la conduce,
surge vinta, piegata e si nasconde,

veggio, lasso, mie vita e non so donde,
ricercando la mie diletta luce,
Amor, Fortuna a forza mi conduce
dove Morte chiamando mi risponde.

Così vada colui c'ha posto il freno
del veloce corsier di sopra il collo,
dove a prender la man più non si stende.

La mie piaga mortale al fin vien meno,
ogni sant'erba, ogni liquor d'Apollo,
donna, se 'n voi pietà non si raccende.
È questo il colle dove Amor già stanco
tra mille guerre mi rinchiuse e strinse?
È questo il colle onde m'avvolse e cinse
mille lacci crudel dal lato manco?

È questo il vivo sol, ch'aperse il fianco?
quello sguardo seren, che 'l mio cor vinse?
È questo il riso, che di là mi pinse
sotto un lucido vel, sottile e bianco?

È questo il tempo e la stagione aprica?
quel bel, divo, felice e lieto giorno,
ch'i' fui con teco, Amor, beato assunto?

Benedetta la mia dolce fatica!
Benché stanco, già 'l quinto anno ritorno
a veder que' begli occhi, ov'io fu' giunto.
Qui giunse il cor ben doppo mille imprese
Amor, nascoso in questo ombroso colle;
qui, di dolce liquor bagnato e molle,
volsi stupido, lasso a tante offese.

Quivi duo stelle, d'onestate accese,
vidi, tal che la vista altro non volle;
qui d'un bel riso un più soave e folle
pensier l'esca gentil nel petto apprese.

Qui la vid'io già sopra l'erba accolta
tra fiori e frondi sotto un verde alloro,
qui parlò dolcemente e qui si tacque.

Quivi fuggia, dalle mie luce tolta;
qui la rividi con le chiome d'oro,
bella, sì ch'altra mai sì non mi piacque.
Né sì candida perla anel mai strinse,
rubino o gemma lampeggiò più in oro,
né Giotto o Cimabue simil lavoro,
Prasitel, Fidia o Policreto finse;

né più chiara colei, che col suon vinse
Orfeo, non quella che divenne alloro,
non di Dïana il glorïoso coro
ninfa degna, pudica ma' più cinse;

né più saggia, celeste o più felice
Giunon, Venere, o Palla, o altra diva
luce, quanto la mia propizia stella.

Essemplo un vivo sole, una fenice
veramente costei leggiadra, ischiva,
e, se punto pietosa, assai più bella.
Com'è lieta e felice nel ciel fiso
l'anima attenta a contemplare Iddio,
contenta tal che sol questo disio
basta, maggior quante fra più diviso,

così, sempre mirando nel bel viso,
qua giù, donna, beato sare' io,
se 'l dolce sguardo un po' benigno e pio
fussi, che mostra in terra un paradiso.

Ma, come quel che 'n basso loco e stremo
aspetta sol che l'angelica tromba
lo guidi innanzi al suo sommo Fattore,

misero, sempre nel mio cor rimbomba
d'essere a destra o da sinistra, e temo
come servo non giusto il suo signore.
Natura per sé fa il verso gentile,
studio le rime e ricche le 'nvenzioni;
vere scïenze solvon le quistioni
e 'l dilettarsi poi fa il dolce stile.

Amor l'ingegno sempre fa sottile.
Dote dal cielo, privilegî e doni
son questi, benché sien molte cagioni
che fanno un dir superbo, l'altrui umìle.

Diversi casi fanno il dir diverso;
quando Amor e Fortuna a dir ti strigne,
e color temperrai con discrezione.

Chi pensa il vero e poi compone il verso,
eterno con la penna si dipigne,
ché poi, morendo, ha più riputazione.
Nuova influenza dalle Muse piove
novellamente, ed ho cangiato stile:
cagion di quel signor vago e gentile
che per Calisto fé trasformar Giove.

Così amor d'un esser mi rimuove,
libero sendo, in atto ora servile;
e tanto è in sé crudel quant'io umìle
colei che favellando i sassi muove.

Sonetto mio, a Cafaggiuolo andrai,
paese bel, che siede nel Mugello,
dove tu troverai Lorenzo nostro;

e con gran riverenza porgi a quello
questi altri tuo consorti, e sol dirai:
«Questi presenta a voi Bernardo vostro».
I' piango il dì ch'Amor l'arco suo tese
per ferirmi nel cor sì duro e forte,
tal che l'ultimo scampo ha esser morte,
poi che pietà non è in questo paese.

Almen degli occhi suoi fusse cortese
quanto altrui cari son. Per loro smorte
porto le labbra, e le parole corte
si senton del mio petto uscir contese.

Meglio è morir che 'n transito star vivo:
però grazia dal cielo or mi provedi,
ch'i' son vicino all'ultimo sospiro.

A tal vedess'io te che tu me vedi!
Donna, pur non vorrei. S'i' 'l dico o scrivo
scusimi amor, ch'egli è perch'io m'adiro.
Umiltà, reverenza e gravitate
veggio negli occhi pulcri di costei,
tanto ch'i' non sapre' co' versi miei
mostrar quel che natura ha in potestate.

La forza ha grande, ancor la libertate
di cosa far qua giù simile a dei,
or tal ch'alleggerrebbon gli occhi miei
non più veder, né men fra le beate.

Benedetto sia dunque il giorno e 'l punto
che natura fornì sì bella 'magine,
da non ne riveder forse ma' piùe.

Né men si lodi quel ch'a sua imagine
creò lo spirto, il qual poi v'ebbe assunto
gloria maggior dell'altre opere sue.
La fronte di cristallo, gli occhi stelle,
le ciglia d'oro, e cape' d'arïento,
di perle il naso, e le suo guance e 'l mento
son di rubin fra tante cose belle.

Le labra suo vïole paion quelle,
di neve il collo, e 'l suo ragionamento
pien d'onestà, dolcezza e sentimento,
nuovi cenni dal cielo, anzi novelle.

Non è forma mortal, ma celeste ombra,
balasci con cristallo e cari membri,
e ciò che vede in sé ritien com'ambra.

Ogn'altra luce questo sole ingombra.
Felice casa e camarlinga zambra
la notte del tesor, ch'è sanza essembri!
Parole dolci, mansuete e sante
si senton trar del suo segreto petto
a questa donna, ch'un celeste oggetto
pare a vederla tutta nel sembiante.

Perché non fusti in questo tempo, o Dante,
insieme col Petrarca? ché sol detto
aresti di costei con gran diletto,
scrivendo suo bellezze e virtù tante,

e casti modi, gli atti e 'l dolce riso,
e gli occhi accomodare a' lieti passi;
sponendo questo in versi, era grand'arte.

Ciascun pianeto a contemplare stassi
costei, ch'al mondo vien di paradiso
con gran tesoro, e mai non ne comparte.
Quando la sera gli animal sen vanno
nelle lor tombe e paürose celle,
disïando colei, che suol novelle
recar del giorno ch'aspettar lo stanno,

allotta cresce nel mio cor l'affanno,
ch'assai m'è più dolor non veder quelle
lucerne sante e radïose istelle,
che 'n ciel per grazia ancor si rivedranno.

Or tu, ricca natura, che formasti
sì bella cosa in queste parti estreme,
tu la vagheggia, ch'io per me l'adoro!

Qual grato frutto di sì util seme
nacque mai fra' mortal? Dunque, non basti
esser contenti di sì bel tesoro.
La notte il sole e 'l giorno sanza luce,
guerra su in cielo e pace nell'inferno,
la state sarà fredda e caldo il verno,
sanza timore chi regno conduce;

il signor servo e 'l servo sarà duce,
e l'uom ch'è qui mortal sarà eterno,
il ver tornerà falso e, s'io discerno,
nel fuoco il pesce a viver si riduce;

sanza piante la terra e sanza venti
vedremo il mare, e' corpi parleranno
sanza gli spirti, e fia dolce ogni tosco;

né più fien purgator, pene o tormenti,
e queste varietà sol si vedranno,
prima ch'io v'abbandoni e non sia vosco!
Era già Febo co' cavagli un pezzo
corso veloce col bel carro d'oro,
quand'io vidi apparire un tal tesoro
che 'l ciel porse per grazia, e non per prezzo.

Un bel rubin fra perle era 'n un vezzo,
che incatenava il suo collo decoro,
qual fu cagion di gaudio e di martoro,
per cui il petto di lagrime fu mezzo.

Nel tempio intrava di chi 'l nome porto
e sempre porterà chi s'innamora,
qual chi di libertà si vede privo.

Dinanzi a quella Madre stette un'ora
che 'l Figlio sudò poi sangue ne l'orto.
Virtù con senno ragionar sentivo.
Triboli, pruni, spine con ortica
son le parole della donna mia;
un giorno appunto mi si mostrò pia
in atto, benché dentro era nimica.

Nel tempo fu della stagione aprica,
ch'io mi fidai, e pur con gelosia
pietà negli occhi e 'n grembo cortesia
mostrava solo aver, qual cara amica.

Ma per gli essempli già di lor natura
conoscevo il mio male e 'l molto strazio.
Amor mi lusingò, quando il considero.

Or sia che vuole, Amor, io ti ringrazio
pur ch'io possa veder questa figura,
ché altro in questa vita non desidero.
Sempre a memoria mi sarà quel giorno
che ghiotti furon del mio core e ladri
gli occhi suo dolci, vaghi e sì leggiadri
che sol di notte fan parere un giorno.

Felice Italia e più il paese adorno
Toscana bella, che sì degni padri
in te ricevi con sì care madri,
ch'un sol per figlia si mirono intorno!

La sua dolce aria e 'l modo mansüeto
con que' vezzosi risi e le parole
divote, pien di senno e di virtute,

farebbon suscitare un morto lieto.
Rose incarnate il volto e di viole,
da farne contro al sol mille dispùte.
El cor pien di pensier, la mente d'ira,
volontà disperata, e 'n su quel punto
vorrei vedere il mio corpo defunto,
quando sol per mirarla ella s'adira.

Sdegno mi spinge, amore a lei mi tira
e con diletto al primo danno assunto
ritorno, e son da lei ingannato e giunto;
poi lieta par quando il mio cor sospira.

Vermiglie guance e cristallina fronte
sotto le ciglia al tremolar degli occhi
mi fan provar d'amore i crudi assalti.

Dal dolce viso par che gemme fiocchi
parole sagge, mansuete e pronte
nuova Medusa a far gli uomin di smalti.
Piango il presente e mio passato tempo,
pensando or quel ch'i' sono e quel ch'i' ero;
ancor piango il futur, perch'io non spero
trovare in lei pietà di nissun tempo.

Ancor saresti, o cara donna, a tempo,
se mi volgessi il dolce viso altero;
ardemi 'l cor com'uno acceso cero
e del mio mal ti pasci e dai bel tempo.

Donna, deh non star più, ché fia po' tardi;
quantunque al male inteso medicina
sia per sé buona, può seguirne il peggio.

Perché, s'egli è disposto, vuol si guardi
riceverla di sera o da mattina;
ma l'acqua in vaso fesso metter veggio.
Se 'l dolce si cognosce per l'amaro,
l'amaro ancor pel dolce di converso;
così il purpureo bel dal proprio perso,
qual turbo tempo a suo dolce contraro.

Il largitore ancor per l'uomo avaro,
e 'l mansüeto umìl per un perverso,
e 'l ver pel falso e 'l ben pel suo avverso;
così volendo el non potere imparo.

Piangendo pruovo quanto è dolce un riso,
e 'nfermo so che cosa è sanitate,
e pruovo a sofferir forzata morte.

Or per l'inferno intendo il paradiso;
sendo suggetto, gusto libertate
e quanto a racquistarla è duro e forte.
Per isfogare in parte il mio dolore,
vo meco alcuna volta ragionando,
dicendo: «Pure io mi ricordo quando
vivevo in libertà, di me signore».

Ma or, che forza a comandarmi Amore,
mille imbasciate il giorno, amor, ti mando,
pregando che mi dica il punto e 'l quando
verrai quest'alma a trar di prigion fore.

Deh, vienne, Morte, a cor l'acerbo frutto,
quantunque più amara in questo tempo
tu paia che in vecchiezza a' membri stanchi.

Megli' è morir contento innanzi al tempo
che vivere stentando in pianto e 'n lutto;
piacendo prima al ciel fa' che non manchi.
Dinanzi agli occhi miei ma' non si parte
questa leggiadra donna, per cui volse
mostrar natura quel che di ciel tolse,
formando qui lo specchio di su' arte.

Simil figura mai in queste parte
non si vide dal dì ch'Adam non volse
ubidire al Signore, infin che sciolse
esso Fattor la grazia ch'or comparte.

I' piango il dì che nel bel prato verde
sola la vidi sotto un alto pino
di primavera, e stavasi a quell'ombra.

Con licenzia di lei mi fe' vicino,
e 'l traditor, con cui gioventù perde,
il cor m'ebbe a ferir con sì bell'ombra.
Onestà in bocca e castità negli occhi,
bellezza in fronte e purità nel core,
dolci pensier dipinti con amore,
modi di savi e non atti di sciocchi,

or quanto dar può 'l ciel par ch'a lei tocchi
e fassi ogn'altro bello a lei minore,
pianeti, stelle qui le fanno onore;
ma' più mostrasti, ciel, quel ch'or tu fiocchi.

Amor nel volto le dipinse un sole
la prima volta ch'io la vidi, ed arse
il core a me, cagion di tanti affanni.

Sì bella stella in ciel mai non apparse,
né mai in giardin sì candide vïole;
è vecchia al senno e pueril negli anni.
ni buona speranza intendo certo
che tolta m'è, trovando in ogni loco
costei sempre crudel, che brieve e poco
el mio viver sarà, ch'è bene merto.

S'i' fu' poco avveduto e manco sperto
il dì che, per piacer, sì strano giuoco
presi in diletto, debba giovar poco
il dolersi or di chi m'ha sì diserto.

El mio poco intelletto e 'l minor senno
con quel falso giudicio m'ha condotto
quasi all'estremo di que' danni eterni.

S'i' fu' mai d'amoroso sguardo ghiotto,
per mia salute bramo or crudel cenno
per fuggire in un tratto tanti scherni.
Mille volte adirar, donna, mi fai,
pensando pur ch'io t'amo, e tu nol credi,
e so che 'l mio dolor cognosci e vedi;
non pur per fede, ma per pruova il sai.

La millesima parte tu non sai
del mio amar, se pur punto ne credi;
s'a tutti i gravi mal sono i rimedi,
essemplo d'Antïòco piglierai.

Tristo a chi in tutto da pietà si scioglie,
qual chi cattivo seme in terra getta
si truova poi che 'l simile ricoglie!

E tanta penitenzia dar s'aspetta
a quel che l'altrui vita qua giù toglie,
quanto fie 'l guidardon di chi l'ha retta.
Non è pianeto in ciel ch'abbi potenza
di comandare a nostra libertate,
né stella ha seco tanto di bontate
che ne mostri contraria esperienza.

Ciascun governa con la sua influenza
le cose di qua giù mortal create;
però se crudeltà voi, donna, usate,
vostra è la colpa: or vostra penitenza!

Nulla vi costa quel che m'è sì caro,
un riso sol, con cui fui d'amor preso,
che l'esca fu con si dispettoso amo.

Coverse poco dolce molto amaro,
il qual gusto sovente; e pietà chiamo:
e so ch'io sono udito e non inteso.
Come lume maggior minore offende,
così rimane offeso il nostro sole
dal bel lume, ch'uscir degli occhi suole
di quella che 'l mio cor per suo lo spende.

Che resta dunque chi 'n sé la comprende?
El disputarne certo non si vuole,
ma questo natural creder si vuole
che la suo gloria nel bel volto splende.

Dorransi quei che tardi saran nati
per non aver veduto sì bel viso,
in cui natura e 'l ciel pronto dipinse.

O dolce sguardo, o glorioso riso,
che tanto volentieri amar mi strinse,
gloria de' presenti anni e de' passati!
Saper vorrei, Natura, onde pigliasti
essemplo, ritraendo sì bel viso;
credo che tu andassi in paradiso
e 'l santo volto del Signor guardasti.

Angeliche letizie e modi casti,
atti, cenni, parlari, sguardi e riso
mi fanno co' pareri star diviso,
e di cosa immortal par ch'io contasti.

L'erbe, le frondi, gli animali e i sassi,
la luna e 'l sole, ogni pianeto e stella
vagheggion lei, che forse in ciel s'aspetta.

Quand'ella alza i begli occhi e muove i passi,
per leggiadria volar par ch'alia metta
e 'l paradiso aprirsi alla favella.
Adolescenti gli anni, e senettute
mi par veder col senno ed onestate,
reverenza modesta in gravitate,
vestita di bellezza e di virtute.

Le sue parole son dolci e sapute,
liete, vezzose e non indarno usate,
ma tutte necessarie e ben pensate,
da farne per le scuole alte dispùte.

Nel gentile orto di Toscana bella
nacque il bel fiore, in cui virtù si regge
e 'l secol chiama alla contemplativa.

Di lei si scrive più che non si legge
di nessun'altra e massime di quella
ch'a sé diè morte per rinascer viva.
Quella stella che tutti i legni guida,
quando con l'altre il ciel se ne richiama,
non è sì bella o di Titon la dama
né quella che Calisto al fonte sgrida,

quanto è costei, per cui ciascun si fida
creder che 'l cielo a sé per lei ci chiama,
gloria del sesso feminile e fama,
per cui sempre convien ch'allegro rida.

L'anime sante a' bei balcon celesti
si fanno, vagheggiando il casto viso,
che fra duo spere alberga un sole in mezzo,

anzi più tosto un dolce paradiso,
che di letizia par che 'l mondo vesti,
sanza qual rimarrebbe in un bel rezzo.
Dapoi che l'arte cominciò natura,
creata sol da chi poteva in prima,
non so se 'n questa parte bassa ed ima
il ciel vedessi mai simil figura.

Se facilmente Amore il cor mi fura,
nissun si meravigli, ché chi stima
Amor non possa in noi, pruovi suo lima
fervida e calda sì fuor di misura.

La voglia cresce e la speranza manca,
né già mai sono inteso e sempre chiamo
colei che mi tien qui, vivendo, morto.

Pallida, oscura, essanimata e bianca
porto la faccia e sol, per mio conforto,
il volto e 'l petto a lagrime ricamo.
Se ' Adrïana fu crudel Teseo
lasciandola soletta, e pur fu bella,
abbandonata in tutto non fu quella,
ché a pietà si mosse alcuno iddeo.

Così costei in questo pianto reo
mi lascia solo all'ombra d'ogni stella,
ma, se di questo il cielo arà novella,
Ercol sarà cortese al tristo Anteo.

Donna pietosa già non vidi mai;
cerchinsi tutte, e più veggo Medea
crudel, qual sa' già fu al suo Giansone,

CHe 'l cor de' propri figli a quel porgea.
E già per lor ne reston morti assai;
pietate in cielo e crudeltà in Didone.
Volsimi un giorno indietro riguardando
s'alcun d'Amore al mondo si difese,
ma quel che più che gli altri seppe e 'ntese
vidi soletto andarsi vergognando.

Allor, come un che si desta sognando,
sospeso stetti e gran dolor mi prese;
maraviglia e paura il cor m'offese,
vedendo sapïenza andare errando.

Allor cognobbi indarno e giorni miei
avere spesi per amar Medusa,
benché morto sarei già sanza lei.

Amor difese me con quella scusa
che difese l'amica da' Giudei;
ma pur giustizia e la ragion m'accusa.
Amor col tempo esperïenza mostra
di sé e d'altri, e quanta forza ed arte
seco congiugne, quando alcun si parte
da quella libertà ch'abbiam per nostra.

Sanz'arme nudo con l'armato giostra
chi s'innamor, sanza timone e sarte
vuol navigare e sanza l'util carte.
Or ben può dire Amor: «Cechità vostra».

Dove è lo 'ngegno, la virtute e 'l senno
dell'uomo? e la ragion che ci governa?
Smarrita è per noi forse, anzi perduta.

I' vo' dir sol di me che per un cenno
d'una cosa mortal lascio l'etterna;
ma peggio chiamo quel che mi rifiuta.
Rido tal volta che mi piange 'l core,
di fuor letizia e gravi dolor drento,
e par ch'i' goda trïonfando e stento:
tutto il contrario a quel ch'appar di fore!

Di tutto questo n'è cagione Amore,
che quello a me negò ch'altrui consento,
tal ch'ogni lume di ragione spento
in me conosco, e gir vo'mi al peggiore.

Amor mi sforza, qual rettor prigione,
a far com'egli ad ir contra suo vita;
libertà chieggio e vommene in prigione.

E corro dietro a morte e chiamo aita,
e cerco di pietà in grembo a Nerone,
seguendo lei, di crudeltà vestita.
Gli occhi leggiadri m'han furato il core,
le vezzose parole mansüete
mi fanno sospirare, e voi el sapete,
donna mia cara e dolce mio signore.

Di voi mi dolgo spesso con Amore,
vedendo che potresti, e non volete,
con sì poc'acqua trar sì lunga sete,
conservando del mondo il suo migliore.

El primo dì ch'Amor per voi mi vinse,
rimasi contemplando innamorato,
sanz'aver disider d'altro diletto.

Chieggiovi al viso dolce e temperato
un riso, quel ch'amar tanto mi strinse,
ché del licito amar premio n'aspetto.
Piangendo rido e sospirando godo
e, gran coste salendo, me riposo,
e sto sanza sospetto e son geloso,
po' lieto son quando mi struggo e rodo.

Talor rispondo che chiamar non m'odo,
timido e vile e son sempre animoso,
allegro vivo e sto sempre pensoso,
e dormo in sulle piume al terren sodo.

Son pe' giardini, per le selve oscure,
soletto sendo e sempre a compagnia,
e di chi più mi fugge veggo il viso.

Fra gran soqquadri e ben mille paure
mi tengo esser felice, anzi beato;
così in inferno godo il paradiso.
Quante vaghe parole e quanti risi,
quanti vezzosi sguardi e lieti passi
i' l'ho veduto fare, e quanti sassi
calcati già da lei si son divisi!

Le rose, le vïole e' fioralisi
di grazia arebbon sol che gli toccassi;
l'erbe, le fronde ancor che le guardassi
con quei begli occhi suoi, due paradisi.

Quanti varî uselletti ed animali
lascion le selve per veder sua fronte
cantando, e chi latrando per letizia!

Né riman ninfa in selva, in campo, in fonte,
né in ciel nissun di quei sacri immortali,
per venire a veder tanta milizia.
O sacra Vergin santa, alma puella,
che parturisti qui nostra salute
col poter d'altri e con la tua virtute,
faccendo ogn'alma al tuo Figliuol sorella,

soccorri or quel che con Morte favella
e l'entrinseche forze ha già perdute,
e l'alma ha far quell'ultime dispùte
dubbiose col nimico e sua facella.

Raccomandami a chi può quel che vuoi
e quel che piace a te sempre mai vuole,
ch'a me porga la man ch'a Pietro porse.

Vita da lui e morte abbiam da noi:
ora, se Amor dal suo voler mi torse,
col cor pentuto piango le parole.
Amor creò per noi la prima pace,
amor tolse da noi la mortal guerra,
amor fece venir di cielo in terra
il buon Signore, a cui solo amor piace.

Ma io son per amore in contumace,
e veggo cominciar novella guerra
a chi, parlando, crudeltà diserra
e gode sol di quel ch'altrui dispiace.

Il giorno in terra gli animali invoco
con debil voce dimandando aiuto,
la notte chiamo cieli, stelle e luna;

né pietà truova il misero Antïòco,
ma forse arà di me più pietà Pluto,
se morte mi provede in tal fortuna.
Tu, che hai l'universal governo,
Monarca sacratissimo, invisibile,
che puoi dell'impossibil far possibile
e fare un paradiso nell'inferno,

'n un tempo giorno e notte, estate e verno,
e di cosa invisibil far visibile,
pietà ti stringa, che ti fé passibile
colonna e guida a noi, timone e perno!

A te mi volgo sol co' pensier casti,
pregando te che 'l mio mortale iddio
ispiri di pietà ch'a te non spiaccia

,
ch'a me sia dolce e lieta nella faccia,
se per mia morte già non la creasti.
Occhi miei tristi, or come far potrete
sanza vedere il vostro allegro sole?
poi che chi vuol felice far ne vuole
un'altra gente, e voi più nol vedrete.

Piangete dunque, a voi dico, piangete,
ché d'altro qui il cor tristo non si duole!
Privo sarò d'udir quelle parole
umili, savie, rare, atte e discrete.

Tu, d'Italia e Toscana o paradiso,
non piangerai tu meco la partita
di quel che or hai in grembo, stù tel perdi?

Di mille guerre pace con un riso
far sapeva, 'n un punto morte e vita,
e secchi rami nel mirargli verdi.
Quando fie 'l dì ch'Amore il freddo petto
ti scalderà, dal ciel discesa stella?
Quando fie 'l dì che tu sarai, qual bella,
pietosa nell'altero e vago aspetto?

Quando fie 'l dì felice e benedetto
ch'i' possa dir: «Testé parl'io con quella
che, quando sguarda altrui, ride o favella,
contemplativo fa ogni intelletto?»

Gli occhi duo soli, il bel fronte sereno
co' dorati capelli son cagione
che sospirando a' suoi piè m'inginocchi.

Né posso crudeltà spegnerle in seno,
ma tanto piangerò fra le persone
che troverò pietà ne' suo begli occhi.
O pacifiche lagrime tranquille,
dolci sospiri alla mia vita sani,
lieto ramaricar degli altri insani,
süave mio riposo udir le squille!

Amore un'oncia fa il peso di mille
e 'l paradiso in luoghi ombrosi e strani
e civil uomin cittadin silvani
col viver dolce in solitarie ville!

Questo fai tu, scherzando con Amore,
donna, e ridendo ci apri il paradiso,
parlando l'aier di letizia piena.

Natura per suo gloria e tuo onore
ti formò primavera nel bel viso,
serenissima fronte nazzarena.
Benedette le lagrime e' sospiri,
benedetti i disagi con gli affanni,
benedetti gli strazî con gl'inganni,
benedetti gli sdegni e' mie desiri!

Non m'è vergogna, poi che tanti viri
presi fùr già d'amor ne' maturi anni,
che poco più di quattro lustri d'anni
son che qui venni a posseder martiri.

Latini, Greci, Ebraici e Caldei
hanno scritto d'amor mille volumi,
e 'l legger m'è paura, cibo e pasto.

Un testo truovo, e dice a' dolor miei:
«O tu, che per amor pur ti consumi,
medicina non giova a dente guasto!»
Veggio del tempo esperïenza troppa,
tal che di meraviglia or mi dipingo
e, se col vero insieme mi ristringo,
tutti siamo ombra, vento, fumo e loppa.

Vola il nostro caval, non pur gualoppa,
ché, pensando, dal cor lagrime attingo;
ma, per dir brieve, el nostro viver fingo
essere un cavalcar con Morte in groppa,

e nimici alle staffe armati e pronti,
Fortuna che fa scorta co' martiri,
e sento al vecchio dir: «Pur nacqui ieri».

Favole e sogni par che di sé conti;
tutti siam mercatanti di sospiri,
al ben far gravi, al mal destri e leggeri.
Quel che forza né ingegno uman non vinse
e che già spense ogni desio mortale,
benché più volte l'aürato strale
Amore indarno e la faretra cinse,

subito aperse e dolcemente strinse
una ch'al nome gli mancò sol l'ale
e, per mostrar quanto più d'altri vale,
ratto con mille nodi lor avinse.

Né riconobbe il suo più degno stato,
finché dubbioso in piccioletta barca
si volse a rimirar il bel confine.

Chi sa quanto si stenda il suo dur fato?
chi nega, Anton, sì come il mio Petrarca,
nessun vero felice, anzi che 'l fine?
Tornata è Progne e la sorella amica,
tal ch'ogni valle del lor suon risponde,
ed altri assai, che tra l'amate fronde
pruovon l'usata lor dolce fatica.

L'ombra, che densa si mostrò nimica,
rende le rive già grate e gioconde,
e Zeffir l'aür più süave infonde,
benigno Febo alla stagione aprica.

Così d'erbe e di fior lustra ogni piaggia,
ove col suono ogni pastor contenta
l'ornata gregge, che parea già stanca.

Pe' verdi boschi ogni fiera selvaggia,
lieta scherzando, le sue fiamme tenta:
ma per me solo ogni campagna è bianca.
Né per lungo silenzio il gran desire,
né celato si spense il dolce foco,
poi che la mente nel più saldo loco
puose l'immago, onde non può fuggire.

Quante volte moss'io per discovrire,
come chi sente già furor non poco,
ma, dubbiando lo stil mio basso e fioco,
volse tacendo sol tua laude dire!

Or, se gustare ogni dolcezza lice
dopo la vista desïata tanto,
qual maraviglia se 'l voler s'ingegna?

Né più grata ad Orfeo Euridice,
dopo le noti del suo dolce canto,
che la tua Musa a me propizia e degna.
Aveva al sol le trecce ornate bionde,
contrarie al volto suo, bagnate e sparte
quella dove natura e 'l ciel sua arte
mostrò, per non vederne altri seconde,

quand'io, seguendo quale uccello in fronde,
ascoso e tutto volto in quella parte,
percossi in certo ramicello in parte
dubbia, come chi segue e non sa donde.

Tutta si scosse e, per veder che fusse,
rizzossi, e certo coprimento lieve
di fila avolte si levò di testa;

né più subito lieta a me rilusse
che 'l sol, fuggito un nuvoletto brieve,
con riso ch'io ne vidi in ciel far festa.
Qui, bench'io sia col corpo stanco giunto,
con teco è il core, ove più tempo è stato
e sarà sempre, fin che miglior fato
l'arà col suo desir lieto congiunto.

Mille vari pensier cangio in un punto
e resta solo al mio misero stato
quanto questo signor benigno e grato
a' mia stanchi martir di speme ha giunto.

Tal volta, lasso, a sospirar m'induce
la dolce patria, il mio diletto nido
e più nostra amicizia onesta e degna.

Poi mi rivolgo ed a me stesso grido
che debbo altro voler, ch'è Chi conduce
sempre al vero camin la nostra insegna.
Or che nostra Fortuna e 'l Ciel ne 'nsegna
quant'è il lungo sperar dubbioso e lieve,
per camin fosco alla stagion più grieve
temp'è di rivoltar la vostra insegna,

simile al nocchier saggio, che s'ingegna
volgere in porto per camin più breve.
Dubbi, vaghi pensier! Ché non si deve
seguir sempre colei che sì vi sdegna.

Bastivi sol che chi vi tenne in pianto,
non volendolo far, mosse l'ingegno
e fé sé nota e voi levar di terra.

Ad ogni altro desir più basso e indegno
da fuggir uon gentil questo sia tanto,
rivolgendo a Colui che mai non erra.
Né sì fulgide stelle in mezzo un sole
da fare uon divo al mondo e 'n ciel felice,
né in terra mai sì candida fenice
qua giù discese da l'eterne scole;

né più süavi o più dolci parole,
ch'Amor nel volto di costei ridice,
né più conviensi, né veder più lice
tante chiare eccellenzie uniche, sole.

Chi vuol veder del ciel tante sue prove
e quanto il mondo di bellezze serra,
miri della mia donna il sacro aspetto.

Io direi cose ancor più alte e nove,
s'io non credessi a tutte l'altre in terra
empier d'ira e d'invidia il viso e 'l petto.
Furato hai, Morte dispietata e rea,
anzi tempo del mondo il suo tesoro
che concesso n'avea dal sacro coro
per essemplo di noi la casta iddea;

mentre che la sua tela avolta avea
per tessere Imeneo sì bel lavoro,
mossa dal suo pudico concestoro,
mostrò costei quanto fra noi potea.

Né virtute o bellezza a morte vale,
né 'l sacro nome suo, simile a quella
che discaccia la notte e reca il giorno.

Trïunfa altri di lei fatta immortale,
agiugnendo nel cielo un'altra istella,
e 'l mondo piange chi l'avea già 'dorno.
Vinse protervo amor la chiara fama
del più saggio figliuol: dunque ben mira
a che periglio sta tua voglia dira,
ch'ognor t'induce più, quanto più ama.

E, se virtute ornata al ciel ti chiama
perché non volgi ove tua mente aspira?
E teco pensa ch'al fin si sospira
per chi quel ch'a sé nuoce cerca e brama.

Pon fine al van desio che ti trasporta,
ch'io temo omai che l'ostinata voglia
non si cangi più tardi in te che 'l pelo.

Che val desio a chi quel torna in doglia?
Chi puote essere ad altri fida scorta
ch'a scorger sé ha inanzi agli occhi un velo?
Quanto presso al valore ogni altro lume
manca d'Apollo ove lassù più splende,
quanto dell'onde men si volge e stende
fonte, rivo, ruscel, torrente e fiume,

tanto da celebrarne altro volume,
tua virtù clara sopra ogni altra ascende,
sì che ogni gloria e fama in te discende
di chi con Sorga par che 'l mondo allume.

Vidi, lessi, compresi, benché il seno
debile ha tanto assai maggior l'effetto
che quel che di te suona in ogni parte;

qual, s'io non mostro ne' mia versi appieno,
colpa forse non mia ma dello oggetto,
dove manca l'ardir, l'ingegno e l'arte.
Solea già stanco ne' sospir più gravi,
vinto dal pianto, convocare, Amore,
tal volta, lasso, nel mio gran furore
colei che tolse del mio cor le chiavi.

Non chieggio più pensier dolci e süavi
non triegua o posa al mio fervente ardore,
ma che tu, cruda, sol con l'ultim'ore
giunga a tanti martir dogliosi e pravi.

Già tanti al mondo col tuo dente hai morsi,
principi, regi glorïosi e spesso
rotti mille pensier famosi e degni.

A me, che drieto a te chiamando ho corso,
ad altri in odio e debito a me stesso,
dopo molti anni sovenire isdegni.
Queste cose mortal che sempre vanno
vicine al senso, onde talor, sospira
nostra diva natura che ci tira
come più degna al glorioso scanno,

muovon vari accidenti, che ci fanno
volger contrari ove la mente aspira;
onde al vero camin si scerne e mira
dumosi colli, ch'al desire ostanno.

Ma pur, se da virtù non si disiunge,
vedrassi ogni pensier propizio a riva
e quanto ogni contrario si ratrista.

Segui dunque tuo 'mpresa onesta e diva,
e cerca musa ove chi laude aiunge
meritamente a sé fama s'acquista.
Non bisogna più foco o più dolce esca
a quel che sol di fiamme si notrica,
né più costanzia a questa mia nemica,
ch'a le imprese crudel sempr'è più fresca;

ma pietà sol, tal che di noi gl'incresca,
non lasciando la suo 'mpresa pudica,
e che per pruova ella ne parli e dica
' Amor, che 'l mie cor arde, abbaglia e invesca.

Lipari alfine e Mongibello è spento,
ma il mio cor lasso, simil d'un piropo,
arde sovente e il mal suo tardi approva,

sì come, giunta all'ultimo tormento
qual più piena di colpe, il penter dopo
ultimo giorno all'anima non giova.
Qual felice, celeste e verde pianta
formò sì fresche purpuree viuole?
Qual leggier pioggia o qual benigno sole
produssono al suo fine opera tanta?

Qual lunga e schietta man pudica e santa
la porse a me con accoglienze sole,
né mai più viste e tal dolci parole,
ch'appena di ridille il cor si vanta?

Così potessi come gemma in oro
serbar te sempre per più caro pegno
o trapiantarti qual viva radice,

o tu conversa in piccioletto alloro,
per mirar te, qual Febo il sacro legno,
in rimembranza della mia fenice!
Prima ch'al sommo del tuo gran furore,
che con la tua iustizia si concorda,
giunga costei, che più non si ricorda
della ferita dello antiquo errore,

volgi benigno, come buon pastore,
alla tua figlia scelerata e ingorda,
se 'l continuo suon già non t'assorda
di tante colpe, ov'ella ha posto il core.

Padre immenso, Gesù, serva la nave
colma di vizi, che non ben si regge
fra tanti scogli in sì dubbiosa sorte,

ed a Pietro, duttor della tua gregge,
che smarrito ha quaggiù la bianca chiave,
ricorda che per noi corresti a morte.
Io guardo spesso la tua gran ruina
e veggio i campi dove fu già Roma
da l'età vinta e dagli affanni doma,
come ogni nostra gloria al fin s'inchina.

Felice un tempo, alma città divina,
a cui Fortuna ornò tanto la chioma
tu ch'al mondo ponesti già la soma,
se' fatta albergo d'infernal fucina.

Similemente i tua diletti figli,
degenerati e colmi d'ogni pecca,
hanno scurato la tua degna voce.

Misera, ha' tua nemici negli artigli,
ove il buon Cristo nella tua Giudecca
ogni dì mille volte è posto in croce.
Felice sempre aventurato giorno
e per me fortunato il loco e 'l punto
ov'io fu' lieto a tanto bene assunto
e dove spesso a contemplar ritorno!

Sendo propinquo al mio bel sole adorno,
come improviso alcun tal volta è giunto,
ed il viso al volto suo quasi congiunto
dette per forza Amor breve soggiorno.

E benché alquanto d'onestate e sdegno
turbata in vista, dopo un dolce sguardo
sorrise alfin del subito accidente.

Così quel che non giunse arte né ingegno
fece Fortuna, e, s' i' fu' lento e tardo,
sallo il mio cor, che indarno se ne pente.
Apollo, se d'Amor l'ardita forza
ignoto quanto sua deità vale,
sentisti e quel che possa del suo strale
l'alto valor, che tutto il mondo isforza,

almen licito fu l'amata scorza
toccar, poi che, per te fatta immortale,
è dal ciel dato privilegio tale
ch'ogni saetta del gran Giove amorza.

A me, che sempre d'onorar non sazio
in immagine fitta al sole, all'ombra,
un tigre aspro seguir fu dato in sorte,

qual io veggio sovente per mio strazio
divenir presso a me cieca e fals'ombra,
veramente cagion della mia morte.
Lasso! ch'io ardo e 'l mio fallir conosco,
ma come uccel, che dell'amate fronde
nel freddo tempo, poi che 'l sol s'asconde,
va ricercando nel più folto bosco,

non proveduto, simplicetto e fosco,
vede la luce e quivi si confonde,
ivi s'arresta e, non mirando altronde,
prova del duro stral l'acuto tosco,

simile avien che disarmato e nudo,
fisso nel volto ove 'l desio mi sforza
Amor, nascoso drento a' sua begli occhi,

tira la corda con la usata forza;
poi se n'essalta come arcier più crudo,
lieto ch'al desïato segno tocchi.
Lasso! ch'io me n'accorgo de' mia danni
e vorrei non veder quel ch'io pur veggio,
e con questo pensier, mentre io vaneggio,
veggo dinanzi agli occhi fuggir gli anni.

L'anima stanca, vinta dagli affanni,
sospira a guisa d'uom ch'aspetta peggio
e grida la ragion, ch'è fuor del seggio,
e vede presso a sé tender gl'inganni.

Sì come avien ch'a la mortal ferita,
poi ch'è dagli occhi e 'l cor tolta la luce,
per lo nimico sguardo il sangue riede,

simil, veggendo l'anima smarrita,
lasso, colei ch'a morte la conduce
lacrime versa e tardi se n'avede.
Se viva e morta io ti dovea far guerra,
vinti d'un foco e d'un pudico strale,
po' ch'è dato al mio vol sì corte l'ale,
duolmi se per tuo mal discesi in terra.

Ma se fato o destin, che mai non erra,
vuol che per morte io sia fatta immortale,
se venerasti già cosa mortale,
qual di me invidia in te si chiude e serra?

Vinci tanto furor che ti trasporta,
sì che 'l pianto non giunga più nel cielo
a turbar chi ti fu sempre diletta.

Ché piangi tu colei che non è morta,
ma viva e sciolta dal terrestre velo
sol di te pensa e qui nel ciel t'aspetta?
Porco putente pessimo poltrone,
invido iniquo ingrato iscognoscente,
e brutto e tristo e vile e da nïente,
rustico rio rapace rubaldone,

o serpe oculta odiosa, o condizione
di mal dimon dannato, dira mente,
inclino in male invidia, incontenente,
perir presto postù, perch'è ragione!

Astuto a 'nganni, ardito allo sforzare,
roba rubando ruddemente regni,
degno di mala dannazion, di morte,

iusto iudicio è 'n punire; indugiare
nulla non voglio nel darti; né sdegni
oscuro obrobio o forche o mala sorte.
Grata Ciprigna pel bel pome d'oro
esser volendo, non favria Elèna
rapir, né Tisbe Pirramo a tal pena
are' condotto e 'nsanguinato el moro;

resterebbe Giove in ciel mutato toro,
d'Europa carco quando via la mena,
o non avrebbe mai ingannato Almena;
a Danne forma non sarie d'alloro,

gentil da Brigi se stata allor fusse,
l'altre tutte avanzando in ogni laude,
in virtù singulare onesta e bella.

Addunque, più ch'altr'uom lieto, ti gaude;
tu, che meritato hai tu solo avella,
a Dio da' grazie, ché a tal ti condusse.
Quello spirto divin, che, con l'ardente
e puro raggio del superno amore,
la caligin dilegua a' sensi e fuore
d'ogni fallace error tragge la mente,

fu quel, saggio signor, che dal possente
trono di gloria al destinato onore
t'elesse, onde con santo e vivo ardore
per lo retto cammin guidi sua gente.

Su vanne or dunque e il nuovo popol reggi,
e ascendi il nuovo seggio, onde co' tuoi
fregi divenga più lodato e adorno.

Vanne, quivi per te le sante leggi
vivan di Cristo, di Satàno a scorno:
ma deh! signor, non ti scordar di noi.
Quanto è possente amor! Padre avevamo,
tenero amante padre, e insomma tale,
che niun credo giammai n'ebbe l'uguale
dal dì che prima aperse gli occhi Adamo.

Sì caro padre or noi perduto abbiamo:
ché divino volere, alto, immortale,
con decreto a lui fausto, a noi fatale,
lo trasse altrove; e noi pupilli or siamo.

Ben conosciam quant'aspro e grave è il danno,
ma non ci pesa, ché ne scema il duolo
sua felice avventura, anzi ne 'l toglie.

E amor, fatto di noi dolce tiranno,
nostra sciagura a pianger no, ma solo
lieti ne tragge a secondar sue voglie.
Se 'l fosse anco el Pisani un impostor,
un prepotente, un ladro, un lecamone,
se 'l stasse co le bestie buzarone,
col Bafo in man per so legislator;

se 'l gavesse anca lu come ga el sior,
cento bardasse al fianco e cento done,
perdio, tute ste cosse sarìa bone
per volerlo in Venezia avogador.

Ma, perché 'l segue la costituzion,
perché nol pol sofrir le prepotenze,
i furti, el despotismo e l'oppression;

perché schieto el ghe parla a So Celenze,
e nel mazor Consegio a l'Emo e al Tron
el ghe dise anco lu le so sentenze,
–Facciam–disser gli dèi,–facciamo un'opra
cui l'uguale laggiù vista non sia:
in lei nostra possanza il mondo scopra;
quanto in cielo può darsi, a lei si dia.–

L'alma più degna ch'un bel vel ricopra
scelsero allor Bellezza e Leggiadria:
ecco Natura, ecco i celesti all'opra;
e chi uscì di lor man? La donna mia.

Venere la beltà, Mercurio l'arte,
il senno Giove, e diêr lor grazie a lei
Febo, Cintia, Giunon, Pallade e Marte.

Deh! perché Amor non fu tra gli altri dèi!
Che s'ei nel gran lavoro avea sua parte,
l'intero paradiso era in costei.
Casti ier sera un'operetta fe'
(–Divina!–dice il conte), ove pensò
satiretta gentil scriver di me;
ma il pennel traditore il corbellò.

Tutto quel ch'ei pingea, pingea di sé,
d'amor, di gioco (il resto io nol dirò);
e, quando in man al nostro sir lo die',
lui riconobbe il nostro sir, me no.

Quindi il conte proporgli indarno ardì
in loco mio quel fiore di virtù,
ché il nostro sir gli rispondea così:

–Casti è un poeta che vale un Perù,
ond'io gli do'l buon anno ed il buon dì;
ma, se Casti pur vuoi, piglialo tu.-
Se mai fia che tu creda ch'io credessi
che piacer ne trarresti, queste rime
di Iacopo leggendo? ch'apponessi
dirti vorria, non è, non ch'io lo stime.

Bensì volea e vorrei che tu vedessi,
ma per gli occhi del cor, come n'opprime
a volte il fato; e che pietà n'avessi,
s'egli lo suo dolore pur t'esprime.

Che tu 'l voglia biasmar, gnaffe! non credo,
che in Parnasso non scrisse le sue carte,
ma infra sospiri, e guai, s'io ben travvedo.

Non soffriratti il cor censore farte
di chi privo d'amici, patria e Credo,
qui venne per raccôr e vele e sarte!
S'io potessi ad altrui narrare in rima
La dolce vista che mi desti, Amore,
Nel benedetto giorno allor che il core
Gelato e freddo mi scaldasti in prima;

Forse tal è che falsamente stima
Tutto il tuo regno sol pianto e dolore,
Che per me sciolto dal comune errore
Della sua vita ti porrebbe in cima.

La bella fronte ove 'l mio mal dimora,
Per cui piangendo tante carte vergo,
Romperia forse a crudeltade il freno:

Forse i begli occhi si dorrieno ancora
Non esser più della tua insegna albergo,
Che allor teco sarìa nel casto seno.
D'angosciosi pensier già lasso e stanco
Giacea dormendo in mezzo della via;
Ecco in sogno apparir la donna mia
Con un vestir sottil di panno bianco.

E si posò dal mio sinistro fianco:
Poi con tanta modestia e leggiadria
Le labbra sue con le mie labbra unia,
Ch'io venìa quasi per dolcezza manco

Invida del mio ben, la fredda Luna
Fe sì col lume suo ch'io mi destai
Senza Madonna e senza speme alcuna.

Pur tanto fe che mi raddormentai:
Ma era già voltata la fortuna....
O Dio, s'io desto non mi fossi mai!
Lasso, ch'io più non so quel ch'io mi voglio,
Ché non m'oso voler quel ch'io vorrei;
Sì veggio ogni mio ben noioso a lei
Che sola in questo mar m'è guida e scoglio.

Non però di pietà così mi spoglio,
Ch'io torca indietro i caldi desir miei
A chieder il mio mal ch'io pur dovrei
Senza tema fuggir più ch'io non soglio.

Fragil mio legno, combattuto e stanco
Volgi le vele omai, raccoi le sarte
Dal dolce vento che fin qui t'ha scorto.

Lassa il destro sentiero, e fuggi al manco,
Drizza la prora tua per quella parte
U' schivi la tempesta, e fugga il porto.
Quando l'un vago Sol verso occidente
Scende veloce per via lunga e torta,
E cedendo alla notte, ne riporta
La desïata luce ad altra gente,

In più tranquillo e lucido orïente
Apre l'Aurora allor l'aurata porta
A più bel Sol, che m'è sì dolce scorta,
Per raccender del dì le faci spente.

Quell'un mentre nel ciel lieto soggiorna,
Riveste il mondo di nuove erbe e fiori,
L'aria addolcisce, e i venti e l'onde affrena.

Questo coi raggi i più leggiadri cori
Di bei desiri e di virtude adorna,
E i pensier foschi e l'alme rasserena.
S'io vedessi talor frenato e spento
Quel timor folle onde la mente è carca,
Sentirei, donna, l'alma sciolta e scarca,
Vostra mercè, d'ogn'aspro mio tormento.

Ma qualor con più dolce e chiaro vento
Sovra l'onde d'amor sicura varca
La semplicetta e debole mia barca,
Allor più la tempesta e 'l ciel pavento.

Or voi che sola i miei pensier cangiate,
E mi porgete con gli sguardi soli
Talor vita serena, e talor morte;

Se tanta forza ha in voi nuova pietate,
Oprate per virtù de' duo bei Soli
Sì ch'io non tema mai men dolce sorte.
Lassa! al medesmo punto omai ritorna
Veloce il Sol già la seconda volta,
Poi che mi fu la vostra vista tolta
Per cui caro m'è sol vedermi adorna.

Perché lontan da me tanto soggiorna
Quel che poi m'ebbe in questi lacci involta,
Così lunge fuggì, ch'or non m'ascolta
E passar sente il tempo e più non torna?

Deh, se ancor voi contaste i giorni e l'ore
Come, signor, ben v'avvedreste omai
Che si raddoppia il termin già promesso!

Or non tardate, e per quel santo amore
Ch'ambi congiunse, e me tien sempre in guai,
Piacciavi che il mio cor m'alberghi appresso.
O tenace memoria al mio mal pronta,
Perché or mi rechi avanti il tempo e il loco
In cui breve favilla a poco a poco
Tal fiamma accese ch'ora al ciel sormonta?

Deh, perché sì lontana or ne fai conta
L'alta bellezza del mio divo foco?
Perché pur narri al cor l'antico gioco
Ch'ei lasso sospirando ognor mi conta?

Getta, semplice, omai, getta in oblio,
Ch'avere a mente il bel tempo felice
Suol del presente male esser dolce esca.

Sol ti rimembri del tempo aspro e rio;
Ché in lacrimosa pioggia si disdice
Ricordar la stagion serena e fresca.
Pon freno a' tuoi sospir, caldo mio core,
Chiudi loro 'l sentier che al ciel gli mena,
Asciuga in te l'amara e larga vena
Che versa fuor per gli occhi il tristo umore.

Voci gravose e carche di dolore
Delle quali ogni bosco e valle è piena,
Aggiate tregua in la stagion serena,
Né mai più se non liete uscite fuore.

Non v'accorgete che troppa pietade
Prende di voi la bella donna vostra,
Che scolorisce e bagna il suo bel Sole?

Era per noi più dolce crudeltade,
Poi che allor sola fu la doglia nostra,
Or è di tal che più ne pesa e duole.
Occhi leggiadri miei, la cui beltade,
La cui virtude angelica divina
Del mio cor ferno sì dolce rapina
Che poi sempre ebbi in odio libertade,

Dunque la vostra antica alma pietade,
Cortese, vaga, onesta e peregrina,
Ch'era al mio mal soave medicina,
Or s'è rivolta in dura crudeltade?

Dunque i vostri celesti e chiari raggi,
Asconde e copre nebbia fosca e vile
Che il bel vostro seren n'oscura e toglie?

Deh, rivestite più pietosi e saggi
Quelle candide prime e vaghe spoglie,
Ché a voi conviensi un abito gentile.
Aiolle mio gentil, cortese amico,
Come spesso sent'io che 'l vostro core
Vi dice, altro non ha ch'ira e dolore
Chi pover nacque al suo destin nemico!

Ma non crediate a lui, ché tal mendico
Appar d'oro e di gemme al vulgo fuore,
Ch'è più ricco tra' buon di vero onore
Che di frondi e di spighe il campo aprico.

Vie più d'altro tesor pregiata e cara
Fia quell'alta virtù che Dio vi diede,
Per mostrar l'armonia che il cielo ascolta.

Sia pur di questa ogni buon'alma avara,
Non di ricchezza, ch'è d'affanni erede,
E che fuor di ragion n'è data e tolta.
Il bel paese, il loco ov'io già nacqui,
L'amata patria, il bel fiorito nido,
I cari amici, i dolci in ch'io m'affido
Occhi, per cui piangendo mai non tacqui,

Lasciar convienmi.... Ahi perché sempre spiacqui
Alla fortuna ria, che in ogni lido
Dovunque i miei pensier più saldi annido,
Altrui nemico, a me gravoso giacqui?

Ma che più mi doglio io? che pur dovrei
Per prova omai saper com'oggi il mondo
È nudo di virtù ch'al tutto è spenta!

E i buon calcando e sollevando i rei,
Sovr'ogn'altro or si fa lieto e giocondo
Chi di regnar vilmente s'argomenta.
Deh che caldi sospir, che amari pianti
Sento e veggio talor così lontano
Della mia Flora, poi che lassa in vano
Tien di me intenti i duo bei lumi santi!

Deh che preghi amorosi e quali e quanti
Con sembiante divoto, umile e piano
Porge ora al ciel, che con pietosa mano
Ne salvi al porto da perigli tanti!

Lasso, ch'entro al pensier grave dolore
Del pianger pio, del suo temer cortese
Porto assai più che de' miei lunghi danni.

Quella pietà (chi il crede altri che Amore?)
In cui mai sempre fur mie voglie intese,
Più che altrui crudeltà, mi porta affanni.
Occhi leggiadri e bei, deh, non piangete;
Ché se ben or la nostra ria fortuna
Sì ne disgiunge, e fura, ohimè, ciascuna
Parte dell'ore già tranquille e liete;

Sempre si volge il ciel, né ferme e quete
Veggiam né stelle mai né Sol né Luna.
Ora ha il mondo dì chiaro, or notte bruna,
Or caldo, or ghiaccio, or lunghe piogge, or sete.

Ogni cosa mortal cangia suo stato;
E quella più, che al dritto corso intenta
Sola altrui forza al cammin torto piega.

Non lungo tempo andrà ch'ancor beato
Me rivedrete, e l'empia face spenta
Ch'arde il mio nido, e il voi veder mi nega.
Rimanti oggi con Dio, sacrato mare,
Ché partir ci convien per gire altrove
Lungi da te, ma non sappiam già dove,
Le stelle il sanno del mal nostro avare.

Prega per noi talor, che se mai care
Fur giuste voglie e pie dinanzi a Giove,
Che non faccia vêr noi l'ultime prove
Fortuna iniqua che sì fosca appare.

Che s'esser deve, omai ben tempo fôra,
Non dirò il porto, ma di darne almeno
Più quete l'onde, e men turbati i venti,

Di destar da Titon la bella Aurora
Che per noi dorme, e il ciel chiaro e sereno
Di bei raggi allumar che sono spenti.
Ben puoi questa mortal caduca spoglia,
O barbaro crudel, sotto tue chiavi
Cinta di mura e salde porte e gravi,
Chiusa tener dentro all'orribil soglia.

Ma l'alma, che cangiar non dee mai voglia,
Cui nulla è che ritenga o che l'aggravi,
Leve con l'ali de' pensier soavi
Colà n'è gita dove Amor l'invoglia.

Ivi è davanti al suo signor più caro
In più dolce prigion posta, di cui
Vie più cortese man le chiavi serba.

Non son tuo dunque, no, ché al fosco e chiaro
Sempre sarò di chi mai sempre fui,
O fera aspra, rapace, empia, e superba.
Ben puoi di noi goder, crudel fortuna,
Che del natio terren privi e lontani
In sì perfide, crude ed aspre mani
N'hai posti, né speranza abbiam sol una

Le stelle fosche, il Sol, l'aria, e la Luna
(Non pure i popol barbareschi e strani),
Par ne minaccin sì, che i preghi vani
Tornan, ché qui pietà non regna alcuna.

Pur da noi discacciam tema e dolore,
Fratel diletto, ché non ben conviensi
In animo gentil soverchia doglia.

Non lasciam la ragion vincer dai sensi;
Sia pur libero, invitto e franco il core,
E dell'altro sia poi quel ch'esser voglia.
Padre Oceàn, che dal gelato Arturo
Vêr l'occidente i tuoi confini stendi,
E de' gallici fiumi il dritto prendi,
Che in sorte dati a te suggetti fûro;

Se amico il vento, il ciel sereno e puro
Ti spiri e cuopra, e qualor sali e scendi
La notte e 'l dì, ch'al tuo diporto intendi,
Sempre truovi il cammin piano e sicuro;

Deh! l'onorato tuo figliuol Tirreno
Prega in nome di noi, che più non tenga
Gli occhi nel sonno, e che si svegli omai,

E del chiaro Arno suo pietà gli venga,
Ch'or vecchio e servo e di miserie pieno
Null'altra aita ha più, che tragger guai.
Lieta, vaga, amorosa, alma Durenza,
Che al tuo signor per queste apriche valli
Porti sì dolci e liquidi cristalli,
Che assai men bello appar quand'egli è senza;

Il mio T¢sco gentil, di cui Fiorenza
Dovria di lauro e fior vermigli e gialli
Ornar le tempie, ahi! nostri estremi falli,
Siccome egli orna lei di sua presenza,

Umil ti prega ognor che Cintia preghi
Ch'al nido antico suo ritorno faccia,
Né più tenga di sé vedovo il cielo.

Ché ancor arde per lei sempre ed agghiaccia;
Tal che se avvien che questa grazia nieghi,
Ben poco avrà da soffrir caldo e gelo.
Deh! chi potrà giammai cantando, Amore,
Narrar qual fosse allor quel dolce bene
Ch'io gustai teco? e quante or l'aspre pene
Ch'io porto, e tu il sai ben, sempre nel core?

Non potrò, lasso! io già; ché quando fuore
La voce mando, accompagnata viene
Da sospir tanti, che tacer conviene
E pianger per pietà del mio dolore.

Ma chi intender lo brama in parte almeno,
Si pensi di veder quanta beltade,
Quanto ben cape in intelletto umano,

Quante fur mai virtù per nulla etade,
Quanto il ciel vide mai chiaro e sereno,
E di tutto esser poi privo e lontano.
Superbo mar, che l'onorato seno
Bagni ch'entro a Liguria e Spagna giace,
D'Eolo, Nettuno e Teti, amica pace
Oggi sia teco, e mai non venga meno.

Foss'io così col chiaro mio Tirreno
La 've lieti d'Etruria i liti face!
Lieti non già, tale a se stesso spiace
Di duol, di sdegno e di vergogna pieno.

Ma poi che forza altrui lunge mi tiene,
Digli almen tu, come Fortuna suole
Cangiar sue voglie, quando men si spera;

Come spesso ha nel mal radice il bene,
E morte sa, quando più luce il Sole
L'estate a mezzodì, portar la sera.
Più veloce animal non pasce l'erba
Di quel di cui seguir qui l'orme intendo,
E benché ratto fugga, io pur lo prendo,
Onde tutto il penar si disacerba.

Alla fera gentil vêr me superba
Quante più insidie, e reti, e lacci tendo,
Tanto più di seguirla ognor m'accendo
Al tempo dolce, alla stagione acerba;

Né seppi ancor per mia fatica e ingegno
Solo al piè vago avvicinarmi un poco,
Come ben può saper Mugnone ed Arno.

Se il Ciel m'ha fatto di tal preda indegno,
Priego almen Giove e l'amoroso foco
Che ogni altro cacciator la segua indarno.
Ben puoi cantando, vaga Filomena,
Far al mio pianto dolce compagnia;
Ma per vari sentier, per altra via
Fortuna ad egual doglia ambi ci mena.

Tu sempre fuggi di sospetto piena
Il tuo fiero nemico, ovunque ei sia;
Io seguo, lasso! la nemica mia,
E sol del non trovarla ho grave pena.

Tu d'altrui piangi un troppo caldo amore,
E la tua casta e vergine onestade;
Io la mia fiamma, e l'altrui freddo core.

A te nocque amorosa crudeltade;
A me diede i miei pianti e il mio dolore
Un cortese sospir pien di pietade.
Qual dolcezza ho quando mi vien talora
A visitar l'inferma e trista mente
Il tempo andato, in cui sì lietamente
Fea col sommo mio ben lunga dimora.

Ch'io vedea pur le chiare luci allora
Che ben son or per me scurate e spente;
Le soavi parole udia sovente,
Il cui suon vago gli Angeli innamora.

Le chiome d'oro sparse ognor vedea,
E l'aura innamorata in dolce guerra,
E talor vinte con leggiadra noia.

La bella man che il cor m'annoda e serra,
La mia con tal pietà talor prendea,
Ch'io non so come io vissi in tanta gioia.
Tosto ch'io vidi, Amor, l'aurate chiome,
Il cui vago splendor fa invidia al Sole,
Chinai le spalle qual uom vinto suole
Alle tue faticose e dolci some.

Quando pauroso e intento ascoltai come
Suonan quaggiù l'angeliche parole,
Quelle dentr'al mio cor leggiadre e sole,
Scrissi dintorno al tuo sacrato nome.

Allorch'audace molto e poco accorto
Mirai le chiare luci, io stesso avvolsi
L'alma con laccio d'amorosa fede.

Questi tre bei guerrier m'han preso e morto;
Questi al tuo regno, ond'io mi dolgo e dolsi,
Recan sovente dolorose prede.
Amor, che pien di sdegno ancor ti duoli
Di quel dannoso mio folle timore,
Guidando agli occhi un così largo umore,
Ch'io temo ben che morte omai ne involi;

Deh! perché già, presenti i duo bei Soli,
Meco tacesti il nostro alto dolore?
Perché allor non mostrasti aperto il core
Che alberga dentro a' dolci sguardi soli?

Pur temesti ancor tu l'altero orgoglio,
Pur non mirasti fiso il chiaro lume,
Ond'io per tua cagion vivo abbagliato.

Deh! duolti ancor di te, quand'io mi doglio;
Se non che rozzo fôra e vil costume
Por sovra un sol quel ch'è comun peccato.
Donna gentil, ne' cui begli occhi ascoso
Il mio felice cor lontan si giace
In sì sicura, in sì tranquilla pace,
Che simil non fu mai mondan riposo;

L'antico albergo suo tristo e noioso
Già per antica usanza oggi gli spiace,
E il nuovo nido or gli diletta e piace,
Sì che a me richiamarlo omai non oso.

Fermino i cieli il lor volubil corso
Per cui ciò ch'è mortal cangia il suo stato,
Ch'or manca, or cresce, or si solleva, or cade;

Poiché il mio cor con tanti affanni è corso
Per così lunghe e faticose strade
Al più perfetto fin d'esser beato.
O dolce albergo d'ogni cor gentile,
O dolce causa e fin de' miei desiri,
O dolce aura gentil che virtù spiri,
O dolce morte d'ogni pensier vile,

O dolce esca d'amor, dolce focile,
O dolce spron di lacrime e sospiri,
O dolce fren d'affanni e di martiri,
O dolce onor all'amoroso stile,

O dolce foco all'altrui fero ghiaccio,
O dolce scorta agli amorosi passi,
O dolce speme nostra, o dolce aita,

O dolce carcer mio, dolce mio laccio,
O dolce donna de' miei spirti lassi,
Deh! soccorrete alla mia stanca vita.
Due volte carco il ciel di vento e neve
Porta il gran volger d'ombra il minor giorno,
Da poi, lasso! che Flora e il bel soggiorno
Lasciai: dolce mortal, come sei breve!

Quanto m'è rimembrar noioso e greve
Qualor colla memoria indietro torno
Al dì che sospirando: Il tuo ritorno,
Disse, o ch'io il temo, esser mai più non deve:

Allor che l'alma in sì leggiadro nodo
Legasti, oggi è il nono anno, e in tale stella
Ch'io sarò servo fin che gira il Sole.

Deh sian vere così le sue parole
Come quando talor, perch'io la lodo,
Dice: Tu cieco sei, ch'io non son bella.
Lasso! già mi credea, senz'altra pruova,
Che lontananza, tempo e ria fortuna
Potesser disgombrar d'un cor ciascuna
Parte, ch'accesa in lui d'amor si truova.

Or ben m'avveggio che nïente giova
Volger di spera, o sorte oscura e bruna,
Né più posar che in ciel faccia la Luna
Che in sì breve i dì suoi compie e rinnuova.

Ché s'altro fosse, del mio giogo scarco
Non men certo sarei che Cintia e Flora
Che ognor legando altrui disciolte vanno.

Ma pur di mese in mese e d'anno in anno
Mi vivo con amor, e fin che l'ora
Giunga di trapassar l'estremo varco.
Valle chiusa, alti colli, e piagge apriche,
che del Tosco maggior fido ricetto
Foste alcun tempo, allor che viva il petto
Gli scaldò Laura in queste rive amiche;

Fronde, erbe e fior, cui l'alte sue fatiche
Contò più volte in sì pietoso affetto;
Antri, ombre e sassi, ch'ogni chiaro detto
Servate ancor delle sue fiamme antiche;

Fonte che fuor con sì mirabil tempre
Dài l'onde a Sorga, e con sì larga vena
Che men belle parer fai quelle d'Arno;

Quanto vi onoro! e sì farò mai sempre
Per memoria di lui ch'alto mi mena
Al bello stil ch'io seguo, e forse indarno.
Sacro terren più d'altro al mondo chiaro,
Che vivo serbi alcun vestigio ancora
Del gran poeta che Fiorenza onora
Cui di sé (tua cagion) fu tanto avaro;

Non men sei con ragion giocondo e caro
A quella Dea che il terzo cielo adora,
Che il vago Cipri, ove s'innostra e indora
L'immagin sua da stil più dotto e raro.

Che se legge talor le dolci rime
Che udir qui fabbricar Durenza e Sorga,
Ben più bella di sé si scorge in esse;

E sol che intenta in lor la mente porga,
Nell'alma sente le amorose lime,
E caldo il cor delle sue fiamme istesse.
Ragion mi sforza, il buon voler mi mena,
Cintia, a voi forse dir quel che vi spiace.
A che negando ognor dolcezza e pace
Al mio T¢sco gentil, dar guerra e pena?

Già vid'io Flora d'alto orgoglio piena
Schernir gli amanti e l'amorosa, face;
Or tal languire e sospirar la face,
Che di lui ragionar l'è dato appena.

La vendetta d'amor giammai non manca:
Né vi affidate perché tarda sia;
Che se più tarda vien, più danno ha seco.

Siate a chi vi ama più cortese e pia,
Ch'io non vi veggia invan canuta e bianca
Chiedere al ciel perdono, e pianger meco.
Come dovrebbe il Ciel ciascun di noi,
Cintia, ridur nel dolce nido antico
Lungo il chiaro Arno, in su quel colle aprico
Che ancor vi chiama, e non fu lieto poi!

Voi rivedreste, ove ognor pensa a voi
Più che mai fido, il vostro T¢sco amico;
Io la mia Flora, onde io mi vo mendico
E già sì ricco andai de' raggi suoi.

Quanti nostri pensier ne porta il vento!
Quante voci e sospir si sparge invano,
Che far frutto e fiorir vedremmo allora.

O pur de' due l'un sol che sta lontano
Qui fosse appresso, e poscia in un momento
L'altro sen gisse dove fan dimora.
Quanto ben dona all'affannata vista
Cintia talor coll'alta sua presenza,
Tanto da quella poi l'aspra partenza
Dentro dell'alma vien dogliosa e trista;

Con che lungo penar da me s'acquista
Il veder presso voi, Sorga e Durenza,
E in un momento sol mi trovo senza
Là 've ogni spirto in me piange e s'attrista.

Ier lei mirava, ahi somma cortesia,
Non già mio merto! e quel prendea diletto
Che il confin d'onestà giunge e nol passa.

Oggi fuggendo ogni dolcezza mia,
Porto lontan dal chiaro suo ricetto
Penoso il cor, la fronte umida e bassa.
Chi desia di veder più bella Luna
Che mai dentro al suo sen volgesse il cielo,
Venga questa a mirar, che il volto e il pelo
Cangiar mi face e più che ria fortuna.

Non può questa mostrar più chiara o bruna
Da lunge o presso il bel signor di Delo;
Né di terra o d'altr'ombra oscuro velo
Puote il lume offuscar che in lei si aduna.

Né pur la notte per se stessa luce,
Ma il giorno sempre; e pioggia e nebbia suole
Fuggir davanti alla sua chiara luce.

Nella fredda stagion, quando ella vuole,
Fra venti e ghiacci primavera adduce,
Ché bene è ver di lei fratello il Sole.
Già nove volte rivolgendo il Sole
Cercato ha questo e quello altro emisfero
Dal dì che quelle, ond'io qui temo e spero,
Lasciai nuove bellezze al mondo sole.

Giri il ciel pur, se sa, più che non suole,
Ché mai non fia che il chiaro lume altero
Non mi sia innanzi, e vere più che il vero
Non oda ognor le angeliche parole.

Ma qual fu spirto ancor sì rozzo e vile
A cui potesse tôr per tempo oblìo
Il parlar santo, e quel vago atto umìle,

Il sospiro, il saluto, il dolce addio?
Non vede il mondo dal mare indo a Tile
Quel che in lei sola al mio partir vid'io.
Lasso! sol bramo avvicinarmi al loco
Che la lor vaga Luna agli occhi asconde;
Ma il ciel, che a' miei desir più non risponde,
Allontanar mi face a poco a poco.

Ben diverrò, pietà chiamando, roco,
Né più il petto sospir, né le luci onde
Avranno, pria che mai riveggia donde
Nasce in me il gelo e l'amoroso foco.

Come sento or di qua fra tema e duolo
Mille pregando domandar mercede
De' giorni e notti lagrimando spese!

Taccia ciascun, ché a tutti esser cortese
Non può mai donna che servar vuol fede.
Chiamansi molti, ma si elegge un solo.
Volge veloce il ciel, l'età si fugge;
Cresce il desire, il mio sperar vien meno
Di riveder chi di dolcezza pieno
Mi fea dappresso, e qui lontan mi strugge.

Oh fortuna crudel che tutto adugge
Con fosca nube, omai quando sereno
Si vedrà il mondo, ch'ira, odio e veneno
Per inondarne d'ogni intorno sugge?

Quando degg'io sopra le verdi rive
D'Arno lieta veder di Libertade
Vestirsi il manto la mia bella Flora?

Con che amor, con qual fe, con qual pietade
Le insegnerem, fin ch'ella eterna vive,
Schivar quel laccio che la stringe ancora?
Lontan da quella che a sé troppo piacque
Vermiglia rosa, onde il cor s'apre e serra,
Che non fra dure spine, e in steril terra,
Ma dentro al terzo ciel fra gli Dei nacque;

Lontan da Senna, che con sì chiar'acque
Dintorno al suo bel piè s'avvolge ed erra;
Lontan dal loco, ove in sì dolce guerra
Fui vinto, e duolmi ben, se già mi spiacque;

Qui vivo in parte abbandonata e sola,
Senza sperar la vista e il caro odore
Di sì leggiadro fior la sera almeno.

Qual porteresti invidia a tutte l'ore,
Era, al gran fiume che Matrona invola,
S'oggi vedessi quel che porta in seno!
Nessun fu lieto, Amor, io non tel celo,
Quant'io quel dì, che per andar lontano
Dall'alma rosa, in atto umile e piano
La baciai sì che invidia n'ebbe il cielo.

Non sarà più giammai caldo né gelo,
Che non s'adopre per noiarmi invano,
Ché al gran saluto, al bel sembiante umano
Cadde il mortal dal mio terrestre velo.

Ben duro legno o tardo piombo fôra
Chi al mirar sol dell'alta sua presenza
Non prendesse il divin ch'indi esce fuora.

Chiara, gioconda, amica dipartenza!
Come dolce sarìa partirsi ognora
Da sì bel fior, ma poi non girne senza!
Là vêr l'occaso in sulla destra riva
Che vicin sente il carro di Boote,
Là 've più Borea e 'l freddo tempo puote
Che la dolce stagion che il mondo avviva;

Non lunge al varco ove la Senna arriva
Matrona irata, e d'ogni onor la scuote,
Che per più ricca gir dell'altrui dote
Quella dell'onde è del bel nome priva;

La più vaga, vermiglia e fresca rosa
Vid'io, che in orïente o in altra parte
Scaldi il Sol, crollin l'aure, o bagni l'alba.

Felici spine nel cui sen si posa,
Colmo più d'altro di ventura e d'arte;
Beato ciel ch'a lei s'oscura e inalba.
Felice Pianta, ch'al tuo bel soggiorno
Lieta fiammeggi in riva alle chiar'onde,
Quanto ha le stelle al suo desir seconde
Quel terren ch'è di tua presenza adorno!

Te non scolora il ciel nel lungo giorno,
Né 'l verno ancide quando il Sol s'asconde;
Non spoglia Autunno l'onorate fronde,
Né le piega la pioggia o batte intorno.

Ché Amor, che l'ali nel tuo sen commuove,
Tempra il caldo noioso, e il freddo gelo
Coi caldi spirti suoi da te discaccia.

Quando il fero Aquilon fa guerra al cielo,
Quando irata Giunon grandina e piove,
Ti cuopre (ed io 'l farei sempre) e t'abbraccia.
Druenza, tu per questa aprica valle
Dolce vagando e mormorando vai;
E 'l tuo caro signor tosto vedrai
Anzi che 'l giorno a noi volga le spalle.

Io, per mal conosciuto alpestre calle,
Qui fuggo il loco in cui gran tempo andai
Lieto cantando gli amorosi lai
Lungo l'erbose rive, perse e gialle.

Né so ben, lasso! s'io mi deggia ancora,
Pria che i dorati crin tornin d'argento,
Sperar mai di veder la bella Flora.

Deh! come è in ciel per me scurato e spento
Ogni benigno lume; e 'l verde e l'ôra
Come dal gel son vinti e dal rio vento!
Ecco ch'io torno a voi, Druenza e Sorga,
Ma per tosto partir; che il ciel non vuole
Che quella Luna chiara più che il Sole
Sempre come io vorrei dappresso scorga;

Né diletto sovente agli occhi porga
La vista che or da me s'onora e cole,
Né dalle oneste angeliche parole
Lunga dolcezza nella mente sorga.

Ma rimaner con voi due giorni almeno
Non mi fia tolto; né pur male ha sempre
Chi d'amor breve ben gusta talora.

E il mondo, d'ira pien, d'odio e veleno,
Tal forse un giorno cangerà sue tempre,
Che bella e vaga vedrò Cintia ognora,
Occhi, piangete, ché languendo giace
La bella donna che si sta lontana.
Ohimè, il leggiadro vel, che dolce e piana
L'aspra ventura vostra al mondo face!

Or dal caldo or dal gel non trova pace;
E quella vista che in un punto sana
Qualunque incontra infermitade umana,
Aitar non puossi e di dolor si sface.

Ahi ria fortuna, e perché in me non viene
Qual sente affanno? e le mie stelle fide
Tornin quanto mai fur liete e serene!

Del mio mal nessun piange, e 'l ciel sen ride;
Ma non pur l'alto duol ch'ella sostiene
Lei sola e me, ma mille amanti ancide.
Chi 'l pensò mai che di Liguria uscisse
Chi la mia libertà si porti in seno?
E del dolce natio t¢sco terreno
La memoria da me talor partisse?

Stan le nostre avventure al mondo fisse;
Né per van nostro oprar son più né meno;
E s'oggi esser dovea fosco o sereno,
Forse ab eterno già nel ciel si scrisse.

Ma sia pur come può, ch'a tal son giunto,
Che del Ligure mar vie più mi cale,
Che facesse ancor mai dell'Elsa e d'Arno.

Così vedessi almen di poco strale
Il vostro duro cor, Donna, compunto,
Sì che il mio sempre amar non fosse indarno.
Rodan, che meco ragionando vai,
E forse del mio mal ti duoli ancora,
Oh, come volentier verrei dov'ora
Ratto discendi a non tornar giammai!

Tu, pria che questo sol ci asconda i rai,
Vedrai l'almo terren, in cui dimora
La gentil Pianta che Liguria onora,
Ond'io vivo lontan traendo guai.

Deh! se amiche ti sien Durenza e Sorga,
Dille, s'avanti a me l'ascolti e vedi,
Che dal dì ch'io partii non vissi lieto.

Poi la prega per me, che preghi porga
Al Ciel, ch'addrizzi i miei già stanchi piedi
Al suo chiaro giardino ov'io m'acqueto.
Posciaché il mio bello Arno udir non puote
(Colpa d'altrui, non sua) qual è il mio duolo,
Durenza, or ch'io son qui doglioso e solo,
Odi almen tu le mie gravose note.

Non bagna onda fra noi, né Sol percote
Piagge più liete sotto a questo polo
Di quelle, a cui fuggendo ognor m'involo
(Cotal volge Fortuna le sue ruote).

De' più dolci occhi, che pietà giammai
Chiari, leggiadri e bei volgesse intorno,
Perch'io mora lontan, son fatto privo.

Dal cor più fido e di virtù più adorno
Che mai scaldasser gli amorosi rai,
Teco piangendo, allontanato vivo.
Sia benedetto Amor, che mi riduce
U' sol la vita, e non più qui m'aggrada;
Ove temer non so di morte spada,
Ché immortale è il valor che in me conduce.

Questo è il paese in cui più chiaro luce
Il Sol che altrove; e solo intende e bada
A mirar la beltà, la virtù rada
Dello splendor, che fin di qua traluce.

Questa è la Pianta, onde amoroso foco
M'incese tal, che a me medesmo involo
L'alma, e la tengo ne' bei rami impressa.

E poi che lunge di chiamar son roco,
Pur m'avvicino, e lui ringrazio solo
Che mi scorge il cammin ch'io torni ad essa.
Rozza mia man, che dolcemente vai
Carca del chiaro don ripien d'onore,
Di quella bianca man che di colore,
Quando verna Appennin, vince d'assai;

Quando esser deve, amor, dimmelo omai,
Che narrando il tuo ben dimostri fuore
Segno alcun breve di cotanto onore,
Di cui, se indegno sia, tu ben lo sai?

Lasso! io non so, ché 'l poter nostro e l'arte
Grazia rara immortal mai non appaga,
Ch'ella trapassa ogni intelletto umano.

So ben, vivendo ancor, che mille carte
Diran per me quanto la bella mano
Sia leggiadra, gentil, cortese e vaga.
Dolce, onorato e prezïoso pegno
Di quella bianca man, gloria a' dì nostri,
Che i duo chiari colori in fronte mostri,
Soli oggi in pregio all'amoroso regno;

Qual dotta lingua mai, qual divo ingegno,
Qual penna culta, quali ornati inchiostri
Far potran mai, che parte si dimostri
Di quante lodi Amor t'ha fatto degno?

All'oro e l'ostro, onde superbo vai,
Non l'arabico sen, non l'Indo e 'l Tago
Videro ancor, né mai vedranno eguale.

Dell'alma vista tua così m'appago,
Che omai più d'altro non mi giova o cale,
Santa memoria de' duo santi rai.
Deh! per qual mio fallir, beata Pianta,
Cotal d'ogni mio ben ti mostri schiva,
Ch'a' più gran giorni, alla cald'ora estiva
Mi neghi riposare all'ombra santa?

Pur con la lingua mia s'onora e canta
Tal la tua fronde in questa e in quella riva,
Che 'l mirto, il lauro, il pin, l'edra e l'uliva
Non ebber forse mai gloria altrettanta.

Venere, Apollo, Pan, Bacco e Minerva,
Portate in pace, che più d'altra vale
La bella Pianta mia, ch'io bramo e còlo.

E se a vecchiezza il ciel questi anni serva,
Per la mia penna ancor fia fatta tale,
Che andrà l'onor dall'uno all'altro polo.
Borea crudel, che con tal forza ed ira
Corri a ferir la mia gravosa fronte,
A che partir dal tuo cavato monte
Per annoiar chi più di te sospira?

Ma se tu fossi ben chi turba e gira,
Le fosche arene al pallido Acheronte,
Avrei le voglie al perdonarti pronte,
Ché quanto vien da te dolcezza spira.

Ché mi sovvien quanto t'amai quel punto
Che tu, crollando alla mia Pianta i rami,
Fosti cagion ch'a sostenerla corsi.

Sempre dunque m'avrai fido e congiunto,
E ben ch'ogni uom tra noi crudo ti chiami,
Più ch'alberghi pietà quel dì m'accorsi.
Quanta dolcezza il mondo unqua ne diede,
Occhi miei lassi, ben s'è fatto amaro,
Poiché quel ch'era sol giocondo e caro
Per altri e non per noi lunge si vede.

A cui più domandar deggiam mercede?
Al ciel non già, che ci fu troppo avaro;
Non ad Amor, ch'ei mostra aperto e chiaro
Ch'omai poco gli cal di tanta fede.

Ch'altro dunque si può che pianger sempre
Senza sperar che in riso il pianto torni,
E gir di male in mal temendo peggio?

Ahi dure nostre e disusate tempre!
Chi vide in terra mai più foschi giorni,
Di quanti io vidi, lasso! e quanti veggio?
Aura gentil, che mormorando vieni
A temprarne il calor del lungo giorno,
E l'aër vago rimovendo intorno
Lietamente rinfreschi e rassereni;

Come contra 'l tuo stile, empia, sostieni
Ch'io sol non senta il dolce tuo ritorno?
Ch'io solo in fiamma con doglioso scorno
Sempre la vita mia piangendo meni?

Deh! lascia al Sol co' suoi focosi rai
Queste misere membra arder di fuore;
Che più come solean non pon gradirti

E dentro il petto mio trapassa omai,
E rischiara ivi i nubilosi spirti,
Ivi acqueta, se puoi, l'ardente core.
Non salvatico pin, non querce annosa
Han le radici sue profonde in terra,
Come ha la Pianta mia, che l'apre e serra
Dentro 'l mio cor che non ritrova posa.

Non d'Euro o d'Aquilon forza rabbiosa,
Non di mare o di ciel tempesta o guerra,
La trarranno indi mai, ch'ancor sotterra
Sarai nell'alma mia, Pianta amorosa.

Ma se 'l fero destin per più noiarme
Vuol ch'ella sola ciò menzogna estime,
Che poss'io più, che a sofferenza armarme?

E in valli e monti in dolorose rime
Gir cantando il mio mal per disfogarme,
Cangiate e spente le speranze prime?
Se i bei rami gentil della mia Pianta
Come son di virtù carchi e d'onore,
Tale avesser pietà, fede ed amore,
Beato il mondo che gli adora e canta.

Ma, lasso! io 'l dirò pur, che all'ombra santa
(E perdonimi il ciel, ch'ira e dolore
Mi fan parlar) s'assiede a tutte l'ore
Orgoglio e crudeltà tra gloria tanta.

Questa è la fosca nebbia e 'l vento fero
Che mai d'essa addolcir non lascian frutto,
Che al suo primo gustar non torni amaro.

Ma pur le frondi del mio tronco altero
Veder da lunge e non con volto asciutto,
Che aver pomi d'altrui, mi fia più caro.
Quando, o Febo, tra noi si mostran fuore
L'alte bellezze a null'altre seconde,
Deh perché sì veloce in mezzo l'onde
T'attuffi, e privi noi di sì dolci ore?

Forse paventi in lor novello amore,
Qual già provasti in quella ch'or t'asconde
La verde scorza e l'onorata fronde,
Che sprezzan Giove irato e 'l suo furore.

Stolto, non temer più quel ch'altri brama,
Non fuggir leve quel che piace altrui:
Resta a veder la bella Pianta meco.

E se natura e 'l ciel pur ti richiama
In altra parte, mostra lor per cui
Tenesti il corso, e fermeransi teco.
Qual fera stella alla mia Pianta diede
Frondi così leggiadre e fior sì vaghi,
Perché d'amaro sol ciascuno appaghi
L'ombra negando a chi fra noi la chiede?

Deh quanto era il miglior, d'amore e fede
Averla ornata, perché non s'allaghi
Più d'una fronte, e più d'un cor s'impiaghi
Senza d'essa trovar grazia o mercede?

E qual mio fallo mi condusse in parte
Ov'io scorgessi lei, che m'odia e fugge,
Più che Tantal bramoso i pomi e l'onde?

E di nulla le cal che mille carte
Mostrin ch'a torto altrui consuma e strugge,
E quanto amata è più, vie più s'asconde.
Chiaro giardin, che lunge al suo paese
Pasci e conservi la mia Pianta altera,
In cui l'alma beltà perfetta e vera
Per onorarti di là su discese;

Sempre sia il cielo in te largo e cortese,
Sempre ti adorni amica primavera,
E la calda stagion, l'algente e fera
Portino altrove le lor triste offese;

Il vago Sol co' suoi temprati rai
Sempre nutrisca in te novelle fronde;
Zefiro desti i bei fioretti e l'erba.

E mentre nel tuo sen la Pianta avrai,
Mostrin le stelle, il ciel, la terra e l'onde
Che quanto ha qui valor per te si serba.
Quante fïate ho già, di sdegno acceso,
Dalla mia Pianta per fuggir lontano
Rivolto il passo, e poscia a mano a mano
Pur da lei torno, a seguitarla inteso!

Quante fïate ardir da lunge ho preso
Di lei biasmar che ho tanto amata invano!
E in sua presenza poi tremante e piano
Tutto 'l mio tempo in onorarla ha speso.

Così non so, se non m'insegni Amore,
Altro far, né parlar, che a danno e scorno
Di me medesmo che m'incendo e struggo.

Ella che 'l vede e 'l sa, più indura il core,
E mi schernisce più di giorno in giorno,
Che più legato son quant'io più fuggo.
Più d'ogni altro dolor che 'l cor sostiene
M'aggreva sol, che quando a pianger vegno,
Lasso! io non so con chi mi prenda sdegno,
Né chi biasmar delle mie lunghe pene.

La mia Pianta non posso, ch'io so bene
Che son di lei, come m'estima, indegno;
Non Amor, perch'ei sol m'ha fatto degno
Di conoscer qua giù sì largo bene.

Dell'ardita mia vista alfin mi pruovo
Dolermi, e poi mi mostra il vero istesso
Che per lei sola ogni dolcezza trovo.

Così m'è forza di dolermi spesso
Che di tanti martìr, che ognor rinnovo,
Di potermi doler non m'è concesso.
In preda all'onde irate, in fede a' venti,
Spogliata di timon, d'ancore e sarte,
Oggi a solcar la mia barchetta parte
Questo amoroso mar pien di tormenti.

Ascoso è il Sol, sono i duo segni spenti:
Ivi disperazion siede in disparte;
E in luogo di ragion, d'aita e d'arte,
Tien di tosto perir desiri ardenti.

Così sen va come a Fortuna aggrada,
Ch'or Euro, or Aquilone, or Coro, or Noto,
Or l'addrizza allo scoglio, or torna al lito.

Qual si deggia trovar nuova contrada
Non so; so ben, d'ogni dolcezza vôto,
Che quanto è fermo in ciel, sarà fornito.
Ligure Pianta, in le cui belle fronde
I miei dolci pensier s'han fatto nido,
E notte e dì, quasi in suo albergo fido,
Ogni mia speme, ogni desir s'asconde;

Se queste rime al mio voler seconde
Non rompe o morte o 'l mio destino infido,
Forse udirai di te più lunge il grido,
Ch'altra che scaldi il Sol, che bagnin l'onde.

E ben che l'ali del mio basso ingegno
Non pôn molto per sé da terra alzarse,
Il tuo chiaro valor sua scorta fia.

Per cui d'andare al ciel fia fatto degno,
Lodando il giorno che nel mondo apparse
Tua virtù, tua beltà, tua leggiadria.
Quanto amor porto alla benigna stella
Ch'offerse a gli occhi miei dolce ed amica
Quell'alma Pianta, ch'io non so s'io dica
Più leggiadra o gentil, più vaga o bella!

Questa (bench'io talor crudele e fella
Chiami, e d'ogni mio ben fera nimica),
Pur, cortese talor quanto pudica,
Della fresca ombra sua non m'è rubella.

Quai rime torneran, quai detti sciolti,
Pianta saggia, amorosa, onesta e pia,
Ch'al cammin di virtù n'adduci a forza?

Le fronde, i rami tuoi, l'amata scorza
Avrò sempre in onor ovunque io sia,
Benché mai frutti o fior non n'abbia colti.
Se il mio chiuso pensier vedeste aperto
Come lo vede Amor, ch'a lui m'invia,
Ligure Pianta, un dì cortese e pia,
Dareste al mio servir più degno merto.

Ma perché io, lasso! del mio stato incerto
Non v'oso discoprir la pena mia,
Forse pensate voi che leve sia
L'errar per l'amoroso aspro deserto.

Però sempre vi cal nïente o poco
D'esto grave dolor, ch'ascoso siede
E sol si mostra in solitario loco.

Ahi! pigro Amor che così corto vede,
Quando esser deve che 'l tuo santo foco
Quel le faccia sentir ch'altrui non crede?
Deh come porgi, ahimè! soverchia doglia,
Per la sua Pianta al tormentoso core,
Perché non doni alla mia lingua, Amore,
Forza onde i chiusi miei pensier discioglia?

Forse ogni fior vedresti, ogni sua foglia
In lei tutto cangiar l'almo colore
Per la pietà dell'anima, che muore
Se lungamente di pietà la spoglia.

Forse allor non sarìa cotanto avara
Dell'ombra sua, ché Pianta sì gentile
Non può frutto nutrir che indegno sia.

Ma qual di crudeltà frutto più vile?
E pur lo porta, (ahi per me sorte amara!)
Tra tante sue virtù la Pianta mia.
Chi desia di veder più bella Pianta,
Che mai sotto 'l suo sen coprisse il cielo,
Venga a veder chi fa cangiarne il pelo
In seguir l'ombra sua leggiadra e santa.

Questa è colei che la mia lingua canta,
Cui sola onora il bel Signor di Delo,
Cui non cangia l'estate o spoglia il gelo,
Cui non offende pioggia o turbo schianta.

Non più superba sia Tessaglia omai
Dell'arbor suo ch'al ciel l'ira prescrive,
Perché questa gentil vince d'assai.

O Ligure terren, mentre fien vive
Le frondi sue, che non morran già mai,
T'avranno invidia ancor tutt'altre rive.
Ligure Pianta mia, se 'l rozzo stile
Voto di leggiadria, colmo d'amore,
In disfogar l'ardente suo dolore
Troppo altrui sembra a tanta altezza umìle;

E se 'l nome per sé chiaro e gentile,
Della tua fronda, che m'invesca il core,
Desïando talor di farle onore,
Rende col suo cantar più rozzo e vile;

Perdoni al mio fallir quella pietade,
Ch'esser dovrìa, se non m'inganna il vero,
Dentro i bei rami dolcemente ascosa:

Sola è colpa d'amor se a montar osa
All'eccelsa tua cima il mio pensiero,
E nel primo salir sotterra cade.
Lingua gentil, che sopra ogni altra cosa
La natura adornò benigna ed alma,
E che de' miei pensier sola oggi palma
Porti ovunque io mi viva, o in guerra o in posa;

Deh fia mai 'l dì ch'io t'oda dir pietosa
(Come è dritto dover di nobil alma),
Servo mio fido, l'amorosa salma
Che tu porti per me, non m'è noiosa.

O giuste, o dolci angeliche parole
Che sarian queste, ch'avrian forza farme
Montar più in alto ch'ove ascende il Sole.

Non fabricò Vulcan sì rigide arme,
Cui non cadesse in ascoltarle sole
Ogni tempra, ogni onor, se il vero parme.
Quanto da te mi vien, Pianta gentile,
Pianti, affanni, sospir, tormenti e pene,
Tanto m'aggrada, ch'ogni dolce e bene
Ch'altra mi potria dar mi tengo a vile.

Né cangerei 'l mio doloroso stile,
C'ha di foschi desir le rime piene,
Con quanto chiaro e bel seco contiene
Il più tranquillo, il più soave aprile.

Perch'io so ben quanto più d'altra vale
Pur la tua fronda, non ch'i trochi e i rami,
Ch'arìan forza tornar nel cigno Giove.

Così poss'io mostrarmi un giorno tale,
Che senza più sentir fatiche nuove,
Non abbia a sdegno ch'io l'adori ed ami.
Almo beato Sol, che dolcemente
L'aurate chiome e la vermiglia fronte
Ne rechi sopra il bel nostro orizzonte,
Onde già intepidir l'aura si sente,

Ciascun dal sonno lieto si risente
Mentre tu poggi il dilettoso monte;
E gli augelletti in voci chiare e pronte
Cantan le lodi tue soavemente.

Lasso! ch'io solo al dolce tuo ritorno
Sento in mille maniere il cor cangiarme,
E il volto rivestir color di terra.

L'alma, che vicin sente il nuovo giorno,
Co' suoi primi pensier riprende l'arme,
Per ritornarsi alla sua antica guerra.
Chiara onda e fresca, che cantando vai,
A' miei duri sospir compagna fida,
Fosse la Pianta dove Amor s'annida
Quinci a temprar del caldo Sole i rai!

Fôran men foschi i dolorosi lai
E men cocenti l'amorose strida,
Vedendo appresso la mia santa guida
Ch'ogni dolce e seren vince d'assai.

I dì, ch'io teco in lacrimar consumo,
Spenderei nel cantar la sua beltate,
L'alte virtù, le sue divine parti.

Ciechi nostri desir, vane ombre e fumo!
Pur sono or lunge le mie frondi ornate,
E quanti ho detti in richiamarle sparti!
Liete rive, alti colli e piaggia aprica,
D'erte, viole e fior dolci ricetti;
Scorte de' miei sospir vaghi augelletti,
Là dove il bosco più la terra intrica;

Viva fontana, omai compagna antica
Delle mie note in gli amorosi detti;
Sentir non posso i vostri cari affetti
Poi che non ci è la bella Pianta amica.

Che non pur voi, ma quanto dolce e bene
Dentro il suo terzo ciel possiede Amore,
Mi sarìan senza lei tormento e pene.

Dal dì che apparse, il mio piagato core
Tali ardenti per lei fiamme sostiene,
Che fuor dell'ombra sua languendo muore.
Oggi spero veder la bella Pianta
Che, già 'l dì terzo, non rividi unquanco.
Oggi il cor lasso, affaticato e stanco
Spera posa trovar dall'ombra santa:

Oggi spera di aver dolcezza tanta,
Quanta ier doglia, il tormentoso fianco.
Oggi al destro sentier, lasciando il manco,
M'addrizza il ciel che al terzo giro canta.

O che dolci accoglienze, oneste e liete!
Che sagge, caste, angeliche parole
Di vedere, di udir tremando spero!

Io sol dirò (quasi di ghiaccio al Sole):
Vedete il servo all'amoroso impero
Così fedel, come voi bella siete.
Sonno, che spesso con tue levi scorte
Scioi da me l'alma peregrina e snella,
E la ne porti desïosa a quella
Che la fa ne' suoi danni ardita e forte,

Poi che sol nel tuo regno ha dolce sorte,
Menane omai l'oscura tua sorella;
Ché s'altrettanto ben si trova in ella,
Nullo stato gentil s'agguaglia a morte.

Allor non temerìa che 'l nuovo sole
Sgombri i suoi beni, e turbi ogni sua pace,
O la ritorni in questo carcer cieco.

Lungamente vedria quanto le piace,
Sempre udirìa le angeliche parole,
Che più dolce sarìa che l'esser teco.
Quella che 'l terzo ciel cantando muove,
Che con tal forza in amorosi rai
M'accese l'alma allor ch'io vi mirai
Leggiadra sì ch'invidia n'ebbe Giove,

Sia testimon che 'l mondo par non trove
Al mio fido servir, che 'l dì sacrai
A' bei vostri occhi, che n'han viste omai
(Se vi sovvien del ver) ben mille prove

E spero ancor ch'eternamente ornare
Deggia Liguria il vostro altero petto,
In cui menzogna mai né fu né fia.

Né di voi so, qual voi di me, dubbiare;
Ché soverchia d'altrui tema e sospetto
In sì perfetto amor biasmo sarìa.
Se in chiara nobiltà chiaro intelletto,
Se in generoso core alti pensieri,
Se di gloria desir perfetti e veri,
Se caste fiamme in amoroso petto,

Se in atti schivi un più cortese affetto,
Se ne' sembianti umìl concetti alteri,
Se un parlar saggio onde si tema e speri,
Se d'altrui danni e suoi giusto disdetto,

Se onestà ch'a beltà congiunta sia,
Se aver sempre virtù compagna e guida,
Se onorato sentier tra 'l molto e 'l poco,

S'amor, senno, valore e leggiadria
Fecer donna già mai pietosa e fida,
Non cangiate pensier cangiando loco.
Verde prato amoroso, erbe felici
Sovente elette in onorato seggio
Dalla Pianta gentil cui sola chieggio,
E c'ha in mezzo 'l mio cor le sue radici;

Vermiglie rose, e voi fioretti amici
Che in sì leggiadri modi aggiunti veggio
Nel caro sen, perch'io fra me vaneggio
D'invidia e duol per questi campi aprici;

Chiare acque e fresche, che parlando andate
D'amor con quella, e l'affannato piede
Ristorate talor del vostro umore;

Schietti arbuscelli e vaghi, ombre beate,
Poscia ch'io vo di sua presenza fuore,
Ditele voi per me che Amor vuol fede.
Né fortuna crudel né cangiar pelo
Avran forza già mai con l'arme loro
D'ancider quello ond'io mi discoloro
Amoroso disio, ch'ad altri celo;

Né mi può saettar sì lunge il cielo,
Ch'io non veggia ad ognor, cui soli adoro,
Vaghi rami onorati, e pomi d'oro,
Se ben si squarci il mio terrestre velo.

Non è l'ombra gentil della mia Pianta
Come molt'altre son che 'l mondo ha in pregio,
E ceda il lauro, il pin, gli abeti e i mirti.

Questa tien da chi può tal privilegio,
Che con la vista pur si gloria e vanta
Di levar fino al ciel gli umani spirti.
Qual grazia, qual destin, qual sorte amica,
O liguro terren, t'ha fatto degno
Di produr Pianta ov'ogni umano ingegno
Di maraviglia sé medesmo intrica?

Quai Medi, quai Sabei, qual terra aprica
Vider sì prezïoso e caro legno,
Che pur dell'ombra sua non fosse indegno?
Né mai lingua sarà, che a pien ne dica.

Son fede e castità le sue radici,
La scorza e 'l tronco suo grazia e beltade:
Son chiari detti i fior, le frondi onore.

I frutti son virtù più d'altre ornate,
Cui solo il rimembrar fa noi felici:
Or dunque che sarìa sentir l'odore?
Non rivedrò già mai che 'l cor non treme,
Ligure Pianta, in dolorosi lai,
Quelle onorate rime, in ch'io trovai
Estremo mio disnor con lodi estreme.

Com'esser può che in voi per tempo sceme
L'antica fe, che gli amorosi rai
Vi fea veder dal dì ch'io vi mirai
Lieto con l'alma che vi adora e teme?

Com'esser può che gl'infiniti affanni,
Che ho sofferti per voi, nel vostro core
Non m'impetrin pietà, che fu già tale?

Piacemi ben ch'i giorni, i mesi e gli anni
Rendiate a Dio; ma non si spenga Amore,
Ne vi togliete a me, Pianta immortale.
Quinci cantando e ragionando andai
Alla bell'ombra della pianta mia;
Quinci la vid'io star leggiadra e pia,
Dolce ascoltando i miei amorosi lai.

Quinci la scôrsi io tal, che sempre omai
Salda, scolpita in mezzo all'alma fia;
Né rivolger di ciel, né sorte ria
La potranno indi trar per tempo mai.

Lasso! all'albergo mio soletto torno
Senza la scorta di quei rami ornati,
Che sì contento mi condusse allora.

Fermo il pensiero, e mi rivolgo intorno;
E ben riveggio il pian, le valli, i prati;
Ma non la fronde, oimè, che m'innamora.
Almo paese e bel, ch'appresso miro,
Ben riconoso in te l'aura gentile,
Che mi risolve 'l verno in dolce aprile
Col favor che ti vien dal terzo giro:

Per te spero depor l'aspro martìro
Che sovente cangiar m'ha fatto stile
Contr'a mia voglia, onde io ringrazio umile
L'alta cagion, ch'io tramo e ch'io sospiro.

Umil ringrazio, e rivederla spero,
E del solo sperar mi fa sì lieto,
Ch'io non ho invidia a chi più visse in gioia.

Freddo dicembre! te sereno e queto
Dirò (se fia ch'io la riveggia il vero)
E fosco il luglio che m'apporta noia.
Avventuroso gallo almo paese,
Come tenerti dêi pregiato e caro,
Poi ch'oggi 'l cielo, a tutti gli altri avaro,
Solo a te si mostrò largo e cortese!

Per teco dimorar quinci discese
Uno spirto real, leggiadro e raro,
In cui per dar di sé l'esempio chiaro
L'Artefice divin già tutto intese.

Questo è il tuo re, di cui fortuna teme
Tale il valor che non le usurpi il regno,
Che d'ogni suo pensier fatt'è nimica.

Ma non può tanto far, che 'l mondo insieme
Non l'esalti, e l'adori, e canti, e dica,
Ch'ei sol vive fra noi d'imperio degno.
Se mi prestasse il ciel tanto favore,
Ch'io potessi mostrar nei versi miei
L'alto valor così com'io vorrei
Del glorïoso re de' Galli onore,

Forse n'arebbe invidia, ira e dolore
Roma, Argo, e Troia, e mille Semidei
Che la fama immortal mena con lei
Già per tant'anni e per sì lungo errore.

Ma fortuna crudel, fera, inimica
Delle sue gran virtù, del mio desire,
Dona al lungo voler la forza breve.

Non potrà già vietar ch'io non ne dica
Tutto quel che saprò, pur che 'l mio dire
All'orecchia regal non torni greve.
Deh, perché non vid'io ne' miei prim'anni
Com'or, quel che potea l'ampia virtute
Del gran Francesco, in cui pace e salute
Ha posto 'l ciel de' nostri antichi affanni?

Lasso! ch'io non avrei fra tanti inganni
Tante indarno fatiche in altro avute.
Or fien la cetra e la zampogna mute,
O diran sol de' suoi regali scanni.

Ma bisogno sarà spronare il corso,
Ché a sì lungo cammin fia tarda l'ora,
E non basta una età per dirne appieno.

Ma la pietosa Dea ch'alto soccorso
Diede a quei due che Smirna e Manto onora,
Forse a Fiorenza ancor non verrà meno.
Quand'io prendo la penna a porre in carte
Del tre volte Cristian l'alto valore,
Contrastar sento, ohimè! voglia e timore;
Né so d'essi trovar la dritta parte.

Dicemi quella pur che a parte a parte
Vada le lodi sue pingendo fuore,
Questo mi mostra poi, ch'a farle onore
Altro conviensi stilo, ingegno ed arte.

Così sto in dubbio, e temo di fallire.
Tacer vorrei, ma sì mi sforza il vero,
Che malgrado del cor convien ch'io dica.

Canterò dunque; e s'ei, che tien l'impero
Di me non schiva il mio soverchio ardire,
Altro non curo poi biasmo e fatica.
Oggi rivolge il ciel l'ottavo giorno
Che Madonna da noi fece partita,
Lasciando trista e misera mia vita
Peggio che morte, e in più duro soggiorno.

Quando fia, lasso! il dolce suo ritorno
Quando mai rivedrà l'alma smarrita?
Ahi, dubbia speme, quanto sei fallita
Sotto promessa di un parlare adorno!

Chi contende il venire al vago piede?
Chi n'occupa lontan l'alto valore?
Me chi ritiene in sì deserto loco?

So pur che in gentil donna alberga fede;
Sento pur dentro il mio noioso foco;
Ma lei tarda onestade, e me timore.
Prima che mostri 'l ciel la terza aurora,
Spero, piacendo a Amor, quell'ora pia,
Di riveder la vaga Pianta mia,
Che già lunga stagion lunge dimora.

O felice quel dì, beata l'ora
Ch'io pur la seguirò dov'ella fia,
E conterolle poi quanto e qual sia
L'alto dolor che senza lei m'accora.

Ed ella mi dirà, pensosa e trista,
Se l'è incontrata alcuna in terra o in mare,
Poiché, lasso! partì, cruda avventura.

Io prenderò dalla sua dolce vista
Largo restauro alle mie pene amare;
Ella da chi nol so: di me non cura.
Quando il vago desìo che d'ora in ora
Crescendo men gradir mi fa me stesso,
Mi riconduce a rivedere spesso
Quel vago lume dove Amor dimora;

Il bel volto leggiadro si scolora
Ch'io terrò sempre nella mente impresso,
E il dolce sguardo che mi scorge appresso
Umile e basso si raffrena allora.

Onde piangendo con Amor mi doglio,
Ed ei mi giura che amoroso fuoco
Cangia il bel viso, e gli occhi china a terra;

Tal ch'io semplice pur com'io mi soglio
Tutti gli affanni miei rivolgo in gioco,
E credo esser in pace, e sono in guerra.
O gallico terren, fido ricetto
Di noi, che privi siam d'ogni altro bene
Fuor che di quella sol che aviamo spene
Nel tuo gran Re per rilevarci eletto,

Quand'io mi veggio in te, pace e diletto,
Che sgombra ogni dolor, nel cor mi viene,
Quasi fanciul che oblia tutt'altre pene
Quando al materno sen si sta ristretto.

E se ben lunge son la Sena e l'Arno,
La natìa carità fa nascer seco
Chi di proprio voler si fa tuo figlio.

E tanto più, che il bel purpureo Giglio
Ch'orna il mio nido, da te nacque, e teco
Restar sempre vorrìa, ma sempre indarno.
O speranze d'Amor, che sì sovente,
Quand'io partii d'ogni dolcezza fuora,
Mi prometteste e mi giuraste ancora
Che non molto starei così dolente;

Deh! quest'amico di che n'è presente
Sarìa mai quel che mi mostraste allora,
Poi ch'io ritorno a far nuova dimora
Là dove io mi vivea sì dolcemente?

Or che alla Pianta mia lieto ritorno,
Non deggio io ritrovar la lunga pace
Che aver dovea dopo sì lunga guerra?

Deh! sarìa questo mai quel chiaro giorno
Che dar mi dee chi mi diletta e piace,
E che sol mi può far beato in terra?
Ecco che giunta è pur l'ora felice
Che dee por fine agl'infiniti guai:
Pur giunto è il tempo ch'io riveggia omai
Quella de' miei sospir dolce radice.

Fresco rio, colle umìl, vaga pendice,
Voi possedete più ricchezze assai
Che gli Arabi e i Sabei, né 'l mondo mai
Vide eguale a costei mortal Fenice.

Oh miracol d'Amor! chi 'l puote oprare
Ch'io sia stato lontan sì lunghi giorni
E viva pur ancor, che il credo appena?

Pur vivo ancor, ma tra che doglie amare!
Poi il veder sol quei vivi lumi adorni
Fa cara e leve ogni angosciosa pena.
Boschi, fiumi, montagne, sterpi e sassi,
Che mi fate l'andar più tardo e greve
Verso il mio sommo ben, colei che leve
Fa il pianto e dolce di quest'occhi lassi;

Deh! se ciascun di voi, qual io, provassi
Sì come ogni ora, ogni momento breve
Sembran mill'anni all'uom che tosto deve
Cosa amata veder che altrove stassi;

Forse fôra il sentier più largo e piano,
Io forse al fin di così lunga via
Che mi fa notte e dì pensoso e tristo.

Or non sapete voi ch'io vo lontano
Per ritrovar la bella Pianta mia?
Oh che caro cammin, che caro acquisto!
Vano è questo cercar, fratel diletto,
Ché i segreti divin non son palesi
A noi mortai, che da terrestri pesi
Troppo gravato abbiam nostro intelletto.

Basta il servar con amoroso affetto
Gli alti precetti di là su discesi,
E di man del Fattor nel monte presi
Dal santo Ebreo per allumarne eletto.

E perché alcun non può con giusto piede
Sempre dritta tener la vera strada,
Si volga a Dio che lo ritorni al varco.

Carità, salda speme, amore e fede,
Lieto viver per lui, tranquillo e scarco,
Non temenza e dolore al cielo aggrada.
Non molto andrà che le tue gelid'onde,
Chiaro Arno mio, di ritrovare spero;
Spero non già, ma temo, a dirne il vero,
Sì mi grava il lasciar l'amate fronde.

Lasso! che a' colli tuoi là giù s'asconde
L'odore e l'ombra di quel tronco altero,
Da cui stando io lontan languisco e pêro,
Tale ho la mente disviata altronde.

Né so il passo tener sì fermo ancora,
Ché talor fugge ove il desio lo mena,
Ond'oggi il vulgo mi rimorde ognora.

Ma l'alma afflitta, ch'amorosa pena
Porta cotal che notte e dì s'accora,
I suoi biasmi d'udir non degna appena.
Chiari signor che dell'Italia bella
(Come piacque a chi 'l può) reggete il freno,
Non v'accorgete che al natio terreno
Si procura da voi larga procella?

Voi posto avete in la suprema sella
Tal, che macchiato di mortal veleno,
Crudo per voi coltel s'asconde in seno
Sotto chiara e gentil dolce favella.

E quegli aurati fior che vaghi fêro
I vostri almi giardin fiorir mai sempre
Svegliendo, invece lor nutriste spine.

Ma siavi a mente pur che Giove alfine
Non sosterrà che in sì dannose tempre
Sia d'ingiusti rettor sì giusto impero.
Quanto mi doglio, ohimè! trovando l'orme
Che dolcemente già cantando impressi
Con quella Pianta e con quei rami stessi
Prodotti al mondo da celesti forme!

Quanto mi doglio, ohimè! sentendo tôrme
Dal gran sostegno mio, ch'io solo elessi,
Che il fior della mia vita in mano avessi
Per poi nel terzo ciel beato porme!

Lasso! ch'io torno il volto ai lidi toschi,
Ogni dolcezza mia lasciando indietro,
Ove il gallo terren la Senna irrora.

Gite, o rime dolenti e pensier foschi:
Dite a chi 'l sa, come piangendo ognora
La guancia inondo, e 'l tristo core impetro.
Lasso! chi vien che del mio ben mi spoglie
Per riportarme ov'io non vegga o senta
La bella Pianta, che può far contenta
L'anima stanca in le più lunghe doglie?

Chi le mie frondi e i fior, lasso! mi toglie
Onde la vita, che a null'altro è intenta,
Vicin si pasce, e lunge si tormenta,
Digiune avendo le bramose voglie?

Lasso! ch'io parto, e dimorar vorrei,
Senza mai dipartir, quantunque a forza
In miglior parte mi traesse il Cielo.

Lasso! ch'io fuggo chi seguir dovrei,
Lunge lasciando l'onorata scorza,
Che mi fa non curar di caldo e gelo.
Lasso! Ché di dì in dì mi cresce il duolo,
Che infinito parea da voi partendo,
E quanto danno sia più ognor comprendo
L'esser da sì bel Sol lontano e solo.

Pur coi chiari pensier levato a volo,
Là dove io v'ho lasciata, l'ali stendo.
Ivi miro, contemplo, ascolto e intendo
Quel che fa invidia all'uno e all'altro polo.

Non ha il vostro terren dentro o dintorno
Prato, colle, montagna, piaggia, o riva,
Ch'io non riveggia mille volte il giorno.

Voi come foste mai pietosa o schiva
Veggio in fra l'erbe in quel sembiante adorno,
Che mi dona il valor, del cor mi priva.
Lasso! io già piansi meco alcuna volta
Che l'empia donna a cui mi diede Amore,
Sorda al mio mal fuggiva a tutte l'ore
I miei sospir, d'ogni legame sciolta.

Or piango ch'altra, ahimè! troppo m'ascolta,
Pena mostrando d'ogni mio dolore,
E con dolci parole incende il core,
E l'alma afflitta nei martìr sepolta.

E provo ben quanto più vivo foco
Accende in brevi dì dolce pietade,
Che per lunga stagion dura bellezza.

Cresce l'un presto, e spegnesi per poco;
L'altro non mancheria per lunga etade,
Tal esca è Cortesia con Gentilezza.
Quante io veggio di qua lagrime, ahi quanta
Doglia, quanti sospir che mandan fuore
Gli occhi piangenti, e l'affannato core
Di quella, ohimè? che la mia cetra canta!

Deh! non piangete più, sacrata Pianta,
L'alma onorata, ch'or dal suo Fattore
Gode contenta nell'eterno onore
L'alta virtù della sua luce santa.

Or non turbate omai tanta dolcezza,
Ché il soverchio dolor lassù le spiace,
E danna il troppo amor, che a ciò vi mena.

Vinca in voi la ragion quella tristezza
Che vi dà il sangue e la pietà terrena;
Né vi dispiaccia in lei quel che a lei piace.
Deh! non più lagrimar, Pianta mia cara,
Ché in anima gentil si disconviene
Contrastar con natura, e si conviene
Portar con pace ogni sua doglia amara.

Altri vivendo e sofferendo impara
Come nullo è quaggiù perfetto bene,
Ma fumo ed ombra che si parte e viene,
Com'è voler della fortuna avara.

S'or v'ha lasciata l'onorata suora,
Maraviglia non sia; per gire a morte,
Non per sempre restar nel mondo scese.

Grazie rendere a Dio più degno fôra,
Poi che lunghe giornate e fide scorte
L'han ricondotta al cielo, ov'ella intese.
Quando esser deve mai ch'io torni il volto
Vêr l'Occidente, onde il rivolse il cielo,
Per degli occhi affrenar la fame e 'l gelo
Nel cibo e nel calor ch'oggi m'è tolto?

Lasso! al dì ch'io pensai nel fresco e colto
Giardin più caro al bel Signor di Delo
Posarmi all'ombra del frondoso stelo,
Sono ancor qui fra mille cure involto.

Arno, se il mio bramarti onore e pace,
E vita e libertà col proprio sangue
Giammai per tempo alcun ti piacque o piace;

Dammi ch'io parta, e rieda ove si giace
L'anima afflitta, che aspettando langue
Chi lunge or teco si lamenta e sface.
Che fia, lasso! di me fuggendo lunge
Dalla vaga ombra della Pianta mia?
Che fia, lasso! di me, se lunge fia
Chi in un momento mi risana e punge?

Che fia del cor, se il ciel me ne disgiunge
E 'l sprona e sferza per contraria via?
Che fia lasso! del cor, s'amor l'invia
Dietro un fugace bene, e mai nol giunge?

Che fia degli occhi miei, s'ogni altra vista,
Fuor quella sola, aver soleano a schivo,
Ch'oggi pur troppo, ohimè! si sta lontana?

Che dell'orecchie fia, se pur l'attrista
Ogni altro suon, se non la dolce e piana
Voce di ch'io son già più giorni privo?
Se vi fur care mai, Lari e Durenza,
Quelle rime che udiste, e quei sospiri
Che nascean dagli onesti e bei desiri
Che avea di rivedere Arno e Fiorenza;

Pregate il Ciel ch'io non dimori senza
Voi lungamente, e che con voi rimiri
Quella donna gentil che i miei martìri
Fa dolci e cari con la sua presenza.

Ed io con basso stil per tante carte
Stamperò i vostri nomi ovunque sia,
Che ve n'avranno invidia il Tebro e 'l Xanto.

E se ben mancheran l'ingegno e l'arte,
So che il semplice dir, la voglia pia
Talor più val che un onorato canto.
Volgi ad altro sentier la negra insegna
Ch'or mi spieghi all'incontro, irata Morte,
Ché non diè al mio venir l'ore sì corte
Chi sovra il tuo regnar trionfa e regna.

Sommo Fattor del ciel, se mai fu degna
La voce mia con sue divote scorte
Di tua santa pietà trovar le porte,
Or non sia, prego, a questa volta indegna.

Tien da me lunge quell'avara mano
D'esta empia e fera, che la falce orrenda
Pure ha stancata omai dov'Arno irriga;

Né sopra me, Signor, sue forze stenda,
Sì ch'io non senta del mio frutto invano
Nel suo più bel fiorir cader la spiga.
Come spesso col ciel mi doglio indarno
Veggendo, ahi lasso! in che periglio e danno
Son tutti quei, che sulle rive stanno
Ove il piccol Mugnon s'aggiunge ad Arno!

Come temendo ognor mi struggo e scarno
Che d'empia morte, ohimè! crudele inganno
Non mi furi il veder chi d'anno in anno
Sola pingendo levemente incarno!

Temo che 'l voi mirar, leggiadra Pianta,
Non m'involi il morir; poi surge spene
Che senz'altro dubbiar m'ingombra il seno.

Fammi risovvenir che l'ombra santa
Ha tal virtù che fin sopr'Arno viene,
Né può star contra lei peste o veleno.
Se mai per tempo alcun cortese e pia
Fosti all'altrui pregar, rigida Morte,
Tien da me lunge le tue lievi scorte,
Che di vita cangiar mostran la via.

Non troncar, prego, il fin di questa mia
Non ben matura età, che a miglior sorte
Spero condur, se l'ore acerbe e corte
Spronar non sento da fortuna ria.

Posa la falce, ohimè! che intorno miete
Tanti di quei che più vicin mi stanno,
Che la veste talor mi squarcia e 'l pelo.

Fa' ch'io torni a veder l'apriche e liete
Rive, ond'io mi partii, già volge l'anno,
Ove la Pianta mia s'estende al cielo.
Del mondo e del nemico irrito e vano
Fare il contrasto e dell'iniqua morte,
Signor, aprendo le tartaree porte,
Sol coll'invitta tua piagata mano,

Dei ministri crudeli il fero insano
Furor legar, e l'alme luci scorte
Essere ai Padri santi all'alta corte
U' li condusse il valor soprumano,

Grand'opra fu di re saggio e potente;
Ma legar i contrari miei pensieri
E aprir per forza l'indurato petto,

Far che in me sian le false voglie spente,
Onde vadino al cielo i desir veri,
Sol della tua bontà fu degno effetto.
Or che ritorna il bel leggiadro Aprile
Da me con tal desio chiamato ognora,
L'aria, la terra, l'acqua, e il cielo onora
La novella stagion che ha il ghiaccio a vile.

Cantan gli augelli in più soave stile,
Vien fresco e chiaro il bel cristallo fuora,
Zeffir le verdi piagge imperla e indora
E gli arbor veste in abito gentile.

Io, quanto ancor giammai, tranquillo e scarco,
Dispoglio il pianto, e di dolcezza adorno
Spero tosto veder la Pianta mia.

Né venenoso stral di tuo fero arco,
Morte crudel che ne minacci intorno,
Temer so più, né di fortuna ria.
Sommo lume divin che in ciel le stelle
Di tuo vago splendor fai liete e chiare,
Ch'or la terra addolcisci, i venti e 'l mare,
Visitando il Monton di Frisso e d'Elle;

Non portar, prego, le stagion novelle
Colme per noi di lagrime sì amare,
Come fur l'altre, ohimè! pur troppo avare
Del tosco sangue in queste rive e in quelle.

Tornin sì dolci in noi, che in dolce oblio
Possa il tempo avvenir l'andato porre,
E di Saturno omai trionfi Giove.

Io con la Pianta mia lungo il bel rio
Mi possa all'ombra de' suoi rami accôrre,
Lieto cantando sue bellezze nuove.
Euro gentil, s'onestamente aspiri
Sempre a cortese oprar, come ho credenza,
Quando giunto sarai dove Provenza
Fa che Liguria in lei pianga e s'adiri,

Cerca ove sia chi così dolce miri,
Ch'ivi adorna il terren d'ogni eccellenza
E può far sol con l'alta sua presenza,
Che il ciel a suo voler si fermi e giri.

E dirai: Tal che un tempo fu beato,
Né dopo il suo partir fu mai contento,
Vive senza gustar che vita sia;

E s'or non fosse il ciel che l'ha negato,
A raccontarvi se il suo foco è spento,
La voce stessa il messaggier sarìa.
Non fu giammai con tal diletto fuora
Combattuto nocchier dall'onde irate,
Quant'io quel dì che le stagion più grate
Nascer vedrò, che il pigro verno mora.

Il t¢sco sen, che senza altrui m'accora,
Spero lasciar nella novella estate,
E invêr Ponente a rive più beate
Spero, piacendo al ciel, drizzar la prora.

Ben cred'io dispogliar tormento e noia,
Saziar la vista di splendor divino,
E rasciugar dal lungo pianto il viso.

Ben converrà che chi la vita annoia
Stia lunge dal mio cor, che un sol mattino
Ivi entro avrà quanto l'aggrava anciso.
Ove splende ora il mio lucente sole?
Ove stan vôlti i duo celesti lumi?
Quai boschi adombra, o quai selvaggi dumi
La bella pianta che Liguria côle?

U' suonan or l'angeliche parole,
Da tôr dal corso suo le stelle e i fiumi?
Ove son or gli altissimi costumi
Che il Ciel fra noi per solo esempio vuole?

Lasso! io nol so; so ben ch'io son lontano,
So ben ch'io non la sento e non la veggio;
So come il tristo cor si strugga e stempre.

So ch'io la chiamo ognor più volte invano,
So ben ch'io cerco morte e trovo peggio,
So ch'io mi struggo in disusate tempre.
Così sempre veggia io, dovunque miri,
Quelle onorate frondi, altere e chiare,
Come al mio fido amar nel mondo pare
Non scorge il Sole, ovunque allumi e giri:

Così sempre al mio cor dolcezza spiri
Amor; così mi sien cortesi e care
L'oneste fiamme altrui, come cangiare
Non dee l'alma voler che altrove aspiri.

E se più tempo, ohimè! ch'io non pensai
Son qui lunge da voi, questi occhi lassi
Vi sapran ben narrar s'io piango o rido.

Non sarò quel che gli amorosi lai
Sprezzò fuggendo in sì dubbiosi passi,
Ma più fedel che mai non vide Abido.
T¢sco cultor, ch'entro il natio confino
Menando i giorni di tua età novella,
Già scarco e lieto, trapassasti in ella
Lungo il chiaro Arno dolce tuo vicino,

Deh! come tosto, ahi lasso! in un mattino
Si fe l'antica vita amara e fella!
Come del crudo arcier l'empie quadrella
T'han fatto ir solitario e peregrino!

Dal bel t¢sco terren portato ha fuore
Quella de' tuoi pensier sola beatrice
Ligure Pianta ogni tuo dolce e bene.

Or ti convien solcar, seguendo Amore
Fin nel gallico lido, ogni pendice,
Se qui viver non vuoi mai sempre in pene.
Rime leggiadre, che dal tronco ornato
Veniste con Amor ch'è sempre vosco,
Ragionando di quel ch'è fatto fosco
Poich'il lume gentil non ebbe a lato;

Sappiate, ohimè! che quando il giorno è nato
Tra le più oscure selve mi rimbosco;
Tanto odio il giorno, e tutto assenzio e tosco
Mi sembra il dolce che ho di poi gustato!

Ditele pur, che sempre il viso chino
Tengo per lei dond'io mi struggo e scarno,
Né degno verso il ciel levar la fronte.

Sol penso a riveder l'almo giardino,
Sol canto i rami suoi, né pure incarno
Col mio stil basso sue bellezze conte.
Quandunque io sento in me nuovo dolore,
Ché il sento notte e dì, che il cor m'assale,
Solo un rimedio truovo al mio gran male,
Che i dogliosi pensier pasco d'errore;

Torno meco a contar l'antico onore,
Che mi fe il Cielo allor più che mortale,
In farmi voi veder, Pianta immortale,
E nudrir l'alma in sì soave odore.

Poi fra me dico: forse al tempo vegno
Ov'io deggio incontrar tutte compiute
L'alte avventure nostre, e non le scerno.

Son presso forse, e già ne veggio il segno,
Ché or si spoglian dal gel l'alpi canute,
E 'l mio bramato april discaccia il verno.
Dolce t¢sco terren, ch'io toccai pria
Quando veste mortal quaggiù mi diede
Quella stella crudel che amore e fede
Non han fatta giammai più dolce e pia;

Tu il nome solo avrai, ma l'alma mia
Lunge trova da te novella sede:
Tu mi nutristi, un altro mi possiede:
Tu la mia patria, altri il mio albergo fia.

Né mai sì sconsolato peregrino
Lasciò i suoi figli e il suo natio paese,
Com'io qui lascerei l'altrui contrade.

Né ciò mio fallo il fa, ma mio destino,
Che altrove mi mostrò largo e cortese
Virtù, senno, valor, grazia e beltade.
Specchio divin, se l'onorato alloro
La cetra intorno e le tue tempie adombra,
Se amorosa pietà quaggiù t'ingombra
Di chi sol canti al tuo leggiadro coro;

Spiega oggi alle campagne i bei crin d'oro,
E il nubiloso ciel di pioggia sgombra,
Ch'io torni a riveder la Pianta e l'ombra,
Ov'è posto il mio dolce, il mio tesoro.

Tosto spero passar l'Arno e 'l Tirreno,
Se chi può tutto far non mel contende,
E il mio Ligure Mar, la Magra e 'l Varo;

E del gallo giardin ridurmi in seno,
Ch'oggi con tal desio forse m'attende,
Che il mio troppo tardar gli sembra amaro.
Quante grazie oggi al Ciel divoto rendo,
Che pur sento appressar la dolce aurora,
Che del mio dipartir m'adduce l'ora
Per riportarmi ove ogni bene attendo!

Com'or me stesso e il mio temer riprendo
Che mi fea già biasmar la sua dimora!
E l'ardente desio, che c'innamora,
Com'è duro a frenar per me comprendo!

Beato, avventuroso, amico e chiaro
Giorno in guisa cotal nell'alma sculto,
Ch'indi tôr nol potrà vecchiezza e morte;

Fosse or qui teco insieme a paro a paro
Chi mi debbe mostrar l'amato e culto
Giardin, cui venne la mia Pianta in sorte!
Quando mi torna in mente il giorno e l'ora
Ch'io deggio riveder la Pianta mia,
Tanta dolcezza al tristo cor s'invia
Che l'alma è quindi di suo albergo fuora.

Poi fra 'l dubbio sperar m'assal talora
Dubbio temer che la fortuna ria
Mi contenda il partir, o che tra via
Franga il mar adirato e turbi l'ôra.

E se non fosse pur ch'io so per pruova
Come al suo richiamar cedan le stelle,
M'estimerei di tanta grazia indegno.

Son certo adunque che alla fresca e nuova
Stagion sarò dove le verdi e belle
Frondi fann'ombra all'amoroso regno.
Quanto più s'avvicina il tempo amato
Che a ricercar le mie famose fronde
Mi fa d'Arno lasciar le rive e l'onde
Per condur gli occhi al lor felice stato.

L'uno e l'altro del Sol corsiero alato
Tanto mi par più lento, e più s'asconde,
Acciò che sempre il cor di doglia abbonde,
Del mio dolce partir quel dì beato.

E ben veggio or che quanto accresce spene,
Tanto monta il desio, che un giorno, un'ora
Più che mill'anni, altrui sovente annoia.

Presta al ciel l'ali, Amor, che al nostro bene
Più s'affretti a portar l'amica Aurora
Che può sola addolcir l'avuta noia.
Rive, colli, campagne, selve, e dumi
Che il mio bello Arno coronando irrora,
Oggi sper'io d'andare ove dimora
Il Sol, che i foschi miei pensieri allumi.

Son, quanto scerno in voi, nebbie, ombre e fumi,
Né trovo pur con voi tranquilla un'ora.
Non è con voi chi la mia lingua onora,
E chi a volare al ciel lo ingegno impiumi.

Io me n'andrò dove superba siede
L'alma mia Pianta a le tre Grazie intorno
A dimostrar quanto il suo Tosco è fido;

E giurar poscia a lei, se ben nol crede,
Che il mio servir fia tal, che l'Austro e il Corno
E l'Atlante e l'Aurora udranno il grido.
Cieco sperar, che dalla Libra al Tauro
Quello ingordo desir, che l'alma rode,
Nodrito hai sempre con tue dolci frode,
Che a sì lungo tardar sarìa restauro;

E ch'assai tosto il ricco suo tesauro
Lunge vedrebbe ove Durenza il gode,
L'alta sua Pianta, ch'ogni pregio e lode
All'edra, al pino invola, al mirto, al lauro;

Pur già riporta il tuo cortese aprile
A' colli, a' boschi suoi l'erbe e le fronde,
E il sereno e il cristallo all'aria, all'onde;

A me non già quella che a me s'asconde
Primavera leggiadra, alma e gentile,
Che ogni cosa mortal mi face a vile.
Se si ragiona il ver, benigna luce,
Donna del terzo ciel, madre d'Amore,
Che il tuo giorno natal venisse fuore
Dall'ampio seno, ove Nettuno è duce;

Deh! fa' che l'aura e il mar, che ne conduce
Dritto alla Pianta che m'adombra il core,
Compia questo cammin con sì poche ore
Che muora il duol che la tardanza adduce.

Deh! fa', cortese Dea, che il tardo occaso
Taccia all'incontro, e la vermiglia Aurora
Pur dolcemente e con amor sospiri.

E quando a' miei desir sia giunta l'ora,
Canterò tal di te, ch'Ida e Parnaso
Sentiran quanta altrui dolcezza spiri.
Lasso! ch'io veggio omai, che il Ciel non vuole
Darne compiutamente alcun mai bene!
Nasce ogni dolce, ohimè! fra tante pene,
Che sempre è il più di noi quel che più duole.

Non fu mai cera al foco, o neve al sole,
Qual io pensando a chi lontan mi tiene
L'alma mia, la mia vita e la mia spene,
Colei che il mondo riverisce e cole,

Pregava il tempo che adducesse in breve
Del quinci dipartir l'ora beata
Per gir volando ove mi scorge Amore.

Or m'è, partendo, sì noioso e greve
Il voi lunge lasciar, coppia onorata,
Che del contento suo si lagna il core.
Colli, piagge, campagne, valli e fiumi,
Ben lasso dietro a me di giorno in giorno,
Movendo i pronti passi a far ritorno
Ov'io spero veder gli amati lumi.

Ma voi, coppia gentil, di bei costumi,
Di valor, di virtù chiaro soggiorno,
Sempre ho davanti, ovunque io miri intorno
Per mezzo i boschi e i più spinosi dumi.

Né potran tempo far, fortuna o loco,
Ch'io non sia sempre vostro, e così fia
Fin ch'avrò intero il mio terrestre velo.

E se il don ch'io vi fo par nulla, o poco,
Nol schernite però; la voglia pia,
Più che l'opra e il poter, vien grata al Cielo.
Oggi al chiaro sentiero addrizzo il passo
Che dee portarmi ov'è la Pianta altera:
Oggi è il principio a quell'amica sera
Ch'io son di richiamar già vinto e lasso.

Non ave onda il cammino, o sterpo, o sasso
Che non mi sembri mar, bosco, alpe. O vera
De' miei spirti aura, luce e primavera,
Perché sì lunge stai, che a gir m'allasso?

Ohimè, ch'egli è ben ver ch'io son più presso
Al ben ch'io cerco ch'io non fui l'altr'ieri;
Ma tanto è più il desio, che è più la doglia.

Oh d'ingannato cor ciechi pensieri!
Sappiate omai, se lo sentiste spesso,
Che il tosto è tardi all'amorosa voglia.
Qualor più spera d'addrizzar la prora
Il cortese nocchier de' miei desiri
Vêr l'occidente, ei par che sempre spiri
Vento, che 'l torna, ohimè! verso l'Aurora.

Deh, come prego Amor divoto allora
Che altrui faccia sentir com'io sospiri,
E quante senta il cor pene e martìri
Che del segnato dì trapassi l'ora!

Lasso! ch'io mi credea che fosse il Cielo
Mortal nimico a quel ch'io chiegga e brami,
Ma più d'ogni estimar lo trovo assai.

Pascomi di sperar tra 'l caldo e il gelo
Di tosto ritrovar gli amati rami,
E muovomi ad ognor, né parto mai.
Poich'altrui rabbia e mia crudel ventura
Il mio fiorito albergo, il natio loco
M'han tolto, e dato alla Fortuna in gioco
Lunge al mio nido, a cui mi diè natura;

Non avria loco in me, stato e misura
La doglia che or mi fa piangendo fioco,
Se son che pure in me, qual acqua il foco,
Il sol pensare a voi spegne ogni cura.

Il sol pensare a voi, gran re de' Franchi,
Queta e ristora l'affannata vita,
Ch'oggi col Rodan ragionando sfogo.

Fate pur voi, che l'onorata aita
Ch'oggi speriam da voi, quel dì non manchi,
Che per voi si sciorrà lo indegno giogo.
Io pur attendo e bramo il giorno e l'ora
Ch'io ritorni a veder l'alta speranza
Ch'oggi soletta ai nostri danni avanza,
Il gran Gallico Re che il mondo onora.

Almo Giove e Signor, cui il cielo adora,
Che noi creasti con la tua sembianza,
Sia di lui vita, impero e rimembranza
Mentre che 'l verno agghiaccia, e il maggio infiora.

Resti il pio nome suo, com'egli è degno,
Quanto il Sol girerà le notti e i giorni,
Né vivan dopo lui cose mortali.

Ricco, lieto, tranquillo, il suo bel regno
Di palme e lauri i sacri templi adorni,
Sì che il Greco e il Roman non abbia tali.
Glorïoso Francesco, in cui risplende
Quanto si vide mai chiaro splendore,
Ferma speme di noi, de' Galli onore,
Guida e sostegno a chi gir alto intende;

Deh! per quella virtù che v'orna e incende
Del poetico ardor l'invitto core,
Non ponete in oblio colui che l'ore
Tutte a cantar di voi sì lieto spende.

Deh! quella regia man, quel regio nome
Qui dentro scriva, perch'io possa in parte
Alle fatiche mie dar loco e vita.

E sì vedrete poi per mille carte
Stampati vostri onor, che diran come
Sola in voi si trovò virtù gradita.
Ben puoi, Borea crudel, con ghiaccio e neve
Serrarmi il passo, e ritardar la strada,
E ritenermi qui più giorni a bada,
E far lungo il cammin che m'era breve.

Ben puote esser, com'è, noiosa e greve
Alle membra di fuor l'acuta spada
Del tuo freddo furor, che fa ch'io vada
Chiuso, ristretto, perché men m'aggreve.

Ma far non potrai già che quinci e sempre
Io non canti il mio Re, se col tuo gelo
Dal suo peso terren non scacci l'alma.

La qual poi forse dall'umane tempre
Disciolta e scarca narrerà su in cielo,
Come di ogn'altro re questo è la palma.
Or che il vento fra noi, la neve e il gelo
Spoglia, lega, discaccia, imbianca e ingombra
Gli arbor, l'onde, gli augei, la terra e il cielo,
E la luce del dì soggiace all'ombra,

Ti prego, almo pastor, signor di Delo,
Che con la tua virtù che il ghiaccio sgombra
Salvo conduca il mio terrestre velo
Sotto il gran colle che la Senna adombra;

Perch'io possa cantar poi sempre teco
L'alto valor del tuo famoso Franco,
Specchio, gloria, splendor del mondo cieco.

E se tu non sarai d'aitarmi stanco,
Spero un giorno per te, che il Lazio e il Greco,
Senza sdegno di lor, ci avranno al fianco.
Or, magnanimo Re, le piagge intorno
Vedove e nude son, canuti i monti,
Torbi i fiumi e i ruscei, gelati i fonti,
Breve, aspro, freddo e nubiloso il giorno.

Eolo crudel dall'uno e l'altro corno
Destando i figli, minacciose fronti
Mostra fra noi, quandunque scenda o monti
Febo sdegnoso al suo minor soggiorno.

E le fere e gli augelli, il passo e il volo
Volgendo altrove, chi sotterra schiva
L'empio avversario, e chi s'asconde in valle.

Io pur men vo per la ghiacciosa riva
Di voi cantando, e il vostro nome solo
Mi fa sicuro andar per ogni calle.
Almo sacrato Re, splendor de' Galli,
Tanto più i vostri onor distendo in carte,
Quanto più veggio e sento a parte a parte
Di quanti altri ne son gli estremi falli.

Già del sangue cristian le nostre valli
Son sì ripiene, ohimè! che nulla parte
Trovan sicura i buon dall'empio marte
Che macchia e lorda i più onorati calli.

Or chi si sente crudelmente offeso
Dall'aspro giogo che ne fu lontano
Mentre avea men poter la gente vile,

A voi ricorre, e giorno e notte umìle
Prega porgiate la cortese mano
Per sollevar da lui l'indegno peso.
Quante grazie degg'io, celeste scorta,
All'alta tua bontà render sovente
Che in me frenasti quella voglia ardente
Di gir sopr'Arno ove pietade è morta!

Di gir sopr'Arno, ove dolor riporta
Del suo chiaro valor l'ardita gente
Dall'empie fere, in cui sono oggi spente
Le virtù vere e chi la gloria apporta.

Or poi che lunge al gran periglio fui
Fra le galle campagne, o sommo Giove,
S'io 'l riconosco ben, tu vedi il core.

Donami forza ancor, ch'io possa altrui
Con l'opre e con lo stil, che da te muove,
Come tu dentro il sai, narrar di fuore.
Oggi è il beato dì ch'io torno il volto
Al magnanimo re, da cui lontano
Fui sì gran tempo, i lunghi giorni invano
Contando, ahi lasso! in mille cure avvolto.

Già sento il cor d'ogni pensier disciolto,
E l'amaro pensier soave e piano
Già di dolcezza pien; che il suo sovrano
Sente obietto real non lunge molto.

Deh con quanto diletto, in quanta gioia
Mi s'appresenta innanzi il giorno e l'ora
Che riverente umìl mi mostri a lui!

L'antico affanno e la passata noia
Ben da me lunge se n'andranno allora;
Ben sarò lieto allor, s'unquanco fui.
Io vo pur di dì in dì contando l'ore,
E ciascuna di lor mill'anni parme,
Che dênno, al ciel piacendo, riportarme
Al gran sostegno dell'aurato fiore;

Al mio Gallico Re, degli altri onore,
Che con mille virtù, non con altr'arme,
Fa dolce preda, ed io non posso aitarme,
Di qualunque oggi sia leggiadro core.

Già di mirar e d'ascoltar mi sembra
La presenza real, l'alte parole,
Che all'esempio di sé fe Giove in terra.

Vestin mai sempre l'onorate membra
Quel chiaro spirto, e la feconda prole
Sia lieta in pace, e vincitrice in guerra.
Già mi parto io da te, Durenza amata,
Per trovar lunge un più felice fiume,
Ov'oggi siede il pio sostegno e lume
Di queste oscura età crudele e ingrata.

Sena chiara e gentil, Sena beata!
Deh! s'uguali al desio trovassi piume,
Oggi vedrei sovra l'uman costume
Teco il mio re, che più ti face ornata.

E già teco ordirei novel lavoro,
Pur cantando di lui, ché di altro vago
Poscia non fui ch'io lo conobbi appieno.

Ha il Tago occidentale argento ed oro;
Ha l'Indo gemme, tu, Francesco in seno,
Che ti fa più gradir che l'Indo e il Tago.
Se di servo fedel preghiera umìle
Dentro un petto real trovò mai loco,
Dentro un petto real, ch'è tutto foco
In levar alto ogni anima gentile,

Fate, signor, che di tal gente vile
La qual raggio d'onor scalda sì poco,
Che tutte altre virtù si prende a gioco
Fuor che del guadagnar l'abietto stile,

Più non sia preda, e sol per vostra aita
Possa godermi, senza cura, in pace
Pur tra le muse mie l'ozio e la piuma.

A Febo, ahi lasso! e alle sorelle spiace
Basso pensier di sostentar la vita:
La troppa povertà l'ingegno spiuma.
Quante io trovo campagne, piagge e monti
Quinci, alle valli e ai colli rassomiglio
Che la città del pio purpureo giglio
Cingon dintorno con l'erbose fronti.

Quanti onorati fiumi, rivi e fonti
Rigar veggio il terren verde e vermiglio,
Quasi l'Arno e il Mugnon, con lieto ciglio
Gli accolgo, e chiamo a consolarne pronti.

Quante io scorgo di qua donne e donzelle,
Mi par Silvia veder tra Cintia e Flora
Con quante ivi ne son leggiadre e belle.

Così trapasso il duolo ad ora ad ora;
Pur vo biasmando le mie crude stelle
Che dal mio vero ben mi tengon fuora.
Verde bosco frondoso, erbose rive,
Lieti colli, campagne e piagge apriche,
Deh! se tepido il Sol, se l'aure amiche
Sentiate il verno e le stagioni estive;

Il mio famoso Re, che con voi vive,
Nudrite tal, che di mortai fatiche
Non senta incarco, e l'aspre cure antiche
Sian nell'alma real di forza prive.

Quanto mai dolce e ben nel mondo vide,
Gli torni innanzi, e nel futuro senta
Gli alti disegni suoi ripien di spene.

E se Fortuna ria, che ai pravi arride
I migliori oltraggiando, lo spaventa,
Prenda l'arme virtù che a fren la tiene.
Almo paese e bel, riposo fido
De' miei stanchi pensier ch'asconde il core,
Alto, chiaro, real, perfetto amore
Da voi mi scorge in più lontano lido

Verso il Gallico Re, che dolce nido
Di voi m'ha fatto in sì cortese onore,
Che spender deggio le fatiche e l'ore
Solo alzando di lui la gloria e il grido.

Spero ben tosto rivedervi ancora
Pria che Libra crudel le frondi spoglie,
Che or veste allegro il più cortese Tauro.

E in questo tempo le bramose voglie
Sazierò di veder chi il mondo onora,
Il pio Francesco, il sommo mio tesauro.
Sacrata aurora, che l'aurato crine
Di un bel candido vel t'hai fatto adorno,
E di purpurea veste hai cinto intorno
Le chiarissime membra e pellegrine:

Già ti veggio io che ne dimostri il fine
Dell'ombra oscura, e rappresenti il giorno.
Già richiami le genti a far ritorno
Delle sue cure alle pungenti spine.

Già veloce e crudel m'apporti l'ora,
Che tôr mi dee dal mio più caro amico,
Dal più fido e gentil che scorga il Sole.

Pur me stesso conforto, ahi lasso! e dico:
Ben tosto il rivedrò dove dimora,
Quel glorïoso Re, che il mondo côle.
E' mi par d'ora in ora aver presente,
E pur m'è lunge, oimè! quel sacro e divo
Chiaro aspetto real, sì pronto e vivo
Lo porto notte e dì scolpito in mente.

Odol parlar sì scorto e sì sovente,
Che d'ogn'altro pensier son fatto schivo;
E se non fosse ciò, sarei ben privo
Del più caro piacer che in uom si sente.

So che mel crederà chi 'l sa provando
Quanto abbia forza in anima gentile
Di sì gran maestà l'oprar cortese.

Ben sarìa basso, rozzo, ingrato e vile
Chi non avesse ogni altra cura in bando,
E sole a lui lodar le voglie intese.
O felice cammin, come or vorrei,
Quale ho dentro il desir, veloce il piede,
Per più tosto veder chi l'alma vede,
Ed è tolto il mirarlo agli occhi miei!

Or non qui, no, ma più lontan sarei
Là dove scarco a suo diporto siede
Il magnanimo re de' gigli erede,
Che m'ha fatti sì dolci i giorni rei.

Non per boschi, campagne, colli e rive,
Or bifolchi, pastori, armenti e gregge
In sì lungo sentier vedrei dintorno,

Ma il gran Francesco pio, che in alto regge
Il gallico splendor, ch'esempio vive
Di virtù in terra, e di valor soggiorno.
Come talor nel gran calore ardente
Fresca, spessa, minuta pioggia viene
Per al mondo acquetar l'avute pene
Che del vitale umor la morte sente,

De' languidetti fior, dell'erbe spente
Il mancato vigor ratto riviene,
E con voci gli augei d'amor ripiene
Fan le valli sonar più dolcemente

Ride ogni pianta, e dell'antica sete
Prende il ristoro, e lo converte in latte
Per poter poi nutrir la pia famiglia.

Tale all'Italia, in cui fortuna abbatte
I miglior sempre e coi peggior s'appiglia,
Glorïoso Francesco, un dì sarete.
Ben m'accorgo io quanto disdegno e duolo,
Era vaga e gentil, dimostri fuore
A me dicendo: U' vai senza il tuo core
E senza l'alma tua pensoso e solo?

Ov'è colei che l'uno e l'altro polo
Fa lieto e ricco del suo santo odore?
Ov'è il valore, ov'è il pregio e l'onore
Che il liguro terren solleva a volo?

Com'esser può che quella pianta altera,
Che pur m'era l'altr'ier sì dolce incarco,
Qui non sia teco, o tu con ella altrove?

Non son con lei, che sua fortuna fera
E il mio fero destin crudele e parco
Lei ritien lunge, e me di là rimuove.
Chiare acque e fresche che rigando andate
Del gallico terren la miglior parte,
Troppo è fero il destin che noi diparte
Dal mio caro tesor che meco amate.

Onde più ricche e rive più beate
Ci nascondon colei, che a parte a parte
Mi va struggendo, e ch'io dipingo in carte;
L'alma mia Pianta, e le mie frondi ornate.

La bella Pianta mia lungo la Sena
Si sta lontana, e pur di noi la preme
Talor breve desio, dicendo forse:

Deh come fu d'ogni dolcezza piena
L'Era, quel dì che sì tranquilla corse
Portando il mio cultor con meco insieme!
Ben muovo i tristi passi, e drizzo il volto
Verso le piagge tue, vago Orïente;
Ma il gire ov'Arno mormorar si sente,
Lasso! novellamente il ciel m'ha tolto.

Resti il tosco terren fra i lacci avvolto
Che han tutte in lui le sue dolcezze spente;
Ch'io non posso altro, e 'l Gallico Ponente
Sarà il mio nido omai fiorito e c¢lto.

Sarà il mio albergo, e con la cetra ognora
Del gran Francesco mio l'opre leggiadre
Starò cantando in questa parte e in quella,

Gli atti e 'l valor dell'onorata madre
Talor pingendo, e le virtù talora
Della chiara regal diva sorella.
Qual fu mai della mia più greve doglia
Qualor veggio fra me ch'io son lontano
Dai toschi lidi, e m'affatico invano
Per riveder tra lor la patria soglia!

Deh come, ahi lasso! di morir m'invoglia
Il rimembrar ch'una medesma mano
Mi spinge a forza in tal paese strano,
E di sua libertà Fiorenza spoglia!

Ma l'invitta speranza, e l'alta aita,
Che da voi sol mi vien, gran Re de' Franchi
Pur mal grado del duol mi tiene in vita;

E fa gli spirti sbigottiti e stanchi
Prender riposo, onde la mia infinita
Pena convien che a voi pensando manchi.
Al tuo padre Oceàn, che abbraccia intorno
Con sì tenero amor la Gallia amata
Fra l'Occidente e il Polo, Era beata,
Riporti il sen di bei cristalli adorno.

Io che dopo gran tempo omai ritorno
A quell'alma real che vive ornata
D'ogni altera virtù, che a' buoni è nata,
Lume e ristoro come Febo al giorno;

Che le deggio portar che degno sia
Del mio fido servir, del suo valore,
Sendo l'uno immortal, l'altro divino?

Altro non porterò che un puro core
Colmo, o famoso Re, di voglia pia:
Vostro mill'anni son per suo destino.
Io pur vo giorno e notte, e non so dove,
Ché mi si nega il gire ov'io vorrei.
Nuova tempesta ne' miei giorni rei
Veggio apparir che d'ogn'intorno piove.

Deh! quando mai sarà, pietoso Giove,
Ch'io veggia il fin de' miei infiniti omei?
Or che deggio più dir? tu giusto sei,
Né senza il tuo voler fronda si muove.

Pur, se più del dover gli avuti danni
Mi fan doler, perdona alla terrena
Spoglia, che il vero e la ragione adombra.

Grazie ti rendo io ben, che in tanti affanni
M'hai fatto degno che la sua dolce ombra
Non mi neghi il gran re che i Galli affrena.
Alma chiara e gentil, madre onorata
Del glorïoso re, fido sostegno
Non pur del suo natìo francesco regno,
Ma di quanta è bontà là su pregiata;

Come siete da dir fra noi beata
Nol potrebbe narrar mortale ingegno.
O felice terren, che fosti degno
Di produrre e nutrir cosa sì grata!

Rare volte dà il ciel congiunte insieme
Con sì rare virtù sì rara altezza,
Perché simili a voi si trovan rare.

Sia lunga, lieta e colma di dolcezza
La vostra vita insino all'ore estreme,
O spene, o fin di nostre doglie amare!
Alma città che con materno amore
Abbracci e ingombri la famosa Sena,
Quanto più d'altra sei dal ciel ripiena,
La sua santa mercè, d'eterno onore!

Siede al tuo gran timon quel buon Rettore
La cui chiara virtù per forza affrena
L'empia fortuna, che già mai serena
Non rivolse la fronte al suo valore!

Vivi contenta, e porgi preghi a Giove
Che faccia lunghi i dì tranquilli e chiari
Del gran Francesco tuo, tuo lume e speglio.

Né sian con teco i tuo' buon figli avari
Di render grazie a lui, che ha posto il meglio
Nel tuo ricco terren, negato altrove.
Quanto felice sei, tranquilla Sena!
Quanto andrà il nome tuo fra gli altri altero!
Poiché d'un sì gran re sostien l'impero
A cui simìl qua giù si vide appena.

Oggi sei più d'onor che d'onde piena;
E ben ch'entro 'l suo cor superbo e fero,
Ceda il superbo Ren, ceda l'Ibero,
L'Oceano, e il mar che l'uno e l'altro affrena.

Né sia che teco il suo valor conforme;
Ché come il vecchio pin l'umil ginebro,
Così gli altri fra noi la Sena avanza:

Il cui divino oprar mi dà speranza,
E sia con pace tua, famoso Tebro,
Che ancor passi di te l'antiche forme.
Almo Sol, che il calor riporti e il giorno
Con le celesti aurate e lucid'ali
Ai foschi e freddi miseri mortali
Rendendo il ciel, la terra e il mare adorno;

Volgi gli occhi divin, risguarda intorno
L'un polo e l'altro, e quanto scendi e sali;
Sì dirai ben di non vedere eguali
Al mio re di valor, vita e soggiorno.

Sì dirai bene allor Tempe e Parnaso,
Le Grazie e Muse ad abitar venute
Nel gallico terreno ove esso nacque;

E il tuo sacrato fonte di Pegaso
Nome cangiato aver, loco e virtute
Con la fontana sua delle bell'acque.
O fontana gentil, che la bell'onda
Non fra negletti fior vermigli e persi,
Ma tra bei marmi riccamente versi
Sotto il tetto regal che ti circonda;

Quell'altra fonte, che il Parnaso inonda
Dolce stillando i suoi cristalli tersi,
Quella cui tante prose e rime e versi
Fan che di lode eternamente abonda;

Quella, obliando ogni valore antico,
A te dona oramai la palma e il pregio,
Poich'al gallo terren soggiace il greco.

E tale avendo il tuo Francesco amico,
Sì famosa ti vien corona e fregio,
Che Febo, il padre, e le sorelle hai teco.
Or non t'accorgi tu, cieca Fortuna,
Come, malgrado tuo, sopra il ciel vola
La gloria del mio re, che il pregio invola
A quanti fur già mai sotto la luna?

Chi sapesse narrar di lui ciascuna
Virtù formata in la celeste scuola,
Ben potria di costui la lingua sola
Contar tutte le stelle ad una ad una.

Quanto fôra il miglior, fallace Dea,
Che omai tornassi alle sue voglie amica;
E farlo di tuo ben l'esempio in terra!

Ché disnor ti fia poi che il mondo dica:
Questo è quel re che tal valore avea,
Che la Fortuna invan gli fece guerra!
Quand'io vidi l'altr'ier negli occhi vostri,
Signor, quella pietà che larga viene
Dal naturale amor che aggiunti tiene
I pensieri, i desir, gli affetti nostri,

Dissi: o Fortuna ria, come pur mostri
D'esser contraria sempre ad ogni bene
Del maggior Gallo, al cui valor conviene
Oggi il più bel dei più lodati inchiostri.

Né potendo, crudel, nel regio petto
Stampar più d'altra omai profonda piaga,
Al materno tesor volgesti l'arme.

E così ti foss'ei dal ciel disdetto,
Come messo il suo cor sotterra parme,
Se il tuo fero desir di lei s'appaga!
Se del vostro dolor lontan mi doglio,
Le piagge il sanno e i colli e l'erbe e i sassi!
Onde convien che desïoso passi
Per ritornarmi a voi qual esser soglio.

Non bagna così il mar lito né scoglio,
Come oggi il lacrimar quest'occhi lassi;
Né men sono i sospir che i pronti passi,
Quando il vostro languir nell'alma accoglio.

Pur giunto è il tempo da por fine omai,
Sommo Francesco, al lungo pianger pio,
Che non giovando altrui, vien danno a voi.

Quell'anima gentil davanti a Dio
Deposto ha il fascio de' terrestri guai;
Né vorria rivenir, potendo, a noi.
Piangete tutte, ohimè! campagne e rive
Che il gallico terren circonda intorno;
Volgete in tristo il lieto volto adorno,
Siate di frondi e fior gran tempo prive.

Lasse! ché con voi più, con voi non vive
Quella che v'onorò la notte e il giorno,
Quella che ne ha lasciati in pianto e scorno,
E salita è nel ciel tra l'altre dive.

Piangete tutti voi, correnti fiumi,
E il chiaro argento e il mormorar soave
Prendan voce e color d'angoscia e doglia.

Pianga oggi il mondo sconsolato e solo,
Senza i santi, leggiadri, alti costumi,
Ch'altro pari a costei tesor non àve.
Alma beata, che il terrestre velo
Hai spogliato fra noi con tanto onore
Per ritornar felice al tuo Fattore,
Ove t'accolse caramente in cielo;

Or non t'offende più caldo né gelo,
Non speranza, desir, tema e dolore,
Non mill'altri pensier, che a tutte l'ore
Qui cangiar fanno innanzi tempo il pelo.

Volgi gli occhi materni al tuo gran figlio,
Che del tuo dipartir si duol sì forte,
Che ogni cosa per te gli sembra amara.

Mostragli lieto il cor, gioioso il ciglio,
Mostragli, o madre pia, che la tua morte
T'ha posta in vita assai più dolce e cara.
Mille lingue, mill'occhi, e mille poi
Sarien poco a narrar quel ch'io vorrei,
E sfogar lagrimando i tristi omei
Glorïoso mio Re, ch'io scorgo in voi.

Invida Morte, che co' colpi tuoi
Hai fatti i nostri dì dogliosi e rei,
E ricco e bello il regno degli Dei
Di così bel tesor furato a noi.

Tu ne hai tolto il miglior di noi mortali,
L'onorata, gentil, famosa madre
Del più chiaro figliuol che fosse in terra.

Ma il gran nome di lei, l'opre leggiadre
Non ci tôrrai, crudel, che son cotali
Che non curan di tua né d'altrui guerra.
Quanto il duro partir dell'alma pia
Fu di pianto e di duol più d'altro degno,
Le stelle il sanno, che n'han mostro il segno,
Come vide ciascun, più giorni pria.

Pur, bene o mal che sia, convien che sia,
Poich'ordinato è su nel sommo regno;
Né per nostro doler, per nostro sdegno
Si può preda ritrar da morte ria.

Prendete dunque omai, prendete in pace
Glorïoso mio Re; secca è la pianta
Che qui seppe produr sì chiaro il frutto.

Siedesi verde in ciel, beata e santa,
Né teme caldo o gel, ma sol le spiace
Quando scorge di voi l'amaro lutto.
Ben potrai, Morte, dir d'aver offeso
Con un tuo colpo sol quant'avea spene
Lo sconsolato mondo, e posto in pene
Ogni leggiadro cor di gloria acceso.

Oggi hai discarco del terrestre peso
Lo spirto eletto, ahi lasso! al nostro bene,
Ben farai lieto il ciel, ch'a lui riviene
Quel che fu a lui più che a sé stesso inteso.

Ahi, Morte cruda e ria, qual porti doglia
Al suo gran figlio, che piangendo in seno
Chiama fero il destin, le stelle avare!

Ahi, Morte acerba, che alla terra spoglia,
Quant'ha di dolce, e il pio Francesco ha pieno
Di pensier, di sospir, di voci amare!
Quand'io veggio talor nel caldo giorno
Che dal meridional si muove un fiato
Ratto in un punto, e di tempeste armato
Leva in alto la polve e gira intorno;

Priva di lume il Sol, fa danno e scorno
Al buon villan, che alla ricolta allato
Dal fero grandinar vede spogliato
Il suo campo che avea di spighe adorno.

Poi le stelle miglior, con Febo a paro,
Riprendendo vigor, malgrado altrui,
Tosto rifanno il ciel benigno e chiaro:

Allor mi risovvien del tempo, in cui,
Lasso! a morte correa, Signor mio caro;
Ma dal vostro valor servato fui.
Come ti veggio andar superba in vista,
Or che scorgi vicin quel gran rettore,
Era gentil, che al suo gran nido onore
Più per virtù che per fortuna acquista!

Quanto poi ti vedrò sdegnosa e trista,
Partendo lui! ché non fian lunghe l'ore
Del suo star teco; ahi come tosto muore
L'allegrezza mortal che alfine attrista!

Non senti tu chiamar mill'altre rive
Di te invidiose e di sì nobil salma,
Il suo gran re che a rivederle torni?

Ma se pur del tuo re fien l'onde prive,
Ti racconsolerai pascendo l'alma
D'un dolce rimembrar gli andati giorni.
Io non posso negar, Francesco altero,
Di non sentir dell'amoroso foco
Qualche favilla ancor, ch'a poco a poco
Già mi trarrebbe al suo noioso impero.

Ma perché voi seguir sol bramo e spero,
E con l'alma e col piè per ogni loco,
Or contrastando, or rivolgendo in gioco,
Non le do del mio cor l'arbitrio intero.

Pur mi fanno temer l'antiche prove
Che la Fortuna al mio voler nemica
Non mi ritorni un dì fra i lacci avvolto.

Almen faccia ella tal, ch'io canti e dica:
Io servo al più gran re, che fosse altrove,
E rilegato son dal più bel volto.
Se non fosse talor ch'io pure spero
Di veder tosto in voi tutto il mio bene,
In voi, Francesco, che di doglie e pene
Mi féste carco e di dolcezza altero;

Oggi il crudele Amor, pronto e leggero
M'anciderebbe il cor, che lunge tiene
Una donna gentil tra téma e spene
Or di ghiaccio, or di fuoco, or falso, or vero.

Ma fra tanto mio ben ch'io trovo in voi,
Questo vi trovo ancor, che per voi sciolto
Son più ch'io fossi mai dai lacci suoi.

Servo son pur, che ancor mi tiene avvolto,
Ma giustissime leggi aviam tra noi
Riformate, Signor, tra il poco e il molto.
S'io potessi mostrar qual dentro porto,
O gallico terreno, ardente amore
Al tuo sommo sostegno, e mio signore,
De' peregrini ingegni albergo e porto;

Già ti saresti e chiaramente accorto,
Che nullo ebbe già mai più degno core
Di star sempre ove sia, ch'essendo fuore
Dello aspetto real, vivendo è morto.

Ma poich'esser non può, da' fede almeno
Alle parole mie, che notte e giorno
Tu sai pur che di lui, non d'altri parlo.

Deh! sentiss'ei come sovente torno
Col pensier seco, e me gli asseggo in seno,
Ma perché, lasso? ché potrei noiarlo!
Cristianissimo re, da voi mi viene
Quant'io posso sentir dolcezza e pace;
Solo a voi ripensar m'ha fatto e face
Scarco, lieto, tranquillo e pien di spene.

Fate pur voi che povertà che tiene
Virtù sepolta, e i bei pensier disface,
Non mi tronchi il cammin che al vulgo spiace,
Per l'orme antiche al glorïoso bene.

E sì vedrete poi la tosca lira
Tanto in alto salir col vostro nome,
Che real maestà non l'aggia a sdegno.

Dall'acceso desir che solo aspira
Ai vostri chiari onor, di tante some
Il mio indegno poter fia fatto degno.
Come vien caro alle campagne, ai prati,
Alle fere, agli augelli, all'aria intorno,
Primavera felice, il tuo ritorno,
Coi tuoi compagni di vaghezza armati!

D'erbe e di frondi e di fioretti ornati
Fai ricco il mondo, e giri il cielo adorno
Con più vaghe aure, con più chiaro giorno,
Con più dolce calor de' raggi aurati.

Di qualunque animal sì l'alma incendi
D'amoroso desir, che tèma e noia
Sgombran dal cor d'ogn'altra cura schivo.

Ma più il tuo rivenir m'apporta gioia
Che alla terra, che al ciel, poi ch'or mi rendi
Il mio famoso re Francesco divo.
Io riconosco già l'alme contrade
Del mio sommo tesor chiaro ricetto,
Del mio sommo tesoro al mondo eletto
Per un Sol di virtù leggiadre e rade.

Chi non sa ritrovar del ciel le strade,
Guardi pur del mio re l'altero aspetto;
E come aggiunte sien nel sacro petto
Fede, giustizia, onor, senno e pietade.

O beato terren, ben puoi lodarte
Sovra ogni uso mortal, che immortal gloria
Il monarca divin per lui ti diede.

Spenda ogni suo poter natura ed arte
A farti tal, ch'eterna sia memoria
Del buon frutto gentil che in te si vede.
Già piansi ahi lasso! di trovarmi privo
Del nativo terren molti anni e molti:
Pur richiamando i toschi aprici e c¢lti
Colli, d'ogn'altro e di me stesso schivo.

Or mi pento, e m'accuso, e lieto vivo
Lodando il cielo; i miei desiri stolti
Ciechi chiamando, e in mille inganni involti,
Contr'al cui vaneggiar tant'alto arrivo.

Che s'io posava ancor tra l'Elsa e l'Arno,
M'era tolto il veder l'altero e sacro,
Glorïoso Francesco, aspetto vostro:

E spogliato d'onor, negletto e macro
Di virtù, mi starei vivendo indarno,
Lunge al sommo valor del secol nostro.
Come dolce sent'io per queste valli,
O felici augelletti, i vostri accenti!
E con leggiadro suon fuggir correnti
Per la fresca erba i liquidi cristalli!

Quanti bianchi, vermigli, persi, e gialli
Più che gemme, e fin'ôr, puri lucenti
Fior veggio intorno coi soavi venti
Prender diporto in amorosi balli!

In che bel fiammeggiar vezzosa e schiva
Veggio farsi al balcon l'aurata Aurora,
Con l'aure innanzi, che le fanno scorta!

Ma più di tutto poi tien lieta e viva
Quest'alma afflitta, il rimembrarsi l'ora,
O magnanimo Re, ch'a voi mi porta.
Or che 'l mezzo del ciel con l'orme segna
Il lucente pastor da Clizia amato,
Lieto posando a quella coppia allato,
Che del cruccioso mar le strade insegna;

Di soverchio calor la terra pregna,
Il ciel d'intorno di fiammelle armato,
Chiaman soccorso al suo noioso stato,
L'aura gentil, ma di venir non degna.

Di stanchezza e di sete avvinta giace
Ogni fera, ogni augel; le frondi e i fiori,
Già temendo il morir, piegan la fronte.

Io ricercando pur l'antica pace,
Seguo, o Francesco, i vostri chiari onori,
Senza estate curar, per piano e monte.
Glorïoso Francesco, in cui si sente
Quanto ben può sentir cosa mortale;
La cui fama immortal battendo l'ale
Fia gloria e specchio dell'età presente:

Come sempre vorrei, non pur sovente,
Poter presso mirar quant'oggi vale
L'ampia vostra virtù, già fatta tale,
Che non la può caper terrena mente:

E d'Apollo talor, talor di Marte
Discorrendo il valor, gli effetti e l'opre,
La dottrina real nel cuor mi suone:

E per voi misurando a parte a parte
Quel che può 'l ciel quando benigno adopre,
Dolce e chiaro d'onor mi punga sprone.
Era gentil, ch'in così dolci rive
Dritta cantando a tuo diporto vai,
Con più veloce piè che 'l nostro assai,
Ove 'l Gallico Re lontan si vive;

Deh se le Ninfe tue non sian mai schive
Di teco dimorar; se i caldi rai,
Se 'l gel sia tal, che le tue sponde mai
D'onde, d'erbe e di fior non veggia prive:

Quando il tempo vedrai, che 'l senta appresso
Il pio Francesco, onde trapassa il grido
Già le Colonne, il Nil, la Tana e 'l Gange;

Digli: Un che lunge al suo fiorito nido
Sol per voi ritrovar perde sé stesso
Di non esser con voi si strugge, e piange.
Quant'avaro già il ciel sovente offese
I vostri alti desir, gran Re de' Franchi;
Perché 'l seme divin per voi non manchi,
Tanto a farvi produr vi fu cortese.

Quanta è la sua virtù nel mondo scese
A far la regia prole, in cui si stanchi
La miglior cetra, e che d'invidia imbianchi
D'Anchise il figlio, e chi Calipso accese.

Come dolce vi fia, posando in cima
D'anni e di gloria, i vostri eredi ornati
Mandar fuori a cercar vittorie e spoglie!

E nel primo veder la palma prima,
Poi gli altri intorno di valore armati
Circundar di trofei l'antiche soglie!
Al tuo padre Ocean, ch'abbraccia intorno
Con sì tenero amor la Gallia amata
Trall'Occidente, e 'l Polo, Era beata,
Riporti il sen di bei cristalli adorno.

Io che dopo gran tempo omai ritorno
A quell'alma real che vive ornata
D'ogni altera virtù ch'a' buoni è nata,
Lume e ristoro, come Febo al giorno;

Che le deggio portar che degno sia
Del mio fido servir, del suo valore?
Sendo l'uno immortal, l'altro divino?

Altro non porterò, ch'un puro core,
Colmo, o famoso Re, di voglia pia:
Vostro mill'anni son per mio destino.
Dal suo chiaro terren, dolce e nativo,
Che del fero nemico ha visto in mano,
L'antico abitator sen va lontano
Della sposa, dei ben, dei figli privo:

Lasso, angoscioso, e di sé stesso schivo,
Questo e quel cerca poi paese strano,
I suoi danni a ciascun narrando in vano,
E versando talor dagli occhi un rivo:

Poi rivolgendo il ciel, novella viene,
Che 'l suo crudo avversario in bando è gito;
Onde il patrio confin lieto ritruova.

Tal era io senza voi tristo e smarrito:
Or piena è l'alma di dolcezza nuova,
Glorïoso mio Re, ch'a voi riviene.
Padre Ocean, che all'Occidente giace,
E l'Armorico sen con l'onde intrica,
Che vuoi doman ch'al tuo Francesco dica?
Che lo spero veder (s'a Dio non spiace).

Digli da parte mia, ch'in dolce pace
Rivolta ha 'l cielo ogni sua guerra antica,
Ond'ei già pianse; e la Fortuna amica
Gli è fatta sì, ch'ogni suo ben le piace:

E ch'io mi credo ancor d'esser cotale,
Sol per l'opre di lui, ch'invidia avranno
Al mio stato gentil Nettuno e Teti.

Viva contento pur, che d'anno in anno
Crescerà 'l nome suo più che mortale,
E vedrà lunghi i dì, tranquilli e lieti.
Almo superbo mar, che d'ogn'intorno
D'onorata ghirlanda abbracci il mondo,
E nel tuo sacro sen doni giocondo
Albergo al Sol quand'ei ci toglie 'l giorno;

Quel gran gallico Re, quel chiaro adorno
Di virtute e d'onor nido fecondo;
Quel ch'a nessun mortal fu mai secondo,
Hai non molto lontan dal destro corno.

Ponga Teti in oblio l'antica noia
Del morto Achille, e fuor dell'onde salse,
Con quant'altre ivi son compagne dive,

Venga a far oggi onor per queste rive
A colui che più val, che mai non valse
(Né si sdegni del ver) suo figlio a Troia.
Di piaggia in piaggia, e d'uno in altro monte
Cantando vo nel più gelato algore
Il mio gran Re, che con divino onore
Tien di mille virtù corona in fronte.

Venti aspri, e nevi a disturbarmi pronte,
Non mi pòn tanta dar tema e dolore;
Ch'all'aria, all'onde, al cielo a tutte l'ore
Il suo chiaro valor non scriva e conte.

Ben mi poss'io doler che Febo sia
Pigro a vestir contr'a' nemici armati
Per colui l'arme, che 'l suo lume adora.

Ma spero almen che più cortese fia
Quando (forse) i miei crin saranno ornati
Dell'alma fronda sua, che 'l cielo onora.
Almo beato Sol, sacrata luce,
Che riveste il terren, ch'adorna il cielo,
Ch'or da presso, or da lunge, or caldo, or gelo,
Or fosco, or chiaro tra i mortali adduce;

Discaccia il tempo rio, che tale induce
Pur nel mezzo del dì notturno velo,
Che ci toglie il veder, Signor di Delo,
I tuoi dorati crin, ch'avean per duce.

Fanne aperto il sentier, se già mai care
Ti fur le note, ch'in Parnasso scrivo
Sotto l'ombra gentil dei rami tuoi.

Mostra il cammin, che lungamente privo
Qui non sia del gran Re, che non ha pare,
E di chi m'arde il cor con gli occhi suoi.
Quand'io vidi l'altr'ier, Signor mio caro,
L'alte immagin di voi, la regia prole
Tal, che mai non potran le mie parole
Con la lor dignità montare a paro;

Ben riconobbi allor che frutto amaro
Pianta dolce e gentil produr non suole,
Né partorir giammai si vide il Sole
L'ombrosa notte in ciel, ma 'l giorno chiaro.

Godi pur (dissi) omai, godi felice,
O gallico terren, che vedi intorno
Al tuo tronco real sì chiari germi.

Godi pur lieto e sol, ch'a te sol lice;
Di ricchezza, d'onor, di spene adorno,
Quando i liti vicin son nudi e 'nfermi.
O del tronco real sacrate piante,
Che speranza maggior del tronco sète,
Ben simigliante frutto al patrio arete;
Tai si mostran le fronde ornate e sante.

Passato è 'l tempo rio, ch'aveste innante:
E dopo lunga pioggia è lunga sete:
Or soavi stagion serene e liete
Venghin restauro alle tempeste tante.

Il supremo motor tal grazia infonda,
Che faccia eterni in voi l'aprile e 'l maggio,
E sovra ogni uso uman v'accresca i rami.

Da lui pur vien che 'l ciel, la terra e l'onda
Par che vi riverisca, esalti e brami,
E sprezzi e biasmi chi v'ha fatto oltraggio.
Qualor lascia lontan l'una dolcezza
Dopo non molto andar l'altra ritruova,
Così doglia, e diletto ognor rinnuova
L'anima al male, e al ben sovente avvezza.

Quel glorïoso Re, ch'ella ama e prezza
Come cosa celeste, altera e nuova,
Tosto spera veder, dov'ella pruova
Quanto val con virtù reale altezza.

Della Pianta gentil dov'io posai
Sì lieto all'ombra, che m'annoda e preme
Questo amoroso cor, son fatto privo.

Ma son lunghi i piacer, son brevi i guai:
Che di quel ch'io non ho mi pasce speme,
E del presente ben m'allegro e vivo.
Già conosco io vicin l'amato loco
Là dove dolcemente il mio Signore
M'accolse in prima, e di reale amore
M'accese tale il cor, che venne un foco.

Io vorrei molto dir, ma 'l molto è poco,
Se ben tutti spendessi i giorni e l'ore,
Almo, sacro terren; ch'a farti onore,
Qual fu più chiaro stil, sarebbe roco:

Ma pur dirò che quasi albergo eterno
Di celeste Signor t'inchino umìle,
Risguardo, abbraccio, e riverente adoro.

Non t'offenda mai 'l ciel, l'estate e 'l verno,
Sempre sia nel tuo sen, non dico aprile,
Ma con tutto 'l suo ben l'età dell'oro.
Sommo Signor, che dell'eterno foco
Del tuo spirto gentil l'alme incendesti
A' santi messi, in ogni lingua presti
A contar del tuo nome, e 'n ogni loco;

Porgi al nostro veder, ch'è torto e poco,
Il gran lume divin, ch'a quei porgesti;
Ch'oggi è quel dì, che l'alta grazia festi
Nel mondo prima che 'l prendeva in gioco.

Tu vedi pur che senza larga aita
Di te, caro Signor, l'ingegno umano
Non può strada trovar ch'a te lo meni.

Stella, porto, nocchier, timone e vita,
Non ci lasciar perir solcando in vano
Sì tempestosi mar di scogli pieni.
Quante ricchezze avrei, s'aggiunto insieme
Talor vedessi il doppio mio tesoro;
Quel gran gallico Re, ch'io solo onoro;
Quella donna gentil, mia sola speme!

Ma Fortuna crudel, che forse teme
Ch'io non sprezzassi allor le gemme e l'oro,
I suoi servi diletti, e lei con loro,
Rende le voglie pie d'effetto sceme.

E poi ch'esser non può, ritorno a voi,
Glorïoso Francesco, in voi riposo
Ogni stanco desio, ch'al cor mi nasce.

Né può meco invecchiar pensier noioso,
Perché tosto ch'ei vien l'ascolto, e poi
Sol con voi rimirar l'ancido in fasce.
Qual mi preme ad ognor desire ardente
Di colei riveder, che 'l cor mi serra
Con sì soave nodo, e 'n pace e 'n guerra
Mi fa stato e pensier cangiar sovente!

Deh come notte e dì vorrei presente
Quel lume aver, che d'ogni lume in terra
Del ciel fa fede! e ben vaneggia ed erra
Chi la palma e l'onor non gli consente.

Già non vorrei di qui restar lontano,
Glorïoso mio Re, che senza voi
Non potrei pienamente esser beato.

Fa' dunque, Amor, ch'in atto dolce e piano
Riguardando 'l mio Re dal destro lato,
Possa il Sol vagheggiar dei raggi tuoi.
Padre del ciel, ch'avventuroso e chiaro
Il gallico terren più d'altro festi,
E per suo doppio ben lo scettro desti
A chi fia sempre ai buon pregiato e caro;

Or perché nel produr l'hai fatto avaro
Quei dolci frutti al nutrimento presti
De' miseri mortai, se già 'l vedesti
Largo e cortese di mill'altri a paro?

Non vedi ben, che l'affamata gente
Già che 'l cibo miglior fallito truova,
Corre in guisa di gregge al fiume e a l'erba?

O infinita pietà, pietà ti muova,
Non il nostro fallir, cui drittamente
Tale e pena maggior Giustizia serba.
Deh come abietta e vil ti veggio fuore
Uscir di picciol fonte, amica Sena,
Con sì poc'onde che 'l vicino appena,
Come a basso ruscel, ti porta amore!

Ma di benigno ciel largo favore
Di valle in valle notte e dì ti mena
Per ampia strada e di ricchezze piena,
Ove Ninfe e Napee ti fanno onore.

Poi tra mille trofei, tra mille spoglie,
Fra pompe e marmi l'onorate mura
Parti a quella città ch'ogni altra avanza.

Prenda il mondo per te, prenda speranza,
Ch'anco persona umìl, di sangue oscura,
Spesso fra suoi maggior Fortuna accoglie.
Quando io veggio il villan con larga speme,
Che con l'aratro in man pungendo i buoi
Riga i suoi campi, per versarvi poi,
Quand'è 'l tempo miglior, l'amato seme;

Sospiro, e dico: Oimè! costui non teme
Né l'Ispan, né 'l German, ch'ai danni suoi
Venghin rabbiosi, com'han fatto a noi,
Doglioso esempio di miserie estreme.

O ben culto terren, vivi beato
De' dolci aurati fior sicuro all'ombra:
Che null'altro che 'l ciel potrà noiarti;

Né quello anco il farà, ché tanto è grato
Di Francesco il valor per quelle parti,
Ch'ogni sospetto di là su ti sgombra.
Se quei tristi pensier, che del mio core
S'han fatto albergo già molti anni e molti,
Talor sentissi con dolcezza vòlti
A non sempre recarmi ira e dolore;

Forse che ancor vedrei con largo onore
E quinci e quindi caramente accolti
I rozzi detti miei, ch'or son sepolti
Tra sdegni, cure, affanni, odio e timore.

Arno forse talor, forse il Mugnone,
Dopo mille altri suoi contar porìa,
Senza vergogna avere, anco il mio nome.

E 'l buon gallico Re forse a ragione
Con l'onorata man mi cingerìa
Del poetico allôr l'inculte chiome.
O di Rodan superbo umile sposa,
Sona vaga e gentil, che 'l corso prendi
Dal più gelato polo, e 'n basso scendi
(Qual si sia la cagion) muta e pensosa;

E con sì tardo piè, che spesso in posa
Sembra star l'ombra tua, ch'in giro stendi,
Tanto cortese e pia, che nullo offendi
Culto già mai terren, né piaggia erbosa:

Pria che due volte a noi ritorni il Sole,
Nel sen del tuo Signor lunge vedrai
L'altero albergo dove sta 'l mio bene.

Deh se laccio d'amor ti strinse mai,
Digli: O lume divin, chi t'ama e cole,
Poco indietro lasciai, ch'a te riviene.
Almo cortese Sol, che in parte vai
Ove il nostro oscurar altrui fa luce;
Chi travagliato ha il dì, si riconduce
A dar riposo alle fatiche omai.

Solo io non queto gl'infiniti guai
Ch'io porto mentre a noi sei speglio e duce,
Che amor nel tuo partir doppi n'adduce
Quasi dicendo: non sei stanco assai.

E mi fa rimembrar che questa è l'ora
Ch'io solea riveder la vita mia,
Che lasciandomi sol, lunge dimora.

Poi mi dice nel cor: la bella Pia
Più non cura i tuoi pianti; or ti scolora
Di dolor, di timor, di gelosia.
Io pur, la Dio mercè, rivolgo il passo
Dopo il sest'anno a rivederti almeno,
Superba Italia, poi che starti in seno
Dal barbarico stuol m'è tolto, ahi lasso!

E con gli occhi dolenti e 'l viso basso
Sospiro e inchino il mio natìo terreno,
Di dolor, di timor, di rabbia pieno,
Di speranza, di gioia ignudo e casso.

Poi ritorno a calcar l'Alpi nevose,
E 'l buon gallo sentier, ch'io trovo amico
Più de' figli d'altrui, che tu de' tuoi.

Ivi al soggiorno solitario aprico
Mi starò sempre in quelle valli ombrose,
Poi che il ciel lo consente, e tu lo vuoi.
Io ho varcato il Tebro, e muovo i passi,
Donna gentil, sovra le tosche rive
Disgiunte pur da quelle mie native
Piagge e dai colli ove Fiorenza stassi.

Levo devoto al ciel gli spirti lassi,
E lo ringrazio assai, benché mi prive
Del maggior ben; poi le fresche aure vive
Accolgo, e bacio le campagne e i sassi.

Quinci dico fra me: Pur giunto sono
Dopo due lustri almen fra' miei vicini
A toccar il terren che troppo amai.

Poi ripensando ai vostri occhi divini
Che sì lunge ne stan, tutto abbandono,
E col cuor torno agli amorosi guai.
Partendo dal mortal carcer terreno
L'alma del grande Strozzi franca e ardita,
Sen gìo là 've son quei ch'ebber lor vita
Di dolce libertà cara assai meno.

Ciascun di riverenza e d'amor pieno
L'accoglie e inchina, e sa ben che salita
Tant'alto essendo, è più d'altra gradita;
Che a tai sol lice andar nel lor sereno.

Pur un veglio roman che a sé feo porta,
Per fuggir servitù, con pia feruta,
Disse: che fra noi cerchi, anima cara?

Rispose ella: o Caton, santa mia scorta,
ôLibertà vo cercando, ch'è sì cara,
Come sa chi per lei vita rifiuta."
Io arò sempre, Varchi, nella mente
Bacchiglione e Rivalto, e tutti quelli
Fiumi e torrenti e lucidi ruscelli,
O e noi fummo già sì dolcemente:

E quei colli gentili, in cui si sente
L'aura fresca ad ogni ora, e i fior novelli
Si veggion sempre sì leggiadri e belli,
Che l'ottobre non par che 'l gel pavente.

Ma più d'ogn'altro poi la casta e pia
Sola de' miei pensier vaga Beatrice,
Che mi fa senza 'l core andare attorno.

Voi tengo in mezzo l'alma, e non porìa
Svellervi indi fortuna atra o felice,
Ne del passo mortal l'estremo giorno.
La bella e casta e pia donna, possente
Arder d'amor quai fur mai più rubelli,
Luigi, ove ch'io sia, taccia, o favelli,
Con voi m'è sempre agli occhi e al cor presente.

E la veggio or sedersi umilemente
Sovra erbe e fiori, or lungo chiari e snelli
Rivi tra schietti e frondosi arboscelli
Muovere i di lei passi onestamente.

E voi sì intento agli atti e all'armonia
Di questa nuova occidental Fenice
Di cui si mostra il nostro cielo adorno;

Ch'io dico entro il pensier: certo, amor fia,
Se non m'inganna amor, che Laura e Bice
N'avranno invidia; e le minori scorno.
Non per me sol, ma per colei ch'è degna
D'esser soggetto al lodator d'Achille,
Al mio Bembo divino a mille a mille
Grazie ognor rendo, che cantar m'insegna;

E che meco ragiona, e non si sdegna
D'innalzar l'amorose mie faville,
E che dal suo gran rio talor distille
Qualche poca onda alla mia sete indegna.

Per lui son fatto a me medesmo caro,
Varchi, e mi tegno sovra ogn'uom felice,
Che di gloria e d'onor mai fosse avaro.

Ditelo voi costì, ché a me non lice,
Che con l'aiuto suo pregiato e chiaro
Farò gire anco al ciel la mia Beatrice.
Sì chiara stampa il nome vostro segna,
E tal non pur per le toscane ville
Risuona, quasi d'alto acute squille,
Ma quanto l'oceano abbraccia e segna;

Che chi più sa, più care ave, e più degna
Le rime vostre, in cui par che sfaville
Amore, e tal dolcezza e grazia stille,
Qual è negli occhi ond'ei vi sforza e regna.

Ben può 'l gran Bembo, solo non pur raro,
Lodar vosco e cantar questa Fenice
Che mai non ebbe, e non avrà mai paro.

A me tacer conviensi, e in quella vice
Adorarla, e inchinar, ché sì preclaro
Soggetto a rozzo stil troppo disdice.
Io pur me ne vo innanzi, e lascio indietro
Nell'italico sen tutto il mio bene,
Meco portando sol fra doglia e pene
D'adamante timor, sperar di vetro:

Né dal mio fato in questo esilio impetro
Alcun breve conforto, e non mi viene
Di lei novella che mi tenne e tiene
Sotto mille catene, in carcer tetro

Pensate or voi qual sia la vita mia,
Varchi; e vi prego che pietà talora,
Quando ve ne sovvien, di me vi prenda.

Ma la Donna, che 'l fa, crudele e pia,
Per vostra lingua o vostra penna intenda
Come è cagion che lagrimando io mora.
Luigi, ei non fu mai negli anni addietro,
Né per innanzi fia, s'io scerno bene,
Chi con doglia maggior, con minor spene
Lasciasse u' regna il successor di Pietro.

Il che di voi sentendo, agghiaccio e impetro
Di pietate e dolor, né mi sovviene
Di me, che in tal prigion, da tai catene
Chiuso e legato, invan piango e m'arretro.

E dritto è ben, che s'uom mortal disia
Con frale occhio mirar nel Sole ognora,
La poca vista il troppo lume offenda.

Ben pregherò ch'a voi men fera e ria
Quella bella e gentil pace omai renda,
Ché a me solo il morir salute fôra.
Forse che chiaro un giorno
Sarà il mio nome oscuro
Nel pindaresco stile,
Pur che 'l cristallo puro,

Ch'irriga d'ogn'intorno
Il bel monte gentile,
(Bench'io sia indegno e vile)
Non m'aggia, o Muse, a schivo.

Ma la pia sete tempre,
Ch'in disusate tempre
Fa d'un mortale un divo.

Deh ch'io non resti privo
Di quel valor ch'io bramo,
Com'io vi adoro ed amo.
Questo è Francesco primo,
Ch'ogni altro lume avanza:
Quel gallico splendore;
Quei ch'è sola speranza

Dei buon (s'io dritto estimo)
E dei dì nostri onore.
Quello, al cui gran valore
Non va cosa mortale;

Che sovra 'l cielo aggiunge.
Or se da me sta lunge
Quella che 'l tutto vale

Vostra virtù immortale,
Non potrei per me stesso
Gire a' suoi merti appresso.
Non vide Apollo ancora
Ovunque scalda intorno
Sì chiara nobiltate.
O immortal seme adorno,

Che 'l cielo e 'l mondo onora
Per così lunga etate;
Tutte da te son nate
L'alte opre pellegrine,

Che tante carte han piene.
Da te ci venne e viene
(E non avran mai fine)

Delle virtù divine,
D'ogni real costume
Esempio, speglio e lume.
Alte famose mura,
Che fuste misse in fondo
Per sì onorato foco,
Ch'ancora in tutto 'l mondo

L'invitto nome dura;
Tal che tutt'altro è gioco.
E 'n questo e 'n quel rio loco
Tutti vagando andare

Gl'infidi tuoi nemici,
Lassi, tristi e mendici
Vedeste in terra e in mare,

Né le tue spoglie chiare
Pur un potè da poi
Goder coi figli suoi.
Come talor beato,
S'ogni suo ben vedesse
Sarebbe il mondo cieco!
S'aperto conoscesse

Com'io quel tronco ornato,
Che per sua gloria ha seco;
Forse sarebbe meco
Ad onorarlo sempre

La notte e 'l giorno inteso.
Forse compunto, e inceso,
In disusate tempre,

Quest'amoroso peso
Di par con meco avrebbe:
Se mai per altri l'ebbe.
Esser beata in terra,
Perfetta in ogni parte
Non può cosa mortale.
Di par sovente parte

Colui che mai non erra
Il ben nel mondo e 'l male.
Altro nome immortale
Avrà Liguria, e lode;

Ch'ivi non lunge all'acque
L'alma mia Pianta nacque.
Altro terren la gode;

Ch'al ciel così già piacque,
Ch'ella restasse senza,
Per arricchir Durenza.
Da poi ch'in Termopile il perso stuolo
Non ha in vita di noi lasciato un solo,
Va' in Sparta, o viator, dille che semo
Come figli di lei giunti all'estremo.

Quando vide venir le grandi schiere,
Leonida parlò con voci altere;
Dimostriamci, o compagni, arditi e forti,
Delle man più che vivi, e de' piè morti.

Di Leonida il corpo ornando Serse,
D'ampia veste reale il ricoperse.
Gridò lo spirto allor: Cessin gli onori

Dovuti in questa guisa a' traditori.
Tomba il mio scudo sia, pompa la spada;
Che qual Lacedemonio a Pluto io vada.
Messer Anton, della più eccelsa petra
e dove men valore ha sempre Appollo,
in grembo al più quïeto e vago collo,
che di Muse o d'Orfeo sentisse cetra,

col basso ingegno mio, ch'amore aretra,
per forza svelsi, e non al primo crollo,
questa tremante e rozza in atto brollo,
tal ch'assai più merzé che fama impetra.

Però, siccome a giusto e caro padre,
a voi ricorre, e me priega ch'i' prieghi
la vostra immensa e solida eccellenza,

che, coll'opere vostre alte e leggiadre,
l'amaestrate sì ch'ogn'uom si pieghi
dov'ella arriva a farle reverenza.
Sacra eccelsa colonna invitta e giusta,
qual per fama e per merto il ciel trascende,
per l'alte alme illustre e reverende
d'appostolica mano e di robusta,

se mai contrari venti ebbe tuo fusta
per fortuna o destino o lor vicende,
or t'allegra, ché 'n te tal luce splende,
qual Pietro in Dio per la Chiesa vetusta.

Tal che più fiamma in vetro non traspare
che 'n te, inclito mio caro signore,
d'ogni cristian la disïata speme.

Tu debbi il mondo in pace collocare
e 'nvïar l'alme al sommo Redentore,
fior, fronde, frutto del tuo santo seme.
Mari, s' tu miri colla mente al manto,
il qual portò per te sì puro puero,
ché, per merto di morte, el viro vero
de' chiovi ebbe le chiavi, assunto santo;

e saggi seggi dipinti di pianto
e co' ragni che regna il furo fero,
e dove deve far lo 'mpirio impero,
ch'è or da' pravi privo chente incanto,

gli astuti istati delle terre tôrre
a' giusti pe' magesti sotto setta,
da gente giunta di novo alla nave;

che vale a' vil veder che curro corre
el mondo a chi nel manda e natta netta
fare a chi tira e tara prove prave?
O cari amici, el dì primo ch'i' nacqui,
correndo al fine per mi' aspre sorte,
da chi non so, ma fummi dato in sorte
colei piacermi, a chi i' sempre spiacqui.

E per voglia di gir, sempre pur giacqui
serrato sanza chiavi e sanza porte,
ch'or pian passo, e or correndo forte
gir mi pareva a gridar, quando tacqui.

Pur giunto al fin dell'ultime giornate,
riguardando el cammin dubbioso e stanco,
sursi in porto, ove i' scesi a men vantaggio;

po' ch'io perde' delle prime derrate,
vorrei saper da voi prudente e franco
s'i' pur disarmo o fo nuovo vïaggio.
Grazia somma dal ciel par che t'abbonde
o del Petrarca ver figlio adottivo,
ché dal vulgo ti veggo isciolto e privo
e da lor fantasia, ch'è volta altronde.

Versi sonori e rime alte e gioconde
in te conosco e stil tanto giulivo,
che il degno ispirto tuo contemplativo
ascende al terzo cielo immenso fonde.

Onde 'l tuo legno ha' già volto a buon porto,
seguendo ove natura e 'ngegno il tira;
ne mostra frutto qual n'apparve il fiore,

il qual fa viver l'uom poi che sie morto,
e chi noll'ha veduto ne sospira;
ma radi vivi gustan tal sapore.
O indiscreto, perfido tiranno,
nimico a chi mantien tuo signoria,
o donator di morte e vita ria,
d'ogni pericol padre e d'ogni affanno,

sie maladetto l'ora, el punto e l'anno
ch'i' volsi e passi alla tuo torta via,
per seguir la crudel nemica mia,
allegra sempre d'ogni nostro danno!

Né prender mi potevi in altra forma
che negli occhi di quella, dove iscorto
lessi: «Qui si riposa ogni tuo pace».

O amorosa legge falsa e 'nnorma,
che vuol ch'i' sia da quella cosa morto,
che più amo nel mondo e più mi piace!
Giunse a natura in ciel l'alto concetto
in ascendente più conforme a Giove,
onde in costei mostrar tutte lor prove
vollon, d'ogni biltà per sagro oggetto,

aggiunto a quel virtute e intelletto
non visto unquanco, né sentito altrove;
né più far puossi el manco. Indarno move
a formar corpo uman degno e perfetto.

Diamante in fino or non vincerebbe
più vetro in piombo quale el suo bel viso
evanì Vener, Diana in ciascun senso,

e diva crederriesi; anzi sarebbe
ratta per coronare el paradiso,
ornando più piatà suo core immenso.
Facondissima lingua, ingegno oppimo,
leggiadra fantasia di spirto illustre,
degni a cantar el mio foco trilustre,
ch'a l'alta tema el dir mio è basso e imo,

stu se' fra noi, come si dice, el primo
,
fa' che per tua ragione mel dimustre,
quantunque alla gran fama me lo stimo.

Se tu fra noi se' 'l fonte di Pegàso,
innonde l'argumenti e 'l mio stile,
il qual già per dolcezza il cor n'estirpa;

dimmi s'amor ci viene a volo o a caso:
tu 'l sai, perché sta sempre in cor gentile.
Dimmelo, ispecchio e lume di tuo stirpa.
Fertil sonora lingua, ingegno esimo,
ornato e chiaro ispirto, che ne 'ndustre
a cerner rime qua' fra' fior ligustre,
tal che dificilmente el verso limo,

infimo fra noi Muse, e non sublimo,
mi sento in versi ed in sentenzie frustre,
pur per uscir di nuvole palustre
del bel vostro doagio alcun pel cimo.

Germina a caso amor nel nostro vaso
per oggetto conforme e signorile,
e più può sempre in cuor di degna stirpa.

Po', rivolto la mente onde Parnaso
s'invoca, e giunto l'esca col fucile,
par che tardi o non mai indi si stirpa.
Dal ciel dato mi fu, per quel comprendo,
che, quantunque el mie stil sia inetto e grecchio,
come 'l verso mi suona entro l'orecchio,
com'esca al fuoco per disio m'accendo.

Risposta tal qual so subito rendo,
bench'un pulcin mi truovi fra 'l capecchio
ravvolto, pur mi sforzo e m'apparecchio
d'imparar da chi sa e vuol, caendo.

Al messivo risposi, e s'appartene
a chi 'l vostro mi diè che 'n man vi vegna
la risposta, ch'i' fe' qual si convene.

Voi che portate de' cantor la 'nsegna
ringrazio, e l'opre vostre alte e serene,
che a scrivere a me non si disdegna.
Giràn destri per cielo a vele e remi
e legni usati a solcar le sals'onde,
e 'l sole la sua via farà d'altronde,
e fieno i fiumi per gran piogge iscemi;

e 'nfondo al mare e pianeti supremi
e' pesci su per l'eminente fronde,
e sarà l'alba quando 'l sol s'asconde,
e 'l sommo Giove di Cerbero tremi;

Pirro, Cesare, Iscipio vili e pigri
saran nell'armi, e muto Cicerone,
Catone ingiusto, e pio Nerone e Silla;

dimestici fien draghi, aspidi e tigri,
gli uccei sanz'ale e sempre una stagione,
anzi che del mio amor manchi favilla.
Or son d'ogni tuo laccio, Amore, isciolto,
or mostrato hai l'ultima tuo potenza,
conosciuto ho or quel che 'n apparenza
la mente mi coprì, com'a te el volto.

Or mi ravveggo, anzi mi chiamo istolto,
ché, morendo, credevo morir senza;
secco è ogni frutto in me di tua semenza,
ché 'l nodo che tenea isdegno ha sciolto.

Ma come già per udirti in giullar m'ebbe,
sotto le false tue lusinghe, e 'nganni,
farò degli altri che 'l tuo impiro regge.

Po' che 'l sommo Pastor di me gl'increbbe,
che mi fé ravveder de' perduti anni,
curo te poco e meno ogni tuo legge.
Solo en più folti e disusati boschi,
nelle più aspre e più diverse piagge,
non gente uman, ma bestie aspre e selvagge,
fra torbidi burrati, in colli foschi

mi fermo, o lasso!, pien di mille toschi,
che 'n fra' sospir convien ch'ognora assagge;
qui ciascun suo dolore el cor sottragge,
qui par che 'l suo novo stato conoschi.

Veggo le fiere e gli uccellett'a coppia
cantando prender l'amoroso seme,
che par ch'ogni pensier del cor ne sgombre.

Poi, rivolto al mio stato, el pianto addoppia,
e, crescendo el disir, manca la speme;
onde l'alma vuol ir fra le nere ombre.
Se non hai, o non sai, altr'arme usare,
Amor, di più tentarmi omai rimanti,
ché negli più fedel suggetti amanti
usi sempre ira e crudeltà mostrare.

Chi 'n te no spera o tem, né vuole amare,
e di scacciarti par che si millanti,
lusinghi, prieghi e t'inginocchi avanti,
per tua e nostra ispoglia in preda dare.

Ond'io non so se stral d'oro o di piombo
saetti o serbi, o che faretra o arco,
o chi governi o tenga esto tuo stato;

ma 'mbendato se' pinto, e getti a prombo:
però d'ogni tuo peso or mi discarco,
cercando el mio signor, se m'è più grato.
L'ira di Dio sopra 'l mie capo caggia
s'i' 'l feci, o dissi oppure unque el pensai,
Tesifone e Megera e' tristi lai
caggino in me, ed Antropos selvaggia

tronchi l'acervo filo, e Cloto traggia
la 'nconocchiata rocca e' lunghi guai,
s'i' dissi o feci cosa, per che mai
cotanta nimistà fra noi accaggia.

Ma se sanza cagion l'ira e gli sdegni
e' velenosi crucci sono apparsi
nell'animo gentil cu' io tant'amo,

i' priego el sole e la suo stella e' segni,
gli alti pianeti, che costringa a farsi
piatosi gli occhi, ch'i' disio e bramo.
Il fiero sguardo e 'l non dovuto sdegno,
che madonna ver me ha sempre usato,
son cagion che sì spesso in questo lato
con voi, driadi e fauni, a pianger vegno.

Voi, che vedete el mio esilio indegno
e a che morte Amor m'ha condannato,
fatel sentire a chi cagion n'è stato
per Ecco, abitator del vostro regno.

Fate che le discopra il pianto e 'l foco,
gl'infiniti sospiri e 'l crudo scempio,
ch'arien forza di far pietoso Silla.

E ben che in lei piatà non abbia loco,
forse che nel suo cor gelato e empio
s'accenderà d'amor qualche favilla.
Tanta alta groria spesso al cor m'accende
l'esser da sì begli occhi preso e morto,
che nel nostro vïaggio ombroso e corto
non so s'alcun giammai maggior la prende.

Allor l'alma s'adira e mi riprende
di mia doglienza e porgene conforto,
dicendo: «Or puo' tu ben vedere scorto
quanta superna grazia in te discende;

ché fra cotanto numer di mortali,
dopo sì lunga età, n'ha dato il cielo
questa sola fenice del suo regno.

Ella già da volar t'ha dato l'ali
per seguir lei, e tolto agli occhi il velo,
che già ti fé d'etterna vita indegno.
Io vidi in mezzo di vermiglio e bianco
campeggiar perla coronata d'oro,
data per sorte a noi dal sommo coro,
per mostrar quel che non si vide unquanco,

mirabil sì che 'n vista verrie manco
ciascuno occhio aquileo, e al lavoro
sarebbe il nostro Giotto ignoto e soro,
e la natura avrebbe il corso stanco.

D'essa surgevan due fulgide stelle
e una melodia tanto soave
che ne stupiva il ciel, non che la plebe.

Più riverenti note, né più belle,
fece quel messo ch'a Maria disse: «Ave» ;
non dico Orfeo o quel che chiuse Tebe.
Non tien Minos in Dite alma sì ria
condannata in alcun de' nove giri,
sì carca e 'mportunata di martiri
per giugner morte al suo buon penter pria,

ch'i' non la invidi, e parmi ch'ella sia
fra rose, gigli, carbonchi e zaffiri
verso di me, che, dove io pensi o miri,
veggo colei, ch'a lagrimar ne 'nvia.

Ella sol per mio strazio al mondo nacque,
gelida, cruda, disdegnosa e fera,
che volto non cangiò giammai, né voglia.

Certo più non disira i pomi e l'acque
el misero compagno di Megera,
che io fo morte, per uscir di doglia.
Del ciel discese un falcon pellegrino
sol per far del mio core al mondo prede,
e, quel ghermito nel suo destro piede,
sen volò presto in sun un alto pino.

Sembra la piuma sua argento fino;
ivi si sta, e per chiamar non riede,
né pianger valmi o dimandar merzede;
né difender si può da tal destino,

Onde gli spirti miei, che del lor duce
si veggon privi e soli in carcer tetro,
priegan pur l'alma che 'l lor duol raccorte.

Ella già per tornarsi all'alta luce
più volte è mossa, e poi ritorna indietro:
tant'è iniqua e disforme la mia sorte!
Qual mirabile fato il terzo cielo
mosse a mostrar di sé sì alte prove,
care fra noi, maravigliose e nove?
Né comprender si può pel greve velo,

se non solo io, ché, come un sottil telo
aguta vista passa e scorge altrove.
Amor, che gli occhi sua sì dolce muove,
mi mostra quel che ridir non saprêlo;

e veggo quanto al mondo è d'onestate
con divine bellezze aggiunte insieme,
col parlare amoroso e 'l vago sguardo.

Poi veggo l'arco e le saette orate
locar sì nelle parti mia supreme,
ch'i temo, bramo, spero, aghiaccio e ardo.
Lo stato mio è sì dubbioso e fosco,
e di scuri pensier l'alma è sì 'ngombra,
ch'i' fermo e passi spesso, e 'l core adombra,
perché né me né altri ancor conosco.

Né mai per fame uscì lupo di bosco,
come è carco di sdegno el petto; sgombra
levasi a volo, e io rimango un'ombra:
e' si pasce di speme, e io di tosco.

L'alma, per ritornare onde ella venne,
dal corpo stanca già prende comiato;
egli, smarrito, sì né no risponde.

Taccia Medea e l'africane penne,
ché nessun siccom'io malmeritato
né fu, né è, né fia in terra o 'n onde.
O per me lieto e fortunoso giorno,
al qual simil giammai il cielo aperse!
La divina stagione e le diverse
feste ti fêr di doppio sole addorno.

Nel sacro tempio, libero soggiorno
fe', mentre che 'n pan Giove si converse;
ma, poi che 'l fin di quel per me si scerse,
men gi', e 'l sangue al cor s'acolse intorno.

Come del suo futuro accorto e saggio
s'armò, né valse contro alle faville,
che sopra al varco accese Amor con tempre,

sull'ora sesta el dì terzo di maggio,
nel quatrocento trentasei e mille,
ch'i' arsi e ardo, e bramo d'arder sempre.
Amore ha sì mutato sua natura
ver me, ch'a ciaschedun mi fa disforme;
di libertà m'ha privo, or cerca tôrme
la vita, ch'anco pur per mio mal dura.

Io fuggo di Medusa la figura,
né posso gir che lui non truovi l'orme
e la presenti a me qual siede e dorme,
o ride o canta, e d'altro non ha cura.

In me ogni sua ira sfoga e preme
come a prigion che non può far difesa,
incarcerato e di catene carco.

Ma lei, che me non ama e lui non teme,
lusinga sempre, ch'a sì alta impresa
non pur lui dubbia, ma gli strali e l'arco.
L'ultimo giro della folle rota
voltò per me la mobile Fortuna,
con Amore e con Morte insieme a una,
per far lor maggior forza al mondo nota,

nel punto che da noi si fé remota
quella che 'nvidia mai non ebbe alcuna,
e che 'l sommo Fattor, ch'a sé l'aduna,
al ciel donò, e 'l cielo ha lei per dota.

Onde Dante n'arrossa e 'l mio Petrarca,
veggendo or posto alle lor donne un velo
per lei, che fama ha tolto all'universo;

quant'elle varcan l'altre, ella lor varca,
e, crescendo al Batista lume e zelo,
el mondo cieco in caos ha converso.
Tolto v'ha morte il più leggiadro oggetto,
occhi mia, che già mai fussi creato,
qual vi parve dal cielo sì esaltato
che 'ntagliato el lasciasti dentro al petto.

Onde levato avea nostro intelletto
a cantar già d'amor tutto infiammato,
con un sì dolce stile e sì ornato,
che colla voglia s'aggiugnea l'effetto.

Tal che piangere a voi bisogna sempre,
privi rimasti di quel chiaro lampo,
che ne 'nsegnava di farsi immortale.

Ma tu, cor tristo, come non ti stempre,
sicché l'alma si fugga d'esto vampo,
poi che forza né 'ngegno a morte vale?
Io porto sempre Troia agli occhi avante
conversa in fiamme e 'n sanguinoso pianto,
la ruina di Tebe, e sotto un manto
Iocasta con Ecùba in un sembiante.

Veggo Dario, Ligurgo e Attamante,
po' Giugurta e Teseo dall'altro canto,
Anniballe a Canosa in sangue tanto,
che l'anella ne fêr pruova bastante.

Veggo turbato, fra Nerone e Silla,
Cirro di sangue disïoso e tinto,
e' giganti da' dèi morti e disparsi.

E tutto accolto insieme una favilla
non è del foco, che 'l mio core ha cinto;
e sol con morte può da morte atarsi.
Sopra a natural corso o di ciel segno
produtto fusti al mondo in ascendente
mirabil sì, che dal primo parente
parto uman non fu mai fin qui più degno.

Di Calïope e Clio fatto, ritegno,
coll'altre suore, e stil tanto eminente
che, quale in vetro o 'n acqua sol fulgente,
consegue la memoria a ratto ingegno.

Ond'è ch'io benedico a ciascun'ora
el tempo, el modo, el loco e la cagione
che di vostra notizia mi fé parte.

Spirto che l'età nostra e 'l mondo onora,
se vertù fusse in me qual è affezione,
verghere' vostra fama in mille carte.
Ornatissimo spirto e chiaro ingegno,
onde 'l sacro furor fra noi si sente
in tal modo sonar, che nostra mente
serìa debile e stanca al suo disegno,

quanto più ti dimostri eccelso e degno
ne' tua versi leggiadri, amica mente,
tanto più ne sospiro e son dolente;
lasso, troppo lontan dal tuo bel segno!

Ma se tempo miglior succeda ancora,
dopo 'l secol maligno, il qual s'oppone
a chi segue virtute in ogni parte,

po' che fama e valor sì ben s'onora
per te, forse darò qualche cagione,
degna mente, a vergar tue rime in carte.
S'or la mia spenta fantasia raccende
oltra l'usato, e se 'l valor rinfresca,
maraviglia non è ch'a sì fatta esca
sanza fucile all'acqua il fuoco apprende.

Perché 'ntorno a mia stanza un sole sprende
novamente venuto, onde che s'esca,
che' gentil cori abaglia, infiamma e 'nvesca;
pres'è chi fugge e muor chi si difende.

Che quante volte mi lampeggia intorno,
m'inchino e dico: «El tuo messer Francesco
ti racomando, che così m'impuose».

Allor refulge l'uno e l'altro corno
non con atto mortale, anzi angelesco,
gratulando con voi e vostre cose.
Pel nunzio fatto a te da Gabriello,
pel ventre, ove portasti el ver Messia,
pel santo parto, virgo e poi e pria,
pello amor che gli porti, e a te ello,

pel tuo della sua morte aspro coltello,
per lo resulto e per l'ascensio pia,
pe' santi e per ciascuna gerarchia,
ch'onorano el tuo corpo santo e bello,

pe' tuoi beati Giovacchino e Anna,
pelle tue sante case, e pe' devoti
che 'n tua misericordia han fatto speme,

per la cremenzia tua, e per l'osanna
del tuo Figliuolo, e come el tutto puoti,
soccorrimi in le mie miserie estreme!
Piangete, occhi mia lassi, perch'io temo
che, quanto dureracci el mortal vello,
più risguardiate un sì dolce Burchiello,
ch'or lascia il mondo d'ogni bene scemo.

Lui dal cielo or ci ascolta; ivi el vedremo
di lauro ornato infra 'l più bel drappello;
ivi n'accoglierà qual de' fratello,
giunti d'ogni mal nostro al punto estremo.

Piangi tu, miser mondo, che sopporti
sì inistimabil danno, e non sai donde
rïordir possa mai sì dolce tela!

Piangete Muse, amanti e lor consorti,
po' che sì car tesauro vi s'asconde;
e cantin l'alme a cui el cielo el rivela.
Benché scontento e sol, milite mio
referendario Anton, di Danne degno,
di te mi truovi, e di tal duol sì pregno
che di due fonte ho fatto un vivo rio,

pur mi rallegro, ch'or, nel Verbo pio
tu risguardando, vedi ogni disegno
de' mondan folli e del lor cieco regno,
e quanto in basso vola el lor disio.

Ond'io suplico te per quel giubillo,
che fruisce or la tua dolce idïoma,
e che amor fra noi sempre rinfresca,

che per me impetri stato sì tranquillo
che l'alma, posta giù d'Adam la soma,
a' piè di Giove in pace requïesca.
El ciel, che sopra noi si mostra e gira
per tirar l'alme nostre al santo regno,
ver Parnaso ti guida, sì ch'i' tegno
che 'ntorn'al broco già sie la tuo mira.

Conosco qual ti sprona e ti martira
quell'imbendato arciere, e qual disegno
fatt'ha volger la prua del tuo bel legno
dove chi meglio arriva ognor sospira.

Questo amor di che parli sotto 'l Tauro
regge e governa, e par che 'ntorno spieghi
reti e lacci infiniti a ogni ovile;

d'ozio e lascivia nasce e da tropp'auro.
Questo invocano e matti e fan più prieghi,
ma chi lo sprezza è ver saggio e gentile.
Serenissimo ingegno immenso e divo,
cantor soave con la dolce lira,
negli occhi di Parnaso, Nisa e Cira,
per cui versa Elicona un ampio rivo,

o cibo ameno, o licor notritivo
della bramosa mente, qual disira
quel che natura chiede, infin che spira
l'alma, tornando al Motor primitivo!

Più tempo fa, messere Agnol d'Urbino,
ch'io disiai veder l'effigia vostra,
ritegno del poetico splendore,

per esser chiar d'un dubbio: se distino,
o fato, o cielo, o stella all'alma nostra
può tôr del libro arbitrio il gran valore.
El tuo bel stil, leggiadro ed accessivo,
'n lodarmi tanto, troppo a terra mira,
ché quel divario v'è, chi ben rimira,
da me a te, qual sia dal morto al vivo.

Lo 'mproviso tuo dir superlativo
dolce è già noto, quanto Italia gira;
la fama tua, che 'n fino al ciel ti tira,
l'alloro in testa, e 'n man ti pon l'ulivo.

El maestro vien dunque al fantolino
per imparare e chiedegli la mostra,
ché tu sa' ben che 'l sommo Crïatore

non diede a nostro albitrio alcun domino:
al giusto merto e pena al peccatore,
e la giustizia tua chiaro tel mostra.
Or se n'andrà il suggetto alli martiri
per te, Lena pulita;
merzé della suo vita
con lagrime, chiedrà ne' suoi disiri!

Farà pianto crudel da te costretto
per la sua intera fede,
qual porta nel cuor suo a te, signore.
Riguarda co' begli occhi al tuo suggetto;

o Lena, aggia merzede
del servo, che si strugge per amore!
Vive per te in gran pena e gran dolore;

sperando un sol tuo riso,
si va stracciando il viso:
muoviti a passïon prima che spiri!
Questo di verdi mirti ombroso e folto
bosco, queste gentil' piante feconde,
questo fonte di fresche e lucid'onde,
seggio da me più ch'altro amato e cólto,

bella madre d'Amor, se mai disciolto
fia 'l duro nodo, sì ch'io possa altronde
sperar salute, e non pur fiori e fronde,
ma coglier frutti in meglior laccio involto,

da quest'hora ti sacro, ove vedrai
di candide colombe e di vïole
e de novelli fior' sempre honorarte:

quivi, senza temer che possa il sole
scoprir tuoi dolci furti, anchor potrai
dormir queta e sicura in gremb' a Marte.
Cigni felici, che le rive e l'acque
del fortunato Mincio in guardia havete,
deh, s'egli è ver, per Dio, mi rispondete:
tra i vostri nidi il gran Titiro nacque?

Dimmi, bella Sirena, ov'a lui piacque
trapassar l'hore sue tranquille e liete
— così sian l'ossa tue sempre quïete —
è ver che 'n grembo a te morendo giacque?

Qual maggior gratia haver dalla Fortuna
potea? qual fin conforme al nascer tanto?
qual sepolcro più simile alla cuna,

ch'essendo nato tra 'l soave canto
de bianchi cigni, al fin in veste bruna
lassar morendo le Sirene in pianto?
Quella cetra gentil, che 'n su la riva
cantò di Mincio Daphni e Melibeo,
sì che non so se 'n Menalo o 'n Liceo
in quella o in altra età simil s'udiva,

poi che con voce più sonora e viva
celebrat' hebbe Pale et Aristeo
e l'opre eccelse che 'n l'exilio feo
il gran figliuol d'Anchise e della Diva,

dal suo pastor in una quercia ombrosa
pende sacrata, e se la move il vento
par che dica, superba et isdegnosa:

Non sia che di toccarmi habbia ardimento
ché, s'io non spero aver man sì famosa
del gran Titiro mio sol mi contento —.
Pastor famoso, per cui 'l Mincio altiero,
ove al mondo ti diè l'alma Natura,
con sua fama immortal vince et oscura
Nilo, Dannubbio, Rhen, Gange et Ibero,

poi che per aguagliarti al grand'Homero
e per cantar d'Enea l'alta ventura
lasciasti l'humil gregge e la coltura,
spinto da generoso alto pensiero;

se quella avena ch'a Pan sacra pende,
con che l'ardente amor di Corydone
cantasti sì ch'anchor tra noi s'intende,

farrai ch'io tocchi e che per me risuone,
mi vedrai quando Phebo il Tauro accende
dare al sepolcro tuo mille corone.
Arder co gli occhi ogn'alma al primo aspetto,
mostrar nel volto eterna primavera,
portar impresso alla sembianza altiera
cortese, humile e gratïoso affetto,

di schietto avorio haver la gola e 'l petto,
esser a parte a parte e tutta intera
tal che vi si può dar la gloria vera
tra 'l numer de le belle al mondo eletto,

già vi potea bastar, ma la Natura
vi diede ancho un parlar che chi l'intende
sol una volta in marmo trasfigura;

né discerner si può se più n'offende
l'angelica armonia soave e pura,
o la somma beltà che 'n voi risplende.
Se talhor la raggion l'arme riprende
per ricovrare 'l già perduto impero,
e cacciarne 'l tiranno empio pensiero
che gliel ritiene a forza e lo difende,

Amor convoca i sensi e gli raccende
a dar soccorso al suo ministro altero,
tal che poi d'un conflitto acerbo e fero
stanca al fin la raggion vinta si rende;

onde 'l crudel superbo vincitore
senza darli mai pace ange la mente,
sol ch'accennò di ribellarsi al core.

Quinci si può veder come sovente
chi repugn' erra, e fa spesso 'l megliore
qualunque in pace al suo destin consente.
Quante fïate, al gran pensiero intento,
veder mi par la mia luce serena
venir pietosa al suon del mio lamento
e dirmi: « Alma infelice, il pianto affrena »;

ma tal inganno, aimè, doppia 'l tormento,
ch'ad abbracciarla il gran desir mi mena,
ove stringendo poi sol ombra e vento
ricaggio in più noiosa e grave pena.

Havess'io l'ali al men, come ha 'l pensiero,
ch'andando dietro a lui celatamente
abbracciasse il mio ben perfetto e vero;

o fosse 'l mio pensier tanto possente
che 'l conducesse a me vivo et intero,
come finger il suo falso alla mente.
Qual dolcezza mandaste in mezo 'l core,
occhi miei, quando 'l ciel vi fece degni
di veder quel thesoro, al cui valore
pareggiar non si ponne imperii o regni!

Ma com'un lampo, che con brevi segni
dimostra e poi nasconde 'l suo spledonre,
così tosto disparve, a tal che pregni
siate sempre di pianto e di dolore.

Ma ben mi duol di voi che, desïando
di tornar a vederlo in questa vita,
spendete il tempo indarno lagrimando;

della mente non già, ch'allhor mirando
restò del gran piacer tanto invaghita,
ch'anchor se ne gioisce imaginando.
Desiai Morte, e con pietosi accenti
gran tempo la chiamai crudele e parca,
perché la vita mia, d'affanni carca,
non fu presta a trar d'ire e di tormenti.

Hor che più dolci e più secondi vènti
spiran dietro la vela alla mia barca,
amo la vita, e prego ognhor la Parca
ch'adegui i dolci a i dì tristi e dolenti.

Godete, amanti, negli adversi amori,
che spesso un stato assai lieto e gentile
nasce da gravi et inauditi ardori;

così Fortuna e 'l ciel cangiano stile:
veggio ne 'l verno i dì sereni e i fiori,
ch'in pioggie e 'n tuoni ho già passato aprile.
Spinta d'un generoso alto pensiero
talhor la speme al ciel s'inalza e sale,
e mi promette al fin trïomfo altiero
di questa guerra mia lunga e mortale.

Esce poi la raggion, scorta del vero,
e le tronca in un punto il volo e l'ale,
con darmi a diveder che, dov'io spero,
l'infermo mio valor giunger non vale.

Né dopo molto spatio in terra giace
che le crescon le penne, e con più lena
la rileva 'l pensier vano e fallace.

Esce pur l'avversaria e la raffrena:
così la mente, senz'haver mai pace,
tra duo sì gran contrarii i giorni mena.
Così, in vece di salci, ombrosi allori
copran le rive tue verdi et amene,
e del tuo letto le minute arene
producan odorati arabi fiori,

come dal dì che gli amorosi ardori
passâr per gli occhi all'alma et alle vene,
non trovo altro refugio alle mie pene
che 'l mormorar d' i toi santi liquori.

Dolce, caro, gentil, patrio Sebeto,
per cu' ad Apollo non invidio Eurota,
né l'acque fresche del famoso Admeto,

quanto mi duol che sia d'ogn'arte vòta
questa mia penna, e ch'io non possa lieto
far la tua fama la Gange e all'Indo nota!
Alma felice, a cui deve la palma
d'ogni rara eccellentia 'l cieco mondo,
fatto più che mai chiaro e più giocondo
dalla vostra beltà fiorita et alma,

deh, perché poi d'havermi accesa l'alma
mi lasciate a me stesso immobil pondo,
com'in mezo l'Egeo vasto e profondo
nave dal vento abbandonata in calma?

Se 'l desio di cercar altre contrate
a sì cruda staggion vi tira altronde,
hor rendetemi al men la libertate.

Io, sia per terra o sia per mezo l'onde,
vi vorrei ben seguir ovunque andate,
ma 'l poter al desir non corresponde.
Oimè, quant'è difforme il tuo ritorno
da quel che festi all'altro tuo vïaggio
un anno a dietro, o chiaro e lieto giorno
che n'adduci el fiorito e verde maggio!

Chiaro per altri sei, lieto et adorno,
per me non già, che da vicin non haggio,
com'hebbi allhora, il dolce almo soggiorno
ch'illustra il mio bel sol col vivo raggio.

Queste rose, quest'herbe e questi fiori,
di che copri alla terra il vago volto,
non rendon com'allhor soavi odori:

mi ritrovasti allhor di cure sciolto;
hor mi ritrovi (ahi mal seguiti amori!)
nell'abisso del duol chiuso e sepolto.
Fiume, ch'all'Apennin cadi del seno,
più forte homai che 'l ciel di neve 'l priva,
e con l'onda veloce e fugitiva
bagni d'Italia il più gentil terreno,

mentre a specchiarmi al bel viso sereno
passo alla destra tua fiorita riva,
se non dispiace anchor a te ch'io viva,
al tuo rapido corso astringi il freno.

Ma se t'è pur a grado 'l mio morire,
e vuoi che questo sia l'ultimo giorno
che dia fine alla vita et al martire,

lasciami arrivar salvo al bel soggiorno
e poi, per far men duro 'l mio finire,
usa meco tue forze al mio ritorno.
Per valli oscure e vie solinghe e torte,
seguendo Amore e 'l desiderio interno
ch'erano a tal camin mie fide scorte,
poco curando l'aer fosco e 'l verno,

giunsi al giardin che del mio foco eterno
serà forse caggione e di mia morte;
ma 'l ciel, che 'l mio martir si prende a scherno,
non lasciò pormi 'l piede in su le porte:

sol d'un bel fonte, che celeste humore
stillava fuor tra perle e bei rubini,
gustando, mitigai l'immenso ardore.

Così tornai co gli occhi humidi e chini,
che la fame addoppiò l'aura e l'odore
ch'uscea da i frutti suoi santi e divini.
Qual rossignuol, che nell'usato nido
ritornando non trova i figli cari,
con meste voci e lamentevol grido
biasma le man' rapaci e i cieli avari,

tal io, con basso e lagrimoso strido
e col cor pien di più concetti amari,
tornai quel dì dal colle amato e fido
senza veder vostr'occhi honesti e chiari.

E po che la lor vista era a me tolta,
sarei rimasto assai lieto e contento
di lasciar questa spoglia ivi sepolta;

che più bel premio haver del mio tormento
non potria, che sentirvi alcuna volta
far sovra l'ossa mie qualche lamento.
Quando 'l bel viso, in cui rose e vïole
fanno al più freddo verno ingiuria e scorno,
grate orecchie porgea, mirando intorno,
all'amorose mie calde parole,

e come chi del mal d'altrui si duole
respondea in atto di pietade adorno,
per non far mai finir sì lieto giorno,
devea fermarsi a mezo 'l corso il sole;

m'havendo invidia al mio stato gioioso,
a gli occhi vaghi et alle treccie bionde
che facean parer lui men luminoso,

come dal vincitor fugge e s'asconde
il vinto, in volto mesto e vergognoso,
summerse il carro suo presto nell'onde.
O notte, o visïon dolce e gioiosa
più ch'altra c'huom mortal sentisse mai,
come sicura in breve e lieta fai
l'alma, poc'anzi timida e dubbiosa!

Hier sera dissi: « O santa e gloriosa
Dea che dal vasto mar origin hai
e regni al terzo ciel, che fin darai
a questa nova mia fiamma amorosa? »

Poi giunse 'l sonno; et ecco in mezo un nembo
di vaghi fior' la bella dea m'apparve,
e collocommi il mio tesoro in grembo;

lo qual, più al vero ch'a fallaci larve
simile, entrar lasciò nel porto il lembo,
e con sommo piacer poscia disparve.
Ahi dolcezza fallace e fugitiva,
che co i prim'anni miei ratto volasti,
e me lasciando in tenebre sfrondasti
mia spene allhor che più verde fioriva!

Qual fior caduco, colto in fresca riva,
che perdendo gli humori in lui rimasti
langue nel mezo april, così mancasti
senz'aspettar il sol o l'aura estiva.

Se per mai non tornar festi partita,
e vòle il fiero mio destin fatale
che s'eterni 'l dolor c'hogi m'affligge,

sarei contento almen la fragil vita
cangiar con morte, e per minor mio male
varcar l'onde di Lete e l'atra Stigge.
Havrei giurato, Amor, che del tuo strale
giunger non mi potea nova ferita,
tanto lontan da te fuggia mia vita
per la memoria del passato male.

Ma chi s'asconde al suo destin fatale?
o che non può la tua forza infinita?
Ecco da lungi hai nova rete ordita
ond'io son preso, e 'l contrastar non vale.

Al men, poi c'hai mia libertade a sdegno,
né puoi soffrir che mentr'io vivo al mondo
cacci il piè fuor del tuo spietato regno,

fa' che sia l'arder mio tanto giocondo,
quant'è più chiaro e precïoso e degno
del primo foco mio questo secondo.
Come chi tra pungenti e dure spine
rosseggiar vede una vermiglia rosa,
o tra vecchie di mura e vil' ruine
splender da lungi gemma precïosa,

così tra quella ria turba odïosa
sùbito scorsi il biondo aurato crine,
e la sembianza altiera e glorïosa
ch'innanzi i giorni miei mi men' al fine.

Ahi, con quanti sospiri Amor pregai
che li fermasse all'incontrarmi el passo,
ch'ir non potesse in dietro o innanzi mai!

M'hebber contrario effetto i preghi, ahi lasso,
ch'ella passò volando, et io restai
da' suo' begli occhi trasformato in sasso.
— Che farrete, occhi miei, poi che non spero
veder per tanto spatio il viso santo?
— Farem con nuovo e disusato pianto
fiume maggiore del Reno e de l'Ibero.

— Hor non v'acqueterà l'alto pensiero
che vel dimostra al ver simile tanto?
— Questo piacere il cor rileva alquanto,
non noi, che siam nutriti al lume vero.

— Sforzatevi ingannar voi stessi almeno,
e col spesso mirar altra bellezza
finger ch'è dessa, e porr' al pianto il freno.

— No 'l potrem far, ché nostra vista, avezza
all'aria del bel viso almo e sereno,
ogn'altro oggetto fuge, odia e disprezza.
Dal tronco secco di mia spene antica
veggio spuntar novelli e verdi rami,
e sento Amor che par che mi richiami
e mi prometta meglior stato e dica:

« Spera, servo fidel, di tua fatica
il dolce premio che più preggi e brami,
che quella che tant'anni adori et ami
è (se fu mai) d'i tuoi desiri amica.

Già le duol del tu' exilio, e già li siede
nella memoria più che mai scolpita
la tua perfetta et ineffabil fede ».

Ma la mente, da lui spesso schernita,
si sta tra due: né interamente il crede,
né vive in tutto in disperata vita.
D'Italia bella in su l'estrema sponda,
che con le spalle volta all'occidente
saluta il sol quand'esce d'orïente,
e da duo lati il mar bagna e circonda,

piango 'l mio duro exilio e la gioconda
vita passata e le speranze spente,
e la caggion del mio viver dolente
chiamo spesso, e non è chi mi responda.

Sol un conforto trovo in tanta pena,
ch'in ogni parte ove 'l dolor mi spinga
dal desio di morir l'anima affrena:

che non è valle o piaggia sì solinga,
che ne' tronchi, ne' sassi, o nell'arena
Amor a gli occhi miei non la dipinga.
Alme infelici, ch'all'eterne pene
dal crudo inexorabil Radamanto
condannate, col vostro assiduo pianto
gite bagnando le tartaree arene,

se per sentir il mal ch'altri sostiene
maggior del suo, l'huom dêe quetarsi alquanto,
sentendo 'l mio, maggior del vostro tanto,
portar in pace il vostro hor vi conviene.

Che, benché sia tra noi pari l'ardore
e le tenebre par', par il tormento,
par l'esser privi del divin splendore,

non potrete negar ch'assai maggiore
non sia del vostro il mio, poscia ch'io 'l sento
senza mia colpa, e voi per propio errore.
Come nel vasto e tempestoso Euxino
il superbo Dannubio, in su l'intrare,
con le dolci acque sue suol dolce fare
per molto spacio il salso humor marino,

così quel volto angelico e divino,
entrando nel mio cor, fe' dolci e chiare
le voglie mie, che torbide et amare
facea poc'anzi il mio fiero destino.

Tal ch'io, da me rimosso ogni dolore
ch'avrea pria dell'ingiusta crudeltate,
che dal bel nido mio mi trasse fuore,

ringratio 'l ciel ch'in quest'alme contrade
drizzò i miei passi, e più ringratio Amore
che mostrò a gli occhi miei tanta beltade.
Quando, per volar dietro al bel pensiero
ove 'l conduce Amor, l'alma si parte,
e 'n breve spatio arriva in quella parte
ch'illustra il mio celeste obietto altero,

gli occhi, di quel gioir simile al vero
invidi, che vorrian pur la sua parte,
chieden humor del corpo ad ogni parte,
per versar fuor un Hermo et un Ibero.

Così governa i suo' seguaci Amore,
che nessun stato lor mai non consente
ch'al piacer non sia misto alcuno dolore.

Tempo fu ch'era sol l'alma dolente,
e gli occhi si godean del suo splendore;
hor piangon loro e gode ella sovente.
Poi ch'al vostro sparir oscura e priva
restò del lume suo chiaro e fulgente,
né più legne inviar al foco ardente
del cor poteo la mia virtù visiva,

mancando l'esca, ch'iv'entro 'l nutriva,
sperai scemasse il grave ardor cocente;
hor vegio ben in lui le fiamme spente,
ma non la forza sua possente e viva:

ché sotto 'l cener dell'incendio rio
sì vivaci carboni il cor riserba
che fan più che mai caldo il gran desio.

Riman solo a provar se morte acerba
potrà giamai por fine all'arder mio,
poi ch'Amor senza legne in vita il serba.
Quando l'ali d'Amor per lungo et erto
camin guidan tant'alto il mio pensiero
che giunto in su la cima i' scorgo intero
col lume del discorso il vostro merto,

remirando me poi, conosco aperto
sì come indarno m'affatico e spero,
ch'a suggetto sì fral, sì bel sentiero
esser non può, com'alla mente, aperto.

Il cor allhor, cui par ch'invidia accenda,
né vorrebbe esser solo al suo languire,
chiama spesso il pensier ch'indi descenda;

ma quel, vago et intento al suo gioire,
di lui non cura e par che nulla intenda:
così sento un goder, l'altro morire.
Un de' bei raggi della gloria vostra,
ch'in questo secol rio che gloria abborre
saldo ricetto e ben fondata torre
d'ogni rara eccellentia hogi si mostra,

fin a questa di monti horrida chiostra
è venuto di me dominio a tòrre,
tal che a giurar homagio hogi a voi corre
l'alma, infiammata assai più che non mostra.

Voi, con quel cor che di cortese affetto
v'orna l'inclito sangue e la virtute,
non men che gratia e legiadria l'aspetto,

legendo queste mie d'ogn'arte ignude
note, porgete ardire all'intelletto
che 'n dir d'i vostri honor' s'affanni e sude.
Come nell'hore avverse amici veri,
usi a star con altrui ne le serene,
per haver parte al mal sì com'al bene
van, co i cuor' più che mai saldi et interi,

così in veste lugùbre, afflitti e neri,
a consolar della già morta spene
il lutto che 'l desio nell'alma tiene,
vengon dì e notte a schiera i mei pensieri.

Tra i quali un più de gli altri ardito e franco
li dice: « Il tanto lacrimar che vale
s'ogni cosa al fin vien manco? »

« E questo — rispond'ei — fa senza uguale
la pena ond'io dal pianto unqua non manco:
che temo di restare solo immortale ».
Mentre che l'alma, a' suoi pensieri unita,
piange la piaga sua cruda e mortale,
e per vera pietà del suo gran male
a pianger col suo pianto i sensi invita,

fatta dal buon voler la lingua ardita
promette a que' begli occhi, ond'uscì 'l strale,
narrar sì aperto il duol ch'ogn'hor l'assale,
ch'impetrar spera anchor salute e vita.

Ma poi che giunge a quel divin cospetto,
nel cominciar a dir, l'anima stolta
retira a sé la voce in mezo il petto;

e come a chi di man la spada è tolta
dai suoi, rinfaccia a quella il suo difetto,
che la fugace voce ha in sé racolta.
Dunque è pur vero, ahi despietata Morte,
c'habbi anzi tempo il grand'Avalo spento,
Avalo, eterna gloria et ornamento
di questo secol rio che l'hebbe in sorte?

Di cui, quando guerrier più saggio e forte
si vedrà che mai spieghi insegne al vento,
né ch'a salvar la bella Italia intento
più ricche spoglie i più trofei riporte?

Ben deve hor aggradirti il fiero Scita,
che con tòrre il vigore ad un sol braccio
a mille schiere sue scampi la vita;

di Francia altiera e del gran Re mi taccio,
che più non teme quella mano ardita
contra cui non valean l'Alpe né 'l ghiaccio.
L'Alpe inaccessa, che con grave affanno
due volte il passo al tuo valore aperse,
Vïenna et Ungheria, dove sofferse
da te 'l fiero Ottoman vergogna e danno,

Africa, c'hor è già l'undecim'anno,
vidde le genti sue da te disperse,
e mille altre tue belle opre diverse,
Avalo, il tuo sepolcro homai seranno.

Queste, più salde che metalli o marmi,
senza temer giamai del tempo oltraggio,
terran l'historia de' tuoi fatti e i carmi.

O di rara virtud' ardente raggio,
quando spirto serà più ardito in armi
o più di te in consiglio accorto e saggio?
Perché conosco voi tanto invaghita,
Donna, della mia pena e del mio danno,
come di me medesmo empio tiranno
signoreggio per voi la propia vita;

e perché vegna a voi schiera infinita
di sospiri a contarvi il grave affanno,
il cor dì e notte a sospirar condanno,
benché 'l suo duolo a ciò da sé l'invita.

Ma di mille di lor un sol non riede,
come tornar si suol d'altri che regni,
lieto, impetrato havendo al fin mercede:

però questo a ciascun dà veri segni
di vostra crudeltà, ch'altri non crede
che sien tutti i sospir' di gratia indegni.
La Fama che di voi non pur favella,
ma con dolce armonia chiara inaudita
cantando va vostra beltà infinita
e l'alto ingegno in questa parte e 'n quella,

par che tal volta si lamenti ch'ella
non ha qual dêe dalle sue lingue aita,
e vorria d'altre tante esser compita
per poter dir a pien d'alma sì bella.

Pur, quanto può, col buon voler si sforza,
e per più non poter afferma e giura
che quanto di voi dice è sol la scorza:

per questo del mio petto ogn'altra cura
il gran desio c'ho di vedervi ammorza,
o Donna, eterno honor della natura.
Poi ch'a quel che fe' eterno il su' amaranto,
che Napol piagne anchor con voci meste,
par a voi che di par giostrino queste
rime, ch'a mio mal grado hor scrivo hor canto,

Signor mio caro, i' sono accorto quanto
al giudicio divin che sempre haveste
toglie 'l cortese affetto, onde si veste
il vostro cor da me gradito tanto.

Ben dico che qualhor di voi raggiono,
perché vostre virtù son le mie scorte,
sento ingrandirsi alla mia voce il tuono;

e si Fortuna mi fu acerba e forte
sempre dal dì ch'io nacqui, hor li perdono,
poi che servir a voi mi diede in sorte.
Qual chiaro vetro, o limpid'acqua e pura
in cui raggio di sol fiere e resplende,
la luce c'ha da quel porge et estende
in qual che parte a lui dappresso oscura,

tal il mio cor, nel qual per mia ventura
questo mio novo sol traluce e splende,
de l'alte qualità che da lui prende
il fosco ingegno mio pinge e figura.

Meraviglia non è, dunque, se vanno
fuor della lingua mia talhor tai detti
che forse a molti amanti invidia fanno:

anzi spero sì vaghi alti concetti
tesser in rime anchor, s'io non m'inganno,
che lode havran dai nobil' intelletti.
In quella patria che con tant'affanno
summise, havendo la virtù per guida,
trovò pur il gran Cesare homicida,
nel quarto del su' impero infelice anno.

M'Amor, della mia vita empio tiranno,
non trova in me pensier mai che l'occida,
né che liberi il cor ov'ei s'annida,
fatto signor per frode e per inganno.

E veggio ben che son duo lustri interi
c'havendo la raggion messa in essiglio
lega, sforza e minaccia e mia pensieri,

i quai, per tema del suo fiero artiglio,
non hanno ardir, com'a seguaci veri,
di farla ritornar prender consiglio.
Qualhor l'età, che sì veloce arriva,
cangia al pelo et a noi forma e colore,
e tutta armata di pensier' d'honore
la raggion del suo regno i sensi priva,

spento 'l vigor che i van' desir' nutriva,
in ogni cor non sol vien manco Amore,
ma chi prim'arse del suo folle errore
di ricordarsi pur abbhore e schiva.

Ognun allhor, del suo naufragio accorto,
per la notte ch'è presso avien che pensi
pria che s'imbruni 'l ciel ritrarsi in porto.

Sol a me fin a morte arder conviensi:
ché quel foco divin, ch'all'alma porto,
è tal che la raggione applaude a i sensi.
Come 'n cità che da crudeli et empi
nemici, oltra le morti e le rapine,
giace conversa in ceneri e 'n ruine,
con miserandi e non più oditi essempi,

tra gli altri d'edifici acerbi scempi,
ove sian nati stecchi e dure spine,
per riverir ognun l'opre divine
sol si vedeno interi i sacri tempî;

tal il mio cor, da cui Fortuna acerba
ha svelto ogni piacer, ogni speranza,
sì che 'n lor vece è nata inutil herba,

del suo stato di pria sol questo avanza:
che 'l tempio più che mai saldo riserba
ove dipinse Amor l'alta sembianza.
Questo livor, che del mio foco interno
il tetro fumo m'ha nel volto impresso,
come nel vostro cor dovrebbe spesso
crïar doglia e pietà, cria riso e scherno.

Né so pur come 'l gran Motore eterno
a voi comporti un sì gran tort'espresso,
che, per assai minor fallo commesso,
suol dannar altri al tenebroso inferno;

però che sol di mille un, ch'altri occida,
ha tanto di pietà l'alma ribella
che poi la morte ne gioisca e rida.

E veggio ben che mia perversa stella
vi fa pensare, et al mal far v'affida,
ch'all'inferno ir non puote alma sì bella.
Mentr'io scrivo di voi, dolce mia morte,
per obligarmi la futura etate
con dar depinta a lei quella beltate
che 'l ciel diè viva al secol nostro in sorte,

veggio ch'uscendo fuor d'humana sorte
voi stessa d'hor in hor tanto avanzate
che le lode hier da me pinte e formate
trov'hogi al vostro merto anguste e corte.

Onde, non potend'altro, i' son costretto
perché poi pensi ognun qual esser debbe,
lasciar al fin de l'opra un simil detto:

Tal era un tempo, ma poi tanto crebbe
poggiando al ciel, che 'l debil intelletto
di volar dietro a lei piume non hebbe'.
Poi ch'al partir fu sì veloce e presta,
quasi sul cominciar, mia lieta sorte,
e delle dolci mie speranze morte
sol per sepolcro la memoria resta,

con spene di trovar, lasciando questa,
nell'altra patria vita assai men forte,
prego che mi sottragga ognhor la Morte
all'ugne di Fortuna aspra e molesta.

Ma perché 'l suo costume antico mena
ad interromper le sue voglie ingorde
qual che vita d'altrui gaia e serena,

tien sempre a i prieghi miei l'orecchie sorde
(per quel ch'io pensi), ch'in truncar mia pena
le parria da se stessa esser discorde.
Dalla bella, dorata, alma radice
di quella quercia sacra e glorïosa,
che già due volte libera e gioiosa
fece Roma, di serva et infelice,

uscì nel mondo in punto sì felice
una vaga, gentil, vermiglia Rosa,
che sol per lei d'Arabia avventurosa
resta hogi Italia altera vincitrice.

Ben nato fior, il cui soave odore,
ch'in ogni parte ove ch'io sia m'aggiunge,
ha desto nel mio cor celeste amore,

io vorrei scriver ben del tuo valore,
ma 'l veggio poi tant'alto e sì da lunge
ch'è forza che 'l desio ceda al timore.
Se mai priego mortal, Signor, fu degno
di piegar l'alma immensa tua bontate,
l'orecchie di tu' eterna alta pietate
inchina al mio, ch'a te piangendo vegno.

E se, per fare il tuo celeste regno
più bello e liete più l'alme beate,
vòi richiamar a te quella beltate
ch'adorna 'l mondo e sola è 'l mio sostegno,

fa' ch'al suo dipartir con ella unita
(se pur de gli error' miei no 'l veta 'l pondo),
voli quest'alma alla superna vita;

o, se ciò merta, nel tartareo fondo
vada a soffrir la più pena inaudita,
pur ch'un dì senza lei non viva al mondo.
Poi c'hai del sangue mio sete sì ardente,
e perch'io mora, o Morte acerba e ria,
sei mossa per ferir la donna mia
co 'l velenoso stral fiero e pungente,

non prego io già che 'l tuo furor s'allente,
né che ver' me ti mostri humana e pia,
ma che venendo a me per dritta via
perdoni a lei, ch'è 'l mio lume fulgente.

Ma se pur d'ira e d'iniquo odio spinta,
cerchi d'andar da le sue spoglie altiera
e che dall'arco tuo rimanga estinta,

lasciando al mondo la sua forma intera,
basti quella ferir c'ho al cor dipinta,
che già non è di lei men bella e vera.
Sisto, lodi sì degne et honorate
con mille lingue ognhor la Fama dice
di questa vostra illustre alma Clarice,
lume, gloria e splendor di nostra etate,

ch'io, c'hebbi il ciel sempre e le stelle irate,
vie più che mai mi trovo hogi infelice,
poscia che sol a me veder non lice
sì supremo valor, sì gran beltate.

Felice voi, che quando i raggi ardenti
vibra de gli occhi belli, e quando parla
con note da quetar tempeste e vènti,

v'è dato pur vederla et ascoltarla,
e giudicar di quant'erran le genti
a non sacrarli un tempio et adorarla!
Di sì vaghi color' v'ha adorna e pinta
la vostra inclita fama alla mia mente,
che quella e l'alma d'un bel nodo ardente
si trova più che mai legata e cinta;

e da più che mortal forza sospinta
a riverirvi ognhor tirar si sente:
hor che serà 'l vedervi un dì presente,
poi c'ha tanta virtù l'imagin finta?

Felice Amor, s'a gli occhi vostri eguali
più lumi havesse, o mio dolce ritegno,
e divin' portamenti e modi tali,

che potria dir: —Chi mai dal mio bel regno
potrà scampar, s'ho tant'acuti strali
che pria percuoten che sia giunto al segno? —
Come sovente il falso Amor dimostra
a quei che più con le sue faci incende,
nel vostro dotto stil chiaro s'intende,
c'hogi di par co i più preggiati giostra;

onde 'l mio nome con la penna vostra
volar da lunghi anchor spera et attende,
poi che per suo valor fuor non s'estende
di questa d'hermi colli horrida chiostra.

Ringratio lui, che con l'affetto raro
vela il vostro giudicio, onde favella
di me sì che d'assai trapassa il segno,

ma ben vorrei, Venturi amato e caro,
che quel che mostra a voi, mostrasse a quella
da cui viver morendo ognhor insegno.
Del superb'Appenin nel manco lato,
che da Borea assalir spesso si sente,
fra d'ogni cortesia nemica gente,
vivo piangendo il mio sinistro fato.

E perché vinca ogni infelice stato
con la sua pena il mio viver dolente,
trovo chi mi ritorna ognhor a mente
la gioia e 'l ben del buon tempo passato:

ché, dovunque i' mi volga, avien che miri
luochi ove quella che mi tolse il core
hebbe un tempo pietà d'i miei martiri,

né veggio in essi pietra, herba, né fiore
che de le sue vestigia anchor non spiri
e de i comun' diletti anchor l'odore.
O del corpo più bel che mai Natura
formasse, e dal più chiaro alto intelletto
che mai fosse ad ornar dal cielo eletto
in vista humana angelica figura

nate e nutrite, e per meglior ventura
simili a lei nel senno e nell'aspetto,
figlie, atte ad infiammar di caldo affetto
ogni più rigid'alma alpestra e dura;

benché i vostri divini alteri duoni
fan sì di lor veloce andar la Fama
ch'uopo non è che lingua altrui la sproni,

non vi sia a sdegno ch'io di voi raggioni,
e da voi, donde nasce in me tal brama,
nasca anchor la pietà che mi perdoni.
Poi che co i pensier' santi al sommo regno
et a l'amor di maggior sol rivolta,
dal vostro choro già solinga e tolta
posto ha silentio al canto altiero e degno

la gran Vittoria, e porge al mondo indegno,
che pien di scorno sue bell'opre ascolta,
exempio tal ch'a la fé vera, volta
quasi in ruina, è sol saldo sostegno;

non sospirate, o Muse, hor che vedete
e di nome e di sangue e di valore
un'altra egual ch'aspira al suo bel seggio;

anzi costei sì cara homai tenete
che mai non pensi (ch'a voi fòra il peggio)
lasciar per altra gloria il vostro amore.
Nel veder voi voler, Sisto, ch'io conte
il senno e l'honestà somma inaudita
di questa, ond'Aragona è al ciel gradita,
di beltà vera inessiccabil fonte,

parmi il consiglio udir ch'al suo Fetonte
la madre diè, tropp' a soi danni ardita,
né spererei di lui più lieta uscita
le voglie havendo a' desir vostri pronte:

ché, com'ei paventò questo e quel segno
del ciel mirando allhor ch'era lor presso,
tanto e più trema il mio debil ingegno.

Pria che a sì gran vïaggio i' mi sia messo,
dunque cercate a tant'impresa huom degno,
se pur ad huom mortal tant'è concesso.
Come, senza scemar il suo splendore,
ben chiara face un'altra face accende,
e quella e questa egualmente risplende,
né discerner si può qual sia maggiore,

così, lasciando intiero in voi quel fiore
di beltà con cui 'l tempo in van contende,
con l'alte qualità che da voi prende
orna il mondo con voi di par honore

la vostra gran Vittoria, in cui Natura
se stessa, come in voi, vagheggia e mira,
e 'l suo sommo poder lieta misura.

Goda Napol gentil, mentre che spira
d'ambe l'aura vital tra le sue mura,
e 'l ciel che sovra lei si volve e gira.
Nimfe leggiadre de le rive amene,
che da l'un lato e l'altro adornan tanto
il patrio nido mio che 'l preggio e 'l vanto
tra tutti i siti che 'l sol veggia ottiene,

se d'haver mai veduto vi sovviene
su la cerulea conca, al figlio a canto,
Vener andar per l'onde, a cui col canto
Glauco e Protheo fan festa e le Sirene,

la gran Vittoria, c'hor in cima siede
al lieto colle, e qual dïurna stella
le vostre piagge insieme illustra e vede,

mirate, e udite anchor l'alta favella
che fa de' cuori altrui sì certe prede,
e sappiatene dir qual è più bella.
Se gli occhi vaghi e l'aurea chioma bionda,
dentro e d'intorno a cui v'apparse Amore,
v'han già lasciato in tenebroso horrore
tant'anni e 'n pena asprissima e profonda,

come esser può, Signor, che sì faconda
sia vostra Musa in procacciarli horore,
e che produca alcun bel frutto o fiore,
s'è sì duro il chiamar chi non risponda?

come uscir puon da afflitta alma dolente
accenti, a cui non so s'in su la riva
di Permesso hogi eguali Apollo sente?

Terra da 'l ciel d'humor e gratia priva
lappole e stecchi suol produr sovente,
non cose di che ognun gioisca e viva.
Carlo, il gran fiume che l'Egitto inonda,
da le sue rive immense uscendo fuore,
la terra a cui non porge il ciel humore
al par d'ogn'altra fa verde e feconda.

Così, benché Fortuna empia m'asconda
gli occhi onde piove il mio vital licore,
pur nascon fiori e frutti entro 'l mio core
dal bel pensier ch'in lui sorge et abonda.

Questi m'irriga sì l'arida mente
che pur produce ond'io poi parli e scriva,
non men che s'ognhor fosse a quei presente;

benché 'l mio stil tant'alto non arriva
come parer vi fa l'arcier possente,
che me di gioia e voi d'arbitrio priva.
Né con più brama, al raggio ardente e rio
de l'estivo Leon, l'aride herbette
pregan il ciel ch'a dargli humor s'affrette
che gli renda il color verde e natio;

né, dopo lungo corso, un fresco rio
cercan già stanche e timide cervette,
a cui 'l timor di mille empie saette
accrebbe nel fugir forza e desio;

né d'assedio e di fame afflitta terra
desia soccorso, e gli par lento e tardo,
che rompa il campo che la stringe e serra;

quant'io di riveder sospiro et ardo
lei, che i duri pensier' che mi fan guerra
romper può con un dolce amico sguardo.
O d'ogni alta virtù supremo segno,
Donna, che co i felici e chiari lampi
m'arrivi sì da lunge, e vòi ch'avampi,
non ben contenta del mi' exilio indegno,

così dal tuo crudele e fiero sdegno
Amor, che sol può farlo, homai mi scampi,
com'io per gl'infiniti aperti campi
de le tue lodi ognhor stanco 'l mio ingegno;

e tra sì perigliosa atra tempesta
odendo c'hai l'età nostra arricchita
d'un nuovo parto, e vivi in gioia e 'n festa,

sento a la pena mia dura inaudita
tregua e conforto tal, che men molesta
mi rende, anzi mi fa cara la vita.
O per cui 'l secol nostro ogn'altro avanza
vera, a splender tra noi discesa, stella,
che di crear giamai cosa più bella
hai tolto a la Natura ogni speranza,

già mi pinge un pensier la tua sembianza
non più, com'esser suol, d'Amor rubella,
onde a contar mie pene innanzi a quella
havria la lingua mia forsi baldanza.

Già mi ti mostra dentro l'aureo letto,
cinta di Nimfe, al tuo parto beato
porger il sacro e precïoso petto:

così a lui porga alcun benigno fato
speme, che con giocondo e vero effetto
il nutrisca entro 'l cor dov'hogi è nato.
Patria gentil, nido ab eterno eletto
al nascer di colei cui solo adoro,
poi che pur ti riveggio, homai, s'io moro,
havrò nel mio morir pace e diletto.

Parmi veder dal fortunato tetto,
che lieto inchino e riverente honoro,
nebbia in aria salir di liquid'oro,
che fa più vago il tuo vezzoso aspetto.

Forsi è 'l vapor che da quell'aurea e bella
bocca esce, e poggia in alto a giunger luce
ad ogni sua più cara amica stella?

o pur dinanzi o quel superno Duce
manda la sua pudica e fida ancella
schiera di bei pensier' che sì riluce?
Poi che giamai non vien chi qua giù porte
de le cose di sù vere novelle,
de gli archi e delle loggie adorne e belle,
che fan sì vaga la superna corte,

parto, c'havesti il più bel corpo in sorte
ch'ad altrui desser mai benigne stelle,
deh, conta tu, con pure alte favelle,
quel c'hai lasciato dentro l'auree porte;

che so che 'l cor gentile e i spirti santi
e l'altre pompe di sì bel ricetto
degni certo non son di minor' vanti.

Ma 'l cielo, il ciel, che teme alcun tuo detto
non porga invidia a' soi chiostri stellanti,
t'ha di scioglier la lingua hogi interdetto.
L'Aquila altiera, che l'un becco ha volto
a l'occidente e l'altro a i lidi eoi,
felice insegna a quei famosi heroi
onde 'l cognome e 'l sangue havete tolto,

del già perduto impero il duol rivolto
in festa e 'n gioia, hor si rallegra, poi
che beltade o valor simile a voi
né con l'un mira, né con l'altro volto;

e dice: « Quanti pria, mercé de l'armi,
de gli avi di costei volai domando
animi fieri, al mio stato ribelli,

tanti e più spirti gloriosi e belli
co i divin'occhi suoi sol rimirando
spero (e mancar non può) di soggiogarmi ».
Gloria del secol nostro, invitto e raro
spirto, che ne la tua più ferma etate
sei gito al ciel per sì solinghe strate
che dopo Cesar pochi unqua passaro,

hor che dal gran Motore a cui sei caro
prendi i premi de l'opre alte e preggiate,
e forsi narri al glorïoso frate
i chiari gesti tuoi che 'l mondo ornaro;

Italia, c'hai lasciato in pianti e 'n strida,
già devria haverti un mausoleo costrutto,
maggior di quel che fe' la gran regina,

ma farlo eguale al tuo valor si sfida,
anzi si lagna che 'l suo corpo tutto
è breve urna a coprir tanta ruina.
Spirto real, le cui virtù supreme
del fraterno valor giunsero al segno,
la cui man forte e 'l cui vivace ingegno
Francia con tutte l'Alpi anc'hogi teme,

mira hor dal ciel come sospira e geme
tua dura morte Italia, e più 'l bel Regno
ch'è senza te qual travagliato legno
senza nochiero, alhor che 'l mar più freme.

E se per l'opre tue chiare e leggiadre,
come già fosti al gran Cesare in terra,
sei (quel ch'io spero) caro al sommo Padre,

pregal da lei dilunghi ogn'empia guerra,
poi che non puoi più con l'invitte squadre
por, qual solevi, i suoi nemici a terra.
Cresca tanto Tesin, Tanaro e Varo,
Adice, Lambro e Po del tuo gran pianto,
Italia mia, che ti sian d'ogni canto
contra i barbari insulti alto riparo.

Le schiere tue, che i passi a lor vetaro,
han perduto l'ardir, la forza e 'l vanto,
dal dì ch'al spirto glorïoso e santo
l'inique Parche il bel stame troncaro.

E quel vittorïoso ucello altiero
pianga pur teco et alzi in aria i stridi,
poi che vede uscir vano il bel pensiero:

che senza Avalo suo ch'indi lo guidi,
non può sperar del suo felice impero
veder l'insegne su gli assirii lidi.
Altero fiume, c'hor ti scorgi in seno
quanto di bel natura e 'l ciel può fare,
e per meglio goderne, aperto appare
c'hai messo al corso tuo veloce il freno,

se l'imagin del viso almo e sereno
ch'in te si specchia tu potessi al mare
salda portar, quanto serian più care
le tue dolci acque al gran padre Thirreno!

So che Nettun dirria ch'Europa et Helle,
che son tra quante il suo regno varcaro
fin qui tenute più famose e belle,

sarebben tetri e horrendi mostri a paro
di questa alta beltà, di cui le stelle
per gratia il mondo a' tempi nostri ornaro.
Poi che, per venerar l'alta ferita
ch'i bei vostr'occhi fêr dentro al cor mio,
e per toglier di grembo al gran desio
la speme che solea tenermi in vita,

sete disposta a far pur dipartita
dal vostro patrio nido almo natio,
né può da tal pensier crudele e rio
piegarvi la mia pena aspra inaudita,

piacciavi aprir de la memoria spesso
le porte a l'alma, che mi lassa exangue
e 'n viva morte per venirvi appresso,

e, se non sete un cor di rigid'angue,
con ella dir:« Di quanta doglia oppresso
credi ch'il mio fedel senza noi langue? »
Torna, Apollo, a guardar i bianchi armenti,
e cerca tra' pastori il primo honore,
se come dio di generoso core
del secondo nel ciel non ti contenti.

I raggi tuoi, de la lor gloria spenti,
non son buon' d'altro ch'a distinguer l'hore,
e per tutt'altri effetti il tuo splendore
non è, com'era pria, grato a te le genti:

con più bel foco e luce assi più pura
riscalda e splende un mortal viso adorno,
che volse a' danni tuoi formar Natura.

A lui dunque il pensier d'aprire il giorno
lascia, e tu mena i greggi a la pastura,
ché 'l star più in cielo homai t'è infamia e scorno.
Velate, alma real, le luci chiare
e tutto 'l volto vago e pellegrino,
se non volete a voi stessa il camino
co' raggi vostri propii hogi troncare.

Non v'accorgete voi, col remirare
di quanta neve havete in un matino
sgombre le spalle al gran padre Apennino,
onde il fiume vicin viensi a gonfiare?

Tempri il vel dunque il folgorar possente,
co 'l qual tutt'altro e più me lasso ardete,
mandando fuor più moderato il lume;

o pur sperate che co 'l guardo ardente
c'ha già disfatto 'l ghiaccio anco potrete
dileguar l'acque e far tranquillo il fiume?
S'amate, almo mio sol, ch'io canti o scriva
gli eccelsi duoni onde 'l ciel volse ornarvi,
oprate sì ch'io possa al men mirarvi,
per potervi ritrar poi vera e viva:

la vostra luce inaccessibil, viva,
nel troppo lume suo viene a celarvi,
e qualhor tento gli occhi al volto alzarvi,
sento offoscar la mia virtù visiva.

Fate qual fece il portator del giorno,
che per lasciare il suo figlio appressarsi
depose i raggi di c'ha 'l capo adorno;

ch'altro così da me non può narrarsi,
se non ch'io vidi ad un bel volto intorno
lampi onde restai cieco, e fiamme ond'arsi.
Occhi, de la mia vita aspri tiranni,
ch'in cima del mio cor sempre vi state,
onde a martiri eterni condannate
l'alma a cui par tardo il volar de gli anni,

benché quant'io per voi soffrisco affanni
senza alcuna pietà lieti mirate,
pur spero esser non meno a l'altra etate
di fede exempio, che di pene e danni:

ché da quel dì che privilegio vero
di me vi fece Amor, fur rotti e spenti
per me tutt'altri strali al crudo arciero;

né per nova beltà che m'appresenti,
mi potrà far già mai nascer pensiero
che di morir sott'altr'insegna io tenti.
Alma, s'al balenar de' vivi lampi,
onde quanto può 'l cier chiaro comprendi,
più giorni e mesi a gran pena contendi,
tal ch'è miracol già se non avampi,

hor ch'a l'assedio tuo par che s'accampi
de l'alte note, che sì lieta intendi,
l'armonia dolce, qual soccorso attendi
che da due tai nemici unqua ti scampi?

Ché, mentre l'un per gli occhi assalta il core,
l'altro l'orecchie col soave suono
penetrando, ti toglie ogni difesa.

Ma, lasso, odo un sospir ch'uscendo fore,
mentr'io del nostro mal teco raggiono,
reca novella che sei vinta e presa.
Se quel che, fulminati i fier' Giganti,
cantò di Giove il ben vinto certame,
e quel che guida ne l'inferne lame
ad Eaco l'alme, a Radamanto innanti

a pena degni son di tanti e tanti
preggi, che del tuo dir il chiaro stame
ordisce a me, per satïar la fame
che l'invidia mi dà de' tuo' gran vanti,

come, Parthenio mio, potrà di tutti
renderti gratie eguali il tuo Costanza,
ch'a par di lor la ricompensa lutti?

Pronto è 'l desire, e 'nferma la baldanza,
ma di tua cortesia sian solo i frutti
dir che 'l gran merto tuo 'l mio stile avanza.
Quant'ho da render gratie a quel Signore
che da' prim'anni i nostri cuori unio,
poi che da voi l'alta pittura uscio
per cui convien che 'l mondo homai mi honore!

Quante a quei spirti illustri, onde in magiore
preggio è salito il mio nido natio,
poi che ne' petti, ov'io viver desio,
dier tosto luogo al mio poco valore!

Quante a quel dì, per me chiaro e fulgente,
che coi seren' de l'età nostra heroi
l'indegno nome mio lega e congiunge!

Dì da segnar con qual mai più lucente
gemma a noi venne da i confini eoi,
poi ch'altro segno al suo merto non giunge.
Donna, di quante sono o saran mai
più cortese, più bella e più gradita,
se ben tornasse un'altra volta in vita
chi pose Europa et Asia in tanti guai,

se quand'ardean da lunge i vostri rai
era la fiamma mia fiera, inaudita,
pensate s'arder dêe l'aspra ferita
hor ch'io gli miro più vicino assai.

Ahi de gli amanti iniqua e dura sorte,
cieco e falso giudicio, che credendo
bramar il proprio ben, braman la morte!

Quanto fui lieto il venir vostro udendo!
Ma non sapea ch'era per far più forte
l'incendio in che mi struggo, empio et horrendo.
Odo fin qui, Signor, le donne alpine,
ch'eran poc'anzi in sì sicuro stato,
pianger de' lor mariti il duro fato,
dal vostro alto valor condutti al fine;

e come pria temea straci e rapine
Italia, in speme il suo timor cangiato,
minacciare al German perfido ingrato
et al suo patrio suol morti e ruine.

Onde Grecia infelice hor ride, e spera
in questa etade ristorar suoi danni
co 'l favor de la vostra Aquila altera:

la qual, s'hor c'have anchor teneri i vanni
è tale, hor che serà quando l'intera
forza e virtù gli daran l'uso e gli anni?
Poi che per mille illustri e chiari segni
contra 'l profano e barbaro furore
mostrato havete il gran vostro valore,
e quant'in voi desir di gloria regni,

fior de l'arme d'Italia e de gli 'ngegni,
nato a riporla nel suo antico honore,
non vi trasporti il generoso core
ove del troppo ardir Marte si sdegni.

Sia cauta la virtù che vi conduce
tra ferri e fuochi, a tal ch'esser possiate,
qual sete hor cavalier, inclito duce;

e ch'arrivando a più perfetta etate
possa per voi, sua viva e unica luce,
tornar Grecia et Epiro in libertate.
Non dite, Anibal mio, che vi rifute
Febo, ché 'l vostro stil tant'alto arriva
che molti e molti di lor gloria priva
e fa le lingue a l'empia invidia mute;

anzi lodate, lui che tal virtute
vi diè con darvi de la sacra e viva
acqua a gustar che d'Helicon deriva,
che dona a i nomi altrui fama e salute.

Ma ben fôra felice il secol nostro,
se 'l maggior lume suo fusse pur tale
qual mi dipinge il chiaro ingegno vostro.

Vano è dunque il dolor che 'l cor v'assale,
ch'è ben da tanto il da voi sparso inchiostro
di far col vostro il mio nome immortale.
Quando già fuor de l'una e l'altra riva
corre superbo 'l Po, fatto maggiore
da le soverchie piogge, o dal liquore
che da le nevi alpine il sol deriva,

Rotilio, il buon villan ch'al campo arriva
per soccorrer in parte il suo sudore,
non con altri ripari il gran furore
che con darli il suo corso affrena e schiva.

Così voi, quando a l'amorose some
nuovi martiri il vostro sole aggiunge,
e vi tormenta con non visto exempio,

soffrite, e Amor lodate, e più 'l bel nome
di lei, di cu' il cor vostro è fatto un tempio:
ch'ogni cor duro al fin pietà compunge.
Così potess'io ben Parthenio mio,
quel c'ho dentro nel cor mostrar di fuore,
con donare al gentil vostro valore
il premio che già merta e ch'io desio,

come so ben che 'l tempo avaro e rio,
che al viver nostro invola i giorni e l'hore,
non potrà far che non stia sempre in fiore
il ver' me vostro affetto humano e pio.

Ma pur m'acqueto: ché di fuor traluce
parte del mio ver' voi non minor zelo,
poi che mostrarlo in opre il ciel mi toglie;

e pria fia 'n odio al suo fratel Polluce,
ed Amor perderà la face e 'l telo,
ch'io cangi in amar voi pensieri e voglie.
Così 'l Rettor de la superna corte,
che fa nascer il dì dopo la sera,
muti in soave e lieta primavera
d'i vostri affanni il verno acerbo e forte;

e così a tante liti il fin apporte
il regnator de la seconda spera,
et a la reggia sua vie men severa
ogni vostra tentione Amor trasporte;

com'io, Carrafa, mio, conosco intensi
i desir' vostri a far ch'ognhor v'inchini
e che per idol mio v'adori e tegna,

e come brama la mia Musa indegna
dire in qual modo i raggi matutini
perden con quei de' vostri preggi immensi.
Certo è raggion c'homai mi riconforte,
e scacci del mio cor l'immensa schiera
di quei tristi pensier', ch'a tal ch'io pèra
fan l'hore al viver mio fallaci e corte;

poi che non temo più che se ne porte
Lethe tra l'onda sua torbida e nera,
Signor, la fama mia, fatta hor altiera
mercé di vostre rime adorne e scorte.

Ma tu, che i duoni tuoi largo dispensi,
Rettor del ciel, dai chiostri cristallini,
di tanta gratia homai, Padre, mi degna:

che non meno di quel che si convegna,
con altro che con perle o con rubini,
tanto amor, tante lodi io ricompensi.
Quelle concordi eccelse anime altiere
che 'nsieme, una col braccio invitto e forte,
l'altra con degna e glorïosa morte,
rupper col Franco Re l'ardite schiere,

s'è spirto alcun ch'a le superne spere
de le cose mortai novelle apporte,
ben dènno hor questa nell'empirea corte
gioia gustar tra l'altre eterne e vere:

che voi, coppia real, da i corpi uscita
che mentre fur in terra elle adornaro,
al giogo marital sentano unita;

onde si può sperar che torni in vita
il gran Ferrando e Karlo inclito e chiaro,
a giunger gloria a lor gloria infinita.
Tolsemi il sguardo di te, rosa bella,
ogni pensier di mia alma sincera;
migrando la mia luce in la tua spera,
fedito caddi dalle tue quadrella,

il cui vampore al cor mi fa fiammella.
Qual rider fa Napea la primavera,
tal mi fa suo prigion questa rivera,
dove apporto per te mia navicella.

Tanti sospir farò donde ci fermi,
sempre laudando Giove e la dea Venus,
alla qual piacque me condurre a amare.

Ahi, novella Dïana, di vedermi
piacciati, non come Albiera il buon Febus,
che, morto lui, poi volse consumare!
Meridïana luce, in cui sua spera
Fetonte ha posto con ogni splendore,
tu porti afigurato dio d'amore,
qual corona t'ha posto, o donna mera,

con segno d'umiltà, ché non è fera
che non aümiliasse dentro al core,
non che a me, al guai hai tolto ogni valore,
quando fiammeggia in me la tua lumera.

Canti il bel Filomena in sulle fonti
di costei, e lasci ogni verso gradito,
e in ciel novelle portin gli augelletti.

Onor li fate, o dee, o piagge, o monti!
Non lascio, perché io d'altrui impedito,
che io non canti d'amor per lei versetti.
Avea di Febo il fiammeggiante foco
Fetonte, tratte a sé le rote sparte;
Febea dell'aere usciva con sua arte
pel scuro Tesifon cacciar del loco,

quando nel grave sonno un tristo gioco
vidi: di crudelezza armato Marte.
Soccorso allor chiamai all'altra parte
alla mia donna, sì ch'ero già fioco.

Ma, poi che mai allor piatà la smosse,
ond'è mi fé destare; e in su quel punto
come un balen sua immagin mi si offerse,

e, per meglio destarmi, mi percosse.
Già era lo chiaror del giorno giunto,
quando l'aurora sua luce scoperse.
Com' uomo spaventato il viso tegno;
in mare essendo, veggio venir l'onda
ver me gonfiata, onde l'animo affonda.
Per soccorrer mi movo il tristo legno:

Giuno, Fortuna, Eolo mi dan segno.
Vento non crollò mai sì in alber fronda,
onde a pregare Dio corro alla sponda,
come il nocchier, ch'è di paura pregno.

O Fati, quale è quel tanto crudele
che mia voce non ode che si stracca?
Nulla mi val, ché pur son giunto a morte.

Portane il vento le stracciate vele,
veggio la pioggia che l'albero fiacca,
ond'io sto in sulla proda e piango forte.
Se me portasse dentro il crudel core,
dico mia donna, com'io porto lei,
chi m'ascoltasse innamorar farei,
onde il contrario mi fa fare Amore.

Sdegnosa incende ed arde e ancisa more
l'anima dalla immagin di colei,
qual, se piatade avesse, dir potrei:
mia donna di biltade è la maggiore.

Ne' miei pensier tal volta ella mi tange,
mostrandosi più bella che non suole;
e, quando allungi o appresso mi si ostende

tanto sta la mia mente che non piange,
quanto l'error mi mena ove Amor vuole:
e quel pensar da Morte mi difende.
Quando il bel viso di mia donna guardo,
qual si sia il sol non so se 'l si pareggia
dei razzi il lampeggiar, che ognor fiammeggia,
ond'io m'accendo e poi dentro al cor ardo.

Né credo ch'altro sia d'amore il dardo
che delle trezze nitide la greggia,
né che il regno venusto altrove seggia
che nel cospetto suo modesto e tardo.

Lieta tra le mortali ostende il coro
serapico e candente il suo colore,
qual d'ogni nostra umanità si spoglia.

Dipinto porta con lettere d'oro:
«Chi cerca fuor di me non truova amore,
né vuol, né può più ch'io mi possa o voglia».
Amor, se mai per alcun tempo infondi
gentilezza e virtù, dove tu regni,
nello angelico aspetto i modi e i segni
or mostri chiari, né tua luce ascondi.

L'alma, che ne i martir dolci confondi,
orna in se stessa li soventi sdegni,
vinta da loro in fin che la sovvegni;
ma, dopo i primi, teme più i secondi.

Così spera temendo qual sia il fine
tanto desiderato in questa luce
oltra mirabil, luminosa e bella.

Ricevi omai con tue grazie divine
il cor mio, che ti chiama guida e duce,
anzi del corso suo l'unica stella.
Meridïana luce, o vivo sole,
prezioso monil del terzo regno,
o d'etterna dolcezza unico segno,
angeliche bellezze intra noi sole,

in atto ed in aspetto ed in parole
non potea Iove far più bel dissegno;
se il ciel n'ha fatto di te il mondo degno,
umano il tuo cuor sia, poi che Amor vòle.

Ei volse di sé farti eccelso templo,
pel cui valor la tua ridente vista
m'accese del desio che a te mi porge.

Felice far mi può di te lo essemplo,
se col poter s'andrà dove s'acquista
la brama, che al seguir la via mi scorge.
Qual scintillare o subito fulgore
fa l'uom sognando star maraviglioso,
tal, lampeggiando, un sguardo luminoso
del più bel volto che mai fesse Amore

tremar mi fece allora; or m'arde il core
in fiamma tal, ch'io non trovo riposo.
Libero stava: or con pianto angoscioso
son fatto servo, e non so a qual signore.

E se in tormento tal l'alma dovea
solversi da le mal composte membra,
priva del suo desio umil si tace,

perché in nostro emisperio non rimembra
più degna che esta nova Citerea,
lo cui dolce aere par che spiri pace.
Amor novo martir nel cor m'infonde,
ch'el strugge, anzi a parlar di lui m'accende,
sì con dolce esca altrui ben lega e prende,
ed io fui innaverato e non so donde.

Gli occhi mi vinsor; poi le trezze bionde
m'han sì legato che l'alma s'arrende
a questa bella luce, ch'apre e fende
ciascuna spera, e al terzo ciel risponde.

E se d'esto bel viso il vivo sole
m'arde di Sagittario a mezzo il corso,
che fia in Gange, aggiunta la possanza

del figliuol di Latona? Or sia che vòle,
ché quanto più d'amor crescerà il morso,
tanto più di salute avrò speranza.
L'aspetto grave e le domande oneste,
con la vaga accoglienza d'ambe quelle
ninfe prudenti, grazïose e belle,
in abito sacrate alla dea Veste,

m'han mosso a dir, ma più l'una di queste,
la cui vista è conforme alle due stelle,
che guidan la mia vita; e che sorelle
sian, veggio per le prove manifeste.

Dunque improviso mia vista contenta
fu il giorno che davanti a tal duchessa,
ch'ivi Dïana e mia donn' appresenta,

mi vidi: e però l'alma ho sottomessa
a lei servire; e tu fa' ch'ella il senta,
ché di corto atterrò la mia promessa.
E' suole arte e natura insieme unirsi
sì volentier che 'l mastro il buon discente
non più veloce perseguita o sente,
né maggior pena o doglia è il lor partirsi.

Dunque voi, in cui né Citarea, né Tirsi,
né Cesare, né Ian, né circea gente
surge, ma sol natura vi consente
girne a quel loco, onde altri suol fuggirsi,

lasciate il vulgo e 'l suo error con esso,
correte al sacro fonte, onde si tolle
sapïenzia per più degno tesauro.

Date fine al vostr' alto e bel processo,
ché poi rinsonerete sopra il colle,
dove si coglie mirto, olivo e lauro!
Lieto è il mio core redarguir sentirsi
alla vostra perizia, a cui consente
che qual ben naturato a ciò pon mente,
facile gli è d'ogni virtù vestirsi.

Ma, se natura in me non può coprirsi
di tanta grazia, né accidentalmente
o si discorda o è decipiente
vostra materia, o se sé fa mentirsi.

La conzïon plebea ch'io lasci appresso
l'un dei tre precedenti parlar volle;
quando in cima a Peloro e quando al Mauro

mi pone il nuovo dir; poi m'è concesso
le fronde e l'acque, ov'è uom felice e molle:
tal ludo ho caro più che gemma o auro.
Per più fïate esto carcer retroso
m'ha detto : «Tu vuo' pur che per quest'alma
comporti ciascuna aspra e greve salma,
stando lontan d'ogni dolce riposo:

ha ella origo da celeste sposo?
o in che parte del ciel mantien sua palma?
o poi riluce in parte oscura o alma?
Ch'io solverò questo viver noioso».

Io, che i cibi di Socrate o Platone
mai non gustai, assai mi dolgo, e poi
muto divento a sì alta proposta,

e in ver voi rivolgo tal quistione,
sperando di dottrina; e qual da voi
arò, cotale a lui farò risposta.
Tacer non posso e 'l parlar m'è gravoso,
così col dubbio la forza s'impalma.
Non si conviene esser con volpe dalma,
anzi col toro leo, quando è bramoso.

Nel primo ammaestrate in modo ascoso;
or chiedete se, tolta via la scalma,
lo spirito gentil con giunta palma
si trova in luce o in loco tenebroso.

Di nulla esser creata l'alma pone
Augustin, quando prima è infusa in noi;
poi va dove sue opere l'han posta.

Ben trae al suo principio, che è ragione.
Questo rispondo alli argomenti soi
e alla domanda, e perché a me s'accosta.
Invittissimo re, Cesar novello,
prencipe glorïoso, inclito augusto,
io sono Italia che, nel capo e busto
più tempo lacerato, a te m'appello.

Tu sii mio protettor, tu sol se' quello
piissimo signor verace e giusto,
che porgerai la man, la corda e 'l fusto
al vero amico, e punirai il rebello.

Vieni omai, padre, col favor desopre,
e me trarrai di tanti vari artigli;
tu mi sii scudo, lancia, essemplo e norma.

Tra'mi del sen le parti, aquile e gigli,
e con l'usate tue magnifiche opre,
ridu' sotto un pastor l'errante torma.
Ausonia mia, in cui di Dio l'uccello
fermò la sedia al precessor robusto,
da cui l'eccelso cognome venusto
assunto è da ciascun successor d'ello,

prezïoso monil, preclaro ostello,
di ciascuna virtù soave gusto,
ecce, al tuo proclamar venir m'aggiusto
con pace a darti il sposareccio anello!

Non prima Febo l'Ariete copre,
che ovante fia lo avvento ai cari figli
di me, né già parrà mia spada dorma

ai proditor tiranni, e poi che pigli
per divin motu conviensi, e che scopra
l'ovil d'un ver pastor l'unica forma.
Vostro amoroso stil soave e chiaro,
qual io non vidi forse in altro mai,
mi reca a mente il lume e i dolci rai
d'un volto, che mi fu più ch'altro caro.

E fu sì bel che invidioso e avaro
n'è detto il ciel, perch'anzi tempo assai
lo furò al mondo, né con pianto e guai
rivederlo questi occhi mai impetrâro;

sì che mi spinge vostro dire accorto
in quella parte, ov'io dolci fatiche
soffersi, amando un sol, che m'arde ancora.

Ed io richeggio voi d'un tal conforto
che sani in tutto le mie piaghe antiche,
che mai non mi lasciar posare un'ora.
Ben ch'io non sia quale i versi cantâro
vostri, ché sempre di virtù mancai,
pur lieto il vostro dir dolce accettai,
qual parmi avere udito altrove raro,

mosso a compassïon del pianto amaro,
che in voi rinfresca, e che tanto provai
per simil forza, che quasi passai
dove son quei, che per amor migrâro.

Reïterando, il ciel non ci fé torto
se i preziosi monil tra le pudiche
alme, onde il tribunal di Iove onora,

prestocceli ei, e l'uno e l'altro ha assorto.
Dunque prendiamo il mezzo per rubriche,
che darci pace d'ogni estremo fora.
Qual misero nel mondo unico io sia,
altri che Amor nol sa ed io, che sento
già quasi di mia vita il vigor spento;
e quel poco che resta sen va via.

Lasso, quand'io vi die' di me balìa!
Perché, non pria che mille, un sol tormento
di morte? Or morti provo ognora cento,
e voi più cruda, dispettosa e ria

il conforto, che date alla mia pena,
è del tutto privarmi di speranza,
schifando ogni mio don, feroce e acerba.

Almen, donna gentile, alta e serena,
leggete e comprendete la sustanza
che mia ultima lettera a voi serba.
Li primi moti nell'arbitrio nostro
non son, come si prova, per ragione,
poi c'è data bailia, che sottopone
ogni nuovo accidente, e chiar vel mostro.

Ché se colse il mio cor, come pria il vostro,
medesmo oggetto, l'alma in sé dispone
uscir, ch'altro non è che oppenïone,
e voi lasciar nell'amoroso chiostro.

Alcun vuol dir che Amor vincer non puossi;
non, s'egli è trasformato in lui chi 'l dice,
al qual più libertà di sé non resta;

e questo è falso: assai pur vi son grossi.
Così vi lascio il processo felice
e cedo a voi, se mai v'ebbi richiesta.
Se i primi moti nella podestade
nostra non sono, onde convien che sia,
da te saper vorrei perché Maria
rimedio puose a questa infermitade.

E s'el ci toglie ciò per libertade
concessa per arbitrio che ci dia
il sommo Iove, come nostra via
non si dirizza a sua eternitade?

Perché, se come di', egli è Idio,
il qual confesso, da principio ei vide
ciò che natura nostra dovea fare,

né da suo preveder nostro desio
non sa, né può, ch'al tutto cel divide
la voglia sua, che mai non dee mancare.
Per del primo uom purgar la iniquitade
superba, piacque venire a Messia
in quel vasel; ché non più fu né fia
in creatura mai tanta umiltade,

ben che per grazia, ancor per degnitade
di lei ché 'l consentir fu in sua bailia;
né incarnar più che in una esso dovia:
eletta fu per grazia e per bontade.

Ma nulla ha a far con questo il parlar mio
de i primi moti, e rispondendo ride
l'animo al vario tuo sofisticare.

Né il divin preveder mette in oblio
l'arbitrio all'uom, che s'innalza e conquide:
col bene è 'l mal che ognun può adoperare.
Rogo te, care velut frater mis,
quoad, absque dilatione quadam,
latine quid interpretatur Adam
dicat sophia decorata tis.

Itidem dissertissime, si scis,
dic michi Salamon quod est, ut vadam
tramite retto teque fame tradam
omnibus clarior tum dicam sis.

Poi se chi fu Ipicur saper vorrai,
ben che inesperto sia, risponderotti
senza dilazïone o lunghe triegue;

né più metterti al punto lascerai,
ma riterrai l'amaestrar de' dotti,
ché spesso erra il camin chi il cieco segue.
Più volte il dì mi fo vermiglio e fosco
Pensando a le noiose aspre catene
Di che 'l mondo m'involve, e mi ritene
Ch'i' non possa venire ad esser vosco!

Ché pur al mio veder fragile e losco
Avea ne le man vostre alcuna spene;
E poi dicea: – Se vita mi sostene,
Tempo fia di tornarsi a l'aere tósco. –

D'ambedue que' confin son oggi in bando:
Ch'ogni vil fiumicel m'è gran distorbo,
E qui son servo, libertà sognando!

Né di lauro corona, ma d'un sorbo
Mi grava in giù la fronte: or v'adimando
Se 'l vostro al mio non è ben simil morbo.
Tal cavalier tutta una schiera atterra
Quando fortuna a tanto onore il mena,
Che da un sol poi si difende a pena;
Così 'l tempo apre le prodezze e serra.

Però forse costui ch'oggi diserra
Colpi morta', ne porterà ancor pena,
S'i' posso un poco mai raccoglier lena,
O se del primo strale amor mi sferra.

Di questa speme mi nutrico e vivo
Al caldo, al freddo, all'alba et a le squille;
Con essa vegghio e dormo, e leggo e scrivo.

Questa fa le mie piaghe sì tranquille,
Ch'io non le sento; con tal voglia arrivo
A ferir lui che co' begli occhi aprille.
Quella che gli animai del mondo atterra,
E nel primo principio gli rimena,
Percosse il cavalier, del qual è piena
ogni contrada che 'l mar cinge e serra.

Ma questo è un basilisco che diserra
Gli occhi feroci a porger morte e pena,
Tal che già mai né lancia, né catena
Porian far salvo chi con lui s'afferra.

Un sol remedio à il suo sguardo nocivo:
Di specchi armarsi a ciò ch'egli sfaville,
E torne quasi a la fontana il rivo.

Mirando sé, conven che si destille
Quella sua rabbia; al modo ch'io ne scrivo
Fi' assicurata questa e l'altre ville.
O novella Tarpea, in cui s'asconde
Quell'eloquente e lucido tesoro
Del trionfo poetico, che alloro
Peneio colse per le verdi fronde:

Apriti tanto che de le faconde
Tue gioie si dimostrino a coloro
Che aspettano, et a me ch'in ciò m'accoro
Più che assetato cervo a le chiare onde.

Deh, non volere ascondere il valore
Che ti concede Apollo: ché scïenza
Comunicata suol multiplicare.

Ma apri lo stil tuo d'alta eloquenza,
E voglia alquanto me certificare
Qual fu prima, Speranza o vero Amore.
Ingegno usato a le question profonde,
Cessar non sai dal tuo alto lavoro;
Ma perché non destar anzi un di loro
Ove, senza alcun forse, si risponde?

Le rime mie son desviate altronde,
Dietro a colei per cui mi discoloro,
A' suo' begli occhi et alle treccie d'oro
Et al dolce parlar che mi confonde.

Ma credo che 'n un punto dentro al core
Nasce Amore e Speranza; e mai l'un senza
L'altro non possa nel principio stare.

Se 'l desiato ben per sua presenza
Queta poi l'alma, sì come a me pare,
Vive Amor solo, e la sorella more.
Quando talor, da giusta ira commosso,
De l'usata umiltà pur mi disarmo,
– Dico la sola vista, e lei stessa armo
Di poco sdegno, ché d'assai non posso –

Ratto mi giugne una più forte a dosso
Per far di me, volgendo gli occhi, un marmo,
Simile a que' per cui le spalle et l'armo
Ercole pose a la gran soma e 'l dosso.

Allor però che da le parti extreme
La mia sparsa vertù s'assembla al core
Per consolarlo, ché sospira et geme,

Ritorna al volto il suo primo colore:
Ond'ella per vergogna si riteme
Di provar poi sua forza in un che more.
L'oro, le perle e i bei fioretti e l'erba
Ove par natura adopre più che seta,
Le bianche mani e l'angeliche deta
Che a nobil opre a punto si riserba,

Quell'occhio, ch'al voltar suo disacerba
Ogni crudezza, e 'l riso che divieta
Turbarsi l'aria, e quella faccia lieta
Che umil farebbe ogni fera superba,

Mirategli, per Dio, signor gentile,
Mirategli, se mai bramaste in terra
Veder un dolce e proprio paradiso.

Vedrete cose da quetar umile
Vulcano, e Jove allor che più disserra
Per fulminar qua giù luoco preciso.
In cielo, in aria, in terra, in fuoco e in mar
Amor percuote e vola senza Manto:
Contra suo' strali orati non è incanto,
Ma se col piombo vuol, può risanare.

A mezza state fa l'uomo tremare
Et arder a gran verno; e più che, quanto
Si sforza di campar e uscir di pianto,
In più viluppi e lagrime 'l fa intrare.

La balia, le mie fasce e la mia cuna
Ho biastemato mille fiate, e gli anni
Onde io son vivo e gusto aureo martire.

Ma 'l fin i' credo scioglier queste funa
O dar rimedio a' miei gravosi affanni,
Se tempo aspetto con umil soffrire.
L'arco che in voi nova sita disserra
Ragion vostra occidendo e tutte posse,
Non è gran tempo che sì mi percosse,
Che ancora è quasi il mio pensier sotterra.

Onde veggendo quanto amor s'afferra
In valorosa mente, e come mosse
Già vostro core, e mai non si riscosse,
Temo che non vi aggiunga in stretta serra.

Vero è ch'un altro pensier mi rampogna,
Ch'amor sì v'ha condotto al dolce stuolo
Da voi cacciando tutti i pensier miei,

Però m'appresto di lasciar Bologna
E vegnir presso a voi, ch'altro non golo,
Pur che in Ferrara vi leghi colei.
Quella che 'l giovenil meo core avinse
Nel primo tempo ch'io conobbi amore,
Del suo leggiadro albergo escendo fore,
Con mio dolor d'un bel nodo mi scinse.

Né poi nova bellezza l'alma strinse,
Né mai luce sentì che fesse ardore,
Se non co' la memoria del valore,
Che per dolci durezze la sospinse.

Ben volse quei, che co' begli occhi aprilla,
Con altra chiave riprovar suo ingegno,
Ma nova rete vecchio augel non prende.

E pur fui 'n dubbio fra Caribdi e Scilla,
E passai le Sirene in sordo legno,
O ver com'uom ch'ascolta e nulla intende.
Tu sei 'l grande Ascolan che 'l mondo allumi
Per grazia de l'altissimo tuo ingegno;
Tu solo in terra de veder sei degno
Esperienza de gl'eterni lumi:

Tu che parlando il cieco errar consumi,
Che le cose in vulgare hai in disdegno,
Ora per me, che dubitando vegno,
Pregoti che rivolghi i tuoi volumi.

Guarda se 'n questo misero suggetto
Descender po' già mai stato felice,
O se madonna de l'usato gelo

Ritrarrà la virtù del terzo cielo;
E se pur mio distino il contradice
Questo vano sperar me tra' dal petto.
Io solo son ne' tempestati fiumi
E rotte son le vele del mio legno;
Non spero di salute omai più segno
Che 'l tempo ha varïati li costumi.

Di grande altezza vengono i gran lumi;
D'estremo riso vien pianto malegno:
Non è fermezza nel terrestre regno,
Passando gli atti umani come fumi.

La guida che fu mia senza sospetto,
Col dolce inganno m'ha fatto infelice
E vo traendo guai sotto il suo velo:

Di lagrime e sospiri sì m'aggelo,
Che più non son quel Cecco, che tu dice,
Avvegna che somigli lui in aspetto.
Il bell'occhio d'Apollo, dal cui guardo
Sereno e vago lume Iunon sente,
Volendo sua vertù mostrar possente
Contra colei che non apprezza dardo,

Nell'ora che più tace il suo riguardo
Coi raggi accesi giunse arditamente;
Ma, quando vide il viso splendiente,
Senza aspettar, fuggì come codardo.

Bellezza et onestà, che la colora,
Perfettamente in altra mai non viste,
Furon cagion dell'alto e nuovo effetto.

Ma qual di queste due unite e miste
Più dotta Febo, e qual più lei onora,
Non so: dunque adempite il mio difetto.
Se Febo al primo amor non è bugiardo,
O per novo piacer non si ripente,
Giammai non gl'esce il bel lauro di mente,
A la cui ombra io mi distruggo et ardo.

Questi solo il può far veloce e tardo,
E lieto e tristo, e timido e valente,
Ch'al suon del nome suo par che pavente,
E fu contra Piton già sì gagliardo.

Altri per certo no 'l turbava allora
Quando nel suo bel viso gli occhi apriste,
E non gli offese il varïato aspetto.

Ma se pur chi voi dite il discolora,
Sembianza è forse alcuna de le viste:
E so ben che 'l mio dir parrà sospetto.
Le degne donne de la chiara fonte
Fatta da l'ugna del caval Pegaso,
Han di lor acqua pien sì 'l vostro vaso
Ch'a farla traboccar molto fûr pronte;

E fu ruscello un fiume a largo ponte
Simile a quel che 'l becco di Pegaso
Recò a figura del suo novel caso
Dove s'attuffano le dannate onte.

Di che porgete a me tanto di quella
Che lavi il nimbo che turba la vista,
Sì che si scorga il fregio che voi lista.

E se goder si possa nostra amista,
Vi priego che copriate la gonnella
Che 'l sarto viene meno a nostra ancella.
Sì come de la madre di Fetonte
Pregò color che 'l suo prego fe' raso,
Che fu cagion che 'l villano è rimaso
Rana dapoi con sua turbida fronte,

Così quel vostro parnasico monte
Si degna d'abbassar giù nell'occaso,
A balsamo chieder là dove 'l taso
Porta acqua al fiume che voga Caronte.

Ma però che la vostra cantinella
Valor per sé di somma lode acquista,
Seguirò lei come discente artista,

Non seguitando quella ninfa trista
Ch'alzò contro le Muse sua loquella
Per cui devennon piche l'altre et ella.
Aman la madre e 'l padre il caro figlio
Tutti ad un fine e per diversi modi.
Dice la madre: Or mangia; or dormi; or godi;
E pur di lusingarlo è 'l suo consiglio.

Il padre il guarda con un crudo piglio
E sempre vuol che s'affatichi e snodi,
Digiuni e vegghi, per salir ai lodi
Che acquista l'uom col senno e con l'artiglio.

Ha Dio verso il buon uomo amor di padre
In consentirgli angoscia, affanno e pena,
Contrario tutto a l'amor de la madre,

A ciò che 'l prenda vigorosa lena
Nei gran tormenti, per ben meritare
Ciò che s'acquista per ben militare.
Io fui fatto da Dio a suo simiglio
E hammi legato in sì distretti nodi,
Che scioglier non si pon, tanto son sodi;
E per ciò che mi dà, contento il piglio.

Né io del suo operar mi maraviglio,
Che so che tutto 'l fa perché m'aprodi;
Teco m'accordo al bel ver, che disnodi,
Che più virtù s'acquista nel periglio.

Non mostra in sé nocchier virtù leggiadre
Per prosper corso di stella serena,
Ma per tempeste impetuose et adre.

I' séguito una donna, che mi mena
Ben per aspro camino, e sa sì fare,
Che non mi stanco andando ov'a lei pare.
Benché ignorante sia, io pur ripenso
Ne la mia mente i valorosi fatti
De' buon' del tempo antico et i loro atti,
Che solo in ben fêro ogni lor dispenso.

A l'armi et a la scienza era lor senso,
E qual valea per li amorosi tratti;
Perché con questi e non con quei m'accatti,
Di cruda doglia sta l'animo offenso.

Solo una cosa piglio per conforto:
Ch'io con voi sono in vita et ad un tempo,
Di cui la fama sempre cresce a volo.

Ma spero ben che mo, et a suo tempo,
Mi riconduca a più tranquillo porto
El bel dir nostro, che nel mondo è solo.
Conte Ricciardo, quanto più ripenso
Al vostro ragionar, più veggio sfatti
Gli amici di virtute, e noi sì fatti
Che n'ho 'l cor d'ira e di vergogna accenso.

E non so qui trovare altro compenso
Se non che 'l tempo è breve e i dì son ratti:
Verrà colei che non sa romper patti
Per torne quinci, ed ha già il mio consenso.

Mill'anni parmi, io non vo' dir che morto,
Ma ch'io sia vivo; pur, tardi o per tempo,
Spero salir ov'or pensando volo.

Di voi son certo; ond'io di tempo in tempo
Men pregio il mondo, e più mi riconforto
Dovendomi partir da tanto duolo.
Sì mi fan risentire a l'aura sparsi
I mille e dolci nodi in fin a l'arco,
Che dormendo e vegghiando ora non varco
Che la mia fantasia possa acquetarsi.

Or veggio lei di novi atti adornarsi
Cinger l'arco e 'l turcasso e farsi al varco
E sagittarmi. Or vo' d'amor sì carco,
Che 'l dolce peso non porria stimarsi.

Poi mi ricordo di Venus iddea,
Qual Virgilio descrisse 'n sua figura,
E parmi Laura in quell'atto vedere

Or pietosa ver' me, or farsi rea:
Io vergognoso e 'n atto di paura
Quasi smarrir per forza di piacere.
Quella ghirlanda che la bella fronte
Cingeva di color tra perle e grana,
Sennuccio mio, pàrveti cosa umana
O d'angeliche forme al mondo gionte?

Vedestù l'atto e quelle chiome conte,
Che spesso il cor mi morde e mi risana?
Vedesti quel piacer che m'allontana
D'ogni vile pensier ch'al cor mi monte?

Udistù 'l suon delle dolci parole?
Mirastù quell'andar leggiadro, altero,
Dietro a chi ho disviati i pensier miei?

Soffristù 'l sguardo invidioso al sole?
Or sai per ch'io ardo, vivo e spero;
Ma non so dimandar quel ch'io vorrei.
Però che 'l dolce canto di quel Piero
Mi sembra essere alunno al tristo affetto,
Turbandovi dal Lauro esser reietto,
Vacate da le Muse, o nuovo Omero;

Et ora al filosofico pensero
Vi piaccia transferir vostro intelletto,
Sì che disnodi un dubbio in me concetto
Vostro risponso lucido e sincero.

Quale de' duo (è più) perfetto piacere,
Crear giuntura di nuova amistade,
O di lei già contratta l'uso avere?

Moral vi parto, e mia dubbïetade
Del ficto amor non cerca di sapere
Che 'l volgo loda a propria utilitade.
Io son sì travïato dal sentiero
Che drizzava mia vita al Ben Perfetto,
Et a mirare indietro ho tale obietto,
Che 'l vostro richiamare omai vien sero.

Ma quanto da la neve è al verde e al nero,
Ancor non m'è discernere interdetto:
Rispondo, e 'l mio rispondere imperfetto
Emendi chi più presso ha gli occhi al vero.

Parmi ch'amor più faccia altrui godere,
Quanto la mente più di caritade
Per uso e sperïenza può vedere;

Ché non si va con piena sicurtade
Per nove vie, ma più son l'orme intere
Movendo i piè per le calcate strade.
Il ficto ben ci prende di leggiero,
Ma poscia l'evidenzia del difetto
Rivoca a dritta via ciascun, suggetto
Più a ragion che a sensuale impero.

Sì che 'l vostro risponso per intero
Sopra il mio dubbio, ringraziando, accetto;
Ben che dopo rimanga alcun sospetto,
Che più pien conferir farà sincero.

A tale tocca che dee contenere
Amor, nascendo, più gioconditate,
Sì come 'l pinger più che 'l pinto avere;

Da l'altra parte degna autoritate
Accorda sì col vostro il mio parere,
Che nel ghiaccio non posso far pedate.
Poi che a la nave mia l'empio nocchiero
Tien per l'onde d'Amore il fren sì stretto,
Che intenta ad asciugar le guance e 'l petto
La destra omai non cura altro mestiero,

Volentier tacerei; ma, perché altero
Non sia vostro argomento aver negletto,
La penna stanca a l'opera rimetto,
E 'l primo dir senz'arroganza avvero.

Dico che sotto le stellate sfere
Son cose di sì debil qualitade,
Che nel compire ogni diletto pere;

Altre che sceme, ed altre in veritade
Compiute son più dolci a possedere:
Quell'è verace amor che mai non cade.
O di saver sovran tesauriero,
A questa ultima mensa io son refetto,
Là 've propose duplice perfetto
A la mia mente il dolce magistero.

Che subjuntivo dubbio è se 'l primiero
Termina con giudizio circonspetto;
Poscia per sano esemplo il men ben detto
Cessa, non danna con dispitto austero.

D'esti doni pensando al gran valere
Io riconosco a vostra nobiltade
Tutto obbligato il mio breve podere;

E se 'l zel del saver che 'l cor mi invade
Non basta, pur del grato ritenere
Nessun oblio l'impressa nota abrade.
A faticosa via stanco corriero,
Carco di pianto e di pensier costretto,
E tutto ignudo d'arme avete eletto
A forte guerra debol cavaliero.

E s'a prova d'onor, qual io non spero,
Vostro bel ragionar m'avesse eletto,
Non me, ma ringraziate il Benedetto
Che in iscambio di sé lassò qui Piero.

E pregate, or ch'è tempo da dolere,
Che reduca mia vita a libertade,
Anzi l'estremo, ov'è tardo il pentère;

Ché 'l ciel pur volge, e sua velocitade
Non puote umano ingegno ritenere,
Che volando non fugga nostra etade.
Nel dir, non com' sofista persevero,
Ché, volendo a l'empireo esser provetto,
Riman conchiuso quegli, il cui aspetto
Mai non aggiunse al comune emispero;

Ma, dubbiando, seguisco il disidero,
Che, sospeso, ancor cerca il chiaro effetto;
Dopo 'l distinguer, che qui vosco obbietto,
Risolver può non argomento mero.

Adunque costante a tal vo' tenere,
Instar picturae, amorosa unitade:
Faciet magister vivat quand'hoc habere.

(Né distinguendo avaro membro cade)
per verbis non debet su' piacere?
Ei de norma ha una debil qualitade.
Di finir questi assalti mi dispero,
Se ad ogni colpo ripercossa aspetto;
Et avre' del posar via più diletto:
Ma pugnemi il magnanimo guerriero.

Ond'io per iscampare 'l rimprovèro
D'uscir del campo timido e soletto,
Senz'a nuova vittoria aver rispetto,
Gli ultimi versi alla battaglia schiero.

Quanto ha da quel che miete a quel che sere,
Tanto ha da la dubbïosa unitade
Al vecchio usar de l'amicizie vere.

Seneca allego; e ch'io di vanitade
Tal v'accusi, dov'è sì bel tacere,
Molto farmi villan par che v'aggrade,
Messer Francesco, sì come ognun dice,
Vie più che vostro, séte di Lauretta,
La qual da voi non men gloria ricetta
Che da' suoi amanti Selvaggia o Beatrice.

Pregovi per suo amor che, se a voi lice,
La penna che gl'ingegni alti diletta
Prendiate, e me traggiate di sospetta,
Se stato avete prospero o infelice.

Io vivo in tema, che per un pensiero
Che gli altri hanno, n'ha cento l'uom quand'ama:
Così di voi m'avviene a ciascun passo.

Almen per lei, che già per nome chiama
Cicilia tutta, ne scrivete il vero,
S'ella vi sforzi di parlar sì basso.
Il mio disire ha sì ferma radice
Ne gli occhi di mia giovene angioletta,
Che né per nuova età né per senetta
Può perder fronde: e di ciò son felice.

Ma quant'è il dolce, per cui benedice
Mia vita il tempo onde riposo aspetta,
Tanto è l'amaro, e più; sì che perfetta
Gioia non ho, ch'Amor me 'l contradice.

Merzè di quella, per cui temo e spero,
La qual mai non quetando il cor che brama,
Fra due contrarii affetti mi tien, lasso!

Il nome voi sapete omai per fama:
Che se sforzar mi può, qual dunque impero
Ha 'l suo bel viso in me, messer Tomasso?
O del settimo ciel fermo vivagno,
Colonna e spera del cerchio vulcano;
O lustro, o comedìa di quel buon Giano,
Che di Tarpea fusti fermo alemagno;

O viabiem, o tario, o berio, o bagno
O novel mio ipocrito romano,
O di Elettra Dardanus primo Troiano,
O di Pallas e d'Atalante aragno;

O bel bole, in calma naturale,
O diabol Tribal che 'l bel foco arse,
Platone anzi notturno infra quell'ale

De luce che più corse e forma sparse,
O d'oriente bel primoreale,
Che ben può in voi Retorica allegrarse.
O mar tranquillo, o fiume, o rivo o stagno,
O specchio di Narciso, odio et affanno,
O arco penetrante quale umano
Pensasse a passeggiar vostro rigagno;

O d'Elicona genitor, compagno
All'argivo deo Mars, onde l'arcano
Già scatorì tanto Omero sovrano,
Perché d'Apollo vien volume magno,

Perch'io veggio con dorato strale,
Nel vostro petto Pegasea girarse
Con altre ninfe che vocar le cale,

Così m'affido che potren' bearse
Le vostre chiome con le foglie, quale
Rado si colgon per poco affannarse.
Io ho, molti anni già, piangendo aggiunte
Le figliuole del Sol con l'intelletto,
E tanto in quel mestier son più perfetto
Che 'l mio dolor le lagrime ha consunte.

Tu, se due nobiltadi insieme giunte,
Sangue e virtù, producon loro effetto,
Esser non può che ne' fianchi e nel petto
Spesso non provi l'amorose punte.

Però a consolare i tuoi martiri,
Se forse sei da morte più lontano,
Prendi il conforto che a me nulla vale.

Così Achille prima e poi Tristano,
Così ingannava Orfeo l'ira e' sospiri,
Così fa tu, quando il pensier t'assale.
Non creda essere alcuno in alto stato
Per che si veda andar talora a gallo,
Che 'l mondo fa cangiar di perso in giallo,
Rabbuffa il biondo e non sana il malato.

Questo dico per me, che son pelato,
Come tu vedi, e fui già pronto gallo
Di tanto ardir, che a piedi ed a cavallo
Mettea per terra ogn'altro innamorato,

Senza trovar alcuna resistenza
Di Mauri o Turchi, over di Paglialochi,
O d'altra gente d'ignota semenza.

Per la fortuna, che gli assai e' pochi
Innalza e abbassa, e tal manda a Valenza,
M'adduco forse a beccar fave o mochi.
Messer Francesco, con Amor sovente
Voi ragionate de' vostri disiri;
Date un consiglio a' miei caldi sospiri
Da scaldar lei che nulla d'amor sente.

Perché vi dico e giuro veramente
Che quando questi ne' suoi occhi aggiri,
Si sdegna, e 'n guiderdon mi dà martiri,
E più nimica mia fassi repente.

E s'egli avvien ch'a' miei sospiri in breve
Si turbi in vista, da' rubini e avorio
Veggio uscir quel che spiacemi che tarda.

Voi che fareste in questo viver greve?
E sappiate che ciò che scrivo e storio,
È vero; che non v'è cosa bugiarda.
Filosofando già su si saliva
A cose onrate, et ora si dismaglia
L'usbergo vecchio e riede in leve paglia,
Perché la mente non si truova diva.

Cieser andò già, d'arme s'udiva,
Bene operando a ciascuna sembiaglia;
Ma io non son di que' che 'n fama vaglia,
Né merti pregio, né fronda d'uliva.

Se 'l desir vostro altera chiaro e bello
Opra in conforto valorosi strali
Per agguagliar di vita il buon Metello,

Rispondovi ch'i miei pensier son tali
Che fan de la mia donna dolce ostello
E chiaro cielo de le sue forte ali.
Una angelica fama e l'opre sante
Che di voi raggia allo angelico lume,
Di Venus fonte, raggio, rivo et fiume
Dov'ogni gentil cor ferma le piante;

O gentilesco, o fermo diamante,
O somma spera d'onesto costume,
O circondato dal sommo volume
Dove virtù prima regge ivi stante,

Pietà commuova lo 'ntelletto umile
Vostro cortese, d'onestà coverto,
A me che, prono, mandovi ricordo:

L'antiche forme e 'l dilettoso stile
Che de la patria nostra è gia disperto,
Facendo il mondo intender ch'era sordo.
O tesorier, che 'l bel tesor d'Omero
Tutt'hai ricolto nel tuo proprio seno,
Tu solo, in questo italian terreno,
Porti corona di poeta vero.

Priegoti per colei per cui sì fiero
Divenne Apollo, che gittò via 'l freno,
Per giugnerla, ma l'ombra venne meno;
Sì ch'amò (tanto) e sallo suo pensiero;

Che 'l ti piaccia de le tue rime alcuna
Lassar vedere a me, bench'io non degno
Or di cotale a te dimanda fare.

Poi con sottile e dolcissimo ingegno
E col soave e umile parlare
Certar mi vogli che cosa è fortuna.
Occhi miei lassi, omai vi rallegrate
E stringete le lagrime e' sospiri;
Si quetan dentro i miei gravi martiri,
E già hanno un poco tregua e quietate.

E tu, Amor, che tanto in me hai provate
Le tue fier'armi, e sempre i miei desiri
Per quella, come vuoi, ti volgi e giri,
Ora mi presta alquanta libertate;

Sì ch'io possa parlar soavemente,
E vedere e udire il mio tesauro,
Il maestro, lo specchio e il mio signore.

Come contento sono oggi altamente,
Poich'io son giunto a quei che dolze lauro
Orna le tempie del suo gran valore.
O biblioteca di quel Febo santo,
In cui virtù del suo raggio nasconde
Tanto, che navicar per le tue onde
Ciascun potria, qual si sia e quanto,

Io son d'udirti sitibondo tanto
Quanto si den' desiderar le fronde
De l'arbore Peneio, che d'altronde
Ben non si monta a glorioso canto.

Però ti prego per colui che 'l bianco
Gelso dipinse col sangue di quello
In cui venìa già men l'alito stanco,

Che tu mi facci chiar, senz'alcun manco,
Se mai virtude 'n cor può fare ostello.
Se pria non sente 'l dorato quadrello.
Ad uno altar dinanzi, in ginocchione,
Levandosi Colui che 'l mondo regge,
Stare vidi colei, che fuor di gregge
De l'altre donne si può dir campione,

Con le man giunte, facendo orazione,
Mostrando sé già degna de le regge
Celestïali, ove la dritta legge
Dura ab eterno a le buone persone.

Ella si rendea in colpa, e mansueta
E riverente più ch'angel di cielo,
Co la statura dolcissima e cheta,

Poi si rizzò: e 'l mantel suo se velo
Le fece, a discovrir l'anima lieta
Rimase bella nel suo primo stelo.
Africa poi ch'abbandonò le spoglie
De l'onorate mani e 'l vigor loro,
Pianse meschina i corpi, l'arme e l'oro,
La gloria, il campo e le battute voglie.

E poi la spen' de la perduta moglie
Lassò del tutto Orfeo, per suo ristoro
Tornò sì dolce al musico lavoro,
Ch'acquetò il core afflitto e fiumi e foglie.

Così convien ch'io con Africa vada
Voglioso al pianto, perduta la possa
Di quel lieto favor ch'io disiava.

Et or convien che l'anima commossa
Ad ira, voglia a pace et a conforto
Scusando il bon voler confuso a torto.
A guisa d'uom che pauroso aspetta
Il colpo, il qual non può forse schifare,
Che trema prima ch'ei veda tirare
L'arco al nimico o spedir la saetta,

Sì sta l'anima mia dentro ristretta
Nel cor tremando, sentendosi sfare,
Come a colei si vede approssimare
Che del mio mal si ride e si diletta.

E per chieder mercè forma sospiri,
I quai sospinge per la bocca fuori
Dipinti del color de' miei martiri.

E quelli, invano stati ambasciatori
Dolenti, si rafformano in desiri
Di piangere e di morte assai maggiori.
Ahi lassa, sconsolata la mia vita,
Come rimani vedova e dolente!
Di nuovo pianto s'adorna mia mente
Poi che la nostra donna fu partita.

O cara speme mia, dove se' gita,
O alma liberale, o stella ardente,
Ov'è 'l bel viso, che sì dolcemente
Movei, quegli occhi di virtù infinita?

Omè, tu torni al tuo nido gentile,
Omè, tu torni alla tua patria bella,
Omè, tu torni al nobile paese!

Ond'io ò cerco del mondo ogni suo stile,
Con passi lagrimosi, per vedella,
Fin serò dove pria quel lume accese.
Allor che sotto il Cancro cangiato hanno
Le bionde spighe in bianco il colore vivo,
A' pastor tempra il gran fervore estivo
O ramo o tetto che spessa ombra fanno;

E i lontan messaggier, che in fretta vanno,
Rinfrescan da la sete al freddo rivo,
Sol per portare il trïonfale olivo
Che annunzia pace o de' nemici danno.

Così vostra pietade me difende,
Signor, dagli aspri colpi di fortuna,
Che contr'a' debil' gravi colpi stende.

Di ringraziarvi sufficienza alcuna
Non ha mia mente; ma sé stessa rende
Piena di fe', ma di poter digiuna.
Alto intelletto, il qual durando, godo
Che non son quelli studi ancor dispersi,
Quai discerner fan noi con gli occhi tersi
In matera mortal tra 'l perso e 'l biodo,

Dubbio quale a Pompeio dà maggior lodo,
Se 'l ver cantan di lui tragici versi,
O l'uom fermo a sentir de' casi adversi,
O ne' prosperi eventi servar modo.

Prima la sofferenza par più cara
S'al mal, onde se 'n fugge ogne natura,
Costei ci fa costanti a tener gara.

E, contra, in gioia passata misura
A Ciro, a Turno et altri costò cara,
Che mai dieder le spalle a cosa dura.
Amore, pur convien che le tue arme
Ti renda, lasso, e quello antico strale,
Il qual così fosse stato mortale,
Ché bel morir quanto bel viver parme!

E quel desìo, che già solea infiammarme,
E la speranza, e 'l mio servir leale
Ti rendo, e quel piacer fallace e frale,
Poi che a forza fortuna il fa lassarme.

Né che mi doglia a te, Signor gentile,
Né tu doler ti doveresti ancora
Che fortuna ti cacci al tüo ovile;

Ma l'esempio dimostri a chi t'onora,
A chi ti serve, a chi segue tuo stile,
A chi sotto tua 'nsegna si rincora.
Anima, dove sei? ch'ad ora ad ora
Di pensier in pensier, di mal in peggio
Perseguendo ci vai, e del tuo seggio
Non sai pur ritrovar la parte ancora.

Tu sei pur meco; e non puoi esser fuora
Fin che Morte non fa quel che far deggio.
Ma dove sei? ch'io non ti sento o veggio
Star dov'è 'l ben che nostra vita onora?

Lèvati, sconsolata, che riparo
Al nostro mal nessun non è, né modo:
E non cercar la via di maggior doglia.

S'Amor t'incalza e strigne col suo nodo,
Pensa che tempo assai più ingrato e caro
Porìa in parte contentar tua voglia.
Anima sconsolata, a cui ti lasso?
Ad uno spiritel senza mercede,
Senza raggio d'amor e senza fede,
Per cui fuor di sospiri ora non passo.

E dentro a' suo' begli occhi un duro sasso
Le chiude a mio dispetto, e ben s'avvede
Del mio aspro morir, e pur non crede
Ch'io per lei vada sospirando basso.

Deh, voi che siete in simigliante laccio,
Guardate alquanto il mio grave martire,
A cui Amor m'ha dato e quanto impaccio;

Ché sopra un tigre è posto il mio desire,
Ch'ha l'anima di neve e 'l cor di ghiaccio,
Sì che pietà non ha del mio languire.
Bëato me, s'io fossi tanto degno
D'esser de' bei vostri occhi servo omai!
Donna mia, non vi par tempo omai
Di darmi almeno un amoroso segno?

Mi preme Amor, ma noia e morte sdegno
Che sente il viver fra cotanti guai,
Perdendo il bel servir d'ond'io sperai
Aver mio core e 'l vostro tener pegno.

Dunque vi piaccia omai, per vostro onore,
Se grazia più non spero, darmi lui
E me sbandir da voi in ogni luoco.

Ma voi con arti m'inducete al foco
Per farmi straziar senza che 'n vui
Pietà si trovi, ovver crudele amore.
Benché 'l cammin sia faticoso e stretto,
Che mena altrui ad essere immortale,
Con sollecita cura pur si sale
Da chi non ombra per leggiero obietto.

Voi sête in via; ma se l'ingrato affetto,
Che la memoria del cont'Orso assale,
Restìo vi face, e 'l suo spirito è tale;
Dunque fia danno a voi l'altrui difetto?

Se ne' terreni sterili et asciutti
Perdesi il seme, già però non posi
Vostro ben far, com'è di molt'indotti.

Sperate, Signor mio, ch'almen fian tutti
Nel cielo i ben graditi e fruttuosi,
Se gli eterni statuti non son rotti.
Ben potete celarmi il chiaro sguardo,
L'angelico sembiante, il bel parlare,
E potete sdegnosa e fera stare
Ver' me che a vostra posta tremo et ardo;

Avete ancor potuto far bugiardo
Amor che vuole e non può meritare
Il servo suo infelice, e dispiegare
Per me vostra durezza e stanco e tardo.

Ma non è in voi già mai potermi tôrre
La voglia ch'è sì presta a voi servire,
Mentre che avrò d'uom vivo simiglianza.

Però che tanto più cresce il desire
Quanto più manca e vien men la speranza
Che m'à ingannato e tardi mi soccorre.
Cadute son degli albori le foglie,
Taccion gli uccelli, e fuman le fontane,
Le dimestiche fiere e le silvane
Giuso hanno poste le amorose voglie.

E l'umido vapor, che si raccoglie
Nell'aere, attrista il cielo, e da le sane
Menti son fatte le feste lontane
Per la stagione acerba, ch'or le toglie.

Né altrove che in me si trova amore,
Il qual così mi tiene e stringe forte,
Come suol far nel tempo lieto e verde.

E tra 'l ghiaccio e la neve m'arde il core,
Il qual per crudeltà non teme morte,
Né per girar del ciel lagrima perde.
Colui che per viltà sul grado estremo
Movendo visse, al fin di sua giornata
Dal Nil volando a l'Austro, a la fïata
Messe Iason in barca senza remo.

Quindi m'affiacco e di paura tremo,
Vedendo ogni virtù sì discacciata
Dal grande Olimpo e ne l'inferno amata,
E giunto il gran valor de' Greci al stremo.

Vedo per modo tal del ciel la luce
Più luculenta qui pallida farse,
C'ha tolto al mio disio l'alta Colonna;

Ma per più vita a morte mi conduce
Le sciolte abene e le speranze scarse,
Per ch'io conosco quel ch'è amor di donna.
Correr suole agli altar colui che teme
L'ira del giusto iudice del cielo,
O chi de' santi drappi vuol far velo
Contro il nimico ch'a le spalle preme:

Corser così con le figliuole insieme
Ecuba e forse il genero di Belo,
Ben che né pietà, né bianco pelo
Gli liberasse da le fata estreme.

Voi sête amata dal Signor di sopra,
Il qual v'adorna di virtù sì nove
Che 'l buon effetto si conosce a l'opra,

L'animo mio di voi fe' mille prove;
Quest'altar dunque à, che mi ricopra?
Se non che di mia morte accuso Giove.
Così potrei io viver sanza amore,
Come vivere il pesce in secca terra,
E sì non ho da lui altro che guerra;
Dunque donde mi vien sì gran dolore?

Ma se 'l non fosse così mio signore,
Mostrerebbe ragion che 'l falla et erra
Tenendomi in prigion, che 'l non mi serra,
Et io non fino mai di farli onore.

Tanta follia non so donde mi vene,
Amor servir, lodar la signoria
Che giorno e notte mi fa stare in pene;

E s'altro far volessi, io non porria,
Sì forte sotto sé me stringe e tene,
Ch'altri ch'ei sol di me non ha balìa,
Dal loco, dov'è sol guerra e tormento
E d'un misero amante angosce e pene,
Liber mi cava Amor e meco viene
Ove non è se non pace e contento.

Ivi non s'ode mai se non lamento,
Voci interrotte di singulti piene;
Quivi un bel Lauro in fra le spiaggie amene
Mosso da l'aura fa divin concento.

Ch'io faccia nido in te mia sorte vuole,
Beata pianta, a cui nocer non lice
Sdegno del cielo o lontanar di sole.

Quant'i' sia tra gli augelli il più felice
Veder si può; né già però mi duole
D'esser per tanto ben stato infelice.
Fra' verdi boschi, ove l'erbetta bagna
E sorgon mille fonti, un rusignolo
Fa suo lamento per l'antico duolo
Sì dolcemente, che non par che piagna;

Et ancor Progne sì forte si lagna
Che fa nell'aere d'uccei tanto stuolo,
E con dolce armonia da l'alto polo
Discender Giove con fida compagna.

Ivi piantai un lauro sì felice
Che ascende insino al ciel con la sua cima,
E dentro al cor mi pinse la radice.

Ahi, stolta lingua mia, con quale rima
Potresti mai narrar quanto a me lice,
Lodar l'alto valor che in lui si stima?
Gli occhi, che m'hanno il cor rubato e messo
Nella prigion d'Amore, e lì legato,
Disìo e Gelosia hanno mandato
E Speranza e Paura a star con esso:

Le quali a lui tenendosi da presso
Or tristo il fanno ed or parer beato,
Or arder tutto ed or tutto gelato,
Or piangere, or cantare, e questo spesso,

Onde il girato in così fatti stremi
Forte si duole per tal confusione,
Grida mercé e, perché nulla vale,

Alzato ha vela e posto mano a' remi
Più volte già per uscir di prigione:
Alzato il vol, gli son strappate l'ale.
I capei d'òr, di verde fronde ornati,
Gli occhi lucenti e l'angelico viso,
I leggiadri costumi, il vago riso
Di questa onesta donna hanno scacciati

Tutti li miei desiri e sono ornati
Di sì somma beltà, qual io diviso,
Et hanno di lor fatto un paradiso
Degli occhi, mai più ch'altri innamorati.

Onde ogni bellezza m'è noiosa:
Questa mi piace, questa vo cercando,
In questa ogni mia voglia si riposa.

Per lei sospiro e per lei vo cantando,
Per lei m'aggrada la vita amorosa,
Per lei salute spero disiando.
Il core, ch'a ciascun di vita è fonte,
Dispensando fra i membri il suo vigore,
Scaldano in me col lor fervente ardore
Due stelle accese in su la bella fronte:

E se per forza avvien che si tramonte
La luce lor al mio viso di fuore,
M'apprende un giel con sì fatto rigore
Che io non ho più poder che lo racconte.

Allor l'anima debile e smarrita
Né va, né sta; sì che doglioso e lasso
Né moro, né rimango tutto in vita.

Poi, risentendo, drizzo il primo passo
Pur ver' la fiamma dov'Amor m'invita:
Così angoscioso tutto 'l tempo passo.
Il lampeggiar degli occhi alteri e gravi,
C'hanno infiammato il mio gelato petto,
E gli aurati capelli e 'l vago aspetto,
Ove Amor m'allacciò con mille chiavi,

I vezzosi parlar dolci e soavi
Che alzavano il mio debile intelletto,
Gli angelici atti che con tanto affetto
M'inducevano a trar sospir sì gravi,

Sempre mi stanno innanzi agli occhi fermi,
Sì mi sono impietrati in mezzo al core,
Che io, lasso! non son forte a tanto affanno.

Né contro lor mi val fuggire o schermi,
Cotanta guerra mi fa il mio Signore
Di pensier che mi struggono e disfanno.
Il mar tranquillo e producer la terra
Fiori et erbette, il ciel quieto girarsi,
Gli uccei più che l'usato rallegrarsi
Quando zeffiro fuori si disserra,

Ho già veduto; e, se 'l veder non erra,
Vidi le donne belle e vaghe farsi,
E le bestie ne i boschi accompagnarsi,
E pace o tregua farsi d'ogni guerra.

Posarsi i buoi da le fatiche loro
E bifolchi e pastor sott'alcun'ombra
Cercare il fresco e riposarsi alquanto.

Ma io, che per amor mi discoloro,
E cui disio più che speranza ingombra,
Riposar non mi posso tanto o quanto.
Il tempo e 'l loco ove primo mi giunse
Amor guardando l'angelico volto,
Il bel piacer che mi ha sì preso e còlto
Io benedico e l'ora che mi punse;

E similmente il punto che compunse
Ogni altro mio disio nel core involto,
E la vaghezza e 'l lume ch'è ricolto
Ne gli occhi che beltà si raccongiunse.

E benedetti ancor tutti i martiri,
Le pene ch'ho sofferte e le fatiche
E i dolci affanni, e i gittati sospiri,

E benedico le nove e l'antiche
Scritture u' tocca de' vaghi desiri,
Che per voi, donna, mi son fatte amiche.
In ira al cielo, al mondo et a la gente
A l'abisso, a la terra, a gli animali
Possi venir, cagion di tanti mali,
Empio, malvagio, crudo e sconoscente,

Et a te stesso: poi gran fiamma ardente
Veggi dal ciel cader su le tu' ali,
Ch'arda te, l'arco, la corda e gli strali:
E tue menzogne al tutto sieno spente,

Poi che sì spesso al tuo parlar m'inveschi,
E con falsi piacer mi leghi e prendi,
E poi di molto amaro il cor m'adeschi.

Con vaghi segni mi ti mostri e rendi
Più volte: poscia par ch'i' ti rincreschi;
E so ben ch'altri no, ma tu m'intendi.
Io aveva già le lagrime lasciate,
E ritornava ancor nel riso il core,
Perché già alquanto più soave Amore
Avea veduto, e l'arme sue posate;

Et a bene sperar quella beltate,
Che al mondo non è par, non che maggiore,
M'invitava talor con lo splendore
Che in inferno faria l'alme beate,

Quando per novo isdegno mi trovai
Sanza ragion nel mio misero stato,
Nel qual mi struggo, come neve al sole,

In pianti et in sospiri, in doglia e 'n guai
Né a me gridar mercè poscia è giovato
A cui pur morto, e non altro mi vuole.
Io ho già mille penne e più stancate
Scrivendo in rima et in parlar soluto
L'angoscioso dolor ch'ho sostenuto
Lunga stagione aspettando pietate;

E, s'io non erro, assai men quantitate
Quietare il mar da' venti combattuto
E qualunque altro monte avrien dovuto
Mover dal loco suo, men faticate,

Non che 'l cuor d'una donna: la qual niente
Proprio di sua durezza s'è mutata,
Ma stassi fredda come ghiaccio a l'ombra.

Ond'io mi struggo, e dolorosamente
Piango la mia ventura disperata,
Né 'l cor per tutto questo non mi sgombra.
Io maledico Amor dì e notte ancora,
Il tempo e l'anno e la stagione e 'l loco
Ov'io fui preso, e l'allegrezza e 'l gioco
Che ha fatto il vil desio che sì m'accora;

E maledico ancor il punto e l'ora
Che Amor mai vidi e le saette e 'l foco,
Li pensier duri a lagrimar non poco,
Il profondo pensier che 'l cor m'accora.

E maledico i passi e i dolci suoni
C'ho per lei fatti stando al fresco e al sole,
La notte e 'l giorno ancor, gli affanni e gli agi;

Li falsi cenni e le promesse e i doni
Io maledico: e spiaccia a chiunque vuole
Ch'io pur biasmo i suoi doni empi e malvagi.
Io son sì vago della bella Aurora,
Unica figlia di quel che l'alloro
Nobilitò in prima per coloro
Che 'n ver' lui corse o vuol correre ancora,

Ch'io mi sento mancare ad ora ad ora
Sì tutti i spirti, ch'io mi discoloro,
E dico: – Lasso, ben veggio ch'io moro
Per questa bella che non s'innamora. –

Ma se Prometeo tosto non mi spira
Del suo valor contro tal donna altera,
Per cui rete d'Amor mai non si tira,

Conven ch'io entri del tutto in la schiera
Di Dido e di Fillìs, le quai con ira
Spenser di questa vita la lumera.
Io venni a rimirar gli ardenti rai
De l'amorosa e virtüosa stella,
Piagato a morte sotto la mammella
Dal dì che inverso lei gli occhi levai;

E fra me stesso dicea: – Se potrai
Star fermo a le possenti sue quadrella
Ch'escon de gli occhi e di sua bocca bella,
Medicina ti fia che non morrai. –

Ma lo infortunio mio, che pur si sforza
Contro di me più che mortal nimico,
Non consente ch'io curi il colpo antico;

Onde io, vedendo il cor fatto mendico
Di natural calore e di sua forza,
Vo' disperato a chi mia vita ammorza.
Io vo sovente i miei pensier fuggendo,
Come colui che 'n sé li trova rei,
Però che sempre parlan di colei
Che la mia morte vuole e va chiedendo;

E sì mi van, là dov'io vo, seguendo
Ad occuparmi più ch'io non vorrei:
Né giungon pria, che 'l bel viso di lei
Il mio rammemorar va dipingendo.

E simil fan le liete feste avute
L'amor, la grazia, il piacer, il diletto,
E lei pongon dinanzi a la mia mente:

Le quai, come conosco esser perdute,
Né mai di rivederla più aspetto,
Pianti e sospiri si fan subitamente.
I' solea spesso ragionar d'amore
E talvolta cantar del vago viso,
Del qual fatto s'avia suo paradiso,
Come di luogo eletto, il mio Signore.

Ora il mio canto è rivolto in dolore,
E trasmutato in pianto il dolce riso,
Poiché per morte da me s'è diviso,
E terra è diventato il suo splendore,

Né sarà mai ch'a la mente mi torni
Quella immagine bella che conforto
Porger solìa a ciascun mio desire,

E che non pianga e maledica i giorni
Che tanto mi hanno in questa vita scòrto,
Ch'io sento del mio ben fatto martire.
L'alpestri selve di candide spoglie
Vedo spogliarsi, e li tepidi fonti
Rinfrescar le sue rive, e colli e monti,
Broli e giardini rivestir di foglie.

E gli augelletti seguitar lor voglie
D'amorosi desir che gli hanno ponti,
Donne et amanti ad amarsi fa pronti
Questa dolce stagion che tutto accoglie.

Campagne e piagge e selvatiche strade
Veggio coperte di fioretti e d'erba,
I quai per me si coglion volte rade,

Tant'è la vita mia dura et acerba,
La qual ad or ad or rilieva e cade,
Come al ciel piace, che così la serba.
Langue l'idolo mio, langue la stella,
Che porto e tramontana è a la mia vita,
Langue colei nel cui viso scolpita
L'eterna potestà si mostra bella.

Langue colei che 'l cuor urge e martella,
Con la sua faccia candida e pulita,
Langue colei ch'ogni mente smarrita
Rende con l'armonia di sua favella.

Or foss'io il caldo fra le vene sparso,
Or foss'io in medicar pari ad Apollo,
Ch'io libererei il mal che 'l core avvampa!

E se questo non è, perché m'è scarso
Giove di porre a' suoi servigi il collo,
Per cui spero morir s'ella non campa?
Lasso, s'io mi lamento, io n'ho ben onde,
Ch'io corsi e corro sempre gli anni rei,
E però vo gridando: – omei, omei, –
Per piani e per montagne e sopra l'onde.

E quando io mi ripenso, i' non so d'onde
Mi debba riposar li stanchi piei;
Sì mi menan girando i pensier miei
Più forte assai che 'l vento non fa l'onde.

I' non so per qual cielo o per qual fato,
O qual fortuna, o qual destino in terra,
O per qual stella mi fusse ordinato

Ch'io non dovessi mai uscir di guerra,
E povertà mi stesse sempre a lato,
Come fa, che da me mai non si sferra.
La vaga luce che conforta il viso,
Dov'io fui già più tempo preso a l'esca,
Più volte al suo piacer stretto m'invesca,
Ma più son quelle ch'io ne son diviso.

Io sol nel mondo inferno e paradiso
Provo, ognor, lasso! e l'amorosa tresca
Or lieto, or tristo, or caldo, or mi rinfresca
L'angoscia, or il desio che m'ha conquiso.

Com' più mi sento lagrimoso e stanco,
Più benedico Amore, i passi e i lacci
Dove sì dolcemente preso fui;

Gli affanni, le paure e i dolci impacci,
E benedico il giorno e 'l mio cor franco
Ch'ebbe ardimento di servire a lui.
La volontà più volte è corsa al cuore
Per discoprire a costei le mie pene:
La voce a mezzo il petto si ritiene,
La lingua tace e perde ogni sentore.

Di nuovo il cuore ancor prende valore
Per voler dire, e pur fra duo mi tiene;
– Sì dirai, no dirai; non si convene
Se fedel servo se' tanto d'Amore. –

Poi che la lingua e 'l cor perde l'ardire,
Dite, occhi, voi, lacrimando parole,
Facendo certa lei sol quanto io l'amo.

E discoprite il mio tanto martire:
Il suo bel viso splende più che 'l sole,
E quanto più si fugge più la bramo.
Levasi il sol talvolta in orïente
Senza alcun raggio e rosso pe' vapori,
La luna maculata di colori
Oscuri appar men bella e men lucente;

E del cielo ne sono assai sovente
Da le nuvole tolti gli splendori,
E' nostri lumi vie molto minori
Per poco vento diventan nïente.

Ma que' begli occhi splendidi, ne' quali
Amor fabbrica e tempra le saette
Che mi passano il core a tutte l'ore,

Nebbia né vento curan, ma son tali,
Quai furon sempre, due vive fiammette
Lucenti più ch'alcun altro splendore.
L'industre esperto villanel che còle
Giardino o vigna o campo, qual possede,
Sì come l'arte sua comanda o chiede
D'arbori e piante fa diverse scole;

E qual poscia di lor vede atta a prole,
Di curata cultura la provvede,
E lì pon la sua spene e la sua fede
Ché frutto n'averà come 'l cor vole

E se per tempo sterile la trova,
Sfrondala, sarchia, zappa, adacqua e mura
Intorno a confortar più sua natura.

E se pur fia di render frutto dura,
La taglia et arde e suo terren rinnova,
E prende frutto e lei tra' di sua prova.
Me freddo il petto e di nodi aspri e gravi
Libero il collo avea lasciato Amore;
E dicea meco: – Or hai spento l'ardore
E scarco il peso onde legato andavi. –

Ma, lasso!, invan; ch'i begli occhi soavi
Di donna, in cui s'annida ogni valore,
Scorgon sproni e desìo cocente al core
Che m'arda dentro e fuor leghi ed aggravi.

Tutto quel che m'accese un tempo e strinse
Via più che pria mi scalda e tiene a freno,
Né, sciolto, da l'incendio uscir m'ingegno.

Pur lei che m'arse e questo incarco cinse,
Priego ch'a me d'intorno e chiuse in seno
Tenga sue faci e suo forte ritegno.
Nel tempo, lasso!, de la notte, quando
Piglian riposo i miseri mortali
De le fatiche loro, e gli animali
Similmente stan tutti riposando,

Io misero mi sento lacrimando
Con più pensieri raddoppiarsi i mali,
E duolmi più che sian meco immortali,
Sempre più lieta vita più sperando.

E pur così, da l'uno a l'altro sole
Credendomi fornir l'aspro viaggio,
Se 'n fugge il tempo, et io corro a la morte.

Quanti dolci anni, lasso, perdut'aggio!
Quanto desio per infelice sorte!
E questo è 'l rimembrar che più mi dole.
Nel tempo quando l'aër si discioglie
Da' frigidi vapori, e i raggi belli
Schiarano il mondo, e gli amorosi uccelli
Destan lor canti su le verdi foglie,

E quando l'erba in ramo si raccoglie
Sotto le piante de li fior novelli,
Che ridon tutti i giovani arboscelli
Scampati fuor da le gelate voglie,

Allora rivedrò tua bella luce,
E toccherò la grazïosa mano
Da la qual stat'io son troppo lontano;

Udirò quel cantar soave e piano,
E l'amorose e dolci note nove,
Quando l'avrò, perché lontan mi trove.
Né per quante giammai lagrime sparsi
Dal dì che 'l ciel de' duo begli occhi un sole
Mi pose in cor, bellezze estreme e sole,
Nel cui vivo splendor lungamente arsi:

Né per quante giammai pietose farsi
Potean l'afflitte mie dolci parole,
Tant'ebbi in vita amor, di quanto or suole
Questo eterno mio frutto glorïarsi.

Viva felice; e di tue laudi pieno,
D'amor vestito in così bella gonna,
Scovra il mio bene e 'l suo stato sereno;

Che al più bel volto tu farai colonna
Che copra il cielo, e starai nel bel seno
E ne le man de la più bella donna.
Non è piaggia diserta, o selva in terra,
U'per fuggir da te non sia allungato:
Non so s'è 'l mio destino, o s'è il mio fato
Ch'io non possa scampar di terra in terra,

Che giorno e notte Amor, quando m'afferra,
Non m'arda e strugga. Io son per pianger nato:
Di ciò biasimo lui, che m'ha ingannato
Co' bei vostr'occhi che mi fan tal guerra.

I quai governa Amor come sue armi;
Ed elli son que' rei e que' don ond'io
Prendo sconforto e doglia a la mia vita.

Un viso innamorato, un color pio,
Questi l'adornan tanto per disfarmi;
Ond'io richiamo al mio signor aita.
Non è sublime il cielo ov'è il suo centro,
Anzi è più colmo ne l'infimo abisso,
Ove, per pace aver, guerreggio e risso,
Né però sento amor, di cui m'inventro.

Questo benigno lume, che m'è dentro,
Dal cor lontan si trova esule e fisso,
Per rinnovar al mondo il crocefisso
Nel regno per cui star di fuor spesso entro.

Così per poetar, nel basso imperio,
Ove sedea la scellerata Mira
Con quel splendor del ciel, che fia più turbo:

Però che la virtù ch'è nel colerio
D'un monte o d'una valle o riva, tira;
Son morto e vivo, e piango e non mi turbo.
Non fossi attraversati, o monti alteri,
Non luoghi alpestri, rigidi e silvani,
Non campi, valli, non diversi piani,
Non selve, boschi, spelonche o verzieri,

Non pesci, biscie, non animal fieri,
Non spiriti celesti, o corpi umani,
Non acque, fiamme, non cammini strani,
Non caverne, ermi, non aspri sentieri,

Non morte, caldo, freddo, neve, o vento,
Non riso, pianto, non luce diurna,
Non fiori, sterpi, non sassi né fronde

Mi celano i begli occhi, i quai contento
Vedendo son; ma sol quella notturna
Tenebre che la luce ci nasconde.
Non so in qual parte gli occhi miei son vôlti
Ch'a lor mal grado piango e son contento,
E vo cercando quel di ch'io pavento,
E vo' dolermi e non so chi m'ascolti.

O pena dolce, o pensier savi, stolti,
Ché non fermate ov'è vostro talento,
Che la vela percuota un solo vento
Sì che da tanti dubbi siate sciolti?

Io non so ch'io vorrei; né quel ch'io voglio;
Ch'un desio vôle, e con l'altro riprendo,
E stringomi con cento e nulla premo.

Me stesso offendo e pur d'altrui mi doglio;
E possendomi aitar non mi difendo;
Ardo nel ghiaccio e tutto avvampo e tremo.
Novo augelletto, al mio fresco giardino,
Cui forse amor per sua passion ti mena,
Quanto diletto al cuor mi giunge a pena
Odo 'l tuo canto a l'alba, al mattutino!

Onde vien tu, selvaggio e pellegrino?
Da paese lontan d'aura serena?
Statti qui meco e, prego, qui raffrena
Tuo disio di volar altro cammino.

Quivi boschetti ombrosi e verdi prati
Sono d'intorno e una dolce abitanza,
Ornati ben d'amorosa fattura;

Quivi n'andremo forse lusingati
Di cotal vita, e qui per rimembranza
Piangeremo d'amor nostra ventura.
Occhi miei lassi, che piangendo stanchi
Ancor non sete, e pur piangendo andate,
Drïeto a colei che 'nvano lassate,
Ha ben venti anni, e pochi ne son manchi;

E voi sospiri, a gli occhi ombrosi e manchi
Mi fate scorta e non mi abbandonate,
Miseri ciechi, che non vi tornate
A quel dritto cammin che fu stero anchi.

Mirate il cielo ove è infinita pace,
Co' la alma sconsolata che dovria
Una e insieme co' lo afflitto cuore.

Deh, non seguite omai più questa via,
Ch'è indarno i suoi momenti, i giorni e l'ore
Solo a colui che sempre il mal dispiace.
Omai fortuna chiama in cui si vede
L'alta corona che subiugò già il mondo,
Disgombra te da l'aspro e grave pondo
Che del cibo di Crasso farà erede.

Guarda i pupilli che chiaman mercede
Al bel giardin del tuo poder giocondo,
Che lor discavi del turbido fondo
De l'empia servitude a cui si vede.

Reprendi ancor la dritta spada in mano,
E fa che Roma suo figliuol ti dica
E tutto l'altro mondo Imperadore.

Se ciò farai, il tuo sommo valore
Rigistrar si potrà in ampia rubrica,
E non si leggerà il tuo nome in vano.
Ohimè, che è quel ch'io sento nel mio core,
Ohimè, che doglia è questa ch'io patisco,
Ohimè, ch'io sempre son doglioso e tristo,
Ohimè, ch'io sento troppo grand'ardore;

Ohimè ch'i' ho amato troppo questo amore,
Ohimè, ch'io credia ad amor gentilisco,
Ohimè, che tante pene sofferisco,
Ohimè, ch'io sento al cor tanto calore.

Ohimè, che la mia vita è tanto trista
Che ne l'estremo a pena si mantiene,
Se non rivolgi la tua vaga vista.

Ohimè, ch'io son sospeso per le crene,
Ohimè, che per pregar nulla s'acquista:
Grazia date, crudele, in alcun bene!
Omè ch'io moro, e morte non m'uccide
E vivo in fuoco et ardo in freddo ghiaccio,
E son disciolto, e preso sono al laccio,
Col qual Dido ancor prender si vide!

In un punto lo spirto piange e ride,
E non mi movo e vado molto avaccio,
Di luogo son lontan dov'io m'allaccio,
E per tal modo lo mio cor divide,

Sol per la forza di quel cieco antico,
Che per le luci umane sua ferita
Manda soave al cor, consuma et arde,

E quanto a lui servir più m'affatico,
Tanto più doglia sente la mia vita
E fa le mie speranze ognor più tarde.
Omo ch'ha poco, di leggièr lo spende,
Se non consiglio in sé trova e misura,
E buon caval che troppo si distende,
In picciol corso prova sua ventura.

Chi di tacer è saggio, onor li rende,
Chi voglia ha di parlar, spesso lo fura;
Saetta che di man d'arcier discende,
Fa suo vïaggio e di tornar non cura.

Intende ciò ciascun, che parla invano;
Ad ogni vento, in dir non alzi vela,
Ché non va nave sempre a porto sano.

Spesso adiviene ch'altri pon la tela,
E a levar già non li mette mano:
Dolce non dà chi troppo prieme mela.
O voi che siete in diletto fallace
D'amor, come abbagliati in grande inganno,
Non gli credete più, ché fiero danno.
Sempre avviene a ciascuno suo seguace;

Ché amor languire antico servo face
E a suoi più cari dona più d'affanno,
E s'un piacer gli desse in tutto l'anno
Farìa seguire ogni doglia mordace.

Guardate ciò ch'ei fece al tempo antico
A Paris, ad Achille et a Tristano,
Et a Leandro che gli fu sì amico.

Mai non discenderà da capo sano
Di star soggetto ad un signore inico,
Però che 'l fine suo sempre è villano.
Passa per via la bella giovinetta,
Quella ch'è la beltà fra l'altre belle
In compagnia di donne e di donzelle;
L'altrieri un giorno i' la trovai soletta.

Avea di neve in mano una palletta,
E gli occhi suoi mi parean due stelle,
E nel suo petto picciole mammelle
Che non parean di sopra cinturetta.

Bianca e vermiglia da ciascuna guancia,
E' suoi capelli più biondi che l'oro,
Perché 'l cor mi ferisse d'una lancia;

Ed io li dissi: Oimè ched'io mi moro! –
Ella rispose: Tien costei per mancia;
Io son colei che cotanti n'accoro. –
Perché ti volgi co' li occhi in terra
E non riguardi al ciel che luce e splende?
Qual ignoranza è quella che t'offende
E fuor di grazia sì ti chiude e serra?

Se la tua mente il dritto cammin erra,
Non hai tu la ragion che ti riprende?
Dunque che fai, e a che se... stende
La tua speranza lasci in tanta guerra?

E credi tu che questo cieco mondo
Coperto d'erbe e fior, che ti par bello,
Duri in eterno e tu sempre con ello?

E non t'accorgi, miser tapinello,
Come la serpe antica nel profondo
Sempre ti tira con gravoso pondo?
Perché ver' me pur ti spermenti in vano,
Amor, che più de' tuoi esser non deggio?
Altro mar ti conviene, altro pileggio
Cercar, ché 'l mio da te fatto si è strano.

Ben puoi vedere, ch'io son fatto sano,
Né tua mercé più non disìo né chieggio,
E quanto più ti sforzi a farmi peggio,
Tanto da te più mi trovo lontano.

Spenta è la fiamma che m'accese ed arse,
Fuggiti sono i miei giovani anni,
E tu co' modi tuo' m'hai fatto saggio.

Dunque le tue saette invano sparse
Ricogli omai e serva i tuoi inganni
Ad uccel novo, ch'io provati l'aggio.
Per cogliere Mercurio il gran pianeto
Che già mill'anni e più non fe' suo corso,
Ogni argumento, uman senza rimorso
Contra 'l voler de l'eterno decreto,

Di coscïenza natural divieto
Al sacro santo lauro ebbe ricorso
L'ira di che l'oblio l'avaro morso
Predestinato nel divin secreto.

Ma quando il maginar volò su l'alpe
Del nostro ingegno e l'angeliche ninfe,
Vergini sacre tra l'un polo e l'altro,

Se cola e lince fur senz'occhi talpe;
Così tra foco e le gelate linfe
Consente 'l sdegno Amor di mal mi scaltro.
Perduto ho l'amo omai, la rete e l'esca
Quando Amor mi menò di scoglio in scoglio;
Perduto ho il bene, ond'io stesso mi doglio,
Perché 'l desio ancor seco m'invesca;

Perduto ho 'l verde lauro e quella fresca
Ombra de' rami a' quai posar mi soglio;
Perduto ho quel, che se ritrovar voglio,
Convien ch'io mora a punto che m'incresca.

Ma pure i' ardo e temo del morire,
E prego Amor che mi discioglia il laccio,
Col qual m'aggiunse con süe arti accorte.

Amor si scusa che no 'l può seguire,
E dice: – Omai di lei più non m'impaccio,
Ma per soccorso tuo chiama la Morte. –
Per liti e selve, per campagne e colli,
Per monti e piaggie, per fiumane e valle
Dov'io mi fuggo un sol pensier m'assalle
Che mi fa star di pianto gli occhi molli.

Tanto son fatti i miei spiriti folli,
Ch'ad ogni altro disio volgon le spalle;
Così pensoso vo' per ogni calle,
Né trovo altro pensier mai che mi crolli.

Sol ch'io mi sia, ovver tra gente molta,
Quando vidi colei che 'l cor mi tolse,
Figurai lei d'ogni dolcezza sciolta.

Così, crudel, da lei mai non mi tolse
Amor, che 'n lei ha la mia vita còlta
Come a lui piacque, onde mi gira e tolse.
Piegar le cime a durissimi colli,
Vele nel mare alzar contra gran vento,
Di basalisco usar dolce talento,
Tutti i metalli più che cera molli;

Prima ne l'aer star che non si crolli,
D'arido marmo liquor esser spento,
Giudeo contra sua legge far convento,
Et uomo avaro ch'ancor si satolli;

Aquila vile di sì alto coraggio,
Lione irato senza gran cagione;
Ercole vinto per uom vizïoso,

Più leggermente posso e con ragione
Veder quel che descrivo, ch'un sol raggio
D'amor spiri in costei né grazïoso.
Poi ch'al Fattor de l'universo piacque
Di voi ornare il nostro secol tutto,
Non è, quanto si crede, ancor distrutto
Quell'aureo tempo che molti anni giacque,

Perché di vostro seme pianta nacque
Che rende al mondo già mirabil frutto,
Non come legno nel terreno asciutto,
Anzi come piantato presso a l'acque.

E se di tanto ben sête radice,
Dentro le selve alpestri e pellegrine
Di rami più che nulla altra felice,

Statti salda Colonna insino al fine,
Sì come il vostro nome afferma e dice,
A le dannose italiche ruine.
Prati, giardini, vaghi balli e canti,
Sollazzi, né diletti, né piacere,
Giovani andar leggiadre, né vedere
Donne seguite d'amorosi amanti,

Nulla non piace a me quando davanti
Non vedo ne l'aspetto mio sedere
L'angelico bel viso, al cui piacere
Vive contento il cor de' suoi sembianti.

Deh, non lasciate fuggir la bellezza
Vostra, tanto gentil, 'nanzi che gli anni
Vi cavin fuor di vostra giovinezza.

Guardate ne lo specchio de gl'inganni
Di colui che nel cuor ha tanta asprezza:
Del vostro dolce amor non cura i danni.
Prestommi Amore il benedetto strale,
Col qual passò già l'arme di Vulcano,
Né solo un cor di tigre opponsi invano,
Ma molti fra gli dèi, quel che più vale.

Una (mia mente non sa come, o quale)
Presi, che non parria già spirto umano:
Se dal cielo è discesa, ancor m'è strano,
Che venga a gli occhi miei cosa immortale.

Questa immagine santa e gentil core
Crea negli occhi miei tanto diletto,
Quanto può immaginar chi l'ha provato.

Or in un punto il traditor d'Amore
M'ha tolto ogni speranza e quel concetto
Col qual pensava al mondo esser beato.
Quando Amor, sua mercede e mia ventura,
Col colpo de' vostr'occhi il cor m'aperse,
Incontanente in altro mi converse.
Tutto fuor de le leggi di natura.

Da indi in qua non ho de' cibi cura,
Né mi nutrican più cose diverse:
Sol per gli occhi onde pria l'alma si perse,
Dai vostri sguardi il mio la vita fura.

Di questi pasco l'affamato core,
E de l'alta dolcezza ch'indi libo,
Mi nutro sì che a morte non arrivo.

Perch'io non esca d'esta vita fuore,
Dunque non ricercate un altro cibo
Che questo basta a mantenermi vivo.
Quando fra l'altre donne avvien ch'io mire
Vostre divine et immortal bellezze
E ch'io contemplo gli atti e gentilezze
Ch'in voi pose natura e 'l grande ardire,

Convien per forza che l'alma sospire,
Benedicendo amor che amar la fece,
Il color.... e le velate trezze
Che la puon' trar di affanno e di martire.

Quando poi penso al frutto ch'io raccoglio
Di tanto amor, e quanto dura e fiera
Vi trovo a la giornata, ben mi doglio

Forte d'amor, che cotanto leggera
Mostrasse a me la via del mio cordoglio,
Per far ch'io la provassi tanto austera.
Quando talora i miei pensier nascosti
Penso scoprir per questa valle oscura,
Soglion con più sospir, senz'altra cura,
Agli usati occhi miei chiusi e riposti,

Chiamar il bel nome, e i cape' d'or disposti
Di drieto al vento a quella aperta e pura
Aura de gli occhi bei calda e sicura
Veder mi par tra questi verdi costi.

Or chiarir l'erba, or lampeggiar ne' fiori,
Or trasparir fra la rugiada e 'l sole,
Or sotto i rami balenar ne l'acque;

Or tanto lieta, quanto far si suole,
Lustrar le frondi, e così dolci errori
M'abbaglia 'l cor, come più mai mi piacque.
Quella fiamma d'amor che mi consuma,
Lusinga e fuga, e dispiacendo piace,
Da l'una parte dentro al cor si giace
Vagheggiando 'l piacer che più m'alluma;

Da l'altra parte un turbo et una bruma
Aspera tal che mi tien senza pace
Dicendo: – Ammorza l'amorosa face
Che nel corso d'infamia t'involuma.

E quando sino a la vergogna vòlto
E per sete d'onor vo' disvestirme
Del vetato disio che m'ha sì 'nvolto,

Sento la possa torme, e quel disdirme
Dal compreso piacer di bianchi fiori,
Che non sa consentir ch'io disnamori.
Quell'augellin, che ne la primavera
Il dolce tempo d'annunziar ci sôle,
Su li arboscei mentr'elli aveva 'l sole
Piangea süavemente in sua manera.

Io mirando 'l fra le frondi e la spera
Com'ei cantando si diletta e dole,
Mossi sospiri, lagrime e parole,
Né mi ritenne 'l luoco dov'io m'era:

Felice te, che così breve aspetti
Tua vaga et amorosa compagnia
Che s'apra il cielo, sì come già face.

Et io miser, tapino, a cui disdetti
Sono i begli occhi che mirar solìa,
Vivo senza speranza e senza pace.
Questa è l'ultima pugna, o illustre Conte,
Che vinta, il nome tuo sale a le stelle;
Questa ti adorna de le sacre e belle
Fronde d'olivo, quercia e lauro il fronte.

Questa abbassa le forze e purga l'onte
De' tuo' avversari e l'opere lor felle;
Questa leva ogni ostacul dal tuo velle,
E di te fa tremar lo piano e 'l monte.

Quinci in eterno i tuoi seran signori,
Di qui puniti i falsi occulti inganni
Contra te fatti e spersi i truffatori.

Quinci Fiorenza eccelsa fuor d'affanni
Per te è levata ne' sublimi onori;
E di qui ridiran tua fama gli anni.
Rotto è il martello, rotta è quell'ancugge
Che solea fabbricar le dolci rime,
E rotti i folli e rotte son le lime
E la fucina tutta si distrugge;

Il foco più nel suo carbon non rugge
Che riscaldava le materie prime,
Di che formando l'opre, non sublime
Cantai del falso amor cui ragion fugge.

E però cessa la mia vaga penna
Di recar fole con parole vane
E da così fatta arte si rimane.

Ma de la fior soprana de' soprane,
Che vince l'altre come lauro brenna
Pur tratterò io laude alta e perenna.
Savio ortolan, s'al tuo verde giardino
De la mia fonte povera acqua giri,
Non ti maravigliar, ch'ora i sospiri
Hanno a la voce mia chiuso il cammino.

Ma veggendomi fatto peregrino
Da lo stil che cantava alti desiri,
Se dal primo tuo sangue non deliri,
A mercé ti conduca il mio destino.

Io, omè! piango e dì e notte mi doglio,
Lagrime verso, ov'io spargeva inchiostro,
Sì mi son agri di tal vita gli anni.

Tu, che se' degno, prega il signor nostro
Che pietà vinca il disdegnoso orgoglio,
O morte mi soccorra in questi affanni.
S'avessi al petto mio fermati schermi
Di pietra, qual men può dura tagliarsi,
Faria per forza rompere e spezzarsi
L'ardente sen da gli amorosi vermi,

Di me traendo a lor contenti e fermi
Sospir d'amor con pianti e lamentarsi
E 'l core insieme ad un punto allegrarsi
Et (per) estrema dolcezza ricoglièrmi.

Ahi niente, qual fato era in picciol tarmo,
Che lento lento già mi rose amando,
E mo di me si pasce a tanta empiezza!

Or io mi sono d'ossa e pelle scarmo
Sì, che s'io mi morisse pur legando,
Non faria maraviglia or mia gramezza.
Se l'aureo mondo in che già militaro
Le antiche donne, il cui degno valore
Fu sì gradito, che del suo colore
Ciascun dipinto andar mostrava caro;

Se i valorosi che già trïonfaro,
Alta gloria di Roma e grande onore;
Se quei ch'a molti schiusero il suo amore
Filosofando e quei che poetaro,

Per quelli ch'ora regge il mondo nostro
Mirate fosser l'opre di que' vivi
E i poetanti avesser lor corona,

Brutti ignoranti avari, il modo vostro
Sarìa già spento, e' bei costumi attivi,
E l'opre belle avrian sua forma bona.
Se sotto legge, Amor, vivesse quella
Che mi toglie in amar e legge e freno,
Pregherei te che, non amando io meno,
Senza arder mi scaldasse tua facella.

Ma questa falsa, fêra come bella,
Si gode che per lei fremendo peno,
E sua vaghezza investe tal veneno,
Che più fremendo, più son vago d'ella.

Deh, dolce signor mio, ancor riguarda
Se la tua fiamma le puoi far sentire,
E spegni me, che la sua più non m'arda.

Se per sua colpa mi vedrà morire,
Averanne pietà, benché sia tarda:
Pur sarà mia vendetta 'l suo languire.
S'io fussi instrutto com' fu Salomone
Che del suo senno fu tanto avvinente,
S'io fussi forte come fu Sansone
Che rüinò 'l palazzo e tanta gente,

S'io fussi bello come fu Assalonne,
Che sopra ogn'altro umano fu piacente,
S'io fussi ricco più d'altro barone
E d'Alessandro più fussi possente,

S'io fussi d'ogni virtude lumiera
Sì che da me ciascun luce prendesse,
S'io fussi ancor più san che mai fu pesse,

Ancor non credo che piacer potesse
A colei ch'inerme si mostra fêra,
Tanto si tien per sua bellezza altera.
S'io potessi cantar dolce e soave,
Come talora Amor dentro mi stilla,
In cor di marmo accenderei favilla
E di lui volgerìa pietà la chiave.

Ma poi ch'albore e vela a la mia nave,
Che su l'onde d'Amore ancor vacilla,
Ruppe fortuna, e tra Cariddi e Scilla
La pinse allor che quasi un porto l'àve,

Quel gran desio, quell'alto e bel pensero
Che mi facea, parlando, alzar l'ingegno,
Perduto ho, lasso! e ritrovar non spero;

Perché troppo son lungi dal bel segno,
E 'l tempo è breve e stanco il mio nocchiero,
Né ad altro piacer mai più non m'avvegno.
Solo, soletto, ma non di pensieri,
Vo misurando spesso la campagna,
E veggio i prati, i boschi e la montagna,
D'erbe e di fior vestito ogni sentieri,

Odo gli uccei cantar sì volentieri
Per la dolce stagion che li accompagna;
Tutti animali a l'amorosa ragna
S'invescan lieti i mansueti e i feri.

Ma per me, lasso! è la stagion fuggita,
Privo del lume di quegli occhi belli,
Che tenean verde in me 'l dolce disio,

E solo Amor a lagrimar me invita,
Membrando il viso e gli atti e i d'or capelli:
Ché fortuna m'asconde il destin mio.
Solo una cosa m'è conforto e scudo
E fa portarmi in pace gli accidenti,
I qua' piovono in me tristi e dolenti,
Che son d'ogni speranza privo e nudo,

E sotto questo sì mi cuopro e chiudo,
Ch'io.......... a tutti gli elementi,
A la natura, a i ciel che sono attenti
Sempre a tenermi in sì gravoso ludo.

Sì che 'l mio cor di lui stesso è maestro,
Ché, come vien la spada e damme 'l colpo,
Il non sperar mai d'altro m'è l'impiastro.

E così a poco a poco mi discolpo,
Sperando che mi leghi quel vincastro
Che ciascun lega, e di tardar l'incolpo.
Stato foss'io quando la vidi prima,
Com'or son dentro, allor cieco di fore:
O fosse stato sì duro il mio core
Come adamante in cui non puote lima;

Over foss'io or sì dicente in rima
Quanto bastasse a esprimer mio dolore,
Ch'io la facessi o amica de l'Amore,
Over odiosa al mondo senza stima.

O fosse Amor ver' me benigno e grato,
E fosse verso lei giusto e possente,
Giudice a diffinir il nostro piato

O Morte avesse le sue orecchie intente
A' miei sospir, sì che l'ultimo fiato
Ponesse fine al mio viver dolente.
Tu giugni afflizione al tristo afflitto
Spirto che l'angosciose membra regge;
Tu raddoppi le frezze e le corregge
De la fortuna a farmi più despitto.

Tu vai partecipando, come è scritto,
Men duol sentire, il qual par che tu segge,
Seguendo le superbe antiche legge
Dar non vuo' al popol frutto derelitto.

Et io secondo il tuo voler m'appago,
Ch'or facendo amaro e crudel pianto
Del popol che non ha di virtù ammanto,

Che da se stesso non sa far cotanto
Che 'l sanguinoso corso del suo lago
Resti, perch'io dolente tutto smago.
Amica morte, i' ti richeggio e chiamo,
Se m'ami, di donare il tuo soccorso,
Ch'ora che sento più l'amaro morso,
Mi tragga a te, ch'io ti desïo e chiamo.

I' vegno a te sì come a quel richiamo
Ch'ogn'uomo schifa per natural corso,
Ma io, privato d'ogn'altro ricorso,
Per dolce ti desio, ti voglio et amo.

Ch'almeno l'ossa mie, che rimarranno
In quell'aspro terren che le disface,
Pur sentiranno de l'eterna pace;

E forse di colei, che mercé tace,
Talora i dolci piè le calcheranno
Che portan gli occhi bei che mi disfanno.
Come presso del sole ogn'altra stella
Oscura e perde il lume e non si pare,
Così veduto ho già 'l sole oscurare
Presso a costei, di lui più chiara e bella.

Al mondo non potrebbe esser favella
Che degnamente potesse parlare,
Né stile alcun che potesse notare
Ben le beltadi e le virtù di quella.

La mente in ciò pensando si smarrisce,
Né la memoria tien quel ch'ell'apprende,
Né so quel ch'io m'intendo profferire;

Ché in ciò pensando un tal disio mi prende,
Che 'l senno e la memoria m'impedisce:
Le Muse e 'l sacro Apollo usin tal dire.
D'oro crespi capelli et annodati
Tra sé da verdi frondi e bianchi fiori,
Un angelico viso, e due splendori
Simili a stelle, et atti non usati

Veder fra noi, vezzosi e riposati,
Et un cantar di più gioiosi amori,
Soave e lieto ben tra mille fiori
Del primo tempo, insieme radunati

In un giardino, a lato ad un bel fonte,
Pose Amore in amore a la mia mente
Libera ancora, semplice e leggera;

Né pria dal canto destro alzò la fronte,
Che tutte l'accerchiâr subitamente
E presso a lui n'andiêr, che vicin'era.
Ecco, madonna, come voi volete,
Io sento la mia vita che vien meno,
Né so se fia il vostro isdegno pieno
Che ha de la mia morte sì gran sete.

Ma, ditemi, de l'ossa che farete
'Gniude di ciò che prima ricoprieno?
Dite: porrete a la vostr'ira freno,
O la cenere al vento gitterete?

Non so: ma di voi tegno tal credenza
Che raccoglier farete quelle sparte
E ricoprir, di me forse pietosa.

....i' spero in qualche parte
E faccia de' miei falli penitenza
Sentirà gioia l'anima angosciosa.
Il guardo d'occhi cristallini e lieti
Ogni ora voglia di veder avviva:
Amo non trasse mai sì pesce a riva,
Arco non credo sì tosto saeti.

Né dal mio cor si parte né....
Involto è 'l mio pensier in fiamma viva;
Né del mio riguardar si mostra schiva,
Onde non curo aver altri diletti.

Seguirò l'orme sue per ogni parte
Con atti onesti tanto che s'inchina,
Ogni vil atto ponerò da parte;

Ma perch'ell'è amorosa e pellegrina
E perché tanto splende di bellezza,
Sempre la chiamerò la Cristallina.
Invidia più non ho a beato amante,
Viva qualunque, se ben s'ha, contento,
Perché da me levato è ogni tormento
E le lagrime triste ch'eran tante.

Poi che la fêra fuggitiva errante,
Al dolce suon del mio grave tormento,
Ver' me s'assise col pensier attento
Tutta pietosa in atto et in sembiante.

Quel suo benigno e mansueto orgoglio
Ardir mi porse a discoprirgli alquanto
Qual sian gli strali e le faville ardente

Tratte da' suo' begli occhi a 'l mio cordoglio;
Ella si stette a udirmi umile tanto
Ch'ogni dolor mi svelse de la mente.
I' ho veduto fin colore a panno
Esser male filato e peggio a lana;
E fresca faccia o roggia, chiara e sana,
Esser nel monimento in men d'un anno;

E ho veduto gente ch'al suo danno
Non fa riparo tanta gloria vana;
Chi fa e sa la testa....
Posson per suo tenere un picciol scanno.

Onde chi ha del mondo alcun podere
Non ponga molto in esso la sua spene,
Ché dietro al gran montar viene 'l cadere.

Ver'è che 'l buon consiglio serva il bene
Per alcun tempo, più che per dovere
Di corso natural non si conviene.
Io mi credeva troppo ben l'altr'ieri
Ricoverato aver mia libertate;
Rotti avevo i legami et ispezzate
Le porte ed ingannati i prigionieri;

E così per salvatichi sentieri
Fuggiva forte e per vie disusate:
Ma la sventura, che le mie pedate
Seguir fece, fe' vani i miei pensieri.

Per ciò ch'Amor, dond'io non avvisai,
Vedendo, mi rinchiuse, e le sue armi
Ver' me drizzando, gridò: – Tu se' giunto.

O fuggitivo servo, ove ne vai? –
E 'l rider, e 'l prendermi e rilegarmi
E 'l darmi a' suoi ministri fu in un punto.
Io son sì vinto sotto 'l reggimento
Duro d'Amor, senza trovar mercede,
Ch'a morir corro come que' che crede
Finir per morte suo maggior tormento.

E questa che m'uccide, far non sento
Però pietosa, né mutarle piede
A consolare il pianto ch'ella vede
Far per usanza a me contra 'l talento.

In vista fera ne l'antico sdegno
Or sorridendo mira la ferita
Ch'ella mi porse cagion de miei pianti.

E non s'accorge ch'è l'alma smarrita
Non gìa per pena nel secondo regno,
Ma perché fie lontana a' be' sembianti.
Io vo spendendo leggiadre parole,
A mio parer, più vaghe e più morali,
Et honne date spesse volte a tali
Che di cor me ne pesa e me ne dole

Per molti ingrati, che ciascun ne vôle
Per usar de' diletti temporali,
Poi che n'han presi, e di colpi mortali,
Che nessun più mi parli: elle son fole.

Però prego ciascun che non mi preghi
Ch'io a sua posta mai ragioni o scriva
Parole dolci od aspre, lunghe o brevi,

Se d'alcun de' ben suoi non vuol ch'i' viva:
Perché chi mette indarno i giorni levi
Miseramente vive e peggio arriva.
Istanca e scalza e co' le trezze avvolte,
E d'uno scoglio in altro trapassando,
Conche marine da quelli spiccando,
Giva la donna mia con altre molte;

E l'onde, quasi in sé tutte raccolte,
Con picciol moto i bianchi piè bagnando,
Innanzi si spingevan mormorando
E ritraïensi iterando le volte.

E se talvolta, forse di bagnarsi
Temendo, i vestimenti in su tirava,
Si ch'io vedea più de la gamba schiuso,

Oh quali avrìa veduto allora farsi,
Chi rimirato avesse dov'io stava,
Gli occhi miei vaghi di mirar più suso!
La italica vita omai, che brutta e lorda
Fatta è già di te, è diventata Marte; .
Et umile mi fuggo in quella parte
Che contro a' vizi più troverò sorda.

Né trovo cosa a ciò che mi rimorda,
Se non l'acqua di Lète che fals'arte
Mostra d'oblio a chi ne gusta in parte,
Ma non virtù che di te mi ricorda.

Non credo mai che 'l mio veder tranquille,
Se non farà Vespasiano e Tito
Quel che già fero a più di dieci mille;

Sì che abbandono in tutto questo lito,
Fin che perso sarà quel falso stille,
Mostrare un uom per maraviglia a dito.
Le angeliche bellezze e lo splendore
Ch'esce del volto, e le luci tranquille
C'han fatto scuro 'l ciel già volte mille,
I bei crin crespi biondi e d'or colore;

La virtù santa e le dolci parole,
Là ove versan sempre le faville
Del fuoco, ond'arse sì Didone e Fille,
Per lo qual con sua man m'ha anciso Amore.

Non volle così 'l sol meridïano
Quel mio Bernardo sotto freddo polo,
Misero, sconsolato et infelice,

Spirto celeste et in terrestre umano
Da Vener consacrato unico e solo,
Leggiadra diva, intarsiata Fenice.
L'odore e l'ombra del fiorito lauro,
Gli arbor frondosi e 'l ridere de' prati,
E 'l cantar de gli uccelli innamorati
Quando col sole si governa il Tauro;

Rubini e perle collegate in auro,
Uomini e donne dietro amor sviati,
E più s'ei son di godersi fermati
Il lor secreto amoroso tesauro;

Ogni vaga, leggiadra o bella cosa,
Gentil, soave, gaia a pellegrina
Ch'i' vedo 'vunque leggo, canto o scrivo,

Nel rimembrare dolce o dilettosa
Sempre mi punge con l'antica spina,
E nel cuor mi rinverde un lauro vivo.
Malvagia, iniqua, disdegnosa e rea,
Crudel madonna del mio triste cuore,
Qual superbo voler, qual falso errore,
Vi fa ver' me ritrosa, aspra e giudea?

Non v'ho sempre adorata per mia dèa,
E più servato 'l vostro che 'l mio onore?
Non v'ho mostrato sempre onesto amore
E riverita più che Citerea?

Non per difetto certo che 'n me sia,
Gli occhi, pietosi e dolci ad ogni gente,
Da me volgete sì sdegnati e fieri.

Se acerbo fine al mio duol morte fia,
Ma fatemi dispetto arditamente,
Morte o mercé non fia mai ch'i' non speri.
Nel prato dentro a la bella riviera,
Dove le piante vegetanti e belle,
Tra' fior cresciute e l'erbette novelle,
Par sempre una novella primavera,

Talora s'apre una novella spera
Co' crin d'or, germinata di due stelle
Andar sovr'esse, per le cui fiammelle
Pare esca salva una celeste schiera.

Poi volgo gli occhi via, del mirar lassi
Per lor debilità, che 'l duro core
Temon di colei c'han presa per duce.

Et io mi parto a lenti e pigri passi
Come fa quel che si conduce u' more,
Che gli occhi van com'uom ch'è senza luce.
Non è tenuto falso inver saccenti
Chi parla chiaramente ciò ch'ha in core,
Et io parlando chiaro in fra le genti
Racconto a voi, madonna, il mio tenore.

Disposto son da voi far partimenti
Poi che 'n voi ho perduto ogni valore;
Cain e Giuda non fûr mie' parenti,
Sì ch'io non son di lor seguitatore.

Se partenza da voi, donna, ora faccio
Non colpa in me, ma in voi, credo, regna;
Amor mi forza ch'io deggia partire.

Quand'io vi guardo tutto mi disfaccio
Vedendo che da me non ho chi tegna;
Mia confidenza venuta è 'n fallire.
Non nacque mai disio dolce e soave
Che poi morisse in doloroso strido,
Come quel di costui ch'i' or uccido
Per donna tal che poca doglia n'have.

Lo cor gli chiuse l'amorosa chiave,
Et ora l'apre, che l'aperse a Dido;
Amor che sente 'l colpo quando il guido
Par più sentir mortal angoscia grave.

Perdonimi, chi lui piangendo mira,
Ché questa donna, che morir lo face,
Può far nel mondo quel ch'ella disira:

Onde conviene a me far ciò le piace;
Ma se Amore nel cor mai le sospira,
Sarà vita in costui che morto giace.
Non pone il dipintor suo color netto
Se 'n la tempra di quel falsa la colla;
Né mastica mai ben dente che crolla,
Né puossi far di piombo argento schietto,

Né vuolsi chi vuol reggere esser retto,
Né saggia apparve mai fidanza folla,
Né mai avrà quel che piglia molla,
Né vincesi battaglia stando 'n letto.

Però chi vuol suo stato conservarse
Non dee ogni parola aver per salmo,
Ché l'opre sempre a le promesse èn' scarse.

Apra gli orecchi ogn'uomo a questo salmo
Se vuol stare in pace e non disfarse,
Che non c'è del diritto pur un palmo.
Occhi miei vergognosi, i' sento bene:
Vostra vergogna vien da buona parte,
E quel che 'l mio pensier sempre comparte
Per difetto di voi manco diviene.

E 'l cuor mi trema e 'l sangue per le vene;
La lingua non può dir, màncale l'arte;
E se memoria vuol far di ciò 'n parte,
Mancomi tutto e vivo in queste pene.

Da voi dimando solo un lagrimare
Quando siete dinanzi a la mia donna,
Dal cuor dimando solo un sospirare.

Ohimè! che avrà di me pietà mia donna,
Perché sì grande e alto è suo intelletto
Che vedrà ben ch'i' son servo perfetto.
O dì felice, o ciel chiaro sereno,
O prati, o arboscelli, o dolci amori,
O angeliche voci, o lieti cori,
De' qua' un dì vidi un bel giardin ripieno;

O celeste armonia, la qual seguieno
Non so s'i' dica angelici splendori,
O vergini terrene tra be' fiori,
E le piante danzando si movieno.

Chi con istile ornato e chi con priso
Discriver ne potrebbe le vedute
Bellezze, omai non resti fra' mortali;

Non io, ch'esser credendo in paradiso,
Mover sentii secreta una virtute
Che 'l cor m'aprì con più di mille strali.
O donne, che piangete sol d'amore
Sì coralmente con voci appenate,
Forte d'amor mi par che vi dogliate
Bestemmiando sua forza e suo valore,

E v'è nel volto già mortal colore
Per la gran pena che nel cor portate;
Deh, per Dio, un poco raffrenate
Le lagrime correnti ch'escon fore,

E rimettete alquanto di conforto
Ne' tristi petti; e solo spererete
Ch'amor susciterà, se v'ha alcun morto.

E se piangendo pur morir vorrete,
I' sento 'n core il vostro disconforto
E con voi 'nsieme pianger mi vedrete.
O pien d'affanni mondo cieco e vile,
O fortuna volubile e fallace,
Nemica de' felici e d'ogni pace,
Ch'al vento se' di fermezza simìle;

Forte né ricco, savio né gentile
Può contrastar al tuo moto rapace;
Tale esaltasti già, che a terra giace;
Tal signor festi, ch'ora è servo umìle.

Chi ben ragguarda quel che già facesti
Alla tebana prole ed a Priamo,
E ad altri assai, che di seggio sponesti,

A pien conoscerà 'l tuo effetto gramo,
Pien di tormenti e di sospiri mesti,
Stabile sì, come la foglia in ramo.
O somma podestà di vita eterna,
Figliol di Dio padre onnipotente,
Tu se' signor de la vita superna,
De' cieli, del futuro e del presente,

Sì che tua maestà tutto governa,
E tua virtù presiede ogni possente;
Del mondo tenebroso se' lucerna,
E ne l'inferno se' forte con gente.

Gloria infinita conserva e circonda
Li santi che del tuo splendor s'ammanta;
La tua madre eternale in questo abbonda,

Gli angioli tuoi ti stanno innanzi al viso,
Sanctus, Sanctus del continovo canta,
Di là su non si vede altro che riso.
O velenoso mele, o latte amaro,
Blando serpente, e lusinghevol tiro,
O de l'anima mia pace e martiro
Ognora eterna, o mio nimico caro,

O cuor cortese, d'un saluto avaro,
O sol, per cui languendo risospiro,
O mio dispetto, o mio dolce disiro,
O mio coral coltello, o mio riparo,

Posto t'ho ne le man l'anima mia,
Et ho ne gli occhi tuoi confitto amore,
E parmi racquistar ciò si combatte.

Poi mi travaglia tanta gelosia
Ch'i' non so dir leal né traditore
Amore che sì m'alza e sì m'abbatte.
Per certo quando 'l ciel con lieto aspetto
Riguarda quivi a la stagion novella,
Null'à contrada al mondo così bella,
Né dove più si prenda di diletto.

Quivi Amor regna senz'alcun sospetto
E 'n ciel s'affaccia singulare stella;
Venere credo poi venisse in quella
Dal mare uscendo come in luogo eletto.

Quivi le piagge, la marina, i prati,
Son pien' di donne e di leggiadri amanti,
E ciò che piace par vi si conceda;

Quivi son feste e dilettosi canti,
Quivi si metton' amorosi agguati
Né mai senza gioir si leva preda.
Pianga 'l giusto voler del buon Catone
Che morte per seguir libertà volse;
Pianga Torquato che da veder sciolse
Per morte gli occhi suoi contra ragione;

Cesare trïonfante al confalone
Pianga di Muzio il magno ardor che tolse
Sol a far franchi i Roman tutti e colse
Tal modo, che fûr sciolti a sua cagione.

O quanto pianger dêi, car' mio Fabrizio,
Che 'l tristo mondo sì poco t'appreçia
Per l'empio, ingrato e scellerato vizio.

Pianga l'onesta vita di Lucreçia,
Sì desolata pianga ancor lo vizio
De le scïenze ch'onorò già Greçia.
Prima ritornerebbe il Pado al seno
Di Monte Vesol, pria verso Appennino
Arno rivolgerebbe il suo cammino,
Pria Benaco anderebbe al monte Armeno,

Che tu lasciassi l'imboccato freno
Preso per gran durezza e per destino,
O più dura che quercia e faggio e pino,
O bosso, o cerro, o noderoso ebèno.

Come non usi qualche gentilezza
A tant'amor, quant'io bramoso avvampo,
Gelata pietra, fuor d'ogni atto umano?

Tu vinci 'l ferro e i sassi per durezza:
Ond'io, Amor, non ritrov'altro scampo,
Se non morte pigliar con propria mano.
Puglia, Calavria, Folcar e Provenza,
Ben giusto è vostro pianto, se piangete,
Ché 'n tanta fame di pace vedete
Spenta la vostra spene e la semenza.

Svelate di timor vera sentenza;
Superbia, invidia e cupida sete,
Con fretta e con lentezza han fatto rete
E per fallace presa l'innocenza.

In ciò la mente mia sperando teme
Le lor vendette coi danni de' puri
Surgere inseme d'esta morta seme.

O tu che tradi, tu che robbi e furi,
Se non vede 'l tuo danno e già non geme,
Hai ciechi gli occhi e di pietanza duri.
Quando comincia a rischiarir le strade,
Le qua' per Climen fûr già mostre al figlio,
Sentomi d'ogni parte dar di piglio
Da bei pensier d'Amor, che sì mi trade.

Così, per fin ch'a l'occidente cade
Il gran pianeto dal viso vermiglio,
Sperando vivo, né altro consiglio
Le dolci pene mai dal cor mi rade.

E poi nel tempo che la bella cerva
A noi più del suo lume manifesta,
Che forse ad Orïon fu poco a grato,

L'immaginar fallace più mi desta,
Sì ch'io non ho, né mai avrò buon stato,
Fin che d'Amor non fie mia donna serva.
Quando de gli occhi vaghi il bel sereno
Al tenebroso cor portava chiaro,
Quando presente a me l'aspetto caro
Del mio mortal dolor sempre era freno;

Quando l'allegro riso ancor non meno
Temprava dolcemente il pianto amaro,
Quando a mio prego umil non era avaro
L'alto parlar d'amore e d'onor pieno,

Portava io con più pace il pondo grave,
E già non tanto, che mia virtù fosse
Possente a sostener le doglie prave.

Ma or che tante grazie son rimosse,
Qual lingua poria dir mia pena grave,
Qual cor pensar l'ardor de le percosse?
Quando s'accese prima quella fiamma
Dentro di me, che 'l cor mi munge et arde,
I' solea dir: – Questa più sì non arde
Come suol arder ciascun'altra fiamma;

Anzi conforta, sospinge et infiamma
A voler seguitar chiunque l'arde,
Perché sì di contento i cuori arde
E più fa divenire in cotal fiamma.

Ma 'l cor carbone è fatto in questo foco,
Senza pace trovare in questo pianto,
E mutata ha sentenza e chiede morte.

E non trovando lei in questo foco,
Ora rovente et or bagnato 'n pianto,
In vita stassi assai peggior che morte.
Quel ciel ti muova che spirò Pompeo
A ricriar cui egli avea disfatto
Re d'Armenia, perché 'l trovò sì fatto
Che 'l vinto ben per grazia gli rendeo,

Dicendo: – Assai mi basta aver da Deo
Potenza e modo et al presente l'atto
Di distrugger li regi e far che patto
Voglio più da fortuna al viver meo. –

E però voi, possenti, a tanto esemplo
E di tant'uom dovete aprir la mente
Per seminar nel cor l'alta virtute

Di liberalità, ché più bel templo
Fermar non puossi, che solennemente
Si formi altar di fama e di salute.
Questa candida, sacra, anima pura
Tra 'l secolo mondan che morte aspetta,
Non è cosa terrena, ché fo eletta
Dal supremo fattor con propria cura.

Mostra nel saldo andar senza paura
Un modo altiero, un'onestà perfetta,
Che veder può, qual a veder si metta,
Di divina impression la sua figura.

Ne gli occhi, nel parlar mostra di certo
Un cor sovra celeste, intero e schivo
Di questi ben mondan', caduchi e bassi.

Gli angeli ha 'ntorno, e 'l ciel sempre l'è aperto;
Al suo voler può far il mondo privo
Del sol che qui tra noi alberga e stassi.
Se quelle trecce d'or che m'hanno il core
Legato e stretto a l'amoroso nodo
Le quali.... più onoro e lodo
Sì come vuole e mi comanda Amore,

D'argento alquanto prendesser colore,
Forse ch'ancor pietà troveria modo
Di fare il petto adamantino e sodo
Trattabil d'esta donna in mio favore.

Ma mal mi par di ciò essere in via,
Perciò ch'ognora si fanno più belle
Et a me manca forza d'aspettare.

Dunque farò com'uom quando disia
Quel di che mai non de' udir novelle,
Ma sostentat'è pur col van sperare.
S'i' avessi in mano li capelli avvolti
Di te, c'hai lo mio cuor per mezzo aperto,
Prima ch'i' li lasciassi, i' vedria certo
Pianger quegli occhi che da Amor son vòlti;

E poscia ch'io n'avessi tanti tolti
Ch'a me 'l tuo pianto fosse discoperto,
Morte vorrei da le tue man per certo,
Non li avendo però da mano svolti.

Poi vorria che con tua mano aprissi
Il freddo cuore ov'Amor con suo strale
E la mia vera imagine confissi.

Verrìati pur pietà di tanto male
E crederesti, quel che già ti dissi,
Il cuore afflitto e l'angoscia mortale.
S'io quello specchio potessi tenere
Al cui consiglio fansi le saette
Che m'hanno il cor de gli anni più di sette
Passato senza alcun contento avere,

Da lui m'ingegnerei quella sapere
Fabbricare, la qual temprata mette;
Poi con alquante d'altre più elette
Vi metterei nel petto 'l mio piacere.

E ciò saria vedervi sospirare,
Gridar mercé senza trovarla, s'io
Non fussi prima di vendetta sazio.

Forse potreste ancor, donna, apparare
L'animo altero fare umile e pio
E di non far d'altrui giocando strazio.
Vergin, che suoli intendere et udire
E dar rimedio ai miseri mortali,
Soccorso e medicina a tutti i mali,
Purché divotamente a te si spire;

A te non si vien tardo e non tien' l'ire,
Tu drizzi a ogni contrito i lumi eguali:
Deh! odi e intendi e mira i miei cordiali
Preghieri, e i miei affanni e 'l mio martire,

Ché a tuo diritto vegno, et a te sacro
E volgo ogni mio stile, atto e parole,
Sospiri e degne lagrime e 'l desio.

O Vergin, ch'io non gusti di quell'acro
Tartareo fiume, innanzi al sommo sole
Io raccomando a te lo spirto mio.
Vostra beltà, ch'al mondo appare un sole,
E 'l dolce lampeggiar del chiaro volto,
M'hanno dal mio cammin sì forte vòlto,
Che mi giova seguir quel che mi duole.

Gli occhi vostri e la bocca e le parole
Ch'hanno del mondo ogni valor raccolto,
Già mi legaro: or più non andrò sciolto;
E conviemmi voler quel ch'altri vuole.

Adunque, Amor, più caldi sproni al fianco
Non porre a me; bisogna lei ferire;
Ch'io son pur suo; ella no 'l pensa o crede.

Benché del seguitare io sia già stanco,
Ma spero pure al fin per ben servire
Di ritrovare in lei qualche mercede.
Averò io mai pace, o tregua o guerra
Ferma, di che si possa acquistar fama,
Con questo traditor, ch'Amor si chiama,
Combattitor de' cieli e de la terra?

Ché mille volte il dì m'afferra e sferra,
Or piaga, or sana, or caccia, or mi richiama,
Or mi diffida, or mi dà tanta brama,
Che me 'l convien seguir quanto più erra.

Ma pur che deggio far che non ha fede
E fammi innamorar de' più be' cigli
Che 'l sol sopra la terra tutta vede?

Mercé, per Dio; non sia chi mi ripigli
Che sol per piacer degli occhi al core
Io mi contento, se così si more.
Ben puoi le ladre luci a terra sparte
Fisse tenere o la tua vista altera
Alzare al ciel, donna aspra, cruda e fera,
Senza sospetto di vedermi in parte.

Le rime mie, l'ingegno, inchiostro e carte
E la man ch'a laudarti sì pront'era,
Lingua, che un duro sasso mosso avera,
Quanto seguir potea mia picciol'arte,

Son disposti a cantar d'un altro volto,
Di du' altri occhi, ond'esce un più bel sole
Che mai vedesse umana vista in terra.

L'orecchie d'altre angeliche parole
Son fatte vaghe, e più e non apre e serra
La tua rigida chiave il cor disciolto.
– Dimmi, cor mio, non mio, ma di colei
Da' cui begli occhi tu mi fosti tolto,
Non ti die' Amor per servo al suo bel volto?
Or sei venuto a me e lasciata hai lei.

Non sai che recettar non ti potrei
Contro sua voglia, vagabondo e stolto?
Non creder dunque da me esser raccolto,
Ma, senza me, ti convien star con lei. –

– O che far debb'io, misero dolente?
Tu via mi cacci e quella non mi vuole. –
– Non ti vuol? – Non mi vuole, anzi mi caccia –

– Ad Amor dunque convien che ti lamenti
De l'empia donna mia et a lui ti dole
Che mi ti tolse ed or sì ti discaccia.
Io benedico 'l dì che Dio ti cinse
Di grazia tanto bella e graziosa,
Io benedico 'l dì che per sua sposa
L'alma tua santa Iddio in ciel la pinse.

Io benedico il pensier che mi vinse
Aprire il monumento ov'eri ascosa,
Io benedico l'ora dilettosa
Che le mie braccia tal diletto strinse.

Io benedico 'l tuo santo operare
Che diè cagione a la gente d'intorno
Di non lasciarmi in terra istrangosciare;

Io benedico il disiato giorno
Che 'l tuo sepolcro s'averà a smurare
Che forse a tanto ben farò ritorno.
L'alma mia Giulia, il fior de l'altre belle,
L'alta pompa e la gloria di natura
In ch'ella pose ogn'arte, ogni sua cura
Per farne il grido gir sovra le stelle,

E tutto quel ch'è, perch'io ne favelle,
Il mio dir rozzo tante lode oscura; ,
Amor, la tua mercede e mia ventura,
Non ritrarrebbe in ben mill'anni Apelle.

Pur mi si mostra e manda a poco a poco
Per la strada de gli occhi al cor ardente
Dolcezza che si prova in paradiso.

Rinascer sento in me l'usato foco,
Signor, e veggio ogni mio ben presente
A l'apparir del suo leggiadro viso.
Madonna, quando vedo il mar costante
Che or bacia et or flagella un duro scoglio,
Et in questo alternar so che per tante
Stagioni dura, io già stupir non soglio.

Per lunga veglia anch'io, misero amante!,
Lieto or di speme, or cupo di cordoglio,
Con prieghi e sdegni, or folle et or tremante,
Di muover tento il vostro duro orgoglio.

Ma penso: cadrà alfin, sia fra mill'anni,
In grembo al mar la mole impietosita
E ambo in vista saran quali son ora.

Niente a sperar l'una sorte m'invita:
E intanto il me' di me tolgon gli affanni,
E 'l tempo a voi le rose discolora.
Non più vi salirò, culmini aprici,
Ove 'l mondo m'appar di voi più vuoto;
Né più scenderò teco le pendici,
O fiumicel, che dal mio pianto hai 'l moto,

E che solo di lei gemendo dici:
Né fia che all'ombra dell'arbusto noto
Io mesca all'aure del mio duolo altrici
I sospiri pel vano antico voto.

A me la stanza solitaria basti,
Più chiusa sì, ma onde pur l'occhio vede
Orizzonti più limpidi e più vasti,

E in cui 'l verbo de' Santi e de' Maestri
Leva lo spirto mio dov'ella siede,
Tolto alla salma de' pensier terrestri.
Quando la mia donna move i begli occhi
Soavemente n'esce uno splendore,
Che gira quanto mira tal vapore
E spegne ogn'altra luce pur che 'l tocchi.

Dal cielo veramente par che fiocchi
In lei ogni virtude e tal valore
Che ringioisce ogni turbato core
E sol per altro par.... sciocchi.

E io son colui che per lei moro e vivo
Il dì mille fïate, e piango e rido
Secondo che de gli occhi bei son privo,

E son venuto a tal ch'io non m'affido
A le mie mani e non gir per quel rivo
A far di me come di sé fe' Dido.
Quanto si può si dee, senza disnore
Di sé, o di sua parte o di sua terra,
A dritto e a torto fuggir l'altrui guerra
Perché fa servo de' servi il signore.

Ma quando 'l senno non vince l'errore,
Talora è senno errar contro chi erra,
Che chi pur fugge e chi pur porte serra,
Raccende più lo sfrenato furore.

Il troppo sofferir cresce baldanza
A la disordinata volontate,
E dà matera a 'ngiurar buon'usanza;

Sì che talora egli è necessitate
Volgere il viso contro l'arroganza
E secondo i denar render derrate.
Rallegrati, querceto, e le tue fronde
Rinovella e fiorisci; e voi, uccelli,
Cantate versi amorosi e belli
E fate festa, ch'avete ben d'onde!

Rallegrinsi le vie e le chiar'onde
Che sono 'n te, e i verdi praticelli;
Uomini, donne, fanciulle e donzelli
E ciascuno animal che 'n te s'asconde: .

Ché tu puoi dire: – I' sono un paradiso –
Mentre la donna in te farà dimora
E gli occhi belli e l'angelico viso.

Rallegrati, querceto, rallegrati ora;
Pianga sol io che son da lei diviso,
E che a gran torto vuol che per lei mora.
Se quelle usate rime, onde più volte
Acceso ho foco in mezzo a' freddi marmi,
Potesser per virtù loro aiutarmi
Da le speranze mie smarrite e sciolte,

Io benedirei ben mille volte
Lo stile, la dolcezza, il tema, i carmi;
E s'altra volta in mano avessi l'armi,
Non mi serian per negligenza tolte.

Io canterei sì dolce e con tal cetra
Ch'io scerperei di man l'arco ad Amore,
Ch'infino al ciel se n'udirian le strida;

Ma ora han qui perduto ogni valore,
E nel bisogno è diventato petra:
Che maledetto sia ch'in voi si fida.
Vuoi tu parere di sapienza sponda
E più morale di Seneca o Cato?
Fa' l'argomento di mastro ducato,
E Zuanne Boccador per te risponda.

Non è legge che questi non confonda:
E se Nerone fia per dio adorato,
E se Giuda vien scritto per beato
In argomento di dinar si fonda.

Sia qualunque vuol decretalista,
Filosofo, teologo o poeta,
Che sua virtù non val senza moneta.

D'esto parlare non facciamo meta,
Ché povertà più che l'inferno attrista:
Beati possidentes, dice 'l Salmista.
Il dolce foco, ond'io già lieto ardea,
Che nel mio cor da duo begl'occhi scese,
Che sdegno intepidì, mia fé raccese,
Per cui cantar e lacrimar dovea,

Non vuol ch'io taccia i bei pensier ch'avea
Nell'alma accolti, e l'amorose offese,
Né come Donna qui dal ciel discese
Più bella o cruda, o più gentil o rea.

Spirti benigni, adonque in voi perdono
Ritruovi il suon di mia cetra amorosa,
In cui risuona di mia Donna il nome.

Ché co' dolci sospir con ch'io ragiono
Bramo di far un crudo cor pietoso,
E non di fronde ornar l'indegne chiome.
Onde avrò le parole, onde avrò mai
Conformi a' miei desir leggiadri accenti
Ond'io canti i timori, e gl'ardimenti,
Le dolcezze, i martir, le gioie, e ' guai?

E quanti ebbi per voi, beati rai,
Brevi conforti a' lunghi miei tormenti,
Le doglie pronte, i piacer tardi e lenti,
Dal dì che in morte il viver mio cangiai?

Lasso, io so ben che lagrimando in parte
Mi tolgo a morte, allor che sdegno od ira
Al mio grave dolor raddoppia il duolo,

E so che quando a dir del ben che mira
L'anima in voi col pensier saglio e volo,
Manca l'ingegno e si spaventa l'arte.
Tra le belle alme ch'a far vive intese
Son di natura le bell'opre e rare,
A dar vita alle membra e belle e care
Della mia Donna, la più bella scese;

E 'l più bel foco Amor negl'occhi accese
Ch'unqua accendessi in belle luci e chiare,
E nelle belle chiome, ove legare
I cor potesse, i più bei lacci tese;

Qual meraviglia è dunque, allor ch'io guardo
L'alme bellezze più, più d'ora in ora
Sento annodarsi ne' suoi nodi il core

E sento il foco ove gioisco et ardo
Farsi maggior, se le saette Amore
Negl'occhi accende, e nelle chiome indora?
Se da' begl'occhi di mia Donna viene
Il foco e 'l laccio ove io m'annodo et ardo,
A che pur lasso ognor sì intento guardo
I bei lumi cagion delle mie pene?

E se morte per quei l'alma sostiene,
Perché non fuggo l'amoroso sguardo?
Perché sì pigro son, perché sì tardo
A snodar l'aspre mie dolci catene?

E s'io son lunge poi dal mio bel sole,
Ond'è ch'in me sì gran desio s'accolga
Di riveder la mia soave morte?

Dunque io cagion della mia cruda sorte,
Lasso, non son, ma sol Amor che vuole
Che frutto tal di sì bel fior si colga.
Altri nodi, altre fiamme ordisce e accende
In altre chiome, in altre luci Amore
Per arder più, per annodar più il core,
E ch'ei s'abbrusci, e ch'ei s'annodi attende;

Né i primi (in bei capei già tesi) stende,
Né smorza il primo mio gradito ardore,
Ché d'onde egli uscì prima ancor vien fore
E dolcemente al cor per gl'occhi scende;

Che farò dunque? io son già preso et arso,
E s'io mi sciolgo e spengo, ancor non veggio
La via d'uscir di tanti aspri martiri,

Ch'io scorgo ovunque avien che gl'occhi giri
Tai lacci tesi, e tanto fuoco sparso,
Che se 'l mal lascio, e' s'apparecchia il peggio.
Come esser può che con quel foco, Amore,
Che te stesso ardi, e con quei dolci lacci
Che t'annodan, sì forte un'alma allacci
E così caldamente abbruci un core?

Felice me che di sì bello ardore,
Di sì graditi et onorati ghiacci
Il freddo cor m'accendi, acceso aghiacci,
E la speme ne fai dolce e 'l timore.

Deh, poi che dentro a quei begl'occhi e cari
T'annidi, anzi sei fatto alma di loro,
E gli rivolgi e muovi ove a te piace,

Fa' che (la tua mercé) sien meno avari
Di darmi quel che teco amando adoro,
Quella dolce ond'io vivo amata face.
Non credo, occhi, già mai veder quel giorno
Che da voi spesso desiar si suole,
Né credo udir l'angeliche parole,
Ch'ad ascoltar con la memoria torno;

Che di sì folte nebbie han cinto intorno
Or Noto, or Aquilon, nel cielo il sole,
Ch'in vece d'amaranti e di viole
Di neve appare ogni bel colle adorno;

Né si vedon scoprir gl'amati raggi,
Anzi indurarsi più l'acerbo gelo,
Per cui ne vanno in vista orridi e' poggi,

E temo che temendo i loro oltraggi
Ci nieghi el foco, onde s'aghiacci il cielo,
Et ei mai sempre in Capricorno alloggi.
Ecco che pure alle querele antiche
Tornar convienmi, et agl'usati pianti,
O fallace sperar de' tristi amanti,
O stelle a me più ch'ad altr'uom nemiche!

Quando sperai ch'all'empie mie fatiche,
A' mesti versi, agl'angosciosi pianti
Ponesser fin degl'amorosi e santi
Occhi le luci a' miei martiri amiche,

Ecco ch'Amor per raddoppiar il male,
Fortuna e 'l cielo in un momento fanno
Al sol la speme e ' bei pensier di ghiaccio;

E pur fortuna, il cielo et Amor sanno
Ch'ardo in un foco, et in un foco aghiaccio,
Ma che poss'io se 'l mio destino è tale?
Or che di nebbia il ciel spogliato e scarco,
Infelici occhi miei, vedevi, e d'ombra,
Speravi di quel sol, che vi disgombra
Col suo bel lume ogni noioso incarco,

Lieti il volto mirar, più che mai carco
Del suo splendore, e quel ch'ognor v'ingombra
Di pensier gravi, e ' dolci lumi adombra,
Omai venuti al terminato varco:

Ma lasso, ecco Aquilon superbo e fero
Che di più fosco e tenebroso velo
Par che l'aria imbrunir s'affretti e voglia;

Ecco che pur nell'aspra usata doglia
Sarete; ecco che pur l'empio et altero
Chiuderà tutto il bel, chiudendo il cielo.
Mentre lontan da' vostri santi rai
Qual cieco vissi in tenebroso orrore,
Vivo mantenni di speranza il core,
E fur men gravi l'amorosi guai;

De' dolci miei martiri empiendo andai
Or fiumi, or selve, e col mio dolce ardore
E co' miei nodi sospirando fore
Molte alme accesi, e più d'un cor legai:

Et or ch'io vi son presso, almo mio sole,
Privo son di veder l'amata vista,
Per cui sento maggior tormento e noia;

Dunque de l'amor mio qual fia la gioia,
Se l'esservi lontan porger mi suole
Leve piacer, lo starvi appresso attrista?
Ardo, sospiro e piango, e sì mi piace
Passar la vita in sì soavi pene,
Così gradito è 'l duol che 'l cor sostene,
Che l'alma gode, e pur s'afflige e sface;

E da sì degna et onorata face
Tanta amara dolcezza al cor mi viene,
Che la mia guerra e l'aspre mie catene
Apprezzo più che libertate o pace;

E son del mio languir così contento,
Ch'io vita bramo sol per viver sempre
In così dolce, in così caro stato;

Ch'io credo (lasso) che l'estremo fato
(O non sia!) cangerà l'amate tempre,
E fia con la mia vita il foco spento.
Itene o miei sospir, ch'accesi in quella
Fiamma amorosa sete, u' vive il core,
Di cui non so s'in altro amante Amore
Più degna accese, o più soave o bella,

Ite de l'alma mia gelata stella
Al freddo seno, e se 'l mio grande ardore
Di strugger il suo gelo avrà valore
Ditegli con pietosa umil favella:

Di quella fiamma usciti siam, ch'è scesa
Da' bei vostri occhi, e vostro è, Donna, il foco,
Che spegner morte o sdegno indarno tenta;

Entrate poi nel petto a poco a poco,
Tal ch'ella essendo del suo foco accesa
L'amaro e 'l dolce del suo foco senta.
Itene al ciel volando accesi e pronti,
Dolcissimi sospir, e quelle ardenti
Vostre amorose fiamme, i miei lamenti
Fate ormai chiari alle bell'alme e conte;

Sì poi vedrem con più serene fronti
Seco lieti portarne i quattro venti
Il nome scritto ne' miei bassi accenti,
E risonar sopra i celesti monti;

E qualche spirto sospirando udrete
Dire: O felici voi, che per sì bella
Anima usciste for del petto altrui:

Ma più felice, o più beato lui,
Ch'ebbe le grazie tanto amiche e liete
Ch'arse, pianse, e cantò per tale stella.
Lontan da le fiorite amate sponde
Muovo doglioso e sospirando i passi
Sopra le spalle e i crin, tra sterpi e sassi,
Del vecchio monte che 'l mio sol m'asconde:

Gl'occhi più spesse ognor, più calde l'onde
Versan dolenti affaticati e lassi,
Carchi d'oscurità, di luce cassi;
Et io privo di fior, carco di fronde.

Ma s'a guisa del troppo audace figlio
L'usato suo sentier non erra il sole,
E con sua luce il ciel più lieto adorni,

Spero cangiare in più sereni giorni
I giorni foschi, e ' pianti e le parole
A l'apparir del mio gradito Giglio.
Ove lontan da la mia fida luce
Quest'occhi volgerò, quest'occhi, lasso,
Ch'avezzi a sì bel lume a ciascun passo
Volgonsi pure ove lor stella luce?

Lasso, io mi parto, e 'l mio dolor m'è duce,
Ché partendo mia gioia indietro lasso,
E son come uom de' propri lumi casso,
Poi ch'ella ove io men vo non mi conduce.

Così d'un olmo sospirando a l'ombra
Tirsi dolente lamentar s'udiva,
D'edera cinto le selvagge chiome:

E spesso fuor della sampogna usciva
Della sua Ninfa il dolce amato nome,
Che di dolci pensier l'alma gl'ingombra.
Così vincessi di pietade e fede,
Spirto gentil, ogni altro spirto altero,
Come a voi di bellezza essempio vero
Ogni bell'alma di bellezza cede;

Ch'io sperarei con più sicuro piede
Poggiar per men sassoso erto sentiero
Al fin che scorge non uman pensiero,
Ove virtù nel grembo a fama siede;

Ma temo un vostro orgoglio i vanni e 'l volo
(Di tal bellezza e di tal Donna indegno)
Non tronchi a le mie vaghe oneste voglie,

E resti senza essempio al mondo solo
Il mio tormento, e 'l vostro nome degno
Cada al cader delle caduche spoglie.
Qualor la stella mia quei raggi asconde
Ch'esser devrian del mio camino il segno,
Et esser parmi alla fortuna a sdegno,
Sì crescon le tempeste atre e profonde,

E veggio i venti gareggiando e l'onde
Ritormi a forza il maggior mio sostegno,
E spigner poscia il mal gradito legno
Verso gli scogli, ove ei conven ch'affonde,

A' caldi voti, al lagrimar mi volgo,
Ch'il tempo allor del contrastar è corto,
E teco indarno anch'io le vele accolgo;

Così col pianto e col pregare accorto
Spesso al ciel l'ira, a lei lo sdegno tolgo,
Poi per tranquillo mar mi guida al porto.
S'allor che puro il ciel rimira e vede
Saggio nocchiero, e con Nettumno in pace
La bella sposa della sesta face
Et Austro aver nel cavo regno il piede,

Dell'onde salse alla dubbiosa fede
Commette il legno, et a l'usato audace
Va dove a lui, non a Fortuna piace,
E sol ch'andare al porto e spera e crede.

Et io saggio et ardito e spinsi e sciolsi
Da me la nave mia di libertade
Al dolce fiammeggiar di vostre luci,

Negli scogli d'Amor lieto m'avolsi;
E so ch'in van desio tanta beltade:
Ma pensier degni al mio camin fur duci.
Qualor a rimirar l'anima intenta
Le divine alme si rivolge e sale,
Sensibil cosa dispregiando, o quale
Il variar del cielo e provi e senta,

Resta la sua virtù come uom che tenta
Guardar nel sol col suo veder mortale,
Che lume non essendo agl'occhi uguale,
Inferma rende la lor luce e spenta.

In questo stato son, quando desio
Cantare in dolci et onorati accenti
Gl'occhi che son cagion che mai sempre arda,

Però s'io taccio è sol ch'a quelle ardenti
Luci è la lingua come quando guarda
L'occhio nel sole, o l'intelletto in Dio.
O s'uguali al voler, beate e care
Luci amorose, in cui si scorge e vede
Quanto dar possa il ciel di bello, e diede,
Quanto mai tolser l'empie Parche avare,

Fosser le voci al mondo altere e chiare,
E di pregio maggior sareste erede,
E come vostra luce ogni altra eccede,
Come sole d'onor di fama rare:

Ma perché poca nebbia oscurar suole
Del figliuol di Latona i raggi e 'l seggio,
E spesso tutto il ciel imbruna e 'nfosca,

Però temendo con le mie parole
L'alta e chiara beltà far bassa e fosca,
Tacendo adorerò quel ch'in voi veggio.
Quando de l'indo Idaspe alza la testa
Febo, e la fronte de' bei colli indora,
Sgombrando l'ombre della notte a Flora
Del suo bel seno i bei fioretti desta,

Di Madonna mirando, anzi di questa
Nuova Medusa il volto; suole allora
Far d'invidioso umor la bella Aurora
Gli occhi suoi molli sdegnosetta e mesta:

Ecco, dice, quel viso, al sol rivolta,
Per cui t'invidio ancora, ecco le nuove
Bellezze, a cui fu il ciel cotanto pio;

Ecco chi nel mortal legame avolta
Movendo al muover suo chi 'l tutto muove
Nostro mal grado ne fa Clizia un Dio.
L'alma virtù, che da l'accese corna
Discende in queste cose inferiori,
Di liete fronde, e di leggiadri fiori
La terra d'ogni intorno rende adorna;

Benigna allora a noi l'aura ritorna,
Da le tenere piante i grati odori
Con lo spirar ne porge, e di colori
Pien di vaghezza l'aria e 'l ciel s'adorna;

Soave pioggia le campagne amate
Bagna destando la novella erbetta,
Che dal gelato verno oppressa dorme:

Et io piangendo e sospirando l'orme
Seguo di questa mia nuova angeletta,
Né giamai vidi in lei fiorir pietate.
Giardin felice, e più felice pianta,
Ove nascesti amorosetto fiore,
Beato ramo, onde ti colse Amore
Con quella man, di cui mia cetra canta,

Per qual cagion amara fronde amanta
Il bellissimo tuo natio colore:
Forse la fiamma quella, e tu 'l mio core
Rassembri, ond'ei languir si doglia e vanta?

Tu ben sembri il mio core, e queste amare
Erbe l'amaro Amor ch'amaramente
D'amarissime fiamme or lo tien cinto.

Ma torna, e di' che gli son dolci e care,
E tal de l'arder suo dolcezza sente,
Ch'ei brama in quelle star mai sempre avinto.
Pensai che 'l tempo, il qual conduce e mena
Ogni cosa mortal (fuggendo) al fine,
Gli sparsi ghiacci e le gelate brine
Scemasser doglia all'angosciosa pena:

Ma non mi val perché l'età ch'affrena
I giovenil pensier m'imbianchi il crine,
Ch'io sento ancor dell'amorose spine,
Onde mi punse Amor, l'anima piena.

Deh, poi ch'ir mi conviene amando a morte,
Piacesse al ciel che di Madonna seco
L'alma portasse e la bellezza e 'l foco:

Che via minor del basso mondo e cieco
Saria la pena, e l'allegrezza e 'l gioco
Faria maggior della beata corte.
Felici spirti, che 'l gradito Fiore
Alzate ognor via più superbo al cielo
E con l'alta beltà del mortal velo
Tornate il secol nostro al prisco onore,

Voi fonti di virtù, fiamma d'amore,
Cui forze ne' miei versi adombro e velo,
A cui s'inchina e da sé scaccia il gelo
Ogni selvaggio, ogni gelato core,

S'io canto del mio Fior l'amato nome,
Ond'amorosa invidia il cor vi preme,
Non fian vostre virtù di laude prive:

Che pria ch'imbianchin le mie negre chiome
Vivrete liete col mio sole insieme
Nel bel sen di colei ch'eterna vive.
Occhi, che già di vostra luce alteri
Sprezzaste il sole, al vostro sole intenti,
Onde avrete più luce (ahimè) se spenti
Son di voi ciechi e' vivi lumi e veri?

Dunque tra questi boschi alpestri e fieri,
D'ombre notturne carchi e di spaventi,
Movremo e' passi? e tu, mia lingua, a' venti
Le voci farai note, e ' miei pensieri?

Deh, poi che sciolta hai dal mortal suo velo,
Morte, quell'alma, e le catene rotte
Non hai d'Amor ch'ancor mi cingon l'alma,

Sia presta de' miei giorni almen la notte:
Che qui lasciata la terrena salma,
Lei nuda, io nudo seguir possa al cielo.
Quando l'oscuro vel la bella Aurora
Sgombra dal volto degli erbosi colli,
Alzo al ciel gl'occhi affaticati e molli,
Stanchi di lagrimar non sazii ancora:

Veggio l'erto viaggio, al quale ognora
Ciechi mi scorgon perigliosi e folli
Pensier, cui cieco nella notte volli
Seguir, né vedea giunta l'ultima ora.

Tutto pensoso e di spavento pieno
Dico al mio cor: O quanti passi in vano
Perduti hai per seguir cosa mortale:

Torna indietro, infelice, ché lontano
Sei dal sentiero in cui secure a pieno
A più bel volo al ciel si spiegan l'ale.
Spiega superba ognor più in alto i vanni
L'invitta fama, e gloriosa il grido
De' begli occhi, ove Amor, ove io m'annido,
Fa risonar ne' più beati scanni:

Ond'il mio sol col bel girar degl'anni
Splenderà tal, che 'l suo bel lume fido
Non temo omai, sì dolcemente grido,
Che nube adombri, o mortal velo appanni.

E spero ancor che 'l mio bel fiume d'Arno
E la fiorita sposa andranno adorni
Di sì bel sol superbi alteri e chiari.

Non saran sparte le mie voci indarno
Dunque se cangia in dolci eterni giorni
Per lor Madonna i brevi giorni amari.
Donna gentil, ch'a l'altre donne essempio
Foste di fede, e di pietate or sete,
Onde frutto soave accoglie e miete
Chi v'adorò del suo spietato scempio,

Deh, mostrate al mio sol gelato et empio
Quella pietà che nel bel seno avete;
Ove con lei (sì dolcemente ardete)
Mille rare virtù s'han fatto un tempio.

Forse mirando e l'onestate e quelle
Grazie celesti, che 'l ciel largo piove
Sopra de l'alme che rassembran voi,

E che 'l vostro esser pia gradite e belle
Fa le vostre bellezze altere e nove,
Più benigna ver me sarà dapoi.
Né perché l'alba il mal gradito letto
Lasci (Filippo) e 'l bianco suo consorte,
E lieta al sol del giorno apra le porte
Seco tornando al sommo suo diletto;

Né perché l'aria con l'ombroso aspetto
La notte adombri, e refrigerio apporte
A' lassi spirti, a l'aspra, acerba e forte
Piaga mortal la medicina aspetto:

Felice voi, che 'l bello, almo e bramato
Raggio del vostro sol la notte almeno
E 'l sonno ancora a rimirar v'invita,

Ma ben dolente è 'l mio doglioso stato,
Che quando aggiorna, o 'l ciel di stelle è pieno,
Sempre è da me la luce mia sbandita.
Tanto dal vostro stil fatta è sicura
E lieta l'alma, or paurosa e trista,
E tal valor vostra mercé racquista,
Ch'ella di morte il fiero stral non cura.

Spieghi pur ver di lei l'acerba e dura
Le nere insegne ond'ella il mondo attrista,
Che più non brama ove 'l mortal resista,
Già per sé viva, or per voi meno oscura.

Qual merto mai, qual suo saver vi spinse
A lodar lei, che sol quel nodo amava
Che virtù prima, et amor poi distrinse?

Sempre d'onorar voi bramosa andava:
Ma sì la cortesia la prese e strinse,
Ch'a forza adora or quel ch'in voi pregiava.
Giustamente, o mio sol, paventa e teme
Un cor gentil, ch'onesta voglia accenda,
Ch'altri il suo caro ben non gli contenda,
Ché due voglie, e due cor son raro insieme.

Dunque ho ragion, s'un timor sol mi preme,
Che forza in voi quell'altro ardor non prenda,
E brami che non sol non si raccenda,
Ma ne sia svelta e la radice e 'l seme.

Deh qual saria de la mia vita il corso,
S'il vostro amor non gli reggesse il freno
Che la rivolge dal sentier di morte?

Qual speme al fier dolor porrebbe il morso,
S'appena in tal timor lo reggo e affreno,
Che l'alma in grembo a voi nuda non porte?
Quando benigno al gran Filippo, e pio
E largo il ciel si dimostrò de' suoi
Più rari doni, allor pregò che poi
Al fato buon gli succedesse il rio.

Ma sia lontano, o Cosmo illustre e mio
Caro signor, chi può men liete a voi
Arrecar l'ore, e far men lieti noi,
E sienvi amici e la Fortuna e Dio:

Questa mai sempre a' bei desir seconde
Giri le ruote, e quel riponga il freno
Al fato averso, e gli ripieghi l'ale,

Questa le chiome a voi spiegate e bionde
Porga, e vi faccia qui tra noi non meno
Felice che nel ciel quello immortale.
Donne ch'avete intellecto d'amore,
i' vo' con voi della mia donna dire,
non perch'io creda sua laude finire,
ma ragionar per isfogar la mente.

Io dico che pensando 'l suo valore
Amor sì dolce mi si fa sentire,
che s'io allora non perdessi ardire
farei parlando innamorar la gente.

E io non vo' parlar sì altamente,
ch'io divenissi per temenza vile;
ma tracterò del suo stato gentile

a rispecto di lei leggieramente,
donne e donzelle amorose, con voi,
ché non è cosa da parlarne altrui.
Angelo clama in Divino Intellecto
e dice: «Sire, nel mondo si vede
maraviglia nell'acto che procede
d'un'anima che 'nfin qua sù risplende».

Lo cielo, che non àve altro difecto
che d'aver lei, al suo Segnor la chiede,
e ciascun sancto ne grida merzede.
Sola Pietà nostra parte difende,

che parla Dio, che di madonna intende:
«Dilecti miei, or sofferite in pace
che vostra spene sia quanto Mi piace

là ov'è alcun che perder lei s'attende,
e che dirà nello 'Nferno: O mal nati,
io vidi la speranza de' beati».
Madonna è disïata in sommo cielo:
or vo' di sua virtù farvi savere.
Dico, qual vuol gentil donna parere
vada con lei, che quando va per via

gitta nei cor' villan' d'amore un gelo,
per che onne lor pensero aghiaccia e pere;
e qual soffrisse di starl' a vedere
diverria nobil cosa o si morria.

E quando trova alcun che degno sia
di veder lei, quei prova sua vertute,
ché li avèn ciò, che li dona salute,

e sì l'umilia, ch'ogni offesa oblia.
Ancor l'à Dio per maggior gratia dato
che non pò mal finir chi l'à parlato.
Dice di lei Amor: «Cosa mortale
come esser può sì adorna e sì pura?».
Poi la riguarda, e fra sé stesso giura
che Dio ne 'ntenda di far cosa nova.

Color di perle à quasi, in forma quale
convene a donna aver, non for misura:
ella è quanto di ben pò far Natura;
per exemplo di lei bieltà si prova.

Degli occhi suoi, come ch'ella li mova,
escono spirti d'amore inflammati,
che fèron gli occhi a qual che allor la guati,

e passan sì che 'l cor ciascun ritrova.
Voi le vedete Amor pinto nel viso,
là ove non pote alcun mirarla fiso.
Canzone, io so che tu girai parlando
a donne assai, quand'io t'avrò avanzata.
Or t'amonisco, poi ch'io t'ò allevata
per figliuola d'Amor giovane e piana,

che là ove giugni tu dichi pregando:
«Insegnatemi gir, ch'io son mandata
a quella di cui laude io so' adornata».
E se non vòli andar sì come vana,

non restare ove sia gente villana:
ingegnati, se puoi, d'esser palese
solo con donne o con omo cortese,

che ti merranno là per via tostana.
Tu troverai Amor con esso lei;
raccomandami a·llui come tu dêi.
Mentre io pensava la mia frale vita
e vedea 'l suo durar com'è leggiero,
piansemi Amor nel core, ove dimora;
per che l'anima mia fu sì smarrita,

che sospirando dicea nel pensero:
— Ben converrà che la mia donna mora. —
Io presi tanto smarrimento allora,
ch'io chiusi gli occhi vilmente gravati;

e fuoron sì smagati
li spirti miei, che ciascun giva errando;
e poscia ymaginando

di conoscenza e di verità fora,
visi di donne m'apparver crucciati,
che mi dicean pur: — Morra'ti, morra'ti! —
Levava gli occhi miei bagnati in pianti
e vedea, che parean pioggia di manna,
gli angeli che tornavan suso in cielo;
e una nuvoletta avean davanti,

dopo la qual gridavan tutti “Osanna!”,
e s'altro avesser detto, a voi dire'lo.
Allor diceva Amor: — Più nol ti celo:
vieni a veder nostra donna che giace. —

Lo ymaginar fallace
mi condusse a veder madonna morta;
e quand'io l'avea scorta,

vedea che donne la covrian d'un velo;
e avea seco Umilità verace,
che parea che dicesse: — Io sono in pace. —
Io divenia nel dolore sì umile
veggendo in lei tanta umiltà formata,
ch'io dicea: — Morte, assai dolce ti tegno:
tu dêi omai esser cosa gentile,

poi che tu se' nella mia donna stata,
e dêi aver pietate e non disdegno.
Vedi che sì desideroso vegno
d'esser de' tuoi, ch'io te somiglio in fede.

Vieni, che 'l cor te chiede. —
Poi mi partia, consumato ogni duolo;
e quand'io era solo

dicea, guardando verso l'alto regno:
— Beato, anima bella, chi te vede! —
Voi mi chiamaste allor, vostra merzede».
Ita n'è Beatrice in alto cielo,
nel reame ove gli angeli ànno pace,
e sta co·lloro, e voi, donne, à lasciate.
No la ci tolse qualità di gelo

né di calore, come l'altre face,
ma solo fue sua gran benignitate;
ché luce della sua umilitate
passò li cieli con tanta virtute,

che fé maravigliar l'eterno Sire,
sì che dolce disire
lo giunse di chiamar tanta salute;

e fella di qua giuso a·ssé venire,
perché vedea ch'esta vita noiosa
non era degna di sì gentil cosa.
Partissi della sua bella persona
piena di gratia l'anima gentile,
ed è sì glorïosa in loco degno!
Chi no la piange, quando ne ragiona,

core à di pietra sì malvagio e vile,
ch'entrar no i puote spirito benigno.
Non è di cor villan sì alto ingegno,
che possa ymaginar di lei alquanto,

e però no li ven di pianger doglia;
ma ven tristitia e voglia
di sospirare e di morir di pianto,

e d'ogne consolar l'anima spoglia
chi vede nel pensero alcuna volta
quale ella fu, e com'ella n'è tolta.
Dànnomi angoscia li sospiri forte,
quando 'l pensero nella mente grave
mi reca quella che m'à 'l cor diviso;
e spesse fiate pensando alla morte

venemene un disio tanto soave,
che mi tramuta lo color nel viso.
E quando 'l 'maginar mi ven ben fiso,
giungemi tanta pena d'ogni parte,

ch'io mi riscuoto per dolor ch'io sento;
e sì facto divento,
che dalle genti vergogna mi parte.

Poscia, piangendo, sol nel mio lamento
chiamo Beatrice e dico: «Or se' tu morta?».
E mentre ch'io la chiamo, mi conforta.
Pianger di doglia e sospirar d'angoscia
mi strugge 'l core ovunque sol mi trovo,
sì ché.nne 'ncrescerebbe a chi m'audisse;
e quale è stata la mia vita, poscia

che la mia donna andò nel secol novo,
lingua no è che dicer lo sapesse.
E però, donne mie, pur ch'io volesse,
non vi saprei io dir ben quel ch'io sono,

sì mi fa travagliar l'acerba vita;
la quale è sì 'nvilita,
che ogn'om par che mi dica: «Io t'abandono»,

veggendo la mia labbia tramortita.
Ma qual ch'io sia, la mia donna il si vede,
e io ne spero ancor da·llei merzede.
Carlo, su 'l risonante adriaco lido
A te viensene Aroldo il bel cantore;
Non quale ei drappeggiò con riso infido
Nel mantello di pari il suo dolore,

Ma qual raggiante di fatal valore
Surse d'un popol combattente al grido
Quando pensò raddur d'Alceo co 'l cuore
L'aquila d'Alessandro al greco nido.

Quanti su quella bianca anglica fronte
Sogni passâr di gloria! Da l'Egeo
Sorridevan le sparse isole belle.

Ahi la Parca volò! Di monte in monte
Pianse la lira de l'antico Orfeo
E tramontaro in buio mar le stelle.
Al sorriso d'april che da la tarda
Vetrata rompe e illumina la messa
Par che di greca leggiadria riarda
Il marmo funeral de la contessa.

Su la divota gente al suol dimessa
La voce va de l'organo gagliarda,
E sorge e tuona e mormora compressa,
E il sol dardeggia. E Nicolò riguarda.

Per la dischiusa porta la marina
Vedesi lungi tremolare, invia
Odori il vento, l'infiorato china

Mandorlo i rami. E tra la litania
Che invoca e prega, in umiltà divina
Da la gloria di Fedra esce Maria.
È la chiamata da le afflitte genti
Sotto le spade barbare ne' pianti,
L'aspettata da i popoli redenti
Ne i segni a la vittoria sventolanti.

È il fior di Jesse che vinceva i lenti
Verni semiti, e i petali roranti
Di lacrimosa pièta apre a i portenti
Trasfigurato ne gli elleni incanti.

Oh di che mira passion percossa
Stiè l'alma a lo scultor, quando montare
Dal greco avello de le tedesche ossa,

Benigna vision che tutto ammalia
Il ciel d'intorno, ei vide su l'altare
La nova e santa Venere d'Italia!
E da le spalle d'Ampelo a l'altare
Traversando fu visto Dionìso
Maestoso ne l'atto con un riso
Di gioia spirital pontificare.

E da le forme di beltà preclare
Il verginal Ippolito diviso
Ecco i pulpiti sale, e dritto e fiso
Di sereno vigor simbolo appare.

Poi, quando il coro de le donne a l'ore
Del vespro in alto i canti e gli occhi ergea
De gl'incensi tra il morbido vapore,

Co 'l vampeggiar de la mistica idea
Ne i seni a le feconde itale nuore
L'eroica bellezza discendea.
Da la foce de l'Arno e de le spente
Città d'Etruria da le sedi or liete
Di primavera, al vento d'oriente,
Navi di Pisa, sciogliete, sciogliete.

Come stuolo di cigni in onde chete
Avanti Febo suo signor movente,
Bianche l'azzurro Egeo soavemente,
Navi di Pisa, correte, correte.

Vien dal verde paese di Cibele
D'etesie mormoranti aure un conforto
Che fuga dietro sé tempo crudele;

E spirito novel di porto in porto
Aleggia e canta da le vostre vele
– O terra, o ciel, o mar, Pan è risorto.
A te, porgente su l'argenteo Sile
Le braccia a l'avo da l'opima cuna,
Ne la festante ilarità senile
Parve la vita accorrere con una

Marionetta in mano. Al sol d'aprile
Te fuggente la logica importuna
Presago accolse il comico navile
Veleggiando la tacita laguna.

E Florindi e Lindori e Pantaloni
Fûr la famiglia tua: d'entro i suoi scialli
Rosaura ti dicea – Bon dì, putelo. –

Fumavan su la tolda i maccheroni,
Su l'albero le scimmie e i pappagalli
Garrìan. Su l'Adria ridea grande il cielo.
Fortuna e vita girano il lor vario
Stil. Quando Marte del suo ferreo stampo
Italia offusca e al tuon de' bronzi e al lampo
Fa di battaglia le città scenario,

Tu, da le mani del ladron sicario
Tragedo uscendo con sereno scampo,
Conduci a mendicar di campo in campo
L'eroica cecità di Belisario.

Oh errante con la moglie entro gli oscuri
Guadi e i passi dubbiosi ed i tremanti
Perigli de la notte, ecco il mattino!

Dal mondo de la luna ecco Arlecchino
Al brigadier di Spagna, e in note e canti
Maria Teresa a gli Ussari e a' Panduri.
Ecco, e tra i palchi onde l'oligarchia
Sputa in platea, Venezia, ecco da questo
Povero allegro venturier modesto
A te la scena popolar si cria.

La commedia de l'arte si dormia
Ebra vecchiarda; ed ei con un suo gesto
Le spiccò su dal fianco disonesto
la giovinetta verità giulìa.

Poi tra i Baffi accosciati ne' bordelli
Ed i Farsetti lividi al leggìo
Da le gondole trasse e da' campielli

La sanità plebea... Tutto vanìo
Come uno stormo di migranti augelli
Senza gloria né pan. Venezia, addio!
Deh come grige pesano le brume
Su Lutezia che il verno discolora,
Mentre ancor de l'ottobre al dolce lume
Ride San Marco ed il Canal s'indora!

Ed ei pur di su 'l memore volume
Al suo passato risorride ancora,
E la vita e la scena ed il costume
Di cordial giocondità rinfiora.

Ahi, la tragedia, orribil visione,
Al gran comico autor chiude l'etate!
Cadde: e Venezia non vide finire

Piagnucolando come donna Cate,
E di palagio come Pantalone
Dal reo Leliù cacciato, il doge uscire.
De la prona stagion ne i dì più tardi
Che le rose sfioriro e i laureti,
Quando cavalleria cinge i codardi
E al valor civiltà mette divieti,

A te, Scandian, faro gentil che ardi
Ne l'immensa al pensiero epica Teti,
O rocca de' Fogliani e de' Boiardi,
Terra di sapienti e di poeti,

Io vengo: a tergo mi lasciai la grama
Che il mondo dice poesia, lasciai
I deliri a cui par che dietro agogni

L'età malata. Io sento che mi chiama
De' secoli la voce, e risognai
La verità de i grandi antichi sogni.
A piè del monte la cui neve è rosa
In su 'l mattino candido e vermiglio,
Lucida, fresca, lieve, armoniosa
Traversa un'acqua ed ha nome dal giglio

Io qui seggo, Ferrari, e la famosa
Riva d'Arno ripenso e il tuo consiglio;
E di por via la piccioletta prosa
E altamente cantar partito piglio.

Ma il Lys m'avvisa – Al nulla si confonde
Questo mio canto, e non se ne rammarca;
Pur di tanto maggior vena s'effonde. –

Ond'io, la fronte di superbia scarca,
Torno al mio cuore; e a' monti a l'aure a l'onde
Ridico la canzon del tuo Petrarca.
Nitido il cielo come in adamante
D'un lume del di là trasfuso fosse,
Scintillan le nevate alpi in sembiante
D'anime umane da l'amor percosse.

Sale da i casolari il fumo ondante
Bianco e turchino fra le piante mosse
Da lieve aura: il Madesimo cascante
Passa tra gli smeraldi. In vesti rosse

Traggono le alpigiane, Abbondio santo,
A la tua festa: ed è mite e giocondo
Di lor, del fiume e de gli abeti il canto.

Laggiù che ride de la valle in fondo?
Pace, mio cuor; pace, mio cuore. Oh tanto
Breve la vita ed è sì bello il mondo!
Questi, più assai che del mio rozzo ingegno,
Figli dell'Arte vostra, onde l'incolto,
E a studj tenuissimi rivolto,
Mio basso stile alzaste a miglior segno,

A voi del Padre loro almo sostegno
Vengono, Ottinio; e s'armi pur lo stolto
Livor di strali venenosi, e in volto
Del suo sfavilli atro mortal disdegno.

Se il vostro Nome a lor fa scorta, io tinto
Lui vedrò un giorno del suo sangue, e il suolo
Morder per rabbia disperato e vinto;

E dietro all'immortal vostro gran volo
Ei vedrà me di lauro adorno e cinto
Schernir sue forze e sollevarmi al polo.
Se, in rimirando a parte a parte infranto
E steso al suol ciò che rendeva un giorno
Il Regno d'Alba fortunato e adorno,
Fra querele e sospiri alzo il mio canto,

Non è ch'io brami di Cantore il vanto
O gentil serto alle mie chiome intorno:
Troppo è basso lo stile e disadorno,
Né tanto chiese, né sperò mai tanto.

“Scrivi”, mi disse un mio pensier, “di questi,
Nell'età prima alti edificj e chiari,
Avanzi or lagrimevoli e funesti:

Chi sa che, mentre sì diversi e varj
Danni deplori, in te pur non si desti
Pietà de' proprj, e a deplorarli impari?”
Qual misero Cultor, che al campo arriva
Dopo fiera tempesta, e mira oppresse
In un colla sperata arida messe
L'acerbe poma e la ferace uliva,

Si batte l'anca il meschinello, e in riva
Si pone al fonte, e di querele spesse
Empiendo l'aere, pallide e dimesse
Volge le luci, e: “Or va'”, dice, “e coltiva”;

Tali sarebber all'aspetto e a i pianti,
Se là spirto tornasse, onde fu sciolto,
Gli Eroi Latini, che fioriro avanti,

Se pur fra le ruine il Lazio involto
Mirando, ed Archi e Moli e Templi infranti,
Non si coprisser per pietade il volto.
Qui dunque, dove il Pastorel la greggia
Difende appena degl'ingordi lupi,
E dove fra scoscesi ermi dirupi
Scarsa per lei cibare erba verdeggia;

Qui, dove raro avvien che orma si veggia
D'uman vestigio, ma sol vaste rupi
S'alzano, ed antri solitarj e cupi,
Qui fu d'Ascanio la famosa Reggia?

Ed Alba è questa? e quinci venne il fiero
Popol di Marte, che sì chiaro in guerra
Su quanto il mar circonda ebbe l'impero?

Ahi Tempo, ahi Tempo! E qual sarà qui in terra
Cosa, che duri con piè saldo e intero,
Se tu, bella Città, giaci sotterra?
Superbo Lago, il cui gran nome e 'l vanto
Non pur nel Lazio, ma fin dove ha cuna
Il Sole, e dove al suo partir s'imbruna
Intorno l'aere, tanto crebbe e tanto,

Se più non sorge alle tue sponde accanto
Delle reali antiche Moli alcuna,
E, dove Alba sedeva, in veste bruna
Risponde or l'Eco de' Pastori al canto,

E se le Ninfe, che ti fero adorno
E si partiron dal gran duolo oppresse,
Alle chiare onde più non fan ritorno,

Per far che cresca più che mai crescesse
La gloria tua, basta che 'l suo soggiorno
Sulle tue rive il gran CLEMENTE elesse.
Benché fra l'erbe sia ridotto in cenere
Oppresso forse da' suoi proprj incarchi,
Qui maestoso per colonne ed archi
Ergeasi prima eccelso Tempio a Venere,

Ove di fiori e d'agnelline tenere
Eran gli Altari ognora ornati e carchi:
Così il Popolo d'Alba e i suoi Monarchi
Si rammentavan di lor alto genere.

Le Ninfe ancora e l'altre Dee silvestre
A lui moveano ad ora ad ora i passi,
Spargendolo di rose e di ginestre;

E quando cadde, benché ignudi e cassi
Di spirto, i tronchi e l'erme rupi alpestre
Pianser pel monte, e si spezzaro i sassi.
Questa è la Selva, nel cui seno ombroso
De i Latini s'udir' gli alti lamenti,
La libertate a ricovrare intenti
E l'antico all'Italia almo riposo.

E s'io do mente al flebile pietoso
Corso dell'acque, e al mormorio de' venti,
Serban tuttora delle afflitte genti
Il suono lagrimevole e doglioso.

Così quei saggi non poteano il braccio
Stendere alla servile aspra catena
Senza mostrar col pianto il grave impaccio;

E l'Uom sovente, ove 'l desio lo mena,
Stolto sen corre, e porge il cuore al laccio,
E poi si muove e si risente appena.
Se, come il dice incerta fama e scarsa,
Così veracemente in questa fossa
Del crudo Ostilio si chiudesser l'ossa,
Per cui giacque Alba ruinata ed arsa,

Qual fiera Tigre là improvviso apparsa,
Ove serpe sua prole abbia percossa,
Da rabbia insieme e da pietà commossa,
Morta la vuole e lacerata e sparsa,

Tale il freddo vorrei cenere indegno
Trar dalla Tomba, e darlo in preda al vento
Da dissiparsi per l'aereo regno,

E intorno indi esclamar lieto e contento:
A te, bell'Alba, di vendetta in segno
Questo bel sacrificio a te presento.
Tu dunque, e in Roma iniquo e su per questi
Bei Colli d'Alba, nell'eccelse mura
Delle tue moli appo l'età futura
Viver superbo ed immortal credesti?

Tu, che d'intorno ad essi ampj vedesti
Rivi di sangue far la terra impura,
Quando a' tuoi scempj inorridì Natura,
E chinò gli occhi lagrimosi e mesti?

Ben di laggiù, se il fiero sguardo a noi
Volgi talora, largamente al piano
Sparsi rimiri gli Edificj tuoi;

Quindi mordendo l'una e l'altra mano,
Ciò che dovesti pria volere, or vuoi,
Empio, e ti penti; ma il pentirsi è vano.
Quel Giove adunque, che potea di strali
Vibrar diluvj dall'etereo polo,
E con un cenno, con un cenno solo
Ridurre in polve i miseri mortali,

E quel di Numi eterni ed immortali,
In Ciel possenti e in terra, immenso stuolo
Lasciò cader miseramente al suolo
Questi suoi Templi eccelsi e trionfali?

Qual possanza o nemico empio destino
Legogli 'l braccio, ch'io non vedo i noti
Segni famosi del vigor divino?

O stolti! e vi fu pur chi tra divoti
Inni di lode, riverente e chino,
Gli offerse doni su gli Altari e voti.
“Ecco laggiù, dove il suo corno altero
Innalza il Tebro, e vincitor cammina,
Ecco del Lazio la Città Reina,
E l'alta Sede del temuto Impero.

Quanto questo in sé chiude ampio emisfero
Amico Fato all'Africa destina,
Se fia che vada in polvere e in ruina,
E cuor mostriate risoluto e fiero.”

Così da questo luogo, ove siam noi,
Quel raro de' Guerrieri unico mostro,
Il grande Annibal ragionò co' suoi.

Quindi il Cielo ancor io accenno, e mostro
Or più vicino, a' miei pensieri, e poi:
“Quel”, dico a lor, “se vincerete, è nostro.”
Colle felice, ov'io talor mi spazio
Alla dolcissim'aura mattutina,
O quando il Sole ad occidente inchina,
E resta omai del dì breve lo spazio,

Tu se' quello per certo, in cui, lo strazio
Del Figlio empio fuggendo e la ruina,
Visse ascoso Saturno, e la vicina
Bella Campagna fé chiamare il Lazio;

E tu 'l primo i felici almi costumi
Vedesti poi delle beate genti,
Che pria si stavan tra le selve e i dumi.

Dove n'andaste, o bei tempi innocenti?
Ahi! perché a guisa di veloci fiumi
Fuggon le gioie, e durano i tormenti?
Voi pur qui foste, altere inclite Mura,
Delizie un tempo del Romano Achille,
Ov'ei di mille Nazioni e mille
Le spoglie appese, e non guardò misura.

Qui foste in maestosa ardua figura,
Statue spiranti, di Cittadi ancille,
Talché, in mirarvi, mesta le pupille
Rivolse a terra, e si stupì Natura.

Or qual astio malnato, o qual superba
Ira fu mai di temerario stuolo,
Che voi distrusse e ragguagliò coll'erba?

Ma così volle forse il fiero duolo,
Quando Pompeo vedeste – ahi vista acerba! –
Giacer trafitto ed insepolto al suolo.
Questa Città, che alteramente alzarse
Sull'alme vedi collinette apriche
Del Monte Albano, così al Cielo amiche,
E ognor più grande o ognor più bella farse,

Dall'ampie nacque, che giaceano sparse,
Del gran Pompeo famose moli antiche:
Così le furibonde armi nemiche
Vollero, o il tempo le distrusse ed arse.

E un dì sarà che al suo principio istesso
Nel maestoso aspetto egual si faccia,
E tutto il porti nella fronte espresso.

Così piccol virgulto alza le braccia
Dappiè del Padre, che giaceva oppresso,
E i venti a guerra sfida e 'l Ciel minaccia.
No, che non puote una brev'Urna insieme
Tutto coprir ciò che si trova in noi,
E tu, barbara Morte, invano il vuoi,
E invano adopri le tue forze estreme.

Vive sì, vive, e non temeo, né teme
Di te la gloria de' famosi Eroi,
Che da Tile scorrendo a i liti Eoi
Le parti anche riempie alte e supreme.

Odi come la fama a noi discopre
De i generosi Curiazj il forte
Vigor nell'armi, e il chiaro nome e l'opre.

A che dunque il Sepolcro, a che le smorte
Membra m'additi, che la terra or copre,
Crudele, acerba, invidiosa Morte?
Fastose Mura, che l'acerba etate
Scherniste, e quasi ancor salde ed intere
In ampio giro qui le cime altere
Al gran Tempio d'Agrippa emule alzate,

Se più, come già prima, or non mirate
De' prischi Dei le numerose schiere,
Né più tra balli e suoni orride e nere
Per molto incenso e timiama andate,

Non cadde, no, ch'anzi più assai d'allora
Nel Lazio crebbe l'alta gloria vostra,
E andrà crescendo più famosa ancora,

Mercé di Lei, che qui si chiude e mostra,
Di Lei, cui tutto l'Universo onora,
E al tremendo suo Nome umil si prostra.
Forse – chi sa? –, benché per lor giacesse
L'antica gloria del paterno Regno,
E nel gran fatto (ahi duro caso indegno!)
La miser'Alba al cader lor cadesse,

Forse pietosa a' tre Campioni eresse
Questa gran Tomba, d'onoranza in segno,
Onde un valor di miglior sorte degno
Noto a' suoi Figli ed immortal vivesse:

Ché se il Roman più scaltro assai che forte,
Non più soffrendo la gravosa soma,
Allor seguia degli altri due la sorte,

Di lauro trionfal cinta la chioma,
Portando all'Universo e vita e morte,
Regnerebbe Alba, e servirebbe Roma.
Io chiesi al Tempo: “Ed a chi surse il grande
Ampio Edificio, che qui al suol traesti?”
Ei non risponde, e più veloci e presti
Fuggitivo per l'aere i vanni spande.

Dissi alla Fama: “O tu, che all'ammirande
Cose dài vita, e questi avanzi e questi?”
China ella gli occhj conturbati e mesti,
Qual chi doglioso alti sospir' tramande.

Io già volgea meravigliando il passo,
Ma su per l'alta Mole altero in mostra
Visto girsen l'Obblio di sasso in sasso,

“E tu,” gridai, “forse il sapresti? ah mostra ...”
Ma in tuono ei m'interruppe orrido e basso:
“Io di chi fu non curo; adesso è nostra.”
Qual dopo fiera orribile battaglia
Alza il superbo Vincitor d'un Regno
Il suo vessillo, di vittoria in segno,
Sovra ogni torre e sovra ogni muraglia,

Così fé il Tempo, cui null'altro agguaglia
Usurpator nell'odio e nello sdegno,
E pur contra di lui non vale ingegno,
Né forza vale, o vestir piastra e maglia.

Ve' che sovra le moli alte e superbe
Da lui distrutte a maggior nostro scorno,
Pose, d'Insegna in vece, arbusti ed erbe.

E forse anche le nostre or mira intorno,
E dice loro in voci aspre ed acerbe:
“Voi pur sarete mia conquista un giorno.”
Qual Uom sen va talor, cui di repente
Strano prodigio appare, o cosa vede,
Che i sensi frali e la credenza eccede,
Talché si muove appena e si risente,

Tal io men vo, se fermo, e ben sovente
Soglio fermar, l'Appia mirando, il piede,
E per spazio lunghissimo non crede
L'occhio a sé stesso e la stupida mente.

E mentre osservo le reliquie intorno,
Reliquie eccelse, che rimangon fuora,
E fanno il piano e fanno il colle adorno:

Oh quanto maestosa, esclamo allora,
Quanto, o bell'Appia, sarai stata un giorno,
Se han maestà le tue ruine ancora!
Or chi m'addita ove dal Colle Albano,
Quasi lupo che agnello assalit'abbia,
Contra Milone con armata mano
S'avanzò Clodio, e con tumide labbia?

Chi 'l luogo accenna, in cui da forte e strano
Valor sospinta l'inimica rabbia,
Fremendo l'empio e digrignando invano,
Dette l'ultimo crollo in sulla sabbia?

Ov'è il Sepolcro, che dovria pur ora,
Appia, intera serbarsi a te dappresso,
Se di sua stirpe ti ricordi ancora?

Ma tu pietosa, acciò del grave eccesso
Memoria alcuna non rimanga fuora,
Nelle ruine tue lo tieni oppresso.
Qual villanello col suo ferro adunco
Suol nel campo segar l'erba e la stoppia,
E talor anche la vermena e 'l giunco,
Che per tesser cestelle insieme accoppia,

O qual, s'egli con sasso o grave trunco
D'arbore antica i colpi suoi raddoppia
Sovra stuolo di Serpi, onde ognun trunco
Rimane in terra, o colla vita stroppia,

Tale il Tempo infedele: o ch'ei l'antiche
Città disperse, o in parte le distrusse,
E vi fé sopra verdeggiar l'ortiche.

Mira queste macerie, in cui ridusse
Di tanti Eroi le spese e le fatiche:
Chi mai direbbe che Savel qui fusse?
Quest'ampia Valle, che al desio risponde
Del cultor vecchio, o vuol che si mariti
In essa l'olmo alle cadenti viti,
O messi ondeggin rigogliose e bionde,

Valle fu già d'immense acque profonde,
Chiara e famosa per gli Ausonj liti;
E allor che l'ozio e gli empj odj sbanditi
Correan l'etadi alla virtù seconde,

Ivi la dotta Egeria ebbe sua sede,
Ed or sul margo ed or sul bianco flutto
Mosse leggiadro in mille danze il piede.

Ma poiché 'l Lazio vide in arme, e tutto
Di sangue asperso, e senz'amore e fede,
– Ahi! – partì anch'essa e lasciò il campo asciutto.
O Ruscelletto, che, gli sterpi e i sassi
Dell'alto, ove nascesti, Albano Monte
Coll'acque tue vincendo agili e pronte,
Rivolgi al piano frettoloso i passi,

Se a turbar l'onde tue mai non abbassi
Pastore o gregge l'importuna fronte,
E nelle verdi rive e intorno al fonte
I fior' non pesti, ma li guardi e passi,

Dimmi, per Dio, forse in quei cupi e foschi
Antri, onde parti, e dove ora m'invio,
Ascosa giace la gran Dea de' Boschi?

Ma tu con lento e flebil mormorio:
“Ahi!” mi rispondi, “invan t'affanni e imboschi:
Partì Diana, e invan la cerco anch'io.”
Selve Aricine, ov'io talor mi seggio
L'aspro duolo a sfogar, che 'l cuor mi lima,
Mentre del Lazio l'alta gloria prima
Intorno intorno omai caduta io veggio,

Soffrite in pace, se ora a voi pur chieggio
La maestate, che godeste in prima,
E qual v'è Ninfa, che in voi l'orme imprima,
Delle tante che un tempo ebber qui seggio.

Ahi, che partiro! e ben ved'io le chiome
Non più sì verdi e liete, e vedo in parte
L'onor perduto dell'antico nome.

Alma, cui tanta il Ciel grazia comparte,
E sì bella ti rende, il vedi come
Ne resterai, se da te Dio si parte?
Questa, che miri di cadere in atto,
Già da tremendo fulmine percossa,
Tomba è di quello, che fé l'onda rossa
Da' suoi destrieri per l'arena tratto.

E mal per lui s'era mancato al patto
Del sommo Giove, ma d'amor commossa
Poté Diana (e che v'ha, che non possa?)
Qui trarlo salvo con pietoso ratto;

Finché cedendo novamente al fato,
In questa poi raccolse Urna funesta
Le smorte membra del suo Virbio amato.

Ma Giove alfin, cui nulla ascoso resta,
Contra dell'Urna de' suoi strali armato,
Ne atterrò parte, e vi riman sol questa.
Che giova a me tanti vedere alzarsi
Platani e querce, onde, nell'ore accese
Che il Sol d'estate in sul meriggio ascese,
Possa col gregge il buon Pastor celarsi,

Se miro intorno ruinati ed arsi
I Templi, e l'alte Moli al suol distese,
Onde questo felice almo Paese
Sovra d'ogni altro già potea vantarsi?

E pur io veggio che talun s'asside,
Scarca la mente di pensieri e sgombra,
Alla dolce aura, e si diletta e ride.

Ahi cieca etate e d'ignoranza ingombra,
Non vedi, ahimè, che il Tempo ci deride,
E coglie i frutti, e lascia a noi sol l'ombra?
Ecco il bel Lago e le famose sponde,
Ove talor la cacciatrice Dea
O specchiarsi nell'acque, o pur solea
Tergere il volto e l'auree trecce bionde.

Qui l'arco appese, e là di fiori e fronde
Vago alla fronte sua serto facea;
Poi su quell'erba il bel canto sciogliea,
Con cui le selve innamorava e l'onde.

Ve' come ancora orgogliosette e schive,
Rimembrando il passato almo contento,
Bacian co' flutti loro ambe le rive,

E par che dican a i Pastori e al vento:
“Qui visse e forse qui Diana or vive:
Non sia chi di turbarci abbia ardimento.”
Sovra queste or sì chiare e limpid'acque
Pugne si vider sanguinose e gravi,
E talun dalle pinte agili navi
Precipitando nel profondo giacque.

Né la Fama verace a noi già tacque
Che tu, Cesar, sul lito ora ne stavi,
Ora le squadre incoraggendo andavi:
Sì virtute esaltar sempre ti piacque.

E allor fu poi che dalla sua spelonca
Uscì Diana, e pel tuo crine augusto
Ornò di fiori il margin della conca.

Anzi, se l'onde ascoltar voglio, e giusto
La muta esporre lor favella e tronca,
Fra sé parlano ancor del grande Augusto.
Fresco, soave, amabil Ruscelletto,
Che da quest'Antro sì famoso un giorno
Muovi 'l tuo passo in gentil modo adorno
Al vicin Lago, ov'hai riposo e letto,

Deh, se diventi ognor più puro e schietto,
E se alzi ognora più superbo il corno,
Deh mi rispondi: è ver che qui d'intorno
La dotta Ninfa Egeria ebbe ricetto?

È ver che a Numa in voci alte ed espresse
Dettò le leggi, ch'egli poscia incise,
Onde i costumi suoi Roma apprendesse?

Mentr'io così pregava, in strane guise
Il Ruscelletto, come spirto avesse,
Crollò la fronte ben tre volte e rise.
Perché nel verno e negli estivi ardori
Sovra questa famosa inclita sponda
Il suol felice eternamente abbonda
Di fresche erbette e di soavi odori,

Crede talun che sì l'adorni e infiori
La bella Egeria, e tal virtù gl'infonda,
Quando sovente dalla cupa e fonda
Segreta parte sorge all'aer fuori.

Ma so ben io chi da gran tempo in lui
Tal vigor pose, e il fé beato tanto
Col dolce sguardo de' begli occhi sui;

E ben direi del glorioso e santo
Nome i pregi sì chiari oggi fra nui,
Ma vil troppo è l'ingegno e rozzo il canto.
Rivolse un dì la torva fronte altera
Sdegnoso il Tempo a questa Torre insigne,
Che fra tante ruine ancor si spigne
Alto nell'aere vigorosa e intera.

Quindi girando in barbara maniera
L'adunco ferro, quale Astor, che strigne
L'augel colle rapaci unghie sanguigne,
A lei si volse, e: “Or pèra,” disse, “or pèra.”

Sentì Diana, e giustamente il seno,
Per l'alta ingiuria, di furore accesa,
Sgridò il superbo, di baldanza pieno;

E preso l'arco ed a ferire intesa,
Volle vibrar, ma il Tempo in un baleno
Fuggì correndo e abbandonò l'impresa.
Qual sotto l'ombra mesto augel si lagna,
Se rotto il nido in ritornando e vede
Rapiti i figli, ahi troppo dolci prede
A ingordo serpe o ad Aquila grifagna,

– Lasso! – tal Io convien che mesto piagna,
Or che d'Augusto la famosa Sede
Miro distrutta dalla cima al piede
E l'ampie membra sparse alla campagna;

E molto più, ché mi riprende e sgrida
Un pensier, che la mente agita e volve,
E: “O stolto, o stolto!” francamente grida,

“Se così l'alte moli apre e dissolve
Con sovrano poter l'etate infida,
Che fia, che fia di te, cenere e polve?”
O stolta Gente, cui tra l'ozio imbelle,
Cred'io, scelse ignoranza, onde con nuove
Di sdegno e di furor barbare prove
Virtù distrugga e l'altre cose belle,

Empia non fosti assai, che di novelle
Colpe t'aggravi? or dove, iniqua, or dove
L'astio malnato e il cieco ardir ti muove
A oprar le mani insanguinate e felle?

Poni quell'armi: ahi troppo, ahi troppo acerba
Fu l'etate, e di troppo ampia ruina
Questo bel Colle a noi vestigj serba,

Senza che al suolo ruinosa e china
Giacer si veggia fra gli sterpi e l'erba
La mole ancor dell'immortal Faustina.
Allor che tratte dalle dense e nere
Ombre, ove pria giacean, del Tempo a scorno,
Queste alla luce ritornar' del giorno
Famose Statue ancor salde ed intere,

E mirò il Lazio le pregiate e vere
Alte sembianze di color, che intorno
Non pur lui stesso, ma superbo e adorno
Fecero il mondo, eccelse Anime altere,

Gioì virtude, e in lor fissando il volto:
“Ah non più sia che di sì chiari Eroi
A i sacri Busti il prisco onor sia tolto.”

Ciò detto appena, de' seguaci suoi
In fra lo stuolo numeroso e folto
Voi mirò, Prence, e consegnolli a Voi.
Lite d'aspro furor piena e di sdegno
Infra Bacco e Diana un dì s'accese,
Chi su questo sì adorno almo Paese
Aver dovesse potestade e Regno.

Quella dicea: “Di mie ragioni in segno,
Senti che dal mio Nome il nome ei prese;
Ecco il mio lago, le mie selve: appese
Mira le spoglie, ond'onorata io vegno.”

Ma quegli incontro: “E tu di viti il colle
Pieno rimira, e il Popolo giocondo,
Che ognor le lodi mie bevendo estolle.”

Giusto in quel punto ampio bicchier profondo
Sorbia di vino, onde decider volle
A pro di Bacco il Regnator del Mondo.
Lanuvio è questo, e quinci il forte e chiaro
Stuol de' Miloni e de' Mureni uscìo,
E quel sì egregio Imperadore e pio,
Cui tanti in Roma archi e trofei s'alzaro.

E benché il Tempo invidioso e avaro,
Quasi con notte di profondo obblio,
Con altro nome il nome suo coprio
Presso del vulgo stolido ed ignaro,

Ei non coprì, né coprirà giammai
Quella, che i figli suoi sparsero intorno,
Altera luce d'infiniti rai,

E, suo mal grado, ella di giorno in giorno
Bella s'avanza più di prima assai:
L'empio sel vede, e n'ha vergogna e scorno.
Benché fra l'altre sì diverse e tante
Città famose del Latino Impero
Sola col chiaro tuo Nome primiero
Alzi la fronte ancor ferma e costante,

Non creder, Ardea, che di Fato amante
Dono sia questo: egli è d'iniquo e fiero,
E fiero e iniquo più, quanto più vero
Sembra ch'egli abbia di pietà sembiante.

Così da una feroce orrida mischia
Talor si serba il più importuno e ardito,
E che più d'altri nel pugnar s'arrischia;

E tratto in mezzo a popolo infinito,
Chi lo percuote, chi gl'insulta e fischia,
E per ischerno altrui lo mostra a dito.
Bella Juturna, che l'acerba sorte
Ancor deplori del Fratello amato,
Cui tanto, oimè, fu già contrario il Fato,
Quanto era in guerra risoluto e forte,

Deh s'egli è ver che alcun sollievo apporte
Di quel, che offese, l'infelice stato,
Deh rasserena al dolce modo usato
Le belle guance scolorite e smorte.

Mira laggiù tra le ruine oppresse
L'ampie Cittadi, che di sangue tinto
Il Troian Duce o la sua stirpe eresse.

Ora che cadde l'uno e l'altro estinto
De' grand'Imperj, chi qual pria cadesse
Cerca, o qual fosse il vincitore e 'l vinto?
Qui, dove il Cacciator, che mai non langue,
Stende intorno le reti, e poi s'appiatta
O di retro ad un sasso o in quella fratta,
Nulla o spine temendo o morso d'angue,

Qui fu la terra di Latino sangue
Del valoroso Enea purpurea fatta,
E con pallida fronte e scontraffatta
Qui giacque Turno freddo tronco esangue.

E se i Cultor' di mezz'estate ignudi
Fendono il suolo, ecco in orribil vista
Ossa, picche, cimier', saette, e scudi.

Oh di regnare ingorda voglia e trista!
Mirate, o Genj sanguinosi e crudi,
Per quale strada il vostr'onor s'acquista.
Quando col nome di sua sposa bella
Ampia Cittade il Troian Duce ergea:
“Vivrà Lavinia”, ognuno alto dicea,
Fiori spargendo in questa parte e in quella;

“Vivrà Lavinia, né maligna stella
Fia che lo vieti, o sorte acerba e rea:
Così del terzo Ciel vuol la gran Dea,
E Giove il vuole, e la Fortuna anch'ella.”

Il Tempo allora: “Or che fia poi se questa
Mia falce adunca e l'onor mio nol vuole?”,
Disse scotendo la superba testa.

Dopo il tuono di tali aspre parole,
Qual fulmine scendesse e qual tempesta
Ditelo voi, deserte piagge e sole.
Poiché serbato dall'eccidio indegno
Tutti l'Eroe Troiano ebbe sofferto
In terra i casi e nel gran mare aperto
(Tanto poteo d'avversa Dea lo sdegno),

E poiché, giunto del suo corso al segno,
Con fato un tempo dubbioso e incerto
Pugnò col Lazio, e alfin sicuro e certo
Riposo ottenne, e sposa v'ebbe e Regno,

Ecco il bel fonte, in le cui verdi rive,
Al Ciel salendo infra gli eccelsi Eroi,
Lasciò le membra del suo spirto prive,

Ma non già 'l nome e de' gran' fatti suoi
La chiara fama: immortal visse e vive
Egli, o Virgilio, ne' bei versi tuoi.
Qual lupo ingordo e pien d'ira e di rabbia,
Che di notte in foltissima foresta
Da improvvisa fu colto atra tempesta,
Digiuno il ventre ed asciutte le labbia,

Se giunge dove il pastorel chius'abbia
Il caro gregge, l'importuna testa
Gira fiutando in quella parte e in questa,
E entrar non puote, e invano urla e s'arrabbia,

E più, ché sente alla sua madre appresso
Belar sicuro l'agnellino, in cui
Aver vorrebbe il fiero dente impresso,

Giunto qui intorno co' soldati sui,
Tal fu già Turno e da tal rabbia oppresso:
Dentro i Troiani si ridean di lui.
Ahi che giovò di cento Regi e cento
Mostrar l'effigie intorno intorno appese,
E le colonne in lungo ordine stese,
E gli scrigni dell'oro e dell'argento,

Se poi, bella Città, dall'ardimento
Del Tempo ingordo nulla ti difese,
Né alcun'orma di te serba il Paese,
Onde si possa dir: qui fu Laurento?

Forse il capo alzeresti al Ciel vicina,
Se una sorte sceglievi umile e bassa,
Altrui lasciando il nome di Reina:

Così piccol tugurio il fulmin lassa
Illeso, e con immensa ampia ruina
L'alte torri ed i monti apre e fracassa.
Così girassi men veloce e presta,
Cieca Fortuna, il tuo volubil legno,
E poste l'arti ed il fallace ingegno,
Meno avversa a noi fossi e men molesta,

Che or non vedresti in quella parte e in questa
Giacere al suolo, di vendetta in segno,
Il Tempio tuo, che pien d'ira e di sdegno
Fra l'erbe ognun co' piedi urta e calpesta.

Tu, di giusta in sembiante, a i voti arridi
Dell'Uomo, e poi di lui giuoco ti prendi,
E sul grave suo danno esulti e ridi.

Ve' come il Tempo il tuo costume ammendi,
E come sprezzi i tuoi lamenti e i gridi:
Or vanne, iniqua, e a serbar fede apprendi.
Ed Anzio è questo? E qui fu già il capace
Famoso Porto, cui Fortuna un giorno,
De i Numi stessi e de i Destini a scorno,
Giurò difesa contra 'l Tempo edace?

Ove son gli alti muri, onde l'audace
Genio de' flutti si represse? e intorno
Ov'è de i muri l'uno e l'altro corno,
Certa alle navi sicurezza e pace?

Così protesse l'ingannevol Dea
Chi tanti doni e preziosi arredi
Fra devote preghiere a lei porgea?

Venga or lo stolto, che felici i piedi
Nel vil servaggio di costei credea:
Il vedi, o stolto, come tratta, il vedi?
Qui cadde Tullio, e al suo cader fur viste
Le Dee de' Boschi in lungo ordine e folto
Sparger, lacero il crin, lacero il volto,
Lagrime con sospir' confuse e miste.

Voi pur, che il pianto di lontano udiste,
Onde pietose, e che miraste incolto
Repente il lido, e il Ciel tra nubi involto,
Voi pur scorreste conturbate e triste,

A tal che il Tebro, in voi l'estremo atroce
Caso leggendo, scolorito e smorto
Rivolse indietro i passi alla sua foce,

E a Roma giunto: “Ahi quale oggi ti porta
Annunzio,” disse in spaventevol voce,
“Tullio, il gran Tullio, il tuo buon Padre è morto.”
E pur la cruda ingiuriosa Etate,
Al Lazio tutto acerbamente infesta,
Di Tullio al nome ossequiosa arresta
L'invido morso e le sue forze usate.

Vedi fra cento altere opre lodate,
Che qui già furo, come innalza questa
Sua mole in aria la superba testa,
E sprezza i venti e le procelle irate.

E il Tempo stesso, che pietoso siede
Sull'alta cima, e contra sé le giura
Doppo mill'anni e mille eterna fede,

All'empio Antonio la crudele e dura
Morte rampogna, e al Ciel vendetta chiede
Per l'estrema di Roma aspra sventura.
Nettuno un dì, che diroccate in parte
Vide le Terme spaziose e belle,
Onde la grande Augusta oltre le stelle
Andò chiara e superba in mille carte,

A sé chiamando in la segnata parte
Le minacciose torbide procelle,
Queste riprese in volto irato e quelle,
Che avean sul lido l'ampie moli sparte.

“E non sia più”, gridò, “chi l'ardir cieco
A i sacri avanzi stenda, e con sue risse
A loro insulti in villan atto e bieco.”

Quindi a fermare ciò che allor prescrisse,
Dal cupo uscendo imperial suo speco,
Sull'alto scoglio il gran decreto scrisse.
Quale in mezzo a crudele orribil mischia
Folta s'alza talor nube di polve,
Che pria le squadre e poscia il Cielo involve,
E il ceruleo color confonde e mischia,

O qual per l'aere spaziando fischia
Globo, cui spirto ignoto agita e volve,
E in tante poi faville lo dissolve,
Che stolto è ben chi d'appressar s'arrischia,

Se improvviso Euro spira, ecco si scorge
Sciogliersi 'l turbo, e 'l globo a terra spento
Cade, se manca chi a lui forza porge;

Tal si perde e svanisce in un momento
Quanto è quaggiuso, e pur l'Uom non sorge
A quel, che eterno dura, almo contento.
Nocchier, che vede dall'irato mare
Quasi sommerso il combattuto Pino,
E che mira perir per reo destino
Le merci sue più preziose e care,

Fa voti al Ciel non più nell'onde amare
Co' naufragj scherzar così vicino,
Fin ch'egli scorge per favor divino
Che la stella bramata in Cielo appare.

Ma giunto in porto, più feroce e ardito,
Spinto dell'oro dall'insan desio,
Racconcia il legno ed abbandona il lito.

Al periglio vicin prometto anch'io
Più non peccar, ma dal periglio uscito
Mi scordo il voto e la tempesta obblio.
Sin che nocchiero della stanca e frale
Mia Navicella Amore ebbe il governo,
Oh quanto l'agitò l'orrido verno
D'una cruda tempesta atra infernale!

Ma or che la ragion, Padre immortale,
Regge il timon per tuo decreto eterno,
Il bel lido vicino io già discerno,
Né più l'onda nimica in lei prevale.

Della tua grazia un venticel le vele
L'empia or così che per cammin distorto
D'Averno non la tragga aura infedele.

E acciò del senso il lusinghier conforto
Più non l'inviti all'Ocean crudele,
Signor, deh fa' ch'ella si sciolga in porto.
Già lungo tempo imprigionato il cuore
Sofferte avea crudeli aspre catene,
Mille strazj, tormenti, affanni, e pene
Sotto l'impero del tiranno Amore.

Disciolto poi dall'amoroso ardore
Lieti giorni godeva, ore serene,
Né più per gli occhi uscia fuor delle vene
Converso il sangue in lagrimoso umore.

Ma appena fuor della prigion severa
Libero respirava un'aura amica
In grembo a dolce pace e lusinghiera,

Che tornando a mirar la sua nimica,
Donna per tante prede audace e altera,
Ritornò tosto alla prigione antica.
Chiudeva i vaghi lumi in dolce obblio
Quel che dà legge agli astri e impera a i venti;
Tacean l'aure d'intorno, e i molli argenti
Teneva immoti ossequioso il rio.

Nel silenzio comun volea sol io
Al Fanciullo formar nenie innocenti,
Ma d'un profano stil Rime dolenti
Potean turbare il sonno al nato Dio;

Quando, o Fidalma, udii quell'amoroso
Tuo canto, del celeste esempio e norma,
Ch'al Bambin lusingava il bel riposo.

Segui a cantare; e se per l'Uom riforma
Quel sonno d'Eva il male, in suon pietoso,
Donna, più saggia canti, acciocch'ei dorma.
Quando venne fra voi, d'Arezia o Belle,
Costei, sia detto pur con vostra pace,
A voi fé quel che la diurna face
A i pianeti suol fare ed alle stelle.

De' begli occhi le lucide facelle
Ferono il guardo a voi meno vivace,
E al lor calor si strusse il sì tenace
Vischio, che già tendeste all'Alme ancelle.

Onde in mirare entro il suo bel sepolto
Il vostro bel, mordaci aspre parole
Vi detta contra lei furore stolto.

L'Etiòpo in tal guisa insultar suole,
Perché co i raggi suoi gli offusca il volto,
Con urli e strida, allor che spunta, il Sole.
Quella, che in man di Titiro concento
Sì dolce e altier, Lira immortal, rendea,
Da un ramo d'un Allor muta pendea,
Se non quanto sonar faceala il vento.

Eudosso di staccarla ebbe ardimento,
Ed al tocco di lui sì rispondea,
Che Roma e Italia e 'l Mondo tutto empiea
Di maraviglia insieme e di contento.

Ma poiché anch'egli cesse al fato, e meste
Ne gir' ripiene di pietate e d'ira
Le Muse alme del Lazio in negra veste,

Febo dolente, onde la dolce Lira
Ad altrui di toccar speme non reste,
Del Pastor la gittò dentro la Pira.
“Nice,” diceami Elpin, “scorso che sia
Di trentaseimil'anni il vasto giro,
Tutto quel che nel Mondo adesso io miro
Di nuovo all'esser ricondotto fia.

Vivrem di nuovo insieme, e l'Alma mia
Avrà in amarti allor nuovo martiro:
Allor sospirerò, com'or sospiro,
E tu, com'or, sarai crudele e ria.”

Lasso! io credea che si sarebbe sazio
Col tempo il tuo rigore, o almen che, sciolta
L'alma dal corpo, avria termin lo strazio.

Pur nel mio duol questa allegrezza è involta,
Che sia prescritto un così lungo spazio,
Perch'io torni infelice un'altra volta.
Lo spirto mio co i vanni avvinti in grave
Giace letargo, ch'il reo senso infido
Lo sopì col piacere, e di Cupido
Strinselo un laccio a lui grato e soave.

Per risvegliarlo la ragion non ave
Più voce, roca omai dal lungo grido,
Né dell'ira di Dio l'orrendo strido
Muover lo fa, ché non lo sente o pave.

Dollera, tu lo scuoti, ed al tuo solo
Non più udito parlar dispiega l'ale
Per ripigliar la libertà del volo,

Onde per te, domo de i sensi il frale,
E obbliando il natio caduco suolo,
All'alta sfera sua nel Cielo ei sale.
Allor che sciolto dalla terra il volo
Farà l'alma d'Ignazio al Ciel ritorno,
Tutto festivo a lui verrà d'intorno
De' beati Oratori il sacro stuolo.

E quell'Alme, che qui nel basso suolo
Tolse il suo dir da vil servaggio e scorno:
“Per lui”, diran, “nell'immortal soggiorno
Noi siam, per lui sfuggimmo eterno duolo.”

Indi attorniato da sì eccelsa e chiara
Corte in trionfo andranne alle superne
Sedi, che sua virtude or gli prepara.

Fra dolci intanto consonanze alterne
S'udiranno cantar gli Angeli a gara
Di Giulio i carmi in sulle cetre eterne.
Appena all'aura del desio le vele
Folle spiegai della mia fragil barca,
Di speme e d'amorosi pensier' carca,
Che Gelosia turbò l'onda infedele.

E tal mostrossi contra me crudele,
Che, perché fosse del gran peso scarca,
Mi costrinse a gittar la dolce incarca,
E mi squarciò le temerarie tele.

Già già la sbigottita navicella
Cedea della tempesta alla possanza,
Ché s'era ascosa la sua vaga stella,

Quando un nuovo pensier le diè baldanza,
E la salvò dalla fatal procella
L'Àncora, che gittò la mia costanza.
Benché sopra degli Astri eccelso è il segno
Ove poggiar tu brami, ardisci, o cuore:
Un grande ardire è al precipizio onore,
E scusa al fin contrario un gran disegno.

S'io vi giungo, già 'l so, fuoco di sdegno
S'unirà sì della beltà al fulgore,
Che potrà cener farmi il doppio ardore,
Ma me beato, se di ciò fia degno!

Ché nel cader dissiperan tra via
I venti quella polve arsa e minuta,
In cui sarà converso il mortal velo,

Onde invidia farà la sorte mia,
Perché vedendo il vol, non la caduta,
Ciascun dirà ch'io son rimaso in Cielo.
Gli occhi, il di cui fulgore io non soffersi,
Che del divin potere a noi fan fede,
Che sempre furo alla mia speme avversi,
E dove la mia Morte e Amor risiede,

Or da quelli di pria quanto diversi,
Fugar' lo sdegno e alla pietà dier sede!
E sì dolci gli miro in me conversi,
Che il cuore istupidito appena il crede.

Se fingete con me, luci adorate,
Deh mantenete almen vivo l'inganno:
Ché ingannandomi ancor voi mi beate.

Misero, a che son giunto! è a me di danno
Sapere il vero, ed il tradir pietate,
E peggior d'ogni male il disinganno.
Or ch'il rigor d'una Beltà tiranna
Servì di medicina al mal d'Amore,
E da un lungo crudel febbrile ardore
Libera è l'Alma, e 'l folle error condanna.

Avvertite, occhi miei, se lei, che inganna
Col finto riso, rincontraste fuore;
Tosto correte ad avvisarne il cuore,
Che per la libertà tanto si affanna;

Ed in guardia di lui, perché non ceda,
I pensieri più saggi indi ponete,
Cui non il senso, ma ragion presieda.

Ma chiudetevi voi, se saggi siete,
Perché voi lui ed ella voi non veda:
Il periglio che v'è, voi lo sapete.
Con voce umil per grazia e per mercede,
Dimesso in volto e pieno di dolore,
Qual pover Peregrino, albergo chiede
Cupido, quel solenne ingannatore.

Ma appena dentro accolto egli si vede
Ch'ei sol le chiavi vuol tener del cuore:
Ne scaccia la Ragion, perché una sede
Sola non può capir Ragione e Amore.

E nuova v'introduce e fiera gente,
Sospetto, gelosia, timore, affanno,
E 'l senso perché dia legge alla mente.

Deh non ricetti Amor chi con suo danno
Nol vuol veder cangiato immantinente
D'Ospite mansueto in fier Tiranno!
Nato colà sovra il terren Numido,
Ombra spandea maligna Arbor selvaggio,
E benché tolto da quel suolo infido,
Grave soffria di sterilezza oltraggio;

Quando del Sol divino un chiaro e fido
Così lo riscaldò pungente raggio,
Ch'egli prese a fiorir sul Tosco lido,
Qual suole il prato al cominciar del Maggio.

Tosto, o sacro dell'alme e buon Cultore,
Tu l'innaffiasti, pien di fede e zelo,
Del pio Giordan col sacrosanto umore.

Or ei senza temer d'arsura o gielo
In alto s'ergerà con tal vigore,
Che i frutti un dì ne coglierai dal Cielo.
Vanne, o Castro, ed il corno innalza altero,
Gonfio di gloria, benché scarso d'onde,
E fatto invitto insultator di sponde,
L'antico a te riapri ampio sentiero.

Il porporato Eroe, cui nobil diero
Cuna le vaghe tue ripe gioconde,
T'empie di fama sì che si nasconde
Del Po, del Gange il nome, e dell'Ibero.

Vanne; ma or che sei sì carco e pieno
Delle glorie di lui pregiate e rare,
Va' con fasto maggior verso il Tirreno,

Che ti ravviserà, fra l'onde chiare
Benché misto tu sia dell'Arno ameno,
E forse fia ch'a te s'inchini il Mare.
Arezzo, Arezzo, ergi la mesta fronte,
Che tanti lustri la nimica e dura
Sorte portar ti feo: nuova ventura
Tutte le doglie tue fia che sormonte.

Il tuo gran Figlio, il gran Francesco, all'onte
Ti toglie del destino, e t'assicura
Dal cieco obblio colla lucente e pura
Face delle sue glorie eccelse e conte.

Ei, più che d'ostro, d'alti pregi cinto,
Chiamerà dall'esilio e studj ed arti
E le prische d'onor virtudi amiche,

Onde, l'ozio fugato e oppresso, e vinto
D'invidia il mostro, tu potrai ben farti
Aureo tutto e pien dell'opre antiche.
Toscana mia, se con dolente ciglio
La vicina mirasti alta sciagura,
L'aureo stame real quando la dura
Parca troncar volea di Cosmo al Figlio,

Or godi, e dal trascorso aspro periglio
Il tuo geloso amore or rassicura:
Al tuo pianto fuggì morte immatura,
E 'l tuo duol fé cangiare in Ciel consiglio.

Godi, e 'l Ciel prega che sì tosto il degno
Fernando te non lasci in duol profondo
Per far più lieto de i Beati il regno;

Perché, scarco ch'ei sia dal mortal pondo,
Chi fia quaggiù della Virtù sostegno,
Chi fia delle bell'opre esempio al Mondo?
Tosto che, del valor trofeo, la bella
Giacque del gran Germano invitta salma,
Scossa dal fral l'altera intrepid'Alma
Ratto volò nella sua patria stella.

E di lassuso risguardando quella
Ampia ferita, ch'all'eterna calma
Per raccor lo guidò corona e palma,
Lieto sorrise e si compiacque in ella.

Ma poi che dalle sedi eccelse e liete
Il fraterno amor vostro ei vide in braccio
All'aspro duolo, onde sì mesti siete,

Così sgridovvi: “A me, che in pace or giaccio,
Onta è 'l dolore; anzi gioir dovete,
Se il carcer mi fu aperto e infranto il laccio.”
Gregorio, che per doti al Mondo rade
Alla Gloria il tuo nome hai fatto sacro,
Questo, che venne a me, liquor consacro,
Dall'alme tue Partenopee contrade.

Questo fuga, cotanta ha in sé bontade,
Quei noiosi pensier' ch'Uom fanno macro,
E assai più val del magico lavacro,
Ch'ad Eson rinnovò la vecchia etade.

Questo fresco mantiene a i vati il lauro,
Questo addolcisce gli onorati affanni
A quei che cercan di Virtù tesauro;

Che se, del tempo per fuggir gl'inganni,
Ampio al tuo sen ne porgerai ristauro,
Gir ti vedremo oltre il confin degli anni.
Come costei, che quando i lumi aperse
Diè moto e spirto di Cupido all'ali,
Or coperta di tenebre mortali
Porta le luci di pallor cosperse?

Oh da quelle di pria quanto diverse
Vaghe luci, serene ed immortali,
Che giammai non fur viste a quelle eguali,
Che la debil mia vista non sofferse!

Vaghe luci, per cui languendo scrissi,
Così pallide – oh Dio! – deh chi vi rende,
Voi, che già foste di splendore abissi?

Ma chi tra quei pallori il guardo stende,
Astri vi troverà lucenti e fissi:
Ché il Sole ancora infra le nubi splende.
Se chi tanto a me piacque or più non bramo,
Perché verso l'Amor gli spirti ho intensi?
Che desideri, o cuore? alma, che pensi?
Mel sapresti ridire, amo o non amo?

Se non m'alletta il lusinghevol hamo,
Per cui pace e ragione a perder viensi,
Perché bramano ancora amanti i sensi
Di gir cercando il vischio in altro ramo?

Ah, che l'Amor che sento è un altro obbietto,
Vita dell'alme, Veritade, e Via,
Ch'il basso innalza e purga ogn'imperfetto.

Ben lo conosco, e dentro l'alma mia
Nuovo immortale infonde almo diletto,
Che nel primiero Amor già non sentia.
Cesare, poi che del Rivale estinto
Il teschio vide insull'Egizzio lido,
Pianse, del cuore per celar l'infido
Piacer, con volto di pallor dipinto.

E il feroce Annibal, di rabbia tinto
Delle palme Romane al pregio e al grido,
Mentre i compagni fean dolente strido,
Rider fu visto simulato e finto.

Così l'animo uman cupo e profondo
Mirar si fa, solo a celarsi intento,
Or con dolente aspetto, or con giocondo.

E però se talor rido, e contento
Mi mostro, il fo sol per celare al mondo
L'acerbo duol, che dentro l'alma io sento.
Estinto è il saggio Orazio. Arabi odori
Fumino all'Urna gloriosa accanto,
Ov'ei depose il suo mortale ammanto,
Anzi tempo chiamato a i sommi Cori.

E voi d'Arcadia Cigni, almi Pastori,
Cui par non è del Lazio o d'Argo il canto,
Di sua bell'Alma la virtude e 'l vanto
Celebrate co i Toschi Inni canori,

Non perch'ei fosse a un Vicedio Germano,
Né Genitor d'Eroi, né per memoria
Di sua pietade e senno sovrumano,

Ché di tai pregi è già piena ogni storia,
Ma per quel raro, sì ammirando e strano,
Ch'ei fosse tanto umile in tanta gloria.
Sull'estinta d'Orazio inclita salma
S'odon mesti sonar singulti e lutto:
Sol CLEMENTE la mira a ciglio asciutto,
Solo nella comun tempesta in calma.

È ver che sua virtude eccelsa ed alma
L'amor del sangue ha nel suo cuor distrutto;
Pur dovria dargli inaridito il frutto
Della speme di Roma angoscia all'alma.

Ah che ben vede quanto Italia e 'l Mondo
E d'esempio e di gloria abbian perduto,
E ben grave del duol ne sente il pondo.

Ma non può dar di lagrime tributo
Per isfogar l'aspro martir profondo:
Ché tutte ei le versò nel gran rifiuto.
Io già piantai degli anni miei sul fiore
Nel patrio suolo un ramoscel di Lauro,
E opportuno dal Cielo ebbe ristauro
Con rugiade e da me col mio sudore.

Crebbe la pianta, e al nome suo splendore
Arezia ne sperò dall'Indo al Mauro,
Ma il vulgo, che sol prezza e gemme ed auro,
Spregiò de i rami l'infecondo onore;

E l'empia invidia, che suo scorno e duolo
Maligna estima l'altrui gloria e vanto,
Affascinolla, ahimè, col guardo solo.

Fidalma, or tu, c'hai così dolce il canto,
Inaridita la vedrai nel suolo,
Se co' tuoi carmi non disfai l'incanto.
Al Cielo di poggiare ebbi ardimento
Delle bellezze tue, Donna gentile,
Sperando folle col mio basso stile
Sì sovrano trattare ampio argomento.

Il pensiero del grande, alto cimento
Atterrir non poteo mio stato umile,
Né coll'ardito vol temei simile
Ad Icaro infelice aver l'evento,

Ché se cadrò, dicea, potranno dire:
“A costui nel tentar sì nobil vanto,
La vita venne men, ma non l'ardire.”

Dissi e volai, ma quando giunsi accanto
A quel Bello, ove Uom mai non può salire,
Si strusser l'ali, e m'annegai nel pianto.
Poiché con chiaro e generoso esempio
Non poteva acquistar lume di gloria,
Onde il nomasse la futura Istoria,
Erostrato egualmente e folle ed empio

Temerario bruciò d'Efeso il Tempio,
Per tramandare a noi la sua memoria,
E ottenne, è vero, dell'obblio vittoria,
Ma come autor d'un sì nefando scempio.

Tal tu, Donna crudel, che in seno avesti
Di farti celebrar crudo diletto,
Non con illustri, ma con empj gesti,

Colle due faci, che ti accese Aletto
Nella mendace fronte, ahi lasso, ardesti
Il bel Tempio d'Amor, ch'era il mio petto.
Nacqui sull'Adria, e al mio natal profuse
Fregi d'onor co' suoi tesor' Fortuna;
Crebbi, ed il Ciel tanto saper m'infuse,
Quanto basta a chi nasce in nobil cuna.

Poscia la sorte attrasse e Amor diffuse
Su 'l seren de' miei dì nube importuna,
E il giovanile error pur non m'escluse
Da quegli onor' che la mia Patria aduna.

Ma nel passar l'ottavo lustro io sento
Trarmi da man prodigiosa e forte
Dal servire al regnare in un momento.

Regnai, ma del regnar l'ore fur corte,
Ed or canuto, e di restar contento
Vivo nel Figlio mio, men vado a morte.
Men vado a morte, e di quel colpo orrendo,
Ch'altri tanto paventa, io sol mi rido,
Che, a nuova vita ed immortal salendo,
Questa breve e mortal sprezzo e derido.

Deh, pietoso mio Dio, fa' che il tremendo
Punto mi trovi a te divoto e fido,
Onde tra' cari tuoi viva godendo,
Come in te solo e nulla in me confido.

Così il mio fin sarà principio, e questa
Misera vita al paragon di quella
Distinguerò per agonia funesta.

Ma ben pensi e ben scrivi, Alma rubella,
E poi mal opri. Ah no, piangi, e t'appresta
Per quel gran punto immaculata e bella.
Immaculata e bella esser dovresti,
Alma, che del tuo Dio porti il sembiante,
Tu, che a morire un immortal traesti
Di tua salute appassionato amante.

Tu, che nel Rio battesimal tergesti
La macchia, che coperse il Mondo infante,
Tu, ch'al sen della Fe' latte bevesti
Di leggi ad eseguir facili e sante;

Tu, che i sacri Oratori odi nel Tempio,
Tu instrutta poi da santa schiera e folta
Colle penne e col sangue e coll'esempio,

Tu viver poi tra mille colpe involta?
E tu stessa acconsenti al proprio scempio?
Ahi vile, ah ingrata, ah temeraria, ah stolta!
Ah temeraria, ah stolta! è forse un folle
Sogno la Morte, o un ideato affanno?
Vedi pur tante morti, e in ozio molle
Disingannata ancor segui l'inganno?

È ver: tu non morrai, ma dove bolle
L'ira di Dio di chi mal visse a danno,
Quel tuo pregio immortal, ch'or sì t'estolle,
Ti fia eterno implacabile Tiranno.

Ti sofferse e ti soffre un Dio clemente:
Se tardi più, vendicator l'avrai,
Ché schiva i furor' suoi sol chi si pente.

Troppo al senso servisti; è tempo omai
Ch'all'eterno avvenir serva il presente:
Che pensi a Premio, a Pena, al Sempre, al Mai.
Al Sempre, al Mai se tu pensassi, oh quanto
Dell'opre tue saresti, Alma, gelosa,
Ché 'l nome sol d'eternità penosa
Cangiar dovrebbe un Peccatore in Santo.

Spuntano in questa vita e spina e rosa,
Né giugne a sera il momentaneo vanto,
Ma tu nell'altra o avrai perpetuo pianto,
O Dio godrai per sempre amante e sposa.

Or se di questo inevitabil fato
L'arbitrio tuo può superar le tempre,
Perché non scegli il più felice stato?

Fa' che in stille contrite il cor si stempre,
E l'eterno tuo Mai sarà beato,
E sarà lieto il tuo perpetuo Sempre.
Perpetuo Sempre, al cui possesso in tanti
Modi sudaro i più robusti e forti
Campioni della Fe' con strazj e morti,
Nel punto estremo ancor dubbj e tremanti,

Come, Alma mia, per te, che tra gl'incanti
Posta sei de gli onori e delle Corti,
Lieto avverrà, se pochi son gli accorti
Ulissi, e abbondan le Sirene e i Canti?

Ma se giammai non ti schermisti, e il petto
Al feritor nemico offristi aperto,
Come lo credi alla difesa inetto?

Resisti o fuggi, e al cor tremante e incerto
La grazia infonderà vigor perfetto;
E se risolvi, il tuo trionfo è certo.
È certo alfin ch'abbandonar tu déi
Questo Mondo, Alma mia, che sì ti piace;
È certo che del quando incerta sei,
Ma tel mostra vicin l'età verace.

Cert'è che premio a i buoni e pena a i rei
Serba un'eternità d'ira o di pace,
Dove di colpa i più minuti nèi
Scoprir vorrà del giusto Sol la face.

È certo che peccasti, e chiaro apprendi
Il delitto, il gastigo: il senti e il vedi,
E pur vita non cangi e non t'emendi?

Certo che in orlo al precipizio siedi;
Né di salvarti alcun pensier ti prendi?
Ah folle, se non credi; empia, se credi.
Empia, se credi il tante volte offeso
Nume placar, quando a te piace, e poi
Passare al Ciel per cammin dritto e steso,
Concesso appena a i più perfetti Eroi.

Rifletti, sconsigliata, agli error' tuoi:
Conta il numero pria, bilancia il peso,
Giudica tu te stessa; indi se puoi,
Manda il tuo merto al Ciel, di pena illeso.

Deh come, Anima mia, come un momento
Le colpe cancellar può di tanti anni?
E chi sa s'avrai spazio al pentimento?

Ecco sul volto mio del tempo i danni:
S'avvicina la Parca, ed io pavento
Che le speranze tue non sieno inganni.
Inganni son le vanità, che a i lumi
Del misero mortal sembran tesori;
Titoli, dignità, porpore ed ori
Son foschi lampi e luminosi fumi.

Anch'io credei di farmi eguale a i Numi
Dell'Adria e del Tarpeo co i primi onori,
Ma de' passati efimeri splendori
Appena or vedo i languidi barlumi.

Alma, degli error' tuoi prova più chiara
Tu vai cercando ancora? e ancor ti fidi?
Deh, che sia Mondo a proprio costo impara.

Son già tutti per te gli asili infidi:
L'onda dolce del Tebro è fatta amara,
E l'Adria in scogli ha convertito i lidi.
Lidi beati, ove immortal si vede
La maestà, la libertà Latina;
Sponde felici, ove del Mar risiede,
Madre d'Eroi, la Veneta Reina;

Voi ferme basi alla Romana Sede,
Voi gran' ripari all'Itala ruina,
Argini al Trace voi, Rocche alla Fede,
Cui vasta Terra ed ampio Mar s'inchina,

Scogli non foste mai per mio periglio,
E sparser gli Avi miei sul vostro lembo
Fregi d'onor col sangue e col consiglio.

Siatemi porto, or che più soffia il nembo;
Debbonsi al patrio suol l'ossa del figlio:
Io nacqui e vissi e vo' morirvi in grembo.
Io vo' morirvi in grembo, e sol desio
Che, quando all'alma mia s'apran le porte,
Gli occhi mi chiuda al mondo e mi conforte
Colla sacrata mano il Figlio mio;

Che col labbro fedel la mia Consorte
Mi dia nel bacio suo l'ultimo addio,
E che il Germano affettuoso e pio
Mi dia coraggio ad incontrar la morte;

Ma molto più, ch'il mio Signor trafitto
Non mi scosti dal labbro un sol momento
Sacro Ministro, e assista al gran tragitto;

Che sia interno e verace il pentimento,
Onde speri rimesso il mio delitto.
Quando io mora così, moro contento.
Muoio contento; e se salir m'è dato
Per mia gran sorte in sull'Empirea sede,
Presso il gran Zio, cui porse umiliato
L'Orbe fedel baci divoti al piede,

Dirò: “Lasciai laggiù, Padre beato,
Il Figlio mio, di vostre doti erede:
Quanto voi fido al Veneto Senato,
Di Pietro, quanto voi, fido alla Sede.

Lasciai mesto il German, cui Dio non vuole
Conceder frutto al grande innesto eguale,
Frutto di bella e generosa prole.

Ma invan la stirpe nostra il tempo assale:
Ché di vostr'opre e del gran nome il Sole
Chiara al Mondo la serba ed immortale.”
Bench'io scriva di Voi, so che non basta
Per lodarvi, o Signor, quasi il pensiero.
Fiacca è la penna e la materia è vasta,
Né son di tanto Achille il degno Omero.

Voi della vera Fe' scudo guerriero,
Dell'Adriaca Minerva e braccio ed asta,
Voi flagello e terror di chi contrasta
Le glorie a Marco e il divin culto a Piero.

Molto tentai di dir, ma poco dissi:
Parlin di Voi nel Cielo i morti Eroi,
Parlin l'alme de' Traci entro gli abissi.

Ma taccian pur, grand'Alessandro, e noi
Scordiam ciò ch'altri disse e ciò ch'io scrissi,
E le vostr'opre sol parlin di voi.
Quel mio bramar ciò che bramar non deggio
Fa ch'io sudi tentando, e sudi invano,
E, credendo veder ciò che non veggio,
Ad un'ombra ideal stenda la mano.

Conosco e non correggo il genio insano,
Anzi nell'error mio godo e vaneggio,
E il sentier della speme, incerto e vano,
Credo che ben mi guidi, e lo passeggio.

Ah, che la vita e la speranza mia
Già son vicine al termine prescritto
Dal superno Decreto, e allor che fia?

Tardi allor ravveduto e tardi afflitto
Vedrò ch'è mia ruina una follia,
Colpa il desio, la vanità delitto.
Roma, de' Colli tuoi poggiai sull'erto,
E mi compiacqui altrui mirar dall'alto.
Il passo d'altri agevolommi il salto,
Nacque la sorte mia dall'altrui merto.

Mostrommi un lampo il Trono, e il lume incerto
Mosse al mio sguardo ambizioso assalto,
Ma col gran Zio, che ancor piangendo esalto,
Cadde mia speme entro al sepolcro aperto.

Or la fortuna mia fatta è tempesta
Nel Mar nativo, e appena in Campidoglio
Del gran corpo, ch'io fui, l'ombra mi resta.

Dov'è d'Adria l'onor, di Roma il soglio?
Dove mi vòlgo, a quella parte o a questa?
Oh fondato sul nulla umano orgoglio!
Occhi, che ne' sepolcri or v'affissate,
E degli estinti i titoli leggete,
Da que' marmi eruditi oggi imparate
Ciò che fu ognun che visse e ciò che siete.

La nostra età, come l'etadi andate,
Passa, e com'altri or è, voi pur sarete;
Struggerassi anch'il marmo, e l'onorate
Cifre cancellarà l'onda di Lete.

Di superba follia tragici oggetti
Son questi, e chi morì nulla ne gode,
Ma son trofei solo alla morte eretti.

Che giova a' morti ambiziosa lode?
Che serve all'ossa aver di marmo i tetti?
Scherno è questo agli estinti, a i vivi è frode.
Questi è il grand'Alessandro: il ciglio inarca
Sulle membra incorrotte il Tempo istesso.
Troncò quel sacro stame invida Parca,
Ma d'apparir non osa il colpo impresso.

L'adorato sembiante, al cui riflesso
Rese omaggi di fede ogni Monarca,
La maestà serba illibata, e in esso
Bella par morte e d'ogni orrore è scarca.

D'alma sì grande il nobile ricetto
Restar dovea dal comun fato esente,
Come illustre di gloria albergo eletto.

Ancor vive Alessandro, anzi è presente.
Apri l'augusto Avello: ecco l'aspetto.
Mira Pietro il nipote: ecco la mente.
Signor, cui tinge Ostro sacrato il manto,
Nato tra le Colombe e tra gli Ulivi,
C'hai di soave ed hai di saggio il vanto
Dal labbro e dalla man, se parli o scrivi,

Sull'alato Destrier t'alzi cotanto,
Che dall'erto Parnaso al Cielo arrivi,
E tra' Cigni Dircei con dotto incanto
Vinci i plettri Latini e i plettri Argivi.

Ne' fogli tuoi l'eternità disegni,
E colle dolci tue note ammirande
In un diletti e col diletto insegni.

Quanto splendor dall'alma tua si spande!
Splendor, che tra le Porpore e gl'Ingegni
Pio qual sei ti discopre, e saggio e grande.
Folle, degli anni miei nel verde Aprile
Stimai permesso un compatito errore,
E trassi, allor che vaneggiava il core,
Con vanto insano a vaneggiar lo stile.

Ma giunto poscia all'età mia virile
Ebbi del mio fallir sdegno e rossore,
E pure Amor seguii, scrissi d'Amore,
Quasi di lui forzato schiavo e vile.

Or che il verno senil sparge sue brine,
Amor di me si prende il giuoco usato,
E propone a' miei carmi un volto, un crine.

Ah dell'error presente e del passato,
Fogli, indegne memorie, ardete al fine,
E perché il reo non arda, arda il peccato!
Mente, al Ciel ti rivolgi, e in esso ammira
Brillare il Sole e scintillar le Stelle,
E di': “Più bella assai d'opre sì belle
Esser può l'alma mia, se al Cielo aspira.”

Poscia china lo sguardo a i regni d'ira,
Dove penando stan l'alme rubelle,
E di': “Dovrà la mia piombar tra quelle,
Se più tra gli error' suoi cieca s'aggira.”

Rifletti indi alla vita incerta e corta,
E di': “Lassa, che arrischio il punto eterno,
S'oggi viva è la spoglia e diman morta.”

Alfin risolvi, e di': “Mutiam governo,
Opre, voci, pensier', ché troppo importa
L'alto decreto: o Pentimento, o Inferno.”
Perché gli argini rompe e i campi inonda
Quel Fiume, e torri abbatte e tempj atterra?
Perché sdegna il riparo, ond'altri il serra,
E sciolta in grembo al Mar vuol correr l'onda.

Perché sibila l'aria, e furibonda
Sin da' cardini suoi scuote la terra?
Perché chiusa si trova e più non erra,
E sdegna quella carcere profonda.

Perché sasso scagliato in giù sen riede,
E sempre al Ciel drizza la fiamma i rai?
Perché il sasso e la fiamma han varia sede.

Forzato anch'io la sfera mia lasciai;
E sin che dove ho il cor non giunge il piede,
Stupor non fia ch'io non m'accheti mai.
Io sono Alba, o Signor, madre e nimica
Della sovrana mia Roma vicina.
Povera, mesta, desolata, antica,
Pur si prostra al tuo piede una Reina.

I figli miei con rustica fatica
Traggon da vil sudore esca meschina,
Ed il vomere loro urta e s'implica
Ne' sepolti trofei di mia ruina.

China un guardo pietoso al mio cordoglio,
E vedi come supplice t'adora
Questa reliquia umil del prisco orgoglio.

Ma che? m'era la Fede ignota allora;
Ed or che nel mio sen Tu le alzi il soglio,
Più ch'Alba io sono e più che Roma ancora.
Chi sente e vede, e pur non vede e sente,
Perché né vuol sentir, né veder vuole,
Pur si serve del lume, e le parole
Pria gli vanno all'orecchio, indi alla mente.

Ma perché abborre il bene e al mal consente,
Di non veder, di non sentir si duole;
E qual Aspide al suono e Talpa al Sole,
Dice ch'è sordo e cieco, e sa che mente.

Dell'Uom fisso nel mal questo è il costume,
Di finger guardo infermo, orecchio ottuso,
Qualor balena o tuona irato il Nume;

Ma alfin de' sensi suoi l'enorme abuso
Morte corregge, e cerca voce e lume,
Quando ha lingua imperfetta, occhio confuso.
Lasso, che feci! abbandonai la bella
Sponda del Tebro, e volsi all'Adria il piede;
Cangiai la ferma in un'instabil sede,
E la calma lasciai per la procella.

L'unico pegno mio, che vive in quella,
Per delizia del cor l'occhio non vede:
Perduti ho i dolci baci, e più non riede
La frequente tra noi mensa e favella.

L'ostro ch'ei cinge, onde n'andai fastoso
Più di lui molto, io non mi veggio appresso,
E 'l piacer che ne trassi or m'è penoso.

Così dagli anni e dalle cure oppresso,
Mentre ricerco invan figlio e riposo,
Ah che non trovo in me quasi me stesso.
So il destin di chi nasce, e che non giunge
Il duol de' vivi a ravvivar gli estinti:
Son di fiacchezza i miei sospir' convinti,
Ma troppo, ahi troppo il mio dolor mi punge.

Maria, salisti al Cielo, ed io da lunge
Ti vedo ne' beati ampj recinti,
Ma tanto a te tengo i miei spirti avvinti,
Che mi affligge il tuo ben, se ci disgiunge.

T'amò viva il tuo Sposo, estinta t'ama;
E tanto è del suo amor la speme ardita,
Ch'anche al Ciel ti richiede e sua ti brama.

Ma s'è ciò vano e se mi amasti in vita,
Chiama il mio fral teco nell'urna, e chiama
L'alma nel Cielo, onde sia teco unita.
Del Ligustico Mar Venere bella,
C'hai del Tarpeo le vaghe grazie intorno,
Rassembri un Sol col tuo sembiante adorno,
Da cui luce e beltà prende ogni stella.

L'Adria su i Lidi suoi ti vide anch'ella
Raddoppiar co' begli occhi in terra il giorno,
Ma qui per trionfar pianti il soggiorno,
E Roma ancor fai del tuo merto ancella.

Or ascendi fastosa in Campidoglio,
Ché bellezza e virtù già ti consegna
Sovra ogni bella ed ogni saggia il soglio.

Paola, qui siedi, ed al tuo sesso insegna
Che sublime Beltà priva d'orgoglio
Gli Augusti agguaglia e del Trionfo è degna.
Or ch'all'Aquila d'Austria è nato un figlio,
S'esponga pur del Sol paterno al raggio,
Ché lo sguardo bambino avrà coraggio
Di tener fisso a tanto lume il ciglio.

Ei nacque allor ch'in prossimo periglio
Stava la Fe' per l'Ottomano oltraggio,
E allor ch'il Regio Augel potente e saggio
Stendea su gli empj il poderoso artiglio.

Udì il Germe bambino, allor che nacque,
Delle Trombe Germane il suon guerriero;
L'udì ridendo, e quel fragor gli piacque.

Or pugni il Padre, il Figlio cresca, e spero
Che dian tosto ad entrambi e Terre ed Acque
Dell'Occaso e dell'Orto il doppio Impero.
Qui dove salutò Giano bifronte
La superba follia di Roma antica,
Godo, o Figlio, il tuo Poggio in pace amica,
Che sovra ogn'altro colle alza la fronte.

La Regina del Mondo appiè del monte
Stesa vagheggio, indi la piaggia aprica
Scorgo, ch'il Tebro in torti giri implica,
E porta al Mar l'onde famose e conte.

Qui muovo il piede a genial passeggio:
O in scherzi e giuochi o a lieta mensa assiso,
Chi riveder mi brama anch'io riveggio.

Mi pesa sol lo star da te diviso:
Nulla vegg'io, s'il figlio mio non veggio,
Ché dal suo labbro han le mie labbra il riso.
“Questo è il Parrasio Bosco? il nido è questo,
Dove de' Cigni Ascrei s'ammira il canto?
Chi svelse il Lauro, a cui sedeva accanto,
E il Cipresso piantò tetro e funesto?”

Vedo pianger le Muse e in bruno ammanto
Lagnarsi in metro addolorato e mesto.
Ma mi risponde Apollo: “Io son ch'appresto
Queste nenie funebri e questo pianto.

Io degli Arcadi estinti i pregi avvivo,
E de' compagni lor ne' dotti carmi
Son io che de' gran' nomi e parlo e scrivo.”

“Errai, gran Nume,” (allor ripiglio) “e parmi
Ch'in queste lodi ogni Pastor sia vivo
E sprezzi il vano onor di Bronzi e Marmi.”
Ninfe e Pastor', che melodie funeste
Per quest'Arcada Selva oggi spargete,
Per gli estinti Compagni – ah – non scegliete
Di Cipresso letal Corone inteste.

Fama immortal d'alto splendor gli veste:
Vi fa chiari quel raggio, e voi piangete?
Sono stelle d'Arcadia, e non Comete,
Né mertan lodi addolorate e meste.

L'Urna è comune al nostro fral, ma voi,
Che per mai non morir sudate ogn'ora,
Non dite che sian morti i vostri Eroi.

È morto in lor ciò ch'è destin che mora;
Ma se coll'opre lor parlan tra noi,
È ingiusto il duol, perché son vivi ancora.
Nella privata mia libera sorte
Godei grato alla Patria il fior degli anni,
E sol dell'amorose aspre ritorte
Soffersi incauto i volontarj affanni.

Poscia al soglio, al comando, ed alla Corte,
L'Aquila mia mi sollevò su i vanni,
Ma fur del volar suo l'ore sì corte
Apparenti fortune e veri inganni.

Tornai sull'Adria e il folle error compresi;
Poi con sano immutabile consiglio
Solo alla Patria a ben servire attesi.

Ma prefisso era in Cielo il mio periglio:
Perdei la Patria e la mia pace, e appresi
Ch'all'Uomo è Patria il Cielo, il Mondo esiglio.
Alto, possente Dio, che i buon' desiri
Scorgi a sublime e glorioso segno,
E nelle nostre oscure menti inspiri
Ogni pensiero e ogn'atto onesto e degno,

Volgi, deh volgi da' superni giri
Sereno un guardo a questo basso ingegno,
Onde cantando intorno a te m'aggiri,
Né il canto mio sia di tue glorie indegno.

Co' raggi tuoi l'interno mio penetra,
E quella sgombra, in cui sepolto io sono,
Nebbia d'error caliginosa e tetra.

E, se di tua somma pietà fu dono
Questa mia sacra, armoniosa Cetra,
Non isdegnar che a te ne volga il suono.
Dov'è, Signor, la tua pietade antica,
Che in Cielo e in terra alto così risuona?
Deh stendi omai, stendi la destra amica,
E me tuo Figlio al Padre suo ridona.

Poiché Gente di te, di me nemica
Odo, che sopra il capo mio già tuona,
Già tra' suoi lampi mi ravvolge e implica
Fulmin, che intorno a me s'aggira e suona.

E qual gloria ne avrai, Fabbro superno,
Se l'opra tua miseramente piomba
Nell'orrende voragini d'Averno?

Ah Dio, che mai da quella orribil tomba
Non sorse lode al tuo gran Nome eterno,
Ma ben dal Ciel, dove ogni lingua è tromba.
“Nume non v'è,” dicea fra sé lo stolto,
Nume non v'è, che l'Universo regga.”
Squarci l'empio la benda, ond'egli è avvolto,
A gli occhi infidi, e se v'ha Nume ei vegga.

Nume non v'è? verso del Ciel rivolto
Chiaro il suo inganno in tante stelle ei legga.
Speglisi, e impresso nel suo proprio volto
Ad ogni sguardo il suo Fattor rivegga.

Nume non v'è? de' fiumi i puri argenti,
L'aer che spiri, il suolo ove risiedi,
Le piante, i fior', l'erbe, l'arene, e i venti,

Tutti parlan di Dio; per tutto vedi
Del grand'esser di lui segni eloquenti:
Credilo stolto a lor, se a te nol credi.
Se l'empio ode per selva, in cui s'aggira,
Leon, che l'aria co' ruggiti assorda,
Fugge a sinistra, e nel fuggir sel mira
Incontro aprir l'orrenda gola ingorda.

Si volge a destra, e vede accesa d'ira
Orsa feroce, ancor di sangue lorda;
Stende le braccia a un tronco, e le ritira
Per lo timor ch'angue crudel nol morda.

Gettasi alfin per tenebrosa strada,
Aspra, sassosa, dirupata, e torta,
Ond'è che ad ogni passo inciampi e cada;

E nel girar l'orrida faccia e smorta,
Si vede a tergo con terribil spada
Angel, che 'l preme e al precipizio il porta.
Voci in Cielo or turbate ed or tranquille
Sognar mi fean qual Proteo il Dio che adoro,
Quando ver' me leggiadra nube d'oro
Cinta venìa da mille genj e mille.

Qual piena in Mar di rugiadose stille
S'apre conchiglia, e mostra il suo tesoro,
Tal ella aprìssi, e in mezzo a nobil coro
Donna apparve col velo alle pupille.

E a me, che avea volto e ginocchio a terra:
“Ergi”, disse, “la fronte, e le parole
Odi di quella, il cui parlar non erra.

Non è Dio qual ti pensi: egli è qual suole
Esser ognor, lo stesso in pace e in guerra,
E ciò che volle eternamente ei vuole.”
Sovra le vie del fulgido Oriente
In parte eccelsa il sommo Nume ha sede,
E sotto il grave maestoso piede
L'Empireo avvampa in dolce fiamma ardente.

Fra l'alme sfere altre gravose e lente,
Rapidamente altre aggirarsi ei vede,
E dal gran soglio, dove impera e siede,
Il lor concento armonioso ei sente.

Qual regge Auriga e muove i suoi destrieri,
Tal ei le avvolge a suo talento in rota,
E lor son legge i suoi sovrani imperi.

Né già con esse egli s'aggira e rota
Per quei d'immensa luce ampj sentieri:
Ma il tutto muove in sua natura immota.
Non anco il nome di mortal periglio
S'udia, né quel di cruda sorte e rea,
Né fuori ancor dell'increata Idea
Era questo terrestre orrido esiglio,

Che già per amoroso alto consiglio
Nel Divin petto alma pietade ardea,
E alla futura Umanità volgea
Benignamente a suo talento il ciglio.

Lei già chiamava a' suoi beati Imperi,
E a lei, prevista a' cenni suoi rubella,
Empie già perdonava opre e voleri.

Anzi la colpa stessa iniqua e fella
In quegli eterni di pietà pensieri
All'Uom, per gire al Ciel, fu guida e stella.
Alma, benché poggiando ascendi all'erto,
Ove Virtù risiede alta e divina,
Torcendo dal sentier piano che inchina
Verso il piacere, ove il periglio è certo,

Pur se, raminga in questo ermo deserto,
Te l'immensa Pietade al Ciel destina,
Se in trono eccelso sederai Reina,
Fia mercé di Lei sola, e non tuo merto;

Ché sei nel ben sì stabil poco e ferma,
Che, se sospende i forti aiuti suoi
O almen benigno un guardo a te non ferma,

Opera non sol degna di Dio non vuoi,
Ma cieca ognora e in tua virtute inferma,
Né men voler, né men poter tu puoi.
Pastor, che involi al sanguinoso artiglio
Di fiero lupo il gregge tuo diletto;
Madre, che allatti il caro unico figlio,
Che plora in cuna, ancor tra fasce stretto;

Fido Amator, che sprezzi ogni periglio,
Purché si salvi il desiato oggetto;
Pellicano amoroso, a cui vermiglio
Per altrui cibo esce liquor dal petto,

Amate sì, ma non amate a segno
Di versar generosi e sangue e vita
Per chi sol d'ira e di grand'ira è degno.

Sol Dio, sol egli a' suoi ribelli aita
Diè col morir sul vile orrido Legno.
O Amore! o Pietade alta infinita!
Le vie seguendo del perduto Averno,
Ingrata Donna, al sommo Dio rubella,
Tanto mostrossi nequitosa e fella,
Quanto pietoso il suo buon Padre eterno.

Pur ei dal cierchio immobile superno
Mille celesti Amor' converse in ella,
Che di possente armati aurea facella
Volean pur sciorle il duro gielo interno.

Ma l'empia altri ne caccia, altri ne sgrida,
Chiuso il varco del core, ove il desio
Stolto dimora, e rea baldanza annida.

Or se il candido stuolo indi sen gio
E lascia lei fra disperate strida,
Chi ne fu la cagion, la Donna o Dio?
Aura dolce e soave e dolce ardore,
Dolce e soave donatore e dono,
Amabil, dolce albergator del core,
Che al cor favelli in dolce, amabil suono,

Te non pavento già tra i lampi e il tuono,
Fra mezzo le caligini e il terrore:
I felici pensieri intorno al trono
Ti stanno in guardia, e il trono è sol d'Amore;

D'Amor, che in santa inestinguibil face
L'eterno Figlio e il Genitore accende,
Che di sua bella immago si compiace;

D'Amor, che in sé l'esser divin comprende,
E lega e stringe in amichevol pace
Il Ciel, la Terra, ove penetra e scende.
Nell'arenosa region Numida
Le armate in caccia barbaresche torme
Dell'Orige silvestre osservan l'orme,
E stendon l'ampie reti, ov'egli annida.

Di sua cotanto ferità confida
La belva crudelissima, deforme,
Che in mezzo a' lacci neghittosa dorme
E non si scuote per latrati o strida.

Empj, che tanto ite di voi sicuri,
Ecco gli orrendi cacciator' di Dite
Contro di voi sì nequitosi, impuri.

Ecco gli aguati, ecco le insidie ordite;
E pure, e pur tra i forti lacci e duri
Con mille veltri al fianco ancor dormite?
Averno, Averno, ardente lago e nero,
Se ne' vortici tuoi m'abisso ed entro,
Io grido: oimè, chi potrà star qui dentro,
Se paventa in vederti anco il pensiero?

Più ch'onda in Mar, per fiato d'Austri altero,
S'erge l'incendio, e infin laggiù nel centro
Veggiovi l'Alme naufragar per entro,
E Dio vi soffia, e il fa più atroce e fiero.

Né sol la fiamma atra immortal le sugge,
Ma tra le furie, in mille pianti assorte,
In mille guise immenso duol le strugge.

Oh quante volte, oh quante chiamar morte
Odonsi! ed ella il dardo vibra, e fugge,
Onde penano ognor fra vive e morte.
Vezzosa erbetta e più del sonno molle,
Vaga giunchiglia al più bell'or simile,
Candido giglio, il cui candor gentile
A bianca neve intatta il pregio tolle;

Croco e giacinto in verdi erbose zolle,
Rose d'ostro dipinte, ond'arde Aprile,
Narcisi alteri e violetta umile,
E ogn'altro fiore in fresca riva o in colle,

Sorgete, omai sorgete, e la nevosa
Stagion vi serbi alla capanna intorno,
Dove quel Dio, che vi creò, riposa.

Vi colga ei solo, e il biondo crine adorno
Abbiane, e culla tenera odorosa,
Di quelle paglie, ahi troppo dure, a scorno.
Voce udii dal divino alto Senato
Chiara intuonar: “Facciasi l'Uomo, e sorga
Fatto ad immagin nostra, e a lui si porga,
Segno d'impero, nobil scettro aurato.

Ma poi quella mirando, ond'è formato,
Caduca polve, ei del suo fral s'accorga,
Talché lo affreni e a ben regnar lo scorga
La rimembranza del suo debil stato.”

“Or come a voi,” dissi, “o gran Dio, simile
Esser mai puote una sì fragil opra,
Fatta di questo oscuro fango e vile?”

Ma alla parte miglior guardando sopra,
Io vidi poi qual sotto spoglia umile
Somiglianza di voi chiara si scuopra.
Ohimè che uscìo lo spaventoso arresto
Dall'implacabil Giudice superno!
Già veggio il nero Auriga, ed il funesto
Carro di morte, e spalancarsi Averno.

Già i rei, di tromba al rauco suono e mesto,
Son strascinati al duro incendio eterno:
Giuoco feral di quel reo spirto è questo,
Che fa de' corpi lor crudo governo.

Quindi il collo e le mani e i piedi avvinti,
Piombano in quelle oscure chiostre orrende,
D'alta ignominia e di squallor dipinti.

E 'l carro in giù precipitoso scende,
E gli urta, e porta a gli ultimi recinti,
Dove penosa eternità gli attende.
Io miro e veggio ampia ammirabil scena:
Veggio venir col crin canuto e bianco
Il tempo domator, coll'ali al fianco
E lunga avvolta al braccio atra catena.

E gli anni e i lustri al destro lato e al manco
Da quella avvinti, a Dio davanti ei mena,
E 'l vasto oscuro abisso il segue appena,
Per lunghe etadi indebolito e stanco.

Strano a mirar que' secoli vetusti,
Quei nuovi, e quei che ancor credea nascosi
Nell'ampia ruota del maggior pianeta;

Tutti ha presente il sommo Nume, e angusti
Son quegli abissi immensi e tenebrosi
Al guardo suo, che non ha fine o meta.
Veggio incontro de' Cieli altera e balda
L'empio innalzar la temeraria testa,
Ma veggio ancor che contra lui si desta
La grand'ira di Dio fumante e calda.

Qual Uom, che scuota l'una e l'altra falda
Di già negletta e polverosa vesta,
E gir ne miri in quella parte e in questa
La polve, in lei già sì tenace e salda,

Tal fra le mani il sommo Nume afferra
Del vasto Mondo l'una e l'altra parte,
E scuote gli empj dall'amica terra,

Onde volar ne scorgo a parte a parte
L'atre esecrande ceneri sotterra,
Giù per l'Inferno dissipate e sparte.
“Frena,” dicea il Diletto alla sua Sposa,
“Frena i lunghi sospiri e tergi il pianto.
Su vieni, e regna al tuo Signore accanto,
Amica mia, Colomba mia vezzosa.

Già passò il verno, e la vermiglia rosa
Nasce vicina al giglio e all'amaranto;
Ed Aquilon, che imperversò cotanto
Contra le selve e 'l gregge, omai riposa.

S'ode la semplicetta Tortorella,
Che il Pastor chiama a ripotar le viti,
Lieve volando in questa parte e in quella.

Sorgi, ché già di mille fiori orditi
T'ho mille serti, o fra le belle bella;
Sorgi, ed ascolta i miei celesti inviti.”
A quel divo d'Amor Raggio possente,
Che sorge da due fiamme eterno e solo,
De' Cieli adornatrice, inclita Mente,
Spirto, che avviva questo basso suolo,

Vòlto, col cor di bel desire ardente,
Le luci avea sacro ed eletto Stuolo;
Quando sonaro i Cieli, ed ei repente
Per l'aer venne in chiaro fuoco a volo.

E tante accese in Terra alme faville
E di sé tanto in le faville ei chiuse,
Che arser di lui mille grand'Alme e mille.

Anzi per entro ogni alta mente infuse
Ampie così di nuovo ardor scintille,
Che quasi sé fuori di sé diffuse.
Chiudea le ferme adamantine porte
Incontro all'Uom rubello alto disdegno,
Quando il divin Trionfator di morte
Poggiò per l'aere al suo beato Regno.

“Principi voi di mia superna Corte,
Aprite,” ei disse, “a me possente e degno
Re della Gloria, a me possente e forte,
Che vinsi il Mondo sull'infausto Legno.”

Ma poiché intese in Ciel non eran anco
Le voci sue, la sanguinosa ei prese
Robusta Croce, ove posò già stanco;

L'eterno scosse uscio gemmato, e ascese
A destra al Padre vigoroso e franco,
E al Trono innanzi in bel trofeo l'appese.
Duo fier' tiranni hai, miser'Alma, al fianco,
Che muovon guerra al dolce tuo riposo.
Entro al tuo petto è l'uno e l'altro ascoso,
E con Amore han regno al lato manco.

L'uno non mai di tormentarti è stanco,
Se ruota il Ciel sovra di te pietoso;
Fra i travagli e l'ambasce invidioso
Sorge l'altro a' tuoi danni ognor più franco.

Quel del futuro appreso danno è figlio,
E questo prova fa del suo rigore,
Se volge avverso a te fortuna il ciglio.

Quello è il freddo Timor, questo è il Dolore:
Temi, se il ben possiedi, onta e periglio;
Se il mal ti preme, empie tristezza il core.
O tu, che gli anni preziosi e l'ore
Ne' vani studj consumando vai,
E sol tesoro all'altre età ne fai
Pel brieve acquisto di fugace onore,

Veggoti già per fama altrui maggiore,
Maggiore in merto: ma d'acerbi guai
Qual messe dopo morte alfin corrai,
Se tardi apprendi a divenir migliore!

Ascolta, ascolta: nell'estremo giorno
Andrà il tuo nome in sempiterno obblio,
E frutto avrai sol di vergogna e scorno.

“Ecco”, diran le genti, “il pazzo, il rio,
Che, di sublime, chiaro ingegno adorno,
Tutt'altro seppe che sé stesso e Dio.”
Quei, che maligno a sì funesta sera
Trasse del Mondo i lieti giorni e fausti,
M'ingombra il cor d'atri pensieri infausti
E addita a me de' falli miei la schiera.

Alto poi grida: “O miser Uom, dispera:
Già tutti i fonti hai di pietade esausti,
Né per lagrime o prieghi od olocausti
Fia mai che tolga l'empia macchia e nera.”

Odi, Padre del Ciel, dal soglio eterno
La rea bestemmia, e ad immortal tuo vanto
Forte confondi il mentitor d'Averno.

Che più non speri? Ah vo' sperar fin tanto
Ch'io viva. E quando mai prendesti a scherno
Del Figlio il sangue e de' mortali il pianto?
Funesto un dì d'eternità pensiero,
L'estrema a rimirar mia dubbia sorte,
Per l'ombre orrende del cammin di morte
Colà mi scorse, ov'ha giustizia impero.

A destra e a manca in lungo ordine e nero
Meco venìa la formidabil corte
De' miei desir', dell'opre inique e torte
Ad accusarmi al tribunal severo.

E gridar' tanto contra me vendetta,
Che già sul capo mio l'alto superno
Signor vibrava la fatal saetta;

Quando Maria, ch'ave di me governo,
La man distese, a pro dell'Uomo eletta,
E alto ritenne il divin braccio eterno.
Duo vasti laghi, uno di gelid'onda,
L'altro di nere fiamme incendiose,
Fé il Divin sdegno, e sulla doppia sponda
Duo fier' Giganti e formidabil' pose.

Stringon quei crudi in aggirevol fionda
L'Alme cadute in quelle piagge ombrose:
Ruotanle in aria, e, dove il gielo abbonda,
Fan piombarle in quei flutti egre e dogliose,

Ove, da mille mostri in reti accolte,
Son strascinate, ond'il dolor più cresca,
Nell'altro lago, e in dure fiamme avvolte.

Arse e riarse, a mille furie in esca
Quinci gettate sono, indi ritolte,
Cibo immortal che immortal fame inesca.
Vago di render chiara ed immortale
Sua infinita possanza, il divo Amore
Assalì il mio Diletto, e in mezzo al core
Con sue saette aprì piaga mortale.

Quinci vibrossi in quella, e nel vitale,
Che stillava dal sen, sanguigno umore,
Tutto s'immerse, e dalla piaga fuore
Trasse fumanti e sanguinose l'ale.

E poi volando all'uno e all'altro Polo
Le piume scosse, e in dolce pioggia e nuova
Scese quel sangue a ristorare il suolo.

Qual premio or tu per sì mirabil prova
Avrai dall'Uomo, Amor? Quale al tuo volo,
Quale al tuo dardo ugual mercé si trova?
Giudice eterno in maestosa sede
Alto fiammeggia il Re de' Regi, e cribra
De' cori umani, ove profondo ei vede,
Ogni pensiero, ogni minuta fibra.

Stende il braccio possente; opra e mercede
In giusta lance d'oro appende e libra:
Bella virtù fa de' suoi Cieli erede,
E i dardi suoi su rea baldanza ei vibra.

Né val che l'empio incontro a lui rivolga
Bieco lo sguardo, e all'aurea sua stadera
Il pregio antico minuisca o tolga,

Ché la bilancia è sacrosanta e intera:
Non è, non è chi a suo desir la volga
Per minaccia, per premio o per preghiera.
Non è viltate a tua viltà simile,
Vergine di Sionne, in pria sì bella,
Poiché, al pietoso tuo Signor rubella,
Adorare il suo scettro avesti a vile.

Veggioti – ohimè! – sedere in terra umile,
Vedova afflitta, abbandonata ancella.
Chi servo t'ubbidia, schiava t'appella,
Negletta, schiava, obbrobriosa, e vile.

E, quando i ceppi e il duro giogo ei vede,
Te con motti e con risa e punge e insulta,
E fischia, e t'urta col superbo piede;

E batte palma a palma e grida e esulta
In veder Dio, che su dal Ciel ti fiede
E tua baldanza ha nel tuo duol sepulta.
Nave degli empj, che soverchi l'onda
De' rei piacer' così veloce e desta,
Volgi l'iniqua prora e il corso arresta,
Ché de' perigli tuoi parla ogni sponda.

A' danni tuoi già torbida e profonda
L'acqua del mar muove crudel tempesta;
Squarcia le vele il vento, e omai t'affonda
Voragin cupa, e il flutto urta e ti pesta.

Ohimè, già veggio ogni tuo bene assorto,
Veggio l'antenne e ogni tuo legno infranto,
Veggio il nocchiero naufragante e morto.

O nave, nave baldanzosa! oh quanto,
Quanto era meglio a tempo entrare in porto!
Mira ove sei per l'indugiar cotanto.
Io vidi un dì che in luminosa vesta
Dal soglio eterno il sommo Dio movea,
E fuoco struggitor d'ampia foresta
Il suo chiaro sembiante a me parea.

Torbido nembo e fiera atra tempesta
Orribilmente intorno a lui fremea,
Mentre dal Cielo in un sol passo in questa
Così lontana terra egli scendea.

Qual arbor trionfal, che d'anni carco
Stassi di Lidia in sul terren fecondo,
E cede sotto il glorioso incarco,

Tal del piede divino al grave pondo
L'eterne sfere si piegaro in arco,
E s'incurvaro i portator' del Mondo.
Apri lo sguardo, Alma infelice, e mira:
Ben otto lustri il viver nostro ha corso;
L'altro vien dietro, che ne preme il dorso,
E pur anco si tresca e si delira?

È tempo omai che all'indomabil ira
Ponga ragione imperiosa il morso.
Tempo è che volga a miglior uso il corso
Del van piacer, che a lagrimar ne tira.

Andiamo, andiam, non per obbliqua e ria
Strada de' vizj, ma ove gir conviene,
Se pur qualch'anno resta a noi di via.

Non torca il piè dal sommo ultimo Bene:
Ché quanto ei più dal fine suo travia,
Tanto è minor dell'arrivar la spene.
Non per quell'onde, che superbo giri
Per balze e sassi, e in valli ampie distendi,
Né pe i trofei, che intorno a te rimiri
Pender dall'alto, e in lor tua forza intendi,

Ma per tante virtù, che accogli e miri
Sederti a lato, onde a gran' prove accendi
Tue genti, e onor nelle straniere inspiri,
Reno, il tuo nome in ogni parte stendi;

E più ancor perché vedi in te sovente
Scender dal Ciel Giustizia, e a sé difesa
Chieder da questi generosi Eroi.

Ecco or sen viene d'alta gioia accesa
Al gran Francesco: oh lieti giorni suoi
Sotto l'impero di sì eccelsa mente!
Qual solea farsi il Tebro, allor che cinti
Di palme, e i crin' di polve e sudor sparsi,
Tornar vedea i suoi Regi, e con lor starsi
I Re nemici, di catene avvinti,

Che d'ira accesi e di pallor dipinti
Udiano al Cielo mille plausi alzarsi,
E il Roman nome d'alte lodi ornarsi
Dietro a i gran' plaustri d'uman sangue tinti;

Tal si fa il Reno in questo illustre giorno,
In cui, saggio Signore, al soglio ascendi,
Al soglio già d'altri tuoi pregi adorno,

Ch'ei vede, or che al Vessillo il braccio stendi,
Depresso il vizio e, dell'invidia a scorno,
Sorger virtù, cui sempre orni e difendi.
O Verno, o tu, che sotto l'Orse algenti
Fra nevi e ghiacci e folte nebbie stai
In grotta alpestra oscura, e d'intorno hai
Procelle e nembi e i più sdegnati venti,

Quando fia 'l dì (forse vicin tel senti)
Che dall'orrido speco uscir dovrai
(Così raggio di Sol non scaldi mai
In quella parte ove i tuoi strali avventi),

Non toccar queste piante, o pur le nevi
Sì lievemente sovra d'esse stendi,
Che niuna abbia a giacerne infranta e oppressa;

E udrai far plauso a' tuoi dì foschi e grevi
Da Ninfe e da Pastor' con quella stessa
Voce, onde il Maggio alto lodarsi intendi.
Con nuova e non mortal penna un dì spero
Alzarmi a volo insulle vie del Cielo,
Cangiato in parte il frale oscuro velo,
Che sì m'ingombra, e pien d'altro pensiero,

Che di quel, cui nell'aspro suo sentiero
Il vulgo serba. E già cangiarsi il pelo
Mi veggio intorno, e già m'innalzo e celo
Al basso Mondo cieco incontro al vero.

Oh aer puro, oh giri eterni, oh Dea
Triforme, oh alte spere degli Dei,
Oh cose, che non mai sì chiaro intesi!

Ed oh, se il vulgo, che di me ridea,
Or mi vedesse sì diverso! ah ch'ei
Né pur cerca, perch'io tant'alto ascesi.
Come sì chiaro, o bell'Isauro, ed onde
Porti l'acque sì lieto al Mar vicino?
E perché, adorne d'alto peregrino
Splendor, le Ninfe io veggio uscir dall'onde?

Noi risorger vedrem le più feconde
Virtudi auguste, e 'l gran valor Latino,
E quant'opre di nome almo e divino
Vide la prisca etade uscire altronde.

Ma qual sarà quel fortunato altero
Tronco, onde, pien di meraviglia e onore,
Fia che frutti sì degni il Mondo aspetti?

Da quella Coppia, ch'oggi unisce Amore
(Oh dì beato!) in dolci nodi e stretti,
Tai cose io spero; e so che invan non spero.
Poiché il folle Garzon fuor dell'eterne
Sue sedi il foco trasse – ahi dura sorte! –,
S'aprir' le orrende adamantine porte
Delle nere d'inferno ime caverne,

E fuora usciro a queste aure superne
A schiere a schiere i morbi e l'empia morte,
Morte, nome già ignoto e ch'or si scerne
Contro d'ogni Uom sì dispietata e forte.

Ma d'Apollo il sapere a niun secondo
Diè aita alle infelici umane spoglie,
E quelli oppresse, e feo morte men presta,

Ed io so ben che si vedrebbe questa,
Mercé della bell'Arte, ir fuor del Mondo,
Se non che le sue leggi il Ciel non scioglie.
Se le sacre di Pindo alme Reine
Nella capanna mia faran soggiorno,
I guai, che già solean vegghiarmi intorno,
Andran fra le sonanti onde marine;

Né cercherò se fuor del suo confine
Esca il Trace Guerrier, di ferro adorno,
O se nembo improvviso asconda il giorno
E 'l mar empia di stragi e di ruine.

Ma pien del sacro, almo, immortal furore,
Onde al Tracio Cantor correan le Belve,
Canterò degli Eroi l'opre ammirande,

E sovra ogni altro io canterò del Grande
ALNANO i pregi, e l'alte sue sonore
Lodi udiranno le rimote selve.
O Ruscelletto, che vai lento lento
Queste scorrendo amene piagge erbose,
E giunto là fra quelle piante ombrose,
Di te fai speglio a cento Ninfe e cento,

Se mai colei, cui piace il mio tormento,
Le sue verrà a mirar luci orgogliose
(Così non fia per aspre vie petrose
Rotto il tuo corso, o per gran caldo spento),

Turba l'acque tranquille, e in te non trove
Onde poi farsi più superba, e pieno
N'abbia di sdegno quel suo cor rubello.

Ma la crudele udimmi, e volge altrove
Irata i passi. Ah per pietade almeno
Tu ciò m'impetra dal vicin ruscello.
Ben a ragion dell'immortale onore
Vai, picciol Reno, e de' tuoi pregi altero,
Ché le belle Virtudi in lieto ardore
Si stanno intorno al tuo felice impero.

Ma sovra ogn'altra io veggio alzarsi, e fore
Spander Giustizia lo splendor primiero,
Per cui fia sempre che il tuo nome onore
Al par di questo ancor l'altro emispero;

Ed essa è pur che i dì felici adduce,
E fa che in te, di bella pace adorno,
La dolce libertà regnar si vegga.

Or cede il Soglio a tal, per cui d'intorno
S'ode esclamar la tua gran Figlia: “Ah regga
Sempre il mio scettro un sì buon Padre e Duce.”
Stranie Genti, che fuor di legge e guida,
Gravi d'odio e livore, i dì vivete,
E fra inganni e contese aspre, inquiete
Dietro ven gite a cieca voglia infida,

Deh venite a veder quai sul Ren guida
L'alma Giustizia ore serene e quete,
E come nelle sue tranquille e liete
Piagge d'ogni timor lo scioglie e affida.

E so che in voi l'alto disio del giusto
Fia che s'accenda, e che da i petti fuore
N'esca il rigor, ch'entro vi fea soggiorno,

E più allor che vedrete il soglio augusto
Premer Filippo, e starsi in lieto ardore
L'altre belle virtudi a lui d'intorno.
O gran possanza! o vincitrice e forte
Destra, a tante e sì rare imprese eletta!
Là veggio mesta e vergognosa ir Morte,
Senza al fianco l'usata aspra saetta;

E là de' morbi le affannose e smorte
Schiere fuggendo odo gridar vendetta
Contra chi ruppe le pesanti attorte
Catene, ond'è la vita oppressa e stretta.

Te pur, Satan, colle compagne infeste
Turbe veggio lasciar schernito e vinto
L'alme, di nero orribil laccio avvolte;

E alfin fra genti variamente sciolte,
Del grande Antonio odo esclamar: “Son queste
Opre, onde mai non fia suo nome estinto.”
Quella, che nacque al picciol Reno in riva,
Gran Pianta eccelsa, onor d'Elide e Pisa,
Che Alfeo mirò fra chiari Eroi divisa
Della feroce, invida gente Argiva,

Quella è ch'io veggio uscir dalla nativa
Sua piaggia, e unirsi alla non mai recisa
Pianta da Giove irato, ed improvvisa
Trarne virtù, che la feconda e avviva.

Ed o Reno, o Lamone, allor che fuore
Vedrai da innesto (oh quanto a te giocondo!)
Frutti uscire d'immensa alta virtude,

Qual fia in te gioia, anzi qual fia nel Mondo,
Che vedrà pien di meraviglia e onore
Nuova sorger da lor gloria e salute?
Quella Donna, che vedi il guardo altero
Volger d'intorno, e far l'aere sereno,
È un germe de i gran' Re, che un tempo il freno
Resser del chiaro alto Romano Impero.

E quel Signor d'augusto spirto e vero
Splendor, di sangue e maestà ripieno,
Conta fra gli Avi illustri, ond'egli è pieno,
Ben cento Eroi d'alto valor guerriero.

Sappi che Amor queste grand'Alme avvinte
Volle d'affetto; ora Imeneo co' suoi
Eterni lacci stabilmente unisce;

Ed oh quanto a ragione Adria gioisce,
Che veder spera ne' lor figli Eroi
Le sue Città d'immensa gloria cinte!
Pensi, Amor, forse per mostrarmi l'arco,
E la faretra, che ti pende al fianco,
E tanta gente da te colta al varco,
Che porta il viso per tristezza bianco,

Ch'io, qual Uom, delle altrui minacce stanco,
Prender pur voglia l'amoroso incarco,
E per timor tosto aprir debba il manco
Lato, onde il cor fia de' tuoi lacci carco?

Ma non sai tu ch'io contra il Veglio alato,
Che gli anni aggira, ho di pugnar costume,
Ed ei la forza del mio braccio teme?

Or pensa tu, pensa se avrò poi speme
Di vincer te, molle e lascivo Nume,
Qual pur sei, d'arco e di saette armato.
Ahi ch'io sento fischiar per l'aer denso,
Onde son cinto, il gran flagel, che prenda
Di me vendetta: oh chi mai fia che stenda
La man benigna, e me al divino immenso

Furor sottragga? Ahimè che tardi io penso
Trovar chi mi soccorra: ecco l'orrenda
Tempesta, ecco i gran' colpi e la tremenda
Ira del Cielo, e 'l rigor grave accenso.

Or quai pur siete di ben scarse e avare
Cose terrene, or vi conosco, e sgombra
Ne vo la mente, e lunge i desir' miei.

Tu frattanto, Signor, queste mie amare
Lagrime intendi, e pensa indi che sei
Il gran Rege del Cielo, io polve ed ombra.
Elpino, esce il Leon fuor delle orrende
Sue selve, e a monti e a valli intorno gira,
E anelando e ruggendo il furor spira,
Che in lui natura e più la fame accende.

Trova alfine un destrier, che il pascol prende
Sì lontan dal Pastor, che appena il mira:
Tosto l'incalza, e vie più acceso d'ira
L'ugne interna nel dorso, e al suol lo stende.

Spuma egli ed urla invano, invan percuote
L'aria co i calci, e si dibatte e freme,
Ch'ei lo lacera e squarcia a brano a brano.

Vedi ove libertà trasse l'insano
Destriero. Elpin, quel giogo, ch'or ti preme,
Forse a gran danno tuo da te si scuote.
Quel sì feroce indomito Destriero,
Che ne' primi anni il Ciel mi diè in governo,
Fatto a' miei danni oltre l'usato altero,
Omai si prende ogni mia forza a scherno,

Che se talora in sul destro sentiero
Avvien ch'io 'l sproni, o quale atroce interno
Furore in lui s'accende! oh qual lo scerno
Volgersi altrove disdegnoso e fiero!

E con tal forza il freno, a cui m'attegno
E forte stringo, ei dalle man' mi scuote,
Che alfin convien che abbandonato io cada.

Deh qual strada degg'io tentar, se puote
Sol una alzarmi al desiato segno,
E per quella il Destrier non vuol ch'io vada?
Se mai (come pur suol) da quella orrenda
Caverna, ove in servil ceppo vi tiene,
Fia che il vostro gran Rege vi scatene,
E in voi l'antico alto furore accenda,

Tempeste e venti, si disgombre e scenda
L'émpito vostro su lontane arene,
Talché niuna per voi di queste amene
Piante felici al suol s'abbatta e stenda.

E tu, Reno vicin, se fia che sdegni
Colà nel verno per grand'acqua immensa
Vederti chiuso infra le usate sponde,

Giungendo presso a questa piaggia, l'onde
Tosto ritira riverente, e pensa
Che qui albergano Muse e sacri Ingegni.
Amiche Selve, oh come in voi soave
E fido spiega il venticel le piume!
Come nel seno vostro il piccol fiume
Limpido corre, e di velen non pave!

Dell'empie cure, onde va infermo e grave,
L'Uomo in voi di spogliarsi ha per costume,
Che, gli occhi aprendo a più verace lume,
Di speme e di timor guerra non ave,

Come Nocchier, che sulla patria sponda,
Già del mar sazio e fastidito, giace,
Non si muove al soffiar d'aura seconda,

Né, allor che 'l vento lusinghier fallace
Si cangia, e turba la già placid'onda,
Perde la dolce racquistata pace.
Qual Pellegrin, che desioso il piede
Tra gli orror' della notte al bel soggiorno
Natio rivolge, e poi strada non vede,
Per cui faccia sicuro il suo ritorno,

Onde s'arretra, e sospirando intorno
Riguarda, e 'l cammin suo seguir non crede,
Ma sorge tosto all'apparir del giorno
Pien di speranza e d'animosa fede;

Tal io, fosse mia colpa o pur destino,
Il sentier non trovai fra l'ombre e i sassi,
Ch'al sacro alpestre monte apre il cammino,

Ma poich'agli occhi miei torbidi e lassi
Giunge lume sì altero e peregrino,
Muovo sicura e baldanzosa i passi.
Allor che delle sfere il gran Fattore
Lassù crear la tua grand'alma volse,
Dalla più bella idea la forma tolse,
Di cui vista non fu pria la migliore.

Di celeste beltà, che mai non muore,
Ricca la fece, ed in lei sola accolse
Quanto ad altrui, che in chiare membra avvolse,
Diè d'eccelso e di santo il suo valore.

Indi un abito eletto, oltra il mortale
Uso, di Regio sangue e di maniere
Degne compose, e non gli diede uguale,

E quella ne vestì; poi dalle sfere
Quaggiù volgendo il guardo, in opra tale
Vide quanto era grande il suo potere.
Qual chi per Selva, allor che tace il giorno,
Vedesi aver la dritta via smarrita,
Né, perché ei faccia al buon cammin ritorno,
Ha chi lo guidi o chi gli porga aita,

Onde, sospeso, il passo e 'l guardo intorno
Volge, ma invano, a ricercar l'uscita,
E per entro l'incognito soggiorno
Ogni luce del Sole è già sparita,

Sicch'ei s'arresta, e 'l mattutino raggio,
Che del suo vivo lume il dì colora,
Chiama, che a lui sicuro apra il viaggio,

E intanto ascolta e gli augelletti e l'ora
Destarsi, quale al cominciar di Maggio,
E vede in Ciel la sospirata aurora;
Tale al partir di quel gran lume altero,
Ch'a me d'inclita gloria il calle aprio,
Dentro dubbio, nascoso, ermo sentiero
Ecco che vado a traviarmi anch'io.

Né veder so come al cammin primiero
D'onor vero io più volga il passo mio,
Poiché l'armi, cui invan riparo io spero,
Già volge incontro a me nemico obblio;

Per cui rimango, e dentro alta e profonda
Ombra mortal chi per me l'aere aggiorni
Chieggio, ma non vegg'io chi a me risponda,

Giacché agli usati suoi dolci soggiorni
Più non fia che si desti aura seconda
A nunziar che per me il dì ritorni;
Mentre la gloriosa ed immortale
Donna d'Etruria il sacro suo splendore
Mi tolse e, sciolta dal suo laccio frale,
Fé per sempre ritorno al suo Fattore.

Quindi come terren, cui gielo assale,
Perde talora il suo natio vigore,
Così, lungi da lei, d'orror mortale
Sparsa in me langue ogni virtù migliore;

Onde d'invido obblio preda sicura
Già d'esser parmi, e di vigor discinta
Egra giacere in notte orrida e scura,

Quasi pianta dal vento a terra spinta
In cupa valle alla stagion più dura,
Sterile, inferma, e di pallor dipinta.
Anzi privo di lei quanto riserra
Negl'immensi suoi giri il Cielo e 'l Mare
Qual Regno parmi, che, già vinto in guerra,
Non ha più chi 'l sostenga o chi 'l ripare:

Ch'alto duolo mortal frange ed atterra
Quanto fra noi di peregrino appare,
E l'aere egro, egra l'onda, egra la terra
Geme, e sparge Virtù lagrime amare,

E scinta il seno, e le superbe spoglie
Lacera, e sparso il crine, il passo gira,
Qual chi profondo orrore in sé raccoglie.

E mentre doglia intorno e sdegno spira:
“Chi”, par che dica, “al pianto mio mi toglie?”
E dubbia guarda, e in sé freme e sospira.
E seco il bel desio, che all'alto il volo
Fa che spieghi talor spirto gentile,
Langue, come languir si vede al suolo,
Priva de' rai del giorno, erbetta umile;

Onde l'Uom fral, che dianzi altero e solo
E pronto giva, al chiaro dì simile,
D'ombra nemica sparso, indarno al Polo
Muove sull'ali neghittoso e vile,

E pregio e fama e pompa e gloria e quanto
Era a' gran' voli suoi conforto e lume,
Lui solo invita e lui sol chiama al pianto.

Così fuor del primier dolce costume,
Ei presso al suo perir si mira, e intanto
Stanco sovra il terren spoglia le piume:
Ché non v'è più Vittoria, ed egli privo
Di sostegno, di vita, e di mercede,
E dubbioso e smarrito e in sé mal vivo,
Chi chiami, ove si volga, ahi più non vede.

Che qual Augello in piaggia, in selva, in rivo
Scampo trovare al suo morir non crede,
Tal egli e peregrino e fuggitivo
Ha qui sol chi l'insidj e chi 'l deprede,

Poiché pietà magnanima, che in seno
Vivea della gran Donna, a terra giace,
E lui non cura o lui non vede almeno.

Ma il Cielo, in cui ella riposa in pace
Di dolce adorna e lucido sereno,
Egra, stanca, confusa, e mira e tace.
Né più l'usato in lei celeste e santo
Vigor discende, ond'era lieta e bella,
Come in Ciel lieta e bella, all'Alba accanto,
Talora appar la mattutina Stella.

Che, allor che qui visse Vittoria e intanto
Cinta de' rai di lei qui visse anch'ella,
A dura iniquità l'orgoglio infranto
Vide Innocenza, e a sé gloria novella;

Mentre zelo immortal, senno e valore,
Fiamma vivace di pietoso affetto,
Oltre l'uso terren pregio e splendore,

Cuor grande e forte, Angelico intelletto,
Pronto consiglio, alto desio d'onore
Ebber santo in Vittoria amplo ricetto.
Onde per lei la terra in forme nuove,
E d'empietade e di viltà nemica,
Di magnanime sparsa inclite prove,
Vede risorta in sé la gloria antica,

Come avvien che s'adorne e si rinnuove
Umil selva palustre o piaggia aprica,
A cui d'intorno il Sol tepido muove,
E feconda vi spira auretta amica.

Ma qual, se pioggia impetuosa scende,
Di frondi spoglia i freschi rami e i fiori,
E sull'erbose vie cresce e si stende,

Tal, poiché morte acerba i suoi furori
Qui rivolti Vittoria a noi contende,
Perduto ha il Mondo i pregi suoi migliori.
E le bell'Arti e le bell'Opre e i santi
Studj smarrito hanno il vigor primiero,
Onde al cammin d'onor, che in terra avanti
Chiaro e piano s'apria, chiuso è il sentiero.

Or chi dà qui conforto? e d'altrettanti
Lumi qual giorno appar sicuro e vero?
E chi per l'erto calle i voli erranti
Sostiene e guida altrui pronto e leggiero?

Tu di gran' Regi Figlia, e di gran' Regi
Tu Suora inclita e Sposa, in cui riluce
Dono immortal di non caduchi pregi,

Tu qui fia che ti volga e tu la luce
Chiara discopra, onde t'adorni e fregi,
Ed a noi sia vero sostegno e duce.
Qual chi talor da tempestoso e grave
Cammin si volge a ricercar del porto,
E già sente d'intorno aura soave
Porgere al suo desio speme e conforto,

Ma in un balen nuova tempesta ha scorto
Dar sì rea guerra all'affidata nave,
Ch'egli è al lido vicin, dall'onde assorto,
Ed al periglio suo scampo non ave;

Tal, poiché dopo e travagliosi e tanti
Varj sparsi sudori anch'io credei
Posa trovare a te, gran Donna, avanti,

Ahi dove gita, ahi dove ascosa or sei?
Chi il dolce raggio de' tuoi lumi santi
Ha in un punto involato agli occhi miei?
Mentre del sacro suo purpureo manto
Oggi Francesco alto voler disciolse,
Tosto la Fede al grand'atto si volse,
E balenò dentro a' suoi lumi il pianto;

E mesta il Cielo e il suol mirando alquanto,
E col Cielo e col suolo ella si dolse:
“Chi mai”, dicendo, “alla mia spene tolse
La spene e il pregio mio più forte e santo?”

A queste voci un nuovo raggio intorno,
A lei presagio di felici effetti,
Rese di lieto lume il Mondo adorno.

Lessi ne' fati allor questi alti detti:
“La fede esulti, e da Francesco un giorno
Multiplicati i suoi sostegni aspetti.”
Come al nascer del dì tutto riluce
Di nuovi raggi e s'abbellisce il Cielo,
E, sgombrato alla terra il pigro gielo,
Il primiero vigor vi riconduce,

Così dappoi che dall'eterna luce
Discese l'Alma tua nel tuo bel velo,
Tolto ogni cieco orror, di santo zelo
Si vestì il Mondo, ed ebbe guida e duce.

Risorse allor Virtude, e bella e cara
Si fé la vita, che il vil senso frale
Gravata aveva, ahi, di che indegne some!

Onde tu sovr'ogni altra e bella e chiara
N'andrai, e ne' suoi voti ogni mortale
Invocherà divoto il tuo gran nome.
Chi ne' fallaci e perigliosi lidi
Di questo ondoso Mare i passi ha vòlti,
Né raggio è che rimiri o voce ascolti,
Ch'a sé il richiami e del suo error lo sgridi,

In così dolci ed amorosi e fidi
Lumi, ov'ha il Cielo i suoi prodigi accolti,
Tenga gli sguardi ed i pensier' rivolti,
Ed avrà chi il conforti e chi l'affidi,

Dappoiché questi il gran Motor divino
Di sua mano adornò del suo splendore,
E vi segnò la via, ch'a lui conduce.

Onde per non errar l'alto cammino
Ed infiammarsi di celeste ardore,
Chi non si volge a così bella luce?
Egro languia il gran Nicandro e seco
Gentilezza e valore egro languia;
Gemea l'aere e la terra, e infausto e cieco,
Pallido e dubbio velo il dì copria.

Io qual fussi non so, poiché più meco
Non era, ahimè, la mia virtù natia,
Ché ad or ad or con più terribil eco
Alta amara novella il cuor m'apria.

Quando, o gran Dio, la tua pietà rivolse
Quaggiù il guardo, onde il Ciel conforti e bèi,
Che in lui mirando ogni malor gli tolse.

Che non videro allor quest'occhi miei!
Riser le sfere e il suol letizia accolse,
Ma ridir non poss'io qual io mi fei.
L'aura, che qui, se avvien che muova e spiri,
Veste di nuovi fior' le piante e l'erba,
E nell'Uom di magnanimi desiri
Fa che frutto immortal si nutre e serba,

Benché, a render di sé lieta e superba
La natia riva, or fia che il corso giri,
Non toglie a me con lontananza acerba
Il conforto, ch'io prendo a' suoi respiri;

Ché se di gir colà, dove comparte
Ella i gran' pregi suoi, non m'è concesso,
Nuova m'insegna Amore, industria, ed arte,

Mentre col vivo mio pensiero istesso,
Che in lei si pasce e mai da lei non parte,
Fo che il mio core ognor le voli appresso.
Non così cara in procelloso e fiero
Mar fra gli orror' di cieca notte il verno
Appar la luce a pallido Nocchiero,
Disarmato di vele e di governo,

Come il leggiadro e puro lume altero,
Che fuor traspar dal tuo gran lume interno,
Grato risplende a chi con santo e vero
Desire aspira al bel soggiorno eterno;

Ché se per quella al rio furore insano
Di flutto irato il termine prescrive
Volere invariabile e sovrano,

Da questo ei destinò che a chi sen vive
Fra le umane tempeste il sovrumano
Desiato conforto oggi derive.
Abito eletto e sovra ogni altro altero,
Che l'interna bellezza orni e non celi,
In cui par che natura altrui riveli
Dell'eterno soggiorno il bello intero,

S'io rivolgo talor l'occhio o 'l pensiero
In ciò che in te ripose il Re de' Cieli,
Veggio come a' mortai chiaro si sveli
Del gran poter di lui l'immenso e 'l vero.

Onde se un dì fia che l'età futura
In carte legga quanto ha il Ciel raccolto
Nella tua rara angelica figura,

Dirà colma di duol: “Misero e stolto
Mortale, or chi ti guida e t'assicura,
S'a te vedere il vero lume è tolto?”
Mossa da strania forza, ergo il pensiero
Sovra me stessa, e varco monti e fiumi;
E pronta ivi traendo il vol leggiero,
Alte creansi in me voglie e costumi,

Mentre allo sguardo mio potere altero
Par ch'apra intorno inusitati lumi,
E per non visto in prima ermo sentiero
Ali novelle al mio vigore impiumi.

Onde, come talor robusta nave,
Movendo ove la tragge il suo desio,
L'ira crudel di fiero mar non pave,

Così d'altera possa accinta anch'io
Colà mi vòlgo, e in cammin lungo e grave
La fiacchezza natia spargo d'obblio.
Poiché più che 'l mio corso all'aure sciolto
Per l'insolito calle ardito muove,
Spirto immortale in me non prima accolto
Più avvien che mia virtù cangi e rinnuove,

Ed ecco già che, colà il guardo vòlto,
Cose vegg'io, cui par non vidi altrove,
Che ciò che in sé di grande ha il Cielo accolto
Svela ed apre ad altrui bellezze nuove.

Quindi non così mai, se 'l Sole imprime
Del forte lume suo terren vapore,
Che per quell'ampie vie s'erga e sublime,

Desta il fatale incognito splendore
Occhio mortal, come a quell'alte cime
Oggi nuova lo trae luce migliore.
Luce miglior, che in dolce modo e santo
Ivi d'immortal Gloria il volto accende,
Mentre s'apron le sfere, ed essa intanto
Dal più sincero Ciel sull'Istro scende,

Fregiale il crin lucido serto, e 'l manto
Di grande ostro real fiammeggia e splende;
Ride l'aria a lei intorno, ed altrettanto
Ride il suol, che di lei ricco si rende.

E quale alla stagion più lieta e bella
Zeffiro torna, e a' suoi dolci respiri
Ogni pianta gentil si rinnovella,

Tal questa avvien che alteramente spiri
Ivi intorno movendo aura novella,
Ond'empie ed orna l'Uom d'alti desiri.
E fermo il piè sulle superbe sponde,
Che il gran Bavaro Eroe famose ha rese,
Mira gemer l'obblio presso quell'onde
E la Fama esultar tra mille imprese;

Mira di fiori il suol sparso e di fronde,
Mira eretti Trofei, Bandiere appese,
E i monti alti ingombrare, e le profonde
Valli, armi infrante, e schiere vinte e prese;

E mira Africa oppressa ed Asia doma
Inchinarsi al gran Re, che sul gran Soglio
Di serto trionfal cinta ha la chioma,

Come, spirando un valoroso orgoglio,
Vide stupida un tempo Italia e Roma
Gli alti Cesari suoi nel Campidoglio.
E balenando in lui della sua luce
Lampa, che il rende oltre l'usato adorno,
Qual l'aere adorna il Sol, mentre conduce
A mezzo Ciel senz'alcun velo il giorno:

“O”, dic'ella, “Alma invitta, in cui riluce
Divin potere entro il mortal soggiorno,
Per te zelo immortal si riconduce,
E Valore e Virtù fanno ritorno:

Ché de' Bavari Regi, onde traesti
L'alto natal, con glorioso piede
Per non trito sentier l' orme calpesti;

E la Germania, anzi l'Europa vede
Qual loro il braccio tuo sostegno appresti,
A te dovendo e libertate e fede.”
Tal la Gloria favella, e insieme aduna
Del gran valor di lui le prove altere,
E con pompa immortal, cui pompa alcuna
Pari non fu giammai, s' erge alle sfere.

E mentre ove non ruota o Sole o Luna
Oltre porta sicura il vol leggiere,
Tremanti sotto al piè Tempo e Fortuna
Mirando in testimon del suo potere,

Volta all'Eternità: “Col tuo sostegno”,
Dice, “non mai d'obblio timore avranno
L'opre d'invitto Re, ch'a te consegno.”

Ed essa allora: “Oltre il millesim'anno
Lor vedrai,” le risponde, “entro il mio Regno,
Ché quanto io viverò, queste vivranno.”
Povero d'ogni pregio il mio pensiero,
Dal suo picciolo albergo ascoso invio
A voi, Signor, per arricchirlo anch'io
Dell'Alma vostra al folgorare altero.

E mentre là per entro al gran sentiero
Vola sull'ali del mio bel desio,
E va spargendo d'immortale obblio
La povertà dell'esser suo primiero,

Io non so come, in lui gli occhi volgete,
Ed al lume, onde in voi mai sempre aggiorna,
Per figlio del mio cuor lo conoscete;

Onde qual vile usurpator, che adorna
Sé di pregio non suo, lo rispingete,
Ed egli meco a mendicar ritorna.
Già di bell'opre scinta e già percossa
Dal tempo volator, colla mia vita
Credea nel dì dell'ultima partita
Chiuder anche il mio nome in poca fossa.

E di freddo timor le carni e l'ossa
Sparse, vivea morendo egra e smarrita,
Quando fuor d'ogni speme a darmi aita,
Alto Signor, la tua pietà s'è mossa.

Mentre sovra il mio frale esser natio
Con penna d'oro hai la mia fama espressa,
Contro a cui s'arma invan tempo ed obblio,

Ah su, dunque di me vinta ed oppressa
Pèra ogni altra memoria, e pèra anch'io,
E viva sol nelle tue carte impressa.
O del vero valor gloria e sostegno,
Monarca Augusto, a cui altro simile
Non è, che dar ti puote umano ingegno,
Ch'al paragon non fia scarso ed umile;

Qual se soverchio ardimentoso legno
Tenta al fiorir del lusinghiero Aprile
Le vie dell'Ocean, ma al gran disegno
Per sé non basta, o sprovveduto o vile,

Tal negli ampli trionfi, onde il tuo nome
Fia di pregio immortale ornato e cinto,
Manca ogni stil, poiché a ogni stil sovrasti.

Ond'io mi taccio, e stommi a mirar come
L'Oriente per te fugato e vinto
Schermo non ha, ch'all'armi tue contrasti.
Ah che mie non son già le gemme e i fiori,
Che ne' carmi, ch'io fei, sparsi vegg'io,
Mentre non può dentro a' nativi orrori
Tai vaghezze produr l'ingegno mio.

Sol la tua cortesia questi tesori
A me, Signor, benignamente aprio,
Perch'io così mia povertà ristori
Con quel d'altrui, poiché non ho del mio.

Ma poi s'egli avverrà ch'io vada un giorno
Al gran Re di Permesso e chieggia a lui
Premio o mercé, n'avrò vergogna e scorno,

Ch'egli forse dirammi: “Ah non son tui
Questi fregi, ch'a te splendono intorno,
Usurpatrice degli onori altrui.”
Donna, sin dal fatal giorno primiero
Che di voi ebbi ogni mia voglia accesa,
E che prendeste del mio cor l'impero
Con esser tutta a tormentarlo intesa,

Dissi, ma tardi, al folle mio pensiero:
“Fuggi, questa è per noi troppo ardua impresa.”
Ma che pro, se già vinto or più non spero
Né fuggir, né pugnar, né far difesa?

Onde il misero cor, qual Uom, cui lasso
Sono di libertà chiuse le porte,
Stassi all'uso de' vinti, umile e basso;

E piangendo sua dura acerba sorte,
Va conducendo così passo passo
Gl'infelici suoi giorni incontro a morte.
Ahi che ben veggio al lito avvinta ognora
Starsi quella d'Amor Nave superba,
Mia stanza un dì, che le catene ancora
Di mia perduta libertà riserba!

Veggio assiso il Nocchier sull'empia prora,
Che il fiero antico aspro rigor pur serba;
Veggio l'altero ciglio ad ora ad ora,
Che mi minaccia orrida strage acerba.

E pur cieco desio, mentre dal lido
Parte la Nave, ancor sì mi trasporta,
Che su vi salgo e al rio Nocchier m'affido;

E se ragion consiglio non m'apporta
Nel gran viaggio disastroso infido,
Chi mi sa dir dove il crudel mi porta?
Tra le famose ampie ruine involta,
E dell'Asia e del Greco estinto Impero,
Ignota a noi giacque Lucilla, e tolta
Al regio, in cui già visse, onor primiero.

Alfin dall'urna, ove giacea sepolta,
L'antico ergendo augusto capo altero:
“Qual mi toglie,” gridò, “qual dalla folta
Nebbia degli anni signoril pensiero?”

Rivolta al Tebro poi l'alta Reina:
“Oh qual”, disse, “brillare a me d'intorno
Veggio splendor di maestà latina!”

Tu sei, che d'ostro e di virtudi adorno
Mostri, Signor, la luce a lei vicina,
Che già facea ne' prischi Eroi soggiorno.
Poiché di mille incliti fregi adorno,
Cinto d'ostro, era al Tebro omai vicino
Il gran Nipote, per salire un giorno
Al bel Tarpeo, qual Vincitor latino,

L'umida altera fronte alzar' d'intorno
D'Italia i Fiumi, e al grande e pellegrino
Eroe, che al sommo Zio facea ritorno,
Dier lodi in lor linguaggio almo e divino.

Vostra mercé, Signor, che il bel sentiero,
Che a virtù mena, ognor mostrate a noi,
Quale il lido con man segna il Nocchiero.

E grazie deve il gran Nipote a voi,
S'alma regal degnissima d'impero
Il coroniam tra' più famosi Eroi.
Gran Metilde, non te, che al Ciel sei gita,
Piango noi, che perdemmo il tuo bel canto;
E la santa, che or godi, eterna vita
Toglier non può le sue ragioni al pianto.

Piangasi pur, ch'unqua non fu sentita
Così giusta cagion di pianger tanto:
Teco dal Mondo è l'onestà sparita,
Teco l'idea dell'operar più santo.

Oh quante mai, quante virtudi, oh Dio,
Vago il Ciel d'abbellirne i seggi suoi,
Con un colpo di morte a noi rapio!

Ma quante ancor, Donna immortal, dappoi
Ne lasci ad onta dell'eterno obblio
Da innamorar chi legge i carmi tuoi!
Qual vecchio e già stanco Nocchier, che a sorte,
Dopo lungo solcar, sol per divina
Virtù scampò per vie lunghe e distorte
Dall'atra tempestosa onda marina,

Giunto alle patrie desiate porte,
Scende sul lido, ed al veder vicina
Nave che parte: “Ahi che correte a morte!”,
Grida, e segna a i Nocchier' l'alta ruina;

Tal io, che già dal Mar perverso e infido
D'Amor scampai fra l'ampia turba e folta:
“Non vi fidate”, a chi lo solca io grido.

Ma invan, poiché nessun mie voci ascolta:
Anzi affollata sull'indegno lido
Tutta corre ad amar la Gente stolta.
Amor, che tutto in dar fama a costei
Èssi a dispetto de' miei voti accinto,
L'alto tramanda suo potere in lei,
E l'arma dello strale, ond'ei va cinto.

L'empia ver' me lo gira, e dice: “Or déi
Qui starti dal mio braccio oppresso e vinto,
E al carro, ove ho già stretti Uomini e Dei,
Tu pur n'andrai qual prigioniero avvinto.”

Ahi tal fa del mio cuor tristo governo
Questa superba ed aspra mia nemica,
Che me più da me stesso io non discerno;

E tal sarò, finché di questa aprica
Età mia giovanil sia giunto al verno:
Ché allora avrò la libertate antica.
L'Alto Fattor, che perfezion volea,
Formò l'idee nella sua mente eterna:
Ei, che gli esempli in noi muove e governa
Del bel, del buon, del saggio, in voi gli crea.

A' riflessi dell'un l'altro splendea
Vie più perfetto, e sua virtute interna
In voi crebbe ciascuno, onde si scerna
Giugner l'esempio a sormontar l'idea;

Ché fan senno e beltà bontà più rara,
Di bontade e saper beltà s'accende,
Del bel, del buono a i rai senno si schiara.

In voi bontate il miglior buono apprende,
Da voi bellezza esser più bella impara,
Per voi sapienza sé medesma intende.
Fra tante frodi omai viver ricuso:
Non più mi spiri il Cielo aure di vita;
Squarcinsi pur gli stami, onde ella è ordita;
Aprasi la prigione, ove io son chiuso.

Se 'l mentir, se 'l tradir s'è vòlto in uso,
Qual più bella cagion di far partita
Donde la verità fugge sbandita,
Poiché sì lunga età vissi deluso?

Drizzare il volo, dove più risplende
Il vero entro al suo Sole, e al Ciel salire,
Ov'eterno gioir le menti accende;

L'infinita sorgente ivi fruire,
Ond'è stilla ogni ben, che a noi discende:
Questo è farsi immortal, non è morire.
Prole di tua beltà nacque l'ardore,
Onde ardo, e ardendo pur vivo contento;
Empia, dal figlio tuo prendi tormento,
E le lusinghe sue ti son dolore.

Sì con odio e disdegno il tuo furore
Da sé gastiga il suo folle ardimento;
Io le querele mie non spargo al vento
E ne' cordogli tuoi vendico il core.

Se in te 'l rigor s'accresce, in me 'l desio,
Chiama gli sdegni pur, gli odj n'affretta,
Ché sempre più l'amor crescer vogl'io.

Fra le doglie e i martir' sdegnosa aspetta,
Onta del tuo rigor, l'affetto mio
Farne coll'ira tua la mia vendetta.
Fosco pensier, che della mente il chiaro
Seren turbasti in disusati modi;
Gelid'angue, ch'ognor consumi e rodi
Qual ha bella ragion germe più caro,

Torna al profondo tuo carcere avaro:
Ivi, affligendo sol te stesso, godi,
Poiché sicuro io son dalle tue frodi,
Né il mio dolce infettar vale il tuo amaro.

Tempo già fu che al balenar d'un guardo
Fra timor', fra speranze io sciolsi il canto,
Al penar pronto e sempre al gioir tardo.

Sorte del viver mio cangiata ho tanto,
Che in calma vivo, né più gielo od ardo:
Piango del rider mio, rido del pianto.
Compose Amor di meraviglie estreme
Dafne, e d'orgoglio e te, mio cor, di fede,
Perch'altri intenda in voi ch'egual richiede
Il premio al prezzo e 'l prezzo al premio insieme.

Eccoti aperto, ond'egli avvien che preme
Te sotto il duro giogo; ella non cede,
Ma cederà bensì, s'un giorno ei vede
Gir di pari il soffrire all'alta speme.

E tu piangi? e di che? d'esser quel fido,
Ch'egli scelse a nutrir sì bel desio,
Per cui s'assolva Amor d'essere infido.

Così sovente al povero cor mio
Nelle smanie del cor ragiono e sgrido;
Poi m'accordo con esso e piango anch'io.
Che mi celi costei gli occhi lucenti,
Di cui Natura, Amore, e il Ciel s'onora,
Non mi lagn'io, poiché da loro ancora
Di poterli celare ebbe argomenti;

Né ch'ella si stia muta a i miei lamenti,
Se in grazia del tacer quello, che infiora
E imperla di sua man la vaga Aurora,
Doppio freno le diè di labbra e denti.

Segua pur dunque il suo voler, né pieghi
Un guardo in me, s'a dispregiarmi è volta,
Né mai la lingua a favellarmi sleghi.

Ma gli orecchi: gli orecchi, a cui fu tolta
Ogni via di negare il varco a i preghi,
Disleal come chiude, e non m'ascolta?
Tanto ardor, tanta fe', tanti tormenti,
E tante notti vaneggiando spese
Semi in lei son d'orgoglio, in me d'offese;
E tu tel vedi Amore e sì 'l consenti?

Forse, come talor rende più ardenti
Le fiamme il giel, che rintuzzarle intese,
Così quanto a pietà rigor contese,
Tanto più fé di lei l'armi pungenti;

E parve ben che nel più forte sdegno
Da quelle luci e dispettose e care
Lieta splendesse di vittoria in segno.

Chi sa, chi sa? quand'è più fiero il Mare,
Promette calma a un disperato legno
Piccola luce, che improvvisa appare.
Tal, cred'io, nel confuso atro soggiorno
La luce apparve, allor che si distinse,
Qual mi rassembri tu, poiché ti cinse
Nero manto di duolo il seno adorno;

O tal fora, se uscendo il Dio del giorno
Dal Mare, ove la notte in pria lo spinse,
Per pompa de' suoi raggi, ond'ei l'avvinse,
La si traesse incatenata intorno.

Che dissi mai? Il Sol di sé produce
Ombre a sé stesso, ed a poggiare invita
I vapori più vili, e a sé gli adduce.

Tu, purissima in te, rispigni ardita
Quei del nostro desire, e la tua luce,
Più che quella del Sole, al Mondo è vita.
A che su 'l tergo, Amor, sì forti vanni,
Se poi gli batti così tardi e lenti,
Ch'entrato in questo cor non son possenti
Di cavartene ancor dopo tant'anni?

Mira quel Vecchio antico, a' nostri danni
Se batte i suoi, che non son mai presenti:
E tu Garzone, Arciero e Dio, consenti
D'esser da men di lui per darne affanni?

Dàgli il tuo pigro omai, prendi 'l suo lève,
E sia lunga la vita e breve il male,
Quant'è lungo ora il mal, la vita è breve.

E se no 'l puoi, per l'onor tuo lo strale
Tempra almeno in quel dolce, onde riceve
Respiro un core, o metti giù quell'ale.
Ah ch'io sentiva ben per l'aria attorno
L'orribil suon dell'arco e dello strale,
Che m'apre in mezzo al cor dolce e mortale
Piaga, che gli occhi miei già chiude al giorno.

Né fia ch'io pianga: anzi beato io torno
A te, cagion del mio morir vitale.
Viver per non mirarti? estremo male
Fora tal vita a sì gran prezzo e scorno.

Se sol piagando fai che tante accoglia
Dolcezze un'alma, che confusa e vinta
Per troppa gloria il suo mortal si spoglia,

Or che fia poi, se da pietà convinta
La bellissima bocca un dì tu voglia
Aprir ridente a darne pace accinta?
Come il bel, ch'altri finse, a noi fa vero
Costei colla bellezza, ond'ella è piena!
E come il vince sì ch'è minor pena
Vero il falso estimar che vero il vero!

Com'ha dolce onestà sì fermo impero
Dove Amor serba ogni sua forza e lena!
Come immensa beltà vil voglia affrena,
Ed è solo di sé riparo intero!

Come ristora il Cielo in un sol volto
Tanti affanni d'un Mondo, e gli ristora
Tal che a pari del prezzo il premio è molto!

È molto sì: ché se possibil fora
Cotanto immaginare, egli avria tolto
Sol lo sperarlo, e fora troppo ancora.
Io veggio ben, dolce mio Sol, ch'il volto
Lieve nube di duol ti adombra in parte,
Ma non so già donde il vapor si parte,
Che, da te tratto, a te chiarezza ha tolto.

So ben che per tacer l'hai già rivolto
In piogge amare su quest'alma sparte,
Come il Sol, che il vapor tratto riparte
O sparso in nembi o in fulmine raccolto.

Crudel! se i lumi tuoi, mercé d'Amore,
Le glorie mi narrar' del cor felice,
Perché celarmi adesso il lor dolore?

Ma se tanto ridire al cor non lice,
Vie più che tu non sei, crudo è il mio core,
Che sta ne' tuoi begli occhi e no 'l mi dice.
Scioglie dal porto amico, e all'infedele
Barbaro ignoto Mar sen corre a volo
Nocchier, che spera nell'opposto Polo
Di Gemme ornar la Nave e d'Or le vele.

Chi dal lido il mirasse in quel crudele
Periglio ora dell'onde, ora del suolo,
N'arebbe orrore, ed ei no 'l cura, solo
Perché s'avvisa il suo sperar fedele.

Talun forse ha pietà del mio dolore;
Ed io, che sento in me qual dia baldanza
Speme gradita all'agitato core,

Godo nel mio martir, ch'ogni altro avanza,
Quanto Egle il bel d'ogni altra; e prego Amore
Che il tormento m'accresca e la speranza.
Se col suo fosco di lor luce accende
Tante stelle la notte, o se le stringe
L'Alba in giri più angusti, o il Sol dipinge
Col lume, che a lor toglie il dì, ch'ei rende,

L'alma senza stupor le mira, e intende
La cagione e gli effetti, o pur se 'l finge;
Ma tanto bel, che il tuo mortal ti cinge,
Non ammira a bastanza e no 'l comprende.

Quindi m'è forza dir che nel lavoro,
Che di te fece Dio, di sua sembianza,
Più ch'in lor, sparse in te l'almo tesoro,

Perch'altri intenda che la sua possanza,
Poiché le feo, non terminò con loro.
Ora poi che ti fé, che far gli avanza?
Poiché, mio Dio, fui sordo alla tua voce,
E in quanto a me feci tua luce oscura
Chiudendo gli occhi, e invan prendesti cura
Di ricordarmi che moristi in Croce,

Né franger puote tua minaccia atroce
Del mio peccato la cervice dura,
Onde, qual fiume, va mia vita impura
Nel mar d'eterno pianto a metter foce;

Mio Dio, mio Dio, sia la pietà che t'armi
La destra ultrice de' miei folli errori:
Percuoti l'empio, e non sia parte sana.

Ma dammi al cuor tanta virtù, che l'armi,
Onde tu mi percuota, e quella adori
Pietosa mano, che ferendo sana.
Lasciate alfin le Madri Egizie a lutto
Vestite, e l'ampie vie di sangue asperse,
Giunse al Mare Israelle, e 'l Mar s'aperse:
Passò il Popol di Dio con piede asciutto.

Ma quando Faraon tra flutto e flutto
Sé col suo Campo al gran periglio offerse,
Riunìssi la saggia onda, e sommerse
Coll'empio Duce il fero popol tutto.

Il Mar, che serve al gran voler divino,
Diè varco al piede d'Israel sicuro
E fé d'Egitto il memorabil scempio:

Così quest'onda del tuo sangue puro,
Mio Dio, scuopre alla Fede un sol cammino,
Che sarà vita al Giusto e morte all'Empio.
La Senna io vidi in fier sembiante atroce
Alzar dall'onde il formidabil corno,
E al Mar Tirreno e a quel di mezzo giorno
Spinger onde d'armati a metter foce;

E opporsi quindi a lei l'Istro feroce,
E vidi l'una e vidi l'altro adorno
Dell'altrui spoglie, e lungi ancora il giorno
Che pace Europa gridi ad alta voce.

Ecco a i Guerrieri suoi, d'acque il Tamigi
Scarso, porger la destra alla gran Mosa;
Premer dubbj la Dora i suoi vestigi;

E la Vorna e la Volga armar gelosa
Cura, al suon de' lontani alti litigi.
Sol ne' proprj suoi danni il Po riposa.
Io vo per luogo solitario ed ermo,
E or saglio al monte ed or cammino al piano;
E qual Cervo ferito al fianco infermo,
Cerco, fuggendo, medicina invano.

Meco è lo stral, da cui non trovo schermo;
E le due luci e la leggiadra mano
Pur ravvisando, ovunque gli occhi fermo,
Nuovo mando veleno al cor non sano.

Sparvemi un lustro, ed oggi è il second'anno
Dell'altro, e non ho passo a passo aggiunto,
Che non si muova in verso doglia e affanno.

Ben vidi un giorno di pietà compunto
Quel durissimo marmo, e fu mio danno:
Poich'egli è sano, io più che mai son punto.
Del picciol Reno, anzi del Mondo onore,
O Donna, per valor, per gentilezza,
Per alto ingegno e per virtù maggiore
Di qualunque altra Donna, e per bellezza,

Non sapete che quanto è di voi fuore
Già per antica usanza il cor disprezza?
Or perché veggio armata di rigore
La dolce destra, a consolarmi avvezza?

Perché gli occhi volgete in altra parte,
E mi negate il suon de' cari detti,
E del bel viso mi celate parte?

Perché, bei crini ad allacciarmi eletti,
Ancor voi, d'ira e di vendetta a parte,
Più mi stringete il cor così negletti?
Vago rio, spiagge apriche, e verde bosco,
Poiché indarno da me Morte si prega,
La qual pur tarda e già sento e conosco,
Che per mio maggior mal venir mi nega,

Non posso io più fermarmi a pianger vosco,
E in altra parte mi sospinge e piega
Il mio destin, che, nel turbato e fosco
Volto, speme di requie ancor non spiega.

Pur non temendo di novello oltraggio,
Volentieri, ov'ei guida, i miei piè vanno,
Ma il cor torcer non sa dal suo viaggio;

Ed io so ben che al fianco mio saranno,
E in loco colto e in abitar selvaggio,
Indivisibilmente doglia e affanno.
“In Campo armate alle tue mura intorno
Già sono, empia Città, l'alte divine
Sanguinose vendette, e presso è il giorno
Che nasca l'erba insulle tue ruine.”

Ninive a questa voce il ricco adorno
Manto depose, ed al peccar diè fine;
E piangendo del fasto antico a scorno,
D'umil cenere sparse il regio crine.

Sebbene incolto e avvolto in rozzo panno,
Tu credesti al Profeta il vicin scempio,
E devi a lui, se le tue mura stanno.

Felsina mia, che nel maggior tuo Tempio
Minacce ascolti di futuro affanno,
Piangi e t'emenda, e fia pari l'esempio.
Contra le stelle io basso verme alzai
Vaneggiando il mio grave capo infermo,
E a mia perfidia aver credei lo schermo,
Né più folle ardimento udìssi mai.

L'empio cor mi dicea: “Se il Ciel vedrai
Oscuro folgorar, se il suol non fermo
Crollerà l'alte torri, ascoso ed ermo
Loco ricerca: ivi sicuro andrai.”

Ma qual spelonca in alto monte, o quale
Antro profondo, o lido è sì lontano,
Che da gli occhi tuoi fugga, o grande Iddio?

Dove refugio avrò dall'immortale
Tuo sdegno e dalla pronta ultrice mano,
Se non lavo col pianto l'error mio?
Quel sacro Legno, che l'eterno Amore
Del prezioso, utile sangue asperse,
Lunga immemore età tolse all'onore
De' Templi, e d'erba e di terren coperse.

Ma finalmente dall'antico orrore
Del suo sepolcro in questo giorno emerse,
E di purpureo ancor vivo colore
Le tinte braccia in alto loco aperse.

Vanne, santa allegrezza, a lui d'intorno,
I dolci inni sciogliendo; e accesi ed arsi
Oscurate, profumi, il nobil giorno.

Ma l'etade, onde avvenne ignoto starsi
E sepolto il bel Tronco, abbia di scorno
I livid'occhi, e d'atra invidia sparsi.
Per freno imporre alla baldanza rea,
Di fede armato alfin si trasse avante
L'Ebreo Garzone al Filisteo Gigante:
“Che battaglia ineguale!”, ognun dicea.

Girò la fionda il Pastorel, che avea
Maggior virtù, se non egual sembiante,
E la torbida fronte e minacciante
Ruppe d'un colpo, onde il fellon cadea.

Cadde, e morse la terra il fiero mostro;
E al Ciel rivolto il vincitor dell'empio:
“Questa man”, disse, “il tuo valore ha mostro.”

Or vada tal, che d'Israel fea scempio,
Alle future età chiaro e dimostro
Di punita superbia illustre esempio.
Quando chiari e tranquilli i giorni nostri
Ne gìan di pace fra soavi inganni,
Da Dio lontana e in braccio a fiere e mostri
Passasti, Italia, in grave sonnno gli anni.

Iddio ti scuote; apre i tuoi saldi chiostri
Urto di guerra a immemorabil' danni;
Ma perché senso al suo rigor non mostri,
Dono ti fa d'altri novelli affanni.

Cadono tocche le Città dal forte
Braccio, e un giorno le cuopre d'erba, e un giorno
Spigne gli aratri insull'avanzo informe.

Stridono or mille a te saette intorno
D'inestinguibil strage; e ancor si dorme?
Italia, Italia, è questo sonno o morte?
Inclita, saggia, valorosa, e forte
Donna, che basse cure avete a sdegno,
Ed aprendo a' dolor giusto le porte,
Salite ove più raro è d'orma segno;

E a lei, cui fece il grave danno morte
Sul bel Sebeto, e il pianse, onde a voi degno
La feste esempio, come a par di sorte,
Così le gite di valor, d'ingegno;

L'alte virtù, che fur sì chiare in ella,
E il sono ancora, io vedo e altrui le mostro
Sorte in voi, qual da seme erba novella.

Quella diè vita al morto sposo, e il vostro
Per voi respira aura di gloria: quella
Del suo secolo onore, e voi del nostro.
Piangete, Anime illustri, e fate prova
Se per gran pianto gran dolor si doma;
Né più giusta cagion fia che vi muova,
Né gli occhi avranno asciutti Italia e Roma.

Cigni famosi, o voi, la sempre nuova
Fronde vostra, da caldo o gel non doma,
In sì lugubre dì cangiar vi giova,
E di mesto Cipresso ornar la chioma;

E poscia ovunque Febo il lume spande,
Far l'eccelso valor chiaro e dimostro,
Che morte ha tolto e al Ciel n'ha fatto un dono.

Io, che tanto non oso, in flebil suono
Vo bagnando la Tomba, e addito e mostro:
Queste son l'ossa della Donna grande.
O animata mia selce, o vivo scoglio
Nudo, di pietà nudo, che né a i venti,
Né all'onde, di sospir' molti, d'ardenti
Lagrime, scemi il naturale orgoglio,

Io vorrei pur dolermi e non mi doglio
Di seguir chi mi fugge a passi lenti,
Perché speme ravvivi i desir' spenti,
Ed accresca l'inganno il mio cordoglio.

Anzi fo, siccom'Uomo afflitto e lasso
Da molta via, che, rimirando lunge
La fumante Città, raddoppia il passo.

Amore il debil fianco sferza e punge;
Né perché selve scorro e fiumi passo,
Il desiato mio termine giunge.
Quel dì ch'io vidi, o mio fedel Montano,
L'alta Donna fuggir bella e divina,
Cinta di rose il crin, che non han spina,
Da' nostri campi coll'ulivo in mano,

Io dissi, ahi lasso, e non lo dissi invano:
“Quante sciagure il Cielo a noi destina!
Scender vedemmo la fatal ruina,
Che lasciato non ave angolo sano.

Corrono i fiumi, e l'impurissim'onda
Ricusa il mite armento, e ricusa anco
Tinta di sangue ogni erba ed ogni fronda;

E la madre lanuta omai dal fianco
Pieno, per forza della vista immonda,
Partorirà l'agnel rosso, e non bianco.”
Poiché contro di morte etade acerba
Non fé difesa, e dalla nobil veste
Sciolto ne gio lo spirto, e tronche in erba
Bellezza ed onestà con lei cadeste,

Sull'urna breve, che racchiude e serba
Il freddo avanzo di beltà celeste,
Roma e Italia, deposta la superba
Mente di non dolervi, alfin piangeste.

Pianser le Ninfe Tiberine, e parte
Fé ingiuria a i crini e si tuffò nell'onde,
Parte l'aspra novella al mar ne porta.

Ed in brev'ora dalle vie profonde
Sparsesi intorno un grido, e in ogni parte
Alto s'udì: “La bella Donna è morta.”
Mira l'Eroe, che tutto in sé raccolto
Cuopre col petto l'assalite porte,
E l'acerba ferita, ond'egli è colto,
Men gagliardo fa il braccio e il cor più forte.

Mira qual vario lume abbia nel volto,
Onde atterri i nemici e i suoi conforti;
E quinci e quindi lo vedrai rivolto,
Ove è più di periglio e più di morte.

Morte, barbara Morte, alzarsi il crudo
Tuo braccio io vedo, e lui sparger di gelo,
E v'oppone Virtù, ma invan, lo scudo.

Né lui già piango, no, che vive in Cielo,
Ma il secol nostro e il basso mondo ignudo
Di senno, di valor, di santo zelo.
Odio, Invidia, Vendetta, avete vinto:
Io getto l'armi e mi sottraggo al campo,
Non perché io speri e né pur brami scampo
Da sì fieri nemici, ond'io son cinto.

Io vedo il carro, a cui verronne avvinto,
E del rogo feral m'arrendo al lampo,
Ché l'aspro duol, per cui gelo ed avvampo,
A morte il cuore e non a guerra ha spinto.

Tempo già fu che d'archi e di bandiere
Non temer seppi, e di baldanza armato
Risimi a fronte di nemiche schiere.

Che un Nume altier, ben sallo Amore, a lato
Stavami sempre, e mi fea franco; ahi fere
Stelle, che il feste omai ver' me sdegnato!
Verso gloria non frale un dì tentai
Sciogliere il piè colle grand'Alme anch'io;
Ma appena il guardo al pregio lor natio
Dalla propria bassezza alzare osai,

Ch'indi, in me gli occhi aprendo, io rimirai
Chiaro la povertà dell'esser mio;
E tosto dal rossor vinto il desio,
Lungi dal bel cammin l'orme segnai.

Ma tu, che là sovra ogni spirto altero
Givi, del lume, onde sì ricco sei,
Mi spargesti, e guidasti entro il sentiero,

Dove co' fregi tuoi degna mi fei
Di viver fuor dell'uso mio primiero,
Senza che teman notte i giorni miei.
Spira da te con invidiabil luce
La bella verità sì disascosa,
Che a me per entro passa, e al cuor si posa
Un gran suo raggio, e al ben oprar mi è duce;

Ed a sorger tant'oltre mi conduce,
Che di bramar la brama mia non osa,
Se non l'alta virtù, che disdegnosa
Del volgo vil dall'opre tue traluce.

E per l'orme di lei sì presto il piede
Ne poggia al vero ben, che non più omai
Fosco pensier fra' miei pensier' si vede;

Onde se a tanto ben mi sollevai,
Gloria è di te, che me n'hai fatta erede,
Vibrando in me del tuo valore i rai.
Così tenaci e tanto acerbe e dure
Le reti fur, che di tua man tendesti,
Come io pur volli, e un nodo tal ne festi,
Ch'or fia ch'io invan mia libertà procure.

Prendi del servir mio l'usate cure,
E tanto di pietade in te si desti,
Che a disnodarmi la tua man si appresti,
Ond'io del carcer esca e mi assicure.

Ma dove fia per me sicuro loco
De' lacci tuoi dal mio fatale inciampo,
Se allor mia libertà tal venne in giuoco,

Che sì de' miei pensier' cinsermi il campo,
E tal l'andar' stringendo a poco a poco,
Che mai, né pur dentro la mente, ho scampo?
Limpido rio, che il liquido elemento
Muovi per aspre vie di masso in masso,
E fra gli urti ten vai di sasso in sasso,
Pria che al pian giunga il tuo bel piè d'argento,

In te l'immagin mia ravviso, e sento
Che per vie non men dure anch'io trapasso,
E non men duri incontri ad ogni passo
M'urtan, dovunque di portarmi io tento.

Ma l'urto lor quanto più duro e forte
Fia che m'affronte, più spedito il core
Al fin del rio sentier fia che si porte;

Dove alfin giunta, d'ogni affanno fuore,
Quando almen disciorrà mio nodo morte,
Teco a segnar ne andrò calle migliore.
Io veggio ben siccome acerbo e rio
È quello stato, in cui mi pose Amore,
Donna, qualor da' tuoi begli occhi fuore
L'acuto stral, che mi trafisse, uscìo.

Da quel momento – ahi lasso! – è 'l viver mio
Continua morte; e pur l'aspro dolore
Fuggir potrei, ma nol consente il core:
Sì traviato è il folle mio desio.

Conosce già sotto qual scorta infida
Va camminando, e per qual duro calle
Ei siegue Amor, che al precipizio il guida;

Né a sì crudo Signor volger le spalle
L'alma risolve, e spera e in lui s'affida,
In lui, che strazio solo e angoscia dàlle.
Felice l'Uom, cui d'Ippocrene al fonte
Tuffar l'avide labbra il Ciel concede,
Onde sia poi sua gloria e sua mercede
Sprezzar del tempo edace i morsi e l'onte.

Ma troppo al Sol vicino erge la fronte
Di Pindo il giogo, troppo in alto siede
Dell'alme Dive il coro, e troppo eccede
Frale o stanco vigor l'erta del Monte.

Di superar spesse fiate anch'io
Tentai quel Colle – ahi lasso! –, e venne manco
La lena a i primi passi al bel desio.

Amor, se fia che all'affannato ingegno
La man ne porga, allora ardito e franco
Di giugner spero al sospirato segno.
Alma, sta' lieta, e ti serena omai:
Le tue pene, il tuo duol si terminaro;
Rotti son già quei nodi, onde legaro,
Donna, gli affetti miei tuoi vaghi rai.

Sdegno gl'infranse; indi a dar fine a i guai
La ragion venne, e di sì forte acciaro
Tutto mi cinse, ch'io saldo riparo
Contra i colpi d'Amore alfin trovai.

Torna pur ei talora, ed appresenta
Al mio pensier quegli occhi e quel bel volto,
Ma di nuovo legarmi indarno tenta:

Ché la virtù di lei, che m'ha disciolto,
Perché nuove ferite il cor non senta,
Diegli il valor, che al feritore ha tolto.
Voi, che gli Arcadi vanti, in nobil coro
Assisi, io veggio a rinnovare intenti,
Onde serti più vaghi e più lucenti
Il crin v'adornin che di gemme e d'oro,

Ecco che affise intorno al bel lavoro
Stan le vicine e le rimote genti,
Sperando omai che i poco men che spenti
Pregi da voi sien resi al sacro Alloro;

Come crediam che, chiaro oltre ogni stella,
Lieto dal Ciel vi miri il gran Sincero,
Dicendo: “Arcadia mia sarà ancor bella!”.

Seguite dunque; e al Greco e al lido Ibero
Fia che la fama, al vostro nome ancella,
Canti di voi sempre minor del vero.
O degli affanni e de' piacer' compagna
Del viver mio, mia sospirata Bice,
Dove vai? dove io resto, egro, infelice?
Chi la cara unione, ohimè, scompagna?

Perché all'anima mia, ch'invan si lagna
Del tuo partir, teco venir non lice,
Poiché virtù di pietra, erba o radice
– Misero! – non può far che tu rimagna?

Io trarrò i giorni in tenebre dolenti,
Pari alle notti; e viverommi intanto
Solo alla tua memoria e a' miei lamenti.

E dove non potrò col tristo canto,
Che 'l duol m'ha roco, celebre alle genti
Ti farà il grido del mio eterno pianto.
Non spente già di due leggiadre gote
Vermiglie rose, o gigli a rose misti,
Piango; né svelto i miei pensier' fa tristi
L'oro d'un crin, che lasciv'aura scuote.

Piango in te, Bice mia, gelide e vòte
Innocenza e virtù, ch'in terra apristi,
E costumi, a cui pari unqua non visti
Furo, e che 'l Mondo più veder non puote.

Perder beltà, che viene e passa a volo,
Qual Iri in nube o fior lungo un ruscello,
Non è dolore, o de' men saggi è solo.

Perdita lagrimosa è ben di quello,
E di gran pianto degna e di gran duolo,
Che da qui a mille etadi era ancor bello.
Or che sen viene alla Città del Taro
Donna, dal cui real fecondo seno
Nascer vedrem, quai già vide l'Ismeno,
I figli cinti di nativo acciaro,

Mentre un letto raccoglie in dolce e caro
Nodo quinci la Parma e quindi il Reno,
Miri i due Regj Sposi il Ciel sereno
Con aspetto felice insieme e chiaro;

Non già qual di Peleo fece e di Teti
Ne gli imenei fatali al gran Pelide,
O pur d'Alcmena a i talami segreti.

Bastano quei, che 'l gran Concetto vide
D'Alessandro lor Avo almi Pianeti,
Né Achille a Grecia invidierem, né Alcide.
Libera già, fuor del mortal suo pondo,
Dimna vivea ben gloriosa in Dio,
Ma, quasi assorta da terreno obblio,
Quanto celebre in Cielo, oscura al Mondo.

Solo in virtù d'un calamo facondo,
Ch'asciugò tutto d'Ippocrene il rio,
In Teatro superbo insieme e pio
Eccola sorta al viver suo secondo.

È ver ch'ad immortal gloria infinita
Pareggiar non si può quella, ch'appena
Della celeste un'ombra in terra imita.

Pur con quanta giammai gloria terrena
Quaggiù può darsi, a lei più bella vita,
Che 'l Tiranno le tolse, or dà la Scena.
Qui, dove scoglio in mar sorge eminente,
Fu già di navi ampio teatro e scena;
E sorser torri ov'ora è nuda arena,
Ed erma spiaggia da Città possente.

Signor, così l'alte memorie spente
Rinnuovi, ov'Anzio serba il nome appena,
Qualor su i lidi a passeggiar ti mena,
Più che 'l piacer, la studiosa mente.

Ma qual per l'altre età crediam che lassi
Di te memoria in su gli stessi marmi
Al Nocchier, che radendo il margo passi?

Sol di te rimembrando, udir già parmi:
“Qui passeggiò; là risonar fé i sassi
D'alta armonia di non più intesi carmi.”
Benché, Donna gentil, dal tuo bel viso
Volino a schiera i faretrati Amori,
E qual co i crini scherza, e qual tra i fiori
Dell'alma guancia, e qual su i labbri assiso,

Non è beltà che fa sì attento e fiso
Stupido il Mondo a i tuoi cotanti onori:
Virtù più occulta è, che talor vien fuori
Ne' saggi detti e nell'affabil riso.

Nube, in cui folgorando il Sol percuote,
Risplende sì ch'esser maggior si crede
Il lume in lei di quel, ch'altrui dar puote.

Tal dell'interna tua bellezza fede
Fan crin biondo, occhi vivi, accese gote,
Ma il minor pregio è in te quel che si vede.
In quella età, ch'al giuoco intenta e al riso,
Liberi d'ogni cura, i vanni scuote,
Io vidi Amor con spesse e varie rote
Volar, qual ape, intorno ad un bel viso;

Ed or restarsi infra due poma assiso
Del petto, ch'oscurar l'avorio puote,
Or sopra i fior' delle vermiglie gote
Pascersi d'uno sguardo o d'un sorriso.

Io con desio pur fanciullesco e vano
Tanto il tracciai d'un in un altro errore,
Che per un'ala alfin mi venne in mano.

Mi avvidi allor di quel che fosse Amore:
Ché nel pigliarlo ei m'impiagò la mano,
Ma dalla man corse il veleno al core.
Poiché l'emula immago alfin compita
Carlo ne offrì della silvestre Diva,
E si vedea dipinta no, ma viva
La tela, che 'l pennello ha colorita,

Colei, che della frale umana vita
Gli stami avvolge, e lor filando avviva,
Gettò le rocche, e dispettosa e schiva
Per tutto il Ciel fu querelarsi udita:

“Deh, Giove, deh, dall'animar si cessi
Più le lane quassù: scorger tu déi
Ch'anima han colaggiuso i lini stessi.”

Giove rispose sorridendo a lei:
“Cessi il timor, ch'a far le vite elessi
Sol per gli Uomini voi, lui per gli Dei.”
Al marmo, all'urna, or che fa il biondo Dio,
Che partì teco, senza te ritorno,
A riveder te, mia Dorinda, io torno,
Donde mai non partimmo Amore ed io.

Né tocca ancor dal fatal dente e rio,
Bella ti veggio in vago abito adorno,
E quale appunto io ti lasciai quel giorno,
Che fu primo al tuo gaudio, ultimo al mio.

Forse lo spirto tuo, di sì bel volto
Cupido ancor, se ben ne 'l seca o parte
Morte, di là non s'allontana molto;

Anzi l'informa, e con insolit'arte
Fa che non cada in cenere disciolto
L'Anima mia, che mai da lui non parte.
Due luci adoro, e un dolce irato sguardo,
C'ha volte contra me l'armi e l'offese;
Un altro me ne mostra Amor cortese;
Ed io tra questo e quello or gelo, or ardo.

D'albergar l'uno e l'altro invan riguardo
Nel petto, angusto campo a due contese.
L'uno è di tedio omai, che troppo offese,
L'altro è soave sì, ma nuovo e tardo.

Che farò, Amor? seguirò il buono o il bello?
Un mansueto o un sì ritroso viso?
Arderò dell'antico o del novello?

Ah, ch'infra due così m'hai tu diviso,
Perché, se scioglie il cor l'ira di quello,
L'alletti questo, e me 'l rileghi il riso.
L'egro timor, che l'invisibil vede,
E quel, ch'esser non ha, conosce e sente,
M'ingombra sì la forsennata mente,
Che ciò che non è infedeltà non crede.

Se lento trae Madonna a i vezzi il piede,
Penso che, come il piè, le voglie ha lente;
E, se fuor dell'usato ella è fervente,
Cuopre, dico, così la rotta fede.

Oh quante volte a' dolci inviti sui
Mi sottrass'io, ch'ebbi talor timore
D'essere immago degli amori altrui!

E, se non ch'è il desio di me maggiore,
Odierei l'amor suo, temendo in lui
L'uso, ch'è agevolezza ad altro amore.
Non sentii fuoco, allor ch'un guardo, un riso
Folgorò dolcemente e lampi sparse;
Né sì leggiadro allor presente apparse,
Come or contemplo, il crin dorato e 'l viso.

Ma, qual mina mural scoppia improvviso,
Che lungi è già chi le faville ha sparse,
Fuoco lasciò Madonna, ch'allor m'arse,
Che fui da me, non che da lei, diviso.

Non m'avvid'io quando il soave altero
Sguardo per gli umil' occhi al cor discese;
Al lume del mio incendio or veggio il vero.

Ma che potea, sebben vedealo? Prese
Il pensier ella, e diè fuoco al pensiero;
Poi, tornando il pensiero, il core accese.
Scende virtù da' quei begli occhi, in cui
Risiede Amor come in suo trono assiso,
Tal che dal cor corre la fiamma al viso,
Fede facendo di sé stessa altrui.

Ahi perché tardo a rimirarli io fui!
Ché Amor gli volge con sì dolce riso,
Che non mi dolgo, se, al lor lume affiso,
Io mi rimango in signoria di lui.

Ché non poss'io della dolcezza almeno
Parte ritrar, che in sì gran copia piove,
Quando in essi mi specchio entro del seno?

Cose udrebbonsi in rima altere e nove
Da far tornar di fosco il Ciel sereno,
E il fulmine ritor di mano a Giove.
Laddove i pensier' corrono sovente,
Anzi dove è riposta ogni mia cura,
Ecco, dico, l'oggetto, in cui Natura
Il suo poter palesa, ammira, e sente.

Scesa è del Ciel, perché l'umana gente
Meglio da questa intenda alta fattura
Il suo Fattore; e fu nostra ventura
Se il Ciel serbolla al secolo presente.

Al Ciel dunque porgiam carmi di lode;
Al Ciel chiedasi sì che a gli occhi nostri
Non manchi così bella e chiara luce.

Così in terra, allor ch'ama, il giusto gode,
Così si sale a i bei superni chiostri,
Così beltà di Donna in Ciel conduce.
La bella Donna, che, di sdegno e d'ira
Armata, sprezza le giuste querele,
Rompe alla nave le migliori vele,
Ch'omai di prender porto invano aspira.

E quei bei lumi, che il Nocchier rimira,
Ch'esser soli potrian per lui fedele
Scorta, a trarlo dall'onde in mar crudele,
Vie più fieri e severi, Amor li gira.

Così corro al naufragio, ed ella il vede,
E 'l vede Amor; ma ride egli, e costei
Vie più, quanto più ancor chieggio mercede.

Ma da un crudo Signor, ch'altro potrei
Sperar, che cruda Donna e cruda fede?
Troppo presto, mio core, a creder sei.
Amore un dì sotto mentiti panni
Contra Amor mi chiedea soccorso e aita:
“Sì,” mi dicea, “questa mia stanca vita
Troppo è soggetta a gli amorosi inganni.”

Io, che d'Amor lo stral soffrii tant'anni,
Ben ne credei quell'Alma esser ferita;
E, come spesso in ciò pietà m'invita,
A consolar ne' miei presi i suoi danni.

Ma non m'accorsi dell'occulto errore,
Come sotto sembianza di pietade
Nel cor tornava a prender seggio Amore.

Or me n'avveggio, ma l'altrui beltade
Sì nuova fiamma mi raccende al core,
Che a spegner più non val la stanca etade.
Vive in speranza debile e fallace,
Se da costei spera pietade, il core;
Però ricorro al tribunal d'Amore,
Che m'ha di libertà privo e di pace.

“Mira”, gli dico, qual ardente face,
Per te, degli anni miei sul più bel fiore,
Presi a soffrire; e mira qual onore
Io n'abbia, se così il mio mal ti piace.”

Replica questi: “E qual stato giocondo
Al tuo simile è mai, se per costei
E per me sol tu vivi chiaro al Mondo?”

Ed io, che pur desio di fama avrei,
Allor rimango quasi immobil pondo,
E in duol torno a menare i giorni miei.
Quale l'Augel, che sì soave canta,
Allor che di bei fior' si veste il prato,
Né temendo il rigor del verno andato,
Torna lieto a volar di pianta in pianta;

Tal io ritorno a rimirar la tanta
Beltà, Donna, ch'è in voi, per cui piagato
Il cor rimase, or che il rigor passato
De i vostri occhi i bei rai più non ammanta.

E rime vo tessendo anch'io d'Amore
Sovente il dì nella stagion sì bella,
Ch'altra non può godere eguale il core.

Duri propizia la mia amica stella;
Ché se tale è il piacer del mosso ardore,
T'offro l'anima, Amor, per sempre ancella.
Ove Amor tiene albergo insulla sera,
Stando or questa a mirare, or quella stella,
Quand'una appar, che più dell'altre è bella,
Tosto dico: “Il mio Bene in lei cert'era;

Ché, a noi pria che scendesse, in quella sfera
Dovea la miglior parte aver sol ella
Di divina beltà, siccome quella,
Che sola va tra l'altre unica e altera.”

Cresce l'esca al fucile allora Amore,
E va gridando: “Fortunato Amante,
Che hai l'Alma accesa di sì bell'ardore!”

Non piovvero dolcezze in sen mai tante:
Benedico in quel punto il mio Signore,
E la catena bacio ancor pesante.
Pareami pure omai tempo che Amore,
Mirando delle mie piaghe ciascuna,
Cangiar dovesse al viver mio fortuna,
Con render di colei men aspro il core.

Ma ben conosco, ch'infido Signore
Servendo, altra non ho speranza alcuna,
Che piangere, e non v'è se non quest'una
Via da sfogare il mio acerbo dolore.

E quanto grido più, tanto men sente,
E più servendo vo, men mercé trovo,
Sicché il servire è invan, né il pianger giova.

Oh desir vano! oh cieca nostra mente!
Pianger ove non è chi il pianto mova,
Servir chi vie più crudo ognora io provo.
Volgi, Fortuna, per un sol momento
Pietosa gli occhi, e la mia voce ascolta,
Che a scoprirti ecco uscir, di pianto involta,
In atto di mercede il suo lamento.

Poiché d'Amor, son già tant'anni, io sento
La fiera guerra a' danni miei rivolta,
E che di pace ogni speranza è tolta,
Puoi tu sola dar tregua al mio tormento.

All'alto tuo poter nulla prevale,
E d'ubbidirti Amor si reca a vanto,
Che non ha, senza te, forza il suo strale.

Tu, che l'origin sai del mesto pianto,
Puoi solo raddolcir l'aspro mio male,
Cara Sorte; a sperare io torno intanto.
Non so se tu, mio Cor, comprendi ancora
Che Amor non è ch'una gran furia in terra,
Che lascia dappertutto e strazj e guerra,
E di pianti e sospir' si pasce ognora.

Per ferir dolcemente il dardo indora,
Ma nella piaga il rio velen poi serra,
Ch'ogni bella speranza alfin sotterra
E le viscere altrui tutte divora.

“Io ben l'intendo,” il Cor risponde, “e bramo
Fuggir l'empio Signore, onde sovente
Ragion, che mi soccorra, invoco e chiamo.

Ma a qual darmi soccorso ella è possente?
Se il desir corre d'un bel viso all'amo,
Teme il mal, lo conosce, e pur consente.”
Non è questo l'usato amaro strale,
Con cui prima ferir solevi, Amore;
Di tempra assai più fina e assai migliore
Scende la punta, alla ferita eguale.

Non più si serve della scorza frale,
Che a gli occhi così bella appar di fuore;
Da quel bel prende a dar l'esca all'ardore,
Per cui in alto a virtude il desir sale.

Quindi comincia a farsi bello il giorno,
L'aere tranquillo, e nuovo torna il lume,
Che, spento, ombra parea tutto d'intorno.

Sacro, tremendo, venerabil Nume,
Oh qual, delle terrestri cure a scorno,
Or nuovo veste il cor senno e costume!
Quando sarà che de i begli occhi il Sole
A rimirar dal caro nido io torni,
Di quei begli occhi sì leggiadri e adorni,
In che Amor far di sé gran pompa suole?

Quando l'amate angeliche parole
Ad udir lieto mai fia che ritorni?
Quando a passar vie più sereni i giorni,
Altro di me se il mio Signor non vuole?

Prendendo gli occhi l'usato ristoro,
Oh quanto mi saran men gravi al core
Le tante cure, ond'io mi discoloro!

Oh qual, tornando al sospirato ardore,
Vo' tesser d'altro che di gemme e d'oro
Corona alle tue tempia intorno, Amore!
Come Augel, quando in Ciel l'Aurora spunta,
Se pria si dolse che indugiasse tanto,
Allegro s'ode lodarla col canto,
Restando l'aura dolcemente punta;

E come Nave, allor che in porto è giunta,
Chi pria, tardando, le sue merci ha pianto,
Lieto e contento al buon Nocchier dà vanto,
La sorte avendo a i suoi desir' congiunta;

Anch'io così, se la mia bella luce
Si mostra, che tardar parea, dolcezza
Sento, che nuova Amor muove e produce.

Ah, che allor quando giugne la bellezza,
Più desiata a più diletto induce:
Perde il piacer l'alma al piacere avvezza.
L'Alma, che scese dall'eterne Sfere
A vestir questa mia mortal terrena
Spoglia, in sen si trovò Castalia vena,
Che la trasse a seguir l'Aonie schiere.

Quindi avanzossi a investigar le vere
Delle cose cagioni, e l'ampia scena
Scorse del Mondo, e pien di doglia e pena
Esser vide, col saggio, anco il piacere.

Onde, come Colomba, alzando il volo,
Per non trovar dove fermar le piume,
Sen riede all'Arca del natio suo Polo;

E gli occhi arditi, oltre l'uman costume,
Aquila di grand'ale affisa solo
Negli alti rai del sempiterno Lume.
Gentil Signor, se con durevol fama
Cerchi eternar l'industre tuo pennello,
Oggetto eleggi più sublime e bello,
Che appaghi del tuo cuor l'eccelsa brama.

Non manca a Flora, no, vezzosa Dama,
Se brami far di Citerea modello;
Se vuoi Valor, Virtù, di questa e quello
Abbonda l'Arno, e i tuoi color' ne chiama.

Ma se me tu dipingi, io ben le ignote
Cagion' comprendo: il Fato vuol ch'io miri
Con doppio sguardo tue virtù sì note.

E perché brevi son de gli anni i giri,
Mi fa immortal tua man, che sola il puote,
Perché in eterno il tuo valor n'ammiri.
Selva di Lauri scelti, e mar di rare
Virtudi eccelse e di saper sublime,
Più che nel nome, ha ben Colei, che imprime
In sen d'Alfea l'orme leggiadre e chiare.

Del Fato ad onta e delle stelle avare,
Ella fa rifiorir le glorie prime
Del sesso nostro; e le sue dotte rime
Porta la Fama oltre i confin' del mare.

E poscia il volo all'etra alza festante,
Per cantare i suoi pregi in faccia al Sole,
Poiché il globo terren non è bastante;

Ma su tra gli astri alfin si lagna e duole
Che per narrar doti sì rare e tante
Sia troppo angusta ancor l'eterea mole.
Qui ne venne a beare il Ciel Toscano
Beatrice Real, cinta di fregi
Sì chiari e tanti, che d'eccelsi Regi
Ben si scorge esser germe alto e sovrano.

Quindi in sì chiaro Sol non può l'umano
Sguardo affissarsi a numerarne i pregi,
Ché son troppo lucenti i doni egregi,
Che il Ciel le diede con sì larga mano.

Serva il saper che del Germano Impero
Fu formata per gloria, e all'Arno amante
Data sol per bear suo Soglio altero.

E basti dir che Dio, nel chiaro istante
Che creò sua bell'Alma, ebbe in pensiero
Farla esemplar d'ogni Fedel Regnante.
Ceda il bel lido Eoo, ceda omai vinto
Dell'Indico Ponente a i bei tesori:
Più delle gemme tutte e più degli ori
Val quella Terra, ond'egli ha il sen dipinto.

Per far lavacro al bello Adone estinto,
Fama è che Citerea stemprasse odori,
Tra balsamo e 'l suo pianto; ivi gli Amori
Versar' poi l'urne, e allor quel suol fu tinto.

Quindi cosa non v'ha da Battro a Tile,
Ch'agguagliar possa co i suoi doni egregi
Un Mineral sì nobile e gentile.

Non fia dunque stupor, se tanto il pregi
Alta Donna sul Tebro, e s'abbia a vile
L'oro a confronto, e se n'adorni e fregi.
Bella, del Serchio onor, pompa di Flora,
Che per sorte benigna in sen t'accoglie,
Ascolta un cuor, che in rozze note scioglie
Sensi veraci, e 'l tuo gran merto adora.

Non l'oro mi rapì, ch'il crin t'indora,
Né le tue sì vezzose e vaghe spoglie,
Ma quel bel, che da Lete ogni Uom ne toglie,
E l'Alme eccelse d'alta fama onora.

Cinta di tante doti e tante rare
Belle virtudi, quante dar potea
L'alto Fattore ad alme scelte e chiare,

Ti pose in terra, perché in te volea
Al Mondo tutto con stupor mostrare
Di tutto il bello una perfetta idea.
Poiché Morte crudel con mano ardita
Troncò lo stame del Monarca Ibero,
Vedovo e mesto quel sovrano Impero
Al Ciel voltossi ad implorare aita;

E supplicò l'alta Bontà infinita
A darli un Rege, che col braccio altero
E giusta lance, or placido, or severo,
Sì vasta Monarchia reggesse unita.

Preci sì degne non andar già vòte,
Perché a trarla da duol così profondo
Prefisso fu su nell'eterne ruote

Che regger debba un così nobil pondo
Il Germe eccelso, quel sovran Nipote,
D'un Re sì saggio e sì potente al Mondo.
Arbia gentil, sulle tue sponde altere
Seggio ebbe sempre alta virtù preclara,
Talché di glorie, più che d'onde, chiara
N'andasti, e 'l suon volò fin sulle sfere.

S'io pari avessi al gran desio il potere,
Le dotte risse e l'erudita gara
Direi delle tue Donne, ove s'impara
Co' rai d'ingegno ad illustrar le sere.

Ma quelle tue gran' Donne, al Mondo sole,
S'alzan così sovra il femmineo sesso,
Ch'io non ho penna che sì alto vole.

Ne gioiscon le Muse, e Febo istesso
Dubbioso stassi ancor, né sa se vuole
Cambiar colle tue rive il suo Permesso.
Giva Febo di sé fastoso un giorno
Per l'Arti sue sì rinomate e rare,
Per cui coll'una fa l'Alme sì chiare,
Coll'altra scaccia i rei malor' d'intorno;

Quand'ei, mirando dal gran Carro adorno
Là 've corre il bell'Arno al Tosco Mare,
Vide l'istesse sue virtù preclare
Splender nel Redi, e n'ebbe invidia e scorno.

Di sdegno allora e di livor dipinto
Il volto, ei disse: “E che dirà mai Delo,
Se un mortal mi pareggia e forse ha vinto?”

E preso a un tempo il più terribil telo,
A lui vibrollo, e 'l pose a terra estinto;
Ma poi pietoso lo ripose in Cielo.
Che fa l'alta Fenice all'Arno in riva,
Di questa Mole onor, pompa, e decoro,
Pregio del sesso nostro, ampio tesoro
Di questa vita mia, ch'in lei s'avviva?

“Sai che fa?”, ne risponde a me la Diva,
Che vola intorno e stringe tromba d'oro.
“Tesse d'opere eccelse alto lavoro,
In cui la Gloria il suo bel nome scriva.

Io gli alti pregi suoi lieta e festante
Portai sovente all'uno e all'altro Polo,
E dal Gange imperlato al sen d'Atlante;

E spiego ognor per lei sull'etra il volo:
Ma per cantar glorie sì chiare e tante
È confin troppo angusto un Mondo solo.”
Quando mi vòlgo a tergo, e all'aspro e duro
Cammin, che già trascorsi, io vivo intento,
Tal mi sorprende il cor doglia e spavento,
Che non ben parmi quinci esser sicuro.

Veggio il cammin, ch'io tenni, incerto, oscuro,
Fra sterpi e spine, e cento rupi e cento,
Onde sospiro, e forte ancor pavento
Che nel passato mal veggio il futuro.

Alta confusion l'alma m'ingombra,
E dubbio e vacillante il passo io stendo:
Sì grave omai l'aer s'addensa e l'ombra.

Ad ogni aura, che spira, il piè sospendo,
Pavido sì, come destrier quand'ombra:
Ché di tutto ho timore, e nulla intendo.
Leon, che chiuso entro il natio covile
Crescer si senta al piè l'acuto artiglio,
Sdegna ozio inerme, ed ave ogni esca a vile,
Che non provochi all'ire il suo periglio.

Quindi per le campagne ampie Massile,
Compagno al padre e non dissimil figlio,
Gli armenti assalta, e fa del sangue ostile
De' Giovenchi sbranati il suol vermiglio.

Sicuro poi del suo valor, più fiero
Occupa il bosco; e del feroce sdegno
Tutto d'Africa il pian sente l'impero.

Tal esci in guerra, o generoso, o degno
Germe guerrier di Genitor guerriero:
Ché angusto spazio a sì grand'Alma è un Regno.
Da mille e mille spade Austria trafitta,
Insanguinata il sen, lacera il crine,
Stesa sull'ampie sue sparse ruine,
Spira aneliti spessi e geme afflitta.

Donna era già della Germania invitta,
Reina delle grandi Alme Latine;
Ed or, che le catene ode vicine,
Teme al suo fin l'ora fatal prescritta.

Ma tu, gran Re della Sarmazia, a volo
Muovi di tua pietà gli sdegni egregi,
E lei sollevi, e gli empi abbatti al suolo.

Canti la fama omai gli alti tuoi pregi;
E tali son, che dal tuo braccio solo
Hanno morte i Tiranni e vita i Regi.
Mira, o Signor, come sen giace afflitta,
Tutta aspersa di lagrime dolenti,
D'acerbissimo duol nel cor trafitta,
La Reina del Mondo e delle Genti.

Percossa già dalla tua destra invitta,
I reali deposti aurei ornamenti,
Misera, sconsolata, e derelitta,
Quasi vedova Donna, alza lamenti.

E dice: “A te, mio Dio, solo peccai;
Ma se d'alma pentita ami il cordoglio,
Mirami in fronte, e il mio dolor vedrai.”

Ah tu Signor, che non hai cor di scoglio,
Guarda all'augusta Penitente: e omai
L'accogli in seno e la riponi in soglio.
Signore, ecco a' tuoi piè mesta e negletta
Quella, un tempo a te cara, a te gradita,
Inclita Donna, all'alta gloria eletta
Teco in Soglio Real d'essere unita.

Peccò di gravi colpe; e la vendetta
Sentì della tua destra, egra e smarrita;
E pianse poi, qual non più a te diletta,
Ma serva e vile, i falli suoi pentita.

Sparsa di fango, e di servil catena
Avvinta il nudo piè tra rozzi ammanti,
Trae per le strade errando il fianco appena.

E trista e lagrimosa a te davanti
Vien pietade implorando a tanta pena:
Qual si nega pietà, quale a tai pianti?
E scherzi? e ridi? e senti Dio, che irato
Co' fulmini ognor più t'urta e minaccia?
Né pur paventi? e colla morte a lato
Insulti il Ciel con temeraria faccia.

Misero chi, seguendo il suo peccato,
Oltre sen va, dove il piacere il caccia;
E chi tenta ritrarlo, empio ostinato
Con importuno ardir sgrida e discaccia.

Così infermo talor, ch'erra e delira,
Di chi puote sanarlo odia il consiglio,
E 'l mal s'avanza, ed al suo fine il tira.

Accesa in Ciel vedi col proprio ciglio
La terribil di Dio giustissim'ira;
E vai ridendo incontro al tuo periglio?
Ahi come siede addolorata e mesta,
Pallida in volto, con dimesse ciglia,
Preda d'aspro martir, che il cor le infesta,
L'unica di Sion inclita figlia!

Già sotto spoglia di grand'or contesta
Fra varie sete, o candida o vermiglia;
Or cinta di gramaglia atra e funesta,
Quale un tempo era già, più non somiglia.

L'allegre veglie, i lieti balli e 'l canto,
Ove di sacre squille il suon l'appella,
Cangia in preci divote e in umil pianto.

Ricerchi Roma, e non appar più quella:
Negletta è sì; ma sì negletta, oh quanto
Alle luci di Dio sembra più bella!
Un picciol verme entro di me già nato
Tentar le vie del sangue ebbe ardimento;
E su quel corse a nuoto a suo talento
Delle viscere mie per ogni lato.

Il gemino del cor lago infocato
Vide, e i due monti, u' s'attesora il vento,
Ch'è vita; e alfin per cento seni e cento
Alle sfere del cerebro fu alzato.

E ricercato invan l'alto e 'l profondo,
Dell'Alma in traccia, delirar s'udio:
“Qui tutto è di matera inutil pondo.”

Tal delirò quell'empio in suo desio,
Che cieco a brancolar si diè su 'l Mondo,
E disse nel suo cuor: “Non evvi Iddio.”
Con un me fuor di me detesto, oh Dio,
Quel che l'interno me con cieche brame
Pur vuole; e intanto la rabbiosa fame,
Sol mercé del timor, pasce in desio.

Troppo basso timor, che invano ordio
Spesso al senso ribelle il suo legame!
Troppo forte desio, che a stretto esame
Forse è voler, cotanto in su salio!

Questo basso timor, che in me non vale,
Questo forte desio, che tanto puote,
Questo me dentro me, che sì prevale!

Sveno, Signor, colle pupille immote,
Di fede armato il braccio inerme e frale,
Con armi al senso e alla ragione ignote.
Sulla sponda d'Alfeo gente discesa
Da' Dei celesti in rozze spoglie e frali
Visse, seguendo il ben, scarca de' mali,
Con alma invitta, a vera gloria intesa.

Quindi virtù, tra quei bei spirti accesa,
Purgò le menti e le innalzò sull'ali:
Lor canne umili all'alte trombe uguali
Sonaro, e ne fu tempo e morte offesa.

Ma già copria d'oscuro i nomi e l'opre,
Dopo i danni del tempo, obblio nemico,
Allor che nuova luce in terra apparse.

Questa l'alte memorie in sé discopre,
E, raccogliendo i nomi e l'opre sparse,
Serba tra nuove genti il pregio antico.
Pallor di morte in fosca macchia intinse
Il Mondo, ch'a sé stesso ordì suo freno,
Allor che, d'atre voglie ingombro il seno,
Empio divenne e di valor si scinse.

Quindi il tutto ingombrò, per tutto spinse
Nebbia d'affanni mista e di veleno,
Che giunta ancor sul Cielo il bel sereno
Aere, e gli abissi e 'l mar confuse e tinse.

Pure sebben sen gio, talor si volse,
E volge ancor virtù dal sommo Coro
Suo raggio a' sacri spirti, e in lor s'accolse.

Ed or, del mirto all'ombra e dell'alloro,
Ver' la sponda del Tebro il vol disciolse
A rinnovar l'antica età dell'Oro.
Allor ch'il superbo Ilio e l'alte mura
Giacean di Troia incenerite ed arse,
La bella Greca in mezzo al foco apparse,
Quasi fra tant'orror scarca e sicura.

Languia la terra insieme e la natura
A tante stragi, a tante moli sparse;
Pur lei fiamma non punse e stral non arse,
Mercé d'Amor, ch'i suoi ministri ha in cura.

Tal leggiadretta Donna il cor mi punse;
E sovente trattò la face e l'arco
D'Amor, né strali o fiamma al suo cor giunse.

Amor, noi giunti insieme al dubbio varco,
Armata lei lasciò, me inerme aggiunse
Con gli altri ancor sotto il gravoso incarco.
Ove valor non poggia ed uom non sale
Per sé, né pòn giovar le pompe e gli ostri,
Raro dopo gli antichi, anco a' dì nostri
Alma scarca d'error rivolte ha l'ale.

Giunta al romito Colle, a' primi eguale,
Or con gli aurei costumi, or con gl'inchiostri
Vinse l'onda di Lete, estinse i mostri,
Conobbe il ver, poi ruppe il vel mortale.

E lève fatta al Ciel virtù la spinse,
Suo proprio albergo; ivi fra sacri spirti,
Quanto più lice, al primo Amor si strinse.

La spoglia, all'onde, a i venti, ed alle sirti
Del Mondo illesa, orché da lei si scinse,
Posa in tomba d'onor tra lauri e mirti.
Il dì che l'alma Donna in terra nacque,
In Ciel non appariro i lumi usati;
Folta nebbia coprio d'Arcadia i prati;
Fermossi il vento all'aria, il moto all'acque;

Natura, intesa al gran lavoro, giacque,
D'ogni altro studio immota, e i genj e i fati;
Fin che d'Amor la stella i dì beati
Rese al sorger di lei, ch'altrui sì piacque.

Ogni cosa terrena al suo bel lume
Parve men bella; e ben dovea, se, quanto
È in lei, tutto è del Ciel forma e costume.

La gran mente del Mondo il vel cotanto
E l'alma ornò di sì leggiadre piume,
Che parve accolto il Ciel sotto il bel manto.
Mentre omai stanco insul confine io siedo
Della dolente mia vita fugace,
Ogni umano pensier s'acqueta e tace,
Se non quanto dal cor prende congedo.

Il sol pensier d'Eurilla ancor non cedo
Al Mondo, che per altro a me non piace:
Anzi meco si sta con tanta pace,
Che pensiero del Mondo io più non credo.

Amo lei come bella al suo Fattore;
Né sentendo per lei speme o temenza,
Nell'amor mio non cape altro che amore.

L'amo così, che non sarò mai senza
Il puro affetto: e vi s'adagia il core
Coll'alma sicurtà dell'innocenza.
Oh s'io ritorno all'amoroso intrico,
Vo' ben con altro fil reggere il piede,
Ché già avvezzo il mio cor tutte si crede
Saper le vie del laberinto antico.

Mentre così ragiono, un guardo amico
Al cammin cieco ad invitarmi riede,
Ond'io, che uscirne in pochi giorni ho fede,
Già ne' torti sentier' quasi m'implico.

Or del mio vano ardir vien che m'incresca,
Ché per le vie fallaci a perir vassi;
Ed io son dentro, e più non veggio ond'esca.

Sperienza non giova a' miei piè lassi;
Anzi del primo error l'orma ancor fresca
Mi scora sì, che mi confonde i passi.
Dal Pellegrin, che torna al suo soggiorno,
E collo stanco piè posa ogni cura,
Ridir si fanno i fidi amici intorno
Dell'aspre vie la più lontana e dura.

Del mio cor, ch'a sé stesso or fa ritorno,
Così domando anch'io la ria ventura,
In cui fallaci il raggiraro un giorno
Nella men saggia età speme e paura.

In vece di risposta egli sospira,
E stassi ripensando al suo periglio,
Qual chi campò dall'onda e all'onda mira.

Pur col pensier del sostenuto esiglio
Ristringo il freno all'appetito e all'ira:
Ché 'l pro de' mali è migliorar consiglio.
Poiché le mie speranze ad una ad una
Dal mesto cuor mi son fuggite a volo,
Temprar vorrei col rimembrar d'alcuna
Mia passata ventura il fresco duolo.

Ma fra quante il pensier memorie aduna
Non truovo di pietade un guardo solo,
Onde sol d'una misera e digiuna
Gloria di fede il mio penar consolo.

E pure il ripensar che a fe' sì pura
Fu ingrata, anzi crudel, la mia Tiranna
Fa questa gloria a me penosa e dura.

Con sue vere memorie invan s'affanna
Per conforto il mio cuor: ché gran sventura
Consolar non si può, se non s'inganna.
Rotto dall'onde umane, ignudo e lasso
Sovra il lacero legno alfin m'assido,
E ad ogni altro Nocchier da lungi grido
Che in tal mare ogni parte è mortal passo;

Ch'ogni dì vi s'incontra infame un sasso,
Per cui di mille strazj è sparso il lido;
Che nell'ira è crudel, nel riso infido,
Tempeste ha l'alto, e pien di secche è il basso.

Io, che troppo il provai, perché l'orgoglio
Per tante prede ancor non cresca all'empio,
A chi dietro mi vien mostro lo scoglio.

Ben s'impara pietà dal proprio scempio.
Perch'altri non si perda, alto mi doglio:
A chi non ode il duol parli l'esempio.
Scioglie Eurilla dal lido. Io corro, e stolto
Grido all'onde: “Che fate?” Una risponde:
“Io, che la prima ho il tuo bel nume accolto,
Grata di sì bel don, bacio le sponde.”

Dimando all'altra: “Allor che 'l Pin fu sciolto,
Mostrò le luci al dipartir gioconde?”
E l'altra dice: “Anzi serena il volto,
Fece tacere il vento e rider l'onde.”

Viene un'altra, e m'afferma: “Or la vid'io
Empier di gelosia le Ninfe algose,
Mentre sul Mare i suoi begli occhi aprio.”

Dico a questa: “E per me nulla t'impose?
Disse almen la crudel di dirmi Addio?”
Passò l'onda villana, e non rispose.
Non viene a me pensier, che ancor non vegna
Eurilla seco, ed io nol fermi in lei;
Ella nol turba, e sol de' foschi e rei
Vuol che il buono s'illustri e 'l reo si spegna.

Sovra l'animo mio sì dolce regna,
Che in libertà sì pago io non vivrei:
Fa servir con diletto i sensi miei,
E amico impero alla ragione insegna.

Ella si rende i pensier' miei soggetti,
Non già per trarmi indietro incatenato,
Ma per farmi regnar sovra gli affetti.

Oh signoria gentil, che il cuor turbato
Su gli appetiti suoi sola rimetti
Con tanta pace in signorile stato!
“Siamo”, dicono a me gli occhi d'Eurilla,
“Certi rai di grand'alma al Ciel gradita;
E dell'eterno Sol questa è scintilla,
Ond'ha il suo bell'interno immortal vita.

Pensa tu la beltade, ond'ei fornilla,
Ma nella prima sua fonte infinita.
Poi d'un ardor magnanimo sfavilla,
E idea sì grande innamorato imita.

Segui fino al divino ultimo segno
La nostra luce, e non fermarti in noi,
Che piacer per sì poco abbiamo a sdegno.

Segui in nostra virtù, che bene il puoi:
Degli altrui guardi il violento regno
Rende gli animi schiavi, e il nostro Eroi.”
Un degli empj son io, che al destro lato
Il diritto cammin mai non seguiro;
Ma intorno al palo, a cui mi tien legato
Il costume e il piacer, vo sempre in giro.

E se l'amor, ch'io posi al laccio usato,
Mi torna in duolo, e libertà sospiro,
Nell'inutil dolor del fiero stato
Vivo con men inganno e più martiro.

Stimola il tempo a procacciar soccorso:
Sento lo spron, che in un voler sì lento
Trafigge il fianco, e non aita il corso.

Sì da letargo ogni vigore è spento,
Che assai più del fallire odio il rimorso,
E vorrei disperar per men tormento.
Oh quanti inganni in giovenil pensiero,
Quando la pronta speme e il senno tardo
Ogni saggio timor stiman codardo,
Sotto del senso al mal usato impero!

Io, che perciò smarrito ho già 'l sentiero,
Alle fallite vie rivolgo il guardo:
Scorgo vani gli onori, e Amor bugiardo,
E mi fermo a pensar se ancor vi spero.

Sento che le speranze ancor le piume
Della lor vanità piegar non sanno,
E, cessato l'error, dura il costume.

Almen durasse il mio primiero inganno!
A chi è fuor di cammino un tardo lume
Accresce il duolo, e non corregge il danno.
Qual presa fera in cittadino tetto,
Sempre intorno ad un palo invan girai,
A cui m'incatenò sozzo diletto,
E diritto sentier non corsi mai.

Pur sdegnoso de i ferri, onde fui stretto,
I ferri scossi, e libertà gridai;
E tanto piacque al Ciel quel mio dispetto,
Che le catene in sua virtù spezzai.

Rimango qual Prigion, cui si concede
Improvvisa pietà del lungo affanno,
Che sciolto non si parte, e ancor nol crede.

Deh quai penne, o Signor, mi porteranno,
Che, finché in suo vigor l'anima riede,
Non mi raggiunga il mio crudel Tiranno?
Questa, amante mio Dio, sola fidanza
Di ben amarvi un giorno, anzi ch'io mora,
Se non fosse il timor, sì dolce fora,
Che beato sarei nella speranza.

Il torto affetto e la sviata usanza
E 'l cieco senso mio così m'accora,
Che, se umiltade in voi non si ristora,
Sarà viltade al cuor, più che costanza.

Gran pena è in bel desio sperar temendo;
Ma, qualor per soccorso a voi sen riede,
Dal mio stesso timor coraggio io prendo.

Voi con vigor, che la Natura eccede,
Al tardo piè la pronta man porgendo,
Aiutate la speme ad esser fede.
Diletto giovenil vòlto in affanni,
Gran fidanza cresciuta in pentimento,
Grazie sparse all'arena e spemi al vento,
Alta sagacità conversa in danni,

Se tanto m'affliggeste in su i verd'anni,
Perché più vi conosco, or men vi sento;
E già le vanità di quel tormento
Sana il piacer degli scoperti inganni.

Dal Mondo or prenderò le cure in dono,
Mentre par che incominci ad insegnarmi
Lunga pruova di guai, che guai non sono.

Or che non giunge più l'empio a turbarmi,
Suo rio costume al perfido condono.
Traditor conosciuto è già senz'armi.
Ecco spirto gentil con quai sembianti
Sue sublimi innocenze a noi colora;
E per dar bella norma a' sensi erranti,
Mostra suoi pregi interni al senso ancora.

Qui al Cielo invita, e di natura i vanti
Per più degno piacer la Grazia infiora.
Qui parlano nel guardo i pensier' santi
A chi di lor beltà ben s'innamora.

Alma immortal nella mortal bellezza
Sparge collo splendor della sua sede
Idee di puritade e di grandezza.

Qui non so se sia vista o se sia fede.
Ben pruovo che non può con più dolcezza
Star l'occhio a vagheggiar quel che non vede.
Finché 'l sereno uman, benché bugiardo,
Lusingò con delizie il mio riposo,
Alla tua Croce, o Dio, fido e pietoso,
Volsi alcun che parea cupido sguardo.

Or che, tinto di sangue, il tuo stendardo
Teco mi tragge in sul cammin penoso,
Mi lagno di seguir tardo e ritroso:
Ché peggio è dopo 'l vanto esser codardo.

Perché non fu virtù, ma fu baldanza
Quella, che già mostrai, sull'opra io manco;
Ma vergogna almen ho della incostanza.

Signor, finché, avvezzando a' colpi il fianco,
Salda e placida sia la tolleranza,
Ti consacro il dolor d'esser men franco.
Dell'ampio Mondo in ogni parte è Dio,
E ne son cinti e pieni i nostri cori;
Pur la pace e 'l piacer mendican fuori,
E fan miseri voti al Mondo rio.

Ohimè, perché sì folle, io grido al mio,
Cerchi lungi da te chi ti ristori,
Mentre hai dentro l'immenso, i cui tesori
Son sì ricchi, e sì pronti al bel desio?

Soffri da' vani oggetti inganni e pene,
E in te sì dolcemente amando puoi
Gustar la fonte, onde ogni ben ci viene.

Deh richiama i vaganti affetti tuoi
A sentire in te stesso il sommo Bene
E udir sì da vicin gli amori suoi.
Giunta è l'età, che dietro ogni fidanza
Volo non mette il mio desir fallace,
Ma porgendo men fede alla sembianza
Colle penne piegate a terra giace.

Quella bugiarda e garrula speranza,
Da lung'uso convinta, alfin si tace,
E, spenta omai la giovenil baldanza,
Accorda ogni pensiero a darsi pace.

Tempo ben fu che al suo destin fé guerra
Superbo il cuor; ma, di sua colpa accorto,
Or s'abbandona a i venti, e gli occhi serra.

I pensier' lassi a riposar conforto;
E sentendomi omai vicino a terra,
Portar mi lascio a lenta voga in porto.
Rondine amica, il nido a' nostri tetti
La state appendi, e te ne parti il verno;
Ma nel mio seno Amore ha il nido eterno,
E vi cova ogni dì cento amoretti.

Qual pigola, qual vola, e quali stretti
Nel guscio ancor son del mio senso interno;
Ma sì turbano il cuor, ch'io mal discerno
Il vario stato de i nascenti affetti.

Dello stato del cuore io ben m'accoro:
Esca sì scarsa a un popolo di brame
È ognor più lacerata al crescer loro.

Come pollo col becco in vòto strame
Picchia, e s'adira, a me faran costoro
Le vendette sentir della lor fame.
Fortunata Cicala, a cui sostenta
Poca e dolce rugiada i dì felici,
A te l'alma beltà de' campi aprici,
Non pungendo il desio, gli occhi contenta.

Per gli arbuscelli, a' tue canzoni intenta,
La speme allegri a' mietitori amici,
E i canti, onde la messe a noi predici,
Fiero troncarti il Cacciator non tenta.

Spica all'Agricoltor non guasti o mieti.
Oh quei felici e saggi, a cui non piace
Il far dolenti altrui per esser lieti!

Muori nella stagion bella e ferace,
Pria che ci turbi il Verno i tempi cheti:
Morte quasi non è morire in pace.
Punto d'Ape celata infra le rose
Nella man, che vi stese, incauto Amore,
Pianse alla Madre, e la perfidia espose,
Che si copria nella beltà del fiore.

“Or le ferite intendi,” ella rispose,
“Che fai nell'alme altrui, dal tuo dolore.”
Ben le pruova più crude e insidiose
Di quelle del tuo dito il nostro core.

Pur la tua spina a noi tu non iscopri;
E in paragon di questa Ape infedele,
Più crudeltade, e con più frode, adopri.

Ci pungi a morte in promettendo mèle,
E in rose di beltà tue punte copri,
Ma l'inganno più bello è il più crudele.
Poco mi resta, è ver, da solcar l'onda,
Che dovria farmi al navigar più franco,
E pur m'affligge il non saper pur anco
D'uscire in gola al Mare o in lieta sponda.

Tempo più che mai fero or mi circonda;
E benché fra tempeste il crine ho bianco,
Già più saggio non son, ma son più stanco,
E senz'armi e consiglio il legno affonda.

Fu il mio cammin sì mal guidato e torto,
Che senza miglior guida io temer deggio
Di finir nello scoglio, e non nel porto.

Ben del corso affannoso al fin mi veggio,
Ma non so per qual meta. Ahi qual conforto
Finire un mal con paventarne un peggio!
Ben s'accorge il mio Cuor che mi s'invola
La giovinezza breve, e pur vorria
Pianger la sua d'Amor lunga follia:
Ché di piangere è tempo, e il tempo vola.

Ma se richiama una memoria sola
Di quel pensier, che vaneggiar solia,
Quella recar dovrebbe all'Alma mia
Doloroso rimorso, e pur consola.

E, se pur duole, è duol sì dolce e lento,
Che sembra tenerezza, e non dolore,
E più tosto pietà che pentimento.

Sciocca pietà del giovenil errore,
Che, porgendo al fallir nuovo alimento,
Lusinga il male e non risana il core!
Questa Donna Regal, che in altra etade
Ebbe gran terra al suo voler suggetta,
A porla in servitù, deh quale aspetta
Gara crudel di peregrine spade!

Offre talun soccorsi, e par pietade,
Ma d'ingordigia è la pietà sospetta;
E con poco suo pro cangia disdetta
Chi per campar d'un laccio in altro cade.

Da quel Signor, che a lei fidato ha 'l Trono
Di sua Fede, dovria con miglior zelo
Domandar vita e libertade in dono.

Ma tal su gli occhi ha di sue colpe il velo,
Che va nemica a dimandar perdono.
Vuol pace in Terra, e non la fa col Cielo.
Scorto del Mondo ogni piacer fallace,
Più di speme o desir per lui non ardo:
Chiariti omai del lusinghier bugiardo,
La ragion mi rampogna e 'l senso tace.

Altro più che quiete a me non piace;
Ma da questo piacere ancor mi guardo:
Ché periglioso par, non che codardo,
Starsi col traditore e voler pace.

Chi riposo vuol qui, s'affanna ed erra:
Ché in questa di contrasti iniqua stanza
La somma pace è tollerar la guerra.

Qui luogo è di battaglia e di costanza.
Altro non è dolce riposo in Terra,
Che soffrendo addolcir la tolleranza.
Presi dietro gli affetti il cammin torto,
Cui, nel suo cominciar piano ed aperto,
Di piccioli fioretti avean coperto
Lusinghiera speranza e piacer corto.

Il piacer, poiché al piano ebbemi scorto,
Abbandonommi al faticoso ed erto;
E seguendo il viaggio ognor men certo,
Mi tolse anco la speme il suo conforto.

Frattanto ognor men chiaro il Sol s'avanza,
Ed ecco in ore fosche, in luogo strano,
La via si parte in più sentier' bugiardi.

Mi toglie lena il non aver fidanza;
Mi guardo indietro, e mi par duro e vano
Sì gran cammin ricominciar sì tardi.
Giace l'Italia addormentata in questa
Sorda bonaccia, e intanto il Ciel s'oscura;
E pur ella si sta cheta e sicura,
E, per molto che tuoni, uom non si desta.

Se pur taluno il paliscalmo appresta,
Pensa a sé stesso, e del vicin non cura;
E tal sì è lieto dell'altrui sventura,
Che non vede in altrui la sua tempesta.

Ma che? quest'altre tavole minute,
Rotta l'antenna e poi smarrito il polo,
Vedrem tutte ad un soffio andar perdute.

Italia, Italia mia, questo è il mio duolo:
Allor siam giunti a disperar salute,
Quando pensa ciascun di campar solo.
Mentre aspetta l'Italia i venti fieri,
E già mormora il tuon nel nuvol cieco,
In chiaro stil fieri presagi io reco,
E pur anco non desto i suoi nocchieri.

La misera ha ben anco i remi interi,
Ma fortuna e valor non son più seco;
E vuol l'ira crudel del destin bieco
Ch'ognun prevegga i mali e ognun disperi.

Ma purché l'altrui nave il vento opprima,
Che poi minacci a noi, questo si sprezza,
Quasi sol sia perire il perir prima.

Darsi pensier della comun salvezza
La moderna viltà periglio stima,
E par ventura il non aver fortezza.
Io grido, e griderò, fin che mi senta
L'Adria, il Tebro, il Tirren, l'Arno, e 'l Tesino;
E chi primo udirà, scuota il vicino,
Ch'è periglio comun quel che si tenta.

Non val che Italia a' piedi altrui si penta,
E, obbliando il valor, pianga il destino:
Troppo innamora il bel terren Latino,
E in disio di regnar pietate è spenta.

Invan con occhi molli e guance smorte
Chiede perdon, ché il suo nimico audace
Non vuole il suo dolor, ma la sua morte.

Piaccia il soffrire a chi 'l pugnar non piace:
È stolto orgoglio in così debil sorte
Non voler guerra e non soffrir la pace.
Lungi vedete il torbido torrente,
Ch'urta i ripari e le campagne inonda,
E delle stragi altrui gonfio e crescente
Torce su i vostri campi i sassi e l'onda.

E pur altri di voi sta negligente
Su i disarmati lidi, altri il seconda,
Sperando che in passar l'onda nocente
Qualche sterpo s'accresca alla sua sponda.

Apprestategli pur la spiaggia amica:
Tosto piena infedel fia che vi guasti
I nuovi acquisti e poi la riva antica.

Or che oppor si dovrian saldi contrasti,
Accusando si sta sorte nemica.
Par che nel mal comune il pianger basti.
Noi sull'orlo del campo al fier torrente
Opponiam lievi sterpi e pochi sassi:
Stanchezza e povertà più non consente
A noi, dall'opra omai consunti e lassi.

Chi più dentro è nel campo, e 'l romor sente,
Si lusinga in pensar che l'onda passi;
Altri, per troppo amar l'ozio presente,
Del futuro perir pensier non dassi.

All'argine comun correre a stuolo
Si dovria d'ogn'intorno, or ch'è concesso
Suoi ripari portar nell'altrui suolo.

E pur si stanno. Io di gridar non cesso,
Ch'è crudeltate e danno, e sarà duolo,
Non soccorrendo altrui, perder sé stesso.
Più non gira lontan; già sulla testa
Ci gorgoglia e lampeggia il nuvol nero.
Ah, che sarà di noi, se fu sì fiero,
Benché da lungi, or che vicin s'appresta?

Come il misero siam, qualor si desta,
E dal sognato affanno entra nel vero;
E ci cresce il terror, come a nocchiero,
Che con lacera nave entra in tempesta.

Stanco dal mal sentito, oh quanto io temo
Che non resista al timor nuovo il senso,
Se aspetta il peggio e già sostien l'estremo!

Pure ho nel Cielo una speranza; e penso
Che, se per romper l'onda ho rotto il remo,
Per la pietà si rompa il nuvol denso.
La carne stanca, il mesto viso e smorto,
Il grave spirto e i men vivaci rai
Dicono pur ch'io son vicino omai
Delle umane tempeste a prender porto.

Del riposo vicin sento conforto;
Ché, se pur poco mare ancor solcai,
Nel mio breve girar molto penai,
Benché mai non fu breve un cammin torto.

Qual chi alfin vede il lido, un dolce amore
Sente di pace, e con più sano ingegno
Alla cara quiete adagia il core;

Tal io, che stanco e combattuto vegno,
Stringo le vele al giovenile errore:
Già veggio terra e già disarmo il legno.
Ahimè, ch'io vedo il carro e la catena,
Ond'io n'andrò nel gran trionfo avvinto;
E 'l collo mio, di sua baldanza scinto,
Giro di ferro vil strigne ed affrena!

E la superba il carro in giro mena,
Ove il popol più denso insulti al vinto;
E strascinato, e d'ignominia cinto,
Fammi l'empia ad altrui favola e scena.

Quindi mi tragge in ismarrito speco,
Ove implacabil regno ave vendetta
Fra strida disperate in aer cieco;

E col superno piè m'urta, e mi getta
Dinanzi a lei, con cui rimango; e seco
Chi può pensar qual crudeltà m'aspetta.
Donna, cui par non vidi, e forse in pria
Simil non fu, né sarà forse mai,
Perché questa gravosa anima mia
Tormentar più, pur tormentata assai?

Tu vuoi ch'io parli, ed io parlar vorria,
Che s'io pur volli al tuo voler, tu 'l sai;
Né ch'io non voglia al tuo voler, mai fia
Che pur t'adorerò, qual t'adorai.

Ma ch'io non voglia, è sol perché quel rio
Malor, che mi percosse, a tal m'ha scinto
D'ogni baldanza e d'ogni vigor mio,

Che, sol di noia e di stanchezza cinto,
In sempre cieco e smemorato obblio
Opra non è, per cui mi veda accinto.
Che per ovunque io muova o muover tente,
Gir non poss'oltra, qual nave, che incaglia;
E non è che m'aite o che mi vaglia
Gridar soccorso alla già altera mente.

Ch'ella, o che sia smarrita, o che pavente
Dell'alto obblio, che sovra me si scaglia,
O che de' danni miei più non le caglia,
O sen tace, o s'arretra, o non mi sente.

E in abbandon non men de' miei pensieri,
Invan per entro me li chiamo e attendo,
Già miei fedel' sì pronti e sì guerrieri;

Onde al nimico mio vinto mi rendo,
Ed a' suoi duri ed esecrati imperi
L'inique leggi d'un vil ozio prendo.
Ed or qualvolta del mio stato indegno,
Sdegnoso a me, l'antico me richieggio,
E i gran' recinti a ricercar ne vegno,
Che fur di lui tant'anni albergo e seggio,

Ahi, che qual va per desolato regno,
Più di quel che già fu, nulla vi veggio;
E invan qualche memoria o qualche segno
A un cheto orror, che v'abita, ne chieggio.

Onde vegg'io ch'ei tutto in abbandono
Gito è del Mondo, e nulla più n'avanza,
Se non dell'opre e del suo nome il suono;

E in questa spoglia e in questa sua scordanza
Niuna parte di lui son io, ma sono
Una confusion senza possanza.
E tal son io, d'allor che infermo a morte
Alto incendio di febbre ebbi nel sangue,
Ch'io n'arsi tutto, e divampai sì forte,
Che sol Dio fu ch'io non rimasi esangue.

Da indi in qua le mie virtù risorte
Non son più mai, ond'ancor l'alma langue;
Ché senza lor, sue gran' ministre e scorte,
Ella è per l'opre sue fredda com'angue.

Né ben so ancor se il lor vigor natio
Vedran più mai queste mie carni e queste
Ossa spolpate ed agghiadati spirti:

Ché in quell'incendio e quel periglio mio
Fur per me troppo torbide tempeste,
E troppo varie ed arenose sirti.
Se pietosi talor ver' me volgete,
Donna gentil, del secol nostro onore,
I bei vostr'occhi, al timoroso core
E la speme e 'l diletto allor porgete.

Se disdegnosi poi li rivolgete,
Sento meco tremar lo stesso Amore,
Poiché fugge la speme, e col timore
Pianti, affanni, sospiri a me rendete.

Così me prendon duo contrarj a scherno:
Lo sdegno mi vuol morto, e la pietate
Vuol pur ch'io viva in sì penoso inferno.

Dolce nemica mia, perché non fate
Che la pietade o che il rigor sia eterno,
Se la mia morte o la mia vita amate?
Donna gentil, la vostra lontananza
Ridotto il fil della mia vita avea
Debile sì, ch'io già più non potea
Se non di morte essere albergo e stanza.

Sol troppo temeria, la speranza
Il timoroso cor pur difendea;
Ma già nel fiero assalto ella cedea,
Mal sostenendo omai tanta possanza.

Quando, dolce mio mal, con voi tornaro
Dentro il mio cor la gioia ed il desio,
Che colla speme alla difesa entraro,

Allor fuggì la morte ed ogni rio
Seguace suo; sicch'oggi alfine imparo
Che voi siete il morire e il viver mio.
Quando la bella Europa – oh Dio! – lasciai,
Credei lasciare il mio tiranno Amore,
Ma nell'Africa ancora io lo trovai
Starsene intento a tormentarmi il core.

Assiso in duo begli occhi io qui mirai,
Come nel trono suo, l'empio Signore;
E vòlto a me, che di fuggir tentai,
Tutto colmo d'orgoglio e di rigore,

Disse: “Ferma, ove vai? Tu tenti invano
Fuggir da me, c'ho l'ali”; e fece poi
Stretto legarmi da una bella mano.

Soggiunse indi ridendo: “Or tu da noi
E da chi ti legò vanne lontano;
Rompi i lacci del piè; fuggi, se puoi.”
Oggi già compie un lustro, in cui lontano
Vivo da te, mio bene e mio conforto;
E la ferita di tua bella mano,
Dovunque vado, sempre meco io porto.

In Africa d'Europa io venni invano;
E se girassi dall'Occaso all'Orto,
Del cor la piaga col fuggir non sano;
Né credo io di sanar, poiché sia morto.

Dunque a che più fuggire? io voglio, o Dori,
Tornare a te sol per morirti avanti,
E dar riposo a' miei sì lunghi errori;

E contento io morrei, se, nell'istante
Del mio morir, tu mi dicessi: “Mori,
Mori, infelice e mal gradito amante.”
Stavami ieri a pascolar l'armento,
Piangendo il mio destin presso a quel rio,
Quando vicin un Usignuolo io sento,
Che col suo pianto accompagnava il mio.

“Frena, mesto Augellino, il tuo lamento:
Lascia pianger me solo” (allor diss'io);
Ma ei pur si lagna, ché per suo tormento
Pendea da un laccio, ch'il Villan gli ordio.

Di repente mi accosto, e il laccio infranto,
Aspra cagion del grave suo dolore,
Ei torna in libertate e torna al canto.

Dissemi allora, e con ragione, il core:
“Altrui libero rendi; e perché intanto
Me lasci al laccio, onde legommi Amore?”
Quel candido Agnellin, che in questo seno
Venìa sovente a riposarsi il giorno,
E del luogo, u' dormia, contento appieno,
Destato poi mi saltellava intorno;

Quell'Agnellin, che non ardia né meno
Morder cespo di timo o fronda d'orno,
Se la mia man non gliele dava, o almeno
Nol careggiava pria fra corno e corno;

Quell'Agnellin, che con sì lungo stento
Tanto ho cercato al bosco, al monte, al prato,
Poiché, lasso, il perdei per mio tormento;

Pastori, udite il mio felice stato,
E godete anche voi nel mio contento:
Quel candido Agnellino è pur tornato.
Figlie de' miei sospiri, aure amorose,
Che dolcemente lusingando andate
L'alta mia doglia, e il fuoco in sen temprate,
Che di propria sua mano Amor vi pose,

Ite d'Uranio nelle selve ombrose,
E i miei tormenti ad uno ad un narrate,
Sicch'egli poi, mosso di me a pietate,
Canti le doglie, c'ho nel petto ascose.

Se da voi tanto impetro, ho certa speme
Ch'al soave cantar d'Uranio mio
Avrà Dori pietà delle mie pene.

Avralla; ch'al suo canto ho vedut'io
Là di Tegea nelle contrade amene
Muoversi il monte ed arrestarsi il rio.
Quel Dio, che, sciolto il giogo, al gran tragitto
Guidò Israelle, e l'ampie strade aperse
Nel rosso Mare, in cui tutti sommerse
Gli armati carri e i Cavalier' d'Egitto;

Egli, che a Gabaon nel fier conflitto
Pel suo buon Popol gli Amorrei disperse;
Che lui da Assiria trasse, ove sofferse
Sì dure cose, e fu cotanto afflitto;

Or ecco ch'egli più Sion non cura:
Fatta ella è serva, e il Vincitor, che afferra
Suo braccio, l'urta col superbo piede.

E pur l'ingrata a Dio perdon non chiede
Dell'empio fallo, ond'entro alle sue mura
Sì lungo ebbe da Tito affanno e guerra.
Non perché, o Trace, i greci lidi hai sparsi
Di sangue, e tante arse Cittadi e Ville,
E vedi Grecia in duol mirando starsi
La piaga, che tua man nel fianco aprille,

Ne gir superbo, se di nuovo armarsi
Da lei non vedi mille navi e mille,
Come allor che passaro a vendicarsi
Di Troia il fiero Atride e il forte Achille.

Serse, ancor Serse un tempo in Grecia venne
Con armi tante, e lei correndo intorno
Tutta ingombrolla di Cavalli e Fanti,

Ma lunga guerra alfine ei non sostenne:
Tornossi in Asia, e udì con rabbia e scorno
Là delle madri e delle spose i pianti.
Udito il tuono del Romano editto,
Che tutta Europa d'aspra guerra accese,
Pompeo con Giulio a guerreggiar discese:
Farsaglia il vide nel civil conflitto.

Ma le insegne deposte il Tebro afflitto
Di libertade, dure leggi prese,
Quando Pompeo, che aita indarno chiese,
Tradito fu dal Regnator d'Egitto.

Allora venne ad occupar la strada
De' chiari fatti un ozio lungo e vano,
E a molle far la gioventù di Roma;

Onde d'altri Camilli e Fabj in mano
Non più fu vista la Latina spada,
Superba già d'Africa e d'Asia doma.
Colui, ch'Africa mosse, e che già venne
Di qua dall'Alpi armato, onde poi tanti
Fur morti a Canne e Cavalieri e Fanti,
E in lungo affanno tutta Italia tenne,

Pur non poté la Consolar bipenne
Tòrre di mano a Roma, che, per quanti
Di Madri e Spose udisse acerbi pianti,
Invitta e forte i casi rei sostenne.

Ora che questa maneggiar non cura
L'aste e le spade, né più in campo mira
Marcelli e Fabj alla comun difesa,

Come poscia del Trace s'assicura
Urtar le schiere e le tante armi e l'ira,
Che seco ei mena alla crudele impresa?
Mira, Elpin, come il Rio con lenti passi
Qua e là s'aggira, e non ha letto o sponda,
E come i folti e sì minuti sassi
Gli van rompendo leggermente l'onda.

Mira qual torta e lunga strada ei fassi
Pel verde prato, che d'erbette abbonda,
E come a voglia sua qui lieto stassi,
E nutre i fiori, e 'l vago suol feconda.

Ei di giugnere al vasto Adriaco mare
Fretta non ha: gli è noto ben lo stato
Fero, infelice, che colà l'attende.

Queste son troppo a lui dilette e care
Piagge fiorite. Ei qui sua gioia prende
Con farsi a suo piacer Signor del prato.
“Vedrai, diletta a i Numi, alta Cittade,
Vedrai, deposta la feral bandiera
E senza il forte scudo e l'asta altera,
Uscir Marte da queste alme contrade,

Che vòlto addietro in rimirar la fera
Strage, ch'ei fece, avrà di te pietade,
Gridando: ‘Omai deponi, aspra e guerriera
Gente, deponi l'onorate spade.’

A te rieder vedrai l'aurea e divina
Pace, ch'or lungi impaziente chiede
Fermar su' colli tuoi dolce soggiorno.”

Sì disse alto dall'onde, ov'ha sua sede,
Di sacra oliva e di verde alga adorno,
L'augusto Tebro alla Città Latina.
Tu nol credevi, empia Sionne. Il forte,
Il feroce Latino, eccolo: oh quanti
Seco al tuo scempio ei mena! or l'alte porte
Veggio, e i gran' Templi e i muri arsi ed infranti.

A te mesta e sedente, a te davanti
Passan tuoi figli, che rapiti a morte
Van dietro al vincitor chini e tremanti,
E miran torvi l'aspre lor ritorte.

Non trovi, oppressa e in atre bende avvolta,
Pietà in quel Dio, ch'a tua salute or serra
Le vie già usate, e a' pianti tuoi non bada.

Vedi sol l'ira sua, ch'a te rivolta
Rota d'intorno insanguinata spada,
E caccia gli empi dall'iniqua Terra.
Placido figlio di colui, che i venti
E le procelle a suo talento affrena,
Zefiro, i voli tuoi soavi e lenti
Stendi su i fior', dell'erba usciti appena.

Forse tu semplicetto invano or tenti
L'ire placar coll'aura tua serena
D'Austro e di Borea più di te possenti,
Qualor sul mar sdegno e furor li mena.

O pure in qualche oscura e vil foresta
Ora t'aggiri, e là scotendo vai
Di quercia o d'orno le selvagge fronde.

Qui vieni: adorna di fioretti, questa
Piaggia t'invita; qui lungo le sponde
De' bei ruscelli canzonette avrai.
Signor, fia mai che tua somma pietade
Recida il duro vergognoso nodo,
Che tien, tu il sai, quest'Alma avvinta in modo
Ch'or tenta invan di porsi in libertade?

Quelle, che udii nella passata etade,
Tue sante e chiare voci, or più non odo,
E contra ogni ragion mie voglie godo
Seguir, ch'a me del Ciel chiudon le strade.

Ohimè, l'eterno orribil speco veggio
Non lungi aprirsi, e sento al fianco morte,
Ch'usa suo dritto, e là mi spigne e preme.

Tua forte mano in mio soccorso chieggio:
Sai pur che fuor di te tolta è ogni speme,
Né cosa ho più, ch'a me salute apporte.
Piccola nave, fuggi alle vicine
Rive, deh fuggi. Ohimè, forse non senti
A tergo Borea, o forse non paventi
Le turbate sonanti onde marine?

Il debil fianco t'apriranno alfine
E l'onde e le tempeste atre e frementi,
E sopraggiunta da' rabbiosi venti
Sarai sospinta al tristo ultimo fine.

Altri legni, ch'avean di te migliori
I forti remi, e l'alto fianco armato,
Vann'or per l'onda dissipati, infranti.

Tu, che con scarse vele uscisti fuori,
E intorno vedi tai naufragj e tanti,
Non temi il vento fiero e 'l Mare irato?
“Voi, che ad oprar gran' cose il Ciel destina,
Da questo solco, che, movendo intorno
L'aratro, imprimo, uscir vedrete un giorno
L'alte e gran' mura alla Città Latina.

Da' lidi estremi, u' l'Ocean confina,
Qui i miei Nipoti un dì faran ritorno
Di spoglie carchi, e Regi, onde avran scorno,
Verranno avvinti colla fronte china.

Là in ogni parte da quel colle altero
Pender vedransi le Africane e Perse
Bandiere vinte, e i rotti scudi e l'aste.”

Sì Romol disse, e sì, le forti e vaste
Mura segnando, le gran' strade aperse
A i lunghi fati del Romano Impero.
Ruscelletto, che in queste amene e care
Piagge t'aggiri tra l'erbette e i fiori,
E che coll'acque tue limpide e chiare
Specchio sei di donzelle e di pastori,

Con tanta fretta, semplicetto, al mare
Non correr, no. Del natio letto fuori
Allegro uscendo, nell'Adriache, amare
Onde, speri tu aver sorti migliori?

Folle! a tua voglia con veloci o lenti
Passi qui giri, ond'è che ognun ti nome
Signor di questo verde ed ampio prato.

Servo là di Nettun, sempre agitato
Sarai da' remi o dal furor de i venti,
E perderai colle dolci acque il nome.
Col fuoco appena il fier Duce Africano
Per mezzo l'Alpi il gran cammin s'aperse,
Che tosto a Trebbia il Consolo Romano
Sé col suo campo alla battaglia offerse.

Vide l'Italia, combattuta invano,
L'ostili spade del suo sangue asperse,
Ma pur contra Annibal coll'asta in mano
Tuttor si stette, e guerra aspra sofferse.

Ora dall'alte torri Italia vede
Venir ver' lei le navi d'Asia, e sente
Da lunge ancora le minacce e i gridi;

E niun però la fiera, orribil gente
Scende coll'armi ad incontrar su i lidi,
E sicuro nell'ozio ognun si crede.
Con pietà di tuo stato ognun ti vede,
O ruscelletto, fra le arene e i sassi
Starti nel duro ghiaccio, avvinto il piede,
Né più torcer tuoi queti e lenti passi;

Ma Borea, che di te signor si crede,
Dal vago Aprile alfin cacciar vedrassi,
E far ritorno alla sua orrenda sede,
Ove tra ceppi ogni altro vento stassi.

Vedrai tu allor giù da gli ameni colli
Scender, cantando i lor leggiadri amori,
Vaghe donzelle e giovanetti molli;

E quelle, che nutrir tanto ti piacque,
Da lor vedrai raccorre erbette e fiori,
E farsi specchio di tue limpid'acque.
Poiché di morte in preda avrem lasciata
Nostra caduca spoglia, a Dio davanti
Andremo, e dietro noi verranno i tanti
Falli, ond'è l'Alma ognor cinta e legata.

Chi alzar lo sguardo alla tremenda irata
Faccia di lui potrà? chini e tremanti
Colà staremo, e non avranno i pianti
Per muover sua pietà lor forza usata.

“Di vostre colpe”, ei griderà, “all'estremo
Giunti alfin siete; ora perpetua morte
Prenda di voi crudele aspro governo.”

A queste voci aprir l'orrendo Averno
Vedrassi, e, là drento cacciati, udremo
Chiuderci a tergo Eternità le porte.
Rivolte in fuga omai, rotte e perdute
Le vincitrici un tempo aste e bandiere,
Fugge il rio Trace per tentar salute,
Avendo a tergo le nemiche schiere.

“Ov'è”, egli grida, “in me l'alta virtute
De' miei grand'Avi? u' son quell'armi altere,
Che fur Tartari e Sciti urtar vedute
Con tante stragi sanguinose e fere?”

Sì grida, e fuor d'ogni conforto e speme
Fugge per torta e disusata strada,
Ove viltade, ove timor lo spinge.

Affretta il corso il vincitor, che stringe
Di sangue tinta inesorabil spada,
E, dietro lui, veloce il segue e preme.
Tu, che cantando ovver piangendo vai,
Vago Usignuol, con tristi e lunghi accenti,
Perché la gabbia, ove racchiuso stai,
Romper con ugne e rostro ognora tenti?

Lungi da mille insidie, tu qui mai
Non sarà che rapace augel paventi;
Qui ben tre volte al dì, come tu sai,
Ricevi da mie man' grati alimenti.

Pensi tu forse alla stagion gradita,
In cui con lieto già libero stato
Spiegavi il volo entro la selva antica?

Folle! la libertade è a te nemica.
Ah, che t'avria, di fero piombo armato,
Già il crudo cacciator tolto di vita!
Per prender del peccato alta vendetta
Io veggio uscir dalle ferrate porte
Del cieco Abisso l'implacabil Morte,
D'arco possente armata e di saetta.

Superbi Regi e plebe egra e negletta
Gitta a terra costei con egual sorte;
Le sta Giustizia al fianco, e in aspra e forte
Voce al scempio fatal vie più l'affretta.

Ossa calcando inaridite e sparte,
Scorre per tutto vincitrice, insino
All'ignota del Mondo ultima parte.

Alfine orrenda, trionfale insegna
Innalza, e piena di furor divino
Gridando va: “L'ira di Dio qui regna.”
Felsina mia, se ne' tuoi tanti marmi,
In cui de' figli antichi incontro a morte
Dolce memoria serbi, io leggo i carmi,
Oh quanto fosti, grido, invitta e forte!

Se l'ampie strade veggio e l'alte porte,
Ivi passare il tuo gran Carro parmi,
E per la polve trar l'insegne e l'armi
E avvinti i Re con fronti basse e smorte.

Se i tuoi fecondi e larghi campi io miro,
Là, dico, urtasti tu l'ira nimica
E là volgesti in fuga aste e bandiere.

Ma ohimè ch'intorno intorno il guardo giro,
Né truovo più tra tante glorie altere
In te reliquia di virtute antica.
Poiché irata Giunone il fin prescrisse
Alle Troiane cose, e salir feo
Su mille navi e tentar l'alto Egeo
La Greca gente, sicché in Asia gisse;

E poiché trasse il crudo accorto Ulisse
Dentr'Ilio la fatale opra d'Epeo,
Onde il superbo Regno arse e cadeo,
Cui tanto Grecia per dieci anni afflisse;

“Colà sul Tebro, ch'è omai tempo vada
D'Anchise il figlio, e ne sia chiaro e altero
Per nuova Troia il bel Latin paese”,

Dissero i Numi, e tosto aprir' la strada
Al corso di felici e lunghe imprese
E a' bei principj del Romano Impero.
Poiché d'Italia alla fatal ruina
Corse Anniballe, e giù dall'Alpi scese,
E poiché a Canne vincitor si rese,
Tanta uccidendo gioventù Latina,

Pur non temé di servitù vicina
Roma, che sovra a mille navi ascese,
E, tosto il mar varcato, a terra stese
D'Africa la superba alta Reina.

Or ecco il Trace la tagliente spada
Strigne, che calda è ancor di Greco sangue:
Sallo l'Italia, e già vicin sel vede;

E pur pigra sen giace, e ancor non bada
Al gran periglio, ma nell'ozio langue,
Quasi porgendo alla catena il piede.
Quand'io penso all'Augel, che dal Ciel venne,
E il Garzon Frigio si recò sul dorso,
Il qual gridando invan chiedea soccorso,
Ch'ei già per l'ampio Ciel battea le penne,

Io dico fra di me: ché non avvenne
Lo stesso anche a costei, che il cor m'ha morso?
E già che il grido sovra 'l Ciel n'è corso,
Non Giove anco di lei vago divenne?

E se a mente mi vien la lunga e tarda
Guerra, onde fu per duo begli occhi in tanto
Affanno Grecia, e Troia arsa e distrutta,

Grido: com'esser può che il chiaro vanto
Della costei beltà non muova e tutta
Di nuova guerra Europa infiammi ed arda?
Se, allor che dietro al tuo chiaro, famoso
Gran fiume, Emilia, a lui vietato invano,
Del passaggio fatal dubbio e pensoso
Sen gia l'altero Dittator Romano,

Costui viveva, costui, che 'l glorioso
Manto or si veste, e tien le leggi in mano,
E ragionar potea, collo sdegnoso
Duce, del grande Imperio almo e sovrano,

Certo so ben che non le leggi allora,
Né l'alto editto, onde sì lunga venne
E crudel guerra, egli mai rotto avrebbe;

E Roma forse ancor superba or fora
Della sua prisca Consolar bipenne,
E del cinto Gabino altera andrebbe.
Grecia, ah Grecia, ti scuoti. Eccoti i fieri
Traci, che vengon tutti a vendicarsi
Di te: non vedi al Ciel la polve alzarsi?
Non senti il calpestar de i lor destrieri?

Ecco, ecco i forti Duci, ecco i guerrieri
D'Asia: già sento i gridi all'aria sparsi.
Ma tu tremi! Ah non anco offesi ed arsi
Sono i tuoi campi; a che, lassa, disperi?

Or non è questo il loco, onde il feroce
Pirro un tempo discese, e surse il grande
Epaminonda? or qui non nacque Achille?

Ahimè! ch'io parlo al vento, e già l'atroce
Turco la preme, e incendio e terror spande:
Quegli già furo, or son mill'anni e mille.
Ché fuor non esci, o Trace, e fuor non guidi
Tue schiere, sebben Cipro o Creta hai vinto?
Se tu sei sì gran tempo all'arme accinto,
A che da lunge or ne minacci e sfidi?

Vieni, vieni; ecco là di Grecia i lidi:
Quelle son le gran' torri, onde va cinto
Il capo all'immortal chiara Corinto.
Vieni: nel tuo Macone or non ti fidi?

Dà' le tue vele a i venti; ancor le diede,
Lo sa ben Asia, il temerario Serse,
Che stancò co i gran' legni il vento e i mari.

Vedrem, vedrem la gloriosa Fede,
Vincitrice tornando, a i nostri Altari
Offerir tosto Arabe spoglie e Perse.
Non perché schiere avverse urti e confonda,
Né perché forte lancia impugni e stringa,
E poi tutta nel fianco ostil la spinga,
Vien che ad Amor spirto gentil si asconda:

Ché, dove Ninfa alfin gli occhi e la bionda
Sua chioma scopra, e del suo vel discinga,
E intanto di rossor le guance tinga,
Sente anch'ei d'Amor piaga aspra e profonda.

E costui, cui di nodo eterno or cinge
Amor, non è costui, che l'orgogliose
Germane aste spezzar fu visto? e intanto,

Ninfa intanto la man gli tocca e stringe,
La forte man, per cui pianser già tanto
L'Angliche Madri e le Tedesche Spose.
Se quel, che nel più grave e nel più eletto
Stile di Grecia i bei carmi compose,
E gli sdegni feroci in lor ripose,
Ch'arser d'Achille il generoso petto,

E colui, che, d'Augusto al pio cospetto,
Descrisse e innanzi a gli occhi il Troian pose,
Che diè principio alle Romane cose,
Tal che niun'altra opra maggiore aspetto,

Udito avessin mai che questo mio
Paese emul saria di Smirna e Manto,
Ahi quanto duol n'avrebbon preso, ed io

Quanto rossore! ah le mie lodi e 'l canto
Frena, Ghedin, ché in questo secol rio
Salir tant'alto io non mi glorio e vanto.
Se i duo, ch'entro il futuro ancor si stanno,
Marzo ed Aprile, ed han tenebre intorno,
E qual gli aspetti in questo ampio soggiorno
Destin, forse tra lor pensando vanno,

Sapessin mai che dal suo Ciel vedranno
Scender Giustizia, e al soglio far ritorno
Con un Signor, di mille lodi adorno,
Onde poi gli altri mesi invidia avranno,

Pregherebbon quel vecchio alato Padre
Che lor sciogliesse da quel carcer, dove
Tutto in ceppi il futuro tener suole.

Ma intanto ecco ch'io veggio romper le adre
Ombre di notte; ecco che il passo muove
Il lor dì primo in compagnia del Sole!
“Non ti fur dal tuo Re, non ti fur scossi
I lacci tuoi, spietato Vento indegno,
Perché Zefiro, il tuo fratel più degno,
Fuor del Mondo cacciassi, e perché mossi

Da te i nembi e dal lor sonno riscossi
Sfogasser sovra noi l'empio lor sdegno,
Onde poi di tua stirpe e del suo regno,
E dell'aria e del Cielo infamia fossi.

Vattene, iniquo; e là sovra i Britanni,
Là scarica i tuoi nembi, e là ne mena
Questo pigro, noioso, e tristo verno.”

Udimmi l'empio, e, s'io pur ben discerno,
Ne diè segno battendo i neri vanni;
Né però depon l'ira e il rigor frena.
La gran Donna, che in stragi ed in faville
Lasciò il regno, e trattar gli angui poteo;
E quella, cui la nera ombra d'Achille
In sacrificio al cener suo chiedeo;

E l'altra atroce Greca, allor che a mille
Pronte navi le vie dell'aspro Egeo
Fur chiuse, ed ella col suo sangue aprille,
Onde poi Grecia il gran viaggio feo;

E qual altra più duro incontro a morte
Tenne il volto, a te ceda il pregio suo,
Vergin, ché accesa di più nobil foco,

Quando il Ministro venne, e il collo tuo
Mirò, cercando alla ferita il loco,
Tu lui mirasti, e fosti ardita e forte.
“Sacro bosco, a te parlo. I miei concenti
Odi, se lieti augurj udir t'aggrada:
Non sarà che straniero alcun più vada
A depredar gli amati nostri armenti;

Ch'io veggio, e so ben io che tu te 'l senti,
Marte sovra di questa alma contrada
Rotar per l'aria la temuta spada,
E cacciar non so quali estranie genti.”

Queste e più cose Uranio un dì dicea;
E se il ver Melibeo l'altr'ier mi disse,
Di Deità ripiena l'alma avea.

E fama è ancora infra i Pastor' di questa
Selva che a' detti suoi tremar s'udisse
Dal manco lato il colle e la foresta.
Spirto gentile, o in viva voce e rara
Con Febo a prova in Ciel cantando or stai,
O in compagnia, cinto di nuovi rai,
Giri della tua stella ardente e chiara;

O pur riposi in qualche dolce e cara
Valle riposta e sola, che ben sai,
O dietro a qualche fiumicel ten vai
Rime cantando, ed ei le ascolta e impara;

O pur quell'Alme là beate e belle,
Menandoti del Cielo in ogni parte,
Mostranti ad una ad una l'auree stelle.

Deh mira in giù, dove l'Isauro parte
E il Ren l'Italia; e in queste rive e in quelle
Vedrai ben mille per te lagrime sparte.
Con questa anch'io, con questa Croce, ardita
Andrei col caro mio Figliuolo al fianco,
Cercando e spingend'oltre e rompendo anco
Le folte schiere tue, barbaro Scita;

Ché questa è quella Croce, in cui la vita
Cadde, e il Sol pianse e il giorno venne manco.
E un dì su gran vessillo azzurro e bianco
L'immagin sua dipinta e al Ciel salita

Vedremo, e mezzo fra i gran' lampi ascosa
Gir sulle terga a i venti alati e pronti,
E franger nubi, e romper nembi e tuoni;

E ovunque il gran romor passando suoni,
Non Sciti, anzi la lor fronte orgogliosa
Uno appo l'altro andar piegando i monti.
Ben fosti tu, ben fosti tu con questi
Tuoi gioghi, o Monte, per crude opre eletto,
Che pria di Cristo in quel gran dì vedesti
Metter lunga e molta asta dentro al petto.

E poi, qual elce o quercia, o al Ciel diletto
Aereo pino, in cui de' venti infesti
Frangansi l'ire, e per rabbia e dispetto
Contra lui tutti i nembi Africo desti,

Che le nubi nel Ciel rompendo tuona;
O qual più dura e più d'asprezza cinta
Selce in sé stesso vede Appennin starsi;

Tal colei, di cu' il Mondo oggi ragiona,
Scorgesti, d'alto duol percossa e vinta,
Senza colore e senza mente farsi.
Ben vel diss'io, solinghe, atre foreste,
L'altr'ier, mentr'io pascea quinci gli armenti,
Che Morte avea que' duo bei lumi spenti,
Per cui struggermi sì spesso vedeste.

Ah ben mel disse, ed io l'intesi in queste
Rupi, quel corvo ne' suoi rauchi accenti,
Che tutta notte il lor silenzio a i venti
Turbò, cantando in fere note e meste.

E fin d'allora in mute voci e tronche
S'udir' le Ninfe, ed ulular' le stesse
Selve, sgridando gli aspri fati e rei;

E l'Eco dalle sue cupe spelonche,
Ripetendo altamente i sospir' miei,
Colle mie voci il suo dolore espresse.
Picciol capretto, or or nato, che adorna
L'umil fronte del corno ancor non hai,
Pur superbetto e sdegnosetto vai,
Ed alzi il capo, e credi alzar le corna.

E quando il Ciel s'oscura e quando aggiorna,
Sempre urti e cozzi e non ti stanchi mai;
E non t'avvedi e non t'accorgi omai
Ch'ogni Monton ti stende a terra e scorna?

Ed or tanto ti sei scosso, che i lacci
Hai sciolti e rotti, i quai posti t'avea,
Perché con quel Monton tu non t'impacci.

Ieri pur, quando pien di sdegno e rabbia
Ei t'urtava, se in fuga io no 'l volgea,
Del tuo sangue avria pur tinta la sabbia.
O tu, che sei soave cura e pena
Di puri giovanetti e di donzelle,
E a consolarne alcun già dalle stelle
Talor discendi dov'Amor ti mena,

Santo Imeneo, per quella tua catena
D'oro, si dice, e per le tue facelle,
S'egli è ver, che tal forza abbi con elle,
Che insin Giove per lor si scalda e frena.

Così sempre co i lieti e dolci augurj
Notturni giuochi ed amorosi canti
Sempre sien teco, e balli onesti e puri.

Vieni, deh vieni; e cogli eterni e santi
Tuoi nodi omai si stringa e rassicuri
Questa bella e gentil coppia d'Amanti.
Io veggio, e certo il veggio. Itale schiere,
Di voi mi mostra interno Dio gran' cose:
Io veggio Marte ir dietro alle famose
Ed onorate vostre alme bandiere.

Oh come egli urta! oh come ei le straniere
Aste rivolge in fuga, e l'orgogliose
Insegne! ecco del Po l'onde spumose
Gonfie sen van dell'ampia strage e altere.

E 'l Po superbo e quinci e quindi intorno
Urta le sponde e i gran' ripari scuote
Col minaccioso insanguinato corno;

E fra gli elmi e gli scudi e fra le morte
Spoglie ricerca, e pur trovar non puote
La strada, onde al gran Mar nuova ne porte.
Sei pur tu, che a Maria l'augusto e degno
Capo talora, o sacro vel, cingesti?
Sei pur tu, che in gentil nodo tenesti
Le chiome avvinte, e l'ebbe il vento a sdegno;

E a lei la fronte, a piè dell'aspro indegno
Tronco, tutta copristi e nascondesti
Infino a gli occhi lagrimosi e mesti,
Mentre il Figlio pendea dal fatal legno?

Dunque se' pur tu quello: oh quanto, oh quanto
Felice se'! ché forse ad ora ad ora
Gli occhi soavi a te Maria rivolge;

E forse di te parla in Ciel talora
Co' spirti eletti, e non apprezza tanto
Forse le stelle, ond'or la chioma avvolge.
Poiché de' mostri ogni feroce asprezza
Avria già doma il lungo mio lamento,
E per te sola io spargo i prieghi al vento,
Mostro di crudeltade e di bellezza,

Vieni, barbara Donna; e s'hai vaghezza
Di vedermi languire in rio tormento,
Lacera queste membra, ond'io sia spento:
Sazia col mio morir la tua fierezza.

Dammi, dammi la morte; e 'l tuo rigore
Faccia quel, che fra giorni e mesi tanti
Non poté affanno, o pur non volle Amore.

E se vedermi non ti basta esangue,
Se dolc'esca ti fur sempre i miei pianti,
Allor ti nutrirà, cruda, il mio sangue.
Sai, Francesco, con chiara e nobil arte
Dare ad Alme ben nate almi splendori,
O mostrandole in tele i tuoi colori,
O che le orni il tuo stile in dotte carte.

Ben Io m'avveggio di seguirti in parte,
Cingendo il crin di non caduchi allori;
Né val grave vapor fra densi orrori
Ergersi a chiara e luminosa parte.

Pur tu poggiando ove di rado uom sale,
Puoi, mercé del tuo amore, alzarmi tanto,
Che nol può mai palustre Augel senz'ale,

Se cantando dirai che volli anch'Io
Sciogliere a par del tuo dolce il mio canto,
E restai pien di nuovo e bel desio.
Ben di sé l'alma e di sua frale scorza,
Caracciol mio, dolce Signor ti chiama;
Né di piacerti l'alta accesa brama
Punto fortuna o volger d'anni ammorza.

Ma l'empio, contra cui non arte o forza
Valse mai, nol consente, e la richiama
Ad altre amare cure e a quella grama
Vita, ond'uscire invan s'aita e sforza.

Amor la rende per mio doppio affanno
Ingrata, ahi lasso, alle tue grazie; e dove
Potrebbe in te gioir, segue il suo danno;

Ché se tenta tuoi pregi in rozzo canto
Ridir (s'altro non dielle avaro Giove),
Rompono il bel desir sospiri e pianto.
Giacinto mio, già l'aspre e fere doglie,
Ch'io ebbi a sostener molti e molti anni,
Di queste trionfando frali spoglie,
Scioglion quest'alma, onde già spiega i vanni.

E se sol, perché morte il laccio scioglie
Del lungo affetto nostro, or provo affanni,
Fia che 'l tuo cor giusta pietade invoglie
Di sottrarre quest'ossa a nuovi danni.

Tu le racchiudi, Amico, in rozzi marmi,
Così a te doni Amor sorte felice;
E questi sopra imprimi ultimi carmi:

“Trionfo d'empio amor, di cruda sorte,
Qui giace, Peregrino, un infelice,
Ch'in amando un contento ebbe, e fu Morte.”
Tentai, Lucina, e ben n'ha doglia il core,
Fra turba vil, cui falsa luce adombra,
Ornar la scorza anch'io, seguendo un'ombra
Vana; e col vulgo osai chiamarla onore;

Ombra, ch'all'alma fral mostrò splendore,
E di folle desio la rese ingombra.
Or mira, e tardi è pur, di larve sgombra,
Che sudando acquistai biasmo e dolore.

E qual Guerrier, d'eterna gloria amico,
Sprezza le ricche prede, e segue solo
La vittoria, atterrando il vil nemico;

Tal io, mentre tu sei mia scorta e duce,
Sprezzando quanto il Mondo apprezza, volo
Ver' l'alta meta, ove Virtù riluce.
Tosto che 'l Sol co i temperati rai
Nel Cielo appare a rischiarar la Terra,
E i miei gravi di pianto occhi disserra,
Men riedo, ahi lasso, a i dolorosi lai.

Vien poi la notte, e ogni animal da' guai
Ha breve tregua, allor che i lumi serra;
A me torbidi sogni all'aspra guerra
Chiamano sempre, onde non poso mai.

Il Sol dunque per me non ha splendore;
Né trovo entro più cupe orride grotti
Ombra, che mi nasconda al cieco Amore.

Stelle, se mai pietade ha in voi soggiorno,
Se non date a' miei giorni eterne notti,
Date a le notti mie sol chiaro un giorno.
Lasso, ben mille volte in tutte l'ore
Tacito e solo meco io mi consiglio:
“Vedi”, a me dico, “il tuo sì lungo errore:
Torna a te stesso omai dal duro esiglio.”

Ma fo com'augellin, che 'ndarno fuore
Cerca scampar dal forte e fiero artiglio,
Ragion seguendo; poiché contra Amore
– Misero! – non mi val forza o consiglio.

Piangendo esclamo allor: “Da queste pene
Tu sola a trarmi sei, morte, bastante:
Tu d'un core, che langue, ultima spene.”

“Quando” (oh gloria, oh favor!) “soffri costante”,
Par che mi dica Amor, “l'aspre catene,
Sarai il più fido e 'l più infelice amante.”
Partendo l'ore in caro, umil soggiorno,
Cantava or fiero Marte, or dolce Amore;
Quando mi giunse il colpo, e giunse al core,
Che fu del viver mio l'ultimo giorno.

Qual fanciullo, che, 'l piede in prato adorno
Portando, or erbe coglie, or vago fiore,
Tosto fra l'erbe ascoso uscendo fuore
Aspe rigido il morde, e cinge intorno.

Soccorso esclama, e timido non tenta
Colla forza o la fuga uscir d'impaccio;
E movendosi, più l'angue s'avventa.

Tal io fui preso, e non me ne guardai;
E ferito e legato, or così giaccio,
Che posa o libertà non spero mai.
Ove le a me promesse ore serene
Son, crudo Amore, ove i bei mesi e gli anni?
Allor ch'io, sgombro de' più gravi affanni,
Dolcissime credea le tue catene,

Ahi quanto fu fallace in me la spene!
Quanto i tuoi ravviso oggi occulti inganni,
Or che fra tanti e non più intesi danni
Né aita, né pietà da te mi viene!

O di celeste Nume indegne frodi!
Per isvenarlo, dunque, alletti un core
Con esca dolce e con soavi modi?

Or ti conosco, ahi lasso, or che al dolore
Posa più non trov'io, se sol tuoi nodi
Romper quest'alma può, mentre si more.
Poiché sempre è di gel chi m'arde il core,
E narro a i tronchi, a i sassi il mio tormento,
Onde dispero omai che al mio lamento
Filli si pieghi, o cangi stile Amore,

Mi vòlgo al sonno, e dico: “O nell'orrore
Grato sollievo, o dolce sonno e lento,
Tu portando al mio sen breve contento,
Pingimi Filli mia senza rigore.”

Ma non sì tosto a riposar le meste
Luci chiud'io, che anch'ei crudel m'adombra
Le immagini del dì triste e funeste.

Dunque la morte sol, quando m'ingombra
D'eterno obblio, fia che ristor m'appreste,
Se non ho in vita un sol contento in ombra.
Traggo i giorni piangendo; ed in quell'ore,
Che han di riposo i miseri mortali,
Spero nel sonno, obblio dolce de' mali,
Riposo anch'io, ma non mai dorme Amore.

Vegghia a' miei danni; e nell'amico orrore
Quella, ond'ebbero forza in me suoi strali,
Mi pinge, ad altri appresso, i suoi vitali
Chiuder bei lumi. Ahi vista, ahi fier dolore!

Pur se m'apre le luci in quell'istante
Pietoso il duolo, anco i fantasmi orrendi
M'ingombrano d'orrore il cor tremante.

“Crudele Amore,” esclamo in mesti accenti,
“A che con finti affanni ancor m'offendi,
Se m'uccidono i tuoi veri tormenti?”
Non perché, Filli, del tuo bel sembiante
Invido il tempo oscuri i pregi in parte,
E dall'aurate chiome, all'aria sparte,
Tolga l'alto splendor l'età volante,

Io cangerò desio; ma quell'amante,
Che, per te sospirando in ogni parte,
Mosse le fere e fé pianger le carte,
Ti sarò sempre ognor vie più costante.

Sempre udirai de' miei sospiri il suono;
Né tempo, età, fortuna o fato o stella
Faranmi in parte altr'uom da quel ch'or sono.

Uscirà pur da sua prigion molesta
Quest'alma, ed a te accanto, umile ancella,
Tu la vedrai ombra dolente e mesta.
Ben quella canterei, dove m'ascondo,
Ombra grata, Lucina, e 'l prato adorno
Di tanti e tanti fior', ch'altrove il giorno
Io non vidi più lieto e più giocondo;

L'aere sempre mai sereno e mondo,
Le chiar' onde salubri, e 'l bel soggiorno,
Che fanno qui mesti usignuoli intorno,
A' quai sovente co i sospir' rispondo.

Ma quello, che 'l cor m'ange, estremo duolo,
Quel, che regge i miei sensi, infido mostro,
Non fan che lo stil s'erga unqua dal suolo.

Tu vieni, e ammira quanti in seno accoglie
Sparsi don' di natura un rozzo chiostro,
E com'ancora io viva a tante doglie.
Io vo seguendo chi mi fugge e sprezza,
E narro a chi a non m'ode un lungo affanno:
Servo un Signor crudele, anzi un Tiranno,
Che 'l mio servire, anzi morir, non prezza.

E tanta ha l'alma del suo mal vaghezza,
Ch'ognor tesse a sé stessa un nuovo inganno:
Mira il suo bene, e 'l fugge; e dietro il danno
Corre, e all'assenzio per provar dolcezza.

Così, d'altrui seguace, odio me stesso,
Sudando ad acquistar vergogna e pianto;
E quel che più pavento è cangiar sorte.

Stupor' sì nuovi a te d'oprar concesso
È solo, Amor; pur il maggior tuo vanto
È ch'anch'io viva, e sorda è (oh Dio!) la morte.
Se fia ch'a forza altrui pietà mi tiri
Là del Sebeto in sull'amene sponde,
Acciocché l'aura, forse, e l'erbe e l'onde
Portin picciola tregua a' miei martiri,

Tosto avvien che in quell'acque il guardo io giri,
E vegga quanto il pianto mio diffonde.
Se Zefiro gentil muove le fronde,
Par che mi chiami a' miei lunghi sospiri.

Arido stelo a ricordarmi vale
Mia morta speme; e se me stesso obblio,
Mi sembra un muto tronco il corpo frale.

Miro il Vesuvio ardente, e al gran desio
L'altere cime uguaglio, e quel, che sale,
Inestinguibil foco al foco mio.
O delle Donne altero e vago mostro,
Chi d'uguagliarsi a voi stolto presume,
S'in voi scintilla nuovo e chiaro lume,
Onde risplende e s'orna il secol nostro?

Ben io per eternare il nome vostro
Tento sul bel Parnaso erger le piume,
E far che d'Elicona un fonte, un fiume
Sorga di puro e non caduco inchiostro.

Ma, lasso, per poggiare a tanta meta
Non ho, Donna real, libere l'ali;
Né spero omai, se chi mi guida il vieta.

Pur chi potria, come 'l desir mio vuole,
I bei costumi e l'opre alte immortali
Portar fin dove nasce e more il Sole?
Portar fin dove nasce e more il Sole
Vorrei, gran Donna, vostro pregio altero;
Ma bastanti al sovrano e bel pensiero
Chi darammi l'ingegno e le parole?

Chi mai di cose al Mondo uniche e sole
Immagine potrà formar, che 'l vero
N'esprima a parte a parte, e chi l'intero
Dirà di ciò, che 'n voi s'ammira e cole?

Ah che, quanto più in me cresce il desire
Di potervi il mio stil seguir volando,
Materia abbonda, e manca il grand'ardire.

Ma se degnate così onesto ardore,
Vivrò sempre tacendo, e desiando
Di proccurare al nome vostro onore.
Di proccurare al nome vostro onore
Nutrono mille ingegni alto desio,
Gran Donna, e trar del tenebroso obblio
Vostre bell'opre all'invido furore.

Ma se son sopra ogni mortal valore,
Né stile ugual l'andata etade udio,
Non vagliono a segnar, così com'io,
Un raggio sol del vostro almo splendore.

I vostri Avoli eccelsi e 'l Padre illustre
(Felice pianta di sì raro frutto),
Qual fia dipinga dotta penna e industre?

Tacciano omai, se non per altro, intenti
Alla vostra armonia, che 'l Mondo tutto
Empie di stupor' nuovi e di contenti.
Empie di stupor' nuovi e di contenti
Ogni alma fisa accanto al vago viso
Il lampeggiar d'un vostro dolce riso,
Accompagnato da celesti accenti.

Tacciono fermi ad ascoltare i venti
La voce giunta a noi dal Paradiso;
E un core, in vece di restar conquiso,
Gioisce al lume de' begli occhi ardenti.

La voce, che per mio superbo vanto
Ad or ad ora il mio parlar ridice,
E a noi ne toglie con soave incanto,

Indi s'avanza in chi t'ascolta e mira,
Poiché godendo, quasi in Ciel felice,
A' vostri pianti pur piange e sospira.
Stolto! ben potev'io ne' miei verdi anni,
Ch'oppressa non gemea la più virile
Parte di me sotto l'indegna e vile,
Romper il laccio, ond'ho cotanti affanni.

Ma non temeva il core oltraggi e danni,
S'un dolce riso, un atto altero umile,
Un vago volto, a sé solo simile,
M'ordiro (ahi lasso!) sì soavi inganni.

E come spesso da piacevol calma
Fia che s'inganni ancor nocchiero accorto,
Fidando il picciol legno al mare infido,

Così nel mar d'Amore esposi l'alma.
Or fra procelle son lungi dal porto,
E Morte armata assiste in ogni lido.
Aure, ch'intorno a queste piante antiche
Sì v'accendete a' miei sospiri ardenti;
Augelli voi, ch'entro quest'ombre amiche
Talora accompagnate i miei lamenti;

Acque, ch'ad innaffiar le piagge apriche
Miste col pianto mio gite in torrenti;
Voi tutti, che le mie voglie pudiche,
Vaghi fiori, sapete, erbe crescenti,

Alla barbara Donna, onde mi doglio,
Se qui giammai portasse incauta il passo,
I miei torti ridite e 'l mio cordoglio.

Ditele che già manco a poco a poco,
E, morendo per lei, languido e lasso,
Pur a gran voce il suo bel nome invoco.
Voi, cui vostra ventura or porta in parte
Ov'è quel Sol, ch'a gli occhi miei s'asconde,
Al pensier no, ché per mirare altronde
Invano adopra ogni sua forza ed arte,

Ite felici a contemplare in parte
Lo splendor, che d'intorno apre e diffonde;
Ch'io non v'invidio le beate sponde,
Dove sue nuove grazie il Ciel comparte.

Ditele sol qual sia mia dura sorte,
Senza il suo raggio, in trista oscura stanza,
Lungi dalla mia vita e presso a morte;

Se non che tiemmi in vita e il lungo pianto
Mi raffrena talor dolce speranza
D'un dì morire a' suoi bei lumi accanto.
Se talora i martiri, onde son lasso,
Vo rimembrando, e i mesti giorni e gli anni,
Di me stesso pietoso, a' gravi danni
Penso sottrarmi, e non pregar più un sasso.

Ma non tantosto a contemplar men passo
L'alta cagion de' miei penosi affanni,
Che Amor, tessendo i più soavi inganni,
M'arma di speme e fa che arresti il passo.

M'arresta – oh Dio! – colle sue frodi Amore;
E mi tradisce ei sì, poiché nel pianto,
O resti, o fugga, si distilla il core.

Alma, dunque, che pensi! Ah sia tuo vanto
Amar sempre e patire; e se si more,
Dolce è la morte a que' begli occhi accanto.
Più volte i miei sì gravi affanni e tanti,
O d'ogni mio pensiero ultimo segno,
Ardendo tutto, per narrarti io vegno,
E taccio e gelo a' tuoi begli occhi avanti.

Ma se tu sai che de gli afflitti amanti
Il silenzio ben è verace segno,
E parlan pur nell'amoroso Regno
Gli occhi, i passi, i sospiri, il volto, e i pianti,

Mentre, lasso, sol piango e invan sospiro,
Dappresso ardendo a tua fiera beltade,
Riconosci il mio grave aspro martiro.

Indi ver' me di' fra te stessa: “Oh quanto
Parla tacito amante!”; e in te pietade,
Se mia lingua non puote, impetri il pianto.
Qual è tua gloria, altero nume Amore,
Strali e fiamme adoprando, e forze e inganni,
Di questo trionfar misero core,
Se bersaglio è senz'armi a oltraggi e danni?

Quella tutta di gelo e di rigore
Armata Donna, ond'ho sì lunghi affanni,
Ferisci omai: ve' come il tuo valore
Sprezza, lungi da' tuoi rapidi vanni.

Vibra lo stral più acuto; e se l'altera
Mai porta il sen per me piagato, oh quanto
Fia la vendetta tua giusta e severa!

Né di questa sperar mai più sovrana
Gloria, e di quello fia maggiore il vanto,
Onde vinti fur già Febo e Diana.
Scarco d'ogni pensier tristo e noioso,
Io mi vivea di mia sorte contento.
Mi vide il Sole a lieti uficj intento,
E fra l'ombre godea dolce riposo.

Di mill'alme cantando l'amoroso
Stato, gioiva nell'altrui tormento;
Quando mi colse al varco Amor non lento:
Scoccò lo strale, e mi ferì fastoso.

Ferimmi, ahi lasso, e 'l mio felice stato
Cangiato è in mesti giorni, in lutto il canto,
Né di sperare un dì seren m'è dato.

Oh di non sana mente insano vanto!
Come placido il mar turbasi irato!
Come tosto si cangia il riso in pianto!
Di quel Tronco il gran Germe ecco già sorto,
Ch'è del nostro terren gloria ed onore,
Tronco Real, che il frutto sparge e il fiore
Dal Borea all'Austro e dall'Occaso all'Orto.

Il Sebeto non più, caduto e morto,
Piange de' parti suoi l'alto valore;
Anzi gode, sperando il suo splendore,
Vie più chiaro che pria, veder risorto.

S'alzi il Rampollo illustre, e il Ciel secondo
Il fecondi mai sempre; e metta fuori
Rami, ch'empian l'Italia, Europa, e il Mondo.

E la futura età beata intanto
Godrà mille sentir Cigni canori
Cantar felici alle bell'ombre accanto.
S'io potessi lassù poggiar con ale
Sciolte dalla volgare e cieca gente,
Ove giunge il tuo stil chiaro, immortale,
Lucina mio, or non sarei dolente.

Quella rigida Donna, a cui non cale
Di questa, che ho nel sen, facella ardente,
Ben mossa avrei; ma come amante vale
A ridir che 'n suo cor misero sente?

Tu dunque le mie gravi, antiche pene
Narrale tutte; tu, che le ritorte
Sai di Cupido, e in noi qual forza ei tiene.

E se nulla otterrà trista mia sorte,
Quella, che m'alimenta, infida spene
Perdendo, avrò la sospirata morte.
Più volte il piè rivolgo in altra terra
Lungi da gli occhi, che mi negan pace;
Ma quella pur mi chiama all'aspra guerra,
Che nutre i miei martir', cura mordace.

Men fuggo in folte selve, ove si serra
Ombra che rasserena, orror che piace;
E tosto veggio quanto il pensier erra,
Se nel silenzio più l'alma si sface.

Torno nelle cittadi; ivi mi fiede
Crudo affanno vie più, poiché permesso
Non m'è sfogarlo, o 'l narro a chi nol crede.

Ahi che loco non v'è, dove concesso
Mi fia ristoro. Ovunque porto il piede,
Porto (misero me!) sempre me stesso.
Quell'augellin colmo di gioia il volo
Dispiega, allor c'ha il piè libero e sciolto,
E col garrir sul verde ramo e folto
Empie di bel piacere e l'aria e il suolo.

Se avvinto egli poi vien, s'empie di duolo,
E libertà, che 'l reo destin gli ha tolto,
Cerca; ma sempre più tra lacci involto
Riman, legato il piè, schernito e solo.

Così l'anima mia lieta vivea,
Di gioventù passando il più bel fiore,
Allor che bella libertà godea;

Ma poi che venne in servitù d'Amore,
Non sa soffrir la prigion empia e rea:
Pur sempre più vi riman stretto il core.
Or vedi, Amore, in quanti affanni e in quante
Cure m'hai posto: amo, e sto sempre in pene;
E quel, che in doglia anco maggior mi tiene,
Amo, e temo scoprir d'essere amante.

Pur mosso un dì a pietà di tante e tante
Sventure, un pensier disse: “Al caro bene
Andrò, che di timor ti ciba e spene,
E il crudo ardore a lei porrò davante.”

Volò tosto, ciò detto, appiè di quella;
Ma appena rimirò tanto splendore,
Che l'ardire perdé colla favella.

Sol disse: “Oh quanto puoi, freddo timore,
Freddo timor mosso da cruda stella!”
E tornò donde uscì, pien di rossore.
Di quello Amor, che cieco Arcier s'appella,
E che, di face e di saetta armato,
Va piagando crudel questo e quel lato,
La casta Musa mia già non favella.

Se talor dice: “Oh quanto Filli è bella!”,
Ha le guance di rose e il crin dorato,
Di ligustri e di gigli il sen fregiato,
E il Sol degli occhi suoi vince ogni stella.

Nol dice già per onorar quel frale
Esterno bel, che, come in campo fiore,
Sol per pochi momenti in pregio sale;

Ma ben perché l'interno almo splendore
Per la sua immensità lodar non vale,
Loda l'immago almen, che appar di fuore.
Giacché la vaga mia dolce nemica
In amarmi vie più scorgo rubella,
Ch'ascondendomi l'una e l'altra stella,
Scopre già spenta in lei la fiamma antica,

Lascio la cara amata piaggia aprica,
Il giovenco gentil, la bianca agnella;
E andronne in selva, a cui giammai la bella
Luce del Sol non si dimostri amica.

Là vivrò belva infra le belve anch'io,
Finché morte pietosa i lunghi affanni
Tronchi d'un fido e disperato amante.

Ma lieta ella non fia del morir mio:
Ché a vendicar quanti ho sofferti inganni,
Sempre il mio spirto le starà davante.
Chieggio ov'è Filli a Ninfe ed a Pastori,
Filli, che pur di qua vagar vid'io.
“Qua”, rispondon, “venn'ella, e poi partio,
Destando col bel piede erbette e fiori.”

Chieggione al Sol; ma pien d'alti stupori
Mi risponde: “Specchiar la vidi al rio;
Poi vinto da' suoi lumi il lume mio,
Non vidi ove portasse i suoi splendori.”

Alla foresta io la ricerco e al fonte;
Ma sol odo che al mio crudel dolore
Fann'eco ingannatrice e questo e quella.

Pur mi dice un pensier: “Se vuoi la bella
Trovar, non cercar più per valle o monte;
Cercala in te, ch'ella ti sta nel cuore.”
“Che luce è questa mai così serena,
Che splende d'atra notte infra gli orrori?”
Disser, vòlti quaggiù da gli alti Cori,
Gli spirti, onde di Dio la Reggia è piena.

“Che luce è questa? oh quale in lei balena
Aura celeste ad infiammare i cuori!
Oh come al nascer suo di nuovi amori
S'empie l'afflitta già mole terrena!”

Ah cessi ogni stupor, ch'ella è Maria:
Tanta e sì viva luce è sol di quella,
Che lungi nacque dalla colpa ria.

Ella è Maria, l'alta Regal Donzella,
Per lo cui puro sen dal Ciel s'invia
A portar luce al suol l'eterna Stella.
Assorta in Dio, la Verginella Ebrea
Piangea del Mondo e le ruine e i danni:
“Vieni, o gran Re del Ciel,” tra sé dicea,
“Del serpe antico ad ammendar gl'inganni.”

Or mentr'ella così forte gemea,
Ecco un Nunzio dal Ciel battendo i vanni,
Che giunto a quella, che d'amore ardea:
“Già il Ciel”, le disse, “udì sì giusti affanni.

Sappi che in Madre sua ti elegge un Dio,
Che serberà del verginal tuo fiore
Sempre più intatto il bel candor natio.”

Ella rispose: “Ecco del mio Signore
L'Ancella”; e allora il Verbo a lei si unio,
Ed il Mondo tornò nel primo onore.
Benché in finta tenzone e in bionda chioma,
Qual sarai tu dimostri all'opre e al volto,
Quando, nell'armi e in alte cure involto,
Di Regni intieri sosterrai la soma.

Ecco il fiume, che d'Anio ancor si noma,
Fiume felice, a belle imprese vòlto
Oggi ti mira, qual te, non ha molto,
Vide e stupì l'invitta e augusta Roma.

Or siegui di virtù l'arduo sentiero,
Che calcar' di tua stirpe i tanti Eroi
E che ti appiana il tuo gran cor guerriero.

Siegui: te aspetta il Moro e te gli Eoi
Lidi. Vanne, Signor; vederti io spero
Di palme onusto ritornar fra noi.
“Mira, o Tirsi, come irato
Nell'April s'è mostro il Cielo,
Poiché il crudo orribil gelo
D'ogni pregio ha il suol spogliato.

Tutti ha secchi i fior' nel prato,
Che ridean sul verde stelo.
Io per duol mi squarcio il velo,
E ne sgrido il Cielo e il fato.”

Tirsi allor, mirando fiso
La sua Donna, a tai parole
Replicò con un sorriso:

“Cessa il duol, mia bella Iole,
Ché più vaghe nel tuo viso
Stan le rose e le viole.”
“Caro Tirsi, oh che bel giorno”,
Disse Fille, “ora vegg'io!
Né più bello il guardo mio
Mai ne vide, né più adorno.

I fioretti qua d'intorno
Pompa fan del bel natio,
E, scherzando al dolce rio,
Van gli augei dal faggio all'orno.”

Ciò sentendo, il Pastorello
Alzò a Fille i lumi suoi,
E in lor vide ardor novello.

Poi rispose: “O Fille, a noi
Rende il dì sì chiaro e bello
Lo splendor de' lumi tuoi.”
Mira, Alcon, mira quel rio
Com'è chiaro, com'è bello;
E pur egli un bianco agnello
L'altr'ier crudo mi rapio.

Allor fu che il fato rio
Maledissi ed il ruscello;
Né più fia che a bere in quello
Io conduca il gregge mio.

Anzi scriver su quest'orno
Voglio tanta crudeltate,
Del ruscello sempre a scorno.

Pastorelli, che girate
Colle greggi qua d'intorno,
Di quel rio non vi fidate.
Gloria, se mai de' tuoi splendori al lume
Vengo a fissare innamorato il ciglio,
Non so come a tentar nobil periglio
Par ch'all'ingegno mio crescan le piume.

Ei l'usato obbliando umil costume,
E ogni antico timor posto in esiglio,
Varcar le vie d'onor prende consiglio;
E quanto ti desia, tanto presume.

Quindi a vergar de' parti suoi le carte
Mi sforza, e vuol che a cieco obblio ritolti
Sian di mia prima età gli studj e l'arte,

Con lusinga gentil, che in rime accolti
Alla Parca di me torran gran parte.
L'insepolta virtù vive a i sepolti.
Se stringo il plettro, e colle fila d'oro
La Tosca lira a flagellar l'invito,
Non bramo già d'intenerir Cocito
O altra Tebe innalzar, fabbro sonoro.

Né chieggio, possessor d'ampio tesoro,
Sul tergo d'un Delfin salvarmi al lito,
Né voglio audace in paragone ardito
Farmi di Febo emulator canoro.

Per celebrar d'Amore arco e faretra,
Per cantar degli Eroi l'imprese e l'armi,
Tromba non gonfio o risonar fo cetra:

Canto a me stesso; e può, cred'io, bastarmi,
Ché, se i sensi domar da me s'impetra,
Saran clava d'Alcide i nostri carmi.
Raggio dello splendor sommo, immortale,
Che il basso Mondo ad illustrar discendi,
Bella Virtù, che, dove infiammi e splendi,
Quasi togli al mortal l'esser mortale,

A te, ricca di te, null'altro cale,
Ma di te stessa in te paga ti rendi,
E fuor di te nulla a bramare intendi,
Perch'a te nulla è in paragone eguale.

Appo te son mendichi e l'Indo e 'l Moro,
E la forza e l'ardir perde fortuna,
Ché tu la sorte sei, tu se' il tesoro.

Il bel diviso in altri in te s'aduna:
Tu gloria, tu piacer, pace e ristoro;
Se v'è felicità, tu sei quell'una.
Invidia rea, di mille insanie accesa,
Veggio i tuoi lampi, anzi che i tuoni ascolto,
Ma non fia già che sbigottito in volto
Io de' fulmini tuoi tema l'offesa.

Qual folgore, che a rupe alta e scoscesa,
Squarciando il sen, scopre un tesoro accolto,
Tal, mentre il tuo livor barbaro e stolto
Lacera altrui, le altrui virtù palesa.

S'oltraggiare i migliori è il tuo talento,
Mentre oggetto d'invidia esser degg'io,
Superbo andrò, dell'ira tua contento.

E per rendere eterno il nome mio,
Nell'aringo d'onore a gloria intento,
Invidia, altri ti teme, io ti desio.
Poi che superbia rea l'alme più belle
Rapì dal Cielo, e fé cangiare in mostri,
Mille colà dentro i tartarei chiostri
Nacquer da incesti rei furie novelle.

Frode ed invidia, al ben oprar rubelle,
Spargeste allor primieri i tòschi vostri;
Avaritia e lascivia a' danni nostri
Sorsero, al lusso e all'interesse ancelle.

Ma per unir d'ogn'altra in una i mali,
In cui tutto stillossi il pianto eterno,
Ebbe l'Ingratitudine i natali,

Deforme sì che con obbrobrio e scherno,
Abborrendola in sé, fra noi mortali,
Pieno d'orror, la rigettò l'Inferno.
Sognata Dea, che da principj ignoti
Avesti pria tra 'l volgo ignobil cuna,
Indi, crescendo, i creduli divoti
T'ersero altari, e ti nomar' Fortuna;

Superba sì che, quanti il Ciel raguna
Negli ampj giri astri vaganti e immoti,
Chiami tue cifre, e senza legge alcuna
Per dar legge a i mortali usurpi i voti,

Su base istabil di rotante sfera
Di confondere il tutto hai per costume,
Sorda, cieca, ostinata, ingiusta, altera.

Tu Dea non già; ma chi teme o presume,
Mentre vile paventa, indegno spera,
Per incolparne il Ciel ti finse un Nume.
Questa vita mortal, ch'altri sospira,
E dice per error fugace e breve,
S'occhio saggio a mirarla in lei s'aggira,
Perché lunga è così, doler ne deve.

Lunga è al fanciul l'età, che in fasce il gira;
La sferza altra ne rende e lunga e greve;
Lungo è poi il vaneggiar d'amore e d'ira;
Lunga è vecchiezza ed a soffrir non lieve.

Così lunga ogn'età sembra a chi vive;
Ma giunto il fin, ne duole, e un punto solo
Poi sì varie lunghezze ogn'uom descrive.

Onde dico al mio cor: “Sorgi dal suolo.
Che dà il Mondo, se i dì, ch'ei ne prescrive,
Vivergli è pena e terminargli è duolo?”
Signor, tempra l'affanno, e al ciglio augusto
Rendi il sereno, onde gioisca il Mondo:
Grave è l'incarco, è ver, ma al grave pondo
Chi di sé men confida è più robusto.

Sgridar potriasi il tuo timor d'ingiusto
Dal tuo gran cor, d'ogni virtù fecondo;
Ma, s'ei tace modesto, odi facondo
Dirti il Cielo: “Io ti scelsi, ed io son giusto.”

E ben mirasti a i primi albor' del Regno
Scintillare improvvisa Iri di pace,
Di fortunato Impero e dono e pegno.

Deh, mio Signor, perdona al labbro audace:
Della Chiesa di Dio farti sostegno,
Se il Ciel vuol, s'a noi giova, a te dispiace?
Donna Real, cui diè Senna la cuna,
Sarmatia il Trono, e Roma t'apre il Cielo,
Che con alma sì bella e in sì bel velo
Già di te festi innamorar fortuna,

Ella un serto ti diè, ma te n'aduna
Altro di stelle e la pietade e 'l zelo.
Emula al gran Consorte, egli col telo,
Co' voti tu, feste ecclissar la Luna.

Manca per maggior gloria al Figlio un Regno;
Sorte l'offrì, ma il Genitor: “Non voglio”,
Gridò dal Cielo, e fu pensier più degno.

“Io”, disse, “gli mostrai come l'orgoglio
Si domi al Trace; ha di regnar disegno?
Vada a ritorre al gran Tiranno il soglio.”
Vanne, o Signor, dove d'eccelsi Eroi
Adunanza famosa a sé ti chiama,
Ché molto il Mondo ad appagar sua brama
E chiede e spera da' consigli tuoi.

Te Grecia, te Pannonia, e da gli Eoi
Sion te prega, e prigioniera esclama,
Cui, gloria al tuo gran Zio, recò la fama
Che chi aita lor diè regnò per voi.

Or abbiano per te chi alfin le sciolga;
Ma scorgo ben che raro v'è chi crede
Che in altra età l'opra a tua man si tolga.

Nella Colomba tua spera la fede;
Né creder può che l'ira il Ciel ritolga,
S'alla Nave di Piero ella non riede.
Ergi, o Roma, la fronte, e lieta mira
Qui sul Tarpeo l'antica età risorta,
E come in tele, in marmi e vive e spira
Quella virtù, ch'altri credea già morta;

Bella così, che quasi invidia ed ira
A i prischi bronzi, alle gran' moli apporta,
Ed a ragione a' sommi pregi aspira,
Se l'alta idea del mio Signor l'è scorta.

Quindi vedrem sotto gli auspicj augusti
Crescer tanto virtù, che fia che sdegni
Il paragon de i secoli vetusti;

E questi, all'opre eletti, incliti ingegni
Troveran scarsi i marmi, i lini angusti,
Della Mente sublime a i gran' disegni.
Gloria, che sei mai tu? per te l'audace
Espone a i dubbj rischi il petto forte;
Su i fogli accorcia altri l'età fugace,
E per te bella appar l'istessa morte.

Gloria, che sei mai tu? con egual sorte
Chi ti brama e chi t'ha perde la pace;
L'acquistarti è gran pena, e all'alme accorte
Il timor di smarrirti è più mordace.

Gloria, che sei mai tu? sei dolce frode,
Figlia di lungo affanno, un'aura vana,
Che fra i sudor' si cerca, e non si gode.

Tra i vivi cote sei d'invidia insana;
Tra i morti dolce suono a chi non l'ode,
Gloria, flagel della Superbia umana.
Poiché la bella Ebrea l'alto pensiero
Per la fe', per la patria in sé rivolse,
Tutta piena di Dio con guardo altero
Quindi a beltà, quinci a virtù si volse.

“Voi siate meco”, disse; e il lusinghiero
Viso e ogni vezzo in lei beltade accolse;
Virtù dielle il vigore, e così il fiero
Duce trafisse, e il patrio suol disciolse.

Oggi torna Giuditta, e tanto appaga
Colle dolci armonie di stil sì degno,
Ch'io non so se in Betulia era sì vaga.

So che l'ire rivolte a più bel segno,
Se un Duce uccise, or l'obblio cieco impiaga,
Mostro là di fortezza e qui d'ingegno.
Qual aprono al mio sguardo Amore e Sdegno
Su i monti di Giudea Teatro atroce!
Reso è Giesù dell'altrui rabbia il segno,
Ma più dell'altrui rabbia Amor gli nòce.

Oltraggia il sacro sen furore indegno;
Amor tormenta il cuor vie più feroce.
L'ira tronco crudel diegli in sostegno;
Amore al cuor del suo desio fé croce.

Così lui in croce e il cuor ne i desir' sui
Trafissero ad un tempo Ira ed Amore:
Rassembra un Crocifisso, e sono dui.

Quindi è ch'il seno aperto un doppio umore
Sparger si vide a beneficio altrui:
Fu il sangue delle vene e quel del cuore.
Qual mi destano in petto alto stupore
Queste, che gran pennello in tele avviva,
La Romana Lucrezia, Elena Argiva,
L'una d'Amor trofeo, l'altra d'Onore!

Quella, perché la colpa ebbe in orrore,
De' Regi suoi l'augusta Patria ha priva;
Questa, perché gradì d'esser lasciva,
Fé la famosa Troia esca d'ardore.

Oh scherzo di destin troppo spietato!
La potenza di Priamo allor fu doma
Sol da ciò che a i Tarquinj avria giovato.

Tebro, avriano i tuoi Re serto alla chioma;
Xanto, vivrebbe ancor Troia, se 'l fato
Dava Lucrezia a Sparta, Elena a Roma.
Gran beltà, gran' ruine, al piede, al core
Qual m'apprestano qui periglio e inciampo!
Queste la lunga età sparse sul campo,
Quella dispose in un bel volto Amore.

Per gli avanzi di Roma ho gel d'orrore,
Per la beltà di Filli io tutto avvampo;
Né so se faccia o d'un bel guardo il lampo,
O l'urto dell'età danno maggiore.

Ma pur nel rimirar sì varie scene,
Benché sembri il pensiero errar diviso,
L'una nell'altra a contemplar sen viene.

Scorgo, se in Filli ogni beltà ravviso,
Qual già fu Roma, e in queste sparse arene
Veggio qual poi sarà di Filli il viso.
Al prato, al prato, Elpin; flauti e zampogne
Recate, o Ninfe: ecco ritorna Aprile;
Zingaretta del Nil vaga e gentile
Già lo venne a predir, garrula Progne.

Sembra ch'ogn'altro fior sgridi e rampogne
Di tardo e vil la violetta umile;
E deposto di neve il crin senile,
Par che le nuove frondi il bosco agogne.

Già tesse Filomena a i figli il nido;
Esce al tepido Sole Ape dorata;
Bacia il ruscel, dal giel disciolto, il lido.

La Terra e il Ciel ride a stagion sì grata.
Ridiam; mancato è il Verno. Ah di che rido!
È alla mia vita una stagion mancata.
Su, lacci e reti, Elpino, al colle, al prato:
Sen riede Autunno a dar le fere a i campi;
Del men fervido Sole a i dolci lampi
Torna ogn'augello a noi da Ciel lontano.

La vana Lodoletta e il Tordo insano
Corron delusi a i preparati inciampi,
E sembra già che di bell'ira avvampi
L'astuto Veltro ed il veloce Alano.

Si desti a pronta fuga il Lepre vile,
Il rabbioso Cinghiale a fier cimento;
Cerchiam le caute Volpi entro il covile.

Chi vuol goder, s'armi a i lor danni intento,
Ché pur troppo è del Mondo usato stile
Trar dall'altrui periglio il suo contento.
Poi che nel cor mille ferite e mille
Gli occhi mi fero di colei, che adoro,
E che vidi negarsi al mio ristoro
Per bagnarne le piaghe ancor due stille,

Lo sguardo affissi in quell'empie pupille
Per rimirare almeno ond'è ch'io moro;
Ma, lasso, allor me stesso entro di loro
Splender vidi tra lampi e tra faville.

Ond'io dicea confuso: “E come ha dato
A me sì vago ne' begli occhi il loco
Ninfa, che m'ha dal cor sempre scacciato?”

Udimmi Amore, e, me prendendo a giuoco,
Disse: “E non scorgi, o folle, il duro stato?
Tu fra i raggi ti credi, e sei nel fuoco.”
D'un limpido Ruscello in sulle sponde,
Scherzando un dì sedean Clori e Daliso,
Quando inchinar' sul rivo ambo il bel viso:
Egli lei vide ed ella lui nell'onde.

“Mira”, disse il Pastor, “come nasconde
Perle e coralli il rio, quand'apri un riso.”
“Ma tu non vi mirar, s'altro Narciso
Non vuoi cadervi”, allor Clori risponde.

Lieto ei gridò: “Sì vi cadrei”, poi tacque;
E mormorò: “Se fossi tu Salmace ...”,
Ma passò il gregge, e intorbidò quell'acque.

Pur Clori udillo, e, a raffrenar l'audace,
Disse: “Apprendi, o Pastor: quel rio, che piacque
Fin che puro correa, torbido spiace.”
Io giuro, Amor, su i tuoi dorati strali,
Anzi su quei begli occhi, ond'essi usciro,
Mai non sciorrò, volgansi gli anni in giro,
Quei primi del mio cuor lacci fatali.

Leucippe il sa, che di vulgari e frali
Stami da un vil desio già non s'ordiro;
Quel, che pria m'invaghì, pur oggi ammiro,
Bello, ch'ebbe nel Ciel tempre immortali.

Ferimmi, è ver, d'un vago ciglio il guardo,
Ma da interna beltade in me discese;
E fu questa l'arciera e quello il dardo.

Né potea, se nell'Anima s'apprese,
Esser de gli occhi sol quel fuoco, ond'ardo:
Vide più là de i sensi, e il cor s'accese.
Se mai ritolto da' caduchi oggetti
All'eterne bellezze un guardo io giro,
Qual Uom riscosso da mortal deliro,
Meco arrossisco de gli insani affetti.

Oh vane cure, e più vani diletti,
Di cui, quanto godei, tanto sospiro!
Tardi, ma pur con me, con voi m'adiro,
Ch'Alma immortal mortal piacere alletti.

Così scorgendo il bene, il ben vorrei;
Ma pur de' sensi il contumace orgoglio
Contrasta al mio volere i voler' miei.

Io ne' contrasti lor m'agito e doglio:
Che se non vinco alfine, ambo siam rei,
Il senso che non vuole ed io che voglio.
Lampo sì bel mi balenò sul ciglio,
Ch'abbagliato lo sguardo al suo splendore,
Si confuse alla mente ogni consiglio,
Né credei darsi mai luce maggiore.

Passando allor d'uno in un altro errore,
Stimai gloria il servir, sorte il periglio,
E ogni ben pose ed ogni cura il core
In questa valle del mortale esiglio.

Or che, mercé di maggior lume, il vero
Scorgo, qual Uom, che le notturne scene
Torni a mirare a i rai del Sol sincero,

Quelle apparenze di fallace bene
Derido e sprezzo, e sgrido il reo pensiero,
Che l'immagini vane ancor ritiene.
Signor, non già perché l'eterne e belle
Gioie tu doni a i puri spirti e santi,
O perché al regno de gli eterni pianti
Danna la tua giustizia alme rubelle,

Fia che tema o speranza a queste o a quelle
Opre rivolga i miei desiri erranti,
Né che affetto servil vincer si vanti
Alma simile a te, nata alle stelle.

Ma, di santa superbia acceso, il core
Ciò, che non piace a te, fugge sdegnato,
Per pugnar quanto può teco in amore.

Io bramo più di riamarti amato
Che l'acquisto del Cielo, ed ho in orrore
Più dell'istesso Inferno esserti ingrato.
Poiché il Fabbro divin l'eterne e belle
Dal nulla trasse e le caduche cose,
E con mirabil arte e queste e quelle
Ornò di fregi e in vago ordin dispose;

Diè fermezza alla Terra, al Mar procelle,
La Luna all'ombre, al giorno il Sole espose;
Ornò di fiori il suolo, il Ciel di stelle,
L'aria di augei, nell'onde i pesci ascose;

Opra maggiore a fabbricar si volse;
E per mostrar l'onnipotenza e 'l zelo,
Di terreno e d'eterno un misto accolse.

Quindi l'Uomo formando in fragil velo,
Alma immortale in lui ristringer volse,
Perché goder potesse e terra e Cielo.
Vissi lunga stagione al Mondo ignoto,
Chiuso in romiti boscherecci orrori,
E della mente i miei pensier' maggiori
Furo stral non vibrar, ch'andasse a vòto.

Più nobil voglia indi m'accese, e voto
Fei di varcare i perigliosi umori
Del mare, e contra quei pugnar, che fuori
Del gregge sono, al vero Dio divoto.

Oggi ch'al patrio amato nido io torno,
Cerco, per tòrre a morte invida e ria
Le sue ragioni, di virtù il soggiorno;

Onde cangiato da quell'Uom di pria,
Per farmi 'l crin di verdi Lauri adorno,
A te mi pongo in seno, Arcadia mia.
Senza che avessi aita o pur consiglio,
Vissi tra falsa speme e certo pianto,
Colui seguendo, che coll'ozio incanto
Ne suol formare, e che dell'ozio è figlio.

E come cerca in fragile naviglio
Nocchier per dubbio mar ricchezze o vanto,
E in lui la tomba ha col suo legno infranto,
Così folle io cercava il mio periglio.

Tal era, e tale io sarei forse ancora,
Se rotti i lacci non volgeasi il piede
A questi boschi, ove virtù dimora:

Boschi felici, dove Apollo ha sede,
Sdegnando i regj tetti, e dov'ogn'ora
L'Invidia oppressa lagrimar si vede.
Poiché Vitalbo, alto del Tebro onore,
L'alma dal fral disciolta, al Ciel salio,
Io per l'aspro temprar, ch'a me rapio
La pace, incomparabile dolore,

In quel Pianeta, che distingue l'ore,
Bramai cangiarmi, onde col corso mio
Potessi ad ogni suol, come al natio,
Palesar la mia doglia e il suo valore.

Ma mi disse la Fama: "Io già immortale
Fei di Vitalbo il nome, ed il suo vanto
Portai dove a volar giungon quest'ale.

Tu, se mercede tal brami al tuo pianto,
Forma al merto di lui bel carme eguale";
Onde per gloria di mia pena io canto.
Oh lieta notte, chiara più del giorno,
In cui quel Sol, che ha sovra il Sole impero,
Lasciando l'alto suo sommo emisfero,
Sen venne a fare il basso Mondo adorno!

L'aspra catena, di cui cinti intorno
N'avea d'Adamo il grave error primiero,
Egli venne a disciorre, e al nostro altero
Nimico ad apportare oltraggio e scorno;

E lui già vinto, per aprir le belle
Del Cielo strade, ond'a noi sia concesso
Calcar col piè le rilucenti Stelle.

Notte felice, ché al dolente, oppresso
Genere uman fra torbide procelle,
Si fé Porto sicuro il Cielo istesso!
Amor, s'oltre misura arde il mio core,
Abbia la cruda almen parte del fuoco,
Che sì m'accende, e spargo in ogni loco
Co' sospir', che dal seno io mando fuore.

Né pure al viver mio s'accortan l'ore,
Ma come un tanto ardor sia scherzo e giuoco,
Quanto più per pietà la morte invoco,
Ella più fugge, io provo il suo dolore.

Dunque forz'è ch'io viva in tai tormenti,
E chi n'è la cagion, quel core altero,
Nulla ne senta, e tu crudel lo sai.

Lo sai, me lasso, e barbaro il consenti.
Ah che non sei onnipotente Arciero,
Se per sì duro cor dardi non hai!
Come sì oltre in così poca etade,
Saggio Signor, prendesti ardito il corso,
Ove all'umana debolezza il morso
Altri raffrena, altri v'incespa e cade?

Di Permesso colà per l'erte strade
Già par che vero Cigno abbi ale al dorso,
Già sei, né guari il quinto lustro hai scorso,
Giunto ove ancor senili orme son rade.

Ma tu non t'arrestar, ché certo segno
Non ha virtude, e mai non si dà posa
L'alma gentil, che 'l vero onore apprezza.

Segui anco ove ti spinge il proprio ingegno:
Ch'un dì farà tua cetra armoniosa
Romper le pietre, e pianger di dolcezza.
Or sì che appare il mio Filindo in vista
Più bello ad onta dell'orribil morte,
Ed eterne saran l'ore, che corte
Temé dalla mia penna oscura e trista,

Del crudel fato suo più non mi attrista
Il caso amaro, poiché avvien che porte
Più lunga vita, or che gli tocca in sorte
Aver da' carmi tuoi l'onor che acquista,

Ché tu, non ch'altre, con esemplo raro,
All'erto monte per via piana e dritta
T'innoltri, e poggi del gran Tosco a paro.

E s'io di te non canto, or che prescritta
Legge d'Amor mel vieta, a me fia caro
Da Alnote udir la gloria tua descritta.
Quale in terrestre ancor materia accolta
Fiamma, che a forza è ritenuta in giuso,
Oltre si spinge, ed erge anco per uso
Sue braccia inver' la spera, onde fu tolta,

Tal fu nel Mondo entro sue membra avvolta
La grand'Alma levando i pensier' suso;
Ed or che l'uscio alfin le fu dischiuso,
Corse alla Stella sua spedita e sciolta.

Il cieco volgo, che l'eterne imprese
Di Leopoldo ammira: "Ahi pur soggiace",
Dice, "alla cruda Morte ogni grandezza!"

Ma scorge il saggio, che mortali offese
Virtù non sente, ed ella è la verace
Vita, cui l'empia Parca unqua non spezza.
Tu, che fai col pennel viver le tele,
Saggio Francesco, in questo vetro pingi
Silvia la bella: nero il crin le fingi,
Ma nero sì che l'or natio non cele.

Poni i rubin' sulle sue labbra, e 'l mèle;
D'ostro e di latte il molle viso tingi;
E se tanto può l'arte, anco t'accingi
A farla, qual è, rigida e crudele.

Tempri il nero degli occhi il chiaro lume.
Già l'alma sul mio sguardo avida sale
Il vero a contemplar nel finto obbietto.

Oh se vedessi tu qual per costume
E più vaga e più dolce col suo strale
Me l'ha dipinta Amore in mezzo al petto!
Splendor d'alti natali è dono vile
Di sorte, che agl'indegni è spesso amica;
L'antico onor, premio d'altrui fatica,
A chi talor deriva è gloria umile.

Ma tu, Signor, sei solo a te simile,
E aggiungi onore alla tua stirpe antica:
Di te sol fama parli, e sol ridica
Come t'adopri nel Cristiano ovile.

Dica esser le tue cure opprimer gli empj,
Dar sollievo agli oppressi, il premio a' giusti,
A' rei le pene, in un severo e pio;

Alzare in più Provincie altari e tempj,
L'Arti avvivar de' secoli vetusti,
Dar pace a i Regni, e tragger l'alme a Dio.
Mentre da grave morbo oppressa giace
Del sacro alto Pastor la scorza frale,
E al volo l'alma par che stenda l'ale
Ver' l'alta, onde s'accende, immensa face,

Ahi per fiero dolor mio cor si sface:
Ché tolto Lui, chi fia che dal fatale
Colpo ne scampi? irato il Ciel lo strale
Già scocca, e fugge omai l'antica pace.

Oh potess'io co' caldi miei sospiri
Placar l'aspro destin, che dal suo velo
L'Alma non tolga, e in noi pietoso miri!

E nuovo stame in premio al suo gran zelo
Almen, se non per noi, la Parca aggiri,
Per darle poi seggio più eccelso in Cielo.
Signor, che in fresca adolescenza covi
E viril per fortezza animo egregio,
E senil per consiglio, ond'è che 'l pregio
Dell'età tutte accolto in te si truovi,

Ecco tra noi tu alberghi, e tra noi muovi
Quel seren ciglio: or sì l'antico fregio
Par che con larghe usure Italia e 'l regio
Onor racquisti, e sua mercé s'innuovi.

Vince il Sebeto Rodano e Garonna;
E con saldo di cose ordine eterno,
L'alma età riede, che dall'or s'appella,

Ché tu, non ch'altri, la volubil Donna,
Cui dato è della gran ruota il governo,
Vinta, e resa hai, Signor, del merto ancella.
Più volte Amor di libertà pregai,
Né sino a tanto il mio pregar si tacque,
Ch'ei per noia mi sciolse, e mi compiacque,
Dicendo: "Va', ché libertade avrai."

Nel nuovo stato intorno a me mirai
Fosco il Ciel, secchi i fior', torbide l'acque;
Né piacendomi più chi pria mi piacque
Più della vita, ancor la vita odiai.

Or perduto m'aggiro e mi confondo,
Richiamando i legami, ond'era involto,
Senza cui, come ignudo, altrui m'ascondo;

E me pareggio a quel destrier, cui tolto
L'ornamento del fren, l'onor del pondo,
Troppo vile pe' campi erra disciolto.
Sì possente virtù delle tue luci
Ebbe, o Donna, un sol giro a me rivolto,
Che m'alzaro i tuoi rai, fatti a me duci,
Sovra di me, quasi da me disciolto.

Conobbi allor come nel tuo bel volto,
Di te stessa godendo, Amor produci,
Com'ei lume è in te puro, e come tolto
Da te sua sfera, in me, qual fuoco abbruci.

Altre insomma rapito in dolce eccesso
Cose vid'io nel sovrumano oggetto,
Che a dir non vaglio, e sol m'intendo io stesso.

Però ch'altri m'intenda or non aspetto,
Cui, come a me, non fu colà concesso
Di bear pria la vista e l'intelletto.
La mia spoglia più fral di giorno in giorno,
E il mio svenuto ognor più fosco aspetto
Fan che a schivo il mio spirto abbia ricetto
Tra queste membra, ond'era un tempo adorno.

Ma benché d'abitar si rechi a scorno
La stanza rovinosa, ov'è ristretto,
Dubbio tra il nuovo tedio e 'l vecchio affetto,
Del pari odia l'uscita, odia il soggiorno.

Io dovrei rallegrarmi, e pur mi spiace
Che s'allentino omai quelle ritorte,
Cui mal s'attien lo spirto mio fugace.

Stolto! io vorrei la mia prigion più forte,
Né intendo ancor che libertate e pace
È quella, a cui dà l'uom nome di morte.
Fu sua pietà, quando il tuo bel sembiante
Mostrommi, o Donna, e in lui mostrossi Iddio,
Poiché allora in mirar bellezze tante:
"Vie più ne avrà chi lor creò", diss'io.

Fu sua pietà, che di tue luci sante
Nel puro raggio a me la scala offrio,
Per cui salire infino a lui davante
D'una in altra beltà lice al desio.

Ma perché sprone avesse il desir frale,
Che a mezzo il bel cammin pigro s'acqueta,
Orgoglio in te pose, e bellezza eguale.

E in ciò maggior fu sua pietà, se vieta
Ch'in terra io posi, e che beltà mortale
Troppo arresti il desio dalla sua meta.
Sì feroce i miei sensi Amor governa,
E tal de' danni miei prendesi giuoco,
Che vinta la ragion nella più interna
Parte di me respinta appena ha loco.

Perché il debil suo lume io non discerna,
Perch'io non oda il lamentar suo fioco,
Opra il crudel che con vicenda alterna
Mi assordi il pianto mio, m'abbagli il fuoco.

Chi di ragion vendicherà l'oltraggio,
S'ogni mio spirto, ogni virtude oppressa
Acconsente tacendo al suo servaggio?

E se, mentr'ella in me cercar non cessa,
Pur non trova un pensier, ch'abbia il coraggio
D'avvisarmi che morte a me s'appressa?
Da pochi, o Amor, la tua virtute è intesa,
Sol perché gentilezza al Mondo è rara,
Onde dal vulgo e dalla turba ignara,
Che tant'alto non giunge, è vilipesa.

Non è ver che ragion sia da te offesa,
Ma il tuo ardor sì l'illustra e la rischiara,
Ch'anzi incontro a quel ben, ch'ei le prepara,
Ragion non è ragion, se fa difesa.

Per te sol si riscuote e si risente
Dal natio suo letargo, e per te solo
Di poggiar fino al Ciel fatta è possente.

Ella innalzarsi al sommo Ben dal suolo,
Come inferma, non può che lentamente
Di grado in grado: e tu la porti a volo.
Amor, che stassi ognora al fianco unito
Di lei, non so s'io dica o Donna, o Dea,
Seco apparvemi un dì, ch'in suol fiorito
Fra turba di Pastori io mi sedea.

"Vo' mostrarti" (alla Ninfa Amor dicea)
"Qual fra tanti a te deggia esser gradito";
E a lei, che in giro i vaghi rai volgea,
Me tre volte accennar tentò col dito.

Ove segnasse Amor mai non distinse
La Ninfa, e andò chiedendo: "E dove, e quale?",
Sin ch'un suo dardo impaziente ei strinse.

E disse: "Il guardo tuo segna il mio strale."
Scoccò, ferimmi, e il sangue, ond'ei mi tinse,
Fé a lei noto il mio volto ed il mio male.
Quel dì che tua mercé, cortese Amore,
Pur c'incontrammo e Cintia ed io soletti,
I miei caldi pensier' nel cor ristretti
Già tra lor si premean per uscir fuore.

Ma il girar de' bei rai col suo fulgore
Ruppe a mezzo il cammin sul labbro i detti,
Sicché la piena de' commossi affetti
Tornommi indietro a ricader sul core.

Ammutolii, tremai. Tanto più intese
Ella, quanto io men dissi; e lieta in viso
La gloria sua nel mio timor comprese.

Poi volta a me con placido sorriso,
La bella man mi porse. Oh Amor cortese,
Muto a tempo mi festi: or lo ravviso.
La mia bella Avversaria un dì citai
Del Monarca de' cuori al tribunale,
E a lei, quando comparve, io domandai
O il mio cuore, o al mio cuor mercede eguale.

"Chi tel niega? di lui nulla mi cale",
Rispos'ella, volgendo irati i rai;
Indi a terra il gettò mal concio, e tale
Che più quel non parea, che a lei donai.

Allora io del mio cuor lacero e guasto
I danni protestai. Ma il giusto Amore,
Che mal soffria di quell'altera il fasto,

Pensò, poi disse: "Olà, che si ristore
De' suoi danni costui senza contrasto:
Donna, in vece del suo, dàgli il tuo cuore."
Sinché il volto di Cintia ebb'io presente,
Solo inteso al fulgor de' suoi bei rai,
Nell'esterne sembianze io mi fermai,
Né più in là col desio giunse la mente.

Or che da me sia lungi il Ciel consente,
Perché a quel bel, che meno in lei curai,
E che il veduto bel vince d'assai,
Sien oggi alfin tutte mie voglie intente.

Anzi il consente il Ciel per farmi fede
Che ancor meta esser può d'uman desio
Ciò ch'orecchio non ode, occhio non vede.

E vuol ch'in lontananza abbia il cuor mio
Saggio di quell'Amor che i sensi eccede,
Perché impari in qual guisa amar può Dio.
Donna, è sol tua mercé ch'io sia qual sono;
E se 'l mio Amore alzò ver' te le penne,
Così nobile ardir fu sol tuo dono,
E la tua grazia i merti miei prevenne.

Me (ché per me nulla io potea) sovvenne
La virtù d'un tuo sguardo; e s'or ragiono
Cose degne di te, sol da te venne
La chiarezza alla mente, al labbro il suono.

Dunque, se quanto è in me tutto procede
Dalla tua grazia, e se pur d'essa effetto
Son quei merti, che suoi vanta mia fede,

Io, che ciò intendo, il tuo pietoso affetto,
Non qual condegna all'opre mie mercede,
Ma da te sol, qual nuova grazia, aspetto.
Traditrici bellezze, a voi sol deggio
Quant'ho di conoscenza e di quiete:
Voi col fele spegneste in me la sete,
Ch'il nudrir di dolcezze era assai peggio.

Fu mercede il negarmi, or me n'avveggio,
Quella pace, che dar voi non potete;
Fu pietà lo spronarmi all'alte mete
Del vero Amor, che sovra gli Astri ha il seggio,

Perché da voi respinto a miglior volo
S'alzò questo mio core, a cui lo strazio
Le forze accrebbe, e diè coraggio il duolo.

Or torno a voi, benché di voi già sazio,
Non per pregarvi, no, per dirvi solo:
Traditrici bellezze, io vi ringrazio.
Fan sì duro conflitto entro il mio core
Ragione e Amor, ch'omai de' suoi martiri
Impaziente il cuor par che sospiri
Ch'un di lor, qual si sia, sia vincitore.

E perché sente in sé più forte Amore,
Sta per pregar ragion, che si ritiri,
Quasi dica fra sé: "Pur ch'io respiri,
Pur che cessi il pugnar, perda il migliore."

Poscia il cuor si ravvede, e alfin confessa
Che, s'ei resta d'Amore in servitute,
Peggior la pace è della guerra istessa.

Onde, sin che la ragione ha pur virtute
Di tormentarlo, ancorché tanto oppressa,
Viva è la speme ancor di sua salute.
Fra me stesso io dicea: "Pur verrà un giorno
Che, se Cintia men bella, almen superba
Non vedrò tanto, ed in quel viso adorno,
Seccando i fior', vedrò mia speme in erba.

Pur verrà il dì, che dell'ingrata a scorno
La comune vendetta Amor riserba."
Più detto avrei, ma Cintia quinci intorno
Nascosa udimmi, e ne sorrise acerba.

Indi: "Folle che sei," mi disse ardita,
"Chi ti accerta durar, sin che l'etate
S'appresti a' danni miei per darti aita?

Tu non sai quel che può mia crudeltate,
E che in virtù di lei prima la vita
Mancherà in te, che manchi in me beltate."
Uom, ch'al remo è dannato, egro e dolente
Co' ceppi al piè, col duro tronco in mano,
Nell'errante prigion chiama sovente
La libertà, benché la chiami invano.

Ma, se l'ottien, (ch'il crederia!) si pente
D'abbandonar gli usati ceppi, e insano
La vende a prezzo vil. Tanto è più possente
Invecchiato costume in petto umano.

Cintia, quel folle io son. Tua rotta fede
Mi scioglie, e pur di nuovo io m'imprigiono,
Da me medesmo offrendo a i lacci il piede.

Io son quel folle, anzi più folle io sono,
Perché, mentre da te non ho mercede,
Non vendo io, no, la libertà: la dono.
Donna crudele, omai son giunto a segno
Che di chiederti un guardo io né pur oso:
Sol talvolta improvviso, o da te ascoso,
Tuo malgrato rapirne alcun m'ingegno.

Pure anche in ciò t'offendo; e prendi a sdegno
S'io traggo da' tuoi lumi esca e riposo,
E se in virtù di tal cibo amoroso,
Quasi di furto, in vita io mi mantegno,

Benché né furto è il mio, né lor si toglie
Del suo splendor, mentre spargendo il vanno,
E 'l guardo mio gli avanzi altrui raccoglie.

Qual avaro è giammai, cui rechi affanno
(Sia quant'esser si può d'ingorde voglie)
Ch'altri viva del suo, senza suo danno?
L'amar non si divieta. Alma ben nata
Nata è sol per amar, ma degno oggetto.
Ella però, pria che da lei sia eletto,
Sé stessa estimi, e i pregi ond'ella è ornata.

Qualor correr vegg'io da forsennata
Alma immortal dietro un mortale aspetto,
Parmi di rozzo schiavo a lei suggetto
Veder Donna Reale innamorata.

Ami l'Anima un'Alma, e ammiri in essa
Egual bellezza, egual splendor natio:
L'amar fra i pari è libertà concessa.

Pur se l'Anima nutre un bel desio
D'amar fuor di sé stessa, e di sé stessa
Cosa d'amor più degna, ami sol Dio.
Impara di salire, Anima mia,
Al sommo Ben da una beltà mortale.
Amore a' tuoi pensieri appresta l'ale,
E di Cintia co' rai segna la via.

Per tre gradi trascorri: àlzati in pria
Dalla materia, e in separar dal frale
Il puro esser del bello, apprendi quale
L'incorporea beltà dell'Alma sia.

Se più t'alzi, e lei miri in securtade
Fuor del corpo e del tempo, allor comprendi
L'immutabile Angelica beltade.

Quindi all'unico Bello in fine ascendi:
Ché se oltre la materia, oltre l'etade,
Oltre il numero arrivi, Iddio già intendi.
Se la misera incauta Farfalletta
Potesse dir perché scuoter le piume
Intorno a breve fiamma ognor s'affretta,
Sin che s'incenerisca e si consume,

Diria che il Sole ivi trovar presume,
Onde vita e color, non morte, aspetta,
Perché tutto il suo inganno è aver quel lume
Somiglianza col Sol, benché imperfetta.

Lo stesso a voi, poveri Amanti, avviene.
Cercano il Bello i vostri cuori, ed hanno
Per istinto il drizzarsi al sommo bene;

Ma in due luci mortali incendio e danno,
Quai Farfalle, incontrate: e pur proviene
Da minor somiglianza il vostro inganno.
Ergi, Eridano allegro, il capo algoso,
Mira il don, che tant'anni Italia chiese:
L'Infante Eroe, ch'oggi dal Ciel pietoso
Tratto da' nostri voti alfin discese.

Quel braccio augusto or tra le fasce ascoso
Scioglierassi tra poco a grandi imprese.
Compenseran tra poco il suo riposo
Dure vigilie a pro d'Italia intese.

Tempo è che sonni placidi e soavi
Or tragga; e pur, mentre sognando ei tace,
A lui parlan d'onor l'ombre degli Avi.

Quando di Scettro avrà poi man capace,
Quando dell'Alpi ei reggerà le chiavi,
Al suo vegliar, dormirà Italia in pace.
Né Arcadia ancor, né Roma ancor sapea
Che in Te avesse un Nipote il grande ALNANO,
Mentre in atto e in sembiante umile e piano
Te fra gli altri Pastor' seder vedea.

Quando poi Tu spiegasti e quanto Astrea,
E quanto ha il Mondo, e quanto ha il Ciel d'arcano,
Di celarti umiltà tentò, ma invano,
E per troppo tentar quasi fu rea.

Or t'alza, o Poliarco, eccelsa lode
A' primi Eroi, non ch'a Pastori, in cima,
E dal Soglio il gran ZIO t'applaude, e gode.

Intenda or quel che non intese in prima
Arcadia e Roma. I suoi congiunti il Prode
Dal sangue no, ma dal valore estima.
Incauto Peregrin, cui nel cammino
S'opponga angusto rio largo un sol passo,
Quando appunto a varcarlo ha il piè vicino,
S'arresta, e dice: "Il varcherò più abbasso."

Ma giunto alfin dove tra sasso e sasso
Si dilata in torrente, afflitto e chino
Mira il rio non più rio: stupisce, e, lasso,
Dà delle sue follie colpa al destino.

Tal io d'Amor gli aspri perigli e rei
Superar già potendo, or doglia e scorno
Ho di più non poter ciò che potei.

Veggio, come un torrente, a me dintorno
Crescer la piena degli affanni miei,
Né a me più lice indietro il far ritorno.
Donne gentili, io con voi parlo: udite.
Chi v'ha detto che l'alma uccide Amore?
Non è vero, anzi s'ama, e amato un core
Per miracol d'Amor vive in più vite.

Oh miracoli eccelsi, opre inaudite!
Vive in altrui l'Amante, in sé non muore,
Talché di sé vivendo, e dentro, e fuore,
Divien duo, con due vite in una unite.

Così duo, s'ognun d'essi è Amante e Amato,
Fansi due volte duo, ma una sol brama
E un viver solo a tante vite è dato.

Non però doppia vita aver si chiama,
E né pure una sol, chi disprezzato
Più non vive né in sé, né dove egli ama.
Io grido ad alta voce, e i miei lamenti,
Onde ragion contro ad Amor tiranno
Però s'accinge in mio soccorso, e fanno
Guerra tra loro, ambo a vittoria intenti.

Poi s'a me par che Amor sue forze allenti,
Quasi m'incresca il fin del dolce affanno,
Allor celatamente e con inganno
Io fo cenno al crudel, che non paventi.

Ma questa in me, siasi viltade o frode,
Ragion discopre; indi con suo cordoglio
M'abbandona per sempre, e più non m'ode,

Ché, se poi d'ora innanzi ancor mi doglio,
Sa che 'l faccio per vezzo, e ch'Amor gode
Signoria nel mio cor, sol perch'io voglio.
Quando Febo mal saggio i suoi destrieri
Lasciò in balìa di condottier terreno,
Dagli usati torcendo alti sentieri,
Sparsero incendj al basso Mondo in seno.

Così quando ragion dell'alma il freno
Rallenta al senso, indomiti ed alteri,
Scorron senza governo in un baleno
Per illecite vie sciolti i pensieri.

Dall'eterna bontà del sommo Bene
Traviando il disio, che regge il core,
Troppo a terra vicino il corso tiene.

Quindi tutto divampa e dentro, e fuore
L'Uomo, ch'è un picciol mondo, e quindi viene
Quell'incendio crudel ch'è detto Amore.
Di due luci leggiadre e sovrumane
Osai volgermi appena incontro al raggio,
Che intesi da lor dirmi in lor linguaggio:
"Lungi, lungi da noi, voglie profane.

Nessun vile pensier fermo rimane
In faccia a noi senza recarne oltraggio:
Chi passa a noi davante, o giuri omaggio
Al Nume d'onestate, o s'allontane."

T'intendo, o Ciel: la tua pietà infinita
Per bocca di quegli occhi all'alma rea
Ella è che parla, e al ben oprar m'invita.

Tu conoscevi ben ch'io non sapea
Unqua invaghirmi di virtù, se unita
A cotanta beltà non la vedea.
Donna, mentre io vivea libero e sciolto,
Ch'usaste ogni vostr'arte, ogni valore,
Perché restasse prigioniero il core
Per voi tra mille cari lacci involto,

Non mi duol, no, perch'io traea sepolto
Tra vil ozio i miei dì privo d'onore;
E poiché ad alte cose alzommi Amore,
Me noto al Mondo fei nel vostro volto.

Anzi ringrazio la catena e l'arte,
Con cui legarmi allor, Donna, vi piacque,
E tormi da sì bassa oscura parte.

E se oziosa la mia penna giacque,
Nasceran vostre lodi or da mie carte,
Come da voi la gloria mia sol nacque.
S'io credessi restar di vita spento
Nel vagheggiar vostri lucenti rai,
Per tema di morir, Donna, giammai
Il cor non priverei di tal contento.

Anzi se il Ciel mi desse altro tormento,
Che d'aspra morte peggior fosse assai,
Non faria che fra tanti acerbi guai
Pur non mi stessi a contemplarvi intento.

Sprezzar la vita e non temer le pene
Chi stima in me di cieco Amor follia,
Certo non vide voi, dolce mio bene.

E non sa ch'il piacer, che mi desvia
A mirar vostre luci alme e serene,
È tal ch'il core ogni sua pena obblia.
Odo talor da chi passar mi vede
Col viso smorto, e gli occhi mesti e bassi,
Dir: "Costui certo arde d'Amore, e stassi
In pene e guai senza sperar mercede."

Pur l'aspra mia nimica ancor non crede
Ciò ch'altri dice, e ch'ancor sanno i sassi;
E spargo al vento le parole e i passi,
Se cerco al mio gran male acquistar fede,

Talché son già presso ad uscir di vita,
Né mi cale il morir, ché so ch'io porto
Pur troppo al core aspra mortal ferita.

Ma vorrei ben, giacché mi muoio a torto,
Che la crudel dopo la mia partita
Credesse almen che sol per lei son morto.
Io so ben la cagion, per che senz'onde
Voi siete, o fonti, e l'erbe il lor vigore
Non hanno, e i fiori il bel natio colore,
E son questi arboscei privi di fronde:

Mancata è loro la virtù ch'infonde
Con quei begli occhi, ove risiede Amore,
Colei, che per mio grave aspro dolore
Noiosa lontananza or mi nasconde.

Ma se fia mai quel dì, ch'io non lo spero,
Ch'ella ritorni in questa secca arena,
E volga intorno il suo bel guardo altero,

Torneran l'acque a i fonti, e di fior' piena
Vedrem la Terra in suo stato primiero,
E cangiarsi in contento ogni mia pena.
Vago mio Sole, s'io per voi sospiri,
Queste piagge lo sanno, e questi chiostri,
Ove convien che tutto il dì m'aggiri,
E col proprio dolor contenda e giostri.

Sospiro sempre, e s'avvien pur ch'io miri
Il vostro volto, e il mio penar non mostri,
Non è già ch'io non senta i miei martiri,
Ma per arte gli ascondo a gli occhi vostri;

Ché se vedeste il mal, che sì m'accora,
Turbereste il seren de' vostri rai,
E amaro pianto versereste ancora;

Ond'io, ch'altro conforto in tanti guai
Non ho che il veder voi sì lieta ogn'ora,
Sospiro e peno, e nol dimostro mai.
Donna, che solo in esser cruda e fera
Poni tua gloria e tua cura maggiore,
Talché avvien poi ch'invan da me si spera
Vincer giammai col pianto il tuo rigore,

Non mi duol già che sii cotanto altera
Perché tua crudeltà sia mio dolore,
Ché se fossi pietosa o men severa,
Qual merto avria, se allor t'amasse, il core?

Spiacemi ben ch'il mio lungo martire
Mi ha posta in volto una funesta insegna,
Che mostra altrui gli empj tuoi sdegni e l'ire;

Onde temo, se fia ch'il mal mi spegna,
Ch'ognun, come cagion del mio morire,
Odj poi te, che sol d'Amor sei degna.
Donna, se tanto in voi potesse Amore,
Quanto può in me la grave acerba doglia,
So ben che dentro cangereste voglia,
Com'io cangiato fuori ho già colore.

Vedrei spegnersi in voi l'aspro rigore,
Ch'il cor vi cinge, e di pietà vi spoglia,
Talché se avvien ch'io mai di voi mi doglia,
Ei fa sol che vi piaccia il mio dolore.

Vedrei soavemente a me girarsi
Quei bei vostr'occhi, che di tanto sdegno
Ognor contro de' miei sogliono armarsi;

E non sarian nell'amoroso regno
Di noi, né di quel fuoco, ond'ardo ed arsi,
Amanti più felici, ardor più degno.
Dolce mia morte, io veggio ben ch'omai
Il mio sincero Amor prendete a sdegno,
E gli occhi vostri ne fan chiaro segno
Col torbido girar di quei bei rai.

Ma lasso, se dal dì ch'io vi mirai
Me, troppo vil, di voi scorgeste indegno!
Perché condurmi in amoroso regno
Per dolce calle, ov'io sì lieto entrai?

Ragion volea ch'in vece allor di darmi
Soavi sguardi, usaste orgoglio ed ire,
Talch'io temessi di cotanto alzarmi,

E non poi per punir quel giusto ardire,
Ch'in me nacque da voi, trattar quell'armi,
Che ministre saran del mio morire.
Come esser puote mai che non veggiate
L'aspro lavoro ch'in voi fa lo sdegno,
E del cor vostro al rio Tiranno il regno
Sol per mia doglia ancor lasciar vogliate?

Da i begli occhi ogni vezzo, e di beltate
Dal viso ei v'ha già tolto il fior più degno,
E con nuovo furor ridotta a segno
Che più furia che donna omai sembrate.

Deh pria che più vi strugga il suo veleno,
E pria ch'in me renda maggior l'affanno,
Discacciatelo fuor dal vostro seno.

E s'impetrar tanto da voi non sanno
Le pene e i prieghi miei, l'impetri almeno
La pietà di voi stessa e 'l vostro danno.
O Pastorella, che su verde riva
Siedi sol di te paga, e fuggi Amore,
Chinando gli occhi sdegnosetta e schiva,
Se a te volge lo sguardo alcun Pastore,

Cangia, cangia pensiero, e nel tuo core
Amor ricevi, e 'l suo bel fuoco avviva:
Andrai, se pruovi sì gentile ardore,
Piangendo il tempo che ne fosti priva.

Ama ogni pianta, ne' più folti e densi
Boschi ogni fera, e 'n Cielo ama ogni stella,
E sola senz'amar viver tu pensi?

Cangia, cangia pensiero, o Pastorella:
Folle, non sai come a te mal conviensi
L'esser priva d'Amore e l'esser bella.
Aprite al pianto pur più larghe vene,
Occhi, ché la cagion di nostra doglia
È tal che puote in voi ben crescer voglia
Di pianger, come al cor cresce le pene.

I dolci sguardi delle due serene
Luci, di cui pur anco Amor v'invoglia,
Più non godrete, ché d'umana spoglia
Sciolta è colei, ch'a voi diè tanto bene.

Son chiusi i lumi, che vi piacquer tanto,
E v'apersero un raggio di divina
Luce, col chiaro sfavillare e santo.

Grazie, che a pochi il Ciel largo destina,
Sparver con essi: Occhi, più denso pianto
Versate pur sulla fatal ruina.
Se rio voler di crude stelle irate
Mi toglie a forza al dolce suol natio,
Non siete voi che lagrimar mi fate,
Pastori amici, ch'or lasciar degg'io;

Né queste piagge sì fiorite e grate,
Né il caro armento e il fresco ombroso rio:
Sol cagion del mio duol sono l'amate
Luci leggiadre del bell'Idol mio.

Che se lontan da lor fia pur ch'io viva,
Spingami il mio destino ovunque vuole:
Troverò ciò che perdo in altra riva.

Ma voi, pupille del mio vago Sole,
S'iniquo Ciel de' vostri rai mi priva,
Dove più troverò, se siete sole?
Può ben l'empio destin, che mi diparte
Ora da voi, crescendo in me le pene,
Spingermi in aspra sconosciuta parte,
E del ritorno ancor tormi la spene.

Ma per quanto di forza adopri, o d'arte,
Far non puote giammai, dolce mio bene,
Ch'io non v'ami costante, e faccia in carte
Chiara a più stranio Cielo e stranie arene;

Poiché, dal dì ch'io vi mirai, sì viva
Bella fiamma per voi m'accese il core,
Fiamma, ch'allor da' bei vostr'occhi usciva,

Che ben fia privo il Sol del suo splendore,
Pria che d'altra beltade io parli e scriva,
E pria che io cangi voglia e cangi Amore.
Pur vi riveggio, amate Selve ombrose,
A i bei silenzj, a i bei piaceri amiche,
Pur vi riveggio, e fia ch'in voi ripose
Il cor stanco da lunghe aspre fatiche.

Qui la memoria di mie pene antiche
Bando avrà colle cure egre e noiose,
E alfin godrò per queste piagge apriche
Quella pace, ch'altrove a me s'ascose.

E se vi renda più fiorite e grate
Il Cielo, e vi mantenga eterno il giorno,
Deh, care Selve, a me cortesi siate,

Ch'io grato a voi per lo gentil soggiorno
Sempre benedirò le desiate
Vostr'ombre, e 'l dì ch'a voi feci ritorno.
Donna gentil, ch'il nobil petto adorno
Albergo reso delle Muse avete,
Onde a più degni spirti invidia e scorno
Colle vostre bell'opre ognor movete;

Poiché la Fama, che già vola intorno,
Dice il meno del bel, ch'in voi chiudete,
Fate col vostro stil ch'il Mondo un giorno
Venga a saper da voi quel che voi siete.

Vedrassi allora ch'i begli occhi vostri
Degni son, che ne' carmi ognun v'onore,
E famosa vi renda a i giorni nostri;

Ma che lo spirto e 'l vostro alto valore,
E 'l vivace intelletto e i puri inchiostri
Vi fan degna di gloria assai maggiore.
Poiché scioglier le rime alte e famose
Qui vi degnaste, o Donna eccelsa e diva,
Dopo mill'anni fia ch'alberghi e pose
L'onorata memoria in questa riva,

Talché verranno le Latine spose
A veder dove alta Virtù fioriva,
E diran poi: "Qui venne e qui si pose,
E qui il bel canto di colei s'udiva."

Né taceran come Liguria il degno
Natal vi diede, e come il Tebro poi
Stupì del vostro sì sublime ingegno.

E un sì bel giorno invidieranno a noi,
Tanto sé stesse allor prendendo a sdegno,
Quanto minori si vedran di voi.
Quando l'età future un dì sapranno,
Degni d'eterna fama, i pregi vostri,
E da vostre chiar' opre ancor vedranno
Quanta gloria aggiungeste a i tempi nostri,

Piene di bella invidia: "Ov'è", diranno,
"Tra noi chi tal valore agguagli e mostri?
Ov'è tra lor, che sì superbi or vanno,
Chi sparga in carte sì purgati inchiostri?

O Liguria gentil, Madre d'Eroi,
Deh sarà più che da tua nobil riva
Altra Donna simil risorga a noi?

Avventurosa etade in cui fioriva;
Felici quei, ch'udiro i canti suoi;
Beati gli occhi, che la vider viva!"
Se nulla ponno in Ciel d'un infelice
L'afflitte voci, e tanti prieghi e tanti,
Volgete a me pietosa i lumi santi,
Gloriosa del Cielo Imperadrice.

Mirate l'aspro duol, ch'alta radice
M'ha nel cor fitta, e posto a morte avanti;
E me ritolga a i miei continui pianti
La vostra man, che mi può far felice.

Già non vi chieggio ore tranquille e liete,
Ma sol ch'in parte un dì la ria tempesta
De' contumaci sensi in me s'acquete.

E se il mio male in voi pietà non desta,
Che dolce Madre di pietà pur siete,
Quale al misero cor speme più resta?
Sposa, tu pensa a me, ch'a te pens'io.
Abbiam, di me Tu pena, Io di te cura.
E come Dio di perderti ha paura,
Bramo paura in te di perder Dio.

Dammi dunque il tuo Cuore, e prendi il mio,
Ch'Io fia di te, Tu fia di me sicura,
Onde al Fattor tu sempre, Io alla Fattura
Torniam, seguendo il natural desio.

E mentre il Cuor ti toglio, e 'l mio ti fido,
E l'un dell'altro è guardia e prigioniere,
E me con te, e te con me divido.

Tu di me, Io di te siam piaga e arciero,
Tu di me, Io di te colomba e nido,
E tu mio solo, ed io tuo sol pensiero.
Due famose Vittorie a gran' litigi
Vengon tra loro di beltà e valore:
Una apparì qui a noi da' Monti Chigi,
Dall'Alpi di Carrara una uscì fuore.

Dell'una il gran Bernino ornò Parigi,
Dell'altra il Ciel fé alla nostr'Arbia onore;
Quella fu alzata a incoronar Luigi,
Questa è discesa a incoronare Amore.

Con voi si duole, o Cieli, e quella, e questa,
Una, ch'è duro sasso e non favella,
Una, d'aver beltà fugace e presta.

Deh, per far l'una e l'altra opra più bella,
Lo spirto di costei date a cotesta,
Date a costei l'eternità di quella.
Casto Pastore di più casta Agnella
A pascer gigli tutto il dì la mena,
E quando in Ciel appar l'alba serena,
A ber l'umor della più pura stella.

Ma un dì, vòlto a mirar la sua mammella,
Che crede intatta, e pur conosce piena,
Dubbio rimane, e poi del dubbio ha pena,
E tra 'l senso e la fede il cuor duella.

Alfin la fe' s'arrende; e cheto il piede
Ei lungi vuol portar, ma una divina
Luce il trattiene, ed alla guardia ei riede.

E in rammentar la graziosa brina,
Che a Gedeon piovve sul Vello, ei crede
Pura l'Agnella, e al gran Mister s'inchina.
Era ogni cosa orror, notte, e procella,
E il pianto e il sangue non avean più sponda:
Quand'ecco in Ciel la mattutina Stella,
E tre Monti spuntar veggio in quest'onda.

Uno è quel Monte, in cui Noè rappella
Il fido Augel coll'aspettata fronda;
L'altro, ove Abram contro suo Amor duella,
Poi col gran cuore il gran coltel seconda.

Il Sina è l'altro a cui nebbia ed arsura
Velan le cime, onde allo stuolo infido
L'alta legge del Ciel scese in figura.

"Ahi Monti, ahi Monti," (in fra 'l naufragio io grido)
"E fian colà, finché il periglio dura,
Pace, Fede, e Giustizia il nostro Lido."
Ferisce Amor due Serafini amanti,
E nelle piaghe lor forma sé stesso.
Un di raggio, un di sangue ha il fianco impresso;
Un mostra, un cela i segni illustri e santi.

E l'uno e l'altro al Feritore avanti
S'atterra, e svien da Amor, da doglia oppresso,
E all'uno e all'altro indi non è permesso
Senza appoggio guidare i passi erranti.

Accoglie Siena e questo e quel sostegno.
Uno rinverde, ed oggi pure ha vita,
Che servì al Serafin del vivo segno.

E secco e infranto a noi l'altro s'addita,
Ché l'umiltà trafitta anch'oggi ha sdegno
Mostrar memorie della gran ferita.
Volle Virtude un dì mostrarsi anch'ella
Armata, come Amor, di face accesa;
E tra due faci allor nacque contesa
Chi avesse per virtù fiamma più bella.

Era l'una di queste una facella
Sovr'alta nave in mezzo al mare appesa,
Ma sua luce agitata e mal difesa
Già pareva mancar fra la procella.

Entro tomba real quest'altra face
Già da cent'anni e cento era riposta,
E splendeva a sé stessa in lunga pace.

Ma quella incontro al mare, e a i venti esposta
Scelse Virtude, e disse: "A me non piace
Luce, che non combatte, e sta nascosta."
Madre, facciamo un cambio: eccoti il Legno,
Che sostenne il tuo Dio, dall'Uom svenato;
Tu dammi quel, che al fianco tuo piagato,
Quando Dio ti trafisse, era sostegno.

Questo fu scala, onde al Celeste Regno
Si ricondusse Adam, dal Ciel cacciato;
Cotesto per sua guida a Pier fu dato,
Quando a Roma tornò Sede e Triregno.

Questo è del Re de' Regi e scettro e trono,
Onde alfin sembra ingiusto e disuguale
Coll'altro umil appoggio il cambio e il dono.

Ma pur, Madre, cambiamo: a me sta male
Lo scettro in man, che tutto lacci sono,
L'appoggio in mano a te, che sei tutt'ale.
Amor batte due porte all'Alma mia,
E all'orecchie ed a' lumi il core appella,
Per mirar, per udir vaga Donzella,
Che col raggio e col canto al Ciel fa via.

Se la voce egli ascolta, i guardi obblia;
Se intende a questi poi, si scorda quella;
E cercando la cosa che è più bella,
Tutto orecchi e tutt'occhi esser desia.

Così farmi dolente Amor si vanta
Per doppia gioia, e seco il cor s'adira
Ch'assaggiando un piacer, l'altro l'incanta;

E dice, vòlto a lei, per cui sospira:
"Bell'occhio, non mirar, quand'ella canta;
Bel labbro, non cantar, quand'ella mira."
Il Tempo io son; spegni la face, Amore,
E fa' del mio Trofeo spoglia il tuo strale,
Che la ragione almen truovi il natale
Tra 'l cener d'ogni secolo che muore.

Beltà, grazia, virtù, possanza, onore
Son messe alfin del ferro mio fatale,
E di più regni il cenere non vale
(Miralo, e piangi) a misurar poch'ore.

E se colà di Libica foresta
Tra procelle di polve il Pellegrino
Truova naufragi in terra, e assorto resta,

Tu, che al periglio, Amor, già sei vicino,
Volgi le luci in questa polve, e in questa
Del Ciel, ch'è Patria tua, traccia il cammino.
Fanciulla amante, al Genitor gradita,
Per mostrar quanto è bella, uscita un giorno,
De' tesori paterni il seno adorno,
Perde fra via pregiata Margherita.

Pallida, vergognosa, e sbigottita
Di far non osa al Padre suo ritorno;
E mira, e cerca, e chiama, e aspetta intorno
Chi renda a lei la Perla sua smarrita.

L'Umanitade al suo Fattor diletta,
Di mille adorna, un dì, Doti leggiadre,
Perdé la grazia, infra le mille eletta.

Pianse ed errò; ma una felice Madre
Quella grazia ritruova e in sen ricetta,
E a lei la rende, ond'ella torna al Padre.
"Fortuna", Io dissi, "e volo e mano arresta,
C'hai la fuga e la fe' troppo leggiera:
Quel, che vesti il mattin, spogli la sera;
Chi Re s'addormentò, servo si desta."

Rispose: "È morte a saettar sì presta.
Sì poco è il ben; tant'è lo stuol che spera,
Che acciò n'abbia ciascun la parte intiera,
Convien ch'uno io ne spogli, un ne rivesta."

Poi dissi a Clori: "Almen tu sii costante,
Se non è la fortuna; e amor novello
Non mostri ogn'ora il tuo favor vagante."

Rispose: "È così raro anco il mio bello,
Che per tutta appagar la turba amante,
Convien ch'or sia di questo, ora di quello."
Se a ciò che meritar può la mia rima
Farà, chi m'odia, malignando frode,
In mia ragion non perderò la stima
Di me, che cerco, ben oprando, lode.

Né, se avverrà che in petto amico imprima
Pregio di sé, tal ch'ei l'additi e lode,
Io crederò dell'erto colle in cima
Poggiar là, dove eterno onor si gode.

Non parlo Io così già perché lo sprone
Dolce di Gloria al cor non senta, o il fero
Morso d'Invidia, ch'a Virtù s'oppone;

Ma perché so ch'erra l'uman pensiero,
Se d'un tal suo giudicio è sol cagione
L'Odio o l'Amor, che mai non disser vero.
O Navi, o d'Asia e dell'Egeo spavento,
Che già sull'Appennin quercia ed abete
Foste, ed or pinte i rostri il mar fendete
A provocar sott'altro aspetto il vento;

Dall'arene dell'Adria, al gran cimento
Spronando il corso, l'àncore togliete,
Poiché pugnare e trionfar sapete:
Ch'il primiero valor non anco è spento.

Non vi ricordo Io già le antiche e conte
Gesta, ch'Europa feo per questo mare,
Non Salamina, né di Serse il Ponte;

Lepanto sì, ché le memorie amare
Faranno all'Asia impallidir la fronte,
E a voi le vostre opre emular più chiare.
La vaga, onesta Vedovella, e forte,
Che il Duce Assiro non coll'Elmo e l'Asta,
Ma col bel viso e le parole accorte
Vinse, e restar poteo libera e casta,

Allor che sola l'ebbe tratto a morte,
Ché il vino, il sonno, e amor non gliel contrasta,
Di Betulia omai lieta in sulle porte
La testa affisse inonorata e guasta.

Poscia parlò: "Là nella tenda giace,
Orribil vista, il tronco infame; e tanto
Puote Femina vil, quando al Ciel piace."

Diceva, e sorse il chiaro giorno intanto,
E sonar s'udio quinci Inno di pace,
E un fremer quindi tra la rabbia e il pianto.
Questo è il Ruscello? ah secchisi nel fonte
L'alpestre vena, onde tu sei ruscello,
E s'acque stagneranno a piè del monte,
Gravi alimentin sol felce e nappello.

L'Albero è questo? ah la tua verde fronte
Arda fiamma dal Cielo, Albero fello,
E sopra i rami tuoi corrano pronte
L'Upupe e ogn'altro funerale Augello.

Queste le Rupi sono? ah sì son queste,
Dove sgorgano l'acque, e il pomo cresce,
Non tocco ancor dall'Avo di Tieste.

Ahi, qual velen per l'aer tuo si mesce!
Quali dalle tue piante ombre funeste
Cadono! ahi quanto il rammentarle incresce!
Qualunque dotto ingegno a lodar prende,
Illustre Aglauro, i tuoi gran' pregi in parte,
D'uopo ha di molta esperienza ed arte:
Tanta e sì chiara in te virtù risplende.

Io, perocché tant'alto non ascende
L'opera mia, non tento già lodarte,
Se di te scrivo, ma fo noto in carte
Il buon voler, che dentro me s'accende.

Né sol l'òmero mio vinto sarebbe
Da sì gran peso, ma di lui, che tanto
Il Tosco stil col suo bel Lauro accrebbe,

Ché non hai sol di bella Donna il vanto,
Pari a colei, che tanto ad Ilio increbbe,
Ma pari ancora a chi ne scrisse il canto.
Quei, che dal centro delle cose muove,
E sale in giro per l'occulte vene
Della gran Madre, finché a unir si viene
Con lui, che d'alto a rincontrarlo piove,

Di quante sempre antiche e sempre nuove
Forme diverse e mari e terre ha piene,
Sotto i raggi del Sol, che le mantiene
E scioglie poscia e ricompone altrove!

Da che fu in prima al bel nodo congiunto
Dalla gran voce, delle cose seme,
Non andò l'un dall'altro unqua disgiunto.

Sol quando sarà il tempo all'ore estreme,
E il fuoco avrà ciò che veggiam consunto,
Divisi fian, senza più unirsi insieme.
Spirti onorati, che la mortal vesta
Rotta e vòta lasciaste alla campagna
Presso Gerusalem, che della mesta
Sua servitù men che di noi si lagna,

Dal Ciel partendo ritornate in questa
Terra a destar la vostra umil compagna,
Anco all'aere insepolta, e alla tempesta,
Che la percuote, e al verno, che la bagna.

E a i pigri figli, del valor la strada
Di nuovo aprendo, per la Fe' mostrate
Come a pugnar, come a morir si vada,

Mentre rara è fra tante alme ben nate
Chi prender voglia per Gesù la spada.
Oh gran vergogna della nostra etate!
Vago Usignuol, che a mezza notte suoli
Sillabicar ciò che poi canti il giorno,
E, cantando così, tempri e consoli
L'ascaro antico dell'antico scorno;

Deh se vischio non fermi i tuoi bei voli,
O laccio teso al caro nido intorno,
Vieni, e dolce talor meco ti duoli,
Sicuro più che sull'abete e l'orno.

Non sarà mal gradita a i pensier' miei
La tua favella, ancorché all'Uomo oscura,
Poiché so ben di che lagnar ti déi.

A te l'udirmi non fia cosa dura,
Se non (troppo - ah - t'avrian dato gli Dei!)
Cangiasti colla spoglia ancor natura.
Dond'hai tu l'armi, e donde i lacci e l'ali,
Amor, che tanto incrudelisci or meco?
Ah ch'arcier non sei tu, non sei tu cieco,
Io sono, io dietti l'arco, ed io gli strali.

Gli sguardi miei, che debbo alle immortali
Cose innalzar, con beltà vana or teco
Incauto perdo, e me medesmo accieco,
E accuso te, che senza me non vali.

Anzi conosco ben ch'altro non sei
Ch'un soverchio desio, che nel cor erra
Sotto la scorta de' pensier' più rei,

Il qual crede, da te fingendo in guerra
E vinti e incatenati in Ciel gli Dei,
Rendere onesti i suoi delitti in terra.
Freddo timor, che la mia mente stringi,
Non che il cor, nel tuo ghiaccio, e il mio sembiante
Ne i colori di morte infondi e tingi,
Talché negar non so d'essere Amante,

Donde hai tu tal possanza, e come astringi
I miei desiri a voler lei costante?
E perché peni me, se l'error fingi
In cor di Donna mobile ed errante?

Una tu delle leggi di natura
Sei forse, che l'amor sempre accompagni,
E da occulta ragion prendi misura?

O un pensier sei, che nel veleno bagni
Del serpe antico ogn'amorosa cura,
E della Donna ancor temi e ti lagni?
Bizanzio è in man dell'Arabo Ladrone,
Bizanzio, dell'Impero antica Sede.
L'Italia il sa: ride l'Italia, e il vede
Come non abbia sopra lei ragione.

Or l'empio in riva al mar nuove dispone
Guerriere navi a far l'usate prede.
Che fa l'Italia? neghittosa siede,
E il crin fra secchi lauri orna e compone.

Pensa ella forse che l'onor si spegna,
Fatta lei serva, l'alto onor di Dio,
Onde costretto a conservarla ei vegna?

Pur sa ch'ei piove sopra il giusto e il rio,
E che immenso, qual era, oggi ancor regna,
Gerusalem perduta, ov'ei morio.
Italia, Italia, e il flagellar non odi
De' barbarici remi alla marina?
Non vedi il Vincitor, che s'avvicina
Coll'armi, no, di servitù co i nodi?

Non senti alfin con quai superbi modi
Sprona i suoi Duci a far di te rapina,
E gli assicura della tua rovina,
Ch'inulta è ancor Gerusalemme e Rodi?

Or con qual volto misera e dolente
Ti volgerai nel caso acerbo e tristo,
Chiedendo aiuto al tuo Signor possente,

Se nell'ozio tuo lungo alcuno acquisto
Far non sapesti, né ti cadde in mente
Il gran Sepolcro liberar di CRISTO?
Al mio pensier non s'appresenta oggetto,
Scorra pur egli l'Universo intero,
Che veduto ad un lume occulto e vero,
E manchevol non sembri ed imperfetto.

Ond'io dico, rivolto all'Intelletto,
Che va d'un tal conoscimento altero:
"Dunque impressa ho l'idea nel mio pensiero,
L'idea dell'infinito e del perfetto,

Ché se di quel che miro io non son pago,
Altra addur non potrò certa ragione,
Se non l'aver di maggior cosa immago;

La qual, perocch'è in me, l'alto suppone
Vero esemplare, in cui sol io m'appago,
O che il nulla di lei saria cagione."
Chi fu, chi fu, che al barbaro Anniballe
Fece obbliar l'antico giuramento,
E d'aver l'Alpi tra la neve e il vento
Spezzato, e aperto un non creduto calle?

E chi lui feo, già Trebbia e la sua valle
Tinta di sangue, e Roma di spavento,
Al sommo della via correr più lento,
E alla vittoria rivoltar le spalle?

Non Fabbio, ad arte pigro, e non fé dome
Tante sue forze quei, che col valore
Trasse dalla soggetta Africa il nome.

Vil Donna in Puglia n'ebbe pria l'onore
Con gli occhi belli e colle bionde chiome:
Tanto ancor puote in sen guerriero Amore.
Vasta Quercia nodosa, o antico Pino,
Che piogge e venti lunga età sostenne,
Se diroccata alfine a cader venne
Dal soffiar d'Aquilone o di Garbino,

Tosto veggiam fuor dello scoglio alpino
A diramarlo, poiché il caso avvenne,
Da ciascun lato uscir colla bipenne
Gli alpestri abitator' dell'Appennino.

Tal, poiché cadde il vasto antico Impero,
Corse l'Europa alle rapine, e corse
L'Africa e l'Asia, e in mille parte il fero;

Ma torneranno alfine a ricomporse
Le gran' membra divise in man di Piero,
Che a far del Mondo un solo Ovil già sorse.
Qual se ad uscir della spelonca fuore
Natia, da i cani astretta e dalle grida,
Viene Tigre crudel, ch'era il terrore
Della vicina region Numida,

Tanto seco all'uscir mena terrore,
Ch'atterrito di sé più non si fida,
Ma sull'alto del monte il Cacciatore
Fuggendo, i cani a sé richiama, e sgrida;

Tal io facil credendo e lieve impresa
Vincer lui, che già vinse Uomini e Dei,
Destailo, e venni seco a far contesa,

Ma il vidi appena, ch'ogni ardir perdei,
E fuggir più non seppi, o far difesa,
O richiamar confuso i sensi miei.
Là su quel monte e tra quell'elci annose
Un Dio, qual sia non so, certo v'è un Dio:
Ciascun vi crede quel che il suo desio
O sua religion dentro vi pose.

Tonar dall'alto delle piante ombrose,
Però ch'Arcade io son, Giove vid'io;
E il vidi allor che il folgore s'aprio
Lucida strada per le nubi acquose.

Vidi la mano, che nel mezzo strette,
(Orribil vista!) rosseggiando, avea
Fiamme stridenti e tremule saette.

Vidi un gran volto, o volto a me parea,
Che furo allor le mie pupille astrette
Piegarsi al suol: tal luce in esso ardea.
Che valle è questa? e qual vorago, e quale
Stagno vegg'io d'acque limose e chete?
Qui mette foce o si deriva Lete,
Aspro del bene, e dolce obblio del male.

O qual dal fondo paludoso sale
Denso vapor sull'ali sue segrete,
Che 'l Cielo ingombra, e le serene e liete
Stelle ricuopre di pallor mortale!

Muse, vostra mercé, ben or conosco
A i noti segni ed all'inutil' armi
Chi il mio nome e l'onor sparge di tòsco.

E mercé vostra ancor saprò levarmi
Alto dal volgo, e fuor dell'aer fosco,
Superata l'invidia, eterno farmi.
L'Amor di due leggiadre alme pupille
Pose l'Europa e pose l'Asia in guerra;
E non men della vinta, ita in faville,
Ei spinse ancor la vincitrice a terra.

Quanti de' forti Duci e delle mille
Navi tornaro alla natia lor terra?
Gli Atridi il sanno, e prima il seppe Achille,
E Ulisse il sa, che forse in mar pur erra.

Poco a Priamo d'età tolse la morte;
E s'Ettor cadde, ebbe in cader l'onore
D'essere ucciso dalla man d'Uom forte.

Che sperar può quei che te segue, o Amore,
Se fu del Greco vincitor la sorte
Di quella del Troian vinto peggiore?
Io men vo per la via che segna Amore,
Pensoso colle man' sopra le ciglia,
Com'uom, che la cagion del suo dolore
Simular crede, e seco si consiglia.

Ma far non so che agli atti ed al colore
Del viso, ch'a i pensier' si rassomiglia,
Non si conosca ben che dentro il core
Arde ed agghiaccia, qual cui febre piglia.

Ond'altri ride e passa, altri m'addita
Tacito, ed altri col suo dir m'infesta,
Né si ricorda c'ha sua età fornita.

Sol chi prova d'Amor la feritate
Mi si fa innanzi colla faccia mesta,
Pietà mostrando, per trovar pietate.
Dentro la mente mi dipinge Amore
Bella così la fiera Donna mia,
Che i già sofferti affanni incauto il core
Dalla vana apparenza acceso obblia;

E chiamando la speme, che di fuore
Sola giacea nel mezzo della via,
La costringe a vestirsi del colore
Che il desiderio in essa imprime e cria.

La ragion, che dall'alto de' pensieri
Mira l'inganno, esclama, e a lui ricorda
Mille d'amor crudeli esempli e veri,

Ma in van, perocch'avrà l'orecchia sorda
Pur troppo agli altrui casi acerbi e fieri
Chi al rimembrar de' propri danni assorda.
Veggomi innanzi per l'umana via
In verdi panni una Donzella vaga,
Talché mia vista in lei contenta e paga
Da qualunque altr'oggetto si desvia.

Ma talor di sua molta leggiadria
Un pensier timoroso non s'appaga,
E paventa o d'inganno o d'arte maga,
O d'error di corrotta fantasia.

Pur temendo vo dietro alla mia scorta,
Ch'a suo piacer mi guida, e non so dove:
So ben ch'è molto aspra la strada e torta.

Lasso, che fia di me? volgere altrove
Solo non posso, e quella, che mi porta,
Per men aspro sentier l'orme non muove.
Come Cervetta, che dal bosco fuore
Esce assetata a ricercar dell'onde,
Se parle lungi udir qualche romore,
Riede indietro fuggendo, e si nasconde.

Poi cangia loco; e tanto il suo timore
Coll'immagini vane il ver confonde,
Ch'esser si crede in man del Cacciatore
Ad ogni moto di leggiera fronde.

Ed a fuga maggior quindi si caccia,
Tanto che stanca in quella parte giunge,
Dove i Cani di lei corsero in traccia.

Tal io fuggendo Amor, ch'alto minaccia,
Spesso cangio sentiero, e credo lunge
Esser da lui, quand'io gli corro in faccia.
O praticel, che fosti un dì premuto
Da molle fianco e da leggiadro piede;
O chiuso speco tenebroso e muto,
A' miei grati pensier' comoda sede;

O trasparente ruscelletto arguto,
Da cui trassi tallor picciole prede,
E o sacro alloro ed o cipresso acuto,
Ch'ambi potete del mio umor far fede;

Aura soave, che portar l'odore
Solevi intorno al verde colle aprico,
Tolto da questo e da quel vago fiore;

A voi ritorno, ché il destin nimico
Non può far ch'io non tempri il mio dolore
Colla memoria del piacere antico.
Questo, che spiega verdi rami ombrosi,
E par che a speme di buon frutto s'erga,
Arbor gentil, ch'io già sotterra posi
Quando ancor era tenerella verga,

Borea né tu, né alcun de' tuoi nevosi
Fratelli tocchi o svella, e al suol disperga,
Se mai ritorni a noi ne' dì piovosi
D'orrido e pigro giel grave le terga.

E se all'ira natia non sai por freno,
Schianta un Abete, che gran parte ingombra
Dell'aria inutilmente e del terreno,

Che loderanti quei, cui invidia adombra,
Alberi eguali, e quei, ch'al Ciel sereno
Ei toglie, e opprime sotto sé coll'ombra.
Per onorar le nostre umane inferme
Forze, scendesti in terra, o illustre Donna,
E più ch'in marziale usbergo, in gonna
Umil mostrasti virtù salde e ferme.

Col tuo nome io non posso od arco o terme,
O in regal Foro alta locar colonna,
Ond'ei dal tempo rio, che non assonna,
Sopra que' marmi si difenda e scherme.

Ma farò ben che di bel lauro ornate
Vadano, Aglauro, co' miei rozzi carmi,
Vostre chiare virtù, vostra beltate.

E spererò, né invan sperar ciò parmi,
Che passeranno alla futura etate
Più durevoli assai che i bronzi e i marmi.
Amor, coll'invisibil tua catena,
Che dal Ciel sommo al centro della terra
Scende, e in dolce union conserva e serra
Le cose amiche, e le discordi affrena,

Questo mio cor, che d'una in altra pena
Passando, avea sì perigliosa guerra
Sofferto, or che ti cede e più non erra,
Stringi al laccio comune, ed incatena;

E a te lo traggi dall'eccelsa parte,
Là 've senz'ali a i servi tuoi ti mostri,
E senza benda e col dorato strale,

Non già dagl'imi tenebrosi chiostri,
Ove pur sei, ma v'usi e benda ed ale,
E strai di piombo, e di giustizia ogn'arte.
O Terra, o Madre dell'oscura e cheta
Notte, dalle cui nere ampie latebre
Il sonno con immagine funebre
Fuor esce, e la metà del Mondo acqueta;

Se è ver ch'il grand'impero col pianeta
Maggior dividi, ond'ei dalle palpebre
Sgorga fuor luce, e tu vive tenebre
Diffondi, ei strepitoso e tu segreta,

Deh non lasciar me nel comun riposo
Vegliar mai sempre: ché del Sole a scorno
Dirò poi quel ch'è forse al volgo ascoso.

Dirò c'han l'ombre tue qual ha d'intorno
Corpo la luce, e che l'abisso ombroso
Era già prima, e ancor non era il giorno.
Fin dove puote le sue tarde piume
Levar mia vista debile e mortale,
Per appressarsi arditamente sale
Al vivo fonte del diurno lume,

Che se poi manca, ed a sì largo fiume
Di chiara luce non ha seno eguale,
Non torno indietro, ma dispiego l'ale
Dell'intelletto, che più assai presume.

E a quel, che dentro lo splendor s'annera
Dalle forme, ch'il senso a mirar venne,
Fingo un'immago, ch'io poi credo vera.

Pur so ch'Icaro mai non usò penne:
Sol colla mente sopra il Cielo it'era,
Quando il gran caso del suo ingegno avvenne.
Se Pastorello innamorato scriva
Duo cari nomi e un bel verso d'amore
Sulla tua scorza, Arbor gentile, e viva
Sempre mai la tua chioma, il frutto, e il fiore,

Dimmi: quinci passò colei, che avviva
E strugge insieme i miei pensieri e il core?
Posò forse il bel fianco in questa riva
Sola, o seco era, ohimè, qualche Pastore?

Chi fu, ch'impresse queste, che riserba,
Orme diverse, la segnata arena,
E chi premuti ha questi fior', quest'erba?

Ah, ch'un gelo m'è corso in ogni vena;
Albero taci, ché s'è tanto acerba
La dubbia, e qual fia mai la certa pena?
Dentro vaghe pupille accolte avea
Le invisibili sue quadrella Amore,
E quivi come accorto Cacciatore,
Che il tempo aspetta, cauto s'ascondea.

Io, che d'usar le frodi non credea
D'uopo avess'egli a saettarmi il core,
Senza por mente e senza aver timore,
Passai laddove ascoso ei m'attendea.

La piaga inaspettata all'alma affanno
Minor recò dell'incivil sorpresa,
Vincer potendo d'altro che d'inganno;

E conoscer mi fece in ogni impresa
Egualmente ferir come Tiranno
E chi lui siegue e chi a lui fa contesa.
Amor, quest'è la via fiorita, e vassi
Quinci a goder fra gli amorosi mirti?
Misero! non vegg'io che scogli e sirti
In mar turbato, e spine al lido e sassi,

E magri visi con afflitti e bassi
Occhi, e capelli in nodo avvolti ed irti,
Di lor che, come larve e lievi spirti,
Muovon senz'orme per l'arene i passi.

E veggio me così da me cangiato
Che non più mi ricordo e più non curo
Ciò che bramai nel mio primiero stato.

Deserte piagge ed aer grave e impuro,
Acqua limosa, amaro cibo ingrato,
Piacemi: oh Amor bugiardo, o viver duro!
Begli occhi, dove all'amorosa insegna
I suoi prodi Guerrieri Amor raccoglie,
E dove sopra le rapite spoglie
Superbissimamente assiso ei regna;

E dove pace e dove guerra insegna
Al vile e al forte, e aggiunge ardire e 'l toglie,
E dove le diverse umane voglie
Muove ad ingiusta o ad opra eccelsa e degna;

Occhi, in mirarvi così forte io sento
Brama di gloria ritornarmi in seno,
O sia vostra virtude o mio talento,

Che dalla nebbia al puro aer sereno
Levandom'alto a i vostri raggi intento,
Poco parmi aver più dell'Uom terreno.
Padre Ocean, che coll'algose braccia
La comun Madre antica al sen ti stringi,
E con quel nodo, onde natura allaccia
I duo contrarj, cento cose effingi,

L'atro color, con cui l'irata faccia
All'aria, al vento, e alle procelle tingi,
Pon giù nell'acqua, e fa' ch'il mar si taccia,
E d'un cheto sereno il Ciel dipingi.

E quella nave, che gli spirti miei
Seco ha in gran parte, sia da te guidata
Sicura in mezzo a i flutti infidi e rei:

Ché questa Uliva, press'all'acque nata
A rammentar di Pallade i trofei,
Per onor tuo sarà da me troncata.
Tu, che il mar cangi in selve, Asia superba,
Tanti a' danni d'Europa abeti or armi,
Su quel lido, onde sciogli, e prendi l'armi,
Ricerca alquanto fra l'arena e l'erba.

E discuopri se il lido alcun riserba
Piccolo avanzo degli antichi marmi,
Troia, che ancor ne' celebrati carmi
Infelice per te memoria serba.

Poscia ch'avrai nel tuo pensiero accolto
Tutto l'orror, ch'in mille guise spira
Dal cadavero grande ivi sepolto,

Al tristo esempio e al valor nostro mira;
Poi di', fissando su Bizanzio il volto,
Se giova aver mossa l'Europa ad ira.
Già distendea questa del Tebro antica
Donna real la sanguinosa mano
Oltre il mar d'Oriente e l'Oceano,
Cui varcar parve ad Ercole fatica.

Di pace quindi e di pietade amica,
Chiuso il Tempio a Quirino e il Tempio a Giano,
Il sagro Asilo aperse in Vaticano
Alla stirpe d'Adamo, al Ciel nimica.

Poiché in abito umil, rasa la chioma,
Senza l'elmo e la spada andar la vede
L'Africa e l'Asia, che da lei fu doma,

Riprende l'armi, e la vendetta crede
Far, che prima dovea, non or che Roma
Ha nel Ciel, non ch'in Terra, imperio e sede.
Se penso al giorno che l'umano ovile
Dividerà dal destro lato al manco
Del buon Pastor, che per la greggia umile
Volle sopra la Croce venir manco,

Mi si fa innanzi, non più servo e vile,
Ei, ch'or veggio per me lacero e stanco,
Ma sovra un trono in atto signorile,
Colla Giustizia e la Vendetta al fianco.

E veder parmi impallidirsi il Sole,
Ammorzarsi le stelle, e i fondamenti
Mancar di sotto alla terrena mole;

E me nuovo Uomo dalla tomba uscire,
Incerto in qual delle divise genti
Parte sarò, se eletto a i premj o all'ire.
La gran Donna del mar, che lungi stese
E stende ancor la trionfal sua mano,
Contra cui l'Asia armi apparecchia invano
Per far vendetta delle antiche offese,

E giusta e lieta ad onorar già prese,
Soranzo illustre, il tuo valor sovrano,
Che al primo segno è giunto, ove l'umano
Pensier di rado o per te solo ascese.

Oh se delle sue navi a te destina
L'altero scettro! d'ostil sangue ascosa
Parmi veder tutta l'Egea marina,

E veder l'Asia, che pur or fastosa
All'Europa minaccia alta ruina,
Depor tanta speranza e andar pensosa.
Cadde il Gigante, e un gran rimbombo mise
Di Terebinto al suo cader la valle,
E restò in parte ricoperto il calle
Sotto le membra del suo sangue intrise.

E quei, che l'atterrò, tosto recise
Il teschio fier dalle temute spalle,
E per le chiome alto levandol, alle
Genti mostrollo quinci e quindi, e rise.

La non più mesta gioventude Ebrea,
Rammemorando la famosa istoria,
Incontro al Vincitor lieta correa.

Ma David: "Nulla a me della Vittoria
Devesi," intorno in atto umil dicea,
"Del gran Dio d'Israel tutta è la gloria."
Questo de' lieti miei scorsi verd'anni
Il frutto è pur, che il Mondo forse aspetta;
Il frutto, ch'io mietei, finché ristretta
Visse quest'alma in amorosi affanni.

Dive, che fate al tempo illustri inganni,
Sedendo in Pindo in vaga schiera eletta,
Date allo stil, che Amor m'inspira e detta,
Alto poggiar su gli Apollinei vanni.

Poi se vil genio, che virtù non cura,
I nuovi studj e 'l giovanil pensiero
Riprender osa in grave età matura,

Ditegli voi che per alzarsi al vero
Eterno Sol via più non v'ha sicura
Che sull'ali d'Amor casto e sincero.
Ben mille volte io benedico il giorno
Ch'io vidi il vostro volto almo e sereno,
Onde mosse lo stral, ch'arse il mio seno,
E fé ch'ogn'altro ardor prendessi a scorno.

Ero come Destrier, che porta intorno
Libero il piè, né guida il regge o freno;
Or (mercé vostra) il folle errar raffreno,
E sul sentier della ragion ritorno.

O se fia mai che, sciolto il fragil velo,
Sien colassù tra gli Angeli vedute
Arder nostr'Alme in Dio di santo zelo,

Quanto godrete allor di mia salute,
Al rimembrar che s'io mi volsi al Cielo,
Voi mi deste quaggiù lume e virtute!
Quando mi giunse al cor quel raggio ardente,
Che la vostra m'impresse immagin viva,
L'Alma da me partìssi, e la dolente
Salma lasciò, di seco star già schiva;

E corse in seno a voi, dove si sente
Rinvigorir, benché di forze priva,
Qual pianta, che al partir del Verno algente,
L'aride foglie al nuovo Sol ravviva.

Così dunque son morto, e veggio a prova
Che sol la nuda abbandonata io porto
Spoglia infelice, e l'Alma in voi si trova.

Pur risento il mio duol, benché sia morto,
Che l'esser tale in ciò nulla mi giova:
A sì misero stato Amor m'ha scorto.
Io sono in mezzo a duo forti Guerrieri,
C'hanno il mio cor di duro assedio stretto,
Ambo possenti, ambo ostinati e fieri
In far guerra tra lor dentro il mio petto.

Questi son duo tenaci, empj pensieri,
Che oprando vanno in me contrario effetto.
Vuol l'un, ch'io tema, e l'altro vuol ch'io speri;
Questi muove l'ardir, quegli il sospetto.

Così dall'armi avvien che oppresso io resti
Di duo Rivali, e ragion vuol ch'io creda
Ch'ambo mi fien del par gravi e molesti.

Chi vincerà non so: qualunque ceda
All'altro infine, o vinca quegli o questi,
Sempre io sarò d'un gran Tiranno in preda.
Poiché in sonno dolcissimo di morte
Chiusersi i cari, onesti lumi, e santi,
Ed io qui lasso infra i sospiri e i pianti
Privo restai delle mie fide scorte,

Volli morire anch'io, perch'egual sorte
Ci unisse in Ciel, se fummo in terra amanti;
E a seguir lei ch'era precorsa avanti,
Sciogliea già l'Alma mia le sue ritorte:

Quando a cangiar pensier tosto fu spinta,
Poiché quanto al partir più si sentiva
Pronta in sé stessa, ed alle mosse accinta,

Tanto più di partire era poi schiva,
Sol perché in tutto non restasse estinta
Quella, che pure in parte era in me viva.
Morta colei, ch'il mio destin mi diede
Per mia Tiranna a farmi ognor dolente,
Ogni cui sguardo era uno strale ardente,
Onde facea de' cuor' barbare prede,

Men gia, qual Uom che agli occhi altrui non crede,
A rimirar l'alme bellezze spente,
E vidi un Garzoncello infra la gente
Mover collà non men veloce il piede.

Questi era Amor, che i gravi danni suoi
Sotto finte piangea spoglie mortali,
Gran parte avendo nel comun dolore;

Cui dissi: "Da costei, Fanciul, che vuoi?"
"Io" (risposemi Amor) "voglio i miei strali";
"Ed io" (dissi) "da lei voglio il mio core."
Talor solo fra me pensoso e stanco
Vo rivolgendo il fil del viver mio:
Qual fui, qual sono, e qual vano desio
Nutrimmi, e nutre omai canuto e bianco.

Indi a me dico: ahi misero, e non anco
Scorgi che vola il tempo edace e rio?
Vola, e tu forse in gire innanzi a Dio
Un di quelli sarai del lato manco.

E in così dir sentomi al core intorno
Scorrere un freddo gelo, onde al mal guado
Arresto il passo, ed apro gli occhi al giorno.

Visto allor chiaro il mio periglio, io vado
Di pensiero in pensier, vado e ritorno;
E mentre indugio, in nuovo error ricado.
Cieco desio, come Destrier feroce,
Che armato ha 'l sen d'infaticabil lena,
Indomito, superbo, il piè veloce
Qua e là volgendo, a suo piacer mi mena.

Pensa se giova a me, che il reggo appena,
O minacciar di verga, o alzar di voce:
Ché morso di ragion più nol raffrena,
Né l'aspro a i fianchi ognor stimolo atroce.

Così precipitoso ei mi trasporta
A perir seco, e chiamo invan soccorso
Io, che son senza forze e senza scorta.

Ed oh qual sento allor crudo rimorso,
Che mi sgrida: "Ecco dove alfin ne porta
L'empio Destrier, se non s'avvezza al morso."
Un'ombra io vidi, in suo sembiante vero,
Orrida sì ch'immagin d'Uom non serba,
Su carro assisa, in portamento altero,
Muoversi inesorabile e superba.

Qual sorge nembo in nuvol denso e nero,
Che delle viti ampia fa strage acerba,
Non altrimenti ella rotava il fiero
Adunco ferro, e fea fascio d'ogn'erba.

Qui curvi aratri e colà scettri infranti
In un misti e confusi; una egual sorte
Correan rustiche lane e regj ammanti.

Al sol vederla intimorite e smorte
Le Genti tutte con singulti e pianti
Da lei fuggian gridando: "Ahi Morte, ahi Morte."
Ahimè, ch'io sento la terribil tromba,
Che i morti chiama al gran Giudizio eterno;
E sì dentro il mio cuore alto rimbomba,
Ch'il suol ne trema, e si spalanca Averno.

Sorgo coll'ossa mie fuor della tomba,
Ove m'aspetta il Giudice superno;
Lasso! né so s'io sia Corvo o Colomba,
Che quindi aperto ho 'l Ciel, quindi l'Inferno.

Così mentre sospeso, e di spavento
Pieno, nella gran valle io fo dimora,
Alla final giusta sentenza intento,

Lasciami il sogno in sulla nuova aurora,
Né più veggio il Giudizio; e pur mi sento
Quell'aspra tromba nell'orecchie ancora.
Questo, che fa doglioso a noi ritorno
Nunzio di pene, infausto giorno e rio,
Questo è quel tristo e lagrimevol giorno,
In cui sul Legno il Redentor morio.

Piange ogni cosa: e di vergogna e scorno
Tinto la fronte, io sol non piango, ed io
Sento la Terra, il Mare, il Cielo intorno
Tutti gridare: "È morto, è morto un Dio."

Morto, pur muore ancora; io son, che il crine,
Le mani, i piedi, e gli trafiggo il lato;
Io gli rinnovo e croce, e chiodi, e spine.

Così muore, e morrà nudo e piagato
Fino al gran dì ch'il Mondo avrà pur fine,
E col Mondo avrà fine anche il peccato.
"Chi è costei, ch'in sulle fulgid'ale
Alzata a volo, in alto poggia, e tanto
Vibra splendor, che a sì gran luce accanto,
Non sembra il Sol che un piccol lume e frale?

Costei, ch'in sulla Reggia alta immortale,
Dal Re sovrano accolta in festa e canto,
Seco si porta il suo corporeo manto,
E qual Reina a gran trionfo or sale?"

Così tra lor mosse da santo zelo
L'Angeliche diceano alate squadre,
Guardando la grand'Alma e 'l suo bel velo.

Il Figlio allor del sommo eterno Padre,
Fatto col cenno alto silenzio in Cielo:
"Questa", (e strinsela al sen) disse, "è mia Madre."
Alma gentil, che dalla terza sfera
In sì bel velo sei tra noi discesa,
Tutta de' raggi di beltate accesa,
Per far quaggiù fede del Cielo intera,

Deh volgi a me, volgi la fronte altera,
Tolta a quel dolce, ov'hai la mente intesa,
Alto pensier di gloria, in cui sospesa
A bella aspiri immortal fama e vera.

Quindi siccome al comparir del Sole,
Dopo d'estivo nembo un breve sdegno,
Alzano il capo al Ciel rose e viole,

Così se d'un tuo guardo io mai sia degno,
Tosto vedrassi, in far di te parole,
Sorger lo stile e rifiorir l'ingegno.
Io, che con voi, crudel, d'umil costanza
Armato, ebbi fin or dura tenzone,
Sebben non riportai palme e corone
Di quel vostro rigor, ch'ogn'altro avanza,

Non però fia che d'ogni mia speranza
Privo mi resti: ch'egli è pur cagione
Ch'io spanda eterna luce, e che risuone
In Pindo il nome mio chiaro a bastanza.

Qual se rigida pietra è da temprato
Acciar percossa, un vago lume intorno
Sparge e vive di fuoco auree faville;

Tal Io, mercé di quel rigore innato,
Che v'arma il cor, spero, di morte a scorno,
Viver famoso ancor mill'anni e mille.
Allor che per formar Donna sì bella
Co' suoi pensier' si consigliò natura,
Pensò pria se donar l'alta fattura
Doveasi a questa o ad altra età novella.

Visto poi che la terra era senz'ella
Qual fora il dì senz'aurea luce e pura,
Ornar volle la nostra etate oscura
Co i vivi rai d'una sì chiara stella.

Il Mondo allora a nuova speme alzato,
Al folgorar del puro almo splendore,
Serenò il volto squallido e turbato.

Mostrò segni di gioia anche il mio core:
Ch'ei non sapea ch'in que' begli occhi armato
Celar doveasi, a fargli guerra, Amore.
Ardo per voi, mio Sole; e l'ardor mio
Non fu d'esca mortale in terra appreso,
Ma pria che voi nasceste e nascess'io,
Il nostro fuoco era già in Cielo acceso.

Vostra e mia prima idea far piacque a Dio
D'una egual tempra, onde legato e preso
Tutto al vostro il mio spirto in Ciel s'unio,
E fu d'allora a sempre amarvi inteso.

Collassù fin d'allor vostra e mia sorte
Quel laccio ordì, che i cor' qui stringe e preme;
Né potrà mai disciorlo altri che morte.

Ma poi di nuovo dopo l'ore estreme
Fia ricongiunto, e tornerà più forte
A stringer l'Alme eternamente insieme.
Se nulla è in me, di cui fregiato ir goda,
Nasce da voi, come ruscello o fiume
Da sua sorgente, o sia gentil costume,
O nobil genio, o bel desio di loda.

Qual di Pavon superbo occhiuta coda,
Pomposa allor che si dispiega al lume,
Tinge in vaghi color' le varie piume,
Ond'è che gonfio egli l'aggira e snoda,

Ma tutto è don del Sol, dal cui riflesso
Le gemme ei tragge e i lucid'ori e gli ostri,
E di non suoi splendori orna sé stesso;

Tal, s'egli avvien che in me giammai si mostri
Di bel desire alcun vestigio impresso,
Tutto è gloria e virtù degli occhi vostri.
Benché grande sia il don, che il Ciel cortese
Fece di vostra a noi rara beltate,
Se perché foste a questa nostra etate
Specchio ed essempio a farvi bella intese,

Pur donar più potea: ché qual v'accese
Virtute in volto, ond'ogni cor piagate,
Tal, se accendeavi in sen maggior pietate,
V'apria bel campo a più lodate imprese.

Poi quando in parte ancor fosse in voi scema
L'alta beltà, non splenderia già meno,
Come al mancar d'un fiume il mar non scema.

Ma zelo fu del Ciel, che in volto e in seno
V'unì con gran rigor bellezza estrema,
Per porre a noi pari allo sprone il freno.
L'alta beltà, che nel leggiadro esterno
Vostro divin sembiante arde e riluce,
Scorgemi e guida al puro bello interno,
Che, qual per nube il Sol, per lei traluce.

Quindi m'apre un sentier, che mi conduce
Di passo in passo al sommo bello eterno;
E in quella immensa incomprensibil luce,
Come in vasto Ocean, tutto m'interno.

Ivi de' miei pensier' lo stuol si tace;
E al nuovo raggio, che la mente accende,
Quel che già piacque agli occhi, or più non piace,

Ché l'alma eterno ben vede e comprende,
E de' sensi i tumulti, in tanta pace,
O spregiando non cura, o non intende.
Tutte intesa ad unir nel debil sesso
Le meraviglie sue saggia Natura,
L'ornò de' rai d'alma beltate e pura,
Della beltà di Dio puro riflesso;

E nel chiaro splendore in volto impresso
Possente in man gli pose arme sicura,
A trionfar del nostro core, e in dura
Misera servitù tenerlo oppresso.

Ma pur nostra gran sorte egli è che sempre
Gran bellezza e rigor vadan del paro,
E dell'una il ferir l'altro contempre.

Tolto il rigor, chi, benché d'aspro acciaro
O cinto il seno di più dure tempre,
Dall'armi d'un bel volto avria riparo?
Vola il mio cor di duo begli occhi al lume,
Sovra l'ali d'Amor, siccome suole
Aquila generosa a i rai del Sole,
Spiegando in alto l'animose piume.

Ma benché in vive fiamme ei si consume,
Pure in virtù di dolci atti e parole,
Quasi rinato, avvien che a me rivole,
Portando impresso un più gentil costume.

Lieto io l'accoglio; e se la bella immago
Non ravvisassi in lui di quella, ond'io
Ardo, e per tal cagion d'arder son pago,

Appena oserei dir: questo è il cor mio,
Tanto egli a me sen riede acceso e vago
Di nobil gloria e di più bel desio.
Qualor con troppa accesa brama interna
L'alma negli occhi miei raccolta stassi,
Per ristorar gl'infermi spirti e lassi
Colla vista di lei, che il cor governa,

Più che nel suo desio tutta s'interna,
Posto silenzio a i pensier' vili e bassi.
Il mio bel Sol, perché ella freni i passi,
Più turba allor l'alma sua luce eterna,

Onde mesta e dolente errando intorno,
Poich'atra nube il bel seren gl'invola,
Riede all'antico suo tristo soggiorno.

E se non fosse Amor, che la consola
Pur con un raggio di speranza adorno,
Come, ahi, vivrebbe abbandonata e sola!
Tolto il conforto al cor d'ogni speranza,
Sebben rimango in apparenza in vita,
E umana forma ho in fronte ancor scolpita,
Pur dentro nulla omai più d'uom m'avanza.

Tomba così, di morte orrida stanza,
Di bianco marmo oriental vestita,
Cela l'interno orror sotto mentita
Spoglia di vaga esterior sembianza.

Altro in me sono, ed altro appar da questi
Segni, che mi lasciò la cruda sorte,
Forse perché a pietade altrui non desti.

Ma se, dischiuse del mio sen le porte,
L'interno aprissi, invece d'uom vedresti
Una funesta immagine di morte.
Spesso con un pensier, fido compagno
Del mio dolor, che agli occhi altrui s'asconde,
Parlo di quelle piaghe aspre e profonde,
Per cui (ma sempre invan) mi dolgo e lagno.

E mentre seco io mi querelo e piagno,
Ei pietoso m'ascolta e non risponde.
Da lui non ho, né spero aiuto altronde,
E gli occhi - ahimè! - di nuove stille io bagno.

Così privo di speme e di conforto,
Senza morte ottenere o trovar vita,
Sembro qual uom mezzo tra vivo e morto,

Ché Amor tien l'alma a questa spoglia unita,
Perché non cessi il duol, ch'in petto io porto,
Né mi resti a sperar da morte aita.
Solo, se non che meco è il mio dolore,
Che i tristi giorni miei conduce a sera,
Io della mente entro segreto orrore
Mi chiudo, e intorno ho de' pensier' la schiera.

E in quel silenzio io chiedo loro: "Il core
Avrà mai tregua, se non pace intera?
Temprerà mai l'innato aspro rigore
Quella, nostra e d'Amor nimica altera?"

Vano pensiero allora e pien d'inganno,
Che lusingando or da me parte, or riede,
Dice: "Sì, ch'avrà fine il duro affanno."

Gli altri ascolto gridar: "Folle chi il crede."
Il veggio anch'io, ma cieco al proprio danno,
Godo ingannarmi, e al rio pensier do fede.
Oh come bella in Ciel fra l'alme sante
Splende or la Donna mia, se il ver mi disse
Quel sogno, che mostrommi il bel sembiante,
Anzi che l'Alba al Sol le porte aprisse!

Abito avea di gemme e d'or fiammante,
E sì sereno in me lo sguardo affisse,
Che di chiaro zaffiro o d'adamante
Raggio sembrò che gli occhi miei ferisse.

Non sì ridente in Ciel trasse mai fuora
L'Iride il vago volto, e mai non mosse
Per l'alte vie più lieto il piè l'Aurora.

Tal m'apparve il mio Sol, tal mi percosse
Il folgorar de' raggi suoi, che ancora
Dubbio è 'l cor, se sognasse o in Cielo ei fosse.
Se mai nobil pensier m'accende il seno
Di batter l'onorata erta carriera,
Ecco sorger di mostri orribil schiera,
A darmi inciampo e al bel desio por freno.

Pallido il core e di paura pieno,
Guarda que' mostri, e di sé poco ei spera:
Ché, sebben vani, in ria sembianza e fiera
Spiran minacce, onde l'ardir vien meno.

Così per timor folle, ancor dal suolo,
Poiché alla mente il crudo oggetto apparve,
Non oso alzarmi, e spiegar l'ali al volo,

Come Fanciul, cui d'improvviso sparve
Il lume, ond'ei s'affida, al buio e solo
Mille paventa immaginarie larve.
Correa la nave mia d'Amor per l'onda,
Al dolce lusingar d'aura infedele,
Quando sorse improvviso, io non so donde,
E la calma turbò nembo crudele:

Ecco s'oscura l'aria, e 'l dì s'asconde,
E Borea irato l'agitate vele
Porta a sua voglia, e mare e Ciel confonde,
Sordo a' miei voti ed alle mie querele.

Onde tra gli urti impetuosi e spessi,
Perduta ogn'arte e qualunque altro avanza
Debile schermo a gl'infelici oppressi,

Lasso, già mi credea fuor di speranza
D'aver più scampo; e se mi tenni e ressi,
L'Àncora mi salvò di mia costanza.
Candida face, che di fresco estinta
Parte ha pur di quei semi, ond'ebbe vita,
Se pria che giaccia in freddo gelo avvinta,
Di vivo lume è a tepid'aura unita,

Tosto s'accende, e d'aurea luce cinta,
Caccia l'ombra da sé lungi sbandita:
Così risorse in me l'oppressa e vinta
Antica fiamma entro del cor sopita;

Che non sì tosto al mio bel vivo fuoco
Io m'appressai, qual uom, che brama e teme,
Pallido in viso, in suon tremante e fioco,

Che collo spirto ecco nel petto insieme
Ravvisarsi l'ardore, e a poco a poco
Rinvigorita al cor tornar la speme.
Mietitor, che alla falce agreste e dura
Incallita ha la mano e alle fatiche,
Quando dal biondeggiar dell'auree spiche
Spera di coglier messe ampia e matura,

Se gravida di nembi alzarsi oscura
Nube ei rimira in sulle piagge apriche,
Che sciolta in fredde grandini nimiche,
De' suoi sudori il guiderdon gli fura,

Vinto dal duol, gettando il ferro, e tutto
Empiendo il Ciel di duro alto lamento,
Parte cruccioso e non con occhio asciutto.

Tal dolermi degg'io, che in gran tormento
Vissi fin ora, e so per cui, ma il frutto
Di mie speranze ir veggio sparso al vento.
Smunta le guancie e rabuffata il ciglio,
Donna in ceffo m'apparve orrido e brutto,
Che strazia un cor, di pietà priva in tutto,
E chiama all'opra ogni crudel consiglio.

Duri morsi v'imprime, e fa vermiglio
Nel caldo sangue il freddo labbro asciutto;
Poi qual Tigre lo sbrana, ed in lui tutto
Immerge il crudo avvelenato artiglio.

Né sazia ancor, con dispietato esempio
Sparge le piaghe, che poc'anzi aprio,
Di quel, c'ha in seno, amaro tòsco ed empio.

Indi a me vòlto il torvo sguardo e rio:
"Vedi qual", dice, "io qui d'un cor fo scempio?
Fuggi da me, ché Gelosia son io."
Qual sul meriggio, se da nube oscura,
Che stende intorno un tenebroso velo,
Vedesti tolto il bel seren del Cielo,
Resta il Pastor, che della greggia ha cura,

Tale al turbarsi l'alma fronte e pura
D'Amarillide mia restai di gelo,
E al lampo sol, pria che scoppiasse il telo,
Palpitò il cor di sùbita paura.

Onde siccome allor rapido ei muove
Riducendo la greggia all'umil tetto
Per fuggir la temuta ira di Giove,

Così, raccolti i miei desiri al petto
E l'egre mie vecchie speranze e nuove,
Schivai fuggendo il minaccioso aspetto.
Aura gentil, se mai d'amor talento
T'accese il sen per vago agreste nume,
Spiega cortese or le veloci piume,
Ove dimora il dolce mio tormento.

Ben tu puoi ravvisarla al portamento
Più che mortale, al folgorar del lume,
Al saggio, onesto, angelico costume,
A i neri crini, all'amoroso accento.

E in batter l'ali intorno a lei per giuoco
Dille che così fieri in me non scocchi
Dell'ira i dardi, e che a pietà dia loco.

Ma guarda che mia sorte a te non tocchi,
Né di fresc'aura ella ti cangi in fuoco:
Non sai qual muove ardor da que' begli occhi.
Aveano il seno ambo d'amor piagato,
Rivali antichi, Ila ed Elpin per Clori,
A cui dissero un dì: "Di duo Pastori,
Sciegli tu qual Pastore è a te più grato."

Clori portava il biondo crine ornato
D'una ghirlanda di leggiadri fiori,
Ghirlanda al crin portava Ila d'allori,
Privo era Elpin quel dì del serto usato.

Quanto è mai scaltro Amor, più ch'uom non crede!
Prese Clori il suo serto, e cinger volse
Le tempie all'un, che senza serto ir vede.

Tolselo all'altro, e al proprio crin l'avvolse.
Pegno or d'affetto a cui maggior si diede?
A cui si diede il serto o a cui si tolse?
Spesso ragion cura di me si prende,
E in parlar dolce ed in sembiante amico
Al cor mi dice: "Ah scuoti omai l'antico
Giogo d'amor, che scherno altrui ti rende."

Indi addita al pensier quali a noi tende
Insidie e lacci il lusinghier nimico,
Qual apre al piè fiorito calle aprico,
Che per vie cieche al precipizio scende.

Ma come il Nil, per balze aspre e profonde
Strepitoso caggendo in stranio modo,
Grave assorda i vicin' col suon dell'onde,

Tal di vani pensier', ch'io nutrir godo,
Tumultuando un folto stuol confonde
La mente sì ch'io più ragion non odo.
Quale il mal saggio e contumace figlio
Rivolse il piede al bel natio soggiorno,
Poiché, a i folli piacer' correndo intorno,
Misero i dì condusse in lungo essiglio,

Tal io, Signor, preso miglior consiglio,
Come a buon Padre or faccio a te ritorno,
Or che del viver mio tramonta il giorno,
E 'l piè già corse in sul mortal periglio.

Deh se finor non una volta sola
Chiamasti me, ma la seconda e terza,
A nuova rivestir candida stola,

Quest'alma mia, ch'è in man di morte, e scherza
E ride ancor, pronto ad accoglier vola,
Colle braccia, Signor, non colla sferza.
Poiché i miei gravi error' pur troppo han desta
L'ira del Ciel, che mi circonda e preme,
E Mare e Terra e Cielo armati insieme
Tutti a' miei danni in man la spada han presta,

Qual chi rotta la nave in gran tempesta
Sull'àncora ripone ogni sua speme,
Tal Io, o gran Madre, in mie sciagure estreme,
Se a te non corro, in chi sperar mi resta?

Se nell'offeso Nume il guardo io giro,
Veggiovi il mio gastigo, e sento il tuono,
Che mormora e minaccia, ond'io sospiro.

Ma se negli occhi tuoi, che fonti sono,
Fonti d'alta pietà, Vergine, io miro,
Veggio espresso in quegli occhi il mio perdono.
Quando l'eterno sdegno entro un profondo
D'acque vendicatrici ampio Oceano
Seppellì sotto i flutti il monte e 'l piano,
E naufragò nel gran diluvio il Mondo,

Quel solo avanzo d'incorrotto e mondo,
Quella sol Arca, ove al Motor sovrano
Piacque il seme serbar del germe umano,
Spinta non fu dalle procelle al fondo.

Così dovea nella mortal ruina
Dal naufragio comun restare illesa
Questa a noi di salute Arca divina,

Per che se in Lei Dio mortal carne ha presa,
Chi omai non grida: "Alta del Ciel Reina,
Non fosti, no, dal letal morso offesa"?
Poiché l'alto decreto in Ciel si scrisse,
Che in Croce un Dio l'alma spirasse un giorno,
Tremò natura, e vòlti gli occhi intorno:
"Chi fia ministro al gran misfatto?", disse.

"Mostro ei sarà, cui mostro par non visse,
Né mai vivrà, finché di luce adorno
Farà dall'Indo al Mauro il Sol ritorno,
E splenderan le stelle in Cielo affisse."

Sdegno ed orror l'oppresse, e non ardia
Misera il volto alzar mesto e turbato,
Temendo in sen nutrir furia sì ria.

Così dubbia giaceasi, e veder nato
Un gran mostro attendea; ma non avria
Creduto mai l'uomo sì fero e ingrato.
Questa, cui lunga invida età fé guerra
Con ferro e fuoco, eccelsa Mole augusta,
Che tolta all'ombre, in cui giacea sotterra,
Riede alla prima maestà vetusta,

Opra è, Signor, dell'adorata in terra
Vostra del par provvida mano e giusta,
Che a gli artigli di lui, che il tutto atterra,
L'antica invola alta rapina ingiusta.

Quindi aver spera, or che risorge a Roma,
Scudo più forte, a contrastar possente
Col nemico furor, da cui fu doma.

Non valse il primo augusto nome al dente
Torla d'obblio; ma se da voi si noma,
Più che Antonin, l'eternerà CLEMENTE.
Poiché in suo cor da meraviglia oppressa
L'Arte, che tanto iva di Fidia altera,
L'opra ammirò del gran Bernini, ov'era
La sua chiara Eroina al vivo espressa:

"Quell'occhio inteso al Ciel come a sua spera,
Quella gentil," (dicea) "benché in sé stessa
Umilmente negletta, in fronte impressa
Angelica sembianza è finta o vera?

Vera ben sembra. E qual sì duro e scabro
Core non muove? anzi se all'ultim' ore
Sì dolce apria la Verginella il labro,

Spento avria nel Tiranno ogni furore;
Ma se toglieasi l'opra al saggio fabro,
Quanto ei perdea di gloria, io di splendore?"
Cadde il Tarpeo: chi di sua gran ruina
L'orme, ahi, non vede, o dell'ostil furore?
Ma come, al suo risorta alto splendore,
Qui regna ancor la Maestà Latina!

Qui d'ogni estrania parte e peregrina
Raccolto in un delle bell'arti il fiore,
Qual rende antico, e nuovo aggiunge onore
A te, del Mondo o gran Città Reina!

Or quanto a sì chiar' opre, anzi pur quanto
Debbesi a quella età barbara, a quella,
Ch'arse i bei colli e cangiò il Tebro in Xanto!

Fatta di real Donna umile Ancella,
Se non cadea squarciata il petto e 'l manto,
Roma giammai non risorgea sì bella.
Se quel pietoso duol, che il sen v'ingombra,
E la debile opprime afflitta salma,
Vena or v'inspira armoniosa ed alma,
Che de i Cantor' più chiari il vanto adombra,

Qual fora il vostro stil, quando null'ombra
D'amaro duol turbasse al cor la calma?
Onde sol prego il Ciel che la bell'Alma
D'affanni e di sospiri omai sia sgombra.

E prego lui, che ancor di morte a scorno
Vive, e per voi vivrà mille e più lustri,
Che tolga i pensier' tristi a voi d'intorno,

Sol perché intesa a i sacri studj industri,
Cantar v'udiamo in nuovo stile adorno
Il dolce nome e i suoi bei fatti illustri.
Queste, onde il Tebro e 'l nostro Alfeo si gloria,
Bell'Alme intese a i sacri studj industri
Qual daran fregio alla Romana istoria,
Quando de' lor bei nomi un dì s'illustri?

L'una già tanta a i figli accresce gloria,
Quanta ne trasse ella da gli Avi illustri;
L'altra del suo gran Padre alla memoria,
Quai non potrà di fama aggiunger lustri?

Oh nostra età, che nel tuo stato umile
Ergi per lor la fronte, e di sì rari
Ingegni ammiri il glorioso stile!

Già coll'antiche andar non puoi del pari,
Ma non sei pure in tutto oscura e vile,
Se risplendon tra noi lumi sì chiari.
Quando il Pittore, ad animar rivolto
Irene in tele, al bel lavor s'accinse,
La fronte, il ciglio, il labbro, il crin distinse,
E quanto in viso ha di bellezze accolto.

Poi nel pensier del viril core involto,
Vago formò giovane Eroe, cui cinse
D'usbergo il petto, e al vivo in un dipinse
Marte al genio guerrier, Venere al volto.

Tratta a fin l'opra, un non so che splendea
In lei di qualità più che terrene:
Marte non era e non d'Amor la Dea.

Ma sotto le sembianze alme e serene,
Tra 'l bello e 'l fiero, era una mista idea
Di Venere e di Marte, ed era Irene.
Natura allor, che di sua man compose
La vaga spoglia, onde quest'alma avvolse,
Da i giardini del Ciel tutti raccolse
I puri gigli e le verginee rose,

E tutti di bellezze in lei ripose
Uniti i fregi, ed in lei tutte accolse
Le grazie e le virtuti, e dar la volse
Per chiaro esempio alle Romulee spose.

Quindi s'udio nella Città Latina
Sorgere un grido: "Oh quattro volte e sei
Felice, cui tal Donna il Ciel destina!

Tebro, or tu quanto insuperbir ti déi:
Quai da sì nobil pianta e peregrina
Frutti nascer vedrai degni di lei!"
Le Grazie e le Virtuti aggiunte insieme
Segrete tra di lor movean parole
Di questo di bellezze unico Sole,
E d'alta stirpe unico appoggio e speme.

"Lo splendor de' natali, e le supreme
Doti dell'alma, al Mondo rare o sole,
La cortesia, la maestà, che suole
Fregiarla sì che ciascun l'ama e teme,

Sono vanti" (dicean) "che por tra i numi
Potria qualunque e tra le chiare stelle,
A scintillar di gloriosi lumi."

E allor, gran Donna, l'alme Dive e belle,
Prese da i vostri dolci alti costumi,
Tutte a voi fersi ossequiose ancelle.
Nasci, o nobil Fanciullo, e i voti adempi
Degli anni stanchi d'aspettarti in vita:
Quai di virtù, che alle bell'opre invita,
Hai chiari avanti ad imitare esempi!

Qui gli obelischi, ivi gli altari e i tempi
Scorger potrai, che la pietà t'addita,
E in un l'idea dell'alta gloria avita
Ne' marmi lor, che fanno ingiuria a i tempi.

Già veggio in Cielo oltre l'usato adorni
Venere e Giove, ed ogni stella amica
Arrider lieti a i tuoi nascenti giorni.

Già par che il Fato a te rivolto dica:
"Cresci, o Fanciullo; e per te fia che s'orni
D'onor la Patria e la tua stirpe antica."
Germi di nobil stirpe, onde il primiero
Onor Latino, in lungo obblio sopito,
Chiaro risorse allo splendore avito,
Quando ella diede un Successore a Piero,

Oh qual del Ciel fu provvido pensiero
Che al ceppo vostro in sul Romuleo lito,
D'alta Felsinea Quercia al fine unito,
Fosse il cadente unico ramo altero.

Veggio duo grandi Eroi, che all'età nostra
Specchio fer' di lor chiare opre leggiadre,
Già congiunti animar la gloria vostra.

L'occhio intorno volgete: il saggio Padre
Un Innocenzo per idea vi mostra,
Un Innocenzo per idea la Madre.
Non del Triregno avito il nobil fregio
O del fraterno venerabil Ostro,
Non ciò, Signor, che apprezza il secol nostro
Alzato v'hanno a tanta fama e pregio,

Ma la pietà, che a più d'un fatto egregio
D'un'alma grande in voi l'esempio ha mostro,
E 'l nimico di fasto umil cor vostro
E 'l generoso animo eccelso e regio;

Ché sebben per riflesso in voi traluce
Lo splendor degl'illustri antichi Eroi,
Voi prendete da voi più gloria e luce.

Anzi in risplender tanto oggi tra noi
Per quell'alta virtù, che sol v'è duce,
Rendete lor quanto essi diero a voi.
Se presso i rai di mattutina stella
Veggio l'Alba spuntar vaga e ridente,
In un dolce pensier fissa la mente
L'estinto suo bel Sol ravvisa in quella,

"E tal", dice, "m'apriva il giorno anch'ella
Da più sereno e lucid'oriente.
Tal mi volgeva il vivo sguardo ardente,
Se non ch'era a' miei lumi ancor più bella."

Quindi mentre i pensieri attenti stanno
A mirarla in altrui, più m'addolora
La rimembranza del mio grave danno.

Questo è lo stral, che mi trafigge allora,
Sicché vinto dal duro interno affanno
Più non ho cuor da rimirar l'Aurora.
Al lungo pianto, al duolo acerbo e forte,
Che più volte a i lamenti ha sciolto il freno,
A i sospir', che sì crudi escon dal seno,
Al volto tinto di color di morte,

All'ore di mia vita incerte e corte,
Fugaci più che rapido baleno,
Ognun già chiaro veder può quai sieno
L'egre speranze mie, qual la mia sorte.

E se chiedemi alcun chi d'un sì rio
Misero stato, in cui mi giaccio oppresso,
Sia la cagione e d'ogni affanno mio,

Sappia che Amor non è, sebben lui spesso
Incolpo e sgrido; anzi cagion son io,
Io sol del proprio mal fabbro a me stesso.
Muove virtù da' vostri rai, che regge
Gli amorosi desir' dell'alma mia,
E qual d'essi talor folle travia
Dal diritto sentier frena e corregge;

O se giammai lor dall'imposta legge
Il lusingar di falso ben desvia,
Desta un pensier, che quanto il cor desia
Saggio discerne, ed il migliore elegge.

Quindi il mio amor, d'ogni piacer perdute
Le rimembranze, e fatta voi sua norma,
Terreno amor non par, ma ben virtute.

E se d'amore ha pur sembianza e forma,
È amor di vostra gloria e mia salute,
Amor, che i sensi alla ragion conforma.
Giacché ammollir non san pianti né preghi
Quella beltà, che in servitù mi tiene,
Io non chieggio ad Amor che le catene
Scioglia del cieco affetto e 'l cor disleghi.

Chiedo ben sol che tanta a me non nieghi
Forza e virtù, quanta in amar conviene,
Sicché al crescere ognor dell'aspre pene
La mia costanza non vacilli o pieghi.

Poi con antichi e nuovi affanni tenti
Se l'immobil mia fede ancor si stanca,
E quanto vuole aggiunga stenti a stenti,

Ché se la carne illanguidita e stanca
Ne vien meno anzi tempo a i gran' tormenti,
Lo spirto per soffrir pronto non manca.
Se fia mai ch'io sovrasti alla mia morte
Ed il mio nome al cieco obblio si tolga,
Sicché per opra di benigna sorte
Vi sia chi alle mie rime il ciglio volga,

Strano parrà che, nel vigor men forte
Sol de' miei spirti, i primi canti io sciolga,
Se è ver che verde età per vie più corte
Sormonti in Pindo e i più bei fior' ne colga.

Ma pur de' miei sudori al debil frutto,
Ch'ora paleso e che celar dovrei,
Spenta non sia vostra pietade in tutto,

E dica almen: "De' vaghi colli Ascrei
L'erto non giunse a superar, ma tutto,
Se bastava l'ardir, l'ebbe costei."
Crudo pensiero, intorno al duol mortale
Che l'alma ingombra, omai che più t'aggiri?
Togliti dalla fredda urna fatale,
Urna, che tutti chiude i miei sospiri.

Colei, donde trass'io la spoglia frale,
Mercé di lui, che regge i sommi giri,
Siede già nel suo seggio alto immortale,
Cinta il crin di piropi e di zaffiri.

Vedila pur come ne' giri eterni,
In mezzo alle virtù, che le fur scorta,
Lieta nel divin Sol tutta s'interni.

Or tu, il cener lasciando, a lei ti porta,
Che pur dal Cielo a me con moti interni
Parla, e, qual già solea, m'ama e conforta.
Non t'adornar di molle piuma, o Figlio,
Il biondo crin, né d'aureo nastro il seno,
Ma impugna il brando con senil consiglio
E a Numida destrier governa il freno.

Per mercar gloria non temer periglio,
E i pensieri a grand'opre intenti sieno:
Sull'Atlantiche carte avido il ciglio
Volgi al Baltico mar, volgi al Tirreno.

Sia modesto lo sguardo, il parlar saggio;
D'alma fronda Febea cingi la chioma;
Rendi al Principe e a Dio l'intero omaggio.

Vinci te stesso: i vani affetti doma,
Sicché nell'opre tue, nel tuo coraggio
Gli Orazj e i Marj suoi rivegga Roma.
È breve, o Figlio, il viver nostro, e l'ore
Non v'è chi arresti degl'incerti giorni,
Né avvien che intero in noi piacer soggiorni,
Ché ratto fugge, e sparso è di dolore.

Se vuoi vita immortal, segui d'onore
L'alto sentier, ch'indi il tuo nome adorni;
Io spero già che nel tuo cor ritorni
L'eccelso a folgorar prisco valore.

Stuol, che sparge alla Fede empio veleno,
Estinto dal tuo ferro omai sen cada,
E gli Aviti Trofei rivegga il Reno.

Già par ch'il piede alla battaglia or vada:
Già vinci, e posi a bella gloria in seno,
Se gl'illustri Avi tuoi t'aprir' la strada.
Deh perché mie del Gange ora non sono
Le ricche sponde folgoranti d'oro,
Ché eguale alla mia voglia offrir tesoro
Vorrei, divota all'immortal tuo trono!

Ma folle or io che bramo, e che ragiono,
Se 'l mar, la Terra, e quanto è chiuso in loro,
Padre, già tutto è tuo? qual fia decoro
Le ricchezze, che abborri, offrirti in dono?

Or se donarti ogn'altra cosa è vano,
Il desire, che è mio, t'offro, ed umile
Rivolta al Ciel m'ascolti il Vaticano.

Per te lo stame d'or la Parca file
Tanto che con tua santa invitta mano
Tutte guidi le Gregge a un solo Ovile.
Quella sopita alma virtù natia,
Che dal Ciel venne ed è nell'alma impressa,
Tempo è che omai si desti, e che me stessa
Io tragga e 'l piè dalla non dritta via.

Troppo mi tenne Amore in sua balìa;
Scuoto ora il giogo, onde già vissi oppressa,
Benché il crudo Signor vie più s'appressa
Per ricondurmi alla prigion di pria.

Se scampa incauto Augel da rete od armi,
Ratto da valli perigliose ed ime
Sen vola in alto, e lieto scioglie i carmi.

Tal io, fuggendo Amor, n'andrò sublime
Sovra i vanni di gloria a ricovrarmi
Dell'eccelso Parnaso in sulle cime.
Vergine eccelsa, che nel più fiorito
April degli anni tuoi spregiar sapesti
Lo splendor di tua cuna, ed apprendesti
Che nuoce più ciò che n'è più gradito;

Vergine saggia, ch'al divino invito
Pronta per aspro calle il piè movesti,
Onde fra chiare or godi alme celesti
Un bene incomprensibile infinito;

Mentre il beato folgorante ciglio
Fermi nel Sole eterno, e tutto intendi
In quell'uno, ch'è Spirto e Padre e Figlio,

Deh se te stessa di pietade accendi
In mirar chi t'invoca in gran periglio,
Noi, germi del tuo Tronco, omai difendi.
Vago Augellino, che di ramo in ramo
Dolce cantando vai sul mirto e l'orno,
E godi, o nasca o pur tramonti il giorno,
La cara libertà, che tanto io bramo,

Tu quando Amor ti punge, e dici: "Io amo",
Di lai spargendo il tuo verde soggiorno,
Ascolti pur la tua fedel ch'intorno,
Non men calda d'amor, dice: "Riamo."

Io lasso, amo beltà, che 'l cor mi strugge
Col più barbaro orgoglio, e cruda e altera,
Quanto la seguo più, tanto più fugge.

Deh se ti serbi il Ciel la gioia intera,
Or tu costei, che 'l cor mi rode e sugge,
Almen col canto tuo rendi men fiera.
L'almo mio Sol quando alla mia costanza
Oppon l'orgoglio, e d'ira il volto accende,
Con sovrumana luce allor più splende
Degli occhi il lampo e la real sembianza.

Così in me fede, in lei beltà s'avanza;
E quanto il suo rigore a me contende
Giusta pietà, tanto più chiaro ei rende
Il grave incendio mio fuor di speranza.

Or se più non impetra amando il core,
Vagheggerò lo sdegno in quei bei rai:
Sdegno, pompa fatal del mio dolore.

E spero ch'altri di noi dica omai:
"Ha Clori infra le belle il primo onore,
Ma la fe' di costui più bella è assai."
Ragion, tu porgi alla confusa mente
Della tua luce un raggio almo e sereno,
E mostri a quanti error' discioglia il freno
Un cor, che a vil, caduco Amor consente.

Onde del bel, che a lagrimar sovente
N'astringe, io fuggo il rapido baleno;
Che non sì tosto il vedi, egli vien meno,
E breve età tutte sue forze ha spente.

Faccia pur altri a sé meta fatale
Lo splendor d'un bel volto, ed in poch'ore
Abbia il bello e l'amor la sorte eguale.

Io, che nobil racchiudo in petto ardore,
Non fo pago il pensier d'oggetto frale,
Perché eternar bramo nell'alma Amore.
Signor, se irata contra te risorge
Con nuovi assalti suoi l'istabil sorte,
Non già t'opprime, anzi teatro or porge
A tua invitta costanza, al petto forte.

Un nobil core infra i martir' si scorge,
E i perigli alla gloria apron le porte.
Io già ti veggio appo l'età che sorge
Signor degli anni e vincitor di morte.

So ben ch'invidia rea solo a' tuoi danni
Tutti muove gli abissi a mortal guerra,
Ma non val contra te forza d'inganni.

Così quand'Eolo il freddo antro disserra,
Di sue frondi non men carca che d'anni,
Scuote quercia talor, ma non l'atterra.
Quel magnanimo spirto eccelso e forte,
Ch'entro il bel vel del mio Signor s'avvolse,
Innanzi sera al suo mortal già tolse
Ahi troppo cruda inesorabil morte.

Spenti ha quei lumi, che fedeli scorte
Furo alle genti, ove valor s'accolse;
Chiusa ha la man, che a' bei favor' si sciolse,
E a pietà più non vista aprio le porte.

Tolto ha il sincero core altrui sì grato
E co' saggi pensier' l'alte parole:
Tolto ha in un colpo il mio tranquillo stato.

Morte, tu almen, pria che più giri il Sole,
Mi ricongiungi al dolce Sposo amato:
Ché la perdita sua troppo mi duole.
Dell'età prisca o dell'età presente
Quanto pregio e valor la Fama spande,
Quanto chiuder si puote in saggia mente
D'eccelso, di magnanimo, e di grande,

Tutto nel mio Signore alteramente
Splendea fra mille di virtù ghirlande,
Sicch'era al fior della Romulea gente
Specchio, e stupore appo l'estranie bande.

Quindi morte, lo sguardo in lui rivolto,
Arse d'invidia, e col fatal suo gelo
Corse veloce a scolorirgli il volto.

Ma fuor dell'ombra del mortal suo velo
Tal fiammeggiò lo spirto in sé raccolto,
Che tutto empié di meraviglia il Cielo.
Volta a un forte pensier, fido compagno
Di quell'aspro dolor, che chiudo in seno,
Sempre d'amaro pianto il volto bagno,
Chi fea membrando il viver mio sereno.

E se per gli occhi fuor talor non piagno,
È per sciorre a i sospir' più largo il freno.
O sorga o cada il dì, col dì mi lagno,
Ch'ultimo a' miei martir' non riede almeno.

Così men vivo, e al variar degli anni
Giammai non cangio l'ostinata doglia:
Ché non può speme ristorar miei danni.

Deh vieni, o morte, e del mio fral mi spoglia:
Tronchi un tuo colpo in me cotanti affanni,
E due salme divise un marmo accoglia.
Note, sì vi ravviso, e un rio dolore
Mi ritorna al pensier l'andate cose.
Come finor foste a' miei lumi ascose,
Né pur mel disse in sua favella il core.

O del mio caro e sventurato Amore
Soavi rimembranze e tormentose,
Perché in voi rimirar chi vi compose
Non posso, e rattemprar l'intenso ardore?

Ma invece d'addolcir l'antico affanno,
M'inasprite la piaga, e il duol s'avanza
Con far più vivo alla memoria il danno.

Fuorché il morir, qual ho da voi speranza?
Pur con crudele inusitato inganno
In vita mi sostien la mia costanza.
Talor di mia magion la più romita
Parte mi scelgo; ivi pensosa e sola,
Misuro il mio dolor, che a me m'invola,
Coll'altrui duolo, e la già stanca vita.

L'alto sentier, che col suo stil m'addita
Donna immortale, in parte il cor consola,
Ma invan per le chiar' orme indi sen vola
Il mio pensier, ch'a seguir lei m'invita.

Ella l'estinto suo bel Sole a morte
Tolse col canto, e alle future genti
Il dipinse qual visse, eccelso e forte;

Ma non fia già che in rime aspre e dolenti
Io nuova vita al mio Signore apporte,
E mostri i pregi suoi, che morte ha spenti.
S'io penso al tuo leggiadro almo sembiante,
Al vivo spirto, al vago sen di neve,
Qualche conforto il cor mesto riceve,
Perché sì rare amo bellezze e tante.

Ma, se nimico Amor mi reca avante
L'orgoglio e l'onte, e il tuo cor vario e lieve,
Tal poi velen l'alma per gli occhi beve,
Che quasi esce dal sen lo spirto amante.

Dappoi che il male è in me sempre maggiore,
E dell'inganno suo l'alma s'avvede,
Fuggirò del tuo bello il reo splendore.

E se mai l'alma in libertà sen riede,
Io griderò: sol tormentoso è Amore,
Ché unite non van mai bellezza e fede.
Quando più tormentoso il duol m'ingombra,
E fredda cura mi s'aggira in seno,
Sicché il riposo a gli occhi ed il sereno
Manca al volto, e di morte orror m'adombra,

M'appare allor di lieta speme un'ombra,
Che additando a sinistra aureo baleno,
M'affida, e dice: "Amor cortese appieno
Dal tuo core i nimici ecco disgombra."

Così cara al mio sen la gioia torna,
Cede e s'arretra ogni più rio martire,
E 'l dolce sonno a gli occhi miei ritorna.

Prenda pur norma dal mio bel soffrire,
Né si sgomenti or chi nel duol soggiorna:
Ch'indiviso ha il confin pena e gioire.
Lassa, che un mar cinto di sirti io varco,
E l'aer grave e 'l vento intorno freme:
Veggio di mostri un fiero stuolo e insieme
Irato il Cielo e di tempeste carco.

In sì strano periglio ov'è chi il varco
M'additi, e sgombri il duol, che l'alma preme,
Se l'usata mia scorta e fida speme
Ha già deposto il suo mortale incarco?

D'or in or cresce il mio gravoso affanno:
La morte mi s'appressa, e mi fa guerra
Vie più la tema dell'eterno danno.

Ma tu, Signor, qual già solevi in terra
Scorger miei passi, or traggi fuor d'inganno
La nave mia, che dubbia scorre ed erra.
Dacché mi tolse a i sette colli alteri
Solo a' miei danni l'empia sorte intenta,
Tanti all'afflitto sen dardi m'avventa,
Quanti ad ogn'ora in me nascon pensieri.

E perché d'ogni speme ancor disperi,
E a false larve il mesto cor consenta,
Mi dipinge la fede in voi già spenta,
Onde traggo i miei dì torbidi e neri.

Dal vostro aspetto sol lo spirto oppresso
Chiede ristoro: indi capir potrete
Ciò che non sa ridirvi il labbro istesso.

Da gli occhi miei, che lagrimar vedrete,
Dal volto, ov'è l'orror di morte impresso,
Qual pena è lontananza allor saprete.
Se vedi il suol nella stagion novella
Senza la verde sua fiorita spoglia,
O se vedi del Sol l'alma sorella,
Che sul carro del giorno il corso scioglia,

Puoi dirmi allora, o crudel Donna e bella,
Ch'altro desio quest'alma amante invoglia.
T'amo pur or, qual sulla patria stella:
Ché per loco cangiar non cangiai voglia.

Dunque serena il torbido pensiero;
E se nol credi alla mia fede, il credi
Alla virtù del tuo bel ciglio arciero.

E se l'ardor, che vincendevol chiedi,
Conoscer vuoi, fissa lo sguardo altero
Negli occhi miei, specchi del core, e 'l vedi.
S'oscura il Sol, ché langue il suo Fattore,
E vacillando il suol s'apre ogni pietra:
Ma stilla di pietade ancor non spetra
Il rubello dell'Uomo alpestre core.

Carco di nostre colpe ei langue e muore,
Né già dall'Uom pure un sospiro impetra;
Anzi da sue bell'orme il passo arretra,
E corre ove il trasporta il proprio errore;

Ch'or desio di tesor la mente ingombra,
Or per odio od Amor tanto delira,
Ch'il senso alla ragione i lumi adombra.

Traviata così l'alma s'aggira
Lungi dal centro suo seguendo un'ombra,
E sta in mezzo al periglio, e pur nol mira.
Tutto morte crudel turba e dilegua
Rapidamente al trapassar degli anni;
Pur benché stanca ad invocarla io segua,
Già non mi toglie a' miei crudeli affanni.

Par che m'odj la sorte e mi persegua,
E terra e abisso in un goda a' miei danni;
Se lenta è sì morte, che il tutto adegua,
Chi mi toglie del Mondo agli empj inganni?

Ché troppo, ahi troppo in paragon dispiace
A malvagio pensiero, a indegna froda
Retto sincero cor, labbro verace.

Vergin, deh fa' che il tuo gran Figlio or m'oda,
E mostri l'altrui dir falso e mendace,
Tal che del giusto il mentitor non goda.
Già torna Aprile, e i congelati umori
Mormorando infra l'erbe il rio discioglie;
Cantan gli Augei delle lor calde voglie,
E scherzan lieti i pargoletti Amori.

Insuperbisce il suol tra molli odori
Ricco di nuovi fiori e nuove foglie,
E la vaghezza, che nel seno accoglie,
Par che prenda dal Ciel forme e colori.

Ove un limpido fonte il terren bagna,
Siedon Ninfe e Pastori, e 'l suo desio
Ciascun palesa alla fedel compagna.

In sì lieta stagion dico al cor mio:
"Perché il duolo or da te non si scompagna?"
Ed egli: "Ahi nol consente il destin rio."
Pien di morte il pensier sì forte ingombra
Di rei fantasmi il core oppresso e l'alma,
Che dalla mia gravosa afflitta salma
Bramo anzi tempo omai vedermi sgombra.

Ma pur de' lauri vostri alla chiar'ombra,
Cigni immortali, inaspettata calma
In me risorge, e luce altera ed alma
Gli atri nembi del duol fuga e disgombra,

Ché il mio Signor dell'empia morte a scorno
Sol per virtù de' vostri carmi industri
Vivo riveggio e di bei fregi adorno;

Né più tem'io che al variar de' lustri
Ombra Letea giri a' miei versi intorno,
Perché il vostro alto stil gli ha resi illustri.
Di duolo in duolo e d'una in altra pena
Vago del mio martir mi tragge Amore,
E il grave incarco, ond'è sì oppresso il core,
È tal che tempo né distanza affrena.

E di tai tempre ei mi formò catena,
Che disper'io di trarre il piè mai fuore:
Tanto può in me l'inusitato ardore,
Ch'omai me stesso io più ravviso appena.

Il rio timor, la gelosia m'attrista,
La falsa speme, il dispietato sdegno,
La brevissima gioia al dolor mista.

Sol tra gli affanni arsi d'amor nel regno.
Che fia non so, s'ei maggior forza acquista:
So che ad ogni suo stral son fatto segno.
Qual rio, che divertito in regio parco
Feo di sé pompa e porse altrui diletto,
Se fuor de' marmi illustri ottiene il varco,
Scorre fra l'erbe cristallino e schietto,

Tal io, che già di cure e d'onor carco
In soglie auguste mi trovai ristretto,
Oh qual d'affanni e di pensieri scarco
M'appago in questo solitario aspetto!

Qui, deposta la tromba, onde temprai
L'ire del Tosco Marte, or sfido al canto
Con umil canna gli Augelletti gai;

E a voi, almi Pastor', sedendo accanto
Odo i bei carmi, e dico: ah perché mai
Vita sì cara a me tardò cotanto?
Pastor', correte a rinforzar le sponde,
Ch'urta e fracassa il contrastar possente
Del minaccioso, orribile Torrente,
Gravido omai più di terror che d'onde.

Ma ognun s'arretra, e ognun ricerca altronde
A sé lo scampo, e al comun mal consente,
E chi sovra il vicin l'alta corrente
Rovesciar pensa e il rio pensiero asconde.

Chi la greggia ritira, e chi di folti
Ripari arma gli alberghi, e chi ne' flutti
I tronchi usurpa all'altrui rive tolti.

Fian dall'orrenda piena alfin distrutti
E alberghi e campi. Era pur meglio, o stolti,
Alla comun salvezza accorrer tutti.
Mira, o Montan, quella Civetta folle,
Cui fan corteggio cento Augelli e cento;
Mira come si gonfia e il capo estolle,
Quasi Regina del pennuto Armento.

Tutto il garulo stuol par che s'affolle
Per ogni parte ad onorarla intento:
Ella si torce in varie guise e bolle
Di letizia, di fasto, e d'ardimento.

Forsennata che sei, se non discerni
Quei simulati applausi e finti omaggi,
Che ti paiono ossequj e sono scherni.

Serbatene memoria, o pini, o faggi,
E ad Elpina il ridite, onde governi
I suoi costumi, e fian più accorti e saggi.
Segue affannoso Elpin l'ispido e fero
Cinghial, che dianzi fu da lui piagato,
Su per l'alpestre e ripido sentiero,
Ch'ei pur lasciò del sangue suo segnato.

Tale, o s'imbruni o splenda l'emisfero,
Per lo cammin del pianto mio bagnato
Me segue a ognora lo spietato Arciero,
Dacché il suo stral mi giunse al manco lato.

Ma renderà la fuggitiva Belva
Forse del Cacciator vana ogni prova,
Se là fra bronchi e dumi si rinselva.

Non così a me il celarmi o il fuggir giova,
Perocch'Amor nell'infedel sua selva
E al piano e al monte sempre mi ritruova.
Scorgo d'Aure vagar stuolo gentile,
Che va furando i mattutini odori,
Qual nembo d'Api, che sul verde Aprile
Susurra, ed erra a còrre il mèl da' fiori.

"Qualche novella", dico in atto umile,
"Di mia cruda mi date e bella Clori";
Ma via sen volan esse, e par che a vile
Prendan lo sfogo de' miei dolci amori.

"Fermate," allor ripiglio, "Aure, fermate,
E un mio sospiro almen, deh ravvolgete
Nel velo di vostr'ale inargentate.

Poi nel bel sen di lei lo riponete,
Ove destar potria qualche pietate:
Ma sorde al par di Clori - ohimè - voi siete."
Laddove un fresco rio fra molli erbette
Spingea tranquillo i liquidi cristalli,
Fille al suo crin tesseva ghirlandette
Di varj fior' bianchi, vermigli, e gialli.

Su questi cento Grilli e Farfallette
Scherzavano fra loro in lieti balli,
E delle foglie colorite e schiette
Si nascondean negli odorosi calli.

Pompa gentil fé sul mattin ridente
La Ninfa con que' fior', sinché ferilli
Giunto al meriggio il Sol caldo e cocente.

Sfrondati alfin dal bel capo di Filli
Caddero i fiori a terra immantinente,
Ma vi restar' le Farfallette e i Grilli.
Signor, quel sangue, che ti ferve in petto,
Su' troni balenò d'Europa intera;
Quindi a ragione in te sorge il diletto
Di riscontrar tuoi fasti a schiera a schiera.

Vedrai per ogni parte in grave aspetto
Le glorie alzarsi di tua stirpe altera,
Che diede a penne, a trombe ampio soggetto,
Ove pia, ove saggia, ove guerriera.

Ma però non vedrai nuova o vetusta
Cosa, che sia del tuo gran cor maggiore,
Per quanto appaia o maestosa, o augusta,

Ché se degli Avi in te chiudi il valore,
Per cui capir già fu l'Europa angusta,
Maggior d'Europa tutta è il tuo gran core.
Talor de' sensi miei l'alta Reina
L'armi riprende contra i rei pensieri,
Che ribellati s'accamparo alteri
Per atterrar la sua virtù divina.

Pur le convien nella comun ruina
Che il più feroce superar non speri,
Poiché a Filli sen fugge, e sotto i neri
Occhi s'asconde, e i colpi altrui declina.

E quivi de' pensier' lo stuolo amico
Sparso raccoglie, e vie più ardito e stolto
Riede mai sempre al fier cimento antico,

Ch'entro que' lumi ha il mio destino accolto
Tanto valor che sospirando Io dico:
Non val ragion contra 'l poter d'un volto.
Or che l'Azzio immortal sangue regnante,
Poiché aggirossi a cento troni intorno,
Sé stesso incontra e le sue glorie tante,
Di cui fu sempre alteramente adorno,

Giubbilar veggo in fulgido sembiante
Lassù ne' campi del perpetuo giorno
L'Eroe, che con Goffredo in sulle sante
Mura fiaccò dell'Oriente il corno.

Fra mille il veggo celebrati e noti
Avi additar la gloriosa Tomba
A i futuri magnanimi Nipoti.

Già la fama sonora alto rimbomba,
E di tant'armi coronando i voti,
Co' sospiri dell'Asia empie la tromba.
Tu, che miri quest'Urna, e che t'affligi
Nel desio di veder chi vi s'asconde,
Lo sconsigliato piè raggira altronde:
Non cape angusto sasso il gran Luigi.

Scorri la Terra e il Mar, non che Parigi:
Va' de' metalli nelle vie profonde,
Scorgi le leggi date al fuoco e all'onde,
E conosci il Leon da' suoi vestigi.

De' Fori e de' Licei volgi le carte,
Mira i Templi, i Colossi, e quanto accoglie
Di colto e nuovo la virtude e l'arte.

Qua poi ritorna, e scrivi in queste soglie:
"Vive immortal Luigi in ogni parte;
Qui defunte vedrai sol le sue spoglie."
Scorrendo un dì del Vatican le soglie
Dell'Apelle d'Urbin l'Anima altera:
"Perché", dicea, "di colorir mi toglie
L'Immago del mio Eroe sorte severa?"

Ma poi frenò le generose voglie,
Allor che vide la beltà primiera
Resa a' colori suoi da chi raccoglie
Le cadenti virtudi e al Tebro impera.

E con pianto di gioia aspersi i lumi,
Baciò le Mura alla magion Reale,
E disse: "Oh quanto io vi ringrazio, o Numi!

Ché ad eternar se l'arte mia non vale
Del Gran CLEMENTE il volto ed i costumi,
Ei pur nell'opre mie féssi immortale."
Padre amoroso, che talor s'adira
Co i figli, che sinistro han preso il corso,
Stringe valida sferza, e il fianco e il dorso
Percuote lor, grave d'affetto e d'ire.

Tinta di sangue poi la man ritira,
Quasi del suo rigore abbia rimorso;
Spezza il flagello, che gli par trascorso
Oltre sua voglia, e con dispetto il mira.

Eterno Padre, s'egli è tuo destino
Che i nostri falli l'altrui fallo emende,
Tacito agli alti colpi il capo inchino.

Un sol conforto dal mio duol s'attende:
Che infranto resti dal poter Divino
Chi flagello di Dio farsi pretende.
Levommi il mio pensiero in parte ov'era
Immensa Face, e Face era d'Amore,
Face, da cui prendeano esca e splendore
Mille facelle di più angusta sfera.

"Questa," proruppi allor, "questa è la vera
Vita, ove il sommo Ben dell'alme è core,
E vi nutre di gioie un dolce ardore,
Come in noi degli spirti è il cor miniera.

Qui ciò che miri è di delizia oggetto,
E i purissimi Amanti avvien che bèi
Non solo il proprio, ma l'altrui diletto."

Stupido a tai portenti allor mi fei:
Ah lo stupor se diveniva affetto,
Che cosa è Paradiso or dir saprei!
L'empia face d'Amor trattai per giuoco,
E da incendio fatal rimasi oppresso:
S'accese il sangue ed il pensiero istesso,
E tutto alfin fui trasformato in fuoco.

Scossi gli spirti allor dal proprio loco,
Fu co i sospiri il vasto ardor ripresso:
E con tal forza si mischiaro in esso,
Che in aura il convertiro a poco a poco.

Ma poiché piango contra il cieco Nume,
E che i sospiri il pianto assorbe e involve,
Al lungo lagrimar son fatto un fiume.

E scorgo che Cupido alfin risolve
Al peso unir del mio terren costume
La flebil onda per cangiarmi in polve.
Antro superbo, a me simile - oh - come
Colla durezza e coll'orror ti rendi!
Tu da i difetti sol bellezza prendi,
Io dalle colpe ebbi di bella il nome.

Tu poggi al Ciel colle selvose chiome,
Ma le membra nel suolo impegni e stendi;
Io de' pensieri innalzo al Ciel gl'incendi,
Ma de' sensi ho sul cor le terree some.

In te l'eco rimbomba, e nel mio core,
Lassa, il rimorso; io son di falli piena,
E ancor tu sei di mostri albergatore.

Ma di noi chi maggior merti la pena
Poi non so, ché siam rei d'eguale errore,
S'io la colpa ho nel sen, tu Maddalena.
Amor mi tolse il core, e in un drappello
Di vaghe Ninfe sel lasciò cadere:
Nacquer tosto fra lor liti guerriere
L'empio possesso ad ottener di quello.

Per tòrre alfin le risse, a un ramoscello
L'incatenaron di comun parere,
Perché quella l'avesse in suo potere,
Che in saettarlo fea colpo più bello.

Ecco già pronta ognuna l'arco estolle,
Ed il povero core in un istante
Di sangue tutto e di ferite è molle.

Ma deformato da percosse tante,
Nessuna poi sì lacerato il volle,
E restai senza core e senza amante.
Incauto Peregrin, che i passi allenta
Al mormorar d'un rivo, e sen compiace,
Obblia il viaggio, sulla sponda giace,
E a poco a poco alfin vi s'addormenta.

Destosi poscia, allor che un tempo spenta
È già nell'ombre la diurna face,
Trema pentito, e il rauco suon fugace
Del rio, che dilettollo, odia e paventa.

Così me pure un lusinghiero invito
Dal buon cammin sospese e i sensi oppresse,
Talché lunga stagion posai sul lito.

Or che mi desto, e fra le tetre e spesse
Tenebre degl'inganni è il cor pentito,
Mi dànno orror le mie delizie istesse.
Quell'invitta Umiltà, che ti fu guida
Con piè ritroso al meritato soglio,
D'abbandonarti al prezioso scoglio
Dell'Impero ancor teme e non s'affida.

Sostegno ivi al tuo fianco e guardia fida
S'oppon del lusso al lusinghiero orgoglio,
E vuol che di sue spoglie in Campidoglio
Povertà trionfante esulti e rida.

Povertà, ne' cui miseri tuguri
Cangeresti la Reggia e il gran Naviglio
Per occultare i fasti tuoi futuri,

Ma ostando il Fato al troppo umil consiglio,
Gli spirti e i guardi impoverir proccuri,
Al rozzo stato suo volgendo il ciglio.
Se volete, o mio Ben, ch'io canti e scriva
L'alte vostre bellezze al mondo sole,
E 'l chiaro lume, che diffonder suole
Intorno intorno vostra immagin diva,

Cangiate alfin quella natura schiva,
Ond'è che quasi augel nimico al Sole
Men vo le notti in mesti atti e parole
Sfogando il dolor mio di riva in riva;

Che fatti allor sol del mio canto oggetto
Ed il vermiglio labbro e l'aureo crine,
E 'l bianco sen di puro latte schietto,

Scorreremo superbi ogni confine,
Io del mio stil, reso da voi perfetto,
Voi di vostre bellezze alme e divine.
Quando vòlgo la mente al divin volto
Di lei, che 'l mio voler regge e governa,
Allor mi nasce una tristezza interna,
Che non so più di me poco né molto.

Poiché sebben son tutto in lui rivolto,
Dov'ogni mio pensier vola e s'interna,
Pur la ragion fa sì ch'io ben discerna
C'ho in picciol sen troppo gran fuoco accolto;

E sento che mi sgrida, e mi consiglia
Altr'oggetto ad amar, che sia men vago
Di chi cosa mortal non assomiglia.

Ma sono alfin del mio morir presago,
Se ovunque giro le dolenti ciglia
Folgorar veggio la celeste immago.
O bella man, che reggi a tuo talento
De' miei pensier' soavemente il freno,
E me, cui più non splende il bel sereno
Della ragion, guidi pauroso e lento,

Tu mentre io stava a contemplarti intento
Nella mia prima età, m'apristi il seno
E vi spargesti un non so qual veneno,
Che fa amaro il piacer, dolce il tormento.

Da te, candida man, l'Alma fu vinta,
Che volea far difesa, e intorno intorno
Fu poi da te d'auree catene avvinta.

Tu le additi il sentier, dond'ella un giorno,
Sciolta del fragil velo, ond'ora è cinta,
Farà volando al patrio Ciel ritorno.
Cantando un dì per queste rive altere
Men gia di bella libertade accanto,
Ch'ognor da' colpi dell'Idalio Arciero
Mi ricopria col suo sicuro ammanto.

Ruppe fuggendo Amor l'arco guerriero,
Poiché non ebbe di ferirmi il vanto,
Ma con Ninfa gentil tornò sì fiero,
Che diede agli occhi in un diletto e pianto.

E mentre all'improvviso almo splendore
De' lumi suoi tenea gli sguardi io fissi,
Scender sentii mille saette al core.

Colla vezzosa Ninfa allora unìssi,
E lasciandomi solo in man d'Amore,
Da me lontan la libertà fuggìssi.
Un amico pensier talor mi sgrida:
"Questa Donna crudel fuggi, che morte
A' danni tuoi celatamente annida
In dolci sguardi e in parolette accorte."

I' allor ver' lei colmo di sdegno: "Infida
Ecco mi sciolgo già di tue ritorte:
Già t'odio, e l'odio, or che ragion m'è guida,
Sarà più dell'amor costante e forte."

Mi arrossisco de i pianti e de i sospiri
Sparsi lunga stagion per te d'intorno,
De i pensier', della speme, e de i desiri.

Ma come a un lampo sol del viso adorno
La ragion fugge! e più crudi i martiri
Fanno al mio sen col primo amor ritorno!
Dopo mille tormenti e mille affanni,
Dell'amoroso mar varcato il flutto,
Già del porto credea godere il frutto,
Che lasso sospirai tanti e tant'anni,

Quando il crudo Signor con nuovi inganni
Mi fé questa mirar, per cui ridutto
A tale or son, che mostro pene e lutto
A gli atti, alle parole, al viso, a i panni.

Ed ella ognor crudel par che disdegni
Quel poco che di vita omai m'avanza,
Né ragion sente o prieghi onesti e degni;

E lieta è sol l'altera sua sembianza,
Allor che talun dice: "A i chiari segni
Vive e muore costui fuor di speranza."
Famoso Bosco, infra i cui rami eletto
Gli Arcadi Cigni hanno sicuro il nido,
Ove, posto in obblio d'Anfriso il lido,
Febo nuovo trovò dolce ricetto,

Deh non sdegnar s'oggi ancor io ristretto
Tra chiari spirti all'ombra tua m'affido,
Ché forse a te quell'alta fama e grido,
Che il mio ingegno non può, darà l'affetto.

Vedersi inciso ogni tuo tronco speri
Col bel nome di lei, ch'io non so come
Amor m'incise in tutti i miei pensieri.

Così tu nelle piante, io nelle chiome
Ornati andrem per tutta Arcadia alteri,
Io degli allori tuoi, tu del suo nome.
A queste amare lagrime dolenti,
Ch'io verso ognor dall'uno e l'altro lume,
Ben veggo, Amore, i tuoi pensieri intenti
A trasformarmi a poco a poco in fiume.

Ma non fia già che di fuggirlo io tenti,
O cangi col sembiante anche il costume,
Ché serberò del sen le fiamme ardenti,
Qual nuovo Alfeo, sotto le fredde spume.

Ed oh se mai colei, che il cuor m'ha tolto,
In me volgendo il bel ciglio sereno,
Farà dell'onde mie specchio al suo volto,

Quanto io godrò che vegga un giorno almeno
Che il suo bel viso vivamente accolto
Portato ho sempre e porto ancor nel seno.
La Fama al suon di mille trombe e mille
Quando fé al Mondo il tuo natal palese,
Cinto di fiamme giù dal Ciel discese
Lo Dio guerriero, e a te d'intorno unille;

Poi disse: "Oh quali io veggio alte faville
Di sante guerre entro i tuoi lumi accese!
Io giurerei che di sì belle imprese
Segni non diemmi, allor che nacque, Achille.

Paghi già scorge Italia i voti suoi,
Orché l'estinta speme a lei rinasce
Di rivedere in te gli aviti Eroi.

Ecco già d'alte idee la Fe' ti pasce,
Muove il Valor la cuna a' sonni tuoi,
E Pietade e Virtù t'offron le fasce."
Beati un tempo, ora infelici armenti,
Che il buon Celio guidò per questi prati,
E tante volte e tante i paschi usati
Fece obbliarvi co' suoi dotti accenti,

O se scopriva alle più sagge menti
I fonti di natura altrui celati,
O se agli occhi mostrava al Cielo alzati
I regolati error' degli astri ardenti,

Deh non sdegnate s'or di voi l'impero
Prendo, e di questo vostro almo soggiorno,
Ove sovra me stesso alzarmi io spero,

Ché queste valli, che sonar d'intorno
S'odono sol del suo gran nome altero,
Grande faran forse il mio canto un giorno.
Qual Agnellina dal sentiero uscita,
E 'l Pastore e l'ovil posto in obblio,
Molti anni errò lungi da te, mio Dio,
Da te vero Pastor l'alma fuggita.

Se mirò vago rio, valle fiorita,
Colà rivolse il giovanil desio,
Ma sempre amari i fior', torbido il rio
Ella trovò dal proprio error tradita.

Ond'or cangiato alfin l'incauto stile,
Già del suo lungo vaneggiar si pente,
E a te ritorna ed al tuo fido ovile.

Deh l'accogli, o Signor, se il Ciel lucente
Oggi cangiasti con Capanna umile
Per lei sottrar d'infernal lupo al dente.
Allor che dal più alto Ciel discese
Il bel corpo a informar l'anima bella,
Diè qualità passando ad ogni stella,
Che le più fiere più benigne rese.

Saturno ed Orion, ch'erano intese,
E Marte, ad opra lor dannosa e fella,
Subitamente che s'accorser d'ella,
Si fur d'altrui giovar ciascuna accese.

Beato chi alla luce uscì in quel punto!
E più beato chi, poi ch'ella crebbe,
Fu da' dolci atti e da' begli occhi aggiunto!

Qui ciascun Matematico errerebbe,
Ché non sa come insu quell'ora appunto
Amor l'imperio delle spere s'ebbe.
Sei pur tu, pur ti veggio, o gran Latina
Città, di cui quanto il Sol aureo gira
Né altera più, né più onorata mira,
Quantunque involta nella tua ruina.

Queste le mura son, cui trema e inchina
Pur anche il Mondo, non che pregia e ammira;
Queste le vie, per cui con scorno ed ira
Portar' barbari Re la fronte china.

E questi, che v'incontro a ciascun passo,
Avanzi son delle mirabil' opre
Men dal furor che dall'età securi.

Ma in tanta strage, or chi m'addita e scopre
In spirto vivo, e non in bronzo o in sasso,
Una reliquia di Fabrizj e Curj?
Quella pietà, che te, Signor, già prese,
Onde non fosti di tue grazie scarso
Venendo a morte, che a noi vita rese,
Oggi ti prenda del tuo sangue sparso.

Le voglie ree, d'ira e di sdegno accese,
Ch'ogni petto cristiano han guasto ed arso,
Deh tu restingui, e volgi al bel paese
U' sei prima, nascendo, in terra apparso,

Poi dove nuova a l'uom legge insegnasti,
Dove alfin si compié l'opra funesta,
Cui per non rimirare il Sol s'estinse.

Mira il terren, su cui trent'anni andasti,
E delle vene tue fiume dipinse,
Come infedel barbaro piè calpesta.
Il bel crin crespo, ora raccolto, or sparso,
Cui cinge or auro, or copre bianca polve,
È la rete, ov'Amor mi lega e involve,
Non mai d'inganni e nuove frodi scarso.

E gli occhi, ond'è qui in terra il lume apparso,
Che mostra il Ciel dovunque ella li volve,
Son le due fiamme, in ch'ei, qual cera, solve
Il cor, già quasi consumato ed arso.

La bella bocca ed i soavi accenti
E l'avorio fur l'esca, che mi trasse,
Ond'io, lasso, fui preso e messo in fuoco.

Ma del mover gentil da loco a loco
Chi potria dir, ch'ancor non rammentasse
Qual fu prima cagion de' miei tormenti?
Sì, scherza pur, sì, salta pur per l'erbe,
Capron lascivo, e ti distendi, e spesso
Pur urta e cozza, e alle Caprette appresso
Va' pur con quelle corna alte e superbe.

Misero! se sapessi a che io ti serbe,
So ben che andresti umile e più dimesso,
Ma il saprai quando il laccio t'avrem messo,
E d'edra coronato e d'uve acerbe.

Starai dinanzi al sacro altare, e quando
Pien di spavento inchinerai la dura
Tua cervice, il mortal colpo aspettando,

Tu roder e guastar uva immatura,
E a Filli mia, che te venìa sgridando,
Tu ardito minacciar, tu far paura?
Come dal rogo, cui coll'ali accende,
Ond'avvien che sé stessa arda e consume,
Novello corpo la Fenice assume,
E nuova vita e vigor nuovo prende;

Poscia, battendo le dorate piume,
Alto si leva, e il vasto etera fende,
E di mille color' s'orna e risplende,
Dal Sol percossa, nell'avverso lume;

Tu, gran Donna, così donde sepolta
Giacevi, or sorgi, e al Paradiso vai
Sull'ali d'infiniti Angeli accolta,

Dove, del sommo Sol divino a i rai,
Scuopre ogni Alma celeste in te rivolta
Mille pregi non visti in Donna mai.
Come lo stral del Cacciator percosse
Il Cervo in guisa che nel fianco il serba,
Corre ove sa che si ritrova un'erba,
Che il tragge, e fa le vie correndo rosse.

Ma, lasso, io non lasciai rive né fosse
Per trovar con che Amor si disacerba,
E qual gustai benigna pianta o acerba
Lo stral suo dal mio cor giammai non scosse,

Talché sovente con Apollo ho sdegno,
Colle mie tempie e cogli allori sui,
Colle vane arti d'esperienza vòte.

Poi sovviemmi ch'al suo mal con suo ingegno
Requie trovar, né medicina puote,
Quando vinse Pitone, ed Amor lui.
Sì son folli e superbi i miei martiri,
Ch'essendo pronti ognor per darmi morte,
Mentre ognun cerca di parer più forte,
Avvien che contra l'un l'altro s'adiri,

Ed or si spinga innanzi, or si ritiri,
Or ne minacci, ora soccorso apporte:
Così mi vivo in dolorosa sorte,
Pregando pur, con lagrime e sospiri,

Che per somma, ineffabil cortesia
Finir voglian tra lor l'aspra contesa,
Partendo questa mia squarciata spoglia.

Ma aspetto invan che l'ostinata voglia
Pieghino pur un poco, c'hanno appresa
Da quell'altera, che li nutre e cria.
Se giusto duol può meritar pietate
E se l'estremo supplicar de' rei
Mai s'esaudì, deh mostrami qual sei,
Che sì mi tieni e piedi e man' legate:

Ben conosco a tua immensa potestate
Che vai del par co gl'immortali Dei,
Ma, Signor mio, te pur veder vorrei,
Ché il veder uom non rende libertate.

Discendi in mia prigion cotanto oscura
Con lume, e serra gli occhi o tosto fuggi,
Se pietà di mio mal ti fa paura.

Io n'ho vergogna omai più che dolore:
Esser tant'anni che m'affliggi e struggi
E ancor non saper dir che cosa è Amore.
Gran Santo, onde a ragion la tua si vanta
Lisbona, e va d'esserti patria altera
Padoa ancor più della Cittate Ibera,
Che tue spoglie ebbe in sorte e suo ti canta,

Se mai, prostrato alla tua Immagin santa,
Umili doni offrii di bianca cera,
E se portando a te voto o preghiera
Camminai col desio miglia settanta,

Deh non voler (e so ben che non vuoi)
Che nella ben fondata sua speranza
Il mio buon Genitor resti deluso:

Ché quando Io fui dal matern'alvo escluso,
M'offerse a Dio (tal ebbe in te fidanza)
Pria nel battesmo, e ne' tuoi nomi poi.
Tu non fosti, Signor, giammai sì sciolto,
Né mai di tanta libertà godesti,
Come quando a Melan prigione avesti
Il piè ne' lacci de' nemici involto,

Se allor, lo spirto al bel Parnaso vòlto,
Lassù non trito per sentier corresti,
Né fuvi cosa che tuoi passi onesti
Da seguitar le Muse abbia disciolto.

Quei son sì presi e quei stringon ritorte,
Che, in somma libertate, ozio lusinga,
E il vizio afferra e tien ne' ceppi suoi.

Deh non lasciar quelle onorate scorte,
Tanto più quanto, fra gli eguali tuoi,
Rado è colui che d'Elicona attinga.
L'amico spirto, ch'al partir suo ratto
M'ha d'acerba pietate il cor compunto,
Come alle spere sì vicin fu giunto,
Che udiane il suon, ma non distinto affatto,

Uscita Urania ad incontrarlo, in atto
Dolce e in manto di stelle auree trapunto:
"Benché a te par per tempo esserci assunto,
Di te che lungo qui aspettar s'è fatto!"

Disse, e presol per man cortesemente,
Soggiunse: "Io son, ben déi conoscer quella,
Che delle spere son regola e mente:

Or ne vien meco." Egli offrì il braccio, ed ella
La man posovvi, e così dolcemente
Ragionando sen van di stella in stella.
Quante fiate il Sol dell'Oriente
Fuor spunta, e per lo Ciel s'alza pian piano,
E quante il plaustro torce inver' Ponente
E si torna a bagnar nell'Oceano,

Tante, Francesco, te vede sedente
Nel concilio de' Padri amplo e sovrano,
E nel ben sempre della Patria ardente,
Te pronto all'uopo, ed al consiglio sano;

E più vedratti, or che la quarta soma
Del vessillo sostieni, ove nel bianco
Libertà spiega la sanguigna Croce;

E tai forse ancor vide un tempo a Roma
Il giusto Manlio, e l'eloquente e franco
Saggio Tullio, e Catone, anima atroce.
Zanotti, il Ciel mi diè scarsi talenti,
Ch'io tenni chiusi in arche avare e immonde,
Naviglio Amor, fortuna aure seconde,
E lume e scorta due begli occhi ardenti;

I quai mentre a me fur chiari e presenti,
Io seppi come andare, e dove e d'onde,
Ma poi che gelosia me li nasconde,
E indarno ho questi per mirarli intenti,

Più di mio ingegno sempre mi diffido,
Ma ben tua vela, che lasciato m'ave
Addietro, veggio, e grido che sia accorto.

Rotta la nave, or nel battel mi fido,
Troppo d'affanni e di me stesso grave,
Ed altra merce che d'obblio non porto.
Se il nodo del dover saldo e tenace,
Che il piede no, ma il voler mio circonda,
Scioglier potessi, e il suol varcare e l'onda,
Che fra la patria e me interposta giace,

Verrei, non già per far, come a te piace,
Gianni, del cantar mio l'aura gioconda,
Né a trar dell'acque fuor presso la sponda
Le Ninfe, e il Ren far lieto e più vivace,

Né Divi a ricondur silvestri in danza,
Che tanto i bassi miei carmi infelici
Non han di far, né di disfar possanza,

Ma per te, Patria, e i tuoi bei colli aprici
Vedere, e voi: quando alla patria stanza
Fia ch'io torni e voi stringa, o cari amici?
Con che sottil lavoro, e di che eletto
Limo viscere a te Febo compose,
Francesco, e qual veloce alto ripose
Virtù nel molle giovanetto petto!

Ed oh, se a' fior', che nell'altrui cospetto
Già di tua età la Primavera pose,
Par frutto seguirà, di te quai cose
E quante nell'Autunno io non aspetto!

Già si rallegra il tuo paese e mio,
E par che dica, vòlto a Smirna e a Manto:
"Pur sarò al par di voi famoso anch'io."

Tal è la speme del tuo nobil canto,
Ch'esser serbato a questo tardo e rio
Secol per ciò sol mi consolo e vanto.
Mio Dio, quel cuor, che mi creaste in petto,
Per l'immenso amor vostro è angusto e poco,
Né può in carcer sì breve e sì ristretto
Starsi tutto racchiuso il vostro fuoco.

Pur che poss'io, se all'infinito oggetto
Non è in mia man di dilatare il loco?
Più vorrei, più non posso. Ah mio diletto,
Voi per voler, voi per potere invoco.

Più vorrò, più potrò, se voi vorrete.
Ma poi, che pro, se 'l vostro merto eccede
D'ogni voler, d'ogni poter le mete?

Deh me guidate alla beata sede,
E colassù di ritrovar quiete
Il mio poter nel voler vostro ha fede.
Per fabbricar quel bel purpureo Serto,
Che del felsineo Astaco adorna il crine,
L'Agne innocenti dier lane più fine,
C'hanno il taglio novel pur or sofferto.

V'aggiunse poi d'Alnano il braccio esperto
Di conca oriental le porporine
Vene disciolte, ed a quel crin vicine
Fur maggiori al desio, minori al merto.

Io già il sapea, ché nel guidar gli armenti,
Rimirai fatte del color dell'oro
Dar destro il vol le mie colombe a i venti.

Un non so che poi susurrar' fra loro,
Ch'intender io non seppi, e poscia lenti
Spiegaro i vanni al consueto alloro.
Perché mai tutte l'onde a poco a poco
Drizzan gli umidi passi a l'onde amare,
E la fonte natia prendonsi a giuoco?
Sol per formar di mille fiumi un mare.

Perché stride la fiamma e perché appare
Inquieta mai sempre in ogni loco,
Finché han meta al suo piè sfere più chiare?
Sol per formar di mille vampe un fuoco.

Perché in un sol dolor tanti dolori
Tu solo d'adunar ti prendi il vanto,
O Redentor dell'alme, Amor de' cuori?

Perché il mio cuor, delle tue pene accanto,
Accenda nel suo giel celesti ardori
E mi tragga da gli occhi un mar di pianto.
De' fiori in grembo, al susurrar dell'ora,
I latrati a schernir di Sirio ardente,
Là 've stillasi in perle un Rio piangente,
Io sedea con colei che m'innamora.

Ed ecco un astro, che le sfere indora,
In due partirsi, indi strisciar repente:
Parte verso del suolo appar cadente,
Parte verso l'Empiro appar che muora.

"Tal," dissi a lei, "nel dì ch'io ti mirai,
Scoccò l'arco d'Amore un doppio telo:
L'uno al mio cuor volò, l'altro a' tuoi rai.

E tal, qualor disciolto il fragil velo
Di questa salma tua, Filli, morrai,
N'andrà il corpo alla terra e l'alma al Cielo."
Udiste d'Austria il Fato acerbo e tristo,
E 'l gran terror, che per l'Italia corse
Il dì che pose empio Tiranno in forse
Coll'Impero German la Fe' di Cristo.

Gran Re, l'udiste, e a nobil ira misto
Ardervi in fronte un bel desio si scorse.
Volò questo a Leopoldo, e Voi precorse,
E primiero pugnar per lui fu visto.

Fu con Ernesto, e 'l sen gli armò di smalto;
Fu poi con Carlo, e gli animò la spada;
Fu alfin con voi nel glorioso assalto.

Scorse allor la Vittoria ogni contrada,
Ma veggio il fatal brando ancora in alto:
Chi sa che al suo cader l'Asia non cada?
Giugne il Trace sull'Istro a' nostri danni
Dietro un'immensa ed orgogliosa spene,
Che dell'Italia le contrade amene,
Non che dell'Austria, ricopria co' vanni.

La tema intanto in mezzo a mille affanni
Tutta da lui fuggendo a noi sen viene,
E d'ora in ora a barbare catene
Par che la nostra libertà condanni.

Alla fama, che infausta intorno suona,
Il Sarmatico Re d'ira s'accende,
E là sen corre, ove la Fe' lo sprona.

Trionfa; e variando le vicende,
Toglie al Trace la speme e a noi la dona,
A noi toglie il timore e a lui lo rende.
Amore, ond'è che, ovunque gli occhi gira
Costei, si rasserena il Cielo intorno,
E ride il suol più dell'usato, adorno
Di mille fior', quando costei lo mira?

Ond'è poi, lasso, che il mio cor sospira,
Dacché gli vide, e più tranquillo giorno
Non ha, ma seco fan mesto soggiorno
Doglia e timore, ed ho me stesso in ira?

Risponde Amor: "Di quei zaffiri ardenti,
Onde si veste mia materna sfera,
Composi Io di mia man gli occhi lucenti.

Quindi è che, ov'essi sono, e Primavera
E in essi tu, come in mio Regno, senti
La forza mia, la mia virtute intera."
Lascia la bruna veste, afflitto core,
E riprendi la spoglia altera e nuova:
Senti pur quanta in te dolcezza piova
Al soave apparir del nostro Amore.

Ma giaci ancor, quando che a farle onore
Il Ciel gareggia colla Terra a pruova,
Essa, che il manto intorno si rinnuova,
Egli, che accresce un nuovo alto splendore.

"Perché destare in me letizia tenti,"
Risponde il cor, "se veggioti condutto
Della tua vita a gli ultimi momenti?

Lungi da quei begli occhi avvampar tutto
Ti vidi: orché gli avrai sempre presenti,
Io già ti vedo in cenere ridutto."
Quando un giorno a Madonna Amor mi offerse,
Perché dicessi il duol, che ancora io taccio,
Oh qual soave obblio le vene asperse,
Che la lingua annodò d'un freddo laccio!

Per tòrre Amor questo gelato impaccio,
Più volte di sua man mia bocca aperse,
Ma il gel, che in me spirò quel cor di ghiaccio,
La voce e il sangue in duro gel converse.

Intanto il fuoco in quei bei lumi accolto
In un sùbito al sangue il gel disciolse,
Che l'ardor non sostenne, in fuga vòlto.

Per mandarli alla lingua il core accolse
Ogni accento, che gia pel sen disciolto,
Ma il sangue nel fuggir seco gl'involse.
Giurato aveami Amor, che il dolce aspetto
Di colei, ch'ampio Ciel da me diparte,
Visto avrei sì sovente in questa parte,
Come solea nel patrio mio ricetto.

Quindi uno stuol de' miei pensieri eletto
Si tolse egli, sue penne all'aura sparte;
E intanto io ragionando iva in disparte
Fra speranza, timor, pena, e diletto,

Quando con bella pompa trionfale
Io con lui vidi la nimica mia
Correr a me de' miei pensier' sull'ale.

Eran seco bellezza e leggiadria,
Da cui la cara istoria del mio male
Soavemente raccontar sentia.
Donna, tant'è possibile lasciarvi,
Quanto ch'io morto a nuova vita torni;
E duolmi non avere eterni i giorni
Per non potere eternamente amarvi.

Veggio l'età men verde a lato starvi,
Con cui parmi che mesto Amor soggiorni,
Perché tacitamente i pregi adorni
Della vostra Beltà vede spogliarvi.

Ond'è che omai vostra sembianza vaga
Perdesi, e 'l cor, che pur, lasso, devria
Men desiarvi, altrove non s'appaga.

Non è degli occhi il saettar qual pria,
Ma che si spunti il dardo, ond'ho la piaga,
Nulla rileva alla ferita mia.
Finché il governo di mia debil nave
Se l'ebbe Amor, che a' miei pensier' fu duce,
Non apparse giammai raggio di luce
Che fesse il navigar dolce o men grave.

Orché della ragion freno soave
La regge, in porto pur si riconduce,
E sebben merce ria più non conduce,
Le scampate tempeste ancora pave.

E pur fra' miei pensieri ascolto un grido,
Che a scior novellamente dà conforto
Alla mia nave dal sicuro lido.

Deh, mio Signor, l'affonda ora ch'è in porto,
Pria che torni a solcar quel mare infido,
Che, tua mercé, non mi ha finora assorto.
Se quel pensier, ch'amaramente piagne
E più piangendo maggior forza acquista,
Fattosi oggetto della vostra vista
Vi potesse ridir perché si lagne,

Io spererei veder come anche bagne
Il viso vostro Amor pietoso in vista,
Né le mie voci sol dolente e trista
Ridiria l'Eco di queste campagne.

Ma se pur, luci sante, un dì vi gira
Ver' me pietà, tosto sarete accorte
Del mal, ch'ogn'Uom nella mia fronte mira,

Poiché colui, ch'è sopra me sì forte,
Ivi i chiusi pensieri a forza tira
E li dipinge di color di morte.
Io tanto men sento di voi pietate,
Occhi, quanto più andate lagrimando:
Anzi ad Amore in guiderdon domando
Che non mai scarsi di lagrime siate,

Poiché voi, quando nella prima etate
Poneste me di me medesmo in bando,
Voi cogli occhi di lei giste trattando
Il tradimento alla mia libertate.

Voi il varco apriste, onde di raggi accesa
In compagnia d'Amore entrò costei
Ed abbagliò chi volea far difesa:

Si ribellaro allora i pensier' miei
E con voi congiuraro all'alta impresa,
E restò il core in signoria di lei.
Quando di duo bei lumi il dolce strale
M'aperse il seno e via ne trasse il core,
Vi pose in vece sua pietoso Amore
Una speranza fuggitiva e frale.

Ben dispiegò costei sovente l'ale
Sdegnata, per uscir del petto fuore,
E mi lasciava in sempiterno orrore,
Come appunto colui che morte assale,

Quando scoccò dagli occhi suoi vivaci
Cintia uno sguardo placido e sereno,
E accompagnollo Amor colle sue faci.

Allor fuggia la speme, io venìa meno;
Ma giunse il guardo, e l'ali sue fugaci
Arse, e la speme ritornò nel seno.
Non per gloria cercar, l'aure serene
Mossi in Pindo a goder più volte i passi,
Ma come o al prato o al rivo o al bosco vassi
Da chi s'ama il piacer dell'ombre amene,

Ché dell'agon di Temi entro l'arene
Fanciul fui tratto a far miei spirti lassi,
E so che noia, non che ad altri, a i sassi
Un debil canto con ragion diviene.

Pur se cantai, fu sol perché m'aprissi
O a fortuna o ad Amor talor la via,
E improvviso fu il dir: nulla mai scrissi.

Or questi avanzi, che la mente mia
Ritien, qui noto, perché vo', ch'io vissi
In Arcadia, palese al Mondo sia.
Coppia felice, il tuo bel nodo stretto
Fu, pria ch'in terra, colassù nel Cielo,
Ché de' tuoi tre grand'Avi il santo zelo
Ivi il laccio compose a unirti eletto.

Quindi, o quanto piacere, oh qual diletto
Quell'Alme eccelse ora mostrarne io svelo,
Ch'il divo Amor col suo possente telo
Piagò, l'opra a compir, d'entrambo il petto!

E fra gli astri Imeneo quel dì giocondo
Sceglier miran per te, che di perfetta
Concordia stringa il vincolo fecondo.

O Coppia, o Coppia al sommo Dio diletta,
Ben vantarti tu puoi, se lieto il Mondo
Da te i Gregorj e gli Alessandri aspetta.
Dimmi, o Nocchier, che sul deserto lito
Piangi la nave tua rotta dall'onde,
Dimmi, e non sii mai più dal mar schernito,
Quale è il duolo maggior ch'in te s'asconde?

Odo ch'alfin da te mi si risponde:
"Più che l'infranto legno, è quell'invito,
Ch'or mi fanno, a lasciar, lasso, le sponde,
Le lusinghe del mar, che m'han tradito."

Ah consolati, Amico, assai più fiero
È il mio dolor: l'onda trovar fedele
Tu puoi, racconcio il pino; io non lo spero.

Nell'oceano d'Amore, anch'io le vele
Sciolsi, e tal calma mi troncò il sentiero,
Ch'ogni più ria tempesta è men crudele.
Che tirannia d'Amor! volermi stretto
Da tenace fortissima catena,
Che l'alma a respirar ritrova appena
Varco dal gran dolor ch'opprime il petto;

Poi con pari rigor, schiavo negletto
Vuol che tacito viva in tanta pena,
E mentre il core in lagrime si svena,
Sono anco il pianto a trattener costretto.

E questo è poco: mi fa reo di morte,
Se esalando un sospir, volgendo il ciglio,
Mostro a chi le può scior le mie ritorte.

Così viver non puossi: or qual consiglio
Io prenderò, se in così strana sorte
E il parlare e il tacere ha egual periglio?
Sì, ch'io merito pena aspra infinita
Dalla giustizia di mia cruda sorte,
Se 'l tradimento altrui, mia fe' schernita
Non furono bastanti a darmi morte.

Deh qual fierezza o qual virtù sì forte
Fu quella mai, che mi ritenne in vita
A sì grave dolor! da quai ritorte
S'avvinse l'alma, onde non è fuggita!

Ah no, morto son io: già senza moto
Sento il cor, sento il sangue entro le vene
Giacere illanguidito, egro, ed immoto.

E se cenere ancora non diviene
Questo mio fral, benché di spirto vòto,
Amor per suo trofeo così mi tiene.
Chi è costei, che dal natio deserto,
Quasi fumo odoroso, al Cielo ascende,
Al cui apparir miro l'empireo aperto,
Che tutto luce ad incontrarla scende?

Chi è costei, a cui fan gli astri il serto,
E la luna al suo piè base si stende,
La veste il sol, ch'è reso un lume incerto
Presso l'immenso lume, ond'ella splende?

Chi è costei, che, pria del tempo, in seno
D'eternitade era qual è, né il rio
Serpe offenderla ardì col suo veleno?

Ma se qual è s'asconde al desir mio,
Quel che non è me la discopra almeno:
Trascende e Cielo e Terra, e non è Dio.
In qual parte del Ciel la stella ardea,
Ch'ebbe di me nel mio natal la cura,
Donna, quando te vidi, in cui natura
Volle mostrar d'infedeltà l'idea?

Forse il periglio mio mentre vedea,
Per orrore si fé sua luce oscura,
Né risplender più vuole, or che non dura
Più il mio dolor, per non mostrarsi rea.

Mostrisi pure, e la mia vita guidi
Dove ella vuole e dove vuol la sorte:
Senza tema or per me son tutti i lidi,

Poiché chi seppe le fallaci scorte,
Donna, evitare de' tuoi lumi infidi,
Può andar sicuro ove fortuna il porte.
Mario, che tante volte e sempre invitto
Cadde, e, non finto di fortuna Anteo,
Risorse ancor, per l'altrui invidia rea
Dal Romano Senato alfin proscritto,

Esule glorioso fé tragitto
Del Latino valor là 've trofeo
Giacea Cartago, e consolar potea
Il fato di Cartago un Mario afflitto.

Quivi il mirar di Roman sangue tinta
L'alta ruina ancor: "Sorte, la chioma
Rendi", gridò, "su questi sassi avvinta,

Ché se da Roma fu Cartago doma,
Torna, or ch'è Asilo a me, Cartago vinta
A spaventar la vincitrice Roma."
"Moro, Amici, tradito; e il mio morire
Prolungar più co i voti invan bramate:
Più tosto a vendicarmi arda il desire,
Se pur me più che la mia sorte amate.

Consorte, io moro: ah se un invitto ardire
Meco ti trasse alle vittorie usate,
Ora apprendi da me forte a soffrire
Il cangiato tenor di stelle irate.

Figli, a voi lascio nel fatal momento,
Unica eredità, del viver mio
L'onorata memoria, e vo contento."

Germanico sì disse, e non languio,
Allor che del più fiero tradimento,
Non so se vinto o vincitor, morio.
"Figlio, se già d'eternità il sentiero
T'additai tra' perigli, or non men bello
Te lo mostro in salvarti." (Al figlio in quello
Fatal punto di Ponto il Re guerriero

Disse, e seguì.) "Lo so: tuo spirto altiero
Chiama vile quel passo, ov'io t'appello,
Ma se ci sforza, ahimè, fato rubello,
Dunque al fato ubbidir fia vil pensiero?

Contra noi pugna, più che 'l Roman telo,
L'odio degli astri: or tu la doglia fuga,
Ché pregio è all'uom muovere invidia al Cielo.

Forte, o Figlio, mi segui, e il ciglio asciuga,
Ché se al ritorno io glorioso anelo,
È del provvido cor gloria la fuga."
Ecco Libia in Europa, ecco Cartago,
Che fa i lauri tremare in fronte a Roma:
Pure eterna l'intrepida si noma,
Ché le accresce valor l'ardir presago.

D'Italia intanto entro il terren più vago
Incatenato da una vaga chioma
D'Africa il gran terror sé stesso doma,
E del Lazio il destin rendesi pago.

Il Tebro alle delizie allor si rese,
E obblio sopra ogni cura impinge e spande,
Poiché cessato è il suo crudel spavento.

Odimi, o Roma. Le tue chiare imprese
Frutti d'affanno fur, non di contento:
Ché se Annibal non era, eri men grande.
Dunque l'Asia rubella avrà baldanza
D'insultarti superba, o invitta Roma!
Ov'è l'asta alla man, l'elmo alla chioma,
Che temuta fa ancor la tua sembianza?

Stupidità, perdona, e non costanza
Questo tuo non curar l'ire si noma:
De' Barbari rammenta, un tempo doma,
Italia i danni, e più il timor s'avanza.

Ma già d'armi e di navi e terre e mari
Per te veggio ingombrati, ed odo un grido,
Che mi frena sul ciglio i pianti amari.

"Miri", dice, "fedele un core infido
Farsi all'aspetto di Filippo, e impari
I trionfi a sperar chi al Cielo è fido."
O Peregrin, che muovi errante il passo
Per questa arena, ov'erba mai non crebbe,
Questo è lito crudel, ch'ingrato bebbe
Il sangue di Pompeo, di vita casso.

Onusto di trionfi e non mai lasso
Il grande Eroe, cui tanto il Tebro debbe,
Qui tradito cadeo e qui non ebbe
Per sepolcro né pure un nudo sasso.

Tu, se barbaro sei, la sabbia impressa
Ammira del gran tronco, e il suolo adora,
Ove Roma con lui perdé sé stessa.

Ma se Romano sei, mirandoti ora
Da catena servil la destra oppressa,
Qui la perduta libertà deplora.
Toglie a Bizanzio rio l'ingiuste prede
Aura, che dalla bella Italia spira,
Mentre nel trono suo c'ha in lei la Fede
Contra il Tracio furor s'accende d'ira.

E quindi lieta in sull'augusta sede
Salir di Giano oggi Lorenzo mira,
Perché ben sa quanto saper risiede
Entro quel cor, cui l'orbe tutto ammira;

Sa la virtù, che dagli aviti Eroi
In lui discese, onde Liguria or posa
Sicura all'ombra de' gran' lauri suoi.

Signor, tal merto è il tuo, ché l'animosa
Fede, pensando a tanti pregi tuoi,
In tuo valore, in tua pietà riposa.
Sai, Flora, che desia
Quel Usignuol che canta?
Ei chiama a quella pianta
Sua dolce compagnia.

Ridi! ti par che sia
Meraviglia cotanta!
Tener tutto si vanta
Amore in sua balìa.

Lo sa il mio cor, ch'ogn'ora
Piange... e pur ridi! Oh un giorno
Se Amor te vince ancora!

Veggendoti d'intorno
Piangendo ir mesta allora,
Io riderò a tuo scorno.
O Lodoletta,
Voli all'immago
Del sol, che vago
T'invita e alletta.

Ve', semplicetta:
U' il desir vago
Pensi far pago,
Morte s'aspetta.

Ma egual follia
Ben io m'avviso
C'ha l'alma mia.

A un vago viso
Il core invia,
E resta ucciso.
Pianger teco dovrei, gentil Pastore,
E Arcadia tutta accompagnar dolente,
Se del buon Padre tuo fosser già spente
L'alte virtudi e 'l primo antico onore.

Ma perché sol caduto è il debil fiore
Di sua terrena spoglia egra e languente,
E ritornata è al Ciel pura e lucente
Qual scese a Noi la parte alta e migliore,

Non si conviene a lui doglia né pianto,
Né di Pindo la sacra ombra immortale
Turbar con voci querule e dolenti,

Ma al suon di chiari armoniosi accenti
Da ria Morte involar quel ch'era frale
In lui con lieti carmi e dolce canto.
Non così dopo lunga aspra tempesta
Nocchier spargendo gemiti e querele,
Se accoglie al porto le squarciate vele,
Rasserena la fronte afflitta e mesta,

Com'io dopo la guerra atra e funesta
Del mio antico Signore empio e crudele,
Lieta a voi corro, o Selve, a voi fedele
Albergo di riposo e pace onesta:

Ché 'n voi porre in obblio miei gravi danni
Spero, e col fiero duolo, onde mi sfaccio,
La rea memoria de' passati affanni,

E sciolto il cor dall'amoroso laccio,
In dolce libertate i miei verdi anni
Scarca menar dì sì gravoso impaccio.
Sfoga pur contra me, Cielo adirato,
Quanto più sai, tuo crudo, aspro furore,
Ché indarno tenti di fierezza armato
Spegner favilla al mio cocente ardore.

Puoi ben tormi ch'io possa in sull'amato
Volto nutrir quest'affannato core,
Ma sveller non puoi già dal manco lato
Il dolce stral, con cui ferimmi Amore.

Siami pur sorte rea ognor più infesta,
Viva pur l'alma in pianto ed in cordoglio,
Ch'il mio fermo desir ciò non arresta.

Io son di vera fede immobil scoglio,
Cui di continuo il vento e 'l mar tempesta,
Ma non si frange al lor feroce orgoglio.
Che fai, Alma, che pensi? avrà mai pace
De' tuoi stanchi pensier' l'acerba guerra,
Che in dubbia lance il viver mio rinserra
Tra gelo ardente e tra gelata face?

S'io miro al ben, che sì m'alletta e piace,
Dico: chi di me più felice è in terra?
Ma il geloso tormento, che mi atterra,
Ogni mia gioia poi turba e disface.

Così muovon talor fiera tempesta
Contrarj venti, e 'l misero Nocchiero
S'aggira indarno in quella parte e in questa.

Lassa, e ben calco io pur dubbio sentiero,
E la speme or s'affretta ed or s'arresta,
E mi attrista egualmente il falso e il vero.
Siccome a' raggi del sovran Pianeta
Gira lo stelo ognor quel vago fiore,
Che da lui prende il nome e 'l bel colore,
Con cui s'adorna la stagion più lieta,

Così de' guardi miei l'unica meta
È quel leggiadro angelico splendore,
Di cui dipinse a Tirsi il volto Amore,
Ove ogni suo desio quest'Alma acqueta.

Ma qual di crudeltà mostro spietato
Mi asconde il Sole e vieta che i miei lumi
Pascere io possa in quel bel volto amato!

Ah, che fiamma del Ciel t'arda e consumi,
Crudel, che turbi il mio tranquillo stato:
L'ira volgan ver' te ben tutti i Numi.
Ben son lungi da te, vago mio Nume,
Qual per mancanza di vitale umore
Arida pianta e qual senza vigore
Palustre Augel con basse e tarde piume.

Ben son lungi da te qual senza lume
Notte piena di tenebre e d'orrore;
Ben son lungi da te qual secco fiore
Cui soverchio calore arda e consume.

In te, mia vita, han posa i miei desiri;
Or se da te tant'aria mi diparte,
Qual pace troveran gli aspri martiri?

Ahi dunque è ben ragion che in mille carte
Sfoghi sue angosce in lagrime e sospiri
Quest'Alma, che si strugge a parte a parte.
Usignuol, che non anche uscì del nido,
Apre il tenero rostro a i fischi appena,
E pur ei spera entro la selva amena
A' suoi nuovi garriti applauso e grido.

Si sa che in canto ei cangerà lo strido,
E imparerà di lamentar sua pena,
Qual per lo sposo alla sorella infido
Imparar' gli Avi suoi da Filomena.

Tal io giunto pur ieri a coglier poma
Da i nostri arbusti, oggi con passo industre
Muovo ver' l'alte cime, ond'Uom si noma,

E spera ivi fra noi corona illustre
Alla non bene ancor cresciuta chioma
Questa mia giovinetta età trilustre.
Qual pecorella, il magro fianco e smunto
Trassi per disastroso incerto calle;
E, se il buon Genitor sulle sue spalle
Me non recava, ove sarei mai giunto?

Lasso errerei per atra obliqua valle
Lungi a i fonti ed a i fior', da lui disgiunto,
Né i greggi anche più lenti avrei raggiunto:
Ché non guida a buon fin via che si falle.

E me forse averiano in duri affanni
I miei voler' sospinto e in gran periglio,
E de' bronchi e de' lupi esposto a i danni.

Or tua Greggia me accolga, e il tuo consiglio
Degno di tal Custode in su i verd'anni
Facciami, e al Padre allor fia pari il Figlio.
Ci serpe in sen l'estro Febeo, ma poi
Ristretto è sì che, se del Ciel favore
Non lo dilata, onde tutt'empia il core,
Languendo torpe e quasi muore in noi.

Gran Donna, in te tanto Apollineo ardore,
Tal Virtù abbonda, onde cantar tu puoi,
E parte anche a me far de' raggi tuoi,
Che, lor mercede, io crescerò Cantore.

Seme così dorme nel suol, se fiso
Su lui Sole non splenda, o nol dilate
In fronda e in fior di calta o di narciso,

Perché n'amino poi lor tempie ornate
(Tanto il raggio gli dà bellezza e riso)
Giovani vaghi e donne innamorate.
Uom, che d'Uom solo avea gli accenti e il viso,
Mosse al flauto le dita adunche ed adre,
Musico ingrato in paragon del Padre,
D'un pino all'ombra e fra le Ninfe assiso.

Ma belò da que' labbri il suon diviso,
Qual Capro appunto, a cui fuggio la madre:
Quinci le Ninfe il deridean leggiadre,
E applauso il folle a sé credea quel riso.

Sì, preso in lode il dileggiar di quelle,
Ardì Febo sfidar, stordendo infino
A far tutte fuggir le Pastorelle,

Né lasciò il flauto, finché appesa al pino
Il biondo Dio non ne lasciò la pelle.
Marsia, guardami il Ciel dal tuo destino.
Greco Cantor, qualora io fiso aperte
Sovra de' carmi tuoi le mie pupille,
Se o l'ira canti dell'immite Achille,
O i lunghi error' del figlio di Laerte,

Monti, fiumi, città, foreste, e ville
Veder parmi da rupi esposte ed erte,
E qua colte campagne e là deserte
L'occhio invaghir di mille oggetti e mille;

Perché costumi e nazioni e riti
Scuopri, e opache spelonche e piagge apriche,
E valli e mari, e promontorj e liti,

Così che par (tanto hai le Muse amiche)
Che non tu lei, ma te natura imiti,
Primo Pittor delle memorie antiche.
Iva da' muri a rintuzzar le avverse
Schiere, d'armi lucente, Ettorre in guerra,
Né ancor lasciata avea la Patria terra,
Quando Andromaca il figlio in lui converse.

Nel sen materno il Fanciullin s'immerse,
Temendo il ferro, in che l'Eroe si serra,
Che, tratto l'elmo e il pennon vasto a terra,
Alle luci del Figlio il Padre aperse.

Quegli, cui rassecura allor la Madre,
Alzar si lascia a careggiar quel viso,
Che d'altr'occhio vedean le Greche squadre.

Mira Andromaca il Figlio allegro, e fiso
Pender dal collo del baciato Padre:
Ridea, ma in pianto alfin proruppe il riso.
Tacciasi Menfi i barbari portenti
Di Piramidi erette a' suoi Monarchi,
Né Babilonia affaticata ostenti
Quegli Orti suoi, ch'ella sostien su gli archi;

Né a noi, commosso da straniere genti,
Del gran Tempio di Trivia il romor varchi,
Ove gli altar', di vittime frequenti,
Rendon corna recise adorni e carchi;

Né quel, che lungi addita eccelso ed atro,
Quasi a mezz'aria, Mausoleo funesto,
Stupido il Villanel dal curvo aratro.

Ogn'opra ceda, ogni fatica a questo,
Che al Ciel ne va, Cesareo Anfiteatro:
Di lui parli la Fama, e taccia il resto.
Io mi sedea, di mia sorte contento,
Tendendo insidie a i semplicetti augelli,
Quando un coro ver' me di Pastorelli
Scorgo avanzarsi a passo tardo e lento,

E il buon Custode a crescer greggia intento,
E Filacida e Uranio, e me fra quelli;
E quei le mani alzandomi a i capelli,
Una treccia di mirto impor mi sento.

Ed ecco già con mio stupor m'inspira
Quel mirto estro novel, che per la chioma
Penetra nella mente e in lei si aggira.

Spino così, ch'altri inserì, si noma
Non più qual prima, onde al suo tronco ammira
Le nuove frondi e le non proprie poma.
Mentre a cantar con sì leggiadro stile
Tutti i Cigni d'Arcadia accende e sprona
Brama di lauri eterni, onde risuona
La sì dolce armonia da Battro a Tile,

Anch'io, se me non han le Muse a vile,
Tento con franco piè l'alto Elicona.
Non ch'io speri acquistar nome o corona
Dal rauco suon di mia sampogna umile,

Ché assai mi fia se, di pietade amante,
(Sola d'onor mercede al cener mio)
Scriva taluno al picciol sasso avante:

"Questi volea, cantando, al cieco obblio
Ritorsi, e se il valor non fu bastante,
Pur non mancò l'ardire al bel desio."
Benché d'Amor nel vasto mare infido
D'ogn'intorno scorgessi infrante e sparte
Su' flutti galleggiare antenne e sarte,
E d'insepolte membra orrido il lido,

E un fero udissi lamentevol grido
Di naufraghi infelici in ogni parte,
Pur m'affidai senza governo od arte,
Ove il mar mi parea tranquillo e fido.

Ma non sì tosto avea sciolto le vele,
Che sorser congiurati a farmi guerra
Venti rabbiosi, onde mi tenni assorto.

Sbigottito io gridavo: "A terra, a terra",
Ma al franger di nimica onda infedele
Ruppe mia fragil barca in faccia al porto.
Io, ch'a be' studj intento, un dì godea
Tranquilla pace, e fino all'ultime ore
Por legge a i sensi, e portar lunge il core
Dall'amorosa rete mi credea,

Al veder lei, non so se donna o Dea,
Tosto smarrìssi il mio primier vigore,
E cangiarmi sentii dentro e di fuore,
Ch'Amor da quei begli occhi il cor m'ardea.

Né però il dolce gioco, a cui mi tiene
Il destin mio con sì soave laccio,
Scuotere io tento, anzi non ho tal spene.

Chieggio sol che l'incendio, ond'io mi sfaccio,
Scaldi alquanto colei, che mi dà pene,
E si stempri quel cor, che è neve e ghiaccio.
Alma, se cinta da tue fide scorte
Fossi venuta all'amorosa impresa,
Lieto or vivrei, né mi saria contesa
La libertà da crude aspre ritorte.

Ma poiché seppe Amore invitto e forte
Romper nel primo assalto ogni difesa,
E che da' sensi rei ragion sorpresa
Ci dilungò per strade ignote e torte,

Vie più sempre profonda e più pungente
Fassi mia piaga; e speme e un van desio
Risorge a tormentarmi ognor sì ardente,

Ch'altro omai più non chieggio e non desio,
Se non che, al mio gridar ponendo mente,
Senta morte pietà del dolor mio.
Questa di bianco avorio ornata e bella
Tazza, al di dentro, come fuor, dipinta,
Ier sera a me la diede in dono Aminta,
Mentre all'ovil meco facea ritorno.

Mira qui, Elpino, in grato e bel soggiorno
Ninfa, che l'aurea chioma all'aria ha scinta;
Mira la selva ombrosa, ancorché finta,
Ed il verde Cipresso e 'l Faggio e l'Orno.

Oh quanto ben l'erbosa, altera fronte
Il colle innalza, ed è simile a quella
Del sì vicino a noi paterno monte.

Questo, vedilo Elpin, questo è quel fonte,
Dentro cui mia dolce Pastorella
Suol guardar sue bellezze altere e conte.
Ritorna, o bella Clori: erma foresta
Senza te mi rassembra il suol natio.
Veggio men vago il Ciel, men chiaro il rio,
E fin l'aria mi appar grave e molesta.

Se mai con fronte addolorata e mesta
Io m'assido dell'onde al mormorio,
Altri non accompagna il canto mio,
Che dal bosco vicino Eco funesta.

Se poi ne avvien che il mio povero armento
Pel verde prato o in sull'amena sponda
Meco ne guidi a pascolarlo intento,

Veggio che questo o stilla d'acqua o fronda
Sdegna toccar, ché per lo mio lamento
L'erba amara gli par, torbida l'onda.
"Ond'è, Nadasto mio, che sì dolente
Siedi qui solo, in preda al tuo tormento?
Ier non guidasti a pascolar l'armento,
E la zampogna tua più non si sente!"

"Deh non volere, Elpin, ch'io più rammente
Quel duol, per cui già trarmi a morte io sento:
Lascia che tanto sfoghi il mio lamento,
Che alfin nel pianto fian mie luci spente."

"Folle, cangiando Amor, si cangia sorte;
A che tentar di più la tua spietata
Stella, seguendo ognor chi t'ha in dispetto?"

"Quètati, Elpin, ché 'l dolce antico affetto,
Che vuol che Clori io siegua, ancor che ingrata,
Mai nol potrà disciorre altri che morte."
Chiaro Ruscel, che fra solinghi orrori
D'esta valle romita ed infeconda,
Ove crudo Destin vuol ch'io mi asconda,
Sovente Eco ne formi a i miei dolori,

Se mai l'infida mia bella Licori
Fia che tu veggia sulla verde sponda,
Vendica i torti miei, cresci coll'onda,
Che la sommerga in tortuosi errori.

Ma no, pietoso Rio, bacia il bel piede
Con atto umile, e in mormorio più lento
Rammenta alla crudel la mia gran fede.

Dille ch'io vivo ancora, e 'l giuramento
Antico avrà nell'alma eterna sede;
Poi va' rimproverando il tradimento.
"A che più stai su questa avara sponda,
Miser Nadasto, a disperarti intento,
Dove è il Ciel grave, e un fier cruccioso vento
Ogni pianta, ogni fior lacera e sfronda?

Vedi come mai suol questa infeconda
Terra cangiare in loglio il buon frumento:
Scarsa pastura e rea strugge l'armento,
Che beve a picciol rio torbida l'onda.

Fuggi sotto altro Ciel, vanne all'apriche
Selve d'Arcadia fortunate e belle,
Dicendo a queste balze eterno addio."

Così parlommi un mio pensiero, ed io,
Seguendo lui, sotto più amiche stelle
Spero saldar le mie sventure antiche.
Non mai dunque, Signore, i tuoi devoti
Figli il Ciel guarderan con ciglio asciutto?
E sia sempre d'Italia arso e distrutto
Il seno, e vani i sacrificj e i voti?

Dunque mieter devran popoli ignoti
Del nostro seme l'infelice frutto?
E noi sol lasceremo affanni e lutto
A i mesti figli, a i miseri nepoti?

Deh cessi omai sì crudel guerra, e spente
Restin l'ingorde brame e l'ire ultrici,
E ti vinca pietà de' nostri mali.

E contra il fier Tiranno d'Oriente
E contra i regni alla tua Fe' nimici
Tutti dell'ira tua volgi gli strali.
Italia, afflitta Italia, ov'è il sostegno,
Che ti sottragga alla gravosa soma,
Per cui già ti rimiro, oppressa e doma,
Piangere indarno e libertate e regno?

Veggio ch'omai t'han posta a un giogo indegno
Quei, che vinti mirò l'augusta Roma
Con mesta fronte e colla rasa chioma
Soffrir la pena dell'antico sdegno.

Colpa dell'ozio tuo, di tua viltade,
Onde avvien ch'altri poi miri con scherno
Le addolorate tue belle contrade.

Or va', ché un dì sarai (se 'l ver discerno)
Mostrata a dito alla futura etade
Per tuo ludibrio e altrui spavento eterno.
E dove è Filli? oh Dio! Ninfe, Pastori,
Chi di voi me l'insegna? io cerco intorno
Ogni valle, ogni poggio, ogni soggiorno,
E della selva i più riposti orrori.

Filli... Ma 'l duol mi trae di senno fuori!
Questa è pur l'urna, ov'io la notte e 'l giorno
A pianger sempre, a sospirar ritorno,
Spargendo addolorato e pianto e fiori.

Ninfa o Pastor, che alla fredda urna accanto
Passi, a colei, che qui dentro sen giace,
Mesto il tributo tuo paga col pianto.

All'alma poi, che libera e vivace
Lasciò qui in terra il bel corporeo ammanto,
Prega, e all'ossa onorate, eterna pace.
Alma, che non finito anche il tuo die,
Sciolta d'esta mortal caduca spoglia,
Ten ritornasti alla beata soglia,
Ove sol poggian menti oneste e pie,

Se fra coteste fortunate vie
Prendi qualche pietà della mia doglia,
Pregoti ch'anzi tempo e queste rie
Catene e questo fral nodo si scioglia.

Sai pur che a gli occhi miei null'altro mai
Piacque in questo terren basso soggiorno,
Che l'alma luce de' tuoi vaghi rai,

E le dolci parole e 'l viso adorno:
Or non chiegg'io se non che venga omai
La morte e rechi a me l'ultimo giorno.
Clori infedel, poiché i miei gravi e tanti
Affanni, in cui mi pose iniqua sorte,
Chiuse mai sempre di pietà le porte
Trovaro, e vani fur sospiri e pianti,

Esempio infausto a' disperati amanti,
Mi passo il sen con destra ardita e forte:
Forse fia che pietà della mia morte
Spetri il tuo cor, già dura selce avanti.

Una lagrima sola al cener spento
In don ti chieggio, e 'l mio spirto fugace
Oh quanto più ne andrà lieto e contento!

Della mia fiamma, allor che il fral si giace
Sotterra, ti sovvenga un sol momento,
E nella tomba almen lasciami in pace.
Questi è l'Eroe, il cui gran braccio invitto
Del superbo Ottoman fiaccò l'orgoglio,
Quel che l'aspro dell'Alpi Italo scoglio
Varcò con sì ammirabile tragitto;

L'Eroe, che in più d'un marzial conflitto
Le nimiche abbassò di Carlo al soglio
Unite forze, onde sul Reno e all'Oglio
Ogni feroce ardir cadde sconfitto.

Questi è quel che animoso i Duci alteri
D'invitte squadre anche entro a chiuse porte
Di munite Città fé pregionieri.

Ma che più dire? è questi Eugenio, il forte
Di Cesar Duce, a' di cui saggi imperi
Cede vinto il Destin, serve la Sorte.
Di viole odorose adorna e bella,
Apollo, al Tempio tuo sempre vedrai
Pender ghirlanda, e il primo parto avrai
D'una candida mia vezzosa agnella,

E qualor sorge in Ciel l'Alba novella
O tuffa il Sole in Occidente i rai,
Sul sacro Altare, ove in trionfo stai,
Ti arderò di ginebro umil facella.

Ma nel suo April non sia che resti infranto,
Qual suol da pioggia rea tenero fiore,
Di nostre Arcade selve il più bel vanto,

Filli, cui duro affligge aspro malore:
Abbi, Febo, pietà del mio gran pianto,
O ch'io morrò, s'uom per dolor si muore.
Sacro Signor, cui l'immortal Fattore
Di tanti illustri pregi e sì feconde
Virtudi ornò, che invan ricuopre e asconde
Vostra umiltade il chiaro almo splendore,

Se omai tanto per voi si accrebbe onore
Alle patrie dell'Arbia amene sponde,
E v'ebbe in sorte il Regal Tago, e l'onde
Al mar recò più liete e più sonore,

Oh quale un dì vedremvi al Tebro in riva
Vestir di Piero il venerabil Manto,
Se giusto il Cielo ascolta il pregar nostro!

Tal fa in noi speme vostra vera e viva
Virtude, e Fama va spargendo intanto,
Ché de' vostri gran' pregi il meno è l'Ostro.
Di Pindo al sacro colle, ove sublime
Gite, o Siralgo, invitto ed immortale,
Aspiro anch'io, ch'Amor m'impenna l'ale
Per sormontar con voi l'eccelse cime.

Ma poiché 'l vasto mio desire opprime
Crudel destino, a cui schermo non vale,
Voi prestatemi aita, all'opra eguale,
Che sperar non mi fan mie basse rime;

Ché se al gran volo, ond'io sì da lontano
Tento all'alto poggiar, dove voi siete,
La dotta mi porgete inclita mano,

Forse che un dì senza temer di Lete
O d'empia invidia, in stil dolce e sovrano,
Degnamente di voi cantar mi udrete.
"È questo il bel Paese? e la feconda
Campagna è questa, che arricchì natura?
Ahi stelle ognor nimiche, ahi sorte dura,
Che mi feste abitar sì avara sponda!

Pastor non vi ha, che al mio cantar risponda,
O Ninfa, che 'l mio duol prendasi a cura;
E veggio ahimé per mia fatal sventura
La mia greggia smarrita e moribonda."

Così sfogava un dì lo suo lamento,
Lungo i bei lidi d'Arno, ove egli nacque,
Nadasto il pastorel mesto e scontento;

E poiché pel dolor vinto si tacque,
Spezzò il baston, con cui reggea l'armento,
E gettò la zampogna in mezzo all'acque.
Donna, dal Tebro, ov'io da te lontano
Men vivo e dal tenor d'un rio destino,
Talor vòlgo il pensiero, e da vicino
Veggio le patrie mura e 'l dolce piano,

E rimembrando io vo di mano in mano
I miei gran' torti, in atto umile e chino,
Piangendo in sulla sera e al bel mattino
L'antico duol, che 'l mio sperar fé vano.

Così con gli occhi ognor di pianto molli,
Disteso all'ombra di cipressi e d'orni,
Canto gli Amori miei traditi e folli,

Né fia più che al bell'Arno e a te ritorni,
Donna infedel, ché sovra i sette Colli
Spero più lieti e più sereni i giorni.
Dal grave sonno, in cui, già son tanti anni,
Ten vivi immersa, omai ti sveglia, e mira,
Alma insensata, ove ti guida e tira
Un van desio fra lusinghieri inganni.

E 'l folle amor, che in mezzo a tanti affanni
Per ria beltà ti strugge e ti martira,
Spogliane altera, ed a te stessa in ira
Piangi pentita i tuoi sì gravi danni.

Talché qualor la morte in rea sembianza
Chieggia suo dritto, onde scampare è vano,
E fa orror non sapersi il quando e 'l come,

Veggendo affetti e voglie estinti e dome,
Adopri teco il gran Motor sovrano
L'alta pietà, ch'ogni gran fallo avanza.
"Clori, il rigor di mia nemica stella,
Perch'io mai più non speri ore gioconde,
Da te mi toglie, e dalle patrie sponde
Mi allontana infedel sorte rubella."

Così piangea Nadasto; e la sua bella
Ninfa, che assisa al mormorio dell'onde
Tessea serto al suo crin, strappò le bionde
Trecce in udendo la crudel novella.

E presa da improvviso e bel pallore,
Parea de' sensi e della vita fuori,
Quando proruppe alfin: "Fido Pastore,

Sinché il bell'Arno stilla d'acqua o fiori
Il verde suol..." Ma, vinta dal dolore,
Di più dir non poteo la bella Clori.
Chi mai vide di te Città più bella,
O d'Europa e del Mondo alta Reina,
Cui sin dagl'Indi estremi adora e inchina
Chi siegue Christo e chi da lui s'appella?

Armaro invan la destra empia e rubella
Vandali e Goti a tua fatal ruina,
Ché splende ognor la maestà Latina,
Quale alla prisca, anche all'età novella.

Qualor del Colosseo gli ampi e superbi
Avanzi io veggio e 'l gran Tempio di Piero,
L'alte colonne e gli obelischi e gli archi,

Forza è che per stupore il ciglio inarchi,
Se quanto il Mondo ha in sé d'illustre e altero,
Tutto tu sola in te racchiudi e serbi.
Porto da te lontano il piede e 'l core,
Clori infedele, e dalla patria sponda
Fuggo, e vommene in parte ove mi asconda
A un reo destino un disperato errore.

Addio, terra crudel: non spunti fiore
Mai su tuoi campi e non verdeggi fronda,
Stella non splenda a te chiara e seconda,
E 'l Sol ti nieghi il vago suo splendore.

Esca il tuo fiume dal suo letto fuori,
Né produca altro il suol che tòsco amaro,
Che tutti uccida in te gli agnelli e i tori.

E me, se a voi mai torno, anche a Ciel chiaro
Fulmini Giove: addio, superba Clori,
Addio, barbaro suolo e lido avaro.
Quella fiamma sì viva, ardente, e forte,
Donna, per cui gran tempo arse il mio core,
Spense tua rotta fede, e un fier rigore
Sciolse l'antiche mie dure ritorte.

Or ch'io presi a seguir più fide scorte,
Miro con sdegno il mio passato errore,
E di mia libertade a tutte l'ore
Ringrazio il Cielo, il Fato, Amor, la Sorte.

E qual saggio Nocchier dal mar crudele
Ritrae suo legno combattuto e stanco,
Dopo un lungo soffiar d'Africo e Noto,

Tal io, raccolte le già sparse vele,
Ridotto al porto, impallidito e bianco,
Per eterna memoria appendo il voto.
Gran Carlo invitto, eccelso inclito figlio
Di Leopoldo, e d'Europa alto sostegno,
Terror dell'Asia, cui del mar vermiglio
Temon le genti oltre l'Erculeo segno,

Oh come lieto oggi rivolge il ciglio
Il tuo grand'Avo dall'Etereo regno,
Scorgendo in te per immortal consiglio
Al Trono e al Nome un successor sì degno!

Un dì ti adorneran l'augusta chioma
D'Oriente i diademi, a te devoti,
E sarà l'empia Luna oppressa e doma,

E se al Ciel d'umil cor giungono i voti,
Lieta godrà Germania e godrà Roma
Dir suoi Regi i tuoi Figli e i tuoi Nepoti.
Poiché non sazio ancor di sue rapine,
Onde sparge la Grecia alte querele,
Tenta dell'Asia il rio Signor crudele
Nuove all'Adria portar stragi e ruine,

Ed or che tante da ogni suo confine
Schiere ne aduna e in mar barbare vele,
Minacciando il fellon giogo infedele
Alle temute in pria spiagge Latine,

Tu magnanimo Carlo, a cui fortuna
Serba il gran don dell'uno e l'altro Impero,
Muovi l'armi a frenar l'insano orgoglio.

Rendi a Bizanzio il lustro suo primiero,
E sommessa al tuo piè la Tracia Luna,
Torna a seder di Costantin nel soglio.
Per desio di spezzar la ria catena,
Con cui m'avvinse il cor Donna incostante,
Quando primiero un dì posi le piante
Sull'infida d'Amor tragica scena,

Sperai, fuggendo l'infedel Sirena,
Le mie pene allentar sì gravi e tante,
E vissi in su 'l Sebeto, e poscia errante
Venni del Tebro in sulla sponda amena.

Ma tutto invan, ché ovunque il guardo io giri
O porti il piede addolorato e lasso,
Viva ognor s'appresenta al mio pensiero,

E a far sempre più crudi i miei martiri
In ogni riva, in ogni tronco e sasso
Amor me la dipinge, Amor severo.
Pentito alfin de' miei sì lunghi affanni
E de' passati inutili lamenti,
Ch'io sparsi in lagrimando i crudi eventi
Di Fortuna e d'Amor, fieri tiranni,

E dopo omai consunti i miei verdi anni,
Dando forse di me bassi argomenti,
Ond'è che giuoco e favola alle genti
Talor divenni in rammentar miei danni,

Ricorro a te, mio Dio. Tuo Santo ardore
M'accenda, e spento ogni più basso affetto,
Purghi e disgombri il mio sì grave errore.

Tu sia de' miei desiri il dolce oggetto,
E sian la tua pietade e 'l sommo amore
Unico a i carmi miei degno soggetto.
Lasso, e quando fia mai che un sol momento
Di non caduca pace abbia il mio core!
Vivo tra fiamme, e al pertinace ardore
L'onda del pianto mio porge alimento.

E se tra mille strazj un sol contento
Talor mi dona il mio tiranno Amore,
Tosto il piacer degenera in dolore,
E dal diletto mio nasce il tormento.

Così la serie de' miei casi il fato
Di rotte fila ha di sua mano ordita,
Che manca e muore il bene appena nato.

Mista alla gioia mia doglia infinita
Ritrovo sempre, e in sì penoso stato
Vivendo io moro, e sol morendo ho vita.
Sin da' primi anni or vilipeso, or grato
Servii pien di speranza e di timore:
Molto oprai, nulla ottenni, onde il mio core
Vano conobbe il contrastar col fato.

Quindi lasciando nel bel volto amato
Tutta la speme mia, meco il dolore
Peregrinando Io trassi e meco Amore,
L'alma accesa, il piè avvinto, e il cor piagato.

Giunto nell'Adria alfine, infra quell'acque
Spensi il fuoco primier, ma quivi ancora
Vie più cocente ardor poi ne rinacque,

E sento Amor che mi ridice ognora:
"S'un antico desio già teco nacque,
Vo' che nuovo dolor teco si mora."
Per voi dal primo dì ch'io vi mirai
D'inestinguibil fiamma arse il mio core,
E in quel sublime e prezioso ardore,
E martire e diletto in un provai.

Ma ben tutto il poter de' vostri rai
Sentii, quando per me vi punse Amore,
Poiché da' vostri allor preso vigore,
Crebber nell'alma e s'innasprir' miei guai.

Quindi d'ingiusta e cieca gelosia
Preda vi vidi, ond'è che nel mio stento
Pruovo la sorte ad ora ad or più ria.

Sì d'ogni vostro mal fo mio tormento,
Che del vostro fallir la pena e mia
E del vostro dolor l'affanno io sento.
Già dieci e dieci volte ha il Sol trascorso
I segni suoi dal dì che Amor mi prese,
Né all'onte mie lice sperar difese,
Né de' duri martir' frenare il corso.

Alla aspra guerra mia tregua o soccorso
L'alterezza d'un cor sempre contese,
E addoppia il mio Signor con nuove offese
Lo sprone a' sensi, alla ragione il morso.

Già ver' l'estremo inchina il viver mio:
Cangiato ho il pelo, e pur non cangio voglia,
Sì tenace è il mio duol, fiso il desio.

E finché dal suo fral l'alma si scioglia,
Seguirò la mia Donna e 'l cieco Dio,
Vago di nuovi pianti e nuova doglia.
Spirto gentil, che in bel corporeo manto
Tra noi per poco dimorar volesti,
E generoso e pio guerrier cadesti,
Onde risplendi a noi con doppio vanto,

Narrar vorrei, benché con debil canto,
L'esempio di virtù che al Mondo desti,
Ma sciolta da' pensier' dogliosi e mesti
Ogni mia voce si converte in pianto.

Sento però che tu dal Ciel mi dici:
"Piangi chi della terra esposto a i mali
Soggiace ognor de' fati all'ire ultrici,

E non già me, che de' caduchi e frali
Lacci disciolto, or traggo ore felici,
E mi cingono il crin lauri immortali."
Mio Dio, non già per aver lode io canto,
Né canto per quaggiù farmi immortale.
Ah che debil non puote ingegno frale
Da sue inferme virtù sperar cotanto.

La pronta vena, che mi desti al canto,
Di renderti cantando or sol mi cale:
Questo è il piacer che il cuor mi tragge, e tale
So ch'è il piacer del tuo gran cuore e santo.

Dell'eterno Amor tuo sien dunque ornate
Mie rime, e nobil' sien lor meta e segno
L'alto tuo nome e l'opre tue beate;

Né faccia unqua di me, né del mio ingegno,
Come feo d'ogni Musa in altra etate,
Aspro e crudo governo Amor men degno.
Un non più inteso émpito audace oh quanti
Da me nuovi or vorria versi d'Amore!
Ma come uscir potran dell'Alma fuore,
Se amante ella non è, pensieri amanti?

Mal può d'una beltà spiegare i vanti
Chi per quella beltà non sente ardore,
E se la rima non risplende al core,
Veri non son, né son d'Amor quei canti.

Dunque, o fiamma immortal, dall'alta e bella
Tua sfera in me discendi, e fa' che anch'io
L'arte amorosa impari e la favella.

E giuro a te che il cuore e il canto mio,
Con armonia scambievole e novella,
Dolci risoneranno Amore e Dio.
Questa, o illustre Alfesibeo,
Cetra mia, cui già ti piacque
Rincordar là presso all'acque
Del sonoro argenteo Alfeo,

E che lieta il gran Lieo
Risonar poi si compiacque
Con quell'alto, che in lei nacque,
Tua mercede, ardor Febeo,

E che a te Pastor sì prode
E a cent'altri incliti Eroi
Sacrò alfin gl'inni e la lode,

Questa or suona Amor fra noi,
Quell'eccelso Amor che gode
Di far grandi i servi suoi.
D'Astri novelli una serena luce,
Dal gran colle d'Evandro uscendo altera,
Spargesi da per tutto e viva e vera,
E a noi di gloria un nuovo giorno adduce.

Per lei l'Italo Pindo or riproduce
I frutti e i fior' di sua virtù primiera,
Che magnanima e ancor forte, qual era,
A trionfar del tempo or si conduce.

Per essa e in un pel suo calor le apriche
Selve crescon d'Arcadia, e fassi il suolo
Aureo tutto e pien dell'opre antiche.

E al suo bel comparir l'audace stuolo
Degli Augelli notturni or le nimiche
Stridule voci affrena, e perde il volo.
Sacre Parrasie selve, è questo il giorno,
Che ne' vostri felici almi sentieri,
Di riposo e di pace alberghi veri,
Comincia la mia Musa a far soggiorno.

Gentil zampogna ha in mano, il crine adorno
Di Lauri, e mille in sé dolci pensieri,
E, come Agnella, ha semplici e sinceri
Costumi in cuore e bianchi velli intorno.

Or mentre avvien ch'ella ritruovi unita
Al lieto nido un'esca pura e quella
D'onore aura gentil, che il canto aita:

"Qua venga pur chi far desia", dic'ella,
"Fra gli onesti piacer' bella la vita,
Ché per piaceri onesti Arcadia è bella."
Leucoto, io canto Amor, ma non già quello
Che in Pindo per lung'uso or fatto è vile,
Né l'orme, cui seguir' con piè servile
Cento Cantori e cento, io rinnovello.

Per innalzarmi al sommo eterno bello
La scala a me non porge un femminile
Volto, per cui lodar né men lo stile
Cerco del Secol d'oro e del novello.

Non fia che a danno altrui per me s'accresca
Nuovo inganno all'antico e lusinghiero,
Che tanto nuoce più, quanto più adesca.

Fugge l'arti fallaci un Amor vero;
E come rio dal fonte il canto or esca,
E sia con esso anche lo stil sincero.
Tu, che immenso ognor traggi almo diletto
Dall'immortal di Dio volto sereno,
E intero quel gran lume accogli in seno,
Che bea sparso pel Ciel ogn'altro eletto,

Deh per pietade omai vibrami in petto
Un solo, un sol di que' bei raggi almeno,
Ch'arda il duro cuor mio, lo franga appieno,
E in cener sciolga ogni terreno affetto.

Così quand'egli avvien che al Sol si volte
L'accenditor cristallo, e fiamma e luce
Nel suo limpido grembo egli abbia accolte,

Ne' marmi ardor sì attivo egli introduce,
Che ne fa polve, e gli Adamanti in molte
Minutissime schegge anco riduce.
Di questo Mare, in cui più d'un Piloto
Sovente ancor coll'alte navi affonda,
Su picciol legno, Io già di merci vòto,
Men venni a far naufragio in mezzo all'onda.

Pur né so come io me n'andava a nuoto
Sovra la ria tempesta e furibonda,
Né sapea l'Alma in quel cammino ignoto
Come gir quinci ad afferrar la sponda,

Quand'io m'avvenni, entro al mortal disagio,
Nella tavola sacra, ove or m'assido,
Opportuno soccorso al gran naufragio.

Solco tutt'or su questa il Mare infido,
E con essa e la speme, in cui m'adagio,
Penso condur le afflitte spoglie al Lido.
Vergine bella, che in sì chiaro giorno
Le antiche a rinnovar glorie ne vieni,
E in questi già di morte alberghi pieni
Col bel gaudio primiero or fai ritorno,

De' tuoi sacri trionfi al carro intorno
Già vinto l'Amor nostro alfin tu meni,
E del laccio, onde il cingi e l'incateni,
Ei sen va quinci alteramente adorno.

Talché se vide Roma un tempo i suoi
Guerrieri invitti in trionfale onore
Mesti trar seco i soggiogati Eroi,

Qui in novella or veggiam pompa maggiore
Che il vinto esulta entro a' bei nodi tuoi
E in tale schiavitù divien Signore.
Piccola Nuvoletta, or dal Carmelo
Te giulivo contempla il gran Tesbite
Elia, che in queste alberga ampie romite
Selve, e con seco ha povertate e zelo.

Vede che tu ti aggiri alta pel Cielo,
Colma d'un nembo rugiadoso e mite,
E alle sterili piagge Israelite
Ristoro offrendo vai dal tuo bel velo.

Ma già tu cadi in pioggia, e con que' nuovi
Rivi, onde il grembo ad Israel riempi,
Fai che lieto rinverda e si rinnuovi.

Deh, santa Nube, in me, che son dagli empi
Miei falli arso e conquiso, ancor tu piovi
Stille di grazia, e il mio difetto adempi.
Sullo spuntar del nuovo inclito giorno
In dolce sogno a me veder parea
Ripien di rose un nobil Orto e adorno,
E tal Gerico un tempo esser dovea.

Facean mille Angioletti ivi soggiorno,
E odorose ghirlande ognun tessea,
Gli almi fiori cogliendo a Lei d'intorno,
Ch'era Donna dell'Orto insieme e Dea.

Questa al lucido volto, al crine aurato
Più bella era del Sol, ma quinci poi
Terribile apparia qual Campo armato.

Uno stuolo alla fin di forti Eroi
Stavasi umile alla gran Donna allato,
Coronando di Rose i Lauri suoi.
Aperte or mira il mio pensier due strade,
Ov'entra ogn'Alma ed onde avvien che passi
A quell'immenso albergo, entro cui stassi
L'immensa e sempre viva Eternitade.

Sul loro ingresso al passaggiero accade
Di riscontrar due scorte; a i primi passi
Ognuna d'elle appresso a lui già fassi
Compagna al gran cammino in ogni etade.

Ha il sinistro sentier, che al basso guida,
Sotto a' morbidi fior' l'inciampo ascoso,
E la scorta è un crudele empio omicida.

Erto è poi l'altro, angusto, aspro, e spinoso,
Ma tutta è amor la scorta e sempre fida,
E a un beato ella tragge almo riposo.
Allor ch'io sarò giunto al passo estremo,
E Morte - ahi fiera Morte! - avrà già preso
Il ferreo acuto strale e l'arco teso
Contra me, di baldanza e vigor scemo,

Se dal crudel, cui sempre abborro e temo,
Nimico stuol d'Averno io sarò offeso,
L'affannoso mio spirto allor difeso
Da te venga, o del Cielo Angiol supremo.

Vibra, deh vibra a lui l'arme fatali,
Tu che a gran' pugne assuefatto sei
E ad illustri vittorie e trionfali.

Da gli empi assalti e poderosi e rei
Tu me sottraggi, invitto, e all'immortali
Sfere - ah - scorgi, amoroso, i voli miei.
Santificata pria del gran natale,
Venne a splender fra noi l'Anima bella,
Pura così che a lei non era eguale
La più pura del Ciel limpida stella.

Onde intenta a mirar l'opra immortale,
Rise la Grazia e sen compiacque anch'ella;
Poi disse: "Entro a' suoi lumi omai sia tale
Ch'altra laggiù non fia maggior di quella."

Udito allora il bel decreto e santo,
Le virtù più sublimi e reverenti
Si poser tutte alla grand'Alma accanto,

E se non feo con esse infra le genti
Portento alcun, fu ben maggior suo vanto,
Sì gran fede acquistar senza portenti.
L'Anima vostra in maestoso aspetto
Degnò sedermi entro la mente un giorno,
E quindi io presi a meditare intorno
Alla beltà del Signorile aspetto.

Visto in lei sfavillare un intelletto,
D'alta virtude e di bei lumi adorno,
Tosto in me scese Amore a far soggiorno,
Nato di meraviglia e di diletto.

Ma poi cresciuta in lei quella ingegnosa
Virtù, ch'or giugne al grado degli Eroi
Della vostra alta origine famosa,

Quei primi ancora movimenti suoi
Crebber sì nel cuor mio, ch'ei tutta or posa
Sua gloria nell'amar l'Alma di Voi.
Ho vinto, o Mori. Io di nemici e rei
A voi già tolgo il nome, e il cuor l'obblia;
Purché fedele e santo il vinto sia,
Ciò basta, e compio allor gli acquisti miei.

Ma non vinsi, e rapire io non saprei
Il vinto e la vittoria oggi a Maria:
Scese dal braccio suo la forza mia,
E mia divenne la virtù di lei.

Dunque è per voi sorte miglior, se quella
Regina e Diva oggi da voi s'adora,
Che ha braccio invitto, ha bruno volto anch'ella,

E di pregio sì altier vantasi ognora,
Dicendo:" Io bruna son, ma però bella,
E bella son, ma Donna forte ancora."
Angioli, o voi, che alla gran Donna accanto
Pronti vegliaste, e allor che nacque, e allora
Che dolce crebbe e nobil feo dimora
Di Parma entro i bei chiostri e in quei di Manto,

Dite com'ella visse e come un santo
Cibo vital nodrille il seno ognora
E come al Cielo alto levossi ancora,
Quantunque involta nel corporeo ammanto.

Dite in un qual morio, quali faccelle
Nella sua tomba estinse, e come poi
Cambiar indi le seppe in auree stelle.

Le sue sien note alme virtudi e i suoi
Portenti illustri. Ah, che il cantar sì belle
E mirabili cose opra è da voi.
Sovra l'erto cammino, ove compagno
Or la vostra mi vuole Alma gentile,
Non ho, qual si devria, lena virile,
E del piè mal sicuro ancor mi lagno.

E sebbene or vi seguo e vi accompagno,
Ubbidiente al dolce invito e umile,
Pur col sudor d'un affannoso e vile
Debole ingegno il bel sentiero io bagno.

Ben duolmi unito a voi non esser forte,
Ed è vergogna mia s'io non impetro
Valor, che all'alta meta indi mi porte.

Talché, se dal viaggio alfin m'arretro,
Qual Pastor fia che il mio gran duol conforte
Per la viltà d'esser rimaso indietro?
O famoso inclito Vate,
Della Parma onor sublime,
Tutte intorno alle cui rime
Corser l'aure innamorate,

Bello ei fu della tua etate
L'agguagliar le Muse prime
E il salir là sulle cime
Del Parnaso alte onorate,

Ma più belli fur tuoi vanti
Quando al Neri in sen finiro
Di cantar tue labbra amanti.

Nobil Cigno, io ben ti ammiro,
Porto invidia a' tuoi gran' canti,
Ma più all'ultimo sospiro.
Mirtilo, entrasti mai per l'auree soglie
Dell'Anglico Archimede a veder quella
Ingegnosa mirabile novella
Macchina, che all'antiche il pregio toglie?

Scorgesti tu, quando nel grembo accoglie
O Passere o Usignuolo o Rondinella,
Che il misero Augellin sen muore in ella,
Se d'aria avvien che a forza altri la spoglie?

Tale accader sventura all'Alma io scerno,
Che viva ognor mi siede in mezzo al core,
Macchina illustre del gran Fabbro eterno.

Questa, se per mia colpa il santo Amore
Sua dolce aura a sé tragge, o nel suo interno
Vòto ne resta il cuor, questa sen muore.
Posa negando al pio Fedele e tregua,
Freme Saulo, e al Destriero allarga il freno.
Dio grida intanto a un'alta nube in seno:
"Qual furor fa che Saulo or mi persegua?"

Qui più non vien che il reo cammino ei segua,
Ma cade ruinoso in sul terreno,
E il duro cor gli si discioglie appieno,
Come ghiaccio, cui tosto il Sol dilegua.

Gran Dio, qualor a te d'un Saulo al pari
Farsi nemico il mio voler presume
E disperger gli affetti a te più cari,

La fulminea tua voce e il tuo gran lume
Sfavillante lo atterri, e alfine impari
A ravvedersi ed a cangiar costume.
Né per l'auree sue piume altero splende,
Né per l'Arabe selve avvien ch'ei vole
Quell'Augello dall'ali uniche e sole,
Che sol nel nome oggi immortal si rende.

Non fa di aromi il rogo e non l'accende
Col dibatter sé stesso incontro al Sole,
Né di sé stesso e genitore e prole
Dalle ceneri sue vita riprende.

Ben egli è ver che lieta oggi ten vai,
Ninfa, all'alta tua Croce, e il cuor vi lasci,
E spine raggruppando il rogo or fai,

E che ogni pompa avviluppata in fasci
Sopra lui stendi, e d'un gran Sole a i rai
Muori intrepida al Mondo, e al Ciel rinasci.
Intorno al carro, onde pomposa al Chiostro
Nobil pietade in bel trionfo or mena
Te, Ninfa illustre e di beltà ripiena,
Fregio e lume gentil del secol nostro,

Cento virtù di bisso adorne e d'ostro
Si aggiran maestose, e chi già piena
Tien di palme la destra, e chi ha 'n catena
Vinto da te più d'un orribil mostro.

Varj affetti disciolti in folta schiera
Pur tentano arrestarti, e tu ne fremi,
Passando in vista minacciosa e fera,

E colle ruote del gran carro premi
E sì lor frangi la cervice altera,
Che or dàn, quai tronche Serpi, i guizzi estremi.
Con tre fiamme innocenti il mio diletto
Meco pruova egli feo del suo valore.
Illuminò con una il mio intelletto
Per farmi concepir che cosa è Amore.

Compresa la virtù del grande obbietto,
Che un magnanimo spira eterno ardore,
Egli appressommi l'altra fiamma al petto,
E ne sentio soave incendio il core.

Diè coll'ultima quinci al voler mio
Suo prode assalto, e in sì gentil contesa
In lui crescea la forza, in me il desio.

Ecco tutta oramai l'Anima accesa
Sia vostra, o santo Amor, ché non poss'io
Più indugio farvi all'onorata impresa.
Quella, ch'ambe le mani entro la chioma
Pose a ogni Regno in pria disciolto e franco,
E seco trasse ognun pallido e stanco,
Nobil dappoi trionfatrice in Roma,

Quella stessa vegg'io, ch'or vinta e doma
Sen giace a piè d'un ostil carro, ed anco
Porta gemendo il real collo e il fianco,
Gravi d'ingiuriosa e ferrea soma.

Né vien già da un estranio invido stuolo
Tale oltraggio crudel, ch'io allor potrei
Dirlo vendetta e sofferir men duolo:

Ma l'Ozio, la Discordia, e cento rei
Vizj sul Carro io veggio, e questi solo,
Questi e non altri trionfar di lei.
Stavasi lieta un dì la Gloria nostra
In grembo a i Lauri entro il Parrasio Bosco,
Quella, che sotto il Ciel Latino e Tosco
De' pregi suoi fa sì mirabil mostra.

E al bel volto, onde il suol s'imperla e innostra,
Mostro avventossi alfin pien d'ira e tòsco,
Che in lui fremea come sulfureo e fosco
Atro vapore in sotterranea chiostra.

Ma non restò la Ninfa illustre offesa
Dalle viperee teste ed omicide,
Ché a tal beltà non mancò mai difesa,

E vanto ei fu d'Alfesibeo, cui vide
L'alto Aventino rinnovar l'impresa
Che in Lerna feo col suo valore Alcide.
Tirsi, di ripigliar vicina è l'ora
Il bel canto di ieri. Ecco che sviene
La notte, e il dì già spunta e con serene
Strisce di vago lume il Ciel colora.

Ecco l'Alba, odi l'aura e una canora
Turba d'Augei, che ad invitar ti viene.
Tu di Fenicio e di Crateo le piene
Virtù racconta, e i due gran' Nomi onora.

E poiché ne' begli Orti e sull'erbose
Siepi al celeste umor, che li ristaura,
Crescono alteri ed Amaranti e Rose,

Ghirlande or fanne tu colla tua Aglaura
Da offrir cantando a quelle due famose
Fronti, lo cui splendor le selve innaura.
Genti, l'anno ora compie e il giorno, in cui
Spiegò Vincenzio a i lidi eterni il volo.
Già questa, che i suoi vanti e il nostro duolo
Qui esprime, inclita pompa è sacra a lui.

Dall'altero Sebeto ei giunse a nui,
Fregi crescendo anche d'Insubria al suolo,
Di varia sorte illustre esempio solo:
Pria Signor di sé stesso, indi d'altrui.

Nell'età verde il sen d'alto valore
Munio. Nella virile armò dappoi
Di senno il capo, e diventò maggiore.

Pietà ne' gloriosi ultimi suoi
Begli anni ospite ei feo del suo gran core;
Genti, ecco l'arti, onde si fan gli Eroi.
Almo Pastor, che dell'eterno giorno
La luce or godi, alla funerea e mesta
Pompa, che a te sacriam, volgiti, e a questa
Vedova sede e a chi vi piange intorno.

Ben sai che allor che festi in lei soggiorno
Teco in bella sedeo candida vesta
Ogni virtù più mansueta e onesta,
Col zelo ancor d'inclita fiamma adorno.

Mira ch'or l'empie e la mestizia e il duolo,
Né qui più avvien ch'altro di te risieda,
Che il bel vanto dell'opre e il nome solo.

Deh, se hai cura di noi, fa' che a noi rieda
Con sue virtù la tua grand'Alma a volo,
O fa' che un'altra a lei simil qui sieda.
Or che pien d'un magnanimo desio
A sottoporre il tuo Germano ha preso
Il dorso invitto all'onorato peso,
Che a' merti suoi l'alto CLEMENTE offrio,

Ed or ch'egli è, fuor del gentil natio
Almo suo nido, al gran cammino inteso,
Ogni bella virtù col volto acceso
D'eccelsi rai già lui seguir vegg'io,

Ma non così che ottenebrate e prive
Ne restin quinci e se ne dolgan poi
Del tuo Veneto Mar l'inclite rive,

Perocché tanta entro gli alberghi tuoi
Luce in te resta, o saggio Arcandro, e vive,
Quanta è quella che alluma i passi tuoi
L'Onor, la Fama, e in un la Gloria e quante
Virtudi ha il nobil Mondo un dì si fero
Incontro all'Alma tua col vivo e vero
Celeste loro ed immortal sembiante.

Drizzaro indi le belle agili piante
Là 've tua mente alberga, e alfin sedero
In grembo a lei, come in lor trono altero,
Leggi dettando avventurose e sante.

Sacrò l'Alma in suo cor l'inclite loro
Voci, e di quelle entro al suo regno interno
Munia sé stessa e ne facea tesoro,

Talché ora vien per suo gran vanto eterno,
D'esse Virtù fra l'ammirabil Coro,
Con sì bei dogmi a far di noi governo.
Quando lasciò del suo Ticin la sponda,
Su cui l'estinto Maggi egra piangea,
Qui giunse, ove il real mio Fiume innonda,
Clio lagrimosa, e in guisa tal dicea:

"Or che cercando io vo quella feconda
Virtù, che nel mio Carlo albergo avea,
Chi per pietà m'insegna ove s'asconda
Quest'alta di valor gentile idea?"

Io, che posava allor su queste amene
Piagge, lieto pensando al tuo bel canto,
Che il Mincio più sonoro a render viene:

"Sul Mincio", io dissi, "a un nuovo Carlo accanto
Vanne, e colà ritroverai quel Bene
Che cerchi." Andò la Musa e terse il pianto.
Queste d'Allor cinte e d'Ulivo ancora,
E in grave signoril manto racchiuse,
Queste sagge, o Signor, inclite Muse
Cortese accogli e d'un tuo sguardo onora.

Vengono a te giulive, e le rincuora
Il lieto rimembrar che non mai chiuse
Fur queste porte al canto e che son use
Dolce trar co' Gonzaghi alma dimora;

E speran ravvivar gli antichi tempi,
In cui qui risonaro Onori ed Arme
Le Cetre illustri e le famose Trombe,

E far de' chiari tuoi sublimi esempi
Nuovo soggetto ad un altero Carme,
Che di là dalla Morte alto rimbombe.
Tosto, Ireno, a prender vanne
Non le reti e non il vischio,
Ma le uguali al grave rischio
Fulminose e ferree canne.

Chiama il fier Mastino, e fanne,
Sin ch'ei vien, l'usato fischio.
Sciogli poi quel di pel mischio
Bravo Corso, e andianne, andianne.

Testé il Lupo uscìo di selva
E in quel fosso ancor s'appiatta.
Deh uccidiam l'ingorda belva:

Che se va di fratta in fratta,
E a sua voglia si rinselva,
Addio Greggia, ella è disfatta.
Agnelletto vezzosetto,
Che di folti e bianchi velli
Morbidetti ricciutelli
Orni il collo, il dorso, e il petto,

Tu ne' prati e nel boschetto
Dolce beli e poi saltelli,
E di Ninfe e Pastorelli
Sei la gioia ed il diletto.

Se' innocente, e niun t'incolpa:
Pur la sorte a morir danna
Te qual reo di atroce colpa,

Poiché il dente e in un la zanna
Te del Lupo sbrana e spolpa,
E un crudel ferro ti scanna.
Questa Perla vezzosella
Fu una stilla di rugiada:
Ma non veggio come accada
Metamorfosi sì bella.

Conca a i rai d'Alba novella
D'acque a fior' non so se vada:
Troppo agevole la strada
Diverria di predar quella.

Tien Natura, a cui son care,
Perle, gemme, argenti, ed ori
Sotto terra e in fondo al Mare.

Così pur da i Predatori
Fosse accorta a ben celare
Ogni Ninfa i suoi tesori.
Il più vago fiorellino
Se' tra fiori, o Mammoletta,
Che non brami ir fastosetta
Fra le pompe del Giardino.

Tu col capo a terra chino
Godi star sempre soletta
Ove fresca è più l'erbetta,
Ove folto è più lo spino.

Ma se avvien che alfin ti adocchi
Nice altera e te divella,
Perché in seno a lei trabocchi,

Di' tu a Nice vanarella,
Dille allor, che il sen le tocchi:
"Me somiglia, e sarai bella."
Quella Quercia alta e frondosa,
Che spargea grand'ombra intorno,
E a cui presso il Faggio e l'Orno
Picciol era e ignobil cosa,

Quella Quercia rigogliosa,
Che d'Alfesio al bel soggiorno
Parte omai rapia del giorno,
Tanto er'ampia e tanto ombrosa,

Quella sì che a i Passeggieri
Stupor fea, Licon, mi credi,
Non ha più que' rami alteri.

Vanne tu, vanne, e la vedi:
Una folgore l'altr'ieri
La fendeo dal capo a i piedi.
Vedi, Iren, quell'alta Nave
Per le vaste onde Tirrene,
Che di dolce aura soave
Ha le vele omai ripiene?

Credi a me ch'ella non pave
Che un vil pesce unqua l'affrene,
Come fa l'Àncora grave
Quando è fitta entro l'arene.

Tu ben sì pruovi un'infesta
Remoretta, che gir tardo
Ti fa in alto, e ancor ti arresta.

Volgi a lei, volgi lo sguardo,
E tu, Iren, vedrai che questa
Ella è sol l'uman Riguardo.
Come, allor che di Gange uscito fuora,
L'occhio del Sole il Mondo a mirar prende
Coll'aurea luce, onde sì chiaro splende
L'eccelso monte, e l'umil valle indora,

Così, mie rime, se d'un sol v'onora
Suo sguardo Arcadia, né di voi s'offende,
O pur se avvien che col suo stil v'emende,
Sarete belle e preziose ancora.

Ma se ne' suoi Volumi un tanto e tale
Onor d'esser impresse avrete in sorte,
O qual s'appresta a voi gloria immortale!

Già dell'Eternità giunte alle porte
Col favor suo vi scorgo, e già lo strale
Veggio rotto d'invidia e della Morte.
Arbore dilettosa, Arbor vitale
Con lagrime d'Amanti adacqua Amore,
Arbor felice, mentre in copia eguale
Segue a bagnarla il caro e dolce umore;

Va in tal guisa crescendo e si fa tale
Ch'indi a spuntar ne vien l'amato fiore,
Poi sotto l'ombra nociva e mortale
D'amara Gelosia frutta dolore;

E così dura, finché appoco appoco
Avvien ch'ombra crudel la Pianta adugge,
Né più favvi suo nido il Riso e 'l Giuoco,

Che l'uno e l'altro via sen vola e fugge,
E resta ad abitar l'inculto loco
Fera, che di rancor si rode e strugge.
Nel Giardino d'Amor novello amante
Presi già un tempo a coltivar un fiore,
Per cui nutrir versai lagrime tante,
Che ne rimase inaridito il cuore.

Quante volte per lui cangiai sembiante,
Strano gelo temendo e strano ardore,
Quante volte per lui poi risi e quante
Mi fé beato il suo celeste odore!

Ma fosse invidia, che 'l mio ben le dolse,
O perverso tenor di stella ria,
Che tante mie sventure in una accolse,

Rapace man d'ingorda e sozza Arpia,
Quando meno il pensai, ratta mi colse
Il più bel fior della speranza mia.
Chi m'apre il petto e mi trae fuor dal seno
Serpe, d'invidia e d'amor nato insieme,
Che tosto vuol ridurmi all'ore estreme,
Sì m'è corso nel sangue il suo veleno?

Non ha, né lascia avermi un dì sereno,
E via più nelle notti il cuor mi preme;
In gelo e in fiamma, tra paura e speme
Tiemmi ad ognora, e mai non lenta il freno.

Con cento orecchie e con cent'occhj suole
Star de' sensi a vegghiar presso alle porte
E in veder e in udir atti e parole.

Ombra si turba, smania, e grida forte:
"Guarda che avvien chi l'amor tuo t'invole,
E 'l mostro è gelosia, peggior di morte."
Gli astri più bei della superna mole
L'alta mia Donna al paragon vincea,
Tanto era bella, e dentro e fuor splendea,
Che per ridirlo altrui non ho parole.

Or qual s'aggira intorno al mio bel Sole
Fosco velo importuno e nube rea?
Ahi che non splende più come solea,
E a tal vista la Terra e il Ciel si duole.

Ditemi, o Stelle, e qual funesto evento
Vestir le fece un sì lugubre ammanto?
Ma no, dirovvi or io ciò che ne sento:

Una bella pietà del mio gran pianto,
Una bella pietà del mio tormento
Vestir le fece un sì lugubre ammanto.
Fa consiglio nel Ciel pietoso Amore,
Trova rimedio che di là ne vegna
Per ismorzar quel crudo e fiero ardore,
Che nel bel seno di Madonna regna.

Ohimè che fia di noi, s'ella ne muore?
Misero Amor, dove porrai tua insegna?
Ché con lei perderem tu Regno, io cuore,
Ambo la nostra gloria altera e degna.

Spiega, deh spiega al gran bisogno l'ale;
Ma già ne sento il rombo e veggio a volo
Te giù venir più rapido che strale.

Già fugge dal mio bene angoscia e duolo,
Più non crucia il bel petto ardor mortale.
Io torno in vita e tuo l'onore è solo.
Se cruda è Filli e più s'inaspra al pianto,
Al pianto mio, che romperebbe i marmi,
Faccia l'estremo di sua possa e s'armi
Di fierezza maggior, ché mi do vanto,

Se quel Damone io son celebre tanto
Per la virtù de' miei magici carmi,
Far sì che di rigore or si disarmi
E ratta corra all'amoroso incanto.

Qua la portate, o miei possenti versi,
Ch'io tre volte all'Altar giro l'immago
Stretta a tre lacci di color' diversi,

E tre volte le pungo il cuor con ago.
Qua la portate, o miei possenti versi;
Ma fermate, ch'è giunta, ed io son pago.
Rapace mano, un dì che Amor dormia,
Dal fianco gl'involò l'arco e gli strali,
E desto il cattivel cercando gia
Delle care perdute armi fatali.

Quando a caso passò Donna per via,
D'alte bellezze alle celesti eguali,
Ei visto il doppio lume, onde feria,
Repente a quel fulgor dispiegò l'ali.

Ivi lo Spiritello, ivi s'ascose,
E me, che del suo mal rider già vide,
Con quei begli occhi a saettar si pose.

Poi disse: "Or vanne, e lo tuo cuor s'affide
A beffarsi d'Amor: tal fin propose
In Cielo in Terra a chi d'Amor si ride."
Nato del Sacro Impero il gran sostegno,
Ond'è fatta l'Europa e 'l Mondo adorno,
Giuno, accolto nel sen parto sì degno,
Chiamò le Grazie all'aurea Cuna intorno;

Poi disse: "Cresci, o Regal Germe, un giorno
Verrà, che, per te scosso il giogo indegno,
De' Cesari tornar alto soggiorno
Vedrò Bizanzio, e vinto il Tracio Regno."

Qui tacque, e giù dalla magion stellante
Sceser pronti a' suoi voti e Palla e Marte,
Tutti foco nell'armi e nel sembiante.

Al fiero aspetto, a tante fiamme sparte
Intrepido sorrise il Regio Infante,
E 'l Ciel tonò dalla sinistra parte.
Pria che a vestir venisse il fragil manto
Fernando, il mio Signor, grave e cortese,
Il Ciel di cerchio in cerchio a cercar prese
Per giù portar più d'un bel pregio e vanto.

Da Saturno a regnar, da Giove a tanto
Esser benigno e liberale apprese;
Marte del proprio suo valor l'accese,
Febo l'ammaestrò nel suon, nel canto.

Vener gli diè le grazie e le dolcezze,
Mercurio un dir che faria stare i venti,
Cintia oneste gl'infuse alte vaghezze.

Le Stelle, il Cielo a gara e gli Elementi
Le umane gli tempraro alme fattezze,
Indi scese a bear l'Etrusche Genti.
Era quel dì che de' Pisan' la finta
Guerra a mirar sovr'Arno io mi sedea,
E una tal pugna rimembrar mi fea
Quando dal buon Roman fu Etruria vinta.

Sol in questo sembrommi allor distinta,
Ch'il nuovo Orazio, alto splendor d'Alfea,
In mezzo al varco periglioso avea
L'Oste nemica ammessa e poi respinta.

Carco di gloria e di natio valore,
Io vidi il Cavalier sublime a fronte
D'Austro fugarlo, ah con sì gran disnore.

Qua dunque palme a coronarlo pronte,
Ché di vincer il vanto ebbe e l'onore,
Indi tornare a trionfar sul Ponte.
Chi l'antiche mie pompe e 'l fiero giuoco
Or mi rammenta, onde n'usciron poi
Tanti miei forti e gloriosi Eroi,
Che invitti di Bellona arsero al foco?

Ben ti ravviso, o Figlio, e a te non poco
Io debbo ed a' sudori onesti tuoi.
Tu per la penna e per la spada puoi
Nel bel Tempio d'onore aver già loco,

Ché nelle ben vergate, eterne carte,
Se 'l tuo Libro erudito io dissigillo,
Veggio al vivo di guerra espressa l'arte.

Oh! se spiegato un giorno il mio Vessillo
Tu ne' Campi a pugnar gissi di Marte,
Pisa avrebbe, qual Roma, il suo Camillo.
Te, cui spinse di gloria un bel desio
Tutte a volger le antiche e nuove carte,
Con quai voci innalzar al Ciel poss'io,
Che non ho per lodarti ingegno ed arte?

S'io dirò che, già vinto il cieco obblio
E vinta invidia, in ogni estrania parte
Il chiaro suon di tue virtù s'udio,
Con aurea tromba dalla Fama sparte,

Poco dirò, che non aggiunge a quanto
Di te può dirsi, Antonio, e più fecondo
Campo di favellar mi s'apre intanto,

Mi s'apre il Mar del tuo saper profondo,
Che di solcar vorrei pur darmi il vanto,
Ma poi dico fra me: s'io passo, affondo.
Nobil gara tra' Numi in Ciel s'accese
Di coronar, Vittorio, il tuo gran merto.
"Io", disse Apollo, "del mio laureo serto
Il debbo ornar, ché mia dolce arte apprese."

"A me convien", Cillenio anche a dir prese,
"Che lo rendei nel ben parlar sì esperto."
"A me", proruppe Astrea, "ché 'l dubbio incerto
Mar delle leggi mie scorge e comprese."

"Or via pongasi fine alla gran lite",
Replicò Apollo; "niun di voi giù scenda,
Ma pur si faccia in questa guisa, udite:

Per man del nostro alto Averanio ei prenda
L'alma corona, ché in lui tutte unite
Son le bell'Arti, e ad imitarlo attenda."
Vergine Astrea, che questa umil terrena
Valle, di vizio e di viltà soggiorno,
Schiva lasciasti, ed alla più serena
Parte facesti su del Ciel ritorno,

Deh quaggiù torna, e 'l volto rasserena
In questo fortunato e lieto giorno,
Poiché mirar potrai di virtù piena
Una bell'Alma entro un bel corpo adorno.

Scendi, ed udrai come in suo dir facondo
Il tuo saggio Michel grave ragiona
Nella tua Scola, e ne stupisce il Mondo,

Che di sue lodi già rimbomba e suona;
Ma per ornare il crespo crine e biondo
Porta di luce un'immortal corona.
Bella e rara virtù, che gemme ed ori
Saggia dispensi, e fiori e frutti dài,
E con tante altre doti e bei splendori
Sempre del gran Fernando al fianco stai,

Digli che i nostri a lui devoti cuori
Con aurei nodi così stretti n'hai,
Che i tanti fatti a noi sublimi onori
Ombra d'oblio non coprirà giammai.

Digli che non abbiam voci e parole
Convenienti a lui, né lingua degna
Per celebrar chi dell'Etruria è il Sole,

Ché tanta nel suo petto alberga e regna
La cortesia, con cui favorir suole,
Che sol tacere e riverire insegna.
Lungi, lungi, o profani: ecco l'augusto
Tempio, onde fassi Alfea più bella e grande,
S'apre al nuovo Pastor, che buono e giusto
Sante fiamme di zelo intorno spande.

Entra con lieti auspicj, entra, e 'l venusto
Coro di tue virtù rare, ammirande
Te segua al Soglio, ove di merti onusto
Dalla Gloria n'avrai degne ghirlande.

Stendi intanto la sacra eletta mano
All'onorata verga, e guardia prendi
Del sì diletto al Ciel Gregge Pisano.

Tu il pasci, tu lo cura, e tu il difendi
Da' Lupi Stigj, e s'io non spero in vano,
A Dio, che lo ti diede, A Dio lo rendi.
Vide il gran Re, che l'Universo regge,
Di Bisenzio e d'Ombron lungo le sponde,
Senza aver chi lo guidi e lo seconde,
Girsene errando il suo diletto Gregge,

E disse: "Or s'io non fo che norma e legge
Nuovo Pastor gl'imponga, e al pasco, all'onde
Salubri il meni, io temo - ah - nol circonde
Lupo infernal, che sete ha di mie gregge.

Se innalzar l'umiltà sempre mi piacque,
Ecco in ombrosa Valle un che di zelo
Dell'onor mio tutt'arde", e qui si tacque.

Allor sonò vostro bel nome il Cielo,
L'aere e la terra festeggiaro e l'acque,
E fiori uscir' d'ogni più secco stelo.
Ov'è l'aurato Carro? u' sono i mostri
Fieri in catena, che Costei già vinse?
Perché di lauri e palme il crin non cinse,
E rozzi ammanti ha in vece d'ori e d'ostri?

Eh per chi vanne a trionfar ne' Chiostri
Non fan tai pompe: ella da sé respinse
Ogni fasto mondano, e saggia avvinse
Col freno di ragion gli affetti nostri.

Costei s'onori per vittoria e nome,
Che, non curando i plausi e le meschine
Glorie di chi Mostri e Provincie ha dome,

Gode sol che sé stessa ha vinto alfine,
E per ornar le vincitrici chiome,
Giunte alle sue vuol di Gesù le spine.
"Schifar le rose ed abbracciar le spine,
Non curar i diletti e porsi in guai,
Un Carcere bramar, che non ha fine
Senza speranza d'uscir fuor giammai;

Di serva in guisa aver reciso il crine,
Bendar degli occhi i luminosi rai,
Questi saranno i vanti e le meschine
Glorie, se i Chiostri ad abitarne andrai.

Sconsigliata Donzella, arresta il piede,
Ove ti porta un folle e van desio;
E chi mi toglie così ricche prede?"

Sì disse il Mondo, ed ella, affissa in Dio
Con occhio fermo d'animosa fede,
O sprezzò 'l sermon empio, o non l'udio.
Della celeste via giunta sul passo,
Fersi incontr'a costei due gran' nemiche,
Ricchezza e Povertà; questa con basso
Ciglio le disse e con sembianze amiche:

"Deh vieni, o figlia, e di': 'Mondo ti lasso,
Sol bramo il Ciel, porto di mie fatiche.'"
E l'altra: "Ah folle, e dove torci il passo,
Gli ori sprezzando e le tue pompe antiche?"

Ma tai parole ne portaro i venti,
Perch'ella a vile ebbe le gemme e gli ostri,
E sol rivolse a Dio sue brame ardenti.

O nuovo alto prodigio a' tempi nostri,
O raro esempio alle future genti,
O gloria eterna de' sacrati Chiostri!
S'io vi bendo, occhi miei, non vi dolete,
Ché sol vi privo di caduchi oggetti
Ed ho nell'Alma inestinguibil sete
D'eterne gioie e sovruman' diletti.

S'io vi bendo, occhi miei, meco godete,
Ché son chiuse le porte a' ciechi affetti,
Che ragion nel suo regno alta quiete
Prova, ed ha i sensi al suo voler soggetti.

S'io vi bendo occhi miei, quest'atto mio
Deh non prendete, occhi miei cari, a sdegno,
Ché ciò fa chi ben crede e spera in Dio.

Io vi bendo occhi miei, perché discerno
Che così farò pago il gran desio
C'ho di fissarvi nel bel Sole Eterno.
Questa sì cara al Ciel bella Guerriera
Ogni penna, ogni etade onori e nome,
Ché sol armata d'onestà severa
Del cieco Amor le forze ha vinte e dome,

Ed oggi n'alza trionfal bandiera
E sacra a Dio le vincitrici chiome,
Ché d'altro lauro incoronarle spera
Nell'Empireo, ov'è scritto il suo bel nome.

Lassù di questa illustre e rara Donna
Fia maggior il trionfo e più la gloria,
Deposta in terra la mortal sua gonna;

Quaggiù sol resterà l'alta memoria,
Come fu di valor salda colonna
E de' suoi proprj affetti ebbe vittoria.
Qual Nocchier, che più volte a duro scoglio
Con gran rischio di sé rotta la Nave
Pur il flutto infedel gonfio d'orgoglio
Di tornare a solcar tema non ave,

Tal io nel Mar del Mondo esser mi doglio,
Che appena fuor di ria tempesta e grave
Più intrepido che mai tornarvi soglio,
Quasi mi fosse il naufragar soave,

Sì ch'io sono in un mar pien di procelle,
Voi siete in bella calma, in bel diporto,
Vaghe Spose di Dio, sagge Sorelle.

Per darmi in tanti affanni un sol conforto,
Impetratemi voi, fide mie stelle,
Aura celeste che mi guidi in porto.
Mentre con mille atre facelle accese
E con flebile suon, con flebil voce
Seguiam Gesù, cui Gente empia, feroce
Diè in preda a morte e in tante guise offese,

Alme redente al fiero caso intese,
Piangiam del buon Gesù lo scempio atroce:
Eccolo oimè trafitto, eccolo in Croce,
Ahi duro letto, ove sue membra ei stese.

A tal vista, che 'l Cielo e gli Elementi
Mosse a orror, a pietà, quest'aere tutto
D'alti sospiri empiamo e di lamenti.

Ogni più duro cor si stempri in lutto,
Membrando di Gesù gli aspri tormenti,
Se de' nostri gran' falli è questo il frutto.
Gesù, se col portar devoti in giro
La santa Immagin tua sul duro legno
Già del tuo gran poter vedemmo il segno,
Che di Peste i rei semi alfin svaniro,

Or che compiuto del terz'anno il giro
Pii rinoviamo il sacro rito e degno,
Deh fa', Signor, che 'l vago aereo Regno
Mai non infetti micidial respiro,

Ma più quest'Alme, che nel fiume eterno
Dell'immenso amor tuo lavasti, ah monde
Serba d'ogni letal macchia d'Inferno.

Così libere fian le nostre sponde
Da' maligni vapor' ch'esala Averno
Incontr'a noi dall'atre fauci immonde.
Spina, che fosti del gran numero una
Di quelle, oimè, che al buon Gesù formaro
L'aspra Corona, e 'l capo suo piagaro,
Di somma sapienza albergo e cuna,

Io te non vo' chiamar cruda, importuna
Per quel dolor che a lui portasti amaro,
Ma stromento innocente, amato, e caro
Di mia salvezza e d'ogni mia fortuna.

Tu, del mio Redentor tinta nel sangue,
Dolci punture or fai sentirmi al cuore,
Al cuor contrito, che sospira e langue;

Tu mi rammenti il mio fallir, l'amore
D'un Dio ver' me sopra la Croce esangue,
Onde ogni mio dover vuol ch'io t'adore.
Gran Rovere sull'Arno alto s'ergea,
Cui simil di veder non è chi spere,
E da' superbi rami, che spandea,
Pendean scettri e corone, elmi e bandiere.

Alla dolce ombra, o fosse Donna o Dea
Sedeasi cinta di virtù sì altere,
Che, vòlto a mirar lei, stupir facea
L'occhio del Sol dalle superne sfere;

Quando l'aere scurossi e un turbo scese,
Che al suol l'arbore eccelsa e tanta gloria
In un momento (ahi gran dolor!) ne stese.

Ma la Donna immortal degna d'Istoria
In mezzo alle virtudi in Cielo ascese,
E s'udio intorno risonar Vittoria.
La notte che seguì l'alta sventura,
Che rese Etruria sconsolata e mesta,
Arno con faccia lagrimosa e scura
Fuor dell'onde turbate alzò la testa,

E disse: "Ahi fato acerbo! ahi sorte dura!
Lasso, che più da perder or mi resta,
S'ogni mio bene ed ogni mia ventura
Seco se ne portò morte funesta?

Gran Vittoria, ove andasti, oimè, ché uscìo
L'Alma Real del tuo corporeo velo,
E teco il fior del mio sperar languio?

Del mio gran pianto or si fa bello il Cielo;
Oimè, che per versarne un nuovo Rio,
Nel più cupo dell'onde ecco mi celo."
In qual luogo sovran fosse l'altera
Sede, che 'l mio Signor riempie in Cielo,
Me di veder accese un santo zelo
Per darne altrui chiara contezza e vera;

Quando il pensier levommi in parte ov'era
Donna ammantata di stellato velo,
Che disse: "Attendi a quanto or io ti svelo
Da questa immobil sempiterna sfera:

Tra quei Pianeti, che sen vanno errando,
Guarda là Giove. Di là scese un giorno
In Terra l'Alma del tuo gran Fernando;

E dopo aver rasserenata intorno
Etruria e posta ogni aspra cura in bando,
Fece più bel quell'Astro al suo ritorno."
Se grazia il Vinto al Vincitor veruna
Chieder puote o mercé, nel grande atroce
Mio terribil naufragio, odi, o Fortuna
D'un naufragio meschin l'ultima voce.

Calma non chieggio a' miei pensier', ché alcuna
Calma i miser' non hanno, e già veloce
Nel mar di Morte la turbata e bruna
Onda va de' miei giorni a metter foce.

Né chieggio il nuoto, onde poteo l'oppresso
Cesare, ad onta dell'Egizie squadre,
Campar gli Scritti e preservar sé stesso.

Chieggio sol che (alle mie poco leggiadre
Rime se sperar vita unqua è concesso)
Abbian vita le figlie e pèra il Padre.
Questa, che scossa di sue regie fronde
Sol coll'augusto Tronco ombra facea,
Gran Pianta eccelsa, e tanto al Ciel s'ergea,
Quanto fur sue radici ampie e profonde;

Questa, ove nido fean gl'Ingegni, e donde
Virtù sostegno e nudrimento avea,
E che di gloria i rami alti stendea
Dal Caspio lido alle Tirintie sponde,

Ecco cede al suo peso, ecco dall'ime
Parti si schianta, e ciò che un tempo resse
Colla cadente sua grandezza opprime,

E come il Mondo al suo cader cadesse,
Strage apporta sì vasta e sì sublime,
Che han maestà le sue ruine istesse.
Tirsi, qui appunto, ove in quest'Orno incisa
Miri di Morte l'alta impresa e fiera,
Per cui mano il valor vero e la vera
Gloria si vide in un sol colpo uccisa,

Su regio Soglio alteramente assisa
M'apparve in sogno quella grande altera
Donna, ch'è morta e che ancor morta impera;
Indi ruppe il silenzo in simil guisa:

"Io son Colei che in Terra, oggi ha il terz'anno,
Lasciai 'l mio velo, e quanta vissi e quale
Sallo il Mondo, e i non nati anche il sapranno.

Ma vissi men di quel ch'io vissi, e tale
Fui, che sol vissi fuor del regio Scanno,
Né colà dov'io nacqui ebbi il Natale."
"Sul Tebro io l'ebbi, e poi che gli occhi al vero
Aprii, del vero all'apparir disparve
Quel tessuto splendor d'ombre e di larve,
Che l'Alme abbaglia e qui s'appella Impero.

Stupio Natura, ed inarcò l'altero
Suo ciglio Roma nel gran dì che apparve
Il real fasto conculcato, e parve
Quasi a gli occhi negar fede il pensiero.

Ma fatto appena l'immortal rifiuto,
Me sull'eccelse mie ruine alzai,
Né a me Regno mancò mai, né tributo;

E me tant'alto sovra me levai,
Che non ha mai col Regno altri saputo
Regnar, quant'io senza regnar regnai."
"Grande fui, mentr'io vissi, e Scettro tenne
Per me Virtute, e 'l tenni anch'io con lei,
E lei cadente sostener potei,
Ed un Soglio medesmo ambo sostenne;

E le Latine e le Toscane penne,
E l'Arti tutte, che più belle io fei,
Mi fur serve, e dier legge i cenni miei
Alla Fama, e 'l mio dir Fama divenne.

Onde l'erranti Stelle appena in parte
Potean dall'alto rimirar quant'io
Stesi l'ampio dominio in ogni parte,

Ch'ove in pregio eran l'Opre, ove all'obblio
Si fea guerra, e fiorian gli Studj e l'Arte,
Ivi era il Regno, ivi l'Imperio mio."
"Ma che dissi? ancor dura il Regno, e serva
L'infida Morte ancor fede al mio Trono,
E qual fui sempre, ancor Reina io sono,
E m'è la Terra tributaria e serva.

Tra i seguaci di Febo e di Minerva,
E tra quei tanti che 'l mirabil dono
Han d'alto ingegno e chiari al Mondo sono,
Qual è che a me non obbedisca e serva?

Qual è che aspiri a farsi eterno e imprenda
Opre ben grandi, che le mie non mire
O altronde esempio di grandezza prenda?

E qual fia che cotanto abbia d'ardire
Che contra 'l Tempo guerreggiar pretenda
Sott'altra Insegna e al trionfo aspire?"
"Ma più che altrove, qui sul Tebro io regno,
E in questo al par di Pindo e d'Elicona
Bosco a me caro, che sì spesso suona
Delle mie lodi, ad abitar men vegno.

Ha qui voce non sol, ma voce e ingegno
Ogni Tronco, e qui nacque e qui risuona
Questa famosa di Pastor' Corona,
Di cui mente son io, vita, e sostegno.

Sì, sì, vivrà, finché avranno acqua i tersi
Fiumi, e vivrà non pur, ma il Ciel destina
Ch'abbian vita per lei le Prose e i Versi."

Qui tacque, e biancheggiar l'Alba vicina
Già facea l'Oriente. Io gli occhi apersi
E più non vidi l'immortal Cristina.
Dall'estremo Occidente, o tu, che 'l piede
Muovi 'l Grande a inchinar Franco Monarca,
E qui t'arresti, dove 'l ciglio inarca
E sé stessa Natura in sé non vede,

E 'l Mar, che pria fu terra, e 'l suol, che diede
Ospizio all'onda, e i Monti e 'l Pian, cui varca
Con vergin remo sbigottita Barca,
Guardi, e due Mar', che si giuraron fede,

E in sì grand'opra le pupille affigi,
Lui già mirasti, ch'ove al gran Governo
L'alte cure dispensa ivi è Luigi;

E sì 'l mirasti, che s'io ben discerno,
Miran lui men di te Senna e Parigi,
Mira Senna il suo frale e tu l'eterno.
Grave d'anni e di colpe, al doppio incarco
Cedo, e col braccio alzato a me davanti,
Doppio stipendio de' miei falli tanti,
Stanno due morti, e in me già teso han l'arco.

Onde se quante di Cariddi al varco
Frange il Mar tempestoso acque spumanti,
D'acque tante quest'occhi e d'altrettanti
Sospir' fosse il mio sen gravido e carco,

Talché portasse ogni aura il mio cordoglio,
E all'alte voci de' gran' pianti miei
Rispondesse ogni riva ed ogni scoglio,

Duol del mio duol più fiero io non avrei;
E pur dogliomi ognor ch'io non mi doglio,
Né mi posso doler quant'io dovrei.
Né fera Tigre, che da gli occhi spire
Rabbia e terror, né sotto il Sol più ardente
Angue celato, che fischiando avvente
Sé stesso, e in piè si vibri alto e s'adire,

Né accesa folgor, che i gran' Monti aprire
Odasi, né superbo ampio torrente,
Che, gli argin' rotti, baldanzosamente
Scorra, e pe 'l non suo letto erri e s'aggire,

Paventan sì l'impaurito Armento
E 'l timido Arator, com'io l'ignuda
Mia coscienza e gli error' miei pavento.

Né furia ultrice di pietà sì nuda
Sta negli Abissi, che di quel, ch'io sento,
Crudo interno dolor non sia men cruda.
"Misero Ingegno, nel cui Suolo aprico
Sudor' già tanto invan profusi, e invano
Tanto poi sparsi con industre mano
Seme di gloria e di valore antico,

Qual sotto avaro Cielo Astro nemico
Strugge in erba i tuoi frutti? O qual villano
Vento gli urta? e perché (fato inumano!)
Suol non hai men fecondo o Ciel più amico?

Oh, se fecondo o se infecondo sei,
Ugualmente infelice, e me ugualmente
Miser ne i parti e ne gli aborti miei!"

Così doleasi Polibo, e dolente
Fermossi a udirlo il Tebro, e su i Tarpei
Colli le Ninfe l'ascoltaro attente.
Nate e cresciute sotto fier Pianeta
Son le Pecore mie pur magre e smunte!
Rio qui non è, che scorra, erba, che spunte
Per loro, e 'l Ciel se 'l vede, e pur nol vieta.

Ed or che i Campi estivo raggio asseta,
Arse e languenti e dal digiun consunte
Paion dir: "Dove oimè, dove siam giunte?
Morte o ristoro al nostro duol sia meta."

Io gli occhi abbasso per dolor, né loco
Mutar mi lice, ch'è destin ch'io deggia
Esser qui esempio di fortuna e gioco.

E vo' che l'empia si satolli e veggia
Pur una volta (e lo vedrà tra poco)
Tutta perir col suo Pastor la greggia.
"Aure, che a far le pene mie canore
In questa fragil mia zampogna entraste,
E quindi uscite per lo Ciel portaste
Su i begli òmeri vostri il mio dolore,

Se v'arse mai di gentil fuoco Amore,
E d'Amor foste serve, e in voi provaste
Come il crudo e superbo arda e devaste
Ognor le belle region' del cuore,

A me tornate, e 'l musico lavoro
Parte meco a compor, parte s'affretti
A temprar la gran fiamma, ond'io mi moro."

Sì disse Aminta, e in più d'un Faggio i detti
Scrisse, e de' Faggi col frondoso Coro
Crescer poi vide e vegetar gli affetti.
Vivrà l'Arcadia. Un dì Talia mel disse,
Mel disse Apollo, e mel giurò per quella
Sempre ostinata gioventù sua bella,
E in verde Lauro di sua man lo scrisse.

Né Stoa mai tanto, né mai tanto visse
L'Accademia e 'l Liceo di cui favella
Dell'antica non men l'età novella
Nel gran bollor dell'erudite risse.

Vivrà l'Arcadia; e la fatal congiura
Degli anni edaci, che sì ratti vanno,
Fia che a lei di far fronte abbia paura.

E fin quando a morir le cose andranno,
Nell'agonia del Mondo e di Natura,
Arcadia i boschi risonar sapranno.
Mentre ogni fonte i disperati ardori
Bevean di Sirio, sotto un'Elce oscura,
Che un prato adombra d'immortal verdura,
Sì disse un giorno il saggio Elpino a Clori:

"Donna, del tuo sembiante i vivi fiori
Già uccise il Verno dell'età matura,
E in te del ciglio, in me del cor l'arsura
Temprò in ammenda de' miei folli amori.

Spezzo dunque del barbaro servaggio
Gli aspri legami, e dico a te rivolto:
Ché non fosti men bella od io più saggio?

E perché non avemmo, allor che stolto
Corsi a mirarti, e m'abbagliò 'l tuo raggio,
Io questa mente e tu cotesto volto?"
Qual Madre i Figli con pietoso affetto
Mira, e d'amor si strugge a lor davante,
E un bacia in fronte ed un si strigne al petto,
Uno tien su i ginocchi, un sulle piante,

E mentre a gli atti, a i gemiti, all'aspetto
Lor voglie intende sì diverse e tante,
A questi un guardo, a quei dispensa un detto,
E, se ride o s'adira, è sempre amante,

Tal per noi Provvidenza alta infinita
Veglia, e questi conforta e quei provvede,
E tutti ascolta, e porge a tutti aita.

E se niega talor grazia o mercede,
O niega sol perché a pregar ne invita,
O negar finge e nel negar concede.
Arsi di nobil foco, e 'l foco mio
Fu santo influsso d'increata Stella,
Foco, che spense qual più rea facella
Sovente avvampa in giovenil desio,

Foco, che quel mio rozzo aspro natio
Ringentilì genio selvaggio, e a quella
Mente schiva e d'Amor sempre rubella
Diè grazia e spirto e gentilezza e brio.

Che come industre agricoltor sagace
Gli arsi sterpi sotterra entro il rivolto
Suolo, e 'l rende dimestico e ferace,

Sì nel mio 'ngegno, qual terreno incolto,
Il sommo Amor dell'immortal sua face
Versò gli ardori, e 'l feo gentile e colto.
Onde s'io spargo inchiostri e carte vergo
Lungi dal volgo, e di quel fonte beo,
Che di sé, non so come, ebro mi feo,
Né il labbro pur, ma tutto il sen v'immergo;

E se insolite piume adatto al tergo,
E già da terra sul gran giogo Ascreo,
Dove rado altri giunse, altri cadeo,
Quanto più posso, mi sollevo ed ergo;

E se per tormi al basso Mondo in parte,
Qualche scintilla di celeste ardore
Riaccendo talor su queste carte,

D'alto assai più che da terren valore
Muove l'Impresa, né terrena è l'arte,
Ma l'autor ne se' tu, Superno Amore.
Simile al fonte, che se 'l ver n'ascolto,
Col riso in bocca fa morir ch'il bee
Era Ippocrene, e di profane Idee
Ebro correa tra sozzi carmi avvolto.

Morian l'Alme ridendo, e 'l Popol folto
Bevea pur l'onde, di sua Morte ree,
E sciolte in pianto le Donzelle Ascree
Coprian per duolo e per vergogna il volto.

Ma poi che in parte a divertir l'immonda
Acqua si aperse, e del gran danno a fronte,
In più e più varchi l'una e l'altra sponda,

Quel tetro umor, che con lasciva fronte
Bevean gl'inchiostri, si disperse, e monda
Si fé ogni vena, e tornò puro il fonte.
Non tel dissi, Alma mia, che un dì saresti
Trofeo dell'empia micidial tua speme?
Tel dissi sì, ma de' miei detti il seme
In rena io sparsi, e fede al Ver non desti.

E se per varie guise indi corresti
Di pena in pena alle miserie estreme,
Premio ben degno di chi poco teme
E molto spera e nulla crede avesti.

Tal già di Troia con presaghi accenti
Lo scempio miserabile, ma vero
Svelò Cassandra, e ne fer' preda i Venti.

Che quando avvien che sovra l'Alma impero
Abbia la speme, e cecità diventi,
De i mali è 'l sommo il non dar fede al Vero.
Piangesti, Roma, e in te si vide espressa
Ira e pietade, allor che in fiere guise
Il non suo fallo in se punio l'oppressa
Donna, e del casto sangue il ferro intrise.

E piansi anch'io, quando mia speme anch'essa
Priva di speme alla sua man commise
Di sé stessa l'eccidio, ed in sé stessa
I proprj oltraggi e le mie brame uccise.

Ambo dunque piangemmo, e ad ambo insieme
Diè sventura diversa ugual dolore,
E d'ugual gioia i nostri guai fur seme,

Ché te poteo di servitù trar fuore
Lucrezia uccisa, e me l'uccisa speme
Render poteo la libertà del Core.
Tra il forte Ibero e il Lusitano invitto
Del Mondo ignoto a ripartir le Imprese
Linea dall'Austro all'Aquilon si stese,
Che 'l termin fisse ad ambedue prescritto.

E la fortuna di sua man soscritto
Fé meco un patto, che a novelle offese,
Quasi a vietato incognito Paese,
Non farebbe oltra 'l segno unqua tragitto.

Ma i patti l'empia pur si prende a gioco,
E al picciol Mondo mio tal muove guerra,
Che 'l pon sossopra e mette a ferro e a fuoco.

E in sì stretto e meschino angol mi serra,
Che a me non resta sopra Terra loco,
E pur tutt'empio de' miei guai la Terra.
Giunto quel Grande ove l'altrui gran torto
E 'l suo duolo il guidò ramingo e vago,
Spettacolo infelice, aspro conforto
Cartago a Mario fu, Mario a Cartago.

A lui quella dicea: "Chi qua ti ha scorto
Ne' miei scempj a mirar de' tuoi l'immago?"
Ed egli a lei: "Ne' tuoi naufragj il Porto
Trovo a proprj naufragj, e in te m'appago."

Così un dì nel mio volto al dolor mio
Mostrai 'l suo volto, ed egl'in sé i mie' guai
Coll'energia d'un guardo a me scoprio,

E disse: "Ascolta il tuo Destin. Sarai
Sempre misero e in pene". Allor diss'io:
"In pene sì, ma in servitù non mai."
Sotto l'Orse colà (se dice il vero
Antica fama) quel selvaggio inculto
Orror de' boschi un tempo ebbe dal fero
Popol dell'Istro e sacrificj e culto,

Né osò mai ferro irriverente altero
Scuoter fronda e troncar pianta o virgulto,
Né impura greggia, né Pastor mai fero
Con piè profano alle bell'erbe insulto.

Così la mia, benché selvaggia e oscura,
Musa (il perché non so) rispettan gli anni,
E più d'un l'idolatra e fe' le giura.

Ma degli altrui troppo amorosi inganni
Fatta giudice un dì l'Età futura
Fia che sì folle Idolatria condanni.
Italia, Italia, o tu, cui feo la Sorte
Dono infelice di bellezza, onde hai
Funesta dote d'infiniti guai,
Che in fronte scritti per gran doglia porte,

Deh fossi tu men bella o almen più forte,
Onde assai più ti paventasse o assai
T'amasse men chi del tuo bello a i rai
Par che si strugga, e pur ti sfida a morte!

Ché or giù dall'Alpi non vedrei torrenti
Scender d'Armati, né di sangue tinta
Bever l'onda del Po Gallici Armenti,

Né te vedrei, del non tuo ferro cinta,
Pugnar col braccio di Straniere genti
Per servir sempre o vincitrice o vinta.
Dov'è, Italia, il tuo braccio? e a che ti servi
Tu dell'altrui? non è, s'io scorgo il vero,
Di chi t'offende il Difensor men fero:
Ambo nemici sono, ambo fur servi.

Così dunque l'onor, così conservi
Gli avanzi tu del glorioso Impero?
Così al valor, così al valor primiero,
Che a te fede giurò, la fede osservi?

Or va': repudia il valor prisco, e sposa
L'Ozio, e fra il Sangue e i gemiti e le strida
Nel periglio maggior dormi e riposa.

Dormi, Adultera vil, fin che omicida
Spada ultrice ti svegli, e sonnacchiosa
E nuda in braccio al tuo fedel t'uccida.
Vanno a termine sol con passi eguali
Del Verno, Italia, e di tua vita l'ore,
Né ancor sai quante di sua man lavore
A tuo danno il Destin saette e strali.

Ma qual per sotterranei canali
Scorre 'l Nilo, e improvviso esce poi fuore,
Tai, schiuso il fonte del natio furore,
Tutte in te sboccheran l'acque de i mali.

E vedrai tosto in sì turbata e fiera
Onda naufraghe andar tema gelosa,
Prudenza inerme, e vanitate altera;

Vedrai che Imperio disunito posa
Sempre in falso, e che parte indarno spera
Salvar chi tutto di salvar non osa.
Sono, Italia, per te discordia e morte
In due nomi una cosa, e a sì gran male
Un mal s'aggiunge non minor, che frale
Non se' abbastanza, né abbastanza forte.

In tale stato, in così dubbia sorte
Ceder non piace e contrastar non vale,
Onde come a mezz'aria impennan l'ale
E a fiera pugna i venti apron le porte,

Tra il frale e 'l forte tuo non altrimenti
Nascon, quasi a mezz'aria, e guerra fanno
D'ira, invidia, e timor turbini e venti,

E tai piovono in te nembi d'affanno,
Che se speri o disperi, osi o paventi,
Diverso è il rischio e sempre ugual fia 'l danno.
Quando giù da i gran' Monti bruna bruna
Cade l'ombra, un pensiero a dir mi sforza:
S'accende altrove il dì, se qui si smorza,
Né tutto a un tempo l'Universo imbruna.

Indi esclamo: qual notte atra importuna
Tutte l'ampie tue glorie a un tratto ammorza?
Glorie di senno, di valor, di forza
Già mille avesti, or non hai tu pur una.

E in così buie tenebre non vedi
L'alto incendio di guerra, onde tutt'ardi?
E non credi al tuo mal, se agli occhi credi?

Ma se tue stragi col soffrir ritardi,
Soffri, misera, soffri, indi a te chiedi
Se sia forse vittoria il perder tardi.
Soffri, misera, soffri. Ecco al tuo foco
Tempran l'Inverno i Franchi, e s'interpone
Sol fra' tuoi scempi e te la rea Stagione,
Che omai s'avanza e al nuovo April dà loco.

Ma pria che tromba micidial col fioco
Suo canto accenda la fatal tenzone,
Odi ciò che in tuo danno il Ciel dispone.
Estremo è il danno, e 'l prenderai tu a gioco?

Freme il Nemico e ti vuol morta, e giura,
Giura di far, pria che 'l Terren verdeggi,
L'infausta messe de' tuoi guai matura.

Non oscuro è il linguaggio; ancor non leggi
Nelle minacce sue la tua sciagura?
O servire, o morir. Pensa ed eleggi.
Ben a ragion d'un dolce, almo, e giocondo
Sereno, Augusta Donna, hai sparso il volto,
Ché questo è il frutto nel tuo grembo colto,
In cui tutta sua speme ha posto il Mondo.

Ma qual contento allor quando il crin biondo
Gli vedrai sotto pesant'Elmo accolto,
E lui, col Padre, incontro a i Traci vòlto,
Correr l'Asia, d'onor ricco e fecondo,

Indi tornare a Te di gloriose
Vittorie adorno, e a Te del chiaro Xanto
Recar le spoglie e del superbo Oronte!

Bello il mirarti intesa a le animose
Sue prove allora, e il crin tergergli intanto
Da bei sudori, e poi baciarlo in fronte!
Indarno, Amor, tu mi sospingi e sproni,
Acciocché il foco mio narri a costei,
E indarno di speranza mi ragioni,
Ché me conosco e so quale tu sei.

Troppo, e non fia giammai che mel perdoni,
Troppo un dì scopriran gl'incendj miei
Questi pallor'; questi, che fur tuoi doni,
Pianti amari il diran, ch'ardo per lei.

Fossi da tanto almen tu, che quel petto
Per me scaldassi; e s'io son stanco e veglio,
Non arde per Titon la bianca Aurora?

Ma tu, che grande in Terra e in Ciel sei detto,
Né pur le mostri i dardi, onde fia il meglio,
Ch'io segua il mio destin, tacendo, e mora.
Voi, che Sovrane intelligenze siete,
E il Sole intorno, o se dal crin si scote
L'onda, o in mar bagna l'infiammate Rote,
E la Luna e le Stelle in Ciel volgete,

E Voi, che in guardia a le Città sedete,
Per cui spesso le Torri in van percote
Folgor, che irato intorno lor si rote,
E i venti altrove e i nembi atri volgete,

E Voi, che a nostra aita armati in campo
Le nemiche rompete arme infernali,
Onde il lor crudo Re s'affanna e dole,

Qual, senza voi, difesa avremmo e scampo?
E qual ordine il Ciel, le Stelle, il Sole,
Riparo i Regni, o Spirti almi immortali?
Come dapprima foste poco accorte,
Mie luci, quando quel leggiadro viso
Miraste e que' begli occhi e il dolce riso,
Cui fé Natura per mia dura sorte!

Lasso! Quant'era il meglio (lo sopporte
Amore e la crudel, che m'ha conquiso),
Che una Medusa allor mirassi fiso,
Ché alfin non ne avrei tratto altro che morte.

Qualunque vede come mi distruggo
Di sua pietà dà segno e muto fassi,
E passa per non crescer mio tormento.

Ma chi sentisse un poco quel ch'io sento
Qual mi faria ragion, se il viver fuggo!
E Colei intanto come un ghiaccio stassi.
Io, mercé del furor, che in petto accolgo,
Talor premendo a i venti alati il tergo,
Sovra le Nubi e sovra i Cieli io m'ergo,
E de i Fati entro il Sacro orror m'avvolgo.

Là nella mente, de gli Eroi raccolgo
L'alte venture, onde più carte vergo,
E di belle speranze i versi aspergo,
E ne fo poscia ampio tesoro al volgo.

Là scintillare al tuo Destin la chioma
Vidi d'ostri celesti, e al luminoso
Tuo merto come l'alto grado crebbe;

E per te beltà farsi Italia e Roma
Scorsi, e ben altro ancor, che al vulgo debbe
Star dentro il seno di molt'anni ascoso.
Oimè, che incauto Giovanetto i passi
Volsi a questo sentier torto e smarrito,
Ma - lasso! - Io lo vedea lieto e fiorito
Né seppi a qual per lui periglio andassi,

E vedea l'altro per dirupi e sassi
Aspro e scosceso ed a pochi gradito.
Or del fallo io mi pento, e sbigottito
E smorto addietro i piè tremanti e lassi

Volger vorrei, ma spenta è ogni virtute,
E il tempo vola, e quel che resta è breve,
Ed ho al fianco la ria pessima usanza.

Vergin, ch'apristi il fonte di salute,
Tu rinforza lo spirto afflitto e greve,
Tu dolce vita, tu nostra Speranza.
O quale interno, o qual nuovo m'innalza
Furore, a penetrar per entro i fati!
O quali io veggio Cavalieri armati
Su i gran destrier' fugar di balza in balza

Genti nemiche! o come quegli incalza!
Come questi gran via s'apre da i lati!
E sparsa i crin' barbaramente ornati,
Ecco, ecco l'Asia, che discinta e scalza

Colà nel tempio, profanato, immondo,
Al suo Macon ricorre, e ad alta voce
Grida, chiedendo in van difesa o scampo.

Felice Sposa, al di cui sen fecondo
Tal prepara il destin stirpe feroce!
Io certo il veggio e tutto in gioia avvampo.
Che dirà allor, Sorella, allor che sciolto
Dal cavernoso suo freddo soggiorno,
Nevi e ghiacci scotendo, a noi ritorno
Farà, su l'ali de' suoi venti accolto,

Il pigro Verno? O qual vedrassi in volto,
Or di stupor segnato, or d'ira e scorno,
Questo veggendo di bei fiori adorno
Fascio, non so se da te pinto o colto!

All'atre nebbie, all'orride pruine
Sdegnoso griderà: "Quando mai, quando
Sì pigre foste? a che serbar tai fronde?"

Ma i dolci inganni tuoi scoprendo alfine,
Faratti plauso e passerà mugghiando
A provocare i neri nembi altronde.
Vaghi augelletti, che di fronde in fronde
Ite scotendo le dipinte piume
E che con note gaie oltre il costume
L'aure d'intorno rallegrate e l'onde;

Picciol, ma che tra verdi amene sponde
Lieto t'aggiri, limpidetto fiume,
Alle di cui frementi e bianche spume
Or susurrando un venticel risponde;

Bianchi fiori, vermigli, azurri, e gialli,
Delizia e fregio di queste ampie rive,
Per cui menan le Ninfe allegri balli,

Se de l'antico vostro ardente amore
Rimembranza gioconda in voi pur vive,
Fate, vi prego, alla mia Donna onore.
Perché romper tuo corso e al comun danno
Riparo io far non posso, o veglio alato?
Non ti fu il freno già de gli anni dato
Perché fussi di lor sì rio tiranno.

Già cade - ahi quanto presto! - il second'anno
Del nostro bene, e già t'avventi armato
Incontro al terzo. Ah ferma, il nostro stato
Ti mova, e il pianto e il gran pubblico affanno.

Troppo soave è a questo almo terreno
L'eroe che il regge, ed omai troppo fansi
Vicini i dì, che gir conviengli altrove.

Per quei che restan va' men ratto almeno.
O quai, se a ciò ti pieghi, intorno udransi,
Quai, di te piene, eccelse rime e nove!
Per quella via che la virtute corre,
Con pochi, che il ben scorgon chiaramente,
Signor t'avvanzi sì velocemente,
Ch'addietro hai molti, e niuno ti precorre.

E ben potea a sé fortuna tòrre
Ciò che rado a valor vero consente,
Ma non già il merto, in cui la sana gente
Cerca ogni studio ed ogni ingegno porre.

Né questo affidi sul valor de' tuoi,
Fondasser poi città, rompesser schiere:
Non vola augel sull'ali altrui lontano.

Ma per la nuova dignità tu puoi
Vantar te solo, e dir: "Queste son vere
Glorie, niuno al cammin diemmi la mano."
Spingo per lunga dirupata strada
Lento destrier, cui di spronar son stanco,
Fuggendo lui, che i suoi pel torto e manco
Sentier conduce, e a cui sol scampo aggrada.

Ma il fier mi segue, e ovunque, lasso, io vada,
Sento fischiarmi le saette al fianco:
Già tutto di timore agghiaccio e imbianco,
Già, già par che il destrier sotto mi cada.

Ahimè, ch'in breve avrò l'empio alle spalle
E seco morte: chi dal fero artiglio,
Chi mi sottragge? uman poter non vale.

Padre del Ciel, riguarda il mio periglio
E tu m'aita. Erto e sassoso è il calle,
Zoppo il destriero, ed il nimico ha l'ale.
Ghedin, non vedi che i miei stanchi e lenti
Remi, sol usi a gir lungo le sponde,
Mal potriano solcar l'acque profonde
Del vasto Mare, a cui m'inviti e tenti?

Se avessi, come tu, legni possenti
A gir per l'alto, ove più ciechi asconde
Naufragi e morti, invan fremer dell'onde
L'ire s'udriano e il furiar de i venti,

E mi vedresti dietro alla gran nave
Tua varcar lieto ed insultar l'infido
Mare, e già parmi di vedermi assorto.

Lasciami, prego, costeggiare il lido:
Quinci è poc'acqua, e ancor ch'io rompa, grave
Men fia il periglio, e più vicino il porto.
Sovra me stesso oltre il poter mortale
Alzar mi sento, e già fatto men grave
Spazio per la celeste aria soave,
E tu, saggio Signor, m'impenni l'ale.

O Sole! o Stelle! o quanta Luce! o quale
Raggio d'eterna gloria adorno m'ave!
Talché mia salma più di sé non pave,
Che ben vede il suo stato alto immortale.

Or scorgo (gli occhi a terra rivolgendo)
Schermirmi il basso invido volgo invano,
Ond'io più altiero e glorioso ascendo,

E la Morte, cui son tolto di mano,
Me risguardar con torvo occhio, e fremendo
Gittar la falce disdegnosa al piano.
Qual uom, che chiuso in cupa, orrida, e mesta
Prigion sospiri e notte e giorno invano
La libertà, traendo egro e mal sano
L'afflitto piede in quella parte e in questa,

Se fiamma ardente a la magion molesta
S'apprende, onde ne caggia parte al piano,
Gode in mirando qual novello e strano
Varco al suo scampo il Ciel pietoso appresta,

Così il Santo Levita, or che letale
Vampa rimira orribilmente intorno
Strugger la spoglia sua caduca e frale,

Gioisce, e benedice il lieto giorno,
In cui, franta la sua prigion mortale,
Può far l'anima bella al Ciel ritorno.
Or dal centro ove stai, dove penosa
Ferrea catena il fianco e il piè t'allaccia,
Se tanto un'alma abbominevol osa,
Innalza al Ciel la nera orrida faccia,

E Vito guarda, e quale or gloriosa
Corona il cinge, e come ei nelle braccia
Del divin Padre dolcemente posa,
E, se puoi, dal tuo Inferno anco il minaccia.

Sì, scatena or Leon crudo e feroce,
Sì, prepara gl'incendj e contro a lui
Più d'un nuovo stromento alza di morte.

Quanto la vista del suo ben ti nòce,
Empio Tiranno! Ah fra quegli antri bui,
Mordi, stridendo pur, le tue ritorte.
E crollar le gran' torri, e le colonne
Scuotersi, e infrante al suol cader le porte,
E i Sacerdoti di color di morte
Gemere, l'alte vergini e le donne,

Squallide, scapigliate, e scinte in gonne,
Coi pargoletti, infra dure ritorte,
Ir dietro al vincitor superbo e forte
Mirasti, e ne piangesti, empia Sionne;

E il Ciel d'un guardo invan pregasti allora,
Desolata Città, su i dolor' tuoi,
Sola sedendo a tai ruine sopra.

Ma di': fra tanti guai pensasti ancora
A un Dio confitto in croce, a tanti suoi
Strazj, che sol delle tue man' son opra?
Fiume orgoglioso, che l'alme, feconde,
Piccole piagge mie rodi e devasti,
E sempre irato e sempre fier contrasti
Con queste frali disarmate sponde,

Torci il furor delle tue torbid'onde
Ov'altri alzar' forti ripari e vasti,
Ma il tuo poter già contro lor tentasti
E il piè volgesti vergognoso altronde.

Or con qual fronte e come ardito e franco
Al gran Padre Ocean fia che tu vada,
Di sì umil preda e di tai spoglie adorno,

Mentre altri fiumi, con tua rabbia e scorno,
Vedrai rotar gran' sassi e farsi strada,
Spezzando, aprendo a più d'un monte il fianco?
Dunque di nuovo ardisce, e più non sente
Le piaghe, ch'altamente al fianco ha impresse!
Io mi credea che ancor tremando stesse
Nel suo covil la fiera d'Oriente,

E torna intanto, e a un guardo bieco, ardente
Spera Italia atterrir, sol che s'appresse,
Grecia scorrendo e quelle piagge istesse,
Che fur del sangue suo lorde sovente.

Che! forse pensa ch'a vil ozio in seno
Adria sen giaccia? o non veggia sua froda
Il Cielo, o a lui sien nostri prieghi infesti?

Ma stanco è Dio, né vuol più che il terreno
U' carne ei prese (e per mia lingua or s'oda)
Sozzo, infedel, barbaro piè calpesti.
Ben mi può tòrre che a mirar non giunga
Vostre bellezze e vostri almi costumi
E quei, siccome è fama, ardenti Lumi,
Ond'avvien ch'Amor tanti e leghi e punga,

Ma non può strada, e fia scoscesa e lunga
E torta, e per dirupi aspra e per dumi,
Né per selve, montagne, e mari, e fiumi,
E s'altro è pur che me da voi disgiunga,

Far ch'io non legga e non ammiri in questa
Parte le rime vostre e la divina
Virtù, per cui tanto ho la mente accesa.

E però il cor, cui null'intoppo arresta,
A voi sen corre e come Dea v'inchina,
Veracemente giù dal Ciel discesa.
E qual sì industre man ritrar poteo,
E sia qualunque è più chiara e famosa,
Donna, a cui grazie il Ciel cotante feo
E in cui gran parte ha di sua luce ascosa?

Tal forse in Sparta al Rapitore Ideo
Bella apparì di Menelao la sposa,
Onde poi la vendetta alta chiedeo
Grecia, e guerra sostenne aspra e noiosa;

Ma tal già non avea la Greca infida
Virtù, che sempre a beltà pregio accrebbe,
Che non Troia saria distrutta ed arsa.

Dono infelice a lui promesso in Ida!
Non così questo, onde Faustina avrebbe
Asia sol d'onestate accesa e sparsa.
Lasso, già mille e mille onesti ardenti
Sospiri io spinsi alla crudel mia fera
Per vincer sua sdegnosa anima altera,
Che guerra fammi, e n'han pietà le genti;

Ma contro l'ostinata ria guerriera,
Che si fa gloria sol de' miei tormenti,
Fur giunti appena, ch'abbattuti e spenti
Restaro, onde convien ch'anch'io ne pèra.

Pur di nuovo a tentar mia dura sorte,
Altri più accesi e pronti a lei ne mando,
Ed è quanto m'avanza in tanto danno,

Ma questi, cui codardi l'altrui morte
Fa, rivolgonsi addietro e van gridando
Che a disperata guerra io li condanno.
Pur vi riveggio, avventurose tanto
Tenere erbette, e molli e pinti fiori,
Che qui spirate sì soavi odori
E il suol vestite d'un leggiadro ammanto;

E tu, verno crudel, che i tuoi furori
Quinci spignesti (ahi quanto irato, ahi quanto!),
Sta' fra' tuoi ghiacci e colle nebbie accanto,
Né dall'orrido speco uscir più fuori.

Forse altamente or là di tua possanza
Vanti le prove, e forse i più gelati
Venti fan plauso a te muggendo intorno,

Mentre qui ride il suol fiorito e adorno,
E il buon pastor, che in lui pose sua stanza,
Torna giocondo a i dolci canti usati.
Poiché seguendo il desir vostro o il fero
Nostro destino, il Tebro or vi richiama,
Signor, gite felice. Il Ciel, che v'ama,
V'aprirà piano e agevole sentiero.

Forse indegno era di sì dolce impero
Il Ren, né volle il Ciel compier sua brama;
No 'l Tebro, il qual, com'è pubblica fama,
Nuovi onori per voi volge in pensiero.

E tu, se bene altri il tuo ben si prende,
Non di contender van desio t'assalga,
Mio patrio fiume, e in te cheto ti lagna,

Ché quegli è Re di cento fiumi e scende
D'ostro e d'or ricco al mar, tu giunco ed alga
Porti, e a te vil palude il corso stagna.
Ahi fera vista! Ah troppo acerbo die!
Chi sì da lunge a risguardar mi mosse?
Questa è Gerusalemme: ecco le vie,
Cui fece il mio Signor di Sangue rosse.

Io 'l veggio: ecco il Pretorio, e queste mie
Luci dal ver non mai larva rimosse.
Là fu schernito dalle turbe rie,
Qui fier Ladrone in volto lo percosse.

Qui corse a morte. O sacro eccelso Monte!
Ahimè! te in Croce ancor veggo, o Signore,
Odo ancor le bestemmie, i gridi, e l'onte,

Né mi si frange a tale scempio il core?
Si spezzan pure per pietate, a fronte
Di Lui, le rupi, il dì pur cade e more.
Sì, queste son le selve e questi i lidi,
Ch'Emilian cantar sì dolcemente
Udir', non come per guerra aspra, ardente
Recasse al Xanto Grecia ultimi stridi,

Non come, fra sospir' mesta e fra gridi,
Dido a Stige scendesse, ombra dolente,
Ma com'arda il gran Dio, e qual sovente
Per nostra emenda in lui furor s'annidi.

Tu, Faenza, il vedesti acceso in vista
Gli alti in versi spiegar del Ciel segreti,
E a ragion piagni, or che di vita uscìo.

E tal pensar si può, che smorta e trista
Un tempo in riva al bel Giordan s'udio
Pianger la Palestina i suoi Poeti.
Ecco pur dopo il terzodecim'anno
Dell'aspre guerre, alfin Pace ritorna,
E dell'usata sua letizia s'orna
Di Dio la Sposa dopo un tanto affanno.

O quale, o quanta a lei vergogna e danno
Ordiva il Trace! ed or si rode e scorna,
Ché ben contraria cura oggi il distorna,
Prenci, mentre vostr'ire or chete stanno.

Fu visto, è ver, di fedel sangue ir tinto
Per le man' vostre il Po, la Schelda, e il Reno,
Ed ella n'ebbe il ciglio umido e greve;

Or asciuga i bei lumi, e il crin discinto
Rannoda, e lieta s'assecura in breve
Per voi di porre al fier Bizanzio il freno.
E quai cinte n'andran, se delle fronde
Sacre non van sì degne tempia ornate?
E chi come Costui nelle create
Cose penetra, e in lor s'aggira e asconde?

Entra or sotterra, or per le vie profonde
Spazia del mare, altrui chiuse e celate;
Ivi svela Natura e sue pregiate
Opre, e come le schiuda e le feconde.

Quindi s'alza talor su i Cieli, e Marte
Rosseggiar vede, e rider Giove, e ancora
Rotar Saturno minaccioso e fero.

Poscia in varie favelle a parte a parte
Sì ne ragiona, che l'intende e onora,
Non ch'Arno e Tebro, Istro, Garonna, e Ibero.
E sempre avrai d'intorno a gli occhi avvolta
La nera benda? e sempre andrai pel calle
Sinistro e torto a quella orrenda valle,
Valle di pene, Alma ingannata e stolta?

Squarcia il rio velo, e mira ove sei volta
E a qual periglio, e come il sentier falle,
E chi ti preme al fianco e chi alle spalle;
E lui, che chiama, attentamente ascolta.

Quella è voce di Dio, che a te risuona,
Onde in lagrime amare or ti distempre,
E torni a lui, che volentier perdona.

Chi sa se in voci di sì forti tempre
E sì soavi Iddio più ti ragiona:
Forse, se tardi, avrai da pianger sempre.
E quel, donde derivi, illustre e chiaro
Sangue, che fuor per gli atti almi traluce,
E il bel, Donna, che in te qual Sol riluce,
Pungente sì, ma desiato e caro,

E le speranze del gran Zio, cui raro
Egregio merto a sommo onor conduce,
E chiaro il vedi, e la lontana luce,
Che appar quasi per nebbia al volgo ignaro,

Forse potuto avrian mill'altre e mille
Torcer dal calle, u' tanto lume or spandi
E lasci di virtù vestigie impresse,

Ma te non già, che in cor l'alte faville
Senti del divin Sposo, e a lui sol mandi
Caldi sospir' d'Amor, prieghi e promesse.
Donna, a cui mortal Sposo il Ciel destina,
D'ostro s'ammanti, e il volto orni e dipinga,
E il crin d'odori asperga, e parte il scinga,
E parte il freni in gemme elette e fine.

Non così tu, che in nozze alte e divine
Il Cielo appella, onde al tuo Dio ti stringa,
Cui non vago color muove e lusinga,
Non guancia molle o biondo e terso crine,

Ma la negletta beltade in rozza vesta,
E più casti ed umili atti e pensieri,
Onde a tanta e immortal gloria se' alzata.

Ei non di Gallia e non d'Iberia appresta
Lo scettro a te, ma su i celesti Imperi
Donna ti vuole e d'auree stelle ornata.
Quando vaga d'onor sciolgo al pensiero
Gli audaci vanni, e a te, Signor, l'invio
Per appagar quel troppo alto desio,
Che ha sovra ogni altro mio pensier l'impero,

Ch'è di ritrarti in carte ed al più vero
Segno d'onore alzar mie rime, ond'io,
Traendole di man del cieco obblio,
M'apra per te di gloria ampio sentiero,

Come il Cielo veggiam sparso di Stelle,
Così sparsa la terra allora io veggio
Delle degne opre tue sublimi e belle.

Deh se allor io del mio poter m'avveggio,
Del mio poter, ch'è al voler mio ribelle,
Che l'uno scusi e l'altro accetti Io chieggio.
Signor, che nella destra, orror del Trace,
Della fortuna d'Asia il crin tenete,
E con voi la Vittoria ove a voi piace
Compagna indivisibile traete,

Dove di Costantin languendo giace
L'alta Real Città l'armi volgete:
Colà scorta vi fia l'ombra fugace
Dell'inimico Re, che vinto avete.

Ivi il mostro crudel pallido e afflitto,
Che torvo mira le sue piaghe spesse,
Cada per voi nel seggio suo trafitto.

Allor vedransi in mille marmi impresse
Queste note d'onore: "Al Duce invitto,
Ch'un Impero sostenne e l'altro oppresse."
Quella, che veggio intorno ir folgorando,
Altera, nuova, inusitata luce,
Onde parte? ove va? chi la conduce?
Chi diella al secol nostro? e come? e quando?

Veggiola sovra il Ciel ratta poggiando
Scoprir l'essenza dell'Eterno Duce,
Mostrar ciò che natura alma produce,
E porre al fine ogni atto ingiusto in bando.

Ma sento dir: "La Gloria io son di lui,
Che, cinto il crin di triplicato serto,
Sta il suo fato a mirar dai Monti sui,

E 'l vede tesser ostri, e starsi incerto
Se quei, che gloriosi ornaro altrui,
Oggi sien premio eguale al suo gran merto."
Qual se da falce è tocco e via reciso
Dal suo verde natio leggiadro fiore,
Il collo piega e a poco a poco muore
Nel suolo, ove aprì lieto il primo riso,

Tal fu a veder di mia germana il viso,
Allorché morte il languido pallore
Mutolle in un sì lucido candore,
Che aperto veder parve il Paradiso.

Sciolta volando allor l'Anima bella,
Voce fu udita dir: "Vieni, o diletta,
Fra le più care mie pregiata Ancella."

Né me udir volle, che diceale: "Aspetta
Che la doglia mi uccida acerba e fella,
E, ovunque vai, teco verronne in fretta."
Fin che dietro al desire avrà diletto
Il cor di seguir ciò che a voi più spiace,
Padre del Cielo, e che l'ingiusta face
Avrà, mal grado mio, luogo nel petto,

Senza timore alcun, senza sopetto
Quel cammin seguirò, ch'è più fallace,
E che più lungi dall'eterna pace
Guida e da voi, unico ben perfetto.

Né potrà penetrar di santo ardore
Favilla mai nel sen, finché un pensiero
E i lacci, ond'egli è avvinto, amerà il core.

Ma, Signor, sciogli questi, e l'ardor fero
Cangia in dolce, divino, e santo amore,
Ch'allor prenderà l'Alma il buon sentiero.
Già mercé tua, mio Dio, mio Redentore,
Ragione ha del mio sen l'incendio spento,
Già cacciato n'ha fuor l'aspro tormento
Ed ha tornato in libertate il core.

Già quel pensier, che un tempo fu Signore
De' miei pensieri, uscir del petto io sento,
E benché ceda a passo tardo e lento,
Pur cede il luogo al vostro Santo Amore.

Questo Amor Santo poi soavemente
Mi cinge il cor di fiamma pura e viva,
E questa i pensier' purga, alza la mente.

Tant'alto l'alza, che a mirarvi arriva,
E di quel che lassù ved'ella e sente
Vuol che solo quaggiù ragioni e scriva.
Signor, che gli alti Eroi, da cui discendi,
Riempi su nel Ciel d'alto stupore,
Vedendoti di lor quasi maggiore,
Tanto nel frale tuo quaggiù risplendi,

Deh perché tanto i miei desiri accendi,
Perché io ritragga in carte il tuo valore,
Se chiuso poi nel puro tuo splendore,
Di mirarti, non ch'altro, a me contendi?

Ma l'Adriaca Reina in questo istante
Torva alquanto mi guarda, e grida poi:
"Troppo tu sei della tua gloria amante.

Se pur lodare il nostro Eroe tu vuoi,
Silvia, d'uopo a te fia rendere avante
O lui minore, o te maggior, se puoi."
Spirto sublime, a dimostrare eletto
Qual via si tenga a debellar l'obblio
E di qual tempra entro un Eroico petto
Anima invitta chiuder soglia un Dio,

Nasce all'incolto mio rozzo intelletto
Un troppo baldanzoso alto desio
D'effigiarvi in carte, e dal soggetto
Mercare onore alle mie rime anch'io.

Sicché senza curar se l'alta impresa
Avanzi il mio potere all'opra altera,
M'accingo sol di bella gloria accesa,

Ma una vasta allora immensa schiera
De' vostri immortai pregi a me palesa
C'ha un temerario ardir chi tanto spera.
Quando mai qualche tregua ho dal dolore,
Che nel mio seno eterno albergo tiene,
La ragione a gran forza entro sen viene
A dir quanto più puote in mio favore.

Ma lo sleale e sconsigliato core
La parte avversa così ben sostiene,
Che quella, a cui il difendermi appartiene,
Cangia in dolce pietade il suo rigore,

Perché con tanto affanno ei rappresenta
A lei la forza, che lo regge e move,
E per la quale in vita si sostenta,

Ch'ella da sé l'usato stil rimove
E dicemi ch'io ceda o sia contenta
Far paragon della sua aita altrove.
Non mai con sì gioconda e lieta voglia
Chiama Madre amorosa il figlio amato,
Né in atto così umile in verde prato
Scopre a Ninfa Pastor sua acerba doglia,

Come Morte chiam'io, ch'omai discioglia
L'Alma oppressa dal fral velo odiato,
E in suon dolente il misero mio stato
Le vo narrando, onde dal duol mi toglia.

Ma, lassa, oimè, paventa ella trar fuore
Dal suo mortal l'alma de' falli carca,
Poiché ognun, che la mira, empie d'orrore.

Deh, mio Signore, or ch'è di colpe scarca,
Pria che torni all'antico usato errore,
Fa' che lo stame suo tronchi la Parca.
Mille fiate il dì, mille fiate,
O gran Nicandro, al basso ingegno mio
Nasce un sublime e nobile desio
Di farvi conto alla futura etate.

Ma voi spedito d'ora in or v'alzate
Più sovra l'ali della gloria, ond'io
Sento farsi il pensier lento e restio,
Disperando ridir l'Opre che fate.

Or se per vostra colpa i vostri pregi
Non lodo, non però fia danno vostro,
Ché mille avrete lodatori egregi.

Fia ben di averlo ardito utile nostro,
Ché 'l nome solo di Nicandro ha fregi
Da render immortal Carta ed Inchiostro.
Vago ruscel, che mormorando inviti
Dolcemente gli augelli alle tue sponde
E fai con le tue chiare e limpid'onde
I silenzi vicin' cari e graditi;

Verdi arboscelli e voi Colli fioriti,
Antri, dove la mesta eco s'asconde,
Prati gentili, ove Natura infonde
Quanto ha di vago, e 'n voi suoi pregi ha uniti;

Amate piante, che l'istoria mesta
Serbate ancor delle mie doglie felle,
E forse vi è la pena mia molesta,

Ditemi: saran mai gradite e belle
Le mie lagrime a Dio, sicché con festa
Riceva me fra le sue elette Ancelle?
Move la semplicetta Pastorella
L'ignudo e molle piè per erbe e fiori,
Seguendo il suo desire, e di colori
Diversi s'orna il crin vezzosa e bella.

E mentre lieta in questa parte e in quella
Danza e scherza or con Ninfe, or con Pastori,
Tra quei fior' vaghi e fra quei grati odori
Le morde il piè serpe sdegnosa e fella.

Sbigottita sen corre a dar salute
Con l'erbe alla ferita; indi a piè lento
Riede pur dove l'onte ha ricevute.

Così lassa son io: dove ben cento
E cento questo core ebbe ferute,
Cieca pur torno e al mio morir consento.
Quando, perché racquisti la ragione
La parte c'ha perduta del suo Impero,
Scaccio da me quel torbido pensiero,
Che tanto affanno intorno al cor mi pone,

Tal nasce allor confusa aspra tenzone
Fra i dubbj sensi, che offuscando il vero
Fanno che la pietà gli apra il sentiero,
Ed ei torna e nel cuor pur si ripone.

Né mai con tanti vezzi il figlio accoglie
Madre amorosa, come l'alma infida
Costui ritien con liete e grate voglie.

Deh faccia il Ciel, se dentro me s'annida
Il nemico crudel, che a lui mi toglie,
Ch'io muti l'alma o ch'il pensiero uccida.
Quando con gli occhi della mente io miro
Come corre l'etade agile e lève
Verso la meta ove ella giunger deve,
O come meco stessa allor mi adiro!

E dico lagrimando: or compie il giro
Il quinto lustro di mia vita breve,
Né proveggo per questo al lungo e greve
Affanno del mio cor, per cui sospiro.

Vorrei del vulgo vil fuggir la sorte,
Che senza gloria passa all'altra riva,
E non vorrei morir con la mia morte.

Ma se per me non posso, ed altri schiva
Me vil soggetto alle sue rime accorte,
Come fia mai ch'oltre mia vita io viva?
O diletta, onorata, e cara salma,
Che breve tempo fosti albergo adorno
Di quella, ch'oggi al Ciel fatto ha ritorno
Come da lui partì, purissim'alma,

Lascia, mentr'ella gode ivi la palma
Dell'Innocenza sua, ch'io notte e giorno
Pianga, non il beato suo soggiorno,
Non la tranquilla sua placida calma,

Ma perché, mio Germano, al caldo e al gielo
Tolto ti sei, e me, lassa, qui in terra
Lasciata avvolta hai del mortal mio velo,

Ché ben ragion volea che chi fu in guerra
Unita a te fosse anche al premio in Cielo
E che teco il mio fral gisse sotterra.
Qual cervetta gentil, ch'ora il desio
La chiama al monte, ora l'appella al prato,
E or la spinge ove gorgoglia il rio,
Or dove il colle è di più fiori ornato,

Ma s'egli avvien che al Pastorel, che ordio
Insidie a Belve, la palesi il fato,
Ecco cangiarsi in dispietato e rio
Il suo sì lieto, il suo sì dolce stato,

Tal vid'io Verginella ir baldanzosa
In libertade, infinché al Nume Arciero
Santa semplicità la tenne ascosa.

Ma scopertala alfin quel cieco e fiero
Signor, che cessi omai d'esser ritrosa,
E vuol che provi suo crudele impero.
Se in un Prato vegg'io leggiadro fiore,
Sembrami dir: "Qui mi produsse Dio,
E qui ringrazio ognor del viver mio
E della mia vaghezza il mio fattore."

Se d'atra selva io miro infra l'orrore
Serpe strisciarsi velenoso e rio,
Qui mi par ch'egli dica: "Umile anch'io
Quel Dio che mi creò lodo a tutt'ore."

E 'l fonte, il rio, l'erbette, i tronchi, i sassi
Mi sembran dire in lor muta favella,
Ovunque vòlgo i traviati passi:

"Ah, che sol questa (e il Ciel lo soffre) è quella
Che dall'amor di Dio lontana stassi,
Infida troppo e cieca Pastorella."
Stava un dì Clori soletta
D'un bel rivo in sulla sponda
Ammirando orgogliosetta
Il suo bello entro quell'onda,

Quando a lei portò l'Auretta,
Che movea di fronda in fronda,
Una vaga violetta
Sulla crespa chioma bionda.

Questo fiore a gli altri fiori
Disse allor di gioia pieno:
"Io morrò su 'l Crine a Clori.

Spero ancor morirle in seno,
E voi intanto de i Pastori
Sotto il piè verrete meno."
Su quelle balze, ove una Capra appena
Andrìa, tanto son esse erte e scoscese,
In cima in cima il mio Agnellino ascese,
Senza alterar la natural sua lena.

Ma pur col suon di Pastorale Avena
Non sì tosto da me chiamar s'intese,
Che con veloce piè l'erta discese
E di cercarlo a me tolse la pena.

Lieta a coglier vincastri allor n'andai,
Per intesser cestelle, e un serpe - oh Dio! -
Non veduto da me, col piè calcai.

Tutta spavento allor fra me diss'io:
O quanto è ver che senza amaro mai
Non ha un poco di dolce uman desio!
Anima bella, da quel nodo sciolta,
Che me ancor tiene, e non so come, in vita,
Deh su dal Cielo i miei sospiri ascolta
E al mio dolor porgi opportuna aita.

Mirami errar qual forsennata e stolta,
La dritta via del buon sentier smarrita,
D'intorno al sasso, c'ha nel seno accolta
La salma tua, la doglia mia infinita.

Odi il Bosco, odi il Prato e la Pendice,
E ogni Pastor con viso tristo e smorto
Come dolente lagrimando dice:

"E qual puoi più sperare uman conforto,
Silvia, per sempre, sempre più infelice,
Se Linco tuo, se il tuo Germano è morto?"
Se Linco tuo, se il tuo Germano è morto,
Qual più ti resta da sperare in vita,
Misera Silvia, speme di conforto,
S'ogni tua speme seco è via sparita?

Lo stral ch'estinse te, Germano, io porto
Fitto nel core, e la mortal ferita
Mostra ben nel mio volto esangue e smorto
Quanto la punta a penetrar sia gita.

Amato Linco, s'io men vado al Prato,
Sembrami dire: "Oimè Silvia sì sola?
Ov'è il tuo Linco, ov'è il tuo Linco amato?

Qual reo destino al fianco tuo l'invola?
Misera Silvia, in sì penoso stato
Chi ti dà aiuto, oimè, chi ti consola?"
Chi ti dà aiuto, oimè, chi ti consola,
Priva di Linco tuo, del tuo diletto,
Misera Silvia sconsolata e sola,
Senza il Germano e senza core in petto?

Per sì bella cagione a me s'invola
Il cor, che indarno il suo ritorno aspetto,
Poiché d'intorno innamorato ei vola
Là dove ha il fral di Linco mio ricetto.

E intanto Morte incocca le quadrella,
Fors'in pietà cangiato il suo rigore,
E dice: "Or mori, afflitta Pastorella".

Ma veggendomi in sen servir di Core
Dell'estinto German l'immagin bella:
"No," grida, "viva Silvia al suo dolore."
Linco geloso, un dì mirando il prato,
Adorno di leggiadri e vaghi fiori:
"Chi sa", dicea, "che così bene ornato
Non siasi perché nutra in seno amori?

Chi sa che, dal bel piè forse toccato
Della vezzosa mia leggiadra Dori
Stato non sia, com'io da lei piagato,
E ch'egli ancor per lei non senta ardori?"

Fugge dal prato allora e giunge al rio,
E mormorando il rio gli par che dica:
"Ardo per Dori, ardo per Dori anch'io."

E tosto l'onda gli divien nimica,
Odia a morte il suo dolce mormorio,
Ed orrida gli par la spiaggia aprica.
Sotto quel faggio, in riva a quel ruscello
Io quella gabbia di mia man formai,
Che con quel vezzosetto e vago Augello
Jeri, amata Licori, a te donai.

E due per un mio fido Pastorello
A venderne in Città l'altrier mandai,
E del valor mi riportò un anello,
Che di bellezza il tuo vince d'assai.

Or vedi quanto più da' miei lavori
Traggo che dal cantare, e pur vorresti
Ch'ognor cantassi, o semplice Licori.

Ah ch'all'orecchio mio dicono questi,
Ch'intorno miri, infruttuosi allori:
"O quanto tempo invan per noi perdesti!"
O Tortorella, che al natio tuo nido
Ti tolse d'empio Fato aspro rigore,
Ed or soletta vai di lido in lido,
Mesta sfogando il tuo mortal dolore,

Se il perduto tuo bene a te sì fido
T'ange e crucia il pensiero a tutte l'ore,
Mira, Tortore bella, or quale annido
Anch'io per tal cagion doglia nel core.

Come tu fai, anch'io cheta m'involo
Ad ogni occhio mortal per girne in parte
Ove possa sfogar libera il duolo,

Ma, come a te succede, unqua non parte
Linco da me per un momento solo,
Bench'io vi adopri ogni mia forza ed arte.
Io veggio (alfin pur veggio, e il credo appena)
Vinto e disperso l'Ottomano altero,
Che all'Istro e al Tebro aspra servil catena
Già fabbricava nel crudel pensiero.

L'Africa e l'Asia, d'empio ardir ripiena,
Ei seco trasse, e qual rapido e fiero
Fiume, che in grembo altri ne accoglie e mena,
Sparse d'orror tutto il Cristiano Impero.

Pianse la Fede, e di CLEMENTE al Trono:
"Padre, ahimè," disse, "in questo almo soggiorno
Dall'oppressor né pur sicura Io sono."

"Per noi pugna il Gran CARLO, e il lieto giorno
Pende sull'ali", egli rispose, e il suono
Allor s'udio della Vittoria intorno.
Quella, che ora sul destro, ora sul manco
Braccio posando, il grave, interno affanno
Porta scritto sul volto, ed al cui fianco
Timor, rabbia, e vergogna intorno stanno,

Quella è la vinta Asia superba, che anco
Nutre nel sen vani pensier', che vanno
Sdegno accrescendo al core oppresso e stanco
Colla memoria del passato danno.

Mira in catene Temisvar dolente:
Le sue schiere disperse e il minacciato
Belgrado ognora è agli occhi suoi presente.

Ma più il timor, che le sta sempre a lato,
D'orror le ingombra l'agitata mente,
Additandole in Campo EUGENIO armato.
Nel tempo che accingeasi all'alta impresa
EUGENIO, presentossi a lui Fortuna,
E disse: "Io t'offro il crin per tua difesa;
Ten servi a incatenar la Tracia Luna.

Io sarò teco, e nella pugna accesa
Non ti si appresserà sventura alcuna,
Ed appena faranno a te contesa
Tutte le forze che Bizanzio aduna.

Stringi quel crin, che ti può far felice
E il tuo gran nome ancor più memorando:
Ché senza me nulla sperar ti lice."

EUGENIO allor: "Va', finto Mostro, errando,
Va' pe 'l Mondo a ingannar volgo infelice.
Son la vera Fortuna e il Senno e il Brando."
Alta Reina, che all'antico culto
Tua sacra Immago ritornar volesti,
Allor che i Traci al nostro nome infesti
Pagaro il fio del temerario insulto,

Ascolta i nostri voti. Ecco sepulto
Il folle orgoglio in rei pensieri e mesti,
Dappoich'EUGENIO, a cui la man tu desti,
Gir non fé guari l'ardir loro inulto.

Or mentre noi con puro cor sincero
In dì sì lieto e d'immortal memoria
Il tolto a te rendiamo onor primiero,

L'armi, che al Savo ebber per te Vittoria,
Scorgi all'Eusino, e il già diviso Impero
Ricongiungasi in CARLO e sia tua gloria.
Monarca invitto, che col braccio forte
Da' Barbarici insulti Europa affidi,
Già sul Savo incontrar' l'ultima sorte
Dall'armi tue Popoli immensi infidi;

Già quell'Eroe, nel cui valor confidi,
L'Asia omai di terrore empie e di morte.
Or varca lieto di Bizanzio a i lidi,
Ché Iddio te n'apre di sua man le porte.

Quivi il suo santo, almo Vessillo alzando,
Al Serto Occidentale i Lauri Eoi
Ricongiunti vedrai sulla tua chioma:

Ché scelto ei t'ha, dopo tanti Avi tuoi,
Il torto a vendicar sì memorando,
Che i Figli fer' del gran Teodosio a Roma.
Quando di Turbe ostili ampio torrente
Dell'Europa inondò tanto paese,
Per riparar l'aspre mortali offese
S'armaro in un balen CARLO e CLEMENTE.

Quegli il Sabaudo Eroe spinse repente
Su 'l Savo a preparar forti difese;
Questi impegnò co i voti il Ciel cortese
E palme ottenne alla Tedesca Gente.

Ambo vinsero allora: entro sua fede
Tornò il Trace sconfitto, e a debellarlo
L'un la forza adoprò, l'altro la fede,

Che se il Duce immortal giunse a domarlo,
Per compir la grand'opra il braccio diede
CARLO ad EUGENIO, e 'l diè CLEMENTE a CARLO.
Augusto Eroe, non senza alto consiglio
Del Ciel, volgesti il tergo al Regno Ibero,
Non già per dilatar l'avito Impero
Da i confini del fosco al Mar vermiglio,

Ma qui t'elesse a minacciar periglio
Al rio dell'Asia usurpatore altero,
Per tòr Gerusalem dal suo primiero
Giogo servile, e rasciugarle il ciglio.

Onde quella, che al Savo eccelsa e chiara
Gloria accrebbe i tuoi fasti, io ben prevedo
Che non sarà d'altre vittorie avara.

Pugna costante, e il Trace, il Perso, e il Medo
Traggi teco in catena, e ti prepara
L'essempio a rinnovar del pio Goffredo.
Colei, che mira con cent'occhi e cento
Le magnanime imprese degli Eroi,
E, perché sieno inclito speglio a noi,
Ne ordisce al Tempio eterno alto ornamento,

Vide appena sull'Istro al gran cimento
EUGENIO e Lui che impera agli empj Eoi,
Che alla Gloria spiegando i vanni suoi,
Quel mostrò vincitore e questo spento.

Allor l'immortal Donna: "A parte a parte
Narrami", disse, "in suon chiaro e distinto
Come il nimico ei vinse e con qual arte."

Ella: "Il Tempo il dirà. So ben che accinto
Vidi alla pugna l'invincibil Marte,
E al cor sonommi un grido: 'EUGENIO ha vinto.'"
Qui, dove con barbarici ornamenti
Barbara Maestade attorno spande
Padiglion, dove quel feroce e grande
Macchinava ruine a nostre genti,

Or che n'andar' suoi pensier' folli a i venti,
E si scoprir' di Dio l'opre ammirande,
Qui posa EUGENIO, qui le venerande
Cure gli spiran le beate menti,

E quando appresso rapida tempesta
A breve sonno dà le invitte membra,
Veglia l'alma, e in suo cuor virtute è desta.

D'Iddio, di sé, di Fede ei si rammembra;
Mirar (né sogno fia) l'alata e presta
Vittoria entro Bizanzio omai gli sembra.
L'alto grido, Signor, c'hai tu nell'Armi
Per lo tuo vincer sempre e in ogni loco,
Tanto minor delle gran' geste or parmi,
Quanto al lato del Sol piccolo fuoco.

E quel che quinci e quindi odo narrarmi
De' fatti egregj tuoi prendendo a giuoco,
Penso che nulla i più famosi Carmi
Parlin di Te, benché non parlin poco.

Canta ciascun che il formidabil Trace
Cibo a gli Augelli e alle sue voglie avare
Orrido esempio in riva all'Istro giace;

Ma fra cotante opre onorate e chiare
Come vinci da lungi ancor si tace
Col grido sol della Vittoria in Mare.
Ancor non ha l'antico sdegno pago
L'Asia, su cui passò l'ira d'Achille,
E cui poscia mandò Pirro in faville
Coll'augurio del Padre e coll'immago.

Poiché di nuovo del buon sangue un lago
Presso Sparta e Micene aprir sortille,
In un raccolte mille schiere e mille,
Di vendetta maggiore ebbe il cuor vago.

Ma in riva all'Istro fulminando scese
Il gran Guerrier, che tutta Europa onora,
E l'empia un'altra volta al suol distese,

Talch'ella vinta ben conosce ognora
Del forte EUGENIO alle sublimi imprese
Che Achille e Pirro in lui vivono ancora.
Guerrier di Dio, che a vendicar l'offese
Della sua Fede il Re del Cielo elesse,
L'Austriaco Giove alla cui man commesse
Le tremendi vibrar folgori accese,

Terror dell'Asia, incontro a cui difese
Tentano invan le Tracie schiere oppresse,
Per cui scritto è nel Ciel che fian sommesse
Di Bizanzio le mura e al suol distese,

Or che di Piero il Successor la mano
T'arma del Sacro Acciar, corri volando
A scior da i lacci il prigionier Giordano:

Sicuro se' di trionfar pugnando,
Ché non potran giammai far colpi in vano
D'EUGENIO il Braccio e di CLEMENTE il Brando.
Indarno, Italia mia, ti diè natura
D'intorno inespugnabili ripari,
L'Alpi da un lato per eccelse mura,
E da più bande per difesa i mari:

Ch'or l'empio Re, che a' danni tuoi congiura,
Ti reca da Oriente i giorni amari.
Misera! e qual valor più t'assicura
De' figli tuoi già sì famosi e chiari?

Ma il Ciel pietoso, il Ciel te non obblia,
E a chi sostien la Maestà Latina
Armi e Guerrieri da più Regni invia.

Altra nuova Vittoria è omai vicina.
Fin che regna CLEMENTE, Italia mia,
Non sarai Serva, se non sei Reina.
Quella, del negro obblio Donna nimica,
E di colui che vola e d'ora in ora
Frange metalli e marmi e li divora,
Per far che pèra ogn'immortal fatica,

Quella venne festosa or dall'aprica
Sponda del Savo al Trono, ove s'adora
CLEMENTE, e disse: "Almo Pastore, onora
L'Eroe, c'ha vinta ogn'altra gloria antica.

Le Schiere Turche ha dissipate e sparte
EUGENIO. Ei sol di CARLO empie la speme,
E di Te, ch'in tant'opra hai degna parte.

Pietà, senno, valore uniste insieme!
Già l'Asia è vostra. E in mille e mille carte
Vivran, per voi, le maraviglie estreme."
Temesia hai vinto, e le superbe mura,
Che sprezzavan sdegnose e forza ed arte,
Di lor difese ad onta e di natura,
Calpesti, EUGENIO, al suolo equate e sparte.

Il nome tuo, ch'ogn'altro nome oscura,
Guerrier di Cristo e vero invitto Marte,
Tanto Europa ricrea, tanto assicura,
All'Asia quanto di terror comparte.

Dubbioso ove trovar possa ricetto,
Sol, per ornare il tuo trionfo altero,
Entro la Reggia sua t'aspetta Acmetto.

Va', l'incatena, e di sua man quel fiero
Scriva in fronte a Bizanzio: "Al Duce Eletto,
Ch'in un ridusse il già diviso Impero."
Alfin comparve il formidabil giorno,
Che fé di sangue il Savo andar vermiglio:
Tutto è fuga e spavento intorno intorno,
Sbigottito è Bizanzio, Asia è in periglio.

Vincesti, o CARLO, e Te di palme adorno
Seppe far tua Pietade e tuo Consiglio.
Già il Viva a Te nel suo real soggiorno
Canta co' suoi vagiti il tuo gran Figlio,

E par che dica: "Andrei col brando anch'io
Sull'empio Trace a fulminar, qualora
Reggesse il piccol braccio al buon desio.

Siegui pur tue conquiste e vinci ognora,
Ma che lasci, o Gran Padre, io sol desio
Qualche Trionfo alla mia Spada ancora."
Ecco le già battute audaci mura,
Ove fuggì dal Savo, ancor tremante,
La speme d'Asia, e quelle son le tante
Ben salde Torri, ove non fu sicura.

Ecco il Teme, ecco il Vallo, ecco l'impura,
Che invano il piè bagnolli, onda stagnante.
Sorgean più addentro altre Difese e quante
Seppe giammai formarne Arte o Natura.

Cadde l'empio Recinto. Il forte, il giusto
Italo Eroe, del fero Trace a scorno,
Colà si spinse, il crin di palme onusto.

Alto si grida alle Ruine intorno:
"Viva l'eccelso, invitto CARLO Augusto",
E griderassi anco in Bizanzio un giorno.
Quando Scipio la mano entro la chioma
Pose di lei già d'Africa Reina,
Tu lasciasti, Anniballe, Italia e Roma,
E respirò la libertà Latina.

Indi vedesti la tua Patria doma,
Piena d'orror di servitù vicina,
E Scipio trasse dalla sua ruina
Il nome, onde altamente ancor si noma.

Invitto EUGENIO, or che del Trace fero
Fugasti il campo, e che per lo timore
Lasciò Corcira l'inimico altero,

Vanne a Bizanzio, e là porta il terrore
Dell'armi; e, vinto l'odiato Impero,
Cerchi nome dall'Asia il tuo valore.
O bella Italia, del passato affanno
Or ti rinfranca, e 'l volto rasserena.
Su 'l fier d'Egitto Regnator tiranno
Già tutta il Ciel portò la tua gran pena.

D'EUGENIO al Carro avvinti, i Traci stanno,
Mordendo i nodi della lor catena,
E per l'alto timor di maggior danno
Nel Vincitore alzan lo sguardo appena.

Godi, ma ti confondi, e pensa ancora
Che nulla a i merti tuoi concesse il Cielo,
Ma a chi per Te sul Tebro aita implora.

E se vibrò di sua giust'ira il telo
Sull'Asia infida, ei premiar volle allora
Nel gran CLEMENTE e la virtude e il zelo.
Dopo le Palme gloriose altere,
Onde il tuo crine, invitto Duce, hai cinto,
Te mira il Savo a nuove imprese accinto
Con nuov'Arte trattar l'Arti guerriere.

E là dell'Asia a fronte e di sue schiere,
L'orgoglioso furor domato e vinto,
Ancor di sangue ribagnato e tinto,
Offri a Cesare e a Piero armi e bandiere.

Or tolto al piè di Temesvar l'inciampo,
Mentre l'alta Vittoria il mar d'Abido
Passa temuta, e colà t'apre il campo,

Vanne a scacciar l'Usurpatore infido,
Ché basterà della tua spada il lampo,
Ché basterà della tua Fama il grido.
Non è questo il trionfo, o Duce invitto,
Che aspettano da te Germania e Roma:
È poco a tanto Eroe se in un conflitto
Il feroce rival vinto si noma.

Voglion dal valor tuo veder l'Egitto,
Voglion veder l'Asia in catene e doma
Star pensosa con ciglio a terra fitto
In abito di serva e in rasa chioma.

Allora avran ciò che da te s'aspetta,
Quando farai per ultima tua gloria
De i lunghi nostri oltraggi la vendetta,

E quando (ah presto sia!) l'alta memoria
Del vinto Impero e dell'oppressa Setta
Seguirà il Carro della tua Vittoria.
Dov'è il gran Carro, in cui superbo assiso
Il Tiranno dell'Asia apparve in Campo?
Dove del brando minaccioso il lampo,
Ch'esser dovea di Cristian sangue intriso?

Fugge il crudel suo Duce, e porta in viso
Vergogna e morte, e nel cercar lo scampo
Estinto cade, e fassi orrido inciampo
Allo sconfitto esercito diviso.

Or va', ritorci il carro, e il corso affretta,
E giulivo, se puoi, ti mostra al Xanto,
Che l'alte imprese e il tuo trionfo aspetta.

Ma se all'urto primier piegasti tanto,
Di te Messenia ancor farà vendetta,
E tue saran le sue catene e il pianto.
Dissi al mio cor, che delle Tracie schiere
Fin sul Tebro temea l'ira vicina:
"E sarà ver che inculte genti e fere
Pongano il giogo alla virtù Latina?

Questa è pur la Città, cui le guerriere
Sue geste fer' del Mondo un dì Reina!
Pur quest'è il Suol, che le grandi alme altere
Nudrio d'Africa e d'Asia alla ruina!"

Quindi fiso in CLEMENTE il pensier mio:
"Tu", dicea, "ne difendi, in cui raccolto
Veggio il valore di Leon, di Pio."

Tacqui, e di Sangue e di vergogna involto,
Colà il Trace sen giacque e qua fuggio,
E darne lode al gran CLEMENTE ascolto.
Il Vincitor delle più dubbie imprese,
Eroe grande dell'Alpi, invitto e prode,
Alle di cui virtù scarsa è ogni lode,
Temesia ottien, che al suo valor si rese.

Soffre il fier Trace omai senza difese
Che catena servil la man gli annode,
E tema e scorno e rabbia il cor gli rode,
Che scorge in l'offensor volte l'offese.

Nell'espugnata Rocca a far soggiorno
L'Aquila intanto stassi, e il forte artiglio
Stende a portar novelle stragi intorno,

E rivolgendo a maggior preda il ciglio,
Spera annidarsi entro Bizanzio un giorno
Colla Spada d'EUGENIO e col consiglio.
Quando EUGENIO pugnò, del gran CLEMENTE
Vologli al fianco la paterna Idea,
Onde dal Vatican nell'Oriente
In aiuto de' figli egli accorrea.

Ella del pio Campion la saggia mente
Infiammò di quel zel che l'accendea,
Forte così che della man possente
Non sostenne il valor la turba rea.

Passò poi di Corcira al muro infranto
E provvida soccorse a quel recinto
Colle preci, coll'armi, e col suo pianto.

Or se di palme e l'Austria e l'Adria ha cinto,
E diè a i Regi gli acquisti, a i Duci il vanto,
Sol col braccio di Dio CLEMENTE ha vinto.
Questo, CESARE, è il tempo. Il Ciel balena
Secondo al tuo gran senno e al braccio invitto.
Passò EUGENIO in Pannonia, e giunto appena,
Il formidabil Trace ecco sconfitto.

Già cedé Temisvaro, e del trafitto
Nimico i busti rei copron l'arena.
Belgrado ecco tremante, e dell'afflitto
Sultan già s'ode risonar la pena.

CESARE, questo è il tempo. In mare i legni
D'Adria già fan tremar l'Ismara foce,
Togliendo i furti a quei Pirati indegni.

Deh le Vittorie tue segui veloce,
E tutti correran dell'Orto i Regni
Sul sacro Alloro ad adorar la Croce.
Padre e Signor, ch'a' figli tuoi con tanto
Zelo soccorri ne' perigli estremi,
Ed oro non risparmi e preci e pianti,
Perché il barbaro Trace o ceda o tremi,

Quanto con dotta man scrivesti e quanto
Opraro i tuoi caratteri supremi,
Lo sa l'Egeo, lo sa Corcira, accanto
Di cui fur vani i bronzi d'Asia e i remi.

Or colla saggia mente e col consiglio
Mediti a riparar l'urto secondo,
Che alla Fe' portar possa altro periglio.

Sei base, o gran CLEMENTE, eguale al pondo,
Sei Padre e al cenno tuo ferve ogni Figlio,
Sei del gran Dio figura e salvi il Mondo.
Quando quaggiù del grand'EUGENIO scese
Nel bel velo real l'alma Guerriera,
Entro le fiamme della sesta sfera
L'Astro, che a noi la diè, suoi raggi accese.

Quindi ben sempre d'ogni avversa schiera
Maggior col senno e colla man si rese,
E sul Savo or disperse e al suol distese
Tutte ha l'ire e il furor dell'Asia intera.

Segui, o forte Campion, l'inclite prove,
E l'invitto Valor t'apra la strada
A nuovi acquisti ed a Vittorie nuove.

Segui, e ben fia che il sì ostinato cada
Regno Ottomano, e quei, che il tutto muove,
Serba un sì bel trionfo alla tua spada.
O Duce invitto, per cui solo or porta
Nome il Savo immortal felice e chiaro,
Se al tuo valor, cui la fortuna è scorta,
È d'Europa il confin debil riparo,

Vanne pur, passa in Asia, ivi trasporta
Le antiche stragi, che l'Italia ornaro,
Onde la fama in sé pianga risorta,
Per cui van Canne e Trasimeno a paro.

E quel pregio, che diè sì memorando
A i duo Romani l'Africana terra,
E la vinta Cartago e la distrutta,

Ti dia l'Impero, che la terra or tutta
Empie di sua grand'ombra, e rovinando
Te dica il solo fulmine di guerra.
Son già tre lustri (ah sian pur cento e mille),
Almo Nocchier, che alla gran Nave imperi,
Né a lei spirar mai vidi aure tranquille,
Né sorger dì men che cruciosi e neri.

Mugghiare il suol, tremar Cittadi e Ville
Vidi, e togliersi morte armenti interi,
E seminando belliche faville
Su i nostri campi errar Duci e Guerrieri.

Poi vidi l'Asia uscir dal suo soggiorno,
Qual non la vide in arme Ida né Xanto,
Guatando Europa e minacciando intorno.

Ma vinta cadde, e tua fu l'opra e il vanto.
Oh per noi lieto avventuroso giorno,
Giorno, che vale di tant'anni il pianto!
Mira, e volgi, Ottomano, umido il ciglio,
Come sen va la formidabil onda
Tinta del Savo, e nella gonfia sponda
Leggi l'orror del tuo vicin periglio.

Poi ti prepara al non temuto esiglio
D'Europa, e l'Asia appena ti nasconda,
Se l'Aquila, di Palme ognor feconda,
Non ti raggiunse col possente artiglio.

Né d'Austria invidiar l'alto destino,
Né ch'esser debba libero il sentiero
Del Sepolcro di Cristo al Pellegrino,

Ché de' secoli tuoi passò l'intero
Corso, ed al Successor di Costantino
Destina il Ciel di Costantin l'Impero.
Vedremo, alfin vedrem gli ultimi scempj
Del fiero Trace, quai non vide il Xanto,
Ed ampie stragi seminando e pianto,
La vendetta dal Ciel piover sugli empj.

Vedrem tornare a i profanati Tempj
L'antico culto ed il Vessillo Santo:
Tanto vedremo, e ne godranno il vanto
Sovra dell'altre etadi i nostri tempi.

O Secol fausto, ch'all'Ovil di Piero
Ricondurrai l'incredulo Oriente,
Di servaggio e d'error scosso la soma,

E la memoria del perduto Impero,
Per la pietà di CARLO e di CLEMENTE,
Dolce farai nel grande acquisto a Roma.
Sull'Istro e il Savo con sì vasta idea
Venne di Tracia il formidabil Mostro,
Che disse Europa: "E qual sarebbe il nostro
Stato, se l'empio Usurpator vincea?

Corfù, nel Mar Reina, intorno avea
Servil catena e d'alte navi il rostro,
E da un lino nimico asperso d'ostro
D'Italia e fato e libertà pendea.

Tal era nostra sorte e dubbia tanto,
Che se torna il pensiero a i gran' perigli,
La timida memoria invita al pianto.

Ma fra tante sventure, opre e consigli
Unì CLEMENTE a i voti, ed ebbe il vanto
Di trionfar nella pietà de i Figli."
Eran di Vienna i campi ancor vermigli,
E le giacean gravi pensieri accanto.
CARLO la vide, e disse: "Ha vinto, e tanto
Può la memoria in lei de' suoi perigli?

Ma se ragion vuol che al miglior s'appigli
Chi di regger gl'Imperi ottenne il vanto,
Oprar degg'Io, che più sospiri e pianto
Non veggia Europa nel terror de i Figli.

Chi non uccide i Mostri, invan gli atterra:
Vinsi, ma saggio Vincitor s'avvede
Che dar pace a i tiranni è maggior guerra.

Vada, ove giunger può, Valore e Fede:
Tema l'estremo mal barbara terra,
Che di CARLO i pensier' tutti non vede."
Saggio Pittor, Giovine Eroe figura,
Che sotto il piè prema il piacer co i fiori;
Miri bella virtude, e già matura
Gloria il manto di luce e il crin gl'indori.

Lui siegua eletto stuol, cui via sicura
EUGENIO additi a i bellici sudori:
Additi l'Istro e il Savo, e la sventura
Del nimico, che cede i vinti allori.

Indi il Tempo dipingi, e i suoi Destrieri
Guidi Donzella, che in gentil baldanza
Scopra e prenda il sentier per nuovi Imperi.

Qui sospendi il lavoro: e quel che avanza
Lo farà il tempo, e dirà i fasti alteri
L'opra istessa maggior della speranza.
Disse CARLO ad EUGENIO: "I Traci arditi
Finser dall'Armi ogni pensier lontano,
E d'improvviso, incontro i nostri liti,
Qual torrente, inondar le valli e il piano.

Ma pur vincesti. Or contra Arabi e Sciti
Distendi l'opre del valor Germano,
E i mesti Abitator' cader pentiti
Vegga il Tigri, l'Eufrate, ed il Giordano;

Poi s'avverrà che inganno più non copra
L'ardir di voler servo il Mondo intero,
E l'Oriente al fine il ver discopra,

Pieghino al sagro Fonte il capo altero
Nel Tempio di Sion, ché a sì grand'opra
Verrà CLEMENTE ed Io sarò il Nocchiero."
Sommo Pastor, tua sia la gloria, ed abbia
Per te più cari i conservati armenti
Questa tutta di fior' cosparsa sabbia,
E il Bosco e il Rio d'immaculati argenti.

Poiché per te rodesi il cuor di rabbia
Il fiero Lupo, e più non fia che tenti
Nel Gregge tuo d'insanguinar le labbia
E avventar l'ira de gl'ingordi denti.

Fuggì, né miglior sorte altrove aspetta,
Se il Cielo per tua man dovunque ei vada
Vibra l'inevitabile saetta,

E in nome tuo, perché del tutto cada,
Già nella gola del suo sangue infetta
CESARE gli ha la vincitrice spada.
Signor, che fin sulle temute Porte
Dell'empio d'Asia Regnatore ingiusto
Guerra portasti, e con mirabil sorte
Vai mietendo le palme al terzo Augusto,

Ecco l'invitto Brando. Ah stendi il forte
Braccio, di mille inclite glorie onusto,
Ond'ei, sconfitte l'empie squadre e morte,
Renda l'altero a Roma onor vetusto!

Indi all'alta Sionne ardito e fiero
Vanne (ché certo è il glorioso acquisto)
Con questo istesso invitto Brando altero,

Che un dì su quel gran Tempio il popol misto
Scritto vedrà: "Viva l'Eroe guerriero,
Che il gran Sepolcro liberò di Cristo."
Almo Nocchier, Tu, che al governo siedi
Della sacra di Piero eccelsa Nave,
E che sì ben la reggi e la provvedi,
Che ne' maggior' perigli ella non pave,

Deh col pensiero a quel gran giorno or riedi,
In cui di pianto il ciglio tuo fu grave;
Indi qual sei a tue bell'opre il chiedi,
Né far ch'alta umiltade il cuor t'aggrave.

Mira, deh mira come fuori hai scorto
Dalla tempesta il Legno combattuto,
Onde il volea barbaro vento assorto!

Mira ch'egli era senza te perduto!
E lascia poi ch'io dica: ah pur troppo a torto
Fatto avresti, o CLEMENTE, il gran rifiuto!
O Duce invitto, al di cui fianco in guerra
Stannosi virtù somma, alta ventura,
Onde la luce innanzi a te s'oscura
Di quanti Eroi furo più chiari in terra,

Travaglia il Trace invano, invan si serra
Fra gli argini elevati e s'assicura:
Tu il feroce cavallo urti, e le mura
Nuove calpesti, che tua mano atterra.

Del sangue sparso cresceran l'erbose
Rive del Savo, e per le vaste e molte
Aspre piaghe dell'Asia illustri andranno.

Tu qual fosti, o Signor, quai le famose
Opre del braccio tuo, queste il diranno
Sempre queste nimiche ossa insepolte.
Prendi, o Duce immortal, questo possente
Ferro, e là pugna, ove il Tibisco inonda,
Che tinta ancor d'antico sangue ha l'onda
A scorno del già vinto empio Oriente.

Ivi destando immensa fiamma ardente,
Nuova di lauri avrai messe feconda,
Talché fia poi che al valor tuo risponda
La sorte, a i voti egual del gran CLEMENTE.

E se d'onore a più sublime parte
Ne vai, poiché là nel Pannonio suolo
Schiere lasciasti debellate e sparte,

Siegui l'impresa: ché la Fama, il volo
Sciolto per te dall'alto Ciel di Marte,
Eroe t'acclama invitto e al Mondo solo.
Scorgo EUGENIO del Savo in sulla sponda,
Più di valore che di ferro armato,
Recar terrore in questo ed in quel lato,
E colorir del Tracio sangue l'onda.

Quando la gran Vittoria alfin feconda
Di ricche prede gli concede il fato,
Ma non le mira ei già, ché sol l'usato
Desio di gloria il cor gli empie ed inonda,

Vivo così che là 've 'l Trace regna,
Ben tosto infranto l'empio giogo ingiusto,
Innalzerà la trionfale Insegna.

E posto in pace l'uno e l'altro Impero,
Offrendo l'Asia al glorioso Augusto,
Egli n'andrà sol di sue palme altero.
Signor, di tue Vittorie il chiaro grido
Già l'Asia tutta a conquistar sen corre,
E la Fede, ch'i tuoi passi precorre,
Va segnando i trofei di lido in lido.

E già non solo di Bizanzio infido
Il tuo nome nòtò sovra ogni torre,
Ma sen vola con quel la Croce a porre
Là 've pria sorse e or d'empia setta è nido.

Quindi lieto il Giordan palme e corone
Già intesse a Te, poiché la Diva ha visto,
Ch'il sicuro trionfo ivi dispone,

Tal preparando del felice acquisto
A te memoria: "All'Italo Campione,
Che tolse il giogo alla Città di Cristo."
Ben, rio Trace, è ragion che a te d'intorno
Alto orror d'alta strage e d'alto affanno
Apra scena lugubre in tristo giorno
D'altro funesto irreparabil danno,

Ch'ove l'invitta Fede ha il suo soggiorno
Spinger tu non dovevi, empio tiranno,
Folto popol d'armati, onde or ti vanno
Memorie al cuor d'ingiurioso scorno.

Facciati or meno ardito e assai più accorto
Sì grave scempio, e dell'Italia intendi
Che l'antico valor non è ancor morto,

Mentre, qualora a vendicar t'accendi
Ogni passata offesa e vecchio torto,
Largo tributo d'altro sangue rendi.
Or vanne, e d'armi e di guerrieri legni
L'Unghero suolo ingombra e l'ampio Egeo,
Superbissima Tracia: alfin cadeo
La tua baldanza e i tuoi feroci sdegni.

Veggio ch'omai d'Asia le spoglie e i Regni
Son di CARLO al valor premio e trofeo;
Veggio pallido in volto il popol reo,
Che sente già di servitude i segni.

Ma nell'intiera Oriental ruina
Parmi che sola stiasi lieta appieno
Del Greco Impero la Città Reina,

Che ben vede appressarsi il dì sereno,
In cui di Roma al paro il Ciel destina
Darle del mondo un'altra volta il freno.
Fosti pur Tu, che del Tibisco un giorno
L'acque rendesti sanguinose e nere,
Quando in Tracia il Sultan pien d'ira e scorno
Senz'armi ritornò, senza bandiere.

Sei pur Tu, che di nuovo al Savo intorno
Abbatti l'Asia e le sue forze altere;
E temeraria ancor tenta il ritorno
Far con gli avanzi delle vinte schiere?

Qual di Vittoria nell'audace core
Serba speranza, or ch'è doma e negletta,
Se nulla feo nel suo maggior vigore?

Ben d'Europa in tue mani or la vendetta
Io veggo, EUGENIO, se col suo furore
L'Asia a sé stessa il suo destino affretta.
Riguarda il Ciel con placid'occhio amico,
O bella Europa, i tuoi felici regni:
Ecco del favor suo novelli pegni
E nuove gioie aggiunte al gaudio antico.

Dell'anno già nel dolce tempo aprico
Diè nel gran Parto di sue grazie i segni;
Poi là sul Savo i temerarj sdegni
Ruppe dell'Asia e ogni furor nimico.

Né guari andò che l'Ottomane Antenne
Corfù respinse; indi nostr'armi ultrici
L'altera Temisvar più non sostenne.

Se la vittoria con sì lieti auspici
Verrà d'intorno a te, qual sinor venne,
Oh d'Europa immortal Regni felici!
Quando fra i gridi delle Perse schiere
Dario superbo sul gran carro sorse,
Altier sorrise, poiché d'alto scorse
Spiegar le Macedoniche bandiere.

Ma poiché vide la battaglia in forse
E il suol morder qua e là sue squadre intere,
Gettò le regie insegne e le guerriere,
E di là fuggitivo il passo torse.

Così 'l Trace, che a noi già minacciante
Guatò, ghignando, e che dal soglio altero
Si vide a' piè tante falangi e tante,

Or fuggir parmi, ed il German guerriero
Di strage empierne i campi, ed ei tremante
Gettar l'insegne del cadente Impero.
Se il superbo Ladron dell'Oriente
Sull'Unghere contrade omai sicure
Dalle fauci discioglie atre e spergiure
Le nuove fiamme del suo sdegno ardente,

È questa opra del Ciel, che non consente
Che colle man' di Cristian sangue impure
Squarci più il sen d'Europa, e in aspre e dure
Catene stia Gerusalem dolente.

E già sul capo indegno alzar la clava
Veggio dell'Austria il coronato Alcide,
E ber del sangue reo l'Istro e la Sava.

Veggio alternare i colpi e cader l'empio,
E l'armi, in ch'ei par tanto ancor si fide,
Pendere in voto alla gran Tomba e al Tempio.
Qual sull'Ionio e sull'Egeo spumante
Pien di baldanza il fero Trace apparse!
Quante dall'Asia ei trasse schiere, e quante
Genti a' suoi danni vide l'Austria armarse!

Pur lui vedemmo in fuga vòlto, e a tante
Scosse l'alta Corcira immota starse;
Bever l'onda vedemmo il gregge errante
Mista col sangue, che sul Savo ei sparse.

E la ritolta Temisvarre a dura
Barbara servitù la Croce or vede
Rifolgorar sull'espugnate mura,

Né 'l giorno è lungi, in cui vedrem che sede
Sarà dell'empio Re prigione oscura:
Ché pugnan contra lui Valore e Fede.
Siegui, o Signor (son voti e plausi insieme
D'Europa e d'Asia), il marziale ardore,
Ché ben presaga da sì fausto albore
L'Occaso suo la Tracia Luna or teme.

Ancor da lungi in mar l'incalza e preme
Il tuo gran nome e 'l Lusitan valore,
E giunte appena nel Tirren tue prore,
Va nell'Egeo a seppellir sua speme.

Dovizie il Tago, agi t'offrì la sorte,
Ma tu, sdegnando ciò che al senso arride,
Corresti all'Istro appresso EUGENIO il forte.

E se gli Erculei segni il tuo mar vide,
Oltre Bizanzio nelle Caspie Porte
Nuove mete porrai, novello Alcide.
Reale Unghera Donna, che a sì dura
Aspra catena per tant'anni stretta
Fosti (ahi dolor!), qual Serva, a star costretta
Con rasa chioma tra vil gente impura,

Godi che giunto è il fin di tua sventura,
Godi che per te feo l'alta vendetta
Il forte invitto EUGENIO, e già s'affretta
A sciorti i lacci, a farti appien sicura.

Mira ch'ei sgombra dal tuo Regno il Trace,
Ch'ei le Meschite atterra, e che devoto
Innalza Altari e Templi al Dio verace,

Che al tuo scampo serbò Campion sì noto,
Acciò riposta in libertade, in pace,
Con lui sciogliessi al suo gran Nume il voto.
Inclito Eroe, che mai non pugni invano,
D'un'alta impresa tua l'ora è vicina:
Te aspetta l'oltraggiata Palestina,
Gerosolima oppressa, e Te il Giordano.

Vanne sovra il Tabor, poi sceso al piano
Passa di Tiberiade alla marina;
Corri al Calvario e la gran Tomba inchina,
Stendi a i Cedri del Libano la mano.

Allora dir potrai: "Qui pose il piede,
Qui di spine portò cinta la chioma,
Qui morendo Gesù vita ne diede."

Oh con qual gioia in mezzo all'Asia doma
Noi scorgeremo trionfar la Fede
E stendervi l'Impero Augusto e Roma!
O per gloria, per senno, e per valore
Maggior forse di quanti addita e noma,
E sen fa bella ancora, e Sparta e Roma,
Inclito Eroe, di nostra età splendore,

A quanto degna impresa, a quanto onore
Ti serba il Ciel, se da te vinta e doma
Vuol Babilonia e chi da lei si noma,
Se ti sceglie la Fe' suo difensore!

D'ogn'altro, ancor che grande, ancor che vero,
Tuo pregio, onde t'applaude oggi ogni lido,
Taccia il Franco, il German, l'Anglo, l'Ibero;

Sol giunga altrui quest'onorato grido:
"EUGENIO, spento l'Ottomano Impero,
Rese all'Aquila il suo secondo nido."
L'Armi, che a te porse virtude in mano,
O Eroe del secol nostro inclito e degno,
Dal tuo valor contra l'Odrisio Regno
Mosse non furo in alcun tempo invano.

E là, dove fremea l'Empio Ottomano
Fra l'Istro e il Savo di furore e sdegno,
Di lor possa mostrar sì chiaro segno
Che reso hai già sicuro il suol Germano.

Anzi quel vasto omai sentier di gloria
Calchi sopra la barbara fortuna,
Che aprir' gli Eroi della Romana Istoria.

Segui, Signor, ch'ove Gesù la cuna
Ebbe, e ove ottenne col morir vittoria,
Oh quai palme per te virtù raguna!
Chi è costui, che coll'ignuda spada
Minaccia stragi all'Ottomano Impero,
E tra l'Istro famoso e il Savo altero
A i più alti trofei s'apre la strada?

EUGENIO è questi, a cui raccorre aggrada
Palme e allori ove Marte arde più fiero,
EUGENIO, che al Tibisco alto Guerriero
Si vide, e tal sarà dovunque ei vada.

Ben all'opre il ravviso ed alla voce;
E lo ravvisa ancor l'iniquo e rio
Trace sconfitto nella pugna atroce,

E vie più forte, suo mal grado, e pio
Ravviserallo alfin, quando la Croce
Ei tornerà là 've Gesù morio.
"Ecco l'Eroe, d'inclite palme onusto,"
(Disse la Gloria all'Universo intero)
"L'Eroe, che va, sol di sé stesso altero,
Nuovi Regni acquistando al grande Augusto.

Mira qual sempre più prode e robusto
Tutto empie di terror l'Odrisio Impero,
Ed a mille trofei s'apre il sentiero,
Mentre toglie a Temesia il giogo ingiusto.

Mira come ei sull'espugnate mura
Alza di Cristo il sacrosanto Segno,
E l'Italia e la Fe' forte assicura.

Or s'ei tal ha in poder Regni e Corone,
Di Regni e di Corone Eroe ben degno,
Onorate l'altissimo Campione."
Signor, tutto dell'Asia il Popol empio
Uscì fuor d'Asia. Armò mille guerriere
Navi, e mille Falangi, e feo temere
La Terra e i Mari al non più visto esempio.

Ma bastò tuo gran zelo a farne scempio:
Fuggon le Navi già, cadder le Schiere,
E già le spoglie e l'aste e le bandiere
Miri al tuo piede, e ne fai dono al Tempio.

Per Te l'Austria destossi e il ferro strinse,
Per Te s'unio l'Europa, e armata in guerra
Sciolse Corcira e Temesvarro avvinse.

E, finché durerà l'alta contesa,
Vincasi Nave in Mare o Rocca in Terra,
D'altri fia la Vittoria e tua l'Impresa.
Vincesti, o CARLO. D'atro sangue impura
Corre l'onda del Savo, il Trace estinto
Alzò le sponde al Fiume, e la sventura
Vendicasti ben Tu d'Argo e Corinto.

Erra il barbaro Re, di pallor tinto,
E Belgrado, che fea l'Asia sicura,
Teme i tuoi Bronzi, da cui pria fu vinto,
E, non percosse ancor, treman le mura.

Or siegui a fulminar su i Traci infidi,
Finché vegga il Mar negro e il Mar vermiglio
Rifolgorar la Croce alto su i lidi.

Poscia di riposar prendi consiglio,
E l'Impero del Mondo in duo dividi:
A te l'Occaso e l'Oriente al Figlio.
Illustre Duce, che i trionfi tuoi
Conti colle battaglie, e questa gloria
Hai sovra gli altri bellicosi Eroi,
Che dovunque vai Tu, va la Vittoria,

Sì ben la Tracia abbatti e i furor' suoi,
Che non v'ha tra le prische ugual memoria,
E l'ampia strage, oggi palese a noi,
Toglierà fede alla futura Istoria.

Or ecco il Brando, che dall'alta Roma
Ti manda il pio CLEMENTE, onde trafitta
Sia l'Asia, e i lauri accresca alla tua chioma.

Stringilo, o Duce, colla destra invitta;
E, qual diè nome a Scipio Africa doma,
Dia più bel nome a Te l'Asia sconfitta.
Grand'Eroe, che col senno e colla mano
Apristi il varco al tuo valor sovente,
Ed or col brando, che non vibri invano,
Il terror sei dell'Ottomana gente,

Spingilo in Asia, e allora al Ciel Romano
Darà secoli d'or la man possente
D'eterno eccelso Nume, e in Vaticano
Avrà pace tranquilla il gran CLEMENTE.

La tua guida sarà, la tua fortuna
L'ASTRO Latino, il cui splendor più bello
Tutta di Tracia ecclisserà la Luna.

Se di Stella additò raggio novello
A i Monarchi Sabei d'un Dio la Cuna,
Un ASTRO avrai per conquistar l'Avello.
Veggio dell'Asia il barbaro Tiranno
Dell'Istro in riva insuperbire altero.
S'oppon dell'Alpi l'inclito Guerriero,
E dell'empio l'ardir torna in suo danno.

Stringe il Trace Corcira, e forza e inganno
Muove per torla al Sacro Ovil di Piero.
CLEMENTE al Ciel ricorre, ed ecco il fiero
Orgoglio abbatte un portentoso affanno.

Là falangi rimira oppresse e sparte
Dall'Eroe sempre invitto; un vil timore
Qua le spinge a fuggir, né d'Uomo è l'arte.

La Pietà quinci pugna, indi il valore,
E con nuovo trionfo Iddio comparte
Ad EUGENIO e a CLEMENTE eterno onore.
O Tu, cui trasse fin dagl'Indi estremi
Nobil grido a inchinar la gloria e 'l vanto
Di quel Grande, cui tanto,
Suo mal grado, l'Invidia ama ed ammira,

Fiero annunzio ti porto. Ascolta e gemi.
Ah nol potess'io dir! Quei, che cotanto
Seppe, e di Coo l'orgoglio e di Stagira
Scemò cotanto, quei, che a' corpi frali

De i miseri Viventi
Serbò vita, e fé i nomi anco immortali,
Quei, la cui fama oltre le vie de' Venti

A sconosciute Genti
Vola e passa, e di sé l'Occaso e l'Orto
Tutto empie, il grande, il gran Lorenzo è morto.
Vedi qua il sasso, che in lugubre mostra
Pone i nostri gran' danni, e colà vedi
In quei funebri arredi
La mesta pompa, onde va Morte altera.

Vedi lo scempio della gloria nostra,
Ch'esser ne feo d'eterno pianto eredi,
E le piangenti Statue, che vera
Spiran pietate. Di natura l'opre

Quella investiga, e questa
Dell'Uom l'egregio alto edifizio scopre;
L'altra i morbi, e quell'altra ognor l'infesta

Morte e l'obblio calpesta.
Visser queste in Lorenzo e fer' partita
Con lui, né fuor che in questi marmi han vita.
Ma vuoi tu qui vederlo e vivo e vero
Qual pria? vuoi tutto che sossopra io volva
Il morto regno, e assolva
I duri fati? Opra è ben dura e forte,

Ma che non ponno i Carmi? eterno impero
Hanno, e pòn far che gli ordini sconvolva
E tolga Clio le sue ragioni a Morte.
Aprir di Stige la magion segreta

D'Orfeo potero i prieghi,
Né 'l potrò io? sì sì potrò; ch'il vieta?
Sol ch'io prenda la Cetra e 'l Canto spieghi,

Sol ch'io comandi o preghi,
Vinta è l'impresa, e se qual soglio io sono,
Treman già l'Ombre al formidabil suono.
Baldanzosa vegg'io dall'un de i lati
Gir natura, e dall'altro egra e dolente
La Morte in van le spente
Sue forze e invano, de' suoi dritti a scorno,

Le sconvolte invocar leggi de i Fati.
Mira che in voci la profonda mente
Già par ch'ei sciolga; e come l'aere intorno,
Pria che folgore il fenda, apra, ed avvampi,

Tutto d'orror si veste,
E ingrossa e freme e romoreggia e in lampi
Scoppia, sì del suo dir l'auree tempeste

Pria che commuova e deste,
Par che in volto s'annuvoli e s'accenda
Lorenzo, e in sé co' suoi pensier' contenda.
Nuovo Pericle a i fulmini eloquenti
Già dà fuoco, e mirabili ed eletti
Scocca dal labbro i detti.
Ma puoi tu dir quanto alto ei tuoni e come

Filosofici strali al falso avventi?
E come il ver non sotto finti aspetti,
Né in breve detto d'autorevol nome,
Ma in sua radice e nel suo ver sembiante

Cerchi? alle antiche Scuole
Oh quanti ei muove alti litigj! oh quante
E quai dal Tempo accreditate fole

Col tuon di sue parole
Mette in rivolta, onde non più s'adori
L'Idol quaggiù di luminosi errori!
Dell'Arte poi ricercatrice attenta
Del picciol Mondo, che dirò? sott'onda
Qual Notator s'affonda,
E grosse Perle e ricche merci a terra

Ne trae, tal ei, che disasconder tenta
Il più astruso, in sua mente ampia e profonda
S'immerge, e 'l ver, che nel suo ver si serra
E di cui per brev'ora un fioco appena

Lume trasparve in parte,
Tutto apre e svela. Di prodigj piena
Udir di tanti Ordigni a parte a parte

Ben puoi la serie e l'arte,
E udir puoi nel formar l'alta struttura
Quel che intese e pensò l'eterna cura.
Già corre a udirlo del suo albergo fuore
L'alma, e Natura e 'l ver, ch'ei sempre ha seco,
Oh come a lui fanno eco!
Odo, odo già come di tanti ei scopra

Strumenti 'l genio e l'uso, e qual valore
Abbiano, e come i moti lor con cieco
Necessario ubbidir séguiti l'opra;
Odo il sovente sregolato e guasto

Moto dar moto a i mali;
Odo i lor varj assalti, odo il contrasto,
Che or forte, or mite i providi e vitali

Schermi lor fanno. A tali
Voci 'l tuo spirto attonito e smarrito
Resta, e sol vivo in te sembra l'udito.
Ma in quel ch'io parlo, nuove penne e nuovo
Intelletto ei si veste, e 'l punge e 'l fiede
Estro, che ogni estro eccede,
E in guisa il parte del caduco e frale,

Che Lorenzo in Lorenzo io più non trovo.
Pindaro forse allor, che spirto ei diede
All'auree corde, tal mostrossi, e tale
Fu forse Alceo. Quanta or gli ferve in seno

Poetica tempesta!
Freme il petto, ardon gli occhi, e rotto il freno,
Per le prodighe labbra alto si desta

Fragor di Carmi. Appresta
L'udito e 'l guardo, e di' se tanti estolle
Tuoni e lampi il Vesuvio allor ch'ei bolle.
Di' se al grand'urto de i possenti versi,
Che sver porian dalla radice i Monti
E ridur l'acque a i fonti,
Non tremi, e udir non ti rassembra un fiero

Turbin, che Abeti e Faggi urti e riversi,
O ferrato Monton, che un Muro affronti.
Tremo anch'io nell'udir di lui l'altero
Canto, anch'io di mirabili spaventi,

Amabilmente atroci,
M'empio, e nel seno con gagliardi accenti
Mi rimbomban sì placide e feroci

Le già risorte voci,
Ch'io mi trasformo in quel che io sento e veggio,
E al poter de' miei Carmi altro non chieggio.
Ma se pur morte al barbaro possesso
Torni un dì, lei su' Bronzi altri deluda,
Spirti altri infonda e chiuda
Per lui ne' Marmi, altri le Gemme avvive,

Ch'io con gl'inchiostri (e mel prometto io stesso)
Tòrre a forza il saprò da quella Cruda.
Miral qui fiso, e giurerai ch'ei vive,
Nacque sull'Arno, e 'l fior dell'Arti apprese,

E per solinghe strade
Sull'erto ed aspro degli Studj ascese,
Ove l'orme apparian più incerte e rade.

Stupio l'acerba etade
D'intender tanto, e lui, che tanto crebbe,
Da seguir, benché adulta, ali non ebbe.
Tal visse, e morto pur vivrà, ché quale
Nel veloce assai più che vento o dardo
Rodan va pigro e tardo
L'Arari, tal di Morte in mezzo all'onda

Ei, qual pria, si mantien vivo e immortale.
Ecco il Ritratto. Or tu lo prendi, e 'l guardo
Vi affisa; e quanta in lui Virtù si asconda
Sappia l'Indico Mar, sappia il nativo

Tuo suol, ma sappia in prima
Che il men bello è di lui quant'io ne scrivo.
Qual sì ardente color di Prosa o Rima

Fia che Lorenzo esprima?
Onde, nuovo Timante, illustre velo
Gli formo al volto, e con sua luce il celo.
Mio sempre amarvi e vostro avermi a sdegno
dal mio fermo desio non puon ritrarme
de pur lodarvi, e 'n ciò mai non stancarme,
con la man, con la voce e con l'ingegno.

Così vostra beltà fingo e disegno
in più salda materia assai che marmi;
ma questo altro non è che guerra farmi
e giunger sproni al vostro alto disdegno.

Se pur non ben a pien ve onoro e orno
con la lingua e col stil (ch'anch'io nol nego),
chi sa che al sommo ancor non giongia un giorno!

Deh! se cotanto il mio pensier vi spiace
e 'l mio lavor, mostratime, vi prego!,
come s'acquista al men la vostra pace.
O desir de questi occhi, almo mio sole,
che sì longe da vui m' ardete il petto,
o fin del mio voler, del mio diletto,
dolce soave angeliche parole;

o celeste eccellenze al mondo sole,
ch' altro non tene in è che sia perfetto;
o chiome d'oro, onde m'ha il cor sì stretto
Amor, che d'altro ordir lacci non sòle;

o rose eterne, sparse infra le brine
tenere e lieve; o più che bella mano,
o cantar, onde il ciel, non pur uom goda;

o lume dei mio cor soave e piano,
o mille altre bellezze alte e divine,
deh, sarà mai ch'io vi riveda e oda!
Vaghi lieti fioretti e ben nate erbe,
ove colei che 'l mondo e 'l ciei onora,
se assise in modo che vi fece allora
di cotanto favor liete e superbe;

piaggia, che alcun de' bei vestigii serbe
de' piedi c'onestade ad ora ad ora
move pian piano, e i cor tutti innamora
e 'l mio colma de dolci pene acerbe;

deh! mentre che 'l mio cor, pien de vaghezza,
non ha che de star vosco altro diletto,
mentre tutti ve bacio a parte a parte,

spirate alquanto in me de la dolcezza
che resta dentro a voi, ch' io vi prometto
darvi del pianto mio la magior parte.
Deh, perché a dir de vui qua giù non venne
quel che cantò furor de Troia e d'Argo,
Donna, ch' aveste el ciel sì amico e largo,
che più vi diede assai che non ritenne?

Io, quel che più ad Omero si convenne,
le vostre lodi in mille carte spargo;
ch' avess' io per mirarvi gli occhi d' Argo!
poi che non ho d' alzarvi al ciel le penne.

Per fornir il suo don dovea Natura
darmi cusì mill'occhi e mille lingue,
come tanta beltà concesse a vui:

ch'espor non posso in voce elletta e pura
con una quel splendor ch'ogni altro estingue,
né remirarvi a pien con questi dui.
Me freddo il petto e de' nodi aspri e gravi
libero il collo avea lasciato Amore,
e dicea meco: – Or ho spento l'ardore
e scarco il laccio onde mi tormentavi –.

Ma, lasso!, in van, ch' i begli occhi soavi
di donna, in cui s'anida ogni vallore,
mandan speme e desio cocente al core,
che m' arda dentro, e fuor leghi ed agravi.

Tutto quel che m'accese un tempo e strinse,
vie più che pria me scalda e tiene a freno,
né sciolto dallo incendio uscir m' engegno.

Pur lei che m'arde e questo incarco tiense,
priego ch'a me d'intorno e chiusa in seno
tenga sua face e suo forte ritegno.
Del cibo ond'io vivea sì dolcemente
mentre ebbi con Amor più lieta sorte,
beltà divina e le maniere accorte
che di dolci pensier pascean la mente,

Io mio fero destin m'ha fatto assente;
né so chi mi nudrisca o mi conforte
nel gran digiun, ond'io n'attendo morte,
che già negli occhi mei vede la gente.

Erisiton, quanto lodar ti puoi
del tuo stato miglior, se mille cose
potean saziar la tua infinita voglia!

Un cibo ha il mondo sol fra tutti i suoi,
che pò sbramar le mie fame amorose;
e di questo un, dolente!, il ciel mi spoglia.
Se mercè da se stessa non m'aìta,
che mille volte per cercar son mosso
(ma trovo me d'ogni valor sì scosso
che non è di parlar la lingua ardita),

sì profonda e mortale è la ferita
nel lato manco, dove io son percosso,
ch'io temo certo (e riperar non posso)
che fia lungo il mio mal quanto la vita.

Vedete inanzi a·vvoi, dolce mio foco,
come m'aggiaccia e mi spaventa Amore
e scopre in gli atti il mio dolore eterno.

Allor travaglia dentro, e manca poco
che for non esca de la fronte il core,
a farvi fede del mio stato interno.
Se d'alquante già mai ch'all' altra vita
anime care a vui son trapassate
pietosa questo di vi ricordate,
bella donna qua giuso e 'n Ciel salita,

e con la mente ai caldi preghi unita
umilemente il Re del Ciel pregate
che per somma ineffabile bontate
agevoli la lor aspra salita;

perché vostra pietate alta natia
al longo priego mio devoto umìle
è sorda, e non le cal de la mia morte?

Deh! benigna più ch' altra e più gentile,
dite a mio scampo una parola, e fia
salva l'anima mia, ch'arde sì forte.
Se la pietà de me vincer potesse,
Donna, il cor vostro e l'alta sua durezza,
sì come vinse il mio vostra bellezza
e donna fu d'ogni pensier ch'avesse;

io cercarei che le mie pene espresse
vi fusser tutte, acciò che lor conteza
tanto togliesse a vui de quella asprezza
quanto più noto il mio dolor le fesse.

Ma, lasso!, in voi così l'orgoglio abonda
e sì v'anoia di piacere altrui,
ch'avete in odio chi per voi sospira;

onde io, che temo non offender vui,
cerco che 'l mio dolor vi si nasconda,
ch'ogni pena è minor che la vostra ira.
Voi che vedrete assai più d'un errore
in questo mio non amoroso canto,
ma più presto angoscioso amaro pianto,
che mi fa sparger sì sovente Amore,

sappiate pria che per sfogare il core
vo tessendo le non per vanto.
Non cerco fama aver di ciò, né tanto
servo a l'ingegno mio quanto al dolore.

Vieta adornarsi la materia stessa,
contenta sol per me d'esser mostrata,
per far men dura un'alta crudeltade.

Se perdon merta chi 'l suo error confessa,
da voi l'arò, se non da quella ingrata,
che tu sempre nimica di pietade.
Frate, qui presso, u' per molt'anni avanti,
stando quasi l'Italia in sul perire,
vide il Metauro in parte saziar l'ire
Claudio di Roma, e rasciugarle i pianti,

Amor mi tenne in sì diversi e tanti
diletti, in così novo e bel desire,
che certo altro ch'io sol più non pò dire:
– O me beato sopra gli altri amanti! –.

Tener dì e notte in grembo il mio bel sole
e parlando e mirando assai sovente
romper coi basi a mezzo le parole,

questo è sol il mio stato, ed è possente
il resto, che celar vergogna sòle,
invida far di me tutta la gente.
Quando nel sol de i bei vostr'occhi guardo
e vi mostrate a' miei sdegnosa altera,
se pur non piace a voi ch'al tutto i' pèra,
che più volete? O mare e terra, i' ardo.

Scemate l'ire e l'empio ardente sguardo,
ché non fra quei che 'l vostr'orgoglio spera,
e se procede questa usanza fèra,
non sarà il fin de la mia vita tardo.

Vostro sommo piacer d'esser sì cruda
fia breve, ché non pò più crudeltate
tener contra di me l'usata prova.

L'alma che ardea, del proprio albergo ignuda,
prega, a suo danno ancor, che proveggiate
d'aver più tempo al men quel che vi giova.
Per fuggir la mia morte, alma mia spene,
che ne i begli occhi vostri alberga spesso,
fuggo talor, ma pur, da quella oppresso,
lontano a voi dolente Amor mi tene.

Questa morte è peggiore e di più pene,
ond' io ritorno, perché vedo espresso
(poi che deggio perir lunge e da presso)
che men male è mancar dov'è 'l mio bene.

Non cessin dunque più gli usati sguardi,
sì ch' io veda il mio sol lucente e divo
e prenda nel morir qualche conforto,

perch' io so ben, (e me n'accorgo tardi):
hi vi vede e non mòre, non è vivo;
hi non vi vede e vive, è più che morto.
Al fonte de gli ardenti miei desiri
guidommi Amor, lo mio nemico eterno,
per darmi a diveder che nel suo inferno
il peggio è ch' uom talor goda e respiri.

Tregua ebb'io ne la guerra de' sospiri,
m'a che pro, se per ciò il mio foco interno
crebbe maggiore e fu (s'io ben discerno)
un rinovar de non lenti martiri?

Meglio era aver la man pronta ed ardita
contra me stesso, e questa frale scorza
spogliar dinanzi a lei, che viver senza.

E m'averrà, s'a l'alma sua presenta
già mai ritorno; ed o pur ch'abbia forza
d'impetrar dal dolor sì lunga vita.
Ahi! bella morte mia, come m'avete
voi mille volte e piu, misero, anciso,
pur col parlar e col leggiadro viso
e con mille sembianze or triste or liete!

Or con quell'occhi, in cui sempre tenete
lo sforzo del Signor che m'ha conquiso,
or con belle accoglienze, or con un riso,
or col fuggir, coi sdegni m' ancidete.

Spesso dico fra me: – Non m'è rimasta
nova morte a morir –, e insieme sento
di non provato mal mancarmi il core.

Ond'io fo fede altrui col mio tormento
che nostra vita ad imparar non basta,
in quanti modi un uom père in amore.
Ahi! ch'io son di chiamar mercé, già stanco,
a quella bella fèra che m'ha morto
e non m'ascolta, ond'io me sono accorto
che per soverchio duol ne vengo manco.

Miri chi vòl mio volto afflitto e bianco,
nel qual d'amar la gente disconforto
e dove la pietate espressa porto,
e se non piagne poi, non pianse unquanco:

perché per man di Morte ivi dipinto
mostro a ciascun lo sforzo del dolore
di quel spietato arcer che mi conquise.

Ma ben ch'io mi conosca a torto estinto,
poi ch'a lei piace, ne ringrazio Amore,
che per si bella mai nessuno ancise.
Bembo, da i cui si glorïosi inchiostri
braman tutte le carte esser notate,
che sole pòn, di quel color vergate,
agguagliar con gli antichi tempi i nostri;

so ben, senza ch'alcuno il vi dimostri,
pur da voi stesso il vero giudicate,
ch'io queste rime mie v'aggia mandate
per legger qualche error con gli occhi vostri.

De l'opre vostre amor, (più) che non sòle
abbagliarne il giudizio, fa piacermi
gli error che spesso in queste carte spargo.

Ma voi, che sete de virtute un sole,
mirate ben dov'ebbi gli occhi infermi,
ch'esser solete in queste cose un Argo.
Questa mia bella e nova maraviglia
che suol donna chiamar il mondo errante,
qualor gira vèr me le luci sante,
lo cui splendor al sol si rassomiglia,

fammi al seren de le divine ciglia
di gaudio in modo e di stupor tremante,
che mi si scorge espressa nel sembiante
l'alma, che del partir già si consiglia:

ond'io ne resto alor di vita privo,
ché manifestamente alcuna dramma
non resta in me di ciò che mi tien vivo.

Ma chi mi leva poi lo mio conforto?
A sì begli occhi,a così dolce fiamma
chi mi tòl ch'io non arda, mi fa torto.
Sei lune ha vòlto il sol, poi ch'io non vidi
quel sol che sol nei vostr'occhi risplende,
onde mia vita il cor misero rende,
che brama omai di trar gli ultimi stridi.

Altro cibo non ho di ch'io mi fidi,
ma in tanta fame mia, chi mi contende
ch'io non calchi 'l camino onde si scende
a la barca fatale, ai neri lidi?

Quell'occhi miei, che vostra alta mercede
pascea de la beltà vostra infinita,
Madonna, or pasco sol d'ira e di pianto.

Deh! se 'l mio viver sol da voi procede,
dunque, come poss'io si dura vita
viver senza voi, lasso! e viver tanto?
Mentre i superbi tetti a parte a parte
ardean di Roma, e l'altre cose belle,
mandava il pianto fin sopra le stelle
il popul tutto del figliol di Marte.

Sol cantava Neron, asceso in parte
onde schernìe le genti meschinelle,
fra sé lodando or queste fiamme or quelle,
per far scrivendo vergognar le carte.

Così, di mezzo 'l cor ch'ella governa,
mira lieta il mio incendio, e tutta in pianti
de' miei tristi pensier la turba afflitta,

donna, che sol di ciò par che si vanti;
essendo in mille essempi già descritta
sua crudeltate e la mia fiamma interna.
Vorei pur dirvi in qual stato, in qual forma
mi trovi, Donna, o lieto od in martiri,
qualor negli occhi vostri avien ch' io miri;
ma in ciò non so trovar principio o norma:

ché un certo non so che si mi trasforma
e 'n tal confusïon par che mi giri,
che non scio s'io sia morto o s'io respiri,
e perdo di me stesso il segno e l' orma.

Questo so ben: ch' io ardo, e voi 'l vedete;
e tremo, e voi 'l vedete; e forsi a sdegno,
o, peggio, forsi a scherno ancor m' avete.

E forsi no; ma assai prezioso pegno
mi par d' aver; ché so che voi sapete
che tante aspre passion per voi sostegno.
Dopo lungo servir senza mercede
e tener sempre in dubbio i miei desiri,
con poca speme e lunghi aspri martiri
acerba prova far de la mia fede;

e già che 'l mio desio tutto si vede
nel volto espresso, pur ch' altri vi miri,
non aran pace omai tanti sospiri
e 'l cor, che già gran tempo altro non chiede?

Deh! se v' è il mio servir noto per prova,
deliberate almen, dolce mia speme,
odi finirmi, odi tenermi in vita.

Né pietà tardi il suo soccorso mova,
ché l' alma, già vicina a l' ore estreme,
non può gir molto in aspetando aìta.
Que' leggiadri d' Amor pensieri ardenti,
che 'n mezo del mio cor s' han fatto albergo,
mi spronan si, che tutti impenno ed ergo
ad alta impresa i miei desiri intenti.

Però degli occhi più che 'l sol lucenti
e del bel viso, in ch' io mi specchio e tergo,
de la mia donna, mille carte aspergo,
per dimostrarla a le future genti.

So ben che troppo incarco ho preso àdosso,
ma fo siccome quel che poco prezza,
per mirar fiso il sol, rimaner orbo.

Tanto avanza il mio stil la lor bellezza,
che vergogna con man dagli occhi forbo,
ma contrastare al gran desio non posso.
Aere sereno, aperte piagge apriche,
verdi poggi, atri boschi e lucid' onde,
in cui si specchian da l' erbose sponde
mille belle d' Amor memorie antiche,

valli riposte, a' sospir dolci amiche,
ove al pianto di Progne Ecco risponde
e lievi aure scherzando intra le fronde,
prometton requie a 'l aspre mie fatiche,

letizia eterna le purpuree penne
mova d'intorno al grazïoso grembo
u'beltà di se stessa s'innamora,

poiché da voi 'l gran parto al mondo venne,
che 'l celeste real ceruleo lembo,
sparso di gigli, eternamente infiora.
Tutto 'l sostegno, Amor, che d' un bel volto
e d' accenti ne vien cortesi onesti,
ebb'io quel dì che tu mi concedesti
in un soggetto ogni valor raccolto:

perché poi giorno e notte al mio ben vòlto,
presso o lunge, in pensier lieti o molesti,
odo una voce e miro i duo celesti
lumi, e d' altro già mai non mi cal molto.

Invidia, che sì spesso indi mi svia,
tolga agli occhi, a l' orecchie il proprio obietto,
acerba, e le dolcezze mie distempre;

a l' alma tòrre sol l' alto diletto
Morte può di sentir la donna mia
ovunque io vada, e di vederla sempre.
Aura soave, che si dolcemente
lusinghi l' aere, e tra l' erbette e i fiori,
dolce scherzando, accogli i molli odori
e poi gli spargi sì soavemente;

o verde prato, o bel rivo corrente,
grato rifugio a gli amorosi ardori,
che già le mie speranze e i miei timori
sì pietosi ascoltaste e sì sovente;

al tristo suon, ch' ogn' or tra voi s' udiva,
posi eterno silenzio; e può ben tanto
nostro voler, pur che ragion il tempre.

ma se ben più di lei non piango e canto,
non sia però che 'l cor non ami sempre
questo fresco, quest' erba e questa riva.
O bella man, che 'l fren del carro tieni,
quando Amor col trionfo a Cipri torna;
man bianca, man leggiadra, mano adorna,
che l' aureo scettro suo reggi e mantieni,

man che, ignuda del guanto, rassereni
mia mente afflitta, ove sempre soggiorna
l' imagin sua, ch' ogni altra mano scorna
e muove invidia a quei begli occhi ameni;

man cara, man soave, mano eguale
a neve e avorio; man con che disserra
Amor suo arco e suo dorato strale;

man che l' acerbe piaghe che 'l cor serra
mitighi e addolci, e sei di forza tale,
che sola mi puoi dar e pace e guerra.
Ninfe, che i verdi colli e l'acque vive
di Mergo e Sesia e l'uno e l' altro corno
del Re de' fiumi fate altero e adorno,
spargendo l'oro a le fresch' aure estive,

i' facea, lasso, in queste vostre rive,
di voi cantando, un più dolce soggiorno.
Or a gran passi via sen viene il giorno
che di mia voce voi, medi voi prive.

Vommene; e voi eternamente in bando,
s'un qualche sogno a voi non mi riporta
col dolce imaginar de' miei desiri.

Mia voce quanto a voi del tutto è morta,
s' alcun suo tristo accento non vi mando
su per quest' onde a forza di sospiri.
Occhi vaghi, amorosi, ove risplende
quanto di luce e di beato ardore,
ispirando il superno alto fattore,
da tutto il terzo ciel fra noi discende;

occhi soavi e cari, in cui raccende
d' infiammato desio, d' eterno amore
sua vivace facella il santo Amore,
onde sì dolcemente il cor m' incende;

occhi leggiadri, ond' io mi sento ogn' ora
trafigger l'alma a più di mille strali,
senza mai di rimedio aver conforto;

occhi, del vero amor raggi immortali,
cui porta invidia il sol, cui il mondo onora,
voi, voi, dolci occhi, voi m'avete morto.
Fia mai ch' io possa un dì, dopo cotanti
c'ho perso dietro al mio dolor espresso,
rubarmi al mondo e rendermi a me stesso,
empiendo 'l cor di cibi onesti e santi?

e torni dietro a la mia Musa e canti
rime leggiadre, onde mi sia concesso
lungo le rive errar del bel Permesso
seco e con gli altri suoi più degni amanti?

Ben dovrei già spronar alto e veloce
con l' ale d' un bel sdegno il mio pensiero
for di quel visco ov' io stesso l' intrico,

poi che quel solo e non altro mi nòce,
che di giustizia m'ha fatto e del vero
più che non s'usa,il mio destin, amico.
I dolci basti e replicati spesso,
mille tronchi amorosi e brevi detti,
tenersi i volti e' corpi insieme stretti,
suggersi delle labra il cor espresso;

un languir dolce, un mormorar somesso,
un star dubioso in qual de' nostri petti
sian l' alme proprie, e 'n gli ultimi diletti
non saver de nui dui scieglier se stesso;

gli occhi ebbrii del piacere a vui mirando,
strugermi a fatto e alfin pien de lassezza
travagliando con voi giongere in porto;

vanegiar ambeduo nel fin tremando
d' una pari ineffabile dolcezza:
son le saette de chi Amor m' ha morto.
Io, che nacqui dal Senno e di Sofia,
sagace amante del ben, vero e bello,
il mondo vaneggiante a sé rubello
richiamo al latte della madre mia.

Essa mi nutre, al suo marito pia;
e mi trasfonde seco, agile e snello,
dentro ogni tutto, ed antico e novello,
perché conoscitor e fabbro io sia.

Se tutto il mondo è come casa nostra,
fuggite, amici, le seconde scuole,
ch'un dito, un grano ed un detal ve 'l mostra.

Se avanzano le cose le parole,
doglia, superbia e l'ignoranza vostra
stemprate al fuoco ch'io rubbai dal sole.
In superbia il valor, la santitate
passò in ipocrisia, le gentilezze
in cerimonie, e 'l senno in sottigliezze,
l'amor in zelo, e 'n liscio la beltate,

mercé vostra, poeti, che cantate
fìnti eroi, infami ardor, bugie e sciocchezze,
non le virtù, gli arcani e le grandezze
di Dio, come facea la prisca etate.

Son più stupende di Natura l'opre
che 'l finger vostro, e più dolci a cantarsi,
onde ogni inganno e verità si scuopre.

Quella favola sol dèe approvarsi,
che di menzogne l'istoria non cuopre
e fa le genti contra i vizi armarsi.
Il mondo è un animal grande e perfetto,
statua di Dio, che Dio lauda e simiglia:
noi siam vermi imperfetti e vil famiglia,
ch'intra il suo ventre abbiam vita e ricetto.

Se ignoriamo il suo amor e 'l suo intelletto,
né il verme del mio ventre s'assottiglia
a saper me, ma a farmi mal s'appiglia:
dunque bisogna andar con gran rispetto.

Siam poi alla terra, ch'è un grande animale
dentro al massimo, noi come pidocchi
al corpo nostro, e però ci fan male.

Superba gente, meco alzate gli occhi
e misurate quanto ogn'ente vale:
quinci imparate che parte a voi tocchi.
Di cervel dentro un pugno io sto, e divoro
tanto, che quanti libri tiene il mondo
non saziâr l'appetito mio profondo:
quanto ho mangiato! e del digiun pur moro.

D'un gran mondo Aristarco, e Metrodoro
di più cibommi, e più di fame abbondo;
disiando e sentendo, giro in tondo;
e quanto intendo più, tanto più ignoro.

Dunque immagin sono io del Padre immenso,
che gli enti, come il mar li pesci, cinge,
e sol è oggetto dell'amante senso;

cui il sillogismo è stral, che al segno attinge;
l'autorità è man d'altri; donde penso
sol certo e lieto chi s'illuia e incinge.
Il mondo è il libro dove il Senno Eterno
scrisse i proprii concetti, e vivo tempio
dove, pingendo i gesti e 'l proprio esempio,
di statue vive ornò l'imo e 'l superno;

perch'ogni spirto qui l'arte e 'l governo
leggere e contemplar, per non farsi empio,
debba, e dir possa: - Io l'universo adempio,
Dio contemplando a tutte cose interno. -

Ma noi, strette alme a' libri e tempii morti,
copiati dal vivo con più errori,
gli anteponghiamo a magistero tale.

O pene, del fallir fatene accorti,
liti, ignoranze, fatiche e dolori:
deh, torniamo, per Dio, all'originale!
Abitator del mondo, al Senno Primo
volgete gli occhi, e voi vedrete quanto
tirannia brutta, che veste il bel manto
di nobiltà e valor, vi mette all'imo.

Mirate poi d'ipocrisia, che primo
fu divin culto, e santità con spanto
l'insidie; e di sofisti poi l'incanto,
contrari al Senno, ch'io tanto sublimo.

Contra sofisti Socrate sagace,
contra tiranni venne Caton giusto,
contra ipocriti Cristo, eterea face.

Ma scoprir l'empio, il falsario e l'ingiusto
non basta, né al morir correre audace,
se tutti al Senno non rendiamo il gusto.
Io nacqui a debellar tre mali estremi:
tirannide, sofismi, ipocrisia;
ond'or m'accorgo con quanta armonia
Possanza, Senno, Amor m'insegnò Temi.

Questi princìpi son veri e sopremi
della scoverta gran filosofia,
rimedio contra la trina bugia,
sotto cui tu, piangendo, o mondo, fremi.

Carestie, guerre, pesti, invidia, inganno,
ingiustizia, lussuria, accidia, sdegno,
tutti a que' tre gran mali sottostanno,

che nel cieco amor proprio, figlio degno
d'ignoranza, radice e fomento hanno.
Dunque a diveller l'ignoranza io vegno.
Credulo il proprio amor fe' l'uom pensare
non aver gli elementi, né le stelle
(benché fusser di noi più forti e belle)
senso ed amor, ma sol per noi girare.

Poi tutte genti barbare ed ignare,
fuor che la nostra, e Dio non mirar quelle.
Poi il restringemmo a que' di nostre celle.
Sé solo alfin ognun venne ad amare.

E, per non travagliarsi, il saper schiva;
poi, visto il mondo a' suo' voti diverso,
nega la provvidenza o che Dio viva.

Qui stima senno l'astuzie; e perverso,
per dominar, fa nuovi dèi. Poi arriva
a predicarsi autor dell'universo.
Questo amor singolar fa l'uomo inerte,
ma a forza, s'e' vuol vivere, si finge
saggio, buon, valoroso: talché in sfinge
se stesso annicchilando alfin converte

(pene di onor, di voci e d'òr coverte).
Poi gelosia nell'altrui virtù pinge
i proprii biasmi, e lo sferza e lo spinge
ad ingiurie e rovine e pene aperte.

Ma chi all'amor del comun Padre ascende,
tutti gli uomini stima per fratelli
e con Dio di lor beni gioie prende.

Tu, buon Francesco, i pesci anche e gli uccelli
frati appelli (oh beato chi ciò intende!);
né ti fûr, come a noi, schifi e rubelli.
Se Dio ci dà la vita, e la conserva,
ed ogni nostro ben da lui dipende,
ond'è ch'amor divin l'uom non accende,
ma più la ninfa e 'l suo signor osserva?

Ché l'ignoranza misera e proterva,
chi s'usurpa il divin, per virtù vende;
ed a cosa ignorata amor non tende,
ma bassa l'ale e fa l'anima serva.

Qui, se n'inganna poi e toglie sostanza
per darla altrui, ne' vili ancor soggetti
ci mostra i rai del ben, che tutti avanza.

Ma noi l'inganno, il danno (ahi, maladetti!)
di lui abbracciamo, e non l'alta speranza
de' frutti e 'l senso degli eterni oggetti.
Gran fortuna è 'l saper, possesso grande
più dell'aver; né i savi ha sventurati
l'esser di vil progenie e patria nati:
per illustrarle son sorti ammirande.

Hanno i guai per ventura, che più spande
lor nome e gloria; e l'esser ammazzati
gli fa che sien per santi e dèi adorati,
ed allegrezza han da contrarie bande:

ché le gioie e le noie a lor son spasso,
come all'amante pare il gaudio e 'l lutto
per la sua ninfa: e qui a pensar vi lasso.

Ma il sciocco i ben pur crucciano, e più brutto
nobiltà il rende, ed ogni tristo passo
suo sventurato fuoco smorza in tutto.
Gli astrologi, antevista in un paese
costellazion che gli uomini impazzire
far dovea, consigliârsi di fuggire,
per regger sani poi le genti offese.

Tornando poscia a far le regie imprese,
consigliavan que' pazzi con bel dire
il viver prisco, il buon cibo e vestire.
Ma ognun con calci e pugni a lor contese.

Talché, sforzati i savi a viver come
gli stolti usavan, per schifar la morte,
ché 'l più gran pazzo avea le regie some,

vissero sol col senno a chiuse porte,
in pubblico applaudendo in fatti e nome
all'altrui voglie forsennate e torte.
Nel teatro del mondo ammascherate
l'alme da' corpi e dagli affetti loro,
spettacolo al supremo consistoro
da Natura, divina arte, apprestate,

fan gli atti e detti tutte a chi son nate;
di scena in scena van, di coro in coro;
si veston di letizia e di martoro,
dal comico fatal libro ordinate.

Né san, né ponno, né vogliono fare,
né patir altro che 'l gran Senno scrisse,
di tutte lieto, per tutte allegrare,

quando, rendendo, al fin di giuochi e risse,
le maschere alla terra, al cielo, al mare,
in Dio vedrem chi meglio fece e disse.
Natura, da Signor guidata, fece
nel spazio la comedia universale,
dove ogni stella, ogni uomo, ogni animale,
ogni composto ottien la propria vece.

Finita questa, come stimar lece,
Dio giudice sarà giusto ed eguale;
l'arte umana, seguendo norma tale,
all'Autor del medesmo satisfece.

Fa regi, sacerdoti, schiavi, eroi,
di volgar opinione ammascherati,
con poco senno, come veggiam poi

che gli empi spesso fûr canonizzati,
gli santi uccisi, e gli peggior tra noi
prìncipi finti contra i veri armati.
Neron fu re per sorte in apparenza,
Socrate per natura in veritate,
per l'una e l'altra Augusto e Mitridate,
Scipio e Gioseppe in parte, e parte senza.

Cerca il principe spurio la semenza
delle genti stirpar a regger nate,
come Erode, Melito, e l'empio frate
di Tito, e Caifa, ed ogni ria potenza.

Chi si conosce degno di servire,
persegue chi par degno da imperare:
di virtù regia è segnale il martìre.

Questi regnan pur morti, a lungo andare:
vedi i tiranni e lor leggi perire,
e Pietro e Paulo in Roma or comandare.
Chi pennelli have e colori, ed a caso
pinge, imbrattando le mura e le carte,
pittor non è; ma chi possede l'arte,
benché non abbia inchiostri, penne e vaso.

Né frate fan cocolle e capo raso.
Re non è dunque chi ha gran regno e parte,
ma chi tutto è Giesù, Pallade e Marte,
benché sia schiavo o figlio di bastaso.

Non nasce l'uom con la corona in testa,
come il re delle bestie, che han bisogno,
per lo conoscer, di tal sopravvesta.

Repubblica onde all'uom doversi espogno,
o re, che pria d'ogni virtù si vesta,
provata al sole, e non a piume e 'n sogno.
I tuo' seguaci, a chi ti crocifisse
più che a te crocifisso, simiglianti,
son oggi, o buon GIESë, del tutto erranti
da' costumi, che 'l tuo senno prescrisse.

Lussurie, ingiurie, tradimenti e risse
van procacciando i più stimati santi;
tormenti inusitati, orrori e pianti
(tante piaghe non ha l'Apocalisse),

armi contra tuoi mal cogniti amici,
come son io. Tu il sai, se vedi il cuore:
mia vita e passi'on son pur tuo segno.

Se torni in terra, armato vien', Signore,
ch'altre croci apparécchianti i nemici,
non Turchi, non Giudei: que' del tuo regno.
Morte, stipendio della colpa antica,
dell'invidia figliuola, e del niente
tributaria, e consorte del serpente,
superbissima bestia ed impudica:

credi aver fatta l'ultima fatica,
sottoposto al tuo regno tutto l'ente,
contra l'Omnipotente omnipotente?
Falsa ragion di Stato ti nutrica.

Per servirsi di te scende all'abisso,
non per servir a te: tu l'armi e 'l campo
scegli, e schernita se' da un crocifisso.

S'e' vive, perdi; e s'e' muore, esce un lampo
di deità dal corpo per te scisso,
che le tenebre tue non han più scampo.
O tu, ch'ami la parte più che 'l tutto
e più te stesso che la spezie umana,
che i buon persegui con prudenza vana,
perché al tuo stato rio rendon mal frutto,

ecco li Scribi e Farisei del tutto
disfatti, ed ogni setta empia e profana,
dall'Ottimo, che i buoni transumana,
mentre in sepolcro a lor pare distrutto.

Pensiti aver tu solo provvidenza,
e 'l ciel, la terra e l'altre cose belle,
le quali disprezzi, starsene senza?

Sciocco, d'onde se' nato tu? Da quelle;
dunque ci è Senno e Dio. Muta sentenza:
mal si contrasta a chi guida le stelle.
Quinci impara a stupirti in infinito,
che l'Intelletto divino immortale,
perché divenga l'uom celestiale,
si sia di carne (oh santo Amor!) vestito;

ch'egli sia anciso da' suoi, e seppellito;
che poi sen venne a vita trionfale
e ascese in Cielo; che ciascun fia tale,
chi s'è con lui per vivo affetto unito.

Che chi muore pel caldo di ragione,
sofisti atterra, ipocriti e tiranni,
che vendon l'altrui mal per divozione;

che 'l giusto morto i vivi empi condanni,
or fatta legge al mondo ogni sua azione,
e egli giudice al fin degli ultimi anni.
Se sol sei ore in croce stette Cristo,
dopo pochi anni di fatiche e stenti,
ch'e' soffrir volle per l'umane genti,
quando del ciel fece immortal acquisto;

che ragion vuol ch'e' sia per tutto visto
sol pinto e predicato fra tormenti,
che lievi fûr presso a' piacer seguenti,
finito il colpo rio del mondo tristo?

Perché non dire e scriver del gran regno,
ch'e' gode in cielo e tosto farà in terra
a gloria e laude del suo nome degno?

Ahi, folle volgo, ch', affissato a terra,
se' di vedere l'alto trionfo indegno,
onde sol miri al dì dell'aspra guerra!
Il vero amante sempre acquista forza,
ché l'immagine amata e la bellezza
l'anima sua raddoppia; donde sprezza
ogn'alta impresa ed ogni pena ammorza.

Se amor donnesco tanto ne rinforza,
quanta gloria darìa, gioia e grandezza,
unita per amor, l'eterna Altezza
all'anima rinchiusa a questa scorza?

L'anima si farìa un'immensa spera,
che amar, saper e far tutto potrebbe
in Dio, di maraviglie sempr'altèra.

Ma noi siamo a noi stessi lupi e zebbe,
senza il vero Amore, luce sincera,
ch'a tanta altezza sublimar ne debbe.
Son tremila anni omai che 'l mondo cole
un cieco Amor, c'ha la faretra e l'ale;
ch'or di più è fatto sordo, e l'altrui male,
privo di caritate, udir non vuole.

D'argento è ingordo e a brun vestirsi suole,
non più nudo fanciul schietto e leale,
ma vecchio astuto; e non usa aureo strale,
poiché fûr ritrovate le pistole,

ma carbon, solfo, vampa, truono e piombo,
che di piaghe infernali i corpi ammorba,
e sorde e losche fa l'avide menti.

Pur dalla squilla mia sento un rimbombo:
- Cedi, bestia impiagata, sorda ed orba,
al saggio Amor dell'anime innocenti.
In noi dal senno e dal valor riceve
esser la nobiltade; e frutta e cresce
col ben oprare; e questo sol riesce
di lei testimon ver, com'esser deve.

Ma la ricchezza è assai fallace e lieve,
se a luce da virtù propria non esce.
Il sangue è tal, che a dirlo me n'incresce:
ignorante, falsario, inerte e greve.

Gli onor, che dar dovrebbon più contezza,
con le fortune tu, Europa, misuri,
con gran tuo danno, che 'l nemico apprezza.

Giudicar l'arbor da' frutti maturi,
non d'ombre, frondi e radici, sei avvezza:
poi, perché tanta importanza trascuri?
Il popolo è una bestia varia e grossa,
ch'ignora le sue forze; e però stassi
a pesi e botte di legni e di sassi,
guidato da un fanciul che non ha possa,

ch'egli potria disfar con una scossa:
ma lo teme e lo serve a tutti spassi.
Né sa quanto è temuto, ché i bombassi
fanno un incanto, che i sensi gli ingrossa.

Cosa stupenda! e' s'appicca e imprigiona
con le man proprie, e si dà morte e guerra
per un carlin di quanti egli al re dona.

Tutto è suo quanto sta fra cielo e terra,
ma nol conosce; e, se qualche persona
di ciò l'avvisa, e' l'uccide ed atterra.
Seco ogni colpa è doglia, e trae la pena
nella mente o nel corpo o nella fama:
se non repente, a farsi pian pian mena
la robba, il sangue o l'amicizia, grama.

Se contra voglia seco ella non pena,
vera colpa non fu: e se 'l tormento ama,
ch'è amaro a Cecca e dolce a Maddalena,
per far giustizia in sé, virtù si chiama.

La coscienza d'una bontà vera
basta a far l'uom beato; ed infelice
la finta ed ignorante, ancor ch'altera.

Ciò Simon Piero al mago Simon dice,
quando volessim dir che l'alma pèra,
ch'altre pur vite e sorti a sé predice.
Mentola al comun corpo è quel, non mente,
che da noi, membra, a sé tutte raccoglie
sostanze e gaudi, e non fatiche e doglie:
ch'esausti n'ha, come cicale spente.

Almen, come Cupido, dolcemente
ci burlasse, che 'n grembo della moglie
getta il sangue e 'l vigor, che da noi toglie,
struggendo noi, per far novella gente.

Ma, con inganno spiacevole, in vaso
li sparge o in terra, onde non puoi sperare
alcuna ricompensa al mortal caso.

Corpo meschin, cui mente ha da guidare
piccola in capo piccolin, c'ha naso,
ma non occhi, né orecchie, né parlare.
La gran donna, ch'a Cesare comparse
sul Rubicon, temendo a sé rovina
dall'introdotta gente pellegrina,
onde 'l suo imperio pria crescer apparse,

sta con le membra sue lacere e sparse
e co' crin mozzi, in servitù meschina.
Né già si vede per l'onor di Dina
Simeone o Levi più vergognarse.

Or, se Gierusalemme a Nazarette
non ricorre, o ad Atene, ove ragione,
o celeste o terrestre, prima stette,

non fiorirà chi 'l primo onor le done;
ché ogni Erode è straniero, e mal promette
serbar il seme della redenzione.
Nuova arca di Noè, che, mentre inonda
l'aspro flagel del barbaro tiranno
sopra l'Italia, dall'estremo danno
serbasti il seme giusto in mezzo all'onda,

qui di discordia e di servitù immonda
inviolata, eroi chi ponno e sanno
produci sempre: onde a ragion ti fanno
vergine intatta e madre alma e feconda.

Maraviglia del mondo, pia nepote
di Roma, onor d'Italia e gran sostegno,
de' prencipi orologio e saggia scuola,

per mai non tramontar se', qual Boote,
tarda in guidare il tuo felice regno,
di libertà portando il pondo, sola.
Le ninfe d'Arno e l'adriatica dea,
Grecia, che tenne l'insegne latine,
le contrade siriache e palestine,
e l'onda eussina e la partenopea,

l'audace industria tua regger dovea,
che superolle; e d'Asia ogni confine,
d'Africa e d'America le marine,
e ciò che senza te non si sapea.

Ma tu, a te strana, le vittorie lasci
per piccol premio ad altri, però c'hai
debole il capo e le membra possenti;

Genoa, del mondo donna, se rinasci
di magnanima scuola, e non avrai
schiave a' metalli le tue invitte genti.
Sopra i regni, ch'erede fan la sorte
di lor dominio, tu, Polonia, t'ergi,
che, mentre 'l morto re di pianto aspergi,
dal figlio ad altri lo scettro trasporte,

dubbiosa che non sia quel saggio e forte;
ma in più cieca fortuna ti sommergi
scegliendo, incerta s'aduni o dispergi,
prencipe di ventura e ricca corte.

Deh! cerca fuor di zelo in umil tende
Caton, Minoi, Pompili e Trismegisti,
ché Dio a tal fin non cessa mai di farne.

Questi fan poche spese e molti acquisti,
immortali intendendo che gli rende
virtù e gran gesti, non gran sangue e carne.
Se voi più innalza al cielo, o ròcche alpestre,
libertà, don divin, che sito altero,
perché occupa e mantien d'altri l'impero
ogni tiranno con le vostre destre?

Per un pezzo di pan di ampie finestre
spargete il sangue, senza far pensero
se a dritto o a torto uscite all'atto fero;
onde il vostro valor poi si calpestre.

Ogni cosa è de' liberi; alli schiavi
nobile veste e cibo, come a voi
la croce bianca e 'l prato, si contende.

Deh! gite a liberarvi con gli eroi;
gite omai, ritogliendo a' signor pravi
il vostro, che sì caro vi si vende.
Nessun ti venne a dir: - Io son tiranno -,
né il sa dir; né dirà: - Son Anticristo -;
ma chi è più fino, scelerato e tristo,
per santità ti vende il proprio danno.

Ma il baro, la puttana e 'l saccomanno,
d'astuzie sì divote mal provvisto,
si crede esser peggior, ché agli altri è visto;
e poco è il male, in cui poco è l'inganno.

Ti puoi guardar: son facili a piegarsi
questi, e i Samaritani a' Farisei,
che sé ingannano e gli altri, Dio prepose.

Né a voce, né a' miracoli provarsi
bontà si dèe, ma in fatti: tanti dèi
questa falsa misura in terra pose.
Nessun ti verrà a dire: - Io son sofista -;
ma di perfidie la scuola più fina
larve e bugie sottil dà per dottrina,
e vuol esser tenuta evangelista.

Ma l'Aretino con sua setta trista,
che bevetter di Cinici in cantina,
di sue ciarle mostrando fiori e spina,
di bene e mal ci fa tutto una lista,

per giuoco, non per fraude; ed ha a vergogna
parer men tristo degli altri, c'han doglia
che di tant'arte si scuopra la fogna;

onde serran le bocche altrui, e si spoglia
ognor il libro, e veste di menzogna,
citato in testimon contra lor voglia.
Gli affetti di Pluton portan al cuore,
il nome di Giesù segnano in fronte,
perché non siano lor malizie c¢nte
a chi gli guarda dalla scorza in fuore.

O Dio, o Senno e sacrosanto Ardore,
d'ogni possanza larghissimo fonte,
dammi le forze, c'ho le voglie pronte,
onde ognun vegga a chi fa tanto onore.

Lo zel ch'io porto al tuo benigno nome
ed alla verità sincera e pura,
questo veggendo, fa ch'io mi dischiome.

Chi può più comportar tanta sciagura,
che sacrosanto e divino si nome
chi spoglia pur gli morti in sepoltura?
Vilissima progenie, con che faccia
del Padre, che sta in ciel, vi fate figli,
se, schiavi a' vizi, a can sète, a conigli,
c'han scorza d'uom a guisa di lumaccia?

Ché 'l pecoreccio per virtù si spaccia
dagli astuti sofistici consigli,
che di tal bestie son gli aurati artigli,
ciò al Sommo Padre insegnando che piaccia.

Mira ben, ignorante, qual buon padre
soggetta i figli a peggior, né a simìle;
né pur al capro le caprigne squadre.

Se angeli non avete, il vostro ovile
regga il senno comun: perché idoladre
dall'uom scorrete ad ogni cosa vile?
Dov'è la libertà e 'l valor gentile,
ch'a tanta figliolanza si conviene?
Dell'uom figlio non è pulce, se bene
nasce da lui, ma chi animo ha virile.

Se principe di grande o basso stile
cosa comanda opposta al Sommo Bene,
chi di voi la ricusa? o non si tiene
felice a farla, e dimostrarsi umìle?

Dunque, agli uomini, a' vizi ed a' metalli
con l'animo e col sangue voi servendo,
ma a Dio solo in parole e per usanza,

siete d'idolatria nel golfo orrendo.
Ahi! s'ignoranza indusse tanti falli,
tornate al Senno per la figliolanza.
Allor potrete orar con ogni istanza
che venga il regno, ove il divin volere,
come si fa nelle celesti sfere,
si faccia in terra e frutti ogni speranza.

Ché i poeti vedran l'età ch'avanza
ogn'altra, come l'òr tutte minere;
e 'l secolo innocente, che si chere
ch'Adam perdéo, darà la pia possanza.

Goderanno i filosofi quel stato
che d'ottima repubblica han descritto,
che in terra ancora mai non s'è trovato;

e i profeti in Sion, fuor di dispitto,
lieto Israel da Babilon salvato,
con più stupor che l'esito d'Egitto.
Mentre l'aquila invola e l'orso freme,
rugge il leon e la cornacchia insana
insulta l'agno, in cui si transumana
nostra natura, e la colomba geme;

mentre pur nasce la zizania insieme
col buon frumento nella terra umana,
nutricasi la setta empia e profana,
che 'l ben schernisce della nostra speme;

ché 'l giorno vien che gli fieri giganti,
famosi al mondo, tinti di sanguigno,
a cui tu applaudi con finti sembianti,

rasi di terra al Tartaro maligno
fien chiusi teco negli eterni pianti,
cinti di fuoco e d'orrido macigno.
- La scuola inimicissima del vero,
dal principio divino tralignante,
pasciuta d'ombre e di menzogne tante
sotto Taida, Sinon, Giuda ed Omero,

- dice lo Spirto - a riveder l'impero
tornando in terra il Senno trionfante,
l'ampolla del quinto angelo versante
giusto sdegno, terribile e severo,

di tenebre fia cinta; e l'impie labbia,
le lingue disleal co' fieri denti
stracceransi l'un l'altro per gran rabbia.

In Malebolge gli animi dolenti,
per maggior pena, dall'arsiccia sabbia
vedran gli spirti pii, lieti e contenti. -
Se fu nel mondo l'aurea età felice,
ben essere potrà più ch'una volta,
ché si ravviva ogni cosa sepolta,
tornando 'l giro ov'ebbe la radice.

Ma la volpe col lupo e la cornice
negano questo con perfidia molta:
ma Dio che regge, e 'l ciel che si trasvolta,
la profezia e 'l comun desir lo dice.

Se, infatti, di “mio” e “tuo” sia 'l mondo privo
nell'util, nel giocondo e nell'onesto,
cangiarsi in Paradiso il veggo e scrivo,

e 'l cieco amor in occhiuto e modesto,
l'astuzia ed ignoranza in saper vivo,
e 'n fratellanza l'imperio funesto.
Non piaccia a Dio che di comedie vane
siam vaghi noi, ne' tragici lamenti
studiosi, e nelle scuole di tormenti,
del fine instante delle cose umane.

Il giorno vien che le sètte mondane
batte e riversa, e mette gli elementi
sottosopra per far lieti e contenti
gli spirti, vòlti alle rote sovrane.

Vien l'altissimo Sire in Terrasanta
a tener corte e sacro consistoro,
come ogni salmo, ogni profeta canta.

Ivi spander di grazie il suo tesoro
vuol nel suo regno, proprio seggio e pianta
del divin culto e dell'età dell'oro.
Convien al secol nostro abito negro,
pria bianco, poscia vario, oggi moresco,
notturno, rio, infernal, traditoresco,
d'ignoranze e paure orrido ed egro.

Ond'ha a vergogna ogni color allegro,
che 'l suo fin piange e 'l viver tirannesco,
di catene, di lacci, piombo e vesco,
di tetri eroi e d'afflitte alme intègro.

Dinota ancora la stoltizia estrema,
che ci fa ciechi, tenebrosi e grami,
onde 'l più oscuro il manco par che prema.

Tempo veggo io ch'a candidi ricami,
dove pria fummo, la ruota suprema,
da questa feccia, è forza ne richiami.
Veggo in candida robba il Padre santo
venir a tener corte, e i senatori
con lui di simili abiti e colori,
e 'l bianco Agno immortal sedergli a canto.

E finir di Giovanni il lungo pianto,
avendo il gran Leon giudeo gli onori
d'aprir il fatal libro, uscendo fuori
il bianco corridor del primo canto.

Le prime anime belle in bianche stole
incontran lui, che, su la bianca nube,
vien cinto da' suo' bianchi cavalieri.

Taccia il popol moresco, che non vuole
udir il suon delle divine tube.
L'alba colomba scaccia i corbi neri.
Già sto mirando i primi erranti lumi,
sopra il settimo e nono centenario
dopo alcuni anni, insieme in Sagittario
raccozzarsi, a mutar legge e costumi.

E te, Mercurio, che l'impresa assumi
di promulgar, qual pronto segretario,
quel che poi leggi nell'eterno armario
già statuirsi ne' possenti numi;

sul merigge d'Europa, nel tuo giorno,
nella decima casa, eccovi in corte;
e 'l sol vosco consente in Capricorno.

Oh, voglia Dio ch'i' arrivi a sì gran sorte,
di veder lieto quel famoso giorno
c'ha a scompigliare i figli della morte!
Del spazio immenso a' siti originali
del ciel stellato i cardini congiunti
(donde or per molti gradi son disgiunti)
eran di Cristo nelle ore natali;

mutava l'anno e i secoli mortali
Febo, di Capricorno ne' due punti,
dov'ora il veggo; e, nel primo raggiunti
trigono, i lumi erranti principali

in mobil segni han l'assidi; e 'n consiglio
seco han Mercurio; e presto vien più grande
a lor poi Marte a ponere scompiglio.

Ecco ceder le sètte empie e nefande
al Primo Senno; e, s'io fuor di periglio
sarò, predicherò cose ammirande.
Molti secoli son, che l'uman germe,
vinto dal rio costume, al mondo diede
genti doppie di sesso e doppia fede,
pronti agl'inganni, alle virtuti inferme.

In mezzo a tanti mali io per vederme,
stavo piangendo, ed ecco che s'avvede
Europa in parte, dove men possiede
ambo gli porti di lussuria il verme.

Quel che aspettavan tutti vati insieme,
veggo più venti correre a vendetta
contra la belva onde Natura geme.

Un destrier bianco il suo cammino affretta,
di nostra redenzion verace speme:
l'adultera il destin, temendo, aspetta.
Babel disfatta, che fu l'aurea testa,
venne l'argenteo petto, Persia; a cui
ventre e cosce di rame siete vui,
Macedoni; a cui Roma ultima resta.

Fûr due gambe di ferro note in questa;
ma le dita han di terra i piedi sui,
significando i regni or sparti e bui,
di chi fu schiava, ed or donna funesta.

Ahi, terra arsiccia, donde sempre fuma
vanagloria, superbia e crudeltate,
che infetta, acceca, annegrica e consuma!

Ma voi la Bibbia e Daniel negate
per schifar questo: ch'è vostra costuma
coprirvi di menzogna e falsitate.
Come va al centro ogni cosa pesante
dalla circonferenza, e come ancora
in bocca al mostro, che poi la devora,
donnola incorre timente e scherzante;

così di gran scienza ognuno amante,
che audace passa dalla morta gora
al mar del vero, di cui s'innamora,
nel nostro ospizio alfin ferma le piante.

Ch'altri l'appella antro di Polifemo,
palazzo altri d'Atlante, e chi di Creta
il laberinto, e chi l'Inferno estremo

(ché qui non val favor, saper, né pietà),
io ti so dir; del resto, tutto tremo,
ch'è ròcca sacra a tirannia segreta.
Sciolto e legato, accompagnato e solo,
gridando cheto, il fiero stuol confondo:
folle all'occhio mortal del basso mondo,
saggio al Senno divin dell'alto polo.

Con vanni in terra oppressi al ciel men volo,
in mesta carne d'animo giocondo;
e, se talor m'abbassa il grave pondo,
l'ale pur m'alzan sopra il duro suolo.

La dubbia guerra fa le virtù c¢nte.
Breve è verso l'eterno ogn'altro tempo,
e nulla è più leggier ch'un grato peso.

Porto dell'amor mio l'imago in fronte,
sicuro d'arrivar lieto, per tempo,
ove io senza parlar sia sempre inteso.
D'Italia in Grecia ed in Libia scorse,
bramando libertà, Catone il giusto;
né potendo saziarsene a suo gusto,
sino alla morte volontaria corse.

E 'l sagace Annibàl, quando s'accorse
che schifar non potea l'imperio augusto,
l'anima col velen svelse dal busto.
Onde anche Cleopatra il serpe morse.

Fece il medesmo un santo Maccabeo;
Bruto e Solon furor finto coperse,
e Davide, temendo il re geteo.

Però, là dove Iona si sommerse
trovandosi, l'Astratto, quel che feo
al santo Senno in sacrificio offerse.
Non è brutto il Demòn quanto si pinge:
sta ben con tutti, a tutti, cortesia:
la più sentenza eroica è la più pia:
un piccol vero gran favola cinge.

Il paiuol della pentola più tinge;
nera chiamarla dunque non dovria.
Libertà bramo, e chi non la desia?
ma il viver sporca chi per viver finge.

- Chi si governa mal, spesso si duole. -
Se pur lo dite a me, ditelo a tanti
gran profeti e filosofi ed a Cristo.

Né il saper troppo, come alcun dir suole,
ma il poco senno degli assai ignoranti
fa noi meschini e tutto il mondo tristo.
Ben seimila anni in tutto 'l mondo io vissi:
fede ne fan l'istorie delle genti,
ch'io manifesto agli uomini presenti
co' libri filosofici ch'io scrissi.

E tu, marmeggio, visto ch'io mi ecclissi,
ch'io non sapessi vivere argomenti,
o ch'io fossi empio; e perché il sol non tenti,
se del Fato non puoi gli immensi abissi?

Se a' lupi i savi, che 'l mondo riprende,
fosser d'accordo, e' tutto bestia fôra;
ma perché, uccisi, s'empi eran, gli onora?

Se 'l quaglio si disfà, gran massa apprende;
e 'l fuoco, più soffiato, più s'accende,
poi vola in alto e di stelle s'infiora.
Tu, che, forza ed amor mischiando, reggi
e muovi gli enti simili e diversi,
ordinati a quel fine, ond'io scoversi
il Fato, l'Armonia di tutte leggi;

s'è ver che i prieghi di cosa correggi
non decretata negli eterni versi,
ma solo i tempi prosperi e perversi
d'affrettar o tardar ne privileggi;

così prego io, che tant'anni mi truovo
di sciocchi e d'empi favola e versaglio,
e nuove ingiurie e pene ognora pruovo:

allevia, abbrevia, Dio, tanti travagli;
ché tu pur non farai consiglio nuovo,
se a libertà antevista quinci saglio.
Come vuoi ch'a buon porto io mi conduca,
se de' compagni dati io veggio a prova
altri infedeli, e chi fede ha, si trova
che senno in lui pochissimo riluca?

e 'l fido e saggio, come lepre in buca,
timor nasconde, o fugge, e non mi giova;
e, se l'audacia in tal virtù si cova,
cattività ed inopia le manuca?

L'onor tuo, l'util mio, la ragion sprezza
vaneggiante l'aiuto, che m'invii,
per cui m'annunzi libertà e grandezza.

Credo e farò, se gli empi vòi far pii:
ma vorrei, per alzarmi a tanta altezza,
ch'io m'intuassi, come tu t'immii.
Non Licida, né Driope, né Licòri
pôn mai, Niblo gentil, farti immortale,
se d'amor infinito oggetto eguale
l'ombre non son, né gli cadenti fiori.

La bellezza, che in altri ammiri e adori,
nell'anima tua diva più prevale;
per cui lo spirto mio spiega anche l'ale
verso le note degli eterni ardori.

Illustra dunque quel che 'n te risplende
con l'amor di virtù che mai non manca,
e laudi immense da Dio solo attende.

Di far conto con gli uomini omai stanca
l'anima mia, la tua richiama, e rende
alla scuola di Dio con carta bianca.
Telesio, il telo della tua faretra
uccide de' sofisti in mezzo al campo
degli ingegni il tiranno senza scampo;
libertà dolce alla verità impetra.

Cantan le glorie tue con nobil cetra
il Bombino e 'l Montan nel brettio campo:
e 'l Cavalcante tuo, possente lampo,
le ròcche del nemico ancora spetra.

Il buon Gaieta la gran donna adorna
con diafane vesti risplendenti,
onde a bellezza natural ritorna;

della mia squilla per li nuovi accenti,
nel tempio universal ella soggiorna:
profetizza il principio e 'l fin degli enti.
Senno ed Amor, innanzi a primavera
degli anni tuoi, t'han dato, o Bina, l'ale
a volar con Adam, guida fatale,
per molti spazi della nostra sfera.

Così s'arriva alla virtute intiera,
virtù ch'a voi dà gloria, e morte al male:
mal, che gran tempo te, Germania, assale:
Germania, che de' suoi figli dispera.

Ma in te grazie divine, eroica prole,
leggendo il cielo, scorge il senno mio;
deh! lascia al volgo errante ciance e fole.

Tu, con animo ardente, altiero e pio,
bandisci guerra alle falsarie scuole,
ch'io vincitor ti veggo, e veggo in Dio.
Portando in man la cinica lucerna,
scorri, Tobia, l'Europa, Asia ed Egitto;
finché i piedi d'Ausonia in luogo hai fitto,
dov'io, nascosto in ciclopea caverna,

fatal brando a te tempro in luce eterna
contra Abaddon, ch'oscura il vero e 'l dritto,
di quanto in nostra scuola già s'è scritto
a gloria di chi noi fece e governa.

Contra sofisti, ipocriti e tiranni
d'armi del Primo Senno ornato vai
la patria a liberar di tanti inganni.

Mal, se torci; gran ben, s'indrizzerai
virtute, diligenza, ingegno ed anni
verso l'aurora degli eterni rai.
Temo che per morir non si migliora
lo stato uman; per questo io non m'uccido:
ché tanto è ampio di miserie il nido,
che, per lungo mutar, non si va fuora.

I guai cangiando, spesso si peggiora,
perch'ogni spiaggia è come il nostro lido;
per tutto è senso, ed io il presente grido
potrei obbliar, com'ho mill'altri ancora.

Ma chi sa quel che di me fia, se tace
Omnipotente? e s'io non so se guerra
ebbi quand'era altro ente, ovvero pace?

Filippo in peggior carcere mi serra
or che l'altr'ieri; e senza Dio nol face.
Stiamci come Dio vuol, poiché non erra.
La fabbrica del mondo e di sue parti,
e di lor particelle e parti loro
gli usi accertati, il mirabil lavoro
pòn, saggio Autor, buon senza fin provarti.

Poi gli abusi de' bruti e di nostre arti,
de' mali il gaudio e de' buoni il martoro,
l'errar ciascun dal fine, a me ch'ignoro,
dicon che 'l Fabbro dal Rettor s'apparti.

Possanza, Senno, Amor, dunque, infinito
commette altrui il governo e si riposa:
dunque si invecchia o si fa negligente?

Ma un solo è Dio, da cui sarà finito
tanto scompiglio, e la ragion nascosa
aperta, onde peccò cotanta gente.
Amor, s'a' nostri bei desiri il varco
n'è chiuso, onde correan a la beata
luce, chiudi in la mente a lor l'intrata,
che 'l cor com'è del ben sia del duol scarco.

Più forti hai tu che Morte i dardi e l'arco;
se 'l fin de la saetta tua più aurata
la sua ne tolse, or tu con l'impiombata
sana la piaga, allevia il grave incarco.

Il pianto e 'l languir nostro a che ne giova?
A che la breve speme e i van desiri,
s'al suo riscuoter l'alma il fin non trova?

Non vo' lasciar i miei dolci martiri,
né che dal primo nodo il cor si mova,
ma ch'in mezzo le fiamme almen respiri.
Quant'io di vivo avea nei sensi acerba
morte in un giorno col mio Sol mi tolse,
ma lui d'affanno e me d'error disciolse;
non vivo io qui, lui miglior parte or serba.

Per me i frutti del mondo sempre in erba
veggio, né fronde pur unqua ne colse
l'alma, da l'or ch'i suo' pensier raccolse
in sé e se stessa in lor chiusa riserba

per colui che si fe' morendo vivo,
e me fa viver morta; ch'ei dal Cielo
fuor di me tienmi, e solo in lui m'appago,

e mentre il viver mio raccolto e schivo
scorge ei, col fren in man del mortal velo,
sent'io lo spirto suo del mio amor vago.
Sol del mio grave duol l'alto pensero
gioisce, perch'Amor sempre li ha dato,
poscia che vive in Ciel quel lume aurato,
l'ali per seguir lui nel camin vero.

Pria li gia dietro in terra, e dal leggiero
nostr'uso or alto or basso era portato;
or lo ritrova in Ciel, ond'il beato
viaggio dolce fa l'erto sentiero.

Dal foco bel che 'l terzo cielo accende
tirar si sente, ma nel quarto poi
vede che 'l lume suo lieto risplende;

e come dal dipinto il vero a noi
dissimil par, così a quel sol contende
la luce il mio coi chiari raggi suoi.
L'alme virtuti in vera pace quete
vivean, Signor, nel vostro saggio petto,
ché l'albergo fea lor senza sospetto
de' lor contrari star sicure e liete.

Ciascuna a prova l'onorata sete
mostrava ardita far equale effetto
de la sua forza al gran degno ricetto,
ché 'l lor seme divin sol gloria miete.

Or mi par di vederle errando meste
volar d'intorno, e con tormento amaro
pianger l'exilio e la perduta speme

di veder altro tale; onde fian queste
lacrime eterne, che ben veggon chiaro
che 'n altro cor mai non fian giunte inseme.
L'alta piaga immortal, che m'assicura
di novo stral con lungo volger d'anni,
s'allarga sì ch'i miei gravosi affanni
col merto del mio Sol Amor misura.

Porge a lui gloria il tempo, e al mio cor fura
libertà e vita; a me son vivi danni
le chiare lodi sue, ma in questi inganni
sì dolci ho posta ogni mia ardente cura.

Godo tanto in veder che 'l mondo intende
quel ch'io pria vidi, ch'è ben degna impresa
s'al mio danno e al suo onor l'alma s'accende.

Scorgo ogni amica e dotta musa intesa
a lodar l'opre sante, ond'alfin rende
piacer questa del cor soave offesa.
Sogno felice, e man santa che sciolse
il cor da vari nodi e antichi danni,
e da dubbie speranze e chiari inganni
a la strada del ver dritta il rivolse!

Quant'in un'ora da la mente tolse
imagin false impresse per molt'anni,
e l'alma de' suoi dolci acerbi affanni
pentimento e dolor per frutto colse!

Non squarciò nube mai con tal furore
impetuoso fulgor come 'l velo
che 'l voler chiuse, la ragion aperse.

Me riformò la man che formò il Cielo,
e sì pietoso al mio priego s'offerse
ch'ancor lieto ne trema ardendo il core.
Come il calor del gran pianeta ardente
dissolve il ghiaccio, o ver borea turbato
fuga le nubi, così il Sole amato
niun basso pensier nel cor consente.

Vien donno nel suo albergo e la mia mente
di suo' nimici sgombra, ond'è illustrato
mio spirto alor dal suo lume beato;
l'altre cure men degne ha in tutto spente.

Or, se ciò è in terra, che fia dunque poi
che sarà tolto il grave mortal velo,
sì che tanto splendor non mi contende?

Temo sol che sì lieta i raggi suoi
vedrò ch'altro maggior lume nel Cielo
non mi fia noto, n'altro ardor m'accende.
Da sì degno excellente alto pensero
nasce la pena mia, nasce l'ardore,
ch'excelsa immortal lode, extremo onore,
per l'altezza de l'opra aspetto e spero.

E s'a l'aspre passion saldo e sincero
nei più gravi martir gioisce il core
scorge esser tal de l'impresa il valore
ch'un morir degno è sol il premio vero.

Onde s'avien che per soverchio ardire
io precipiti alfin e mi sommerga,
però che da volar non mi trov'ale,

assai mi basta che tant'alto s'erga
il mio pensier; ch'alor giova 'l morire
quando per morte l'uom si fa immortale.
Quel valor che nel mondo oggi s'intende
con sì gran voce in maggior grado sale;
mi' ardor, che a la sua gloria poggia equale,
struggerà il cor, che sol d'amor s'accende.

Onde il pensier che sia qui lieta rende
l'alma nel foco e illesa al fiero strale;
s'a tanto obietto poi sua forza è frale
l'offenderà col ben che or la difende.

Frena dunque, Signor, l'ardente voglia
che al Ciel ti spinge con sì altere scorte
che di Fortuna omai non teme sdegno;

anzi, cresca tua gloria e la mia doglia.
Qual vita giunse a sì onorato segno
che non invidi a sua onorata morte?
S'io cerco, ahi lassa! fuggir dal pensiero
che mi tormenta ognor, nulla mi vale;
e s'io lo scaccio aggiungo male a male,
ché torna con più impeto e più fiero.

S'io lo minaccio più superbo e altero
mi strugge e strazia, d'altro non li cale;
s'io lo lusingo ratto mette l'ale
e ascende al Ciel pur con l'usato impero.

Dunque che debbo far? Chi mi conforta?
Chi mi porgerà aita, ahi dura sorte!
contra questo pensier che mi tormenta?

Dogliomi del presente e temo il peggio;
s'a tante morti non dà fine Morte
eterno fia 'l pensier, la pena eterna.
Deh! perché non posso io dolermi tanto
quant'ho giusta cagione, e quanto ho voglia,
e cacciar quel pensier che l'alma spoglia
di tutti l'altri e la risolve in pianto?

Ché forse trovaria rimedio alquanto
a l'aspra pena ch'a morir m'invoglia,
ché non saria sì ardente la mia doglia
se non la coprissi io sotto altro manto.

Così tacendo 'l mal cresce più forte,
come ancor la radice del mio amaro,
celando la cagion del mio languire;

per me non c'è pietà, per me son morte
per sempre le speranze, ond'è ben chiaro
che maggior mal si trova che 'l morire.
Sorge nel petto mio pena e dolore,
agli occhi pianto, al cor doglia e sospiri;
piange la terra, ovunque vada o miri
trovo sol chi m'affligga e m'addolore,

poi che colui che fu del mondo onore,
felice met'a' miei caldi desiri,
morte, per far eterni i mie' martiri,
troncò degli anni suoi nel più bel fiore.

Poca terra ricopre il suo bel manto,
ma la fama e 'l valor resta immortale,
l'anima gode in Ciel tra festa e canto.

Invide Parche, e pronte al mio gran male,
ben vi potete omai dar gloria e vanto,
ch'al mondo mai troncaste un nodo equale.
Vivo su questo scoglio orrido e solo
quasi dolente augel che 'l verde ramo
e l'acqua pura aborre, e a quelli ch'amo
nel mondo ed a me stessa ancor m'involo

perché expedito al Sol ch'adoro e colo
vada il pensiero, e se ben quanto bramo
l'ali non spiega, pur, quand'io il richiamo,
volge da l'altre strade a questa il volo,

e 'n quel punto che giunge lieto e ardente
là 've l'invio, sì breve gioia avanza
qui di gran lunga ogni mondan diletto.

Ma se potesse l'alta sua sembianza
formar quant'ella vuol l'accesa mente
parte avrei forse qui del ben perfetto.
S'equal vedessi al mio subietto il canto,
o le lacrime pari al duol ch'io sento,
saria men grave e più noto il tormento,
ed ei sovra i lodati avrebbe il vanto;

ma levar mortal voce ove quel santo
lume volò pur col pensier pavento,
onde del troppo ardir mi doglio e pento,
e vorrei questo stil volger in pianto,

ché, s'a l'ardente cor possibil parve,
devea tentar la nostra acerba doglia
vincer in prima, e poi parlar d'un Sole;

ma sì vaga tal luce a l'alma apparve
ch'ancor d'arbitrio e libertà la spoglia,
onde forza è seguir quel ch'Amor vole.
Alma mia luce, infin ch'al Ciel tornasti
fra tanto dolce onor pur ti fu amaro
che 'n più lodata impresa il valor chiaro
sol con l'alto desio sempre mostrasti;

ora il dissegno bel ch'alor formasti
colorir vedi, e farsi exempio raro
da la man de l'invitto fratel caro
a cui l'armi e l'onor sicur lasciasti;

il qual, di fregi e di virtuti adorno,
col lume de le tue tante vittorie
unqua non mosse il pie' felice indarno;

e se d'immortal nomi ha ornati intorno
Adige, Po, Tesin, Sebeto ed Arno,
l'Istro or lo chiama a più pregiate glorie.
Spent'il mio chiaro Sol, tenebre nove
manda ogni giorno al cor l'empia nimica
che del mio mal le voglie sue nudrica,
ma dal primo voler le mie non move.

Dal basso segno omai non volge altrove
per me l'instabil rota, e s'affatica
tirarla al centro, e 'n Ciel stella sì amica
non sent'io che s'opponga a le sue prove.

Sol mi ricopro e chiudo entro 'l pensero
del lume mio, tal che riparo e schermo
quel stesso porge, onde la guerra nasce.

Ei fece al suo sparir lo spirto infermo
contra i colpi mortali, ed ei lo pasce
dal Ciel pietoso col suo cibo vero.
Quanto più arroge a le mie antiche pene
Fortuna affanni io da l'usato pianto
più vigor prendo ognora, e può ben tanto
l'alta cagion ch'a forza mi sostiene.

E se ne' miei sospir d'empie sirene
soave ascolto e periglioso canto
mi consola e diletta, e questo è quanto
sperar poss'io dal tristo mondo bene,

ché come quelli a cui fin da le fasce
il velen cibo è stato, e la sua vita
di quel nudrica che tutt'altri offende,

così il mio cor di foco ancor si pasce
tant'anni, e di dolor, col qual s'aita
e contra ogn'altro mal per schermo il prende.
Se per salir a l'alta e vera luce
dai bassi ombrosi e falsi sentier nostri
è ver, Amor, che la strada erta mostri
di virtù che là su ne riconduce,

so ben che 'l vostro lume ivi riluce,
dolce mia fiamma, ch'ai bei desir vostri
fu, mentre schivi andar per questi chiostri
terreni, ardor divin sol guida e duce.

Se d'ambrosia e di nettar larga mensa
dona ai suoi cari eletti il sommo Giove,
e chi più l'ama qui più onora in Cielo,

quante lodi e dolcezze in voi dispensa
eterne, e sempre nel diletto nove,
la giusta man col santo ardente zelo!
Quel Sol, che m'arde ancor, spesso vid'io
di sua propria virtute schermo farsi
contra Fortuna, e ne l'alta ritrarsi
e faticosa torre al tempo rio,

e, del solo d'onor caldo desio,
sicuro da le insidie ascose, armarsi,
e, ne' perigli di consiglio scarsi,
se stesso e ogni timor porre in oblio.

Morte mi tolse e la mia cruda stella
il vederlo, di giusto sdegno acceso,
cacciar la fera gente a Dio rubella;

grave era ben, ma degno un tanto peso
di lui, ch'a sì pregiata gloria e bella
ebbe sempre l'altero animo inteso.
Dove sono ora le mie fide scorte,
e dove tengon volti i chiari rai?
Vedrò quel dì ch'io le riveggia mai,
ché non si può patir sì lunga morte?

Quando con dolci accenti quelle accorte
parole mi diranno: «Or vivi; omai
asciuga 'l pianto, ch'hai tu pianto assai;
ecco 'l tuo Sol, che 'l Ciel t'ha dato 'n sorte!»?

E quando quella man sì desiata
potrò basciar, contandole più d'una
volta la pena mia, che ogn'altra avanza?

Oh me felice! e più ch'altra beata
se non s'opponerà l'empia Fortuna
a sì caldo desio pien di speranza!
Sovra del mio mortal, leggiera e sola,
aprendo intorno l'aere spesso e nero,
con l'ali del desio l'alma a quel vero
Sol, che più l'arde ognor, sovente vola,

e là su ne la sua divina scola
impara cose ond'io non temo o spero
che 'l mondo toglia o doni, e lo stral fero
di morte sprezzo, e ciò che 'l tempo invola,

ché 'n me dal chiaro largo e vivo fonte
ov'ei si sazia tal dolcezza stilla
che 'l mel m'è poi via più ch'assenzio amaro,

e le mie pene a lui noiose e conte
acqueta alor che con un lampo chiaro
di pietade e d'amor tutto sfavilla.
É sì giusto il pensier che mi tormenta
che m'è grato il morir per tal cagione;
fa li sensi subietti a la ragione
e scaccia ogni altro che d'entrar vi tenta.

Quindi nasce il dolor che mi contenta
in amar libertà, dolce prigione,
in gentil foco che in nulla stagione
ne fia mai dramma o una scintilla spenta.

Né Fortuna potrà, né Tempo o Morte,
né loco far ch'io cambi altro pensero,
onde scorgo del Ciel la vera strada,

ché i raggi del mio Sol m'apron le porte.
Veggio del Gran Motore il lume vero,
onde convien ch'al mondo altera io vada.
Principio e fin de la mia fiamma eterna,
che, con mirabil forza e celest'arte,
arde del cor la più secreta parte
senza toccar di me quest'altra externa,

fa' che per grazia omai senta e discerna
che 'l chiaro vivo ardor da me non parte,
né puote il senso raffreddarlo in parte
se divina ragion l'accende e interna.

Devrebben star pur sempre i pensier fissi
nel foco bel che ne consuma e accende
per rinovarne in più sicura vita;

ma di quel vero ben non vede o intende
una sol stilla di infiniti abissi
quella mente del Ciel qui più gradita.
Quand'io scorgo, dubbiosa, il fango e l'ombra
del cieco mondo, e i lacci, e quel possente
van desir d'alto acquisto che sovente
sotto falso piacer d'error n'ingombra,

io mi rivolgo al bel pensier ch'adombra
la cara effigie entro l'accesa mente,
tal ch'al cor la riporta, onde l'ardente
raggio d'ogni timor tosto il disgombra.

Vien lieto al gran bisogno, e pone in bando
quant'ignoranza sì folle vaghezza
forse avea posto a men saldi penseri;

ond'io m'onor felicemente amando
lo spirto alter, che con soave asprezza
fuga i falsi piacer mostrando i veri.
Mossa d'alta cagion, foco mio raro,
mentr'io qua giuso in voi mirava spesso,
avrei voluto lo mio spirto istesso
nel vostro trasformar, più d'altri chiaro.

Quel divin, ch'or in sé chiude l'avaro
Ciel, tenea l'alma mia sol dentro impresso;
né il bel di fuor, ch'agli occhi fu più a presso,
a lei del vero accesa era sì caro.

Ond'io, tremando e ardendo, i dolci rai
seguia più lieta, ognor me stessa e 'l mondo
sprezzando come cose inferme e frali.

Ben prese il mio terrestre e grave pondo
da quel celeste ardor sì leggiere ali
ch'io non cadrò senza levarmi omai.
Audace mio pensier, mentre presenti
sempre l'imagin bella, il corso frena
sì che maggior desir con nova pena
nel più bel stato mio non mi tormenti.

Ivi lieto ti ferma, e sol consenti
che da la luce angelica serena
sia di tanto valor l'alma ripiena
che del futuro mal non si sgomenti.

Mentre dura 'l piacer la ingorda voglia
cessi, ché quando il bel lume si asconde
per l'uno e l'altro mal cresce l'affanno,

e se 'l breve riposo non mi spoglia
di prime pene non avran seconde,
ch'a sì poca virtù soverchio è 'l danno.
M'arde ed aghiaccia Amor, lega ed impiaga;
or foco, or neve, or laccio, or stral m'offende,
ma gli occhi, il petto, il crine la mi prende
con modo tal che d'ogni mal m'appaga.

Anzi, fa che non sia mortal la piaga,
che 'l foco non consumi onde s'accende
il nodo, i membri ancor fratti non rende,
che pur del freddo umor sia l'alma vaga.

E sì dolce è l'incendio, e grato il ghiaccio,
i legami soavi, il dardo ameno,
che giova piaga, ardor, prigion e gielo;

ond'io felice avolta al vago laccio
gelido, vulnerato e d'ardor pieno,
ringrazio il Fato, Amor, Natura, il Cielo.
Come superba suol fiamma sovente
correr licenziosa, ond'in brev'ora
quanto s'adopra a spegnerla divora,
tal che del suo rimedio altri si pente,

così dal foco mio chiaro ed ardente
ove l'alma si strugge, ove s'onora,
quante lacrime il cor li manda ognora
contra se stesso consumar le sente.

Né solo il pianto si risolve in danno,
ma quanti io formo liberi penseri
nel servo mio desio converte Amore,

e quasi infermo ch'omai si disperi,
che attende al cibo e pur manca il vigore,
contra la mia salute anch'io m'affanno.
Fuor di me tutto in quello entra il mio core
dove questi occhi miei li aprir la via,
e quando dal mio seno egli già uscia
alto gridai: «Dove il conduci, Amore?».

Egli, con volo audace: «Al proprio errore»,
rispose; «quel ch'io custodir solia
con tanta forza e tanta gelosia
che non ha più di ritornar valore».

Niun soccorso a me vien da mia ragione;
ella contra d'Amor si trova imbelle,
e a' suoi consigli il mio furor s'oppone.

Quinci non spero più d'uscir di quelle
torte e dubbiose vie ch'Amor compone,
e so che l'error mio forza è di stelle.
Non senza alta cagion la prima antica
legge il suo paradiso a noi figura
di latte e mel perché candida pura
fede e soave amor l'alma nudrica,

e 'n guisa d'ape, natural nimica
d'ogni amaro sapor, con bella cura
da ciascun fior d'intorno il dolce fura
per dare in frutto altrui la sua fatica,

e, quasi agnello, il latte umil riceve
perch'altri l'abbia in maggior copia quando
l'avezza a forte cibo il buon pastore;

onde, poi, sazia e grande in tempo breve,
le sue dolcezze e se stessa sdegnando,
fermi in Dio l'occhio al suo divino onore.
Scorgean gli spirti eletti sempre in Cielo
del gran Sole i bei rai, ma non reflessi
da lo specchio mortal, né, meno, impressi
su l'imagin del nostro umano velo;

onde in quell'antro, anzi pur sacro Delo
u' nacque il vero Apollo, e chiari e spessi
fulgoravan splendori, or per se stessi
ardenti ed or per noi d'un puro zelo.

Guardavano il bel Figlio e la gran Madre
ch'avean fatto di lor degna la terra,
Dio ringraziando e l'alta ardente face

del Santo Spirto, e in mille e mille squadre
cantavan ch'era vinta l'aspra guerra,
e data ai buoni al mondo eterna pace.
Quando con la bilancia eterna e vera
piacque al giusto Signor librare 'l mondo
ricca quella del mal vide ir nel fondo,
salir l'altra del ben nuda e leggiera,

onde, mossa a pietà l'alta severa
giustizia, pareggiò quel grave pondo
col divin Figlio, novo Adam secondo,
che mandò i merti ove l'error prim'era.

L'umil Sua morte noi rende immortali,
e con mille di lumi accesi squadre
n'apre camin da gir dritti nel Cielo;

poi l'alto exempio Suo ne presta l'ali,
sgombrando intorno d'ogni nebbia 'l velo,
per volar lieti al glorioso Padre.
«Sono il Principio e parlo a voi mortali»,
dice il Signore, «e son del mondo il Sole,
la vera Vite, ch'unir seco vole
tutti i fedeli e farli alti immortali.

Sono il Pastor su le cui spalle i mali
premon del caro ovile, e sol mi dole
ch'errando vada ognor, pur come ei sòle,
lungi da me coi piedi infermi e frali».

S'Egli è Pastor, Principio, Lume e Vita,
che guida o fine avrà, luce o salute,
chi non ha Seco l'alma in pace unita?

Entrar devrian come saette acute
le Sue parole in una mente ardita
che viver può dentro la Sua virtute.
Quasi gemma del Ciel, l'alto Signore
per dono sovra gli altri, eterno e intero,
ne die' la libertade, e un cor sincero
sol con renderla a Lui può farLi onore.

Il proprio nostro arbitrio è proprio errore,
onde l'animo umil, sicuro e altero
oprando, nel voler libero e vero
di Dio rinchiude il suo perfido amore.

Riceve il miser cieco alta mercede
quando un sano lo guida e gliel dimostra,
ché l'arbitrio e la man lieto li porge,

e noi, più ciechi, l'empia voglia nostra
raggira in questo error, né si concede
al sempiterno Sol che 'l tutto scorge.
Suol nascer dubbio se di più legarsi
il donare ad altrui segno è maggiore,
o se 'l ricever con pietoso amore
pegno è sicuro assai di più obligarsi;

ma il vero Amante, Dio, che non mai scarsi
fece partiti, a noi diede il Suo amore
divino, e per Sé prese il nostro errore
umano, e volse in terra mortal farSi,

onde dai larghi doni umile e grato
l'uom fosse, e dal ricever suo sicuro,
sì che di fede viva e d'amor arda;

ma la tanta Sua luce il nostro oscuro
occhio, da color falsi qui turbato,
quanto risplende più meno riguarda.
Questa d'odiar la morte antica usanza
nasce sovente in noi, ciechi mortali,
dal non aver sugli omer le grandi ali
ferme de la divina alta speranza,

né 'n quella pietra, ch'ogni stima avanza
di sodezza, ma solo in questi frali
fondamenti di rena, a tutti i mali
exposti, edificar la nostra stanza;

onde con fede ancor per grazia spera
l'alma in Dio forte aver per segno caro
quella ch'ai più superbi è più nimica,

e non che sia col braccio empio ed avaro
de le mie spoglie lieta, anzi io sia altera
d'usare in gloria mia la sua fatica.
Mentre che quanto dentro avea concetto
dei misteri di Dio ne facea degno
la Vergin Luca oprava egli ogni ingegno
per formar vero il bel divino aspetto,

ma de l'immensa idea sì colmo il petto
avea che, come un vaso d'acqua pregno
che salir non può, fuor l'alto dissegno
a poco a poco uscì manco e imperfetto.

In parte finse l'aer dolce e grave;
quel vivo no 'l mostrò, forse sdegnando
de l'arte i gravi lumi e la fiera ombra;

basta che 'l modo umil, l'atto soave,
a Dio rivolge, accende, move, e quando
si mira il cor d'ogni atra nebbia sgombra.
Beata lei ch'eterno amor accese,
ma con divino strale e celest'arco,
con pura face, alor ch'al sacro varco
l'indusse dal suo chiaro almo paese!

Soave laccio fu ch'i spirti prese
per dargli libertà! Felice incarco
che di peso mortal gli fe' il cor scarco!
Piaga che la salute a l'alma rese!

Lacrime che lavar l'animo insano
di velenosa scabbia! Ardor beato
che d'altr'incendio poi la fe' sicura!

Distesa ai santi pie', possente mano
la tirò in Ciel; oh vero Amante grato,
che no 'l merto di noi ma 'l cor misura!
Donna, che 'n cima d'ogn'affetto umano
lieta sedendo con perpetua pace
di voi stessa godete, e quanto piace
al mondo avete per fallace e vano,

or che d'erto v'è fatto il camin piano,
e luce avete da sì chiara face,
al basso mio desir, ch'in terra giace
e vorria alzarsi, omai porgete mano,

sì che, svolto dal visco che 'l ritiene,
col vostro exempio ogni mondana froda
seco disprezzi, e tant'empie sirene.

Questa non fia de l'altre minor loda,
s'in parte a sì grand'uopo vi soviene
quanto di ciò fra gl'angeli si goda.
Felice donna, a cui disse sul fonte
Colui, che d'ogni vero è il proprio mare,
che in spirto e verità deveasi orare,
e non più al tempio antico o al sacro monte,

ma con sincera fede ed umil fronte,
or con lacrime dolci, or con amare,
far al gran Padre, a cui son sempre chiare,
l'interne voglie in bel silenzio conte.

Ma alor fu sazio il tuo desire ardente
quando ti aperse i vivi accesi raggi
del Sol ch'avea a infiammar Sammaria e 'l mondo;

onde in fretta n'andasti a quei più saggi
che venisser col cor, l'alma e la mente
ad onorar il dì festo e giocondo.
Se piace a l'occhio di veder volando
venir falconi per l'aere, lasciati
da lor signori, a la rapina usati,
solo il suo cibo e se medesmi amando,

quanto gode il pensiero oggi mirando
undici mila bei guerrieri alati,
dal Ciel, di palme e di corone armati,
venir la preda lor lieti cercando;

poscia gioir con gli altri angeli inseme
tutti d'aver unite in tanto amore
undici mila vergini prudenti,

onde la lode e 'l frutto de la speme
fu de le donne, e di quei lumi ardenti
il gaudio ancor, ma sol di Dio l'onore.
Penso ch'in Ciel con puri e lieti canti
si celebri oggi l'onorato giorno
nel quale a la lor patria fer ritorno
per Gesù Cristo i gloriosi santi,

e che di Lui le lodi, i pregi e i vanti
sian di vedere il Paradiso adorno
di tanti lumi, e come d'ogn'intorno
un raggio del Suo sol li orni ed ammanti,

e che le vesti del finissimo oro
sian, quasi di rubin fregiate, asperse
de l'innocente Suo sangue beato,

e 'l fonte del divin largo tesoro,
irrigandoli tutti, esca dal lato
che sol la Sua bontate al mondo aperse.
Anime elette, in cui da l'ampie e chiare
cristalline del Cielo onde secrete
ristagna ognor per farvi sempre liete
de la bontà di Dio più largo mare,

breve stilla di quelle in queste amare
nostre del mondo estinguer può la sete
ai cori ingordi, e le lor voglie quete
render, che de' lor danni son sì avare.

Or che del lato aperto le sante acque
non sempre tanto lavan quanto ponno
le macchie nostre, insin nel vivo impresse,

pregate Lui che con le voci stesse
con le quai chiamar l'uom al Ciel Li piacque
lo svegli omai dal grave interno sonno.
Alto Signor, la cui pietà m'insegna
quanto de' nostri error le incresce e dole,
mentre il Tuo santo ardor, perch'ogni fole
pensier lasciam, c'infondi che 'n noi vegna,

quella bontà, ch'ogni alma di sé degna
fece, che 'l Tuo bel nome onora e cole
con pura fede, o chiaro almo mio Sole,
questa mia peccatrice erga e sostegna;

e quantunque infinite, ch'io no 'l nego,
fosser le giovanil mie colpe, e tanto
T'offendesser i già mal spesi giorni,

Tu, che sì a' nostri error sei facil, prego
mi dona ond'io contrita e 'n doglia e 'n pianto
almen nei miglior anni a Te ritorni.
Quando io sento da pura amica voce
che mi risona spesso in mezzo al core
dirmi: «Risguarda, ingrata! ecco il Signore
cui le tue colpe han posto in su la croce!»,

alzo gli occhi al bel segno, e grave atroce
pena m'assale sì che dal timore
vinta cade la speme, ma in brevi ore
giova tanto la fe' ch'ei più non noce,

la qual col pensier vero al cor risponde
che convien gloriarsi in quella ardente
opra d'alta pietà ch'al Ciel ne spinge,

e che il peccato umilia, non confonde,
se 'l peccator il cor, l'alma e la mente
ne la bontà di Dio chiude e ristringe.
Or che pien d'alto sdegno e pietà grande
volgete il pie' sicur, l'animo altero,
per alzar di Gesù l'afflitto impero
e ornar le tempie a voi d'ampie ghirlande,

con che desir il Ciel prego che mande
soccorso e guida a sì giusto pensiero,
tal che possa al nimico acerbo e fiero
l'ali troncar, che sì superbe spande.

A un tal trionfo poi vedrem secondi
gl'altri, onde sono i fiumi e i monti adorni
di nomi eterni e d'immortal vittorie,

ché s'a l'acquisto ancor di mille mondi
bastava 'l mio gran Sol suoi corti giorni
a voi solo lasciar quest'altre glorie.
Quando lasciò il mio Sol il carro aurato
e la sua luminosa e quarta spera
per volar alto in quella luce vera,
da maggior merto al sommo Ciel chiamato,

a questo lume suo, già tutto ornato
de le sue glorie, die' sua luce intera,
ond'oggi quest'è proprio quel che li era
di luce ardor, di moto ordine e stato.

Quest'auriga non ha men retta e accorta
la man; scaccia le nubi d'ogn'intorno
e de' passi dubbiosi è chiara scorta.

A me rende più bel ch'agli altri il giorno,
sapendo ch'ogni luce al cor vien corta
usato al primo di virtù soggiorno.
Cercan le Muse i più pregiati allori,
orna Apollo Elicona e l'incolora
de le più rare gemme, e l'alma Flora
apre d'intorno al monte i più bei fiori

per voi, Signor, poi fra quei grand'auttori,
di cui Parnaso e nostra età s'onora,
come nel ciel oscur fulge l'aurora
lampeggian vostri illustri eterni onori.

Del gemino valor perpetua gloria
vi veggio aver, e pria di cangiar pelo
d'ambe corone ornar le tempie belle;

ch'or la spada, or lo stil di chiara istoria
vi faran degno, onde 'l mio Sol in Cielo
sente che 'l vostro onor giunge a le stelle.
La vostra bella pianta ancora in erba
mille fior mostra chiusi in picciol velo,
e negli animi accende ardente zelo
per le promesse de l'etate acerba.

Ma, s'a mirarne il frutto suo riserba
il sempre contr'a me sì irato Cielo,
pria ch'a la bella guancia spunti il pelo
spero veder di lui Roma superba;

ché non sol tien del gran Fabrizio nostro
nome simil, ma le parole e l'opre
mostran seguir di lui l'exempio raro.

Goda pur lieto d'un tal figlio il vostro
animo alter, Signor, ché 'l Ciel vi scopre
nel suo lume gentil quant'ha di chiaro.
Tanti lumi, che già questa fosca ombra
del mondo a noi rendean sì pura e chiara,
ha spenti l'empia Morte, ingorda e avara,
ch'i più cari tesor più presto sgombra.

Or fra' beati spirti, i quali ingombra
de la vista del Sol gioia alta e rara,
ha posto il buon Pompeo, per cui s'impara
come i bassi pensieri un cor disgombra.

Gl'altri, ch'ornar questa colonna salda,
dimostrar quant'onor sperar potea
vero valor fra le fatiche gravi;

costui, con l'alma sempre al ben far calda,
vinse il mondo e se stesso; a lui devea
darsi il governo de le sante chiavi.
La mente avezza al suo lume, che sòle
far l'occhio interno lucido e sincero,
tosto che nascer sente un sol pensero
che non si volga a lui seco no 'l vole,

come l'augel alter che non si dole
scacciar lungi da sé, sdegnoso e fero,
quel figlio che non porta il vigor vero
del padre ne l'ardir ch'affissi il sole.

Onde di questa donna, al mondo rara,
ch'ha vinto il secol reo col Ciel irato,
a me cantar non lice il gran valore;

dican pur gli altri come in minor stato
rende agli alti suoi regi il primo onore
e fra le lor corone appar più chiara.
Di novo il Cielo de l'antica gloria
orna la nostra etate, e sua ruina
prescrive, poscia che fra noi destina
spirto ch'ha di beltà doppia vittoria.

Di voi, ben degna d'immortal istoria,
bella donna, ragiono, a cui s'inchina
chi più di bello ottiene, e la divina
interna parte vince ogni memoria.

Faranvi i chiari spirti eterno tempio,
la carta il marmo fia, l'inchiostro l'oro,
ché 'l ver constringe lor sempre a lodarvi.

Morte col primo, o col secondo ed empio
morso il tempo, non ponno omai levarvi
d'immortal fama il bel ricco tesoro.
Se a quella gloriosa e bella etate
che 'l nome meritò del secol d'oro
nacque Virgilio e quel sacrato coro
di tante altre felici alme beate,

dato han le stelle a noi, cortes'e grate,
l'unico Sannazaro, il cui sonoro
leggiadro stil vince chi mai d'alloro
fu degno aver ambe le tempie ornate.

Morte l'ha tolto poi, e 'l Cielo avaro
di lui s'adorna, ma più ch'altro lieto
gode in vedersi al gran Virgilio equale.

Quel Mantoa illustra, e fa 'l suo Mincio chiaro;
questi Napoli onora, e il bel Sebeto
farà non men famoso ed immortale.
Non prima e da lontan picciola fronde
scorgo di verde speme, né sì viva,
ch'agli occhi il pianto e 'l duol al cor prescriva,
ch'invida Morte subito l'asconde.

Potean le grazie e le virtù profonde
de l'alma bella e di vil cure schiva,
ch'or prese il volo a più sicura riva,
vincendo quest'irate e turbide onde,

render al Tebro ogni sua gloria antica,
e a l'alma patria di trionfi ornata
recar quel tanto desiato giorno

che, pareggiando il merto a la fatica,
facesse quest'età nostra beata,
dal gran manto di Pier coverto intorno.
Vincer i cor più saggi e i re più alteri,
legar con l'armi e scioglier con la pace,
dargli e tuor libertà quando a voi piace,
esser dolce agli umili, acerbo ai feri,

che paian falsi appo dei vostri veri
gli onori altrui, che di virtù la face
viva sì accesa in voi ch'ancor vi spiace
de l'error l'ombra e del vizio i penseri,

nasce, Signor, da unir la salda mente
con l'eterno voler, far poca stima
che ceda al suo valor l'empia Fortuna;

onde sarà la vostra gloria prima
in terra, e l'alma in Ciel sovra ciascuna,
quella d'onor, questa d'amor ardente.
Poco avran di valor nimiche ed empie
genti contra la vostra alta virtute,
per cui già piacque a l'eterna Salute
di tre corone ornarvi ambe le tempie;

ché, se del Ciel giusto desir s'adempie
e le sante opre altrui son conosciute,
nulla si dee temer che Suo stil mute
Chi sì d'onore e riverenza v'empie.

Non sete voi, Signor, quel che sì spesso
per nostra pace e terre e mari avete,
sì grave d'armi, a gran periglio scorso?

Quale voi degnamente invece sete
di Dio qua giusto tale il Suo soccorso
vi terran sempre i vostri merti presso.
Vinca gli sdegni e l'odio vostro antico,
Carlo e Francesco, il nome sacro e santo
di Cristo, e di Sua fe' vi caglia tanto
quanto a voi più d'ogn'altro è stato amico.

L'armi vostre a domar l'empio nimico
di Lui sian pronte, e non tenete in pianto
non pur l'Italia, ma l'Europa, e quanto
bagna il Mar Indo valle o colle aprico.

Il gran Pastor, a cui le chiavi date
furon del Cielo, a voi si volge e prega
che de le greggi sue pietà vi prenda;

possa più in voi che 'l sdegno la pietate,
coppia real; un sol desio vi accenda:
di vendicar chi Gesù sprezza o nega.
Godo d'udir che voi da l'ampia e folta
selva, che 'l petto ancor d'orror v'ingombra,
sfrondaste i rami e discacciaste l'ombra
che la luce del ver fin qui vi ha tolta,

onde or l'anima bella, al Ciel rivolta,
non più del mondo imagin falsa adombra
come già fece, ché leggiera e sgombra
da le vil cure il buon consiglio ascolta.

E, poi ch'a quel sinistro umil sentero
mostrò le spalle, non cred'io che volga
il già del suo fallir vermiglio volto,

ma ben che 'l rallentato nodo fero
che s'era tanto intorno al cor avolto
con la libera man rompa o disciolga.
Voi ch'auribus arrectis auscultate
in lingua etrusca il fremito e il rumore
de' miei sospiri pieni di stupore
forse d'intemperantia m'accusate.

Se vedeste l'eximia alta beltate
de l'acerbo lanista del mio core
non sol dareste venia al nostro errore,
ma di me havreste, ut aequum est, pietate.

Hei mihi, io veggio bene apertamente
ch'a la mia dignità non si conviene
perditamente amare, et n'erubesco;

ma la beltà antedicta mi ritiene
con tal violentia che continuamente
opto uscir di prigion, et mai non esco.
Ne i preteriti giorni ho compilato
un elegante et molto dotto opusculo
di cui, Camillo, a te faccio un munusculo,
ben ch'altri assai me l'habbia dimandato.

Leggilo, et se ti fia proficuo et grato,
come io so certo, fa' ch'il tuo pettusculo,
pur troppo, hoimè, pur troppo duriusculo,
di qualche humanità sia riscaldato.

Hei, hei Fidentio, hei Fidentio misello,
che dementia t'inganna? ancora ignori
ch'il tuo Camil munusculi non cura?

Non sai ch'in vano il suo adiutorio implori,
perché è una mente in quel corpo tenello
d'una cote caucasea assai più dura?
Le tumidule genule, i nigerrimi
occhi, il viso peralbo et candidissimo,
l'exigua bocca, il naso decentissimo,
il mento che mi dà dolori acerrimi,

il lacteo collo, i crinuli, i dexterrimi
membri, il bel corpo simmetriatissimo
del mio Camillo, il lepor venustissimo,
i costumi modesti et integerrimi,

d'hora in hora mi fan sì camillifilo
ch'io non ho altro ben, altre letitie,
che la soave lor reminiscentia.

Non fu nel nostro lepido Polifilo
di Polia sua tanta concupiscentia
quanta in me di sì rare alte divitie.
Con humile et demesso supercilio,
con flebil voce et gesto miserabile
al mio tormento ingente e incomparabile,
Camillo, imploro il tuo benigno auxilio.

L'incendio de l'antico et superbo Ilio
fu veramente magno et memorabile,
ma foco, heu me, maggiore et implacabile
nel cor mi ha acceso di Venere il filio.

S'in te sol ritrovar posso rimedio
a tanto duol che notte et dì mi stimula
et il mele mi fa parere assentio,

suaviolo mio, non ti sia tedio
trarmi di pena: aiuta, o cara animula,
lo tuo svisceratissimo Fidentio.
Cento fanciulli d'indole prestante
sotto l'egregia disciplina mia
i bei costumi imparano et la via
del parlar et del scrivere elegante.

Ma come il ciel, benché di tante et tante
stelle al tempo notturno ornato sia,
non può la luce dar che si desia
perché è absente il pianeta radiante,

così il mio amplo ludo litterario,
poi che il mio bel Camil non lo frequenta,
non mi può un sol tantillo satisfare.

L'esser pagato dal publico aerario
et ogni giorno novo lucro fare,
heu me, che senza lui non mi contenta.
Camillo mio, plenissimo inventario
d'ogni egregia et notabil pulchritudine,
deh, non mi dar cotanta amaritudine
non venendo al mio ludo litterario;

deh, vien, se non per altro almen precario,
ch'io poi per non usarti ingratitudine
teco sarò l'istessa mansuetudine
et crearotti mio cubiculario.

Io ti do la mia fede inviolabile,
benché a questo obsti il mio costume vetere,
di non ti far mai recitar il venere

et di lasciarti, senza venia petere,
ir sempre a spasso. Ohimè, che s'exorabile
non sei mi sento convertir in cenere.
Mandami in Syria, mandami in Cilicia,
mandami ne la Gallia ulteriore,
nel mar Rubeo c'ha i flutti di cruore,
in Paphlagonia, in Bitinia, in Fenicia;

fammi paupere o dammi gran divicia,
fa il mio gymnasio vacuo a tutte l'hore,
fal locuplete con mio grande honore,
fa ch'io sia mesto, o sia pien di leticia;

fammi san, fammi valetudinario,
fammi di questo globo mondiale
monarca o fammi in carcere penare:

di Camillo il mio cor fia saettario,
ch'essendo in lui l'arundine letale
fixa, non val latibuli cercare.
Io cantarei tanto melifluamente
ch'io farei parer ansere un olore
et extrarrei da l'obdurato core
mille sospir quotidianamente,

et vedrei permutar molto sovente
quell'ampla fronte ove ha il vexillo Amore,
et gli ocelli, contriti del suo errore,
dar pharmaco al mio cor humanamente,

e il nome ch'ogn'hor invoco et disio
assai più sublimipeta farei
che l'alite non è del sommo Giove,

s'il mio Camil, le cui bellezze nove
s'han pedissequi fatti i pensier miei,
grate aure un dì prestasse al cantar mio.
Non da l'Olimpo al centro infimo tereo
né da l'orto phebeo fino a l'interito
exta, per qualche ingente mio demerito,
un cor del tuo più adamantino et fereo.

Lapso è un triennio ch'io deficio et pereo
tui gratia, né però d'exiguo merito
doni il mio famulitio, onde sì terito,
sì afflitto son ch'io gesto aspetto cereo.

Et se ignoto mi fosse che l'adagio
dice ch'il marmo e ogn'aspra cote rigida
fracta riman da diuturna gutula,

so che, non prestolando altro suffragio,
humata già saria la carne et frigida,
et la voce, ove hor clama, inane et mutula.
Empio immite Camil, poi che con studio
hai sempre ricercato intento e assiduo
di far con la mia morte orbato et viduo
de le lettere humane l'aureo studio,

non perder hora così bel tripudio,
vien, non procrastinar, ché più residuo
homai non ho di vita integro un biduo,
et già Morte comincia il suo preludio.

Vien, ché cibo ti fia dolce et lautissimo
vedermi in questo lectulo languescere,
magro, pallido, afflitto et semianime;

et s'hai timor ch'il tuo advento optatissimo
mi faccia aliquantisper convalescere,
porta teco un pugion et fammi exanime.
O giorno con lapillo albo signando,
giorno al mio gaudio et al mio ben fatale,
aureo, felice et più del mio natale
da me perpetuamente celebrando!

Quando io credea migrar del secul, quando
credea proxima haver l'hora letale,
tu, propitio, da me scacci ogni male
et mi vai tutto dentro exhilarando.

Tu santo dì, tu luce amata et cara,
dopo absentia sì ria, pene sì dure,
rendi a questi occhi il suo Camillo adorno.

Drizzate tosto, messer Blasio, un'ara,
datemi plectro, portate igne et thure,
ch'io vo' far sacrificio a sì bel giorno.
Villi a l'intuito mio formosi et grati,
che del mio bel Camil lasciato havete
le dolci exuvie et per contacto sete
in questa toga mia conglutinati;

villi che foste un tempo sì beati
che ben invidia a i lincei far potete,
vulpei villi che da me sarete
con più di mille cantici honorati,

se ben a calefacer la natura
vi insegna et io mi senta ogn'hor nel core
per lo dominio vostro ardente foco,

state immobili pure in questo loco,
perché il mio incendio è sì fuor di misura
che non può farsi un atomo maggiore.
Venite hendecasyllabi, venite
lepidi versi et voi soavi accenti;
et voi elegie querule et dolenti,
gridi, pianti, sospir, tutti fugite.

Il mio Camillo ha le mie pene udite
et vuol dar fine a' miei gravi lamenti,
vuole il mio bel Camil ch'i miei tormenti
et le mie pene sian tutte finite.

Di ciò mi manda per presagio chiaro
questo intestino di prune exiccato,
reliquia de la sua bocca docente:

volendo dir ch'egli ha il duro et l'amaro
expulso, et sol il dolce reservato.
O inventiva callida et prudente!
Quando il Trinagio, honor de l'human genere,
apre le labra a i carmi suoi dottissimi,
coron le Muse et Phebo velocissimi,
le Gratie, i Salij, et Cupidine, et Venere;

et poi ch'odono il canto non degenere
da quel che celebrò con versi altissimi
le ville, i pascui e i duci famosissimi
che già lasciaro Ilio converso in cenere

sfrondano i lauri, sbarbicano l'hedere,
e alternamente a lui facendo homagio
mille corone al sacro capo annectono;

poi gridan: «Venga ogni poeta a cedere,
peroché in van syllabe et piedi inflectono
gli emuli del grandissimo Trinagio».
Poi che Fidentio stupido e attentissimo
del gran Trinagio udì l'alta eccellentia,
a i discipuli suoi diede licentia
et chiuse l'ostio al suo gymnasio amplissimo,

exclamando: «O poeta eminentissimo
repleto di mirifica scientia,
o orator di più rara eloquentia
che l'Arpinate nostro facondissimo!

O emulo di quel che morì a Utica,
ben son, ben son felici quei discipuli,
che la tua diligentia ha da corrigere!

Degnati d'aggregarmi a i lor manipuli,
ch'io vo' un subsellio nel tuo ludo erigere,
lasciando qui la magistral mia scutica».
Poi ch'io son fatto victima e holocausto,
o regia stirpe, ne l'humil sacrario
ch'io t'ho erecto nel vaso atramentario
—il che sempre ti sia felice et fausto—,

canterò il foco ardente et inexhausto
ch'il mio Camillo, anzi Silla, anzi Mario,
più duro et freddo assai che marmo pario,
nel cor m'accese con auspicio infausto.

Comato Cynthio et voi Muse pierie
scendete di Parnaso velocissimi,
et rompiam hoggi il triennal silentio.

Ceda la cura de le cose serie
et voi cedete, studi miei gravissimi,
Tullio, Ovidio, Maron, Flacco et Terentio.
Quando io scriveva al suon de la testudine
ne l'idioma de la bella Hetruria
elegi mesti con extrema incuria
sol per sfogar l'interna amaritudine,

certo se havesse havuto contitudine
che fosser grati a la romana curia
non sarebbe di lor tanta penuria,
e scritto havrei con più sollicitudine.

Hor che 'l mio incendio è extincto, al qual coi flebili
carmi pur dava qualche refrigerio,
in van le voci al suon modulo e tempero,

ché, destituto del favor pierio,
trovo sol aspre rime, impropie e debili:
questo è ch'in voi, signor mio, non obtempero.
Amicizia qua giù ho raro ospizio,
e s'i' pur la trïonfo in tale stampa
vesto, non specchio amor che tra' più vampa
col core in mano, e luco sanza vizio;

benefica, innocente e pien d'offizio
che 'n questo e 'n quello equalmente s'accampa,
e reggo il ciel che tutto il manda allampa,
immobil, fissa, salda in ver iudizio.

Mossi el Maestro e suppremo Monarca
all'incarnarsi uom vero e patibile,
per ristorar l'error del primo seme.

O gente umana, ben se' reprensibile,
ché sì m'accogli raro in la tuo barca:
qui vero ben, dell'altro certa speme.
Nel dì ch'ogni cristian fa più onore
al corpo che per noi sol morir volse
a un piccol balcon mia sorte accolse
tre vaghe dee di forma e di valore.

E ne' begli occhi d'una io vidi Amore,
che irato più che mai el suo arco tolse
e dal bel viso tal forza ricolse
che in un momento trapassòmi el core.

Né possetti fuggir la sua saetta,
perché invisibilmente entrò nel petto:
ché 'l mal non può schifar chi non l'aspetta.

Und'io, pensando al colpo e a l'aspetto,
l'un mi ritarda assai, l'altro m'affretta:
ché om vil non die seguir tant'alto obietto.
Come quando nel mondo appare el sole
ciascun altro pianeta el lume asconde
o qual metallo sia che si confonde
quando propinquo a l'or poner si suole,

tal nel bel tempio, infra la sacra prole
e altre dee, le maniere gioconde,
l'alta presenzia e l'auree chiome e bionde
di quella ch'a·sse più simil non vuole.

Usciva un tal splendor dal vago viso
sotto el bel velo a me sì avaro et empio,
ch'abrusciò el petto: und'io restai conquiso.

El sommo Jove in quel sacrato tempio
per mostrar la beltà del Paradiso
mandar la volse in singulare exempio.
Quanto grato mi fusse alma mia diva
vostra presenzia singulare e degna
narrar non posso, unde el mio cor si sdegna
che col suo stil tant'alto non arriva.

Ma ben convien per fin ch'al mondo viva
porti impressa nel sen la vostra insegna
e per fede di ciò l'alma s'impegna:
ché non dà poco chi di lei si priva.

Rendo grazie qual posso et umilmente
ve exorto assai ch'a un sì piatoso inizio
siate Lilia in seguir sempre fervente.

Amar chi ama è virtüoso offizio
et erra assai chi dil ben far si pente
e de ogni opra nel fin si fa judizio.
In virtüoso cor lezzadro e divo
so ben che regna ognor pensier pudico,
und'io sarei di senno assai mendico
se cosa vil chiedessi a chi n'è privo.

Ma perché veggo in voi un fonte vivo
de virtù son constretto esservi amico:
quest'è che 'n voi pensar mio cor nutrico
e non van desider basso e lascivo.

E chi ne l'amar suo tal fine elegge
di sommo gaudio la sua mente ingombra
e surge fra procelle in lieta calma.

Però madonna, onor de l'uman gregge,
siate contenta s'io seguo vostr'ombra:
ché un virtüoso amor merita palma.
Se potessi la fede e 'l mio concetto
sì come son sculpiti in mezzo al core
far noti apertamente a voi di fuore
farei indolcire ogni indurato petto.

Ma da un canto el signorile aspetto,
da l'altro el smisurato e grande amore,
dinanzi agli occhi el cordïal dolore
mostrano esser d'altrui non mio el difetto.

Non puol render gran caldo un picol fu<oco>,
pur di mia fedeltà vi mando un segno
conforme al tempo, a la stagione, al loco.

I' son senza di voi un secco legno.
Suplisca el grande amor se 'l dono è poco:
ché chi fa quanto può di venia è degno.
Va' via libretto mio, andate versi
in man del mio lezadro e vivo lume
di beltà specchio e di virtute un fiume
a un sguardo di cui libertà persi.

Se non pareste a·llei limati e tersi
incolpi sol d'Amor l'impio costume,
ch'a·llei de' el cor a me carne, ossa e fume,
lassando e' sensi mei profughi e spersi.

Ognor che in le sue mani arrivarete,
che per rubbarmi già furon sì preste,
–Torna, torna madonna–gridarete.

E poi, leggendo vostre rime meste,
ricordatele me che resto in rete:
ch'esser non die crudel cosa celeste.
Ognor che a vostra immensa e sacra alte<zza>
excelsa Antidia ben contemplo e penso
sento mancar l'ardir la voce e 'l senso
e 'l mio disegno a mezza via si spezza.

Ma ripensando poi la gentilezza
del generoso cor d'umiltà accenso
ripiglio ardir, perch'uno spirto immenso
de l'umil servo suo el don non dispre<zza>.

Però questo mio rozzo e vil libretto
piacciavi d'acettar signora diva,
benché al mio gran voler sia poco effetto.

E come el libro in vostre man arriva,
così con quello un pronto amor perfetto
per far me degno e voi per sempre viva.
Libro felice e più ch'ogni altro degno,
dagli alti cieli a tanta grazia eletto,
vanne via presto innanzi al sacro aspetto
che tien d'ogni virtù fra l'altre el regno.

Parrai fra vive rose un secco legno
e fra pietre preziose un sasso abietto,
però ch'appresso a tant'alto conspetto
ogni mortal tesor si stima indegno.

Quando giunto sarai dille: Signora,
da l'umil servo tuo son qui mandato,
qual con buon cor ti reverisce e adora.

E, se comprendarai esserli grato,
fu ch'umilmente tu le dica alora:
Io son felice e lui tiensi beato.
Versi mei lacrimosi umili e mesti,
extratti fuor del lacerato seno,
privo del cor e sol di suspir pieno,
benigni reverenti andate e presti

dinanzi ai vivi lumi alti e celesti,
che fan di mezza notte un bel sereno.
Lì vi starete insin che venga meno
in voi la scorza et io consunto resti.

E dite come in ne la sua partita
in tale stato misero restai,
che in me son morto e solo in lei ho vita.

E se non si curasse de' mei guai
dite ch'una fé vera e stabilita
in cor gentil non die mancar già mai.
Anima, che vuol dir che tu non torni
a soccorir mio corpo sconsolato?
Tu puoi pensar in qual pene è restato,
privo di te e de' begli occhi adorni.

Vienne: ché s'al venir troppo soggiorni
lei el servo perdarà, tu el loco, io el fiato.
Comun fie el danno e di voi due 'l pecato:
io un <dì> di pena e voi infiniti giorni.

Vien dunque a consolare el mio martire,
ché, se lassar madonna pur ti duole,
almen se' certa che non puoi morire.

E se per sempre star presso al mio sole
bramassi la mia morte, hai van disir<e>:
ch'un corpo abbi due alme el ciel non v<ole>.
Quando che Febo a noi suo luce fura
e lassa el mondo obscuro e tenebroso,
ogni mite animal si sta nascoso
perché de l'adversario ha gran paura.

Così rimase e più ombrosa e scura
la patria e noi quel giorno lacrimoso,
principio ai pianti e fine di riposo,
che fe' partenzia tua sacra figura.

Suspirò el cielo e pianse el tuo partire
con densa pioggia e sonorosi venti
e l'aier se obscurò per gran martire.

Piansi io e piango e pianseno altre genti.
O re del ciel, deh, dimmi che vuol dire
che fai spesso per un mille scontenti?
Cor mio, che drento al grazïoso petto
de la mia donna per buon servo stai,
fa' che per caso alcun non parta mai,
ché fuggir per paura è gran difetto.

Se venisse altro cor più di te acetto
arditamente el tuo loco terrai;
se lor più forza e tu combattarai
con insolubil fede e amor perfetto.

E se fussi scacciato in fretta in fretta,
ché dov'è forza la ragion va a fondo,
di' ch'ogni buon servir tal premio aspetta.

–A·llui non vo' tornar, ma vagabondo
girò gridando: vendetta, vendetta!
Tanto che del tuo error fie pieno el mondo. –
Aurei crini che già fuste ornamento
de l'ampla fronte e dilicato volto,
dove si vede a ciascun'or raccolto
quanto di bello ha il ciel fra noi sospento,

fievi vostra venuta in detrimento,
ché beltà fra martir non dura molto.
Saravvi el bel color rapito e tolto
dal fummo de' suspir ch'io butto al vento.

Ma, perché sempre de la pianta el fiore
l'esser dimostra, vuol così mia diva,
acciò per voi s'intenda el suo valore.

Dirà ognun: Se a·ttal beltà arriva
questo già colto fior, quanto maggiore
esser la pianta dé, florida e viva.
Quando ne le mie man l'altrier pervenne
el vago fresco e lezadretto fiore
per dar conforto a l'ansïato core,
la bocca per basciar non si contenne.

L'anima in un momento ai labbri venne
per voler del mio corpo saltar fuore,
e tanto fu el suave e dolce odore
ch'a gran fatica alquanto si ritenne.

E se non ch'io, già sentendomi privo,
in ritirar la man fui presto acorto,
in me morto sarei, nel bel fior vivo.

Per questo assai appien madonna ho scorto
quanta forza abbi el bel aspetto divo,
s'un vostro piccol fior m'ha quasi morto.
O fior che vien da la lezadra mano,
la bianchezza di cui vince la neve,
saratti el venir tuo noioso e breve
per esser da tua dea e mia lontano.

Altro non ho che 'l miser corpo insano,
che sol da l'ombra sua vigor riceve;
però la vita tua fie corta e breve:
ché sperar in chi spera è sperar vano.

Credo sol per pietà sia qui mandato,
ch'a vederti io mancar da·llei nutrito
possa me' sopportar l'impio mio stato.

Stiàn dunque insieme insin che sia partito
da te el vivo colore e da·mme el fiato;
ch'a noi fie fama, a·llei gaudio infinito.
Pianta suave immaculata e pura,
d'onestà fonte e de virtute un fiume,
provida saggia e piena di costume,
quanto posser formar cielo e natura.

Come ogni stella innanzi al sol si scura
e sfassi innanzi al vento el denso fume,
così appresso al tuo vivido lume
virtù altra o beltà nïente dura.

Però t'ha fatta Jove in terra tale,
acciò che si comprenda in sì degna opra
quanto sua forza in ogni mondo vale.

Pietà sopr'ogni cosa adunque adopra
per mostrar come se' donna immortale:
ch'esser crudele ogni virtù vitopra.
Vago fresco e bel pomo che venuto
se' da le man di quel mio giglio divo,
di cui ognor in mille carte scrivo
né a·ddir sue laude mai son stanco o muto.

Dar non ti posso el tuo solito aiuto
come madonna a mantenerti vivo,
perché del suo vigor ancor io vivo
e, qual tu, senza lei vita rifiuto.

Stara' ti meco e, se pur mancarai,
saratti almen tal ingiuria men greve
quando me anco in tal stato vedrai.

Acompagnato ogni mal par più lieve,
ma ne conforta ancor che gaudio e guai
passano in questa vita in tempo breve.
Venuto è 'l tempo e ' bei giorni novelli
che la gravida terra spunta fuori
vivide erbette e vigorosi fiori
e rivestan di frondi gli arburscelli.

Gli animal tutti e li svernati ucelli
gioiscano innovando e' loro amori,
rendano e' colli a noi suavi odori
e sentansi brillanti e' fiumicelli.

Gli omin per rinnovarsi vanno al tempio,
dove col cener di secura morte
e di vera umiltà prendano exempio.

Anch'io rinnuovo e legomi più forte
ne' lacci di Cupido acerbo et empio:
ché mal si puol fuggire eterna sorte.
Non tanto libertà cordïalmente
brama colui che in la prigion si serva,
né dai can stretta sitibonda cerva
disia trovar el nitido torrente,

né navicella timida e dolente
senza soccorso alcun, senza conserva,
oppressa da fortuna impia e proterva,
richiama el porto a sua salute absente,

quant'io, Lilia gentil, quel dì felice
nel qual sol da' vostri occhi abbi mercede:
ch'altro sperar ormai più non mi lice.

Adunque, o di virtù supprema erede,
van non sia el proferir, perché si dice
ch'un gentil cor non die mancar di fede.
Piange Filen, suspira! Ahimè, che fai?
Che per una vil fronde hai perso in tutto
madonna, e' fiori e d'ogni opera el frutto,
perché stia sempre in dolorosi guai.

Ma' più ti vuol veder, ma' più, non mai,
unde convien che presto sia destrutto:
ché chi se pasce e si nutrica in lutto
brev'è la vita sua, Filen, tu 'l sai.

E tanto fie el dolor aspro e feroce
quanto maggior ti fu quella allegrezza:
ché l'amar doppo el dolce assai più nuoce.

E s'al fin durarà tanta durezza,
insieme mancarà el spirto e la voce,
ché 'l tempo tutto alfin consuma e spezza.
Non so madonna s'io so' vivo o morto,
se vivo si puol dir chi in fuoco jace,
chi brama morte e a cui el viver spiace,
chi sta in pianti e suspir fuor di conforto,

chi è fra procelle in mar privo del porto,
chi è sempre in guerra e di lunga da pace.
Dirollo alfin: io sto come a voi piace,
da cui depende el bene e 'l mal ch'io porto.

La vivida beltà, gli alti costumi,
che per virtù del ciel so' in voi mio giglio
per smorzar fra mortal tutt'alti lumi,

mi tengan non so come in tale artiglio,
che, pria si scioglia, fermaranno e' fiumi:
ché non val contra amore uman consiglio.
Quel bianco fior che 'l mio viver dispensa,
più ch'un sol chiara e più ch'un angel bella,
vide oggi Alippio a una fenestrella,
drento a cui arde el core e l'alma pensa.

Ahimè fortuna, perch'ognor più acensa
se' pur contra di me? Ahi cruda stella,
ch'a me nasconde, ad altri mostra quella
per crescer nel mio sen fiamma più intensa.

Ché benché spesse volte avido passi
guidato dal pensiero al dolce loco,
altro non veggo mai che vetri e sassi.

Forse che indarno mi lamento e cuoco:
ché, se a' mei occhi tal splendor mostrassi,
in mezzo l'acque tornarei di fuoco.
Lezzadro vel che cuprivi el bel seno,
dolce e suave del mio core abbergo,
per cui ognor ben mille carte vergo,
di gigli, rose e di vïole pieno.

Tu vien da quel aspetto almo e sereno,
che ben sa ch'a ogni ora in pianti abbergo,
per consolarmi e 'l duol mandar da tergo:
ché divina pietà non vien mai meno.

Grazie infinite rendo a tanto dono
e se qual merti non se' receuto,
a madonna e a te chiedo perdono.

Tu eri in Paradiso, or se' venuto
fra lacrime e suspir dove anch'io sono;
ma tu hai el loco sol, io el cor perduto.
Io son quel pastorel che già offersi
l'alma, la vita, el cor, l'arte e l'ingegno,
l'industria, el tempo e di me stesso el regno,
el parlar, la virtù, la prosa e i versi

a una ingrata, ove assai giorni persi
come chi dona el bene a chi n'è indegno;
unde, perch'ogni amor rompe uno sdegno,
riduco ad altro porto e' sensi spersi.

Vengo or da tua virtù nel mondo nova,
a te mi dono e quanto detti a·llei
et altretanto più se più si trova.

Benché un pastor non die star fra li dei,
acetta, prego, e fa' di me ogni prova;
e tanto merti più quanto umil sei.
Dal giorno in qua ch'e' miseri occhi apersi
per guardar vostro celico splendore
l'alma, la vita, e' sensi, l'ossa e 'l core
e quant'è in poter mio in don ve offersi.

Acquistai servitù, libertà persi,
come interviene a chi seguita amore:
cresce el disio ognor, cresce l'ardore
senza mutarsi mai per casi adversi.

Una volta di me v'ho fatto un dono,
così confermo e fermarò in eterno
ch'om giusto e vero e non mutabil sono.

Voi sete la mia vita e 'l mio governo,
perch'un amor fedel sincero e bono
state non secca e non infredda el verno.
Chi iniustamente tiensi sventurato
e duolsi del suo ben, fortemente erra;
unde, se i cieli alfin gli muovan guerra,
fan quel che far si debba a ogni ingrato.

Se per amor si puol dir om beato,
existimo voi sola esser in terra,
e se per fede un vero amor si serra,
per me fie el nostro in sempiterno stato.

Piglia l'om la ventura el dì che nasce.
Questo ordinò di me destino e sorte,
ch'io dovessi esser servo al vostro aspetto.

Dunque, poiché di voi mio cor si pasce,
non vi dolete e non chiamate morte:
ché fate al cielo ingiuria, a me dispetto.
Fra l'altre condizion dette natura
al ginepro l'odor, qual ognor tiene
le foglie sempre verdi e de spin piene
per offendar chi quel rapisce e fura.

Meritamente a tua degna figura
questo lezzadro nome s'acconviene,
perché da tue virtù tal odor viene,
ch'appresso a quel alcun altro non dura.

Sempre sta verde in te speme e disio
d'onor e per servar tua onestade
un constante disdir t'ha dato Dio.

Non però debba tua umanitade
sprezzar per questo el semplice amor mio,
ché ingiusta resistenzia è crudeltade.
Poiché di tue virtù mi fei suggetto,
cercato ho compiacerti a tutte l'ore,
come appartiensi a fedel servidore,
che pianta el voler suo in l'altrui petto.

S'i' mostro turbo e travagliato aspetto
non è superbia, no, ma sol dolore,
el qual ben voluntier sopporta el core,
vedendo esser a te sommo diletto.

Nasconder mai non puossi un vero fuoco:
und' io assai temo che 'l tuo e 'l mio sdegno
non sien distanti in qualità e loco.

Sol per farti piacer pena sostegno
e se ben poi morissi io curo poco:
ché per gran fé morire è atto degno.
O dolce del mio cor vita e sostegno,
pace, subsidio e requie al mio languire,
non so pensar ciò che se voglia dire
ch'abbi contra ragion pigliato sdegno.

Sai che la forza mia, l'arte e l'ingegno
son pronti per tuo amor fin al morire.
Adunque del mio fervido servire
tanta durezza e crudeltà sostegno.

Deh, rimuove oramai tanta impietade,
tornami, Lilia mia, ne la tua grazia:
ché 'n sì bel fior aviensi umanitade.

Di questo piccol don mie voglia sazia,
usa misericordia, usa pietade:
ché gran peccato fa chi 'l servo strazia.
Se alcun, ch'avar di quel ch'ha acquistato
con suo sudor, merta reprensïone,
quant'è poi degno di più punizione
negar ciò che per grazia el ciel gli ha dato.

Se 'l nome, a l'opre male accomodato,
mostra che Jove in man grazia vi pone,
o, quanto sete fuor di discrezione
negar per grazia far un om beato.

Dunque se al nome, a la natura, al dono
questo repugna, o spirto altero e degno,
donate ciò ch'a·vvoi dato è di dono.

A voi onor, a me fie gran sostegno
trarmi del caldo fuoco ov'ognor sono.
E chi la grazia nega è di lei indegno.
Salve spirito angelico e sereno,
arcangelo glorioso Rafaello,
che di divin splendor se' tanto bello,
ch'ai miseri mortal mai non vien meno.

Tu sei a' pellegrin pedota e freno,
tu Tobia riducesti al proprio ostello,
illuminasti el padre vechiarello,
cacciasti i spirti fuor del casto seno.

Tu sei d'ogni languor la medicina;
però ti prego sia mia fida scorta
in questa obscura e turbida marina.

Che del nimico sia l'astuzia morta
e poi, quando al mio fin sarò vicina,
tu m'accompagni a la celeste porta.
Vale signora mia, vale sostegno
de la mia stanca e dolorosa vita;
convien che 'l corpo mio faccia partita
lassando l'alma entro el tuo sen per pegno.

Benché sia cosa vil, non ti si' a sdegno
tenerla in sempiterno a te unita;
ché, se la lassi andar mesta e smarrita,
a te fie biasmo, a me di morte segno.

Parto col volto lacrimoso e basso,
rivoltandomi spesso al dolce clima,
là dove ogni mio ben dolente lasso.

Sarò sempre per voi qual ero prima
e più, chiamando el nome a passo a passo:
ché 'l ben più desiato più si stima.
Se mai omo infelice al mondo venne,
infra tutti e' mortal stimo esser quello,
qual sempre impia fortuna e amor ribello,
fuor di speranza, misero mi tenne.

L'arbor, le sarte, l'ancora e le antenne
mi troncar sempre in sul camin più bello;
e quando alzarmi qual veloce ucello
credetti, a mezza via persi le penne.

Or non so se per ultimo suplizio
o pur per ristorarmi (ché permesso
talvolta è dolce fine al tristo inizio),

un nuovo fuoco nel mio petto han messo
d'un bianco giglio: e per piatoso offizio
mi viene in sogno a visitarmi spesso.
Forse ch'io non vi piaccio o non son degno
de' bei sembianti e de l'aspetto santo;
pur son constretto ognora amarvi tanto,
ch'altro concetto ormai più non ritegno.

Perché guardando voi veggo el disegno
d'ogni opera celeste e veggo quanto
valor Jove mostrò quando el bel manto
mandò nel mondo e 'mpoverì el suo regno.

Sforzato son da due forti catene:
l'una è in voi e l'altra è di colui
che nulla legge in suo imperio tiene.

S'io v'amo dunque colpa è di voi dui;
però merzé s'aspetta unde el mal viene,
ch'errar non può chi è in domin d'altrui.
S'i'non merto veder l'aspetto umano
e udir l'acento acostumato e terso,
pur merta el mio amor almanco un verso
scritto dalla lezzadra e bianca mano.

Non debba un nobil spirto esser villano,
né del servo el pregar mandar disperso;
s'i' ho l'alma per voi e 'l mio cor perso,
non fate più che 'l mio pregar sia vano.

S'altro per mitigar l'ardente fuoco
aver non posso, almen questo disio,
ch'a·pparangon d'un cor mi par pur poco.

L'amor, la fede e ogni senso mio
è vostro sempre in ogni tempo e loco:
ch'un giusto e fido amor non va in oblio.
Felici, aventurosi e ricchi sassi,
dove el bel petto di madonna posa,
vetri beati sopr'ogn'altra cosa
che 'l fior ch'io bramo a voi propinquo stassi,

avara gelosia, che non mi lassi
apien veder ove el mio cor riposa,
ricca fenestra, vaga e prezïosa,
ch'ornata di tal dea ogn'altra passi,

poiché v'ha fatti el ciel sì degni in terra,
che quanto ben nel mondo oggi si vede
per voi si mostra, si nasconde e serra,

usate al mio passar qualche merzede,
ché, se fra gli altri ancor da voi ho guerra,
posser troppo scampar più non ho fede.
Quando el bel volto in cui pensando passo
la misera mia vita oggi m'apparse
a la finestra, alor veder mi parse
Febo levarsi d'ogni nube casso.

E stupido, fermando alquanto el passo,
el vidi più che mai lucido farse;
così li spirti mei consunse e arse,
ch'io mi fei quasi exanimato sasso.

Ma lei che ben s'accorse, a pietà mossa,
con un suave cenno e dolce riso
rendè 'l vigor a l'insensibil ossa.

Ond'io cognobbi quanto el suo bel viso
per celeste virtù sopra me possa:
ché mi fa vivo e morto un guardar fiso.
Madonna gran merzé che, se permesso
non ci è da la fortuna impia e fallace
satisfar ciò ch'a l'uno e l'altro piace,
almanco in sogno a me venite spesso.

E quando io vi contemplo essermi appresso
qual nel sereno una apollinea face,
io sto in tanto gaudio, in tanta pace,
ch'al più suppremo ciel quasi m'appresso.

Unde, piacendo a voi così venire
et essendo al mio duol refugio tanto,
non voliate sì subito partire.

Perché qualor non mi vi veggo acanto,
perdo a un tratto, oppresso dal martire,
el sonno e voi e muto el gaudio in pianto.
Io sto, non sto, ma son prostrato a guisa
d'una percosa nave in duro scoglio,
Lilia gentil, e s'io m'affliggo e doglio,
ch'io finga o scherzi ciascadun s'avisa.

Così convien mie voglia esser divisa
e talvolta voler quel ch'io non voglio
e 'l grave, intenso e rigido cordoglio
velar con lieta faccia e finte risa.

O infelice mia desaventura,
che fa creder mia vita esser serena,
ancor ch'io jacia ne la sepultura.

Credemi almanco tu ch'io abbia piena
la mente d'una angustia intensa e dura:
ch'al non creduto mal cresce la pena.
Benché tal dono a voi non si aconviene
dive madonne, perché assai maggiore
e più suave dolce ambrosio odore
da le vostre virtù continuo viene,

pur per un segno de l'immenso bene
ch'io bramo al vostro celico valore
pigliatel, prego, e con quello anco el core,
no el cor, ma el buon voler che 'n sé contiene.

Vostra excelsa virtù altro don chiama,
ma la mia forza non va tanto in sue;
ché non puol assai dar chi molto brama.

Suplisca la mia fede e servitue,
valete dunque, e che ami chi ama
sia pregata la terza da le due.
Vaga, bella, gentil, saggia e formosa,
prudente, acorta, onesta e liberale,
in singular virtù fra l'altre tale,
qual sol fra stelle e fra fior fresca rosa.

Mostrasi nel bel don che 'n voi si posa
quanta forza abbi el ciel, unde m'assale
di nuovo al petto un sì pungente strale,
che più fuggir saria impossibil cosa.

Forza non ho convenïente e degna
di rendar grazie al vostro alto valore,
ché 'n piccol fuoco gran lume non regna.

Grato m'è el don e in cambio del core
mi vi do tutto e per segnal s'impegna
un fido, saldo e sempiterno amore.
Io non vorrei che qualche folle vento
ti facesse exaltar senza ragione,
essendo ier tanta gente al tuo sermone
più che sia stata ancora in questo Advento,

Lippo; però mi par di farti attento
e dimostrar di questo la cagione.
O quanto bene el ciel guida e dispone
quando vuol far un om grande e contento!

Mandò Jove nel tempio una fenice,
exemplo al mondo e lume agli occhi mei,
qual trasse ognun come a tal cosa lice.

Studia pur satisfar sempre a costei,
perché in un' opra sol farai felice
me, te, le genti e grand'onor a·llei.
Ben mille volte a la lezzadra mano
di grazia singulare ho domandato
un verso solo a me sì dolce e grato
e sempre torna el mio pregar invano.

El sommo Jove quanto impio e profano
sia tal error nel bel braccio ha mostrato
acciò senta el dolor chi fe' el peccato:
ché non val contra al ciel consiglio umano.

E, come a voi non è la doglia ascosta,
così quant'è gran mal siate ben certa
negar quel ch'assai vale e poco costa.

Se volete guarir fate proferta
a ogni verso mio donar risposta:
ch'ogni iusto pentir soccorso merta.
Quando la bella man sentii in fretta
del lacerato sen rubbarmi el core,
pregai piangendo che dovesse Amore
darmi buon cambio over farne vendetta.

E perché giusta prece è sempre acetta,
ferì con un suo stral pien di furore
el bianco braccio e non senza dolore,
ch'ogni gran fallo punizione aspetta.

Dunque, se avete di guarir disio,
de' due partiti l'un pigliar conviene:
farmi contento over rendermi el mio.

E ogn'altra medicina a tante pene
sarà invan, perché so' ben certo io
ch'ogni mal suo remedio unito tiene.
Se regna amor in vostro aspetto umano,
sì com'io intendo, e più che mai resplende,
perché Lilia crudel ciò non s'intende
in un sol verso di tua scarsa mano?

Ché, se ne tolle el ciel impio e villano
ogn'altra via, a scriver chi t'offende?
Nissun te 'l proibisce o ti riprende
e di quel che si può, scusarsi è vano.

Dunque se m'ami e vuoi che questo creda,
senza renunzia alcuna e senza scusa
fa' che in un verso appien lo 'ntenda e veda.

Poi vedrai ben se la mia rauca musa
terrà suo voce più sopita e freda;
se non, del tacer suo te stessa adcusa.
S'io guardo, o vago fior, la tua figura
nata fuor di stagion nel freddo verno
per vigor di madonna, essa discerno
esser spirto divin non creatura.

Questo passa ogni forza di natura,
ma sappi più che 'l suo valore eterno
un corpo senza el suo spirito interno
far può che 'n vita si mantiene e dura.

Et io son quello, e quando a·llei poi piace
gli fa patir 'n un dì ben mille morti
et ha di grazia sopportarle in pace.

Lei vuol che 'l tuo dolor meco sopporti,
ch'aver compagni al mal non tanto spiace
e chi ci dà martir ci puol far forti.
Qual sol nel bel mattin scarco di fume
surge nel mondo e suoi bei razzi extende,
ogni più chiara stella in cielo offende,
privando quelle de l'usato lume,

vidi Simparia in forma et in costume
giugner nel tempio; in cui virtù s'acende
e 'n tal maniera e venustà resplende,
ch'andar più in su natura invan presume.

Così l'aspetto contemplando in quella,
senza misura più che mai riesce
lezzadra, acorta, savia, onesta e bella;

perch'ogni cosa che del ciel fuor esce
con grazia tale el gran Jove suggella,
che, quanto più la guardi, ognor più cresce.
Tu ch'hai distinto in tre spezie l'amore,
facendo l'uno al basilico equale,
l'altro a la maiorana e l'altro tale
qual marcorella, è vero el tuo tenore,

perché le prime due sol danno odore,
ma nutrir aspi a·lloro è naturale.
Così d'essi l'amor nïente vale:
ch'han mele in bocca e tosco in mezzo al core.

La marcorella ha contrar sentimento:
ché, se di fuor difforme apparir suole,
la monda e purga ogni difetto drento.

Aman costor con fatti e non parole,
avendo a un solo obietto el cor intento:
e questo el ver amor richiede e vuole.
In ogni opra tua tanto mi piaci
Lilia gentil e mio sommo tesoro,
ch'io non bramo altro bene, altro ristoro
né cerco altre quïeti o altre paci.

Ma sol mi duol che 'n mia presenzia taci
né mi comandi, und'io m'affliggo e moro
e credo, come indegno a tanto alloro,
che di mia servitù non ti compiaci.

Over fai per pietà, perché se suole
un tuo sguardo mie' spirti a sé rapire,
che farien le suavi alte parole?

Pur, priego, adempie el mio longo disire,
famene degno e segua quel che vuole,
ch'a·tte fama a me vita un tal morire.
Se come ogni anno torna primavera
e fa la nuda terra esser fiorita,
rinnovasse così la nostra vita
nel rivoltar de l'apollinea spera,

potremmo sopportar con lieta cera
del tempo la veloce sua partita.
Ma se tu guardi ben l'età fuggita,
mai più non torna una lassata sera.

Tal si ritrova di bellezze in cima,
ch'a un voltar d'occhi poi, se ben si specchia,
vede non esser più quel ch'era prima.

Dunque, Lilia gentil, apre l'urecchia:
in gioventù dispensa el tempo e stima
che non vien gioven più chi un tratto invecchia.
Tanta forza ha in me la tua virtù,
che lontan mi consuma a poco a poco;
und'io, per dare a la mia fiamma gioco,
sempre bramo venire ove se' tu.

E non mi acorgo, miser, ch'ognor più
sente calor chi s'apropinqua al fuoco.
Così di pace mai non trovo loco,
mal si son presso e molto peggio altru'.

Questo sol intervien, perché non so
se te servendo fo disegno in polve,
e senza speme el mal cercando vo.

Però, madonna, ormai tal dubbio solve
e fammi certo s'io camino o sto:
ché 'l tempo in forse el sì spesso rivolve.
Invan s'affligge, invan cerca ristauro
chi ognor pianti e suspir nel petto serva
per cosa ch'altra vita in sé riserva,
né racquistar si può per forza o auro.

Degna di fama e di fiorito lauro
è chi prudenzia in casi adversi observa.
Dunque, Lilia gentil, non sia più serva
di chi è spinto e gusta altro tesauro.

Volta un po' gli occhi a l'amoroso varco
e a li preghi mei porge la mano,
ch'amor puol ben regnar sotto obscur manto.

Non fu mai gentil cor di pietà scarco,
ma temo ch'el sia vivo chi fa vano
el mio pregar, und'io stia sempre in pianto.
Quando apparse a le mie flebil pupille
l'ornata epistoletta, un tale assalto
l'alma sentì, ch'al cor fatto di smalto
radoppiavan saette a mille a mille.

Tacia pur Proba, Curia e le sibille,
Cleobolina e Ortensia, ché el lor salto
qual di te Lilia non andò tant'alto,
né a sì somma virtù Jove sortille.

Felice nostra età, ove in un pio
subietto sol vediàn per excellenzia
ciò ch'al mondo far può natura e Dio.

Spira sempre ove vuol diva influenzia:
felicissima dunque e felice io
per participazion, tu per essenzia.
Dolce, suave e cara epistoletta,
scritta da quella man distinta e molle,
bianca qual neve in dolce e vago colle,
in cui spesso pensar sol mi diletta;

tanto m'è tua venuta e tanto acetta,
ch'ogn'altro cogitar dal cor mi tolle
e tanto el tuo bel dir da me se extolle,
ch'io stimo ogn'altra appresso a te imperfetta.

Stara'ti qui e, se ti par vil loco,
sopporta in pace e per conforto prende
che tu stai fra gli odori, io sto nel fuoco.

Lilia nostra ti manda, che comprende
senza el soccorso suo vivaria poco,
ché l'esser mio, qual tu, da·llei depende.
Hai tu mai visto el sol nel chiar mattino,
alor che soglian più svernar gli ucelli,
allegro pullular fra arbuscelli
quando al nostro emisper si fa vicino?

Più di madonna el volto pellegrino
oggi al balcon cogli occhi acesi e belli,
col dolce riso e suo' flavi capelli,
und'io el stimai un lampeggiar divino.

E, benché tal splendor ch'agli occhi aparse
fusse excessivo, el fuoco che mi cuoce
sentii pur drento mansueto farse.

E dissi infra di me con bassa voce:
Mi maraviglio assai come non m'arse.
Ma celeste virtù giuova e non nuoce.
O cor, che se' rimasto in man de chi
con uno sguardo sol noi due mantien,
stara'ti sempre in suo candido sen,
per fin che giunga el nostro ultimo dì.

E quando alcun più di te grato lì
per discacciarti via con forza vien,
arditamente el tuo loco ritien,
ch'è villania disdire a un bel sì.

E se <a> madonna pur piacesse che
andassi via, alor risponde tu:
Merita questo el mio servir e fé?

Se mi discacci, sappi che mai più
non trovarai un servo equale a me;
ch'amor perfetto è sol dov'è virtù.
Gite suspiri mei pien di disio,
secreti testimonii di mia fede,
gite nel casto seno, ove si vede
quanto mai fe' di buon natura e Dio.

Fate certezza appien de l'esser mio
e perché già più dì non muovo el pede
verso el bel loco e dite onde procede
che, come voi, andar non posso anch'io.

Dite ch'ho due ferite a un sol fianco:
l'una con doglia e l'altra in piacer passo,
eterna l'una e l'altra verrà manco.

Pronta è l'alma in amor se 'l corpo è lasso,
né mutarassi el mio voler unquanco:
ché in mar non teme l'onde un duro sasso.
Che hai tu madonna mia, che hai tu signora?
Che hai tu sostegno mio, vita che hai?
Perché turbata e sì pensosa stai?
Ahimè, ch' il tuo bel viso discolora!

Fai forse questo perché vuoi ch'io mora?
Se così è, vien pur morte, che fai?
Over per mia cagion sopporti guai?
E questa è una pena che m'accora.

Sarebbe mai che e' canti e i versi mei
e 'l visitar l'aspetto tuo giocondo
sien ritornati a te dannosi e rei?

Di che mi doglio assai e mi confondo:
ché, pria ch'offender te, renunziarei
Venesia non sol già, ma tutto el mondo.
Non fu a Orfeo sì grave e sì molesta
la persa donna in la spelonca austera,
né al bel fonte la trovata fiera
fe' la mente di Pirramo sì mesta,

quant'oggi a me quel tuo muover di testa,
pallida in vista e travagliata in cera,
tal che pianti e suspir son questa sera
stati el mio Carnovale e la mia festa.

E, se non che morir non può chi è privo
de l'alma, veramente in un sol punto
mi ti vedevi inanzi e morto e vivo.

I' sentii el fiato quasi ai labbri giunto,
perché el dolor è sempre più nocivo
quand'è insperato e con più amor congiunto.
Caro libretto mio, dolce tesoro,
quanto se' al mondo più di me beato:
tu in brevi giorni sarai presentato
ne le celesti man ch'al mondo adoro.

Et io meschin, ch'aspettando pur moro,
mi resto solo afflitto e sconsolato.
Ringrazia el tuo destin, pensa al tuo stato,
che sei nel fango e vai fra gemme et oro.

Vattene in pace e fa' che non t'alzassi
troppo in superbia, essendo in talta altura,
che di me poverel ti discordassi.

Anzi la fede mia sincera e pura
dimostra a tutti e di' ovunche passi:
Perfetto amor in sempiterno dura.
Caro ginnasio, ove si posa spesso
colei ch'ha di mia vita in man la chiave,
felice loco, o studïol suave,
al quale ha tanto dono el ciel concesso,

quando vo rimembrando infra me stesso
la tua felicità, m'assalta un grave
pensier nel cor e dico: O stelle prave,
ch'esser tu mia prigion non han permesso.

Poiché sei più di me felice, exorto
che presenti e' suspir che 'n te lassai
a chi te degno fa, me vivo e morto.

E se d'altri parlar l'udissi mai
o scriver, non patir mi facci torto:
ch'a·llei infamia, a te danno, a me fie guai.
Vale o abbergo glorïoso e santo,
abitacol celeste del mio sole,
di cui mie basso ingegno né parole
la dignità narrar non ponno alquanto.

Mi parto e solo in compagnia ho el pianto,
riman qui el cor, che più partir non vuole,
e quanto el separarmi più mi duole,
tanto più tu di ben ti puoi dar vanto.

So che la mia presenzia està noiosa
al tuo supremo e celico ornamento:
ch'offende ogni bel loco una vil cosa.

Perdonami ch'acciò sol fui sospento
da amor e da colei che 'n te riposa.
Duolmi l'offesa e godo el mio contento.
Man bianche, ov'ogni grazia el ciel congiunse,
capitali inimiche di natura,
a le cui opre, stile, arte e misura
con ogni forza sua mai non aggiunse.

Né Filomena o Pallas mai trapunse
simil drappo, né Copa el fe' in pittura,
al qual attento già ponendo cura
quasi la vista mia vi si consunse.

O mani a cui gli dei non sol tal dono
denno, ma ancor senza sangue del petto
rapirmi l'alma, und'io sol corpo sono.

Duolmi el mio stil sia basso e tanto abietto:
pur fin ch'io viva vostre laude intuono:
ch'un buon voler ogni vil don fa acetto.
Poiché dov'è madonna, ov'è colei
ch'è sola e senza exemplo e senza pare,
colei che sola al mondo può mostrare
l'arte e la forza de' superni dei

proibito è a me dai fati rei
poter per troppo tempo dimorare,
mandar te volsi, ove evidente appare
l'aier, la forma e' movimenti mei,

acciò che fussi un testimonio expresso
del mio amor e che ponessi cura
s'altri che noi nel suo cor fusse impresso.

Dunque ben guarda e non aver paura
e, se ne fesse ingiuria, grida spesso:
Amor diviso piccol tempo dura.
Vale signora mia, regina vale,
che da te separarmi alquanto è forza;
non l'alma, non, né el cor, ma sol la scorza:
rimanti el meglio e ciò che parte è frale.

Partomi ben, Di'el sa, con doglia tale,
che 'n prescia so che non allenta o smorza,
sento ch'a passo a passo ognor rinforza,
tal ch'assai temo, assai, non sia mortale.

Madonna tu sai ben con quanta fede
t'adoro e amo, né più chiaro segno
in vero servo si ricerca o chiede.

S'altri del tuo amor vorrai far degno
tu sarai di me priva, io di merzede:
ch'ogni fondato amor rompe uno sdegno.
Chi solcar lungo tempo el mare spera
senza qualche fortuna, inver s'abbaglia,
sì come alcun non è ch'in alto saglia,
che sempre el vento non percuota e fera.

Questo nostro vil mondo è una spera,
anzi un turbido mar pien di battaglia,
dove or si piagne, or ride, or si travaglia,
or freddo, or caldo, or neve, or primavera.

La rota ch'or l'un alza e l'altro abbassa
è nel mondo degli omin parangone
che 'l forte tiene e 'l vil ruinar lassa.

Però tuo mente a sopportar dispone:
ch'acquista più chi più contrar trapassa
e torna a ogni frutto suo stagione.
Quanto è suggetto al tempo el tempo fura;
col tempo ogn'alto imperio è spento e casso,
col tempo corre ogni omo al mortal passo,
col tempo ogni animal cambia figura.

Col tempo arbori e fior mutan verdura,
col tempo casca ogni edifizio al basso,
col tempo rompe l'acqua ogni dur sasso,
col tempo el frutto nasce e si matura,

col tempo si trasmuta ogni disegno,
col tempo ogni bellezza alfin disperde,
col tempo forza e or torna al suo segno,

col tempo è secca ogni bel erba verde,
col tempo manca onor, piaceri e 'ngegno:
ma in me col tempo amor mai non si perde.
Lilia gentil, se quella se' che fusti,
com'io so' quel ch'io fui et esser voglio,
ragion è che, qual io, grave cordoglio
d'una sì lunga absenzia senta e gusti.

E se le stelle e ' cieli invidi e ingiusti
rompan nostre speranze in duro scoglio,
debbi star forte a lor furioso orgoglio,
qual verdi frondi in apollinei arbusti.

In questo nostro amor altro non chiedo
ch'un voler pari e s'altro el ciel non vuole
altro non voglio et a fortuna cedo.

Ogni furor così placar si suole:
soffera dunque e ama, perch'io vedo
che non si perde se s'obscura el sole.
Quel caldo, vivo e fiammeggiante fuoco
nel cui pensar ancor mie' sensi allumo
mi par voltato in nebuloso fumo,
tal che 'l pronto fervor scintilla poco.

El bianco giglio, che sovente invoco,
al cui odor me qual neve al sol consumo,
non veggo più, und'io fra me presumo
ch'abbi cambiato redolenzia e loco.

Quel fervente disir, che spesso in seno
sentia dal grave sonno risvegliarme,
smarito par, anzi venuto meno.

Altro non posso e non so più che farme,
in me cresce l'ardor, rinforza el freno:
ch'amor puol sempre più ov'è manc'arm<e>.
Convienmi fare, o mia signora, absente
per qualche giorno dal tuo dolce aspetto,
non per sollazzo, no, né per diletto:
ch'un corpo senza el cor piacer non sente.

Ma stretto da quel abito excellente,
che d'ogni sacrifizio è più perfetto,
portoti impressa più che mai nel petto,
restando pur a te sempre presente.

Dunque signora mia, regina vale,
contentati ancor tu di quel ch'è forza.
Pensa, gran doglia innel partir m'assale.

Tornarà presto questa arrida scorza
se non manca in camin: perch'ogni male
ne la più debil parte ognor rinforza.
Vinto dal sonno e stracco da la pena,
avendo de' duo piedi el manco oppresso,
vidi venirmi in sul mio letto appresso
colei la cui bellezza el ciel serena.

E con grata presenzia e dolce vena:
–Duolmi–disse–el tuo mal quanto a te stesso,
ma credo ben che 'l ciel l'abbi permesso:
ch'ogni error seco suo stipendio mena.

Ardisti con silenzio far partita
da chi ti mantien vivo, und'è ben fatto
che l'offendente parte sia punita. –

Così sopra del mal con un dolce atto
pose la mano e fu tanto gradita,
che 'l sonno, lei, e 'l duol partì in un tratto.
Vivido fior, che dal tuo verde ramo
fusti non so da chi né quando colto,
non puoi apresso a me già durar molto,
ch'abbruscio tutto e sempre aiuto chiamo.

Perché la beltà tua apprezzo e amo,
vo' ch'a l'ombra d'un giglio sia ricolto,
dove da un dolce fiato e vago volto
arai divizia di quel ch'ognor bramo.

Radoppiarà in te bellezza e odore
e di caduco ti farai immortale:
ché chi sta fra li dei già mai non more.

Non vuol mia sorte a me dar grazia tale;
almen prega ch'allenti el mio dolore:
ché 'n grande affanni ogni socorso vale.
So ben ch'a vostra angelica figura
quanto adesso vi mando non richiede,
che da vostra virtù sempre procede
quanto di buon ne puol porger natura.

Dà el ciel le grazie a numero e misura,
ma el fonte tutto in voi surto si vede
per farvi infra mortali unica erede,
e siate detta dea, non creatura.

Ma per dar fede a quel che spesso scrivo
fra gli altri segni, o mia regina, parmi
mandar a l'amplo mar un turbo rivo.

Così fra prose e simil giochi e carmi
forza fie el nome mio in voi stia vivo:
ché 'l nome non vien men du' sculpta è l'armi.
Poiché d'amor l'insegna al petto porto
da che e' begli occhi risguardar presunsi
e la mia libertà tutta consunsi
(ché non val contra amor esser acorto),

mille fïate el dì son vivo e morto;
or biasmo, or lodo el stral ov'io mi punsi,
ché 'nsieme duo contrarii al cor congiunsi
e l'un ragion mi fa, l'altro gran torto.

E per prova di ciò io già non celo
oggi esser morto e poi tornarmi in vita
la dolce epistoletta e 'l casto velo.

Quest'è d'amor eterna e stabilita
legge: ch'ognun che prova l'impio telo
abbi una rosa a mille spine unita.
Salve Lilia gentil, come stai tu?
Già tanti giorni son, che è di te?
Dimmelo, anima mia, dimmelo a me;
dimmel signora e fonte di virtù.

Cara regina mia, me ami più?
Regna in te come pria amore e fé?
Nel mio sen più che mai impressa se',
tal ch'io non posso rivoltarmi altru'.

Vai a sollazzo? Va' in buonora, va'.
Ricordati di me che resto qui
miser, piangendo e com'io sto Di'el sa.

Tornarai presto? Almen dimmi di sì;
perch'io senz'alma, che con te verrà,
se troppo stai morròmi in breve dì.
Ti parti, Lilia mia, et io qui resto,
ti parti e lassi el tuo servo in catene,
tu a solazzo et io rimango in pene
per fin che torni sconsolato e mesto.

Non ti sia el cor in compagnia molesto,
da poi che volentier teco ne viene:
tu sai che l'ombra tua vivo mi tiene,
und'io morrò se non ritorni presto.

Poiché forza è l'andar, Lilia, va' in pace,
sieti propizio el ciel, Nettuno e ' venti
et abbi tanto ben quanto ti piace.

Io rimarrò sperando a' mei tormenti
innel ritorno tuo dar qualche pace:
ch'ogni gran duol vien morte o tempo allenti.
Quando ritornarai, Lilia mia, quando
fie ch'io rivegga el bel volto in cui piove
sempre bellezze, ov'ogni forza Jove
pose per trarmi d'esta vita in bando?

Non senti e' suspir mei ch'ognor ti mando,
non senti el pianto? E come non ti muove
pietà di me? Che già per mille prove
sai ch'in absenzia tua lacrime spando.

Torna, deh, torna ormai, torna ch'io sento
mancar le forze a·ppoco a·ppoco e farmi
qual piccol lume al tempestoso vento.

Deh, vienne, vienne, vienne a consolarmi,
ch'a·tte fie fama e onor a me contento,
che per morte schifar non ho altre armi.
Ben sia tornata, o mia formosa Lilia!
O quanto è stata a me grave e molesta
la tua absenzia, tal che l'alma mesta
già era presso a l'infernal familia.

Or nel ritorno tuo si riconcilia
meco ogni forza e 'l mio vigor si desta,
tal ch'io pur sper ch'almeno un dì di festa
arà tant'aspra e sì lunga vigilia.

Mai ibernal stagion non ha el mio caldo:
ché, ancor che vada e torni e stia absente,
io sempre in un amor dimoro saldo.

Placa, Lilia gentil, placa l'ardente
fiamma dal cor, che s'ognor più riscaldo,
io perdarò la vita e tu el servente.
Lilia nel tuo ritorno è ritornato
a la patria el suo lume a me la vita,
che per l'absenzia tua era smarita
e l'aier tutto fusco et obscurato.

In quante angustie, in quanti affanni stato
sia da quel dì di tua aspra partita
te 'l mostra appien mie efigie impalidita:
ch'un cordïal dolor non sta celato.

Poiché pel tuo tornar son fatto vivo,
mantienmi in vita e non voler ch'io voglia
esser per crudeltà di vita privo.

Or che mia speme ha qualche verde foglia,
spiri pietà dal casto aspetto divo:
perché morir sperando è doppia doglia.
Più volte el giorno in me tutto raccolto,
constretto a contemplar vostre virtute
celesti e fra mortal più non vedute
né differenti da bei gesti e 'l volto,

meco dicea: Vorei, pria che disciolto
fussi dal mortal giogo, a sì compiute
grazie dar segno di mia servitute,
bench'umil possessor non puol dar molto.

E in tal pensier fortuna un mezzo porse,
ai merti vostri e mio voler disforme,
benché non poco oltra al poter transcorse.

Tal qual sia el mando e per le sue proprie orme
ne vien mia fede, ancor che senza forse
cosa mortal al ciel non è conforme.
Ho inteso dir che la distanzia e 'l tempo
privano ogni mortal d'essenzia e nome;
se così è, diva signora, or come
puol durar mio voler sempre in un tempo?

Mostra l'efigie mia ch'ognor m'attempo
sento le forze già dagli anni dome,
son giunte a mezzo dì mie brevi chiome,
el mio stabil amor sempre è per tempo.

Quest'è perch'a·ttal legge el ciel prescrive
quanto è mortal, ma el virtüoso obietto
del mio stabil amor eterno vive.

Così inanzi e poi morte entro al mio petto
fien sempre impresse vostre virtù dive:
ch'al tempo onesto amor non è suggetto.
Da un tempo in qua ho sempre auto adverso
el ciel e fatto una vita confusa,
tal che da me fuggitta era ogni musa:
ché raro stan con chi in doglia è somerso.

Smarrito el fonte e disviato el verso,
ch'ogni abito vien men quando non s'usa;
fatto l'ingegno e la mia mente obtusa,
el mio usato stile al tutto perso.

Ma non pria fu la tua domanda udita,
a la qual mai disdir non so né posso,
che Apollo venne e 'l dolor fe' partita.

Così per compiacerti io mi son mosso:
ringrazia te se l'opra t'è gradita,
ringrazioti io che m'hai da morte scos<s>o.
Di giorno in giorno ognor, di passo in passo,
miser, travaglia el mie pensier, sperando
pur trovar pace e non star sempre in bando
e dal bel volto slontanato e casso.

Così mie' verdi giorni invan trapasso,
umanità in un lion cercando:
disio mi pasce, Amor m'aplaude e quando
credo strenger un core io strengo un sasso.

Son già, Lilia, al confin del secondo anno
in manco speme et in più fiamme aceso,
né so di chi sia colpa: è ben mio el danno.

Almen, poiché ti piace avermi preso,
dimmi se morendo io morrà l'affanno:
non, che con l'alma eterna eterno è el peso.
Già Febo a' suoi corsier rinfresca innanzi
l'orzo e rassetta le lor selle e 'l morso,
per far poi pel zodiaco el terzo corso
da che vien con amor sol pianti avanzi.

Mille anni a me, signora, a te par dianzi,
ch'ogn' or è lunga a chi in affanni è incorso;
né però veggo al mio languir soccorso
et a l'usato suon forza è ch'io danzi.

Se a due anni passati (e qual fie el terzo?)
senza aver mai da' begli occhi ristoro,
anzi adrieti è 'l corsier quant'io più sferzo,

non scaldarà Apollo el bianco Toro
che di morte udirò l'ultimo scerzo:
ché presto manca un negletto lavoro.
Quel dì ch'io vidi la mia donna starsi
com'in fiorito prato allegra cerva,
con quella bianca mano, in cui si serva
quanta virtù dal ciel puol mai formarsi,

cuscendo un drappo, sentii dubbio farsi
l'animo se lei fusse opur Minerva:
un tal ordine, grazia e modo observa
nel muover de' bei diti a me sì scarsi.

Di punto in punto un bel rubbin nasceva
e dagli occhi celesti avie 'n tal lume,
che Febo vinto e' suoi razzi ascondeva.

Parbemi questo innatural costume,
ma pensai poi che tanto più splendeva
quanto più su che 'l sol nasce el suo nume.
Ricca fenestra e vaga, ove si posa
quel petto del mio core eterno nido,
dove tempra suo' stral sempre Cupido,
di tutto el mondo una più bella cosa,

se in te madonna appar lieta e formosa
scura del cielo ogni più chiaro sido,
l'aier s'obfusca et io languendo grido
quando nel bel ovil la tieni ascosa.

Poiché del mondo se' primo orïente,
anzi a dir meglio una celeste porta
dond'ha ogni virtù l'umana gente,

non esser scarsa tu se 'l ciel comporta
mostrar a noi la sua parte excellente,
che te fa degna e noi mortal conforta.
Or pur potete raffrenare el pianto
occhi mei, occhi no, ma ampli fiumi,
poiché veduti avete e' vaghi lumi
ch'hanno fra gli altri sol la gloria e 'l vanto.

Prendete requie ormai, prendete alquanto
speme, che converrà ch'amor consumi
la doglia in noi, in lei crudi costumi,
che me fatto han languir, voi pianger tanto.

Catena nuova e più suave al collo
giugner sentii da la negletta chioma,
ch'ha fatto mille volte invidia a Apollo.

Occhi, assettianci a·ssopportar la soma,
ché forse sempre non starete in mollo:
perch'ogni asprezza amor e 'l tempo doma.
Fede domando e non altro che fede
del mio sì pronto e smisurato amore,
de la data alma e del donato core,
fede per cambio vo', madonna, fede.

Fede, non oro e non richezze, fede
rendemi d'ogni mio spanso sudore;
le tue virtute exalto a tutte l'ore
fede aspettando e sol aspetto fede.

Se fede tu et io fede e me stesso
ti dono in cambio e non ti para poco
aver per fede fede e 'l servo apresso.

Se tu mutarai fede, io muto loco,
non già l'amor, perch'è ne l'alma impresso:
ch'assai fugge el dolor chi fugge el fuoco.
Temp'è che vada al destinato loco,
adventuroso e caro mio libello,
dove Apollo, Zoroastro e Razïello,
Simon, Zael, Beleth ti varran poco.

Perché colei a cui ti don per giuoco
tanta grazia ha dal ciel, che può far quello
che tu, sol con un sguardo onesto e bello:
el sol dar notte e fredda neve el fuoco.

Se vien da l'odorifero Orïente
in Arabia nutrito e in Soria,
sappi ch'appresso a·llei non se' nïente.

Però sta' mansueto e fa' che sia
a ogni suo voler sempre presente:
ché lei puol crescer tua virtù e mia.
Non per rimover vostro almo concetto
da via di verità e santa vita,
da che già mai non vi sete partita
per falsa inspirazione o novo obietto,

né ch'io di cose tal creda l'effetto
sia necessar, perché ragion m'invita
a dir che da Bontà somma infinita
depende ogni opra giusta e ben perfetto,

questo vi don, ma sol per exercizio
del vostro acuto e pellegrino ingegno:
ché 'l saper no, ma l'oprar male è vizio.

Dunqua talvolta almen non vi sia a sdegno
legger tal cose e, s'alquanto el judizio
si dilettasse, ritornate al segno.
Mandovi per la fida Tramontana
questo felice più che bel libretto,
ma non qual s'acconviene al vostro aspetto,
donde grazia dal ciel continuo emana;

che essendo di virtù viva fontana,
altre rime, altri versi, altro subietto,
altri ornamenti, altro parlar eletto
s'acconveniva e non opra sì vana.

Ma spesso advien che le rose e vïole
nascan ne' rozzi monti e sterpi e spine
ne' pomposi giardin trovar si suole.

Meritarien vostre virtù divine
in nuovo Orfeo angeliche parole:
ch'un om mortal non giugne a tal confine.
Significazion doppia in sé ritiene
el prezïoso don supremo e grato:
l'una che come l'oro el principato
e l'excellenzia infra' metalli tiene,

così voi sola infra l'altre serene
donne splendete in più excelso stato;
el color giallo, a gloria accomodato,
mostra che fin felice aran mie pene.

Congiunt'è a un tratto in me doppia allegrezza
e nel mio petto nat'è in un momento
speme di me, di vostro esser certezza.

Und'io, qual voi la prima, el più contento
sarei s'avessi del disio fermezza:
ché speme senza frutto è polve al vento.
Stato ero tempo assai disiunto e casso
dal sacro aspetto e conversar cortese,
quando Amor, per dar speme a mille offese,
guidommi ove pensar mia vita passo.

E reflettendo nel mio corpo lasso
le luci d'invisibil fiamme acese,
un vivo fuoco in un momento apprese
qual duro acciar se ripercuote un sasso.

Durò mia esca a sì gran vampa poco:
così prender convenne altro camino
e brusciò intorno el più comodo loco.

E quanto più gridava:–Acqua, sal, vino! –
ad alta voce, alor crescea più el foco;
ché per violenzia cresce ardor divino.
Vedendo el mio sperar dubbioso e tardo
ricorsi al chiromantico consilio,
da chi intesi el ciel darmi eterno exilio
da Lilia dolce più ch'ambrosia o nardo.

Lei, per mostrar ch'al fuoco in cui tut'ardo
contra ogni influxo ben puol dar auxilio,
chiamar mi volse al ricco domicilio,
dov'io fui lieto e 'l mio destin bugiardo.

Or ben veder si può quanto el ciel fella
simile a sé e delle un tal valore
al qual non contra sta fato né stella,

perch'ogni cosa ha tanto più vigore
e maggior pregio e più lezadra e bella
quanto più s'assomiglia al suo fattore.
Quanto più penso a' tuo' sembianti onesti,
a l'acorte maniere e bei costumi
da far gir monti e restar Febo e fiumi,
tanto convien ch'ognor più preso resti.

L'aspetto signoril, l'andare, e' gesti,
el mover degli alteri e vaghi lumi
voglian che l'arte e 'l mio valor consumi
in far noti a' mortal tuo' don celesti.

Così l'ingegno e mie forze reservo
sempre suggetto a tua alta beltade,
se ben ho contra el ciel e Amor protervo.

Parrà forse ad alcun che crudeltade
usi a me stesso bramando esser servo:
ma servir una dea è libertade.
Di giorno in giorno si fa più tenace
la catena ch'al collo Amor mi pose,
ardan più forte ognor le fiamme ascose
nel petto non più petto, anzi fornace.

L'alma meschina pur soffera e tace
sperando infra li spin trovar le rose,
così alquanto si fan men dogliose:
ché non duol tanto el mal chi el porta in pace.

Pur che nel fin la mia speme dal frutto
non sia distante e per premio ricoglia
desperazion, tormenti, affanni e lutto.

Però ti prego ormai o che mi scioglia
o che contento m'incateni in tutto:
ch'arbor inutil è che dà sol foglia.
Cresce ognor più ne l'infocato seno
el fuoco nel cui già ben tre anni arsi,
sento più forti le catene farsi
e 'l petto più che mai di dardi pieno.

Lo stare absente dal bel volto ameno
e dai chiar lumi al mio bisogno scarsi
fanno el disire in me sì radicarsi,
che per assalto alcun mai non vien meno.

O gran poter che due contrarii acoppia!
Quanto più agumenta in me la doglia,
tanto di quella el gran disio raddoppia.

Dunque chi sarà quel che mai mi scioglia
da voi signora? Perché non si stroppia
da potenzia d'alcun l'umana voglia.
Se delle mille parti una in effetto
fusse di quel che 'sta notte ho sognato,
in ciel non è alcun così beato,
che con seco cambiassi el mio diletto.

Felice abitazion, felice letto,
dove tanto visibil s'è mostrato
quel vivo giglio, tal ch'arei giurato
non esser visïon, ma vero aspetto.

Tant'è tua efigie impressa in la mia mente,
che, quanto el dì contempla, pensa e vede,
in sogno poi gli appar visibilmente.

Dunque Lilia gentil, deh, ormai concede
un vero effetto, perché amor fervente
non sempre in sogno el suo premio richiede.
Lingua malvagia e di Pluton sorella,
perfida d'ogni mal seminatrice,
nimica di virtù, d'odio radice,
nel più tranquillo mar turba procella;

impia, perversa, iniqua, invida e fella,
che mandi in precipizio ogni felice:
tu el ver conculchi e ciò che manco lice
fai parer ben con tua doppia favella.

Caschi sopra di te del seme el frutto,
che con tuo falsità hai seminato
e sia la vita tua tormenti e lutto.

E quel che contra noi falsa hai cercato
el ciel in danno tuo rivolti tutto:
che tal la pena sia quale el peccato.
Una lingua crudel piena di tosco
miser, longinquo e disiunto mi tiene
dal mio suave e dilettoso bene,
da cui mia vita e pace aver cognosco.

Qual deserto antro o spaventoso bosco
aspe sì fiero e sì crudel mantiene,
da qual infernal furia a noi perviene
sì impio oltraggio e fulminar sì fosco?

Tantalo, Ision, Tizio o summo Jove
libera e fa' che quel terno suplizio
questa malvagia in sempiterno prove,

benché fie poco ancora a tanto vizio;
ma credo ben per lei fien pene nove,
ché iniusto non fu mai divin judizio.
Qual nave in alto mar senza governo,
fra venti adversi e turbida procella
in clima ignoto e privo de la stella,
dal soccorso alïena in mezzo el verno,

madonna, mi ritrovo e ben discerno
che quanto seguo più et amo quella
Lilia gentil ognor m'è più rebella,
unde el mio lacrimar sarà eterno.

Sperai già per vostra ombra entrar nel porto,
ma par che 'l ciel mi rompa ogni disegno
per far ch'io viva mille volte morto.

Deh, lume e specchio a questo mortal regno,
siate mia guida al buon vïaggio e scorto:
ché clemenzia esser debba in spirto degno.
Rinmembrando infra me l'antico gioco
de la mia dea rinchiusa in mortal manto,
ch'ha di bellezze infra le belle el vanto,
mi fei propinquo al dilettoso loco.

E, come advien se sotto cenner fuoco
ascoso sia e 'l vento soffi alquanto,
presto sfavilla fuore e mostra quanto
contra vera virtù tempo val poco.

Così nel vago volto in un momento,
al giugner de' suspir nacque un ardore
ch'adcrebbe speme al lungo mio tormento.

Così insieme duo cor raccese Amore:
el suo di fuore, el mio brusciava drento,
ch'un ben fermo disio già mai non muore.
Sento già l'alma dire al corpo: Vale,
per partirsi da lui e gir in scorta
del mio chiar sol, che nel bel petto porta
quanto nel mondo e 'n ciel s'apprezza e vale;

und'io già tremo e gusto un dolor tale,
che di molto durar mi disconforta
e tanto veggo più mia vita corta
quanto più manca speme e cresce el male.

Riman la barca mia fra onde e scogli
senza soccorso alcun, senza governo:
ch'ogni oprar nostro è van pur che 'l ciel vogli.

Fatto è el mio dïamante un fior di verno;
così forza è ch'ognun di noi si spogli,
io de la vita e lei d'un servo eterno.
Poiché disposta se' partirti in tutto,
Lilia gentil, e lassarme nel fuoco,
sappi che 'l viver mio durarà poco,
ma mi fie requie esser per te destrutto.

El squalido tuo servo in guai e lutto
riman, misero me, languido e fioco.
Cambiarommi di vita e tu di loco:
tu senza servo et io senza alcun frutto.

Forte bramavo avanti el tuo partire
vederti almen, ma poich'al ciel non piace
mi sarà manco mal presto morire.

Mai più non ti vedrò, vattene in pace;
quest'è merzé d'ogni fedel servire:
prender per premio ognor quel che più spiace.
Felice patria, or prima fra le prime,
felici erbette e fiori, arbori e piante,
di cui le bianche man, lezadre e sante
van ricogliendo or queste or quelle cime.

Felici colli e piani, ove s'imprime
l'orma de le sacrate e dive piante,
felici ucei, ch'ognor cantando avante,
gioite el cor magnanimo e sublime.

Felice compagnia, felici servi
destinati al servizio di costei,
per cui convien tal grazia in lor si servi

che tutti paschin sé pascendo lei.
Questa tal legge in ciel par che s'observi:
ch'e' risguardanti Dio doventi dei.
Povero, sconsolato, in veste obscura
solitario sto qui, privo di luce,
poiché 'l mio sole in altra parte luce
e quel unico ben da me si fura.

Cresce ogni dì el dolor, cresce l'arsura
ch'al fin de' giorni mei pian pian m'adduce,
d'un in altro pensier Amor m'induce
e la catena al collo ognor più indura.

Sol speme fa ch'io non sia già per terra:
perch'io ben so che da un cor celeste
gentilezza e pietà mai non si sferra.

Forse fien vostre man propizie e preste
a trar mio cor de' lacci in cui si serra:
ch'assai può chi del ciel s'adorna e veste.
Poich'andar io da la signora mia
ha interrotto fortuna ogni disegno,
di che, miser, fra me m'adiro e sdegno,
ché sempre manco obtien chi più disia,

tu, ch'hai el ciel grato e la tua stella pia
e vai dove andar io son fatto indegno,
opra ti prego l'arte, opra el tuo ingegno
con chi l'alma e 'l mio cor tien in balia.

Vedi ch'afflitto, lacrimoso e mesto,
discosto dal mio caro unico bene,
certo di morte per suo pace resto.

Narra l'angustie mie, narra le pene
e, se vivo mi vuol, di': Torna presto,
sì che 'l remedio venga unde el mal viene.
Beate mura e fortunato loco,
felice camereta e ricco letto
lassovi ogni mia pace, ogni diletto
et io mi parto lacrimoso e fioco.

Priegovi, se già mai assai o poco
vedrete da alcun farmi dispetto,
ramentiate a madonna ch'è difetto
ch'io arda in uno e lei in altro fuoco.

Sapete ben com'io per lei sol vivo,
anzi temo morir: ché già si vede
che di tre parti de le due son privo.

E se falacia dal suo cor procede,
l'alma ch'io lasso nel suo petto divo
se partirà gridando: è persa fede.
Vedesi nel bel fior quanto natura
mostrasse ultima forza in farvi bella,
tal che, sì come al sol luna né stella,
così a voi beltà null'altra dura.

E' movimenti, gli atti e la figura,
la grazia, l'acoglienza e la favella
sforzan mia lingua a confessar che quella
trapassa el mortal segno e la misura.

Qual nieve al petto simile? E qual fiori
equali al volto? E qual luce più splende
che gli occhi, origin primo a' mei dolori?

Qual biancheza a le man simil si rende?
Qual rose ai labri, und'escan mille odo<ri>?
Chi cerca altrui beltà non se n'intende.
Vanne, frottola mia, al santo coro
ch'ogni valor del cielo in sé raccoglie,
va' da le cinque dee da cui si coglie
d'ogni degno operar giusto ristoro.

Se del tuo basso e semplice lavoro
piacer poco o nissun forse si toglie,
sai ben con quante angustie e quante doglie
t'ho tratta fuor del mio piccol tesoro.

Scusami dunque e fa' che almen si pigli
el mio pronto voler ch'ognor discorre
qual fra pallidi fior candidi gigli.

Spero lor lode a tutto el mondo exporre,
se mai sarà che 'l mio vigor ripigli:
ché ne l'oppresse menti Orfeo non corre.
Se d'ogni tuo error la gelosia
è stata prima e principal cagione,
or non sai tu quando è contra ragione
che non è più timor, anzi è pazzia?

O quanto è vil chi dal camin si svia
per una vana e dubbia opinïone!
Voler tener un om sempre in prigione
non è segnal d'amor, ma tirannia.

Già quel che par, non è però ver tutto:
ché l'arbor, benché sia fresco e fiorito,
non mena a perfezion sempre el suo frutto.

Dunque, se 'l mio amor è stabilito,
non die per un parer esser destrutto:
ché è mal punir chi non ha mai fallito.
El buon bifolco tutto l'anno in prima
solca le terre a caldi, a piogge, a venti;
poi in autunno e' purgati formenti
butta ove miglior frutto aver si stima.

E come advenir suole in ogni clima,
insurgan contra quel più impedimenti,
unde convien ch'a defensarlo stenti
per fin che l'erba ha 'l suo bel frutto in cima.

Taglial di poi e purgal da la vesta
e con prudenzia el serva in secur loco,
usando quel con gran contento e festa.

Ma io, ch'anni già tre son stato in fuoco
stentando sempre al sol, neve e tempesta,
ho perso el tempo e la speranza e 'l gioco.
Libretto e versi mei umili e bassi,
rime silvestre e di dolceza prive,
composte al suon de le fresche acque e vive
fra fiere, sterpi, erbette, ucegli e sassi,

andate al mio signor con pronti passi,
che fra molti mortali immortal vive,
per dimostrare come in queste rive
Filen per lui servir parato stassi.

E se tal opra a lui fusse discara,
direte ch'ogni rivo quasi asciutto
fango produce ognor, non acqua chiara,

e ch'una cosa mi conforta in tutto:
che se la pianta, benché vil, gli è cara
non debba con ragion sdegnare el frutto.
Chi vuol saper quant'un om sciocco pecchi,
quanto sia insensato e puerile
servendo donna ad un lion simile,
nel nostro pastorel Filen si specchi.

Chi vuol saper qual pensier gravi e vecchi
regni in cor per natura alto e gentile,
la ninfa guardi e suo vigor virile
atto a vivificare arridi stecchi.

Qual è la pianta, tal frutto produce
né de l'assenzio mai si stilla mele
né mai senza licor lucerna luce.

Dunque ognun guardi, ne l'alzar le vele,
seguir la stella che a buon fin conduce:
ché donna ingrata mai non fu fedele.
Quant'una gioia più s'apprezza e vale,
tant'esser die ligata in più fin oro,
acciò che chi risguarda el bel lavoro
stimi quanto suo pregio in alto sale.

El sommo fabbro, opifice immortale,
mandando voi quaggiù dal divin coro,
patria, sangue, città, casa e tesoro
per ornamento dette a voi equale.

Donde vostre virtù son manifeste:
castità, cortesia, devoto sdegno,
savio veder, piatose voglie e oneste.

E perché el nome è de l'opra el disegno,
per mostrar esser voi gemma celeste
Safira vi chiamò per nome degno.
Che fai, Filenio, ché non apri gli occhi?
Ché pur ghiacci nel fango e le tuo spalle
mostri a la luce? Fugge questa valle
scura, di sassi piena e di aspri brocchi.

Deh, non seguire el numer de li siocchi
che cercano ingioir come farfalle;
ché chi con debil scala in alto salle
convien che in breve spazio in giù trabocchi.

Non ha scusa l'error quando el comprendi,
né puossi ben poi el fatto provedere,
né altri biasmar se 'l tempo invano spendi.

Dunque, or che 'l lume ti si fa vedere,
seguelo e lassa l'ombra e fa' che 'ntendi
l'anguilla per la coda è mal tenere.
Vidi già in Orïente un bel giardino
ornato d'arbuscelli, erbette e fiori,
gigli, rose, vïole in più colori,
ai sacri rivi e 'l bel monte vicino,

in cui cantava e l'ôra del mattino
vaggi ucelleti, tal che ferrei cori
aria placati e gli smarriti amori
riconduti a l'usato suo camino.

Ma terra, fango e sterpi eran le mura,
dunde quelle tre fiere uscir si vede
che trovò el Tusco ne la valle obscura,

e drento chi coi denti e chi col piede
guastar del bel giardin la sua figura.
Così advien chi troppo al senso crede.
Chi pianta suo speranza in donna frale
e fonda in cosa vil suo fantasia
maraviglia non è se fuor di via
si trova, ove non gusti altro che male.

Però ciascun nel mondo impio e mortale
in donar libertà accorto sia,
ché cosa par fuor bella e drento è ria,
e doppo el danno poi pianger che vale?

Questo chiar so: ch'a·ttal laccio fui colto
per creder troppo, e voi anco el sapete,
come spesso mostrate inel bel volto.

Però, se ingegno e se prudenzia avete,
cercate scioglier voi com'io son sciolto,
sì ch'io liber non sia, voi ne la rete.
Fortuna volse già farmi contento,
anzi mi fece, quando infido Amore
m'aperse el petto e trasse el miser core
pel mezzo d'un bel sguardo e d'uno acento.

Dando a la vela mia tranquillo vento,
liber, sicuro e privo di timore
entravo in porto, quando in gran furore
trova' mi in turbide onde in un momento.

Ahi, quanto larga fa la prima offerta,
poi quando in sommo l'om felice tiensi,
volta la ruota instabil et incerta.

Tal verso me: quando con pronti sensi
già presso al ramo avia la mano aperta,
altri el bel frutto colse, io foglie strensi.
Spirto facundo, onesto e pellegrino,
mandovi un piccol fior del grosso ingegno,
colto in laude di quella che ogni regno
meritan suo virtù, non suo destino.

Mai credetti ch'un core alto e divino
fusse machiato d'un sì brutto segno:
non era di tal don dal ciel già degno,
legarsi in cosa vil sì bel rubino.

Mosso da sue virtù degne per certo
da tor l'arme ad Amor, l'arco e lo strale,
come ne l'opre sue si vede aperto,

far la volia con mia lingua immortale.
Ma poi che 'l fango l'oro ha ricuperto,
a vergar carte più faria gran male.
La terra mi refuta, el mar m'ha a sdegno,
l'aria me obfusca, el fuoco m'arde e sface,
a tutto el mondo el mio viver dispiace,
èmmi contrar del cielo ogni suo segno.

Gli amici di lor fé rott'hanno el pegno,
fatta è la dea già mia falsa e mendace;
se in un saffir non trovo qualche pace,
non spero al viver mio altro sostegno.

Voi sola al legno mio fidato porto,
voi sola de' miei mal consolatrice,
voi sola al mio languir sommo conforto,

voi sola di virtù viva fenice:
e se sperando in altri alfin so' morto,
sperando in voi so' certo esser felice.
Già tempo fu che le mie labbra apersi
stillando di Parnaso alcun licore
non per fama adquistar, gloria o onore,
ma per ristor del ben ch'amando persi.

Tacetti poi che franchi i spirti fersi,
ché vano è medicar doppo el dolore;
però non è da imputar errore
se non so' e' detti mei ornati e tersi.

L'umil domanda, lecita e umana
mi strense sì ch'ho meglio existimato
presumer troppo che far quella vana.

Io mando un secco fior nel verde prato,
là dove trovarà quella fontana
viva per cui vigor fie suscitato.
In un ameno inusitato loco
pensoso e solitar trova'mi un giorno,
quando m'apparse un vago viso e adorno,
da·ffar ogni martir parer un giuoco.

El nuovo assalto e l'invisibil fuoco,
l'aspetto signoril, lezadro e adorno
mi trasser sì di me, che ancor non torno
e pensar libertà ormai val poco.

Ahimè, diss'io, com'in tempo sì breve
si lega un core et è nostra difesa
contra a forze d'amore al sol di neve!

O alma stolta invan ti se' accesa
d'un fuoco sì gentil, perché non deve
seguir un om sì vil tanta alta impresa.
Combatte in me con la ragion Cupido,
l'un dice: Corre! e l'altro: Ferma el passo!,
l'un m'alza in alto e l'altro mi tien basso
et or volar mi par, or so' nel nido.

Piango con un pensier, con l'altro rido
e da duo venti conquassato e lasso.
Così mie vita in duo contrarii passo,
né so discerner fra Medea e Dido.

Dice ragion: Se vuoi seguire Amore
guarda che nel camin non manchi in via,
ch'ognor non ride con la bocca el core.

L'altro: Segue!–mi dice–E chi mai fia
che scampar possa el mio divin furore?
Così passa per voi la vita mia.
Resurge una fenice in Orïente,
volando inverso noi con penne d'oro,
nutrita in sen di Jove al sommo coro,
che fa stupir di sé tutta la gente.

Unica di beltà, sola excellente
d'ogni virtù; o supremo tesoro,
qual sempre con mie' versi alzo et onoro
e di me stesso gli ho fatto un presente.

Abbatte con su' ale ogni altra ucella,
tolto ha el suave canto a Filomena
e sopra l'altre al divo monte vola.

Di luce ha Febo privo e la sorella
et è d'ogni virtù sì colma e piena,
che una fenice è al mondo unica e sola.
Una donna, anzi un sol agli occhi mei
novamente è apparsa in atto umile
con sì lezadro e grazïoso stile,
che mai nel mondo fu simile a·llei.

Amor, fortuna, el cielo, omini e dei
volser crear nel mondo un cor gentile,
vago, benigno, onesto e signorile,
a cui per grazia servo esser vorrei.

Piacquemi sì la gentilesca accolta,
che due parti sentii far di me stesso:
l'una rimase e la miglior fu tolta.

Unde fuggirmi non m'è più concesso,
perché, s'io penso ben, sento ogni volta
se 'l corpo è meco l'alma esserle appresso.
Vaga, onesta, gentil, lezadra e diva,
unica di beltà, di virtù sola,
che con un solo sguardo e una parola
el miser corpo mio de l'alma priva.

Di voi sempre convien ch'io parli e scriva
finché fuor de le membra el spirto vola,
tal che 'l bel nome in l'una e in l'altra scola
convien che exalti e doppo morte viva.

Pigliate el piccol dono e 'l grande amore,
diva Saffira mia, del mio servire:
ché non è piccol don donare un core.

Qual è per voi disposto ognor morire:
ché per piacere al suo caro signore
dolce par a chi ama ogni martire.
Se da l'ingordo senso si disia
cosa mortale e si risguarda al basso,
volse Natura e quel prim'om che 'l passo
extorse fuor de la perfetta via.

Ma quando la ragion dritta s'invia,
mossa da obietto d'ogni viltà casso,
forza non cura e stabil più ch'un sasso
in quello impronta ogni suo fantasia.

Saffira dunque, se guardassi altronde
che a la virtù, van saria mio disio:
ché 'l fior non dura al sol né al vento fronde.

E l'umil, fido e semplice amor mio
ne la più degna parte si nasconde,
che al vulgo spiace et è acetto a Dio.
El mi par tuttavia vedere el messo,
che Saffira mi chiami al dolce loco
per trarmi fuor di tanto ardente fuoco,
dove assai giorni Amore e lei m'ha messo.

Così ben mille volte el dì me stesso
inganno in questo dolce e falso giuoco,
trovandomi la ser più stanco e roco
sol con l'afflitto corpo a morte presso.

E piango in me medesmo e dico: O misero,
non vedi che sperando invan ritroviti
fra quei che già per troppo amar s'ucisero?

Moveti dal pensier stolido, moviti!
Perché gli amanti, s'una volta risero,
di pianto in pianto mille ognor: rinnuoviti!
Sol ricco stimo chi nel mondo ha fama,
che con virtù si compra e non con oro.
Non hanno ingegno al mio parer coloro
che speran senza penne andar in rama.

Diva Cillenia, chi te extolle e exclama?
Chi ti suspinge su nel divin coro?
Chi ti fa degna de immortal alloro?
Sol chi 'l tuo Pizio e non d'altri si chiama.

Ahimè, dunque a che tanta durezza?
Crudel più di te propria che di lui,
renunzïando quel che sì s'apprezza.

Pensa che onor è in potestà d'altrui
e 'l legno duro nel piegar si spezza
e gran pena è dir poi: Così già fui.
Io ero Petro e so' venuto petra
al suon de la tuo dolce e rara musa;
pensavo più non fusse altra Medusa,
ma questo già dal ciel per te s'impetra.

Orfeo ti porge l'arte di suo cetra
et ha Mercurio in te suo grazia infusa.
Con pace d'altri dico e fo mia scusa
ch'appresso a te ogni chiar luce è tetra.

Merito dunque si puol dir che 'l lauro
a te si serva in vita e doppo morte
el ciel ti chiama per maggior tesauro.

Non son l'oziose piume e le vie torte,
non le gemme preziose, argento e auro
che dieno el volo a l'om ne l'alta corte.
Tu dici el ver, che se' la ferma pietra,
dove fa fondamento ogni alta musa,
tal che chi teme el furor di Medusa
sotto tua ombra ognor refugio impetra.

Di Mercurio el licor, d'Orfeo la cetra
è nulla a dir qual grazia è in te infusa.
Certa impotenzia non ricerca scusa,
né puol del ciel parlar lingua aspra e tetra.

Ceda colui che per lo amato lauro
immortal fessi, perché già mai morte
ti torrà fama qui, là su el tesauro.

Chi per la dretta via lassa le torte,
come fai tu, s'arrica di quel auro
di cui le chiavi son de l'alta corte.
S'un om che finge ognor lacrima e duolsi,
chi fa da vero a che comprendarassi?
Se d'altri è Pizio, perché stanchi e lassi
ha per chiamar Cillenia i spirti e ' polsi?

Come doler di solitudin puolsi
chi fuggendo l'amico affretta e' passi?
Ahï, crudel, che di suo mal ti spassi,
né per virtù tal premio aspettar suolsi.

Deh, rimuove oramai l'impia tuo voglia
o di' che a Tisbe Pirramo responde,
per far te sazia e lui uscir di doglia.

La densa nebbia spesso el sol nasconde;
frange la pietra e de impietà ti spoglia:
ch'un vizio sol mille virtù confonde.
Cillenia ch'hai el nome del pacifico
che 'l furor tempra in ciel d'ogni altro sidero,
se tanta crudeltà guard'io e considero
tuo mutata natura assai dannifico,

perché di quel che sol splende deifico
già più giorni è ch' e' razzi non si videro.
Cagion se' tu, und'io per me desidero
tuo obstinato cor torni munifico.

Tu vedi che suo luce è necessaria
al mondo; però guarti, che ogni ingiuria
mal si perdona quand'è voluntaria.

Fa' quel che scrivi e tra' lo di pennuria
prima che 'l mar, la terra, el fuoco e l'aria
voltin contra di te lor forza e furia.
Non più da Cirra o da Nisa invoco,
luoghi sacrati, e l'uno e l'altro idio,
perché quivi ambedui, come vedo io,
abbiàn fra le salse onde in questo loco.

Filenio è l'un, che ad ogni dolce gioco
col risonar de la mia citra invio,
e l'altro è Pizio el dotto, che mia Clio
sempre richiama col suo canto roco.

Non cerco altro Agganippe over Pirene,
non Tempe, ché lor dei son qui discesi
a mostrar de suoi canti e' sacri versi.

Qual priego che al venir mi sien cortesi
né mi neghin versar fra luoghi tersi
de' lor bei poggi e fonti ov'è ogni bene.
Ingegno umano al tuo valor val poco,
misser Giovanni, e se ben cerco e spio
rime, dal ver camin più mi disvio,
qual da misura uno instrumento fioco.

Ponmi el sonetto tuo fra 'l ghiaccio e 'l fuoco,
ignoranzia m'affredda, arde el disio;
se misur<o>, da un canto el poter mio
tremo, da l'altro poi m'avampo e cuoco.

E qual fra duo nimici el manco tiene,
presuntüoso in man la penna presi
e per vigor del caldo el timor persi.

Però, per quel amor che 'n te compresi,
prende el voler che già più dì te offersi,
perch'in grembo a ciascun Orfeo non viene.
Turbata in vista e nel bel volto palida,
come chi per dolor s'affligge e stimola,
vist'ho Saffira mia, non so se simola
per far la barba a me canuta e squalida.

Ahï, forza d'amor mordente e valida,
che mi consumi ognor qual ferro limola!
Almen, se non el frutto, una sol cimola
cogliessi in tanta fiamma intensa e calida.

Quanti suspir ne l'afflitta alma acumulo,
vedendo Febo altru' suo luce volvere;
tanti che 'l miser cor tutto consumulo.

Qual confessor vi potrà mai assolvere?
Un omo in giovintù condure al tumulo
e gir l'alma a Pluton, le carni in polvere.
Corpo rimanti in pace, che conviene
ritorni in cielo in la beata gregge,
perché el sperar che vivi ambo ne regge
è van, come tu vedi, e mai non viene.

Saffira ride e pur la briglia tiene,
el subsidio ne manca, unde si legge
che forza vince ogni ragione e legge
e stultizia è voler star sempre in pene.

Però, s'io in cielo e tu in terra stai,
priva sarò di doglia e di tormento
e tu senza di me no 'l sentirai.

Ahimè, quanto se debba aver contento
trovar la pace e scampar pene e guai
e in una morte sol fugirne cento!
Lettera, presto vanne al crudo loco,
dove Saffira irata trovarai
e da mia parte umilmente dirai
che non fa ben pigliar mie doglia in giuoco.

Resposta la lettera Non vedi, o poverel, che cura poco
di tuo tormenti, afflizïoni e guai?
Non mi mandar, perché cagion sarai
che come l'altra saltarò nel fuoco.

Mandami ove ben sai sarò più grata;
nel fuoco no, ma in suave odore
sotto ben mille chiavi rinserrata.

Filenio responde è senza ingegno chi non stima onore.
Va' dunque, poiché a·llei se' destinata:
ché pria vo' morte ch'esser traditore.
–Filenio di chi scrivi?–Di Saffira.
–Sempre mai di chi parli?–Pur di lei.
–Con l'alma e col pensier dove ognor sei?
–Nel dolce sen ch'ogni beltà respira.

–El tuo corpo che fa?–Per lei suspira.
–Amila tu?–Più so ch'io non potrei.
–Tanto perché?–Perché in ciel fra gli dei
unica di virtù fra l'altre aspira.

–Sempre amarai?–Fin sia l'alma par<t>ita.
–Assai quest'è.–Ti par? Ma sappi certo
amarolla possendo in l'altra vita.

–Beata lei!–Anz'io, poiché offerto
m'ha el ciel per servo a suo beltà infinita
per grazia singular, non per mio merto.
Medusa in man, negli occhi un basilisco,
veneno e' panni e tutto el resto fuoco
esser mi par, ché sempre in ogni loco
fuggite com'ucel tenace visco.

Et io più seguo voi ch'un tordo el fisco,
sì ch'ogni gran martir mi par un giuoco;
chiamar soccorso, miser, valmi poco,
ché credendo scampar più mi rinvisco.

Amor, ahi lasso me, m'ha pur concesso
in premio di mia fé pianti e fastidio,
tal che in odio oramai vengo a me stesso.

Sol fra tanti martir sento un presidio,
qual è ch'io so el mio core esservi appresso,
per lo cui mezzo ancor spero subsidio.
Lingua malvagia, iniqua e serpentina,
invidïosa e piena di veneno,
che 'l ciel ti strugga e facci venir meno
el corpo, e l'alma a l'infernal fucina.

Madre di guerra, scandolo e ruina,
ch'hai volto in pioggia el bel tempo sereno
e di Saffira el cor di sdegno pieno,
tal ch'a·llacrime e prece non si inclina.

O tu che ben discerni e vedi el tutto,
sai ben quant'a gran torto io so' incolpato
e quanto a la mie fé contrario è el frutto.

Non mi donar perdon s'i' ho errato;
se non, fa' che 'l susurro sia distrutto,
come vuol mie inocenzia e suo peccato.
Veggo in tutto a pietà le porte chiuse,
veggo l'umil servire un solcar d'onde,
veggo d'altri la fede al vento fronde,
veggo in femenil cor mille meduse;

sento le prece mie vane e confuse,
sento el subsidio rivoltato altronde,
sento merzé che si fugge e nasconde,
sento le pene insino al cor diffuse.

Però, tu ch'hai in balìa chi mi tormenta,
con la tuo lingua ove Minerva piove
persuade el cor dur ch'ormai si penta.

Tu vedi ch'al mio dir nulla si move,
se per tuo mezzo el furor non allenta
invan soccorso vo cercando altrove.
Sorella fida mia cara e secreta,
mandoti e' domandati experimenti
e priego el ciel di tutto ti contenti,
tanto che sia di quel che cerchi lieta.

Prego deinde te, savia e discreta,
che mossa per pietà de' miei tormenti
Saffira exorti sì che ormai doventi
umil a chi per lei mai non quieta.

Non bisognava a me chieder soccorso
per legar uno e farlo schiavo eterno,
sempre suggetto a l'amoroso morso;

perché Saffira mia io ben discerno
con sue dive virtù ogni fier orso
legarebbe e Pluton drento a l'Inferno.
Non in un punto ferma el cielo e l'onde
né mai senza travaglio al fin si passa,
chi da speranza si dislega e lassa
pianger non dé se 'l ciel poi non risponde.

Non vede el sol chi a l'obscur s'asconde
e la fortuna ognora e' buon conquassa,
alza l'indegno e chi merita abbassa
e sol chi teme alfin poi si confonde.

Però, quantunche spesso e' pensier vani
adviluppin la mente, senza forsi
virtù premio non ha da sé distante.

Merito, seguitando el vulgo errante
chi vol dal ver camino in tutto torsi,
si sente lacerar da lupi e cani.
Quel per cui or si ride or si suspira,
se 'l senso al dritto segno induce e guida,
un tal licor ne l'intelletto annida,
ch' el tolle al vulgo e solo a virtù el tira.

Ma quando guercio abbassa gli occhi e mira
e par che 'n bocca n'allusinghi e rida
è nel fin traditor e omicida
e in scambio di piacer arde e martira.

Però bisogna un freno a tal dextrieri,
che a guisa di saetta al segno tiri
la mente nostra al più giusto sentieri.

Al sol di jaccio son nostri desiri;
sol ne fa degni e sopra gli altri alteri
amar virtù fuggendo ombra e suspiri.
Andate via, che Saffira non vuole
che stiate appresso a me, dolci sonetti,
perché ha gran paura e gran sospetti
di che, non so, ma per far come suole.

Altro che piace a·llei far non si puole;
a me mi basta sol avervi letti
e non possendo aver altri diletti,
saziami contemplar vostre parole.

Racomandémi a·llei ben mille volte,
pregando el pellegrino e divo ingegno
ch'al tanto mio chiamar ormai si svolte.

Via presto, acciò che non pigliasse sdegno,
e se vostre presenzie mi son tolte,
pur mi riman di voi l'efigie e 'l pegno.
Ahï, fortuna, misero ahimè!
Donde vien questo inusitato segno?
Sarebbe mai ch'avesse preso sdegno?
Ma quando penso ben non so di che.

Dunque s'infuria; o poverel, perché
ha rivoluto el prezïoso pegno?
Ben cognoscevo ch'io non ero degno
aver sì bel tesor presso di me.

Però l'ha fatto a dimostrar che vivo
mi puole e morto far e in un momento
del cibo a me suave e del cor privo.

O tempo bon, ben se' volato al vento,
da poi che indarno parlo, indarno scrivo
e sol per poca fé vivo in tormento.
Tornate a me ormai lezadri carmi,
rendete al corpo mio la tolta vita,
che insieme già con voi fece partita.
Perché troppo indugiate a consolarmi?

E facilmente potreste trovarmi
converso in polve e mia alma smarrita
per defetto di voi al ciel fuggita
e poi, volendo, non potresti aitarmi.

Tornate, dunque, e se fusse noiato
da Saffira el venir, lei non fa bene
tener per forza el don che ad altri ha dato.

Romper la fede a·llei non si conviene
e se temesse non li fusse ingrato,
dite che assai buon pegno in scambio tiene.
O quant'è cieco chi 'l suo mal non vede!
A che pur scrivi, a che imbratti le carte,
a che la penna, a che l'ingegno e l'arte?
Ché indolcir non si puol chi non ha fede.

Soccorso a chi non cura invan si chiede;
tu pensi in questo mondo un idol farte.
Che ti val più benigno ognor mostrarte?
Ché accorger ben ti puoi che non ti crede.

Vedi che 'l don che già ti fecce, in quanto
breve momento adpresso a sé el rivolse,
senza curarsi di tuo prece o pianto.

Assai bastò a·llei che 'l cor ti tolse;
or se gli brami sempre e chiedi tanto,
non per te sì be' fior Saffira colse.
Per mille volte siate e' ben tornati,
sonetti del mio cor sostegno e vita;
gli spirti, che al partir fecer partita,
or nel vostro tornar son ritornati.

E dove avete e' compagni lassati?
Arebben nel camin la via smarrita?
O pur, per far maggior la mia ferita,
Saffira presso a sé gli ha reservati?

Questo ben credo: o grande ingegno et arte,
che l'una mano allarga e l'altra stringe,
tal che mi par ch'or venga et or si parte!

Or tutto mi scolora, or mi dipinge
e tanto el suo voler regge e comparte,
ch'io non discerno el ver da quel che finge.
Felice tempio, che per tuo destino
meritasti nel degno e santo giorno
esser dotato e più che gli altri adorno
d'un sì ardente e vago serafino.

Splendea più che piropo over rubbino,
tal che ciascun, maraveglioso e storno,
pensoso in vista si guardava intorno
a contemplar el bel lume divino.

Predicavasi alor che i ben perfetti
non so' in terra, ma in ciel per excellenzia,
pace, tranquillità, gloria e diletti.

Iove, per confermar questa sentenzia,
costei in ciel scelse fra gli spirti eletti
e lì mandolla a nostra experïenzia.
–Dunque, Filenio, se' disposto in tutto
sbattere ogni pensiero, ogni altra cura
per voler totalmente, insin che dura
vita, sol in madonna aver ridutto? –

–Ben sai che sì, piacendo al più bel frutto
che mai creasse Jove e la natura,
tal ch'io temo, ahïmè, et ho paura
non esser per amor al fin destrutto.

Perché sento a ogni or crescer l'ardore
e se 'l fuoco vediàn con suo effetto
brusciare el ferro; o, che die far un core?

E per legarmi al suo servir più stretto,
de' dolci lumi un suave splendore
trasmutò el cor del mio inel suo petto. –
Tal piange per aver la robba persa,
tal piange per veder suo genti morte,
tal piange ognor che gli è contraria sorte,
tal piange per fortuna a·llui adversa,

tal piange onor se in infamia versa,
tal piange quando Amor gli è crudo e forte,
tal piange suo speranze invano e corte,
tal piange pace quand'è in duol conversa,

tal piange nel partir d'un suo amico,
tal piange per oltraggio e per dispetto,
tal piange ne l'error trovarsi antico,

tal piange nel finir d'un suo diletto.
Ma io, che ho la fortuna e 'l ciel nimico,
sol piango aver perduto Lazaretto.
Di chi sia stata non so dar sentenzia,
vostra la colpa o di fortuna o mia,
che quando al caso mio pensar dovia
per cavalcar da voi feci partenza.

In parte è vostra, perché con licenzia
sott'un certo parlar presi la via.
Anch'io errai, ché ben pensar potia
che voler muta ogni om che ha prudenzia.

Errò Fortuna, errò mi' aspra sorte,
che per far tardo e vano el mio ritorno
mi menò del morir fin su le porte.

Ma Amor, che a consolarmi ognor m'è intorno,
acciò che in tutto non sentissi morte
servommi a tanti affanni un lieto giorno.
Lettera poverella e sconsolata,
secreta messagera del mio core,
dimmi perché sì piena di dolore,
ahimè, piangendo a me se' ritornata.

Forse non fusti a·llei benigna e grata
o non rendesti el consüeto onore?
Dubbito assai che non sia tuo l'errore,
ché non è suo costume esser turbata.

Over perch'io comprenda che 'l già dato
a me suo cor or vuol ch'a·sse ritorni?
Ch'averlo un om sì vil non gli par grato.

Poiché sì piace a suo' begli occhi adorni,
lettera, insieme in questo amaro stato
piangendo finiremo e' nostri giorni.
Misero mondo vale, vale, vale,
pien di nequizia e di dolcezza scosso.
Star con tuo' inganni ormai già più non posso,
poiché 'n te non si gusta altro che male.

O terra, el corpo mio caduco e frale,
che già di suo natura è tutto mosso
e da mortal paur tutto percosso,
riceve, et io al ciel come immortale,

Amici e cari mei tutti vi lasso,
partir m'è forza, poiché non mi giova
seguir amor con fede e pronto passo.

E per tal crudeltà supprema e nova
vo' che sia scritto sopra el freddo sasso:
Costui per troppo amar qui si ritrova.
Non son colui che 'l tuo lezadro volto
guardando ogni altra cosa avia in oblio?
Non son colui che in terra per tuo idio
già mi dicesti aver eletto e tolto?

Qual impia sorte ha sì presto rivolto
altronde el cor che già si chiamò mio?
O fallace speranza, o van disio,
o quanto presto in ombra el sole è volto

Sarebbe mai che cambiato me stesso
avessi in tigre, ché 'l tuo grato aspetto
fugge da me, che par non sia quel esso.

Ma pel pegno che tien drento al tuo petto
fugge quanto tu sai, ch'io ti son presso
se non col corpo almen co l'intelletto,
Aldi, aldi oh che volevo dire:
chi ti pagasse non ti fermaresti
speranzacchia mie dolce. O ladri gesti,
da far star Febo e le montagne gire!

Fugge, Filenio pur, s' tu sai fuggire:
legato ormai convien che in tutto resti.
O sacro fanciullin, non mi dicesti
fusse per te sì dolce ogni martire!

O parolette inusitate e pronte,
o d'ogni lezadria viva fontana,
nata nel ciel, nutrita al sacro monte,

ch'or mi conduce a morte, or mi rinsana
et oltre a' lacci agiugne mille punte
con la limata e dextra catelana.
Ebbe tanto vigor la prima volta
in me quel vago obietto inclito e divo,
che mi fe' di me stesso in tutto privo
e fummi l'una e l'altra parte tolta.

L'alma nel vago petto fu ricolta,
el corpo, che per lui è morto e vivo,
or in sepolcro, or più verde ch'ulivo
come suo luce or mostra, or tien sepolta.

Ahimè, dir posso ben: Non so' più io,
ma, trasmutata in voi ogni mia parte,
solo el pianto e 'l dolor si chiama mio.

Fie infamia dunque a voi, se per vostra arte
fie sciolto el nodo e vano el mio disio:
ché grazia senza error mai non si parte.
Felice, adventurosae lieta barca
più ch'altra che sia in mare, in porto o riva,
ch'alzi le vele e passi altera e diva,
d'un sì nobil tesoro ornata e carca.

Ladra dir posso, invidïosa e parca,
ahimè che più non vuoi nel mondo viva:
tu fugi e l'alma fai di vita priva
e morte corre col mio corpo a l'arca.

Ma, ancor che tu mi rubbi e sì mi spogli,
prego Nettunno sia dolce e benigno
et Eolo suavemente soffiar vogli,

sì che sicura ti conduca al segno,
non dico te, ch'ogni mio ben mi togli,
ma el furto fatto, singulare e degno.
Se di fortuna alcunspesso si duole,
egli è ragion, perché quel che più merta
povero fa e sol benigna e aperta
ad omo indegno dimostrar si vuole.

Questo dico per voi, divo mio sole,
ché ingiustamente a questi dì v'ha offerta
a gente rozza, vil, bassa, inexperta,
indegna pur sentir vostre parole.

E per far breve la mia vita e vòta,
di me, che vi amo e sonvi servo umile,
vi tien contra ragion, miser, remota.

Or potete pensar, spirto virile,
quanto sie falsa e volubil suo rota:
ché obtien tanto tesor gente sì vile.
Cara Saffira mia, come star possa
de l'alma, del mio cor e di voi privo
e non veder l'aspetto umano e divo
né altro avendo che la pelle e l'ossa

pensar potete. O amorosa possa,
che tien senza alma un corpo al mondo vivo!
Benché pian piano a tal termine arrivo,
che chiudarò le membra in poca fossa.

Se non fusse el pensar nel bel costume
e la speranza del breve ritorno,
saria già fatto di qualcosa un fume.

Però, spirto gentil, lezadro e adorno,
spetto che gli occhi mei, già fatti un fiume
di lacrime, fien scarchi in un sol giorno.
Come l'aspetto vostro fu partito,
così partita par la fede e 'l core,
Saffira mia, e quel mostrato amore
dal vostro petto par sia già smarrito.

Ahïmè, quant'è presto sminuito
in voi l'usata fiamma e 'l grande ardore!
Non è costume di real signore
sbandire el servo se non ha fallito.

Data v'ho per ancilla l'alma mia
e se voi la scacciate io non la voglio:
ché torre el dono indrieto è villania.

Siemi contra fortuna o suo orgoglio,
ché sempre stabil converrà ch'io sia
in mar fra turbide onde un duro scoglio.
Lettera son, fedel imbasciatrice
di quel che in terra per suo idio vi tiene,
Saffira, suo conforto, unico bene,
fonte d'ogni virtù, sola fenice.

Poiché se' del suo cor viva radice,
per cui la vita sua regge e mantiene,
abbiate ormai pietà de le suo pene,
ch'un servo, inver, lassar perir non lice.

Poi che dagli occhi suoi feste partita,
tanti suspir, tante lacrime e guai,
ch'ogni suo forza ha già persa e smarrita.

Tornate, dunque, ritornate ormai!
Ché 'l morir a voi biasmo, a·llui fie vita:
ché so ben el meschin com'io el lassai.
Aiere obscuro e tenebroso loco
per la partita del mio vago sole,
là dove, udendo suo dolci parole,
stavo contento ancor ch'io fussi in foco.

Povera fenestrella, dimmi un poco
dov'è quel viso ornato di vïole?
Più non si mostra a me come far suole,
ch'ormai son stanco di chiamarlo e roco.

Ehïmè, io pur guardo, e nulla veg<g>o,
or basso in terra, or alzo gli occhi al cielo
piangendo e con suspir la morte chieggo.

Biastemo el mio destino, abruscio e gelo
e con fatiga in piè mie corpo reggo,
ormai cuperto dal terestre velo.
Amor, el desider, la voglia e l'uso
mille fïate el dì m'hanno guidato
là dove da' begli occhi fui legato,
anzi in dolce prigion per sempre chiuso.

E come far solia risguardo in suso
e nulla veggo, und'io tutto turbato
abbasso gli occhi, afflitto e sconsolato,
piangendo a giunte man lasso e confuso.

Poi, riavuto alquanto, el mie cor dice:
Quest'è quel luogo pur dove mie diva
mi dette fede ancor farmi felice.

Questo sperar mantien mia mente viva,
perché ciascun, quantunche infelice,
spera col tempo ricondursi a riva.
–Camera già felice or fatta scura,
ov'è quel sacro e prezïoso aspetto?
O impoverito e tenebroso letto,
du' giacque quel angelica figura,

o spogliata fenestra, o pietre, o mura,
ove madonna riposava el petto,
avara gelosia, che per diletto
ombra facevi a quella faccia pura. –

Così parlando in sogno risguardava
que' sacri luoghi e di tristezza advinto
cogli occhi molli tutti li basciava.

E tanto dal dolor fui preso e cinto,
che d'esser morto quasi mi pensava:
in questa angustia fu el mio sonno vinto.
Non veggo, ehimè, balcon l'aureo crine,
non veggo el grato aspetto e signorile,
non veggo el viso, anzi un prato d'aprile,
che via trapassa el natural confine.

Non sento più le dolce parolline,
el suave cantar e 'l vago stile,
da·ffar un fier lion tornar umile.
Ahi, quant'un bel piacer ha presto fine!

Mancat'è al viver mio ogni conforto,
smarrito el refriger de la mia vita
e bramo non più el mondo, anzi esser morto.

Ogni letizia in me sento smarrita,
tal ch'a·cchi non è nato invidia porto,
poi che Saffira mia fece partita.
Per vedervi, madonna, alzai le ciglia
a l'usata fenestra un certo giorno,
là dove apparse un bel viseto adorno,
ch'al divo vostro assai si risomiglia.

Credendo fuste voi, sciolsi la briglia
agli afflitti occhi mei, guardando intorno;
poi, quando accorti de l'error si forno,
rimasi tutto pien di miraviglia

e parlando infra me dissi; Cupido,
quanto veloce son le tue quadrella,
che smuovan la ragion dal camin fido.

Questo non è el mie sol, anzi una stella,
non è colei per cui or piango, or rido,
anzi è la cara e fida suo sorella.
Misera, afflitta, povera e smarrita
casa, già sopra l'altre unica e diva,
piange or che se' del tuo bel tesor priva,
piange, poiché Saffira s'è partita,

Piange, che 'l miser cor meschin t'invita,
da cui di pianto un fiume se deriva.
Dir puoi or esser morta e non più viva,
poich'ogni gloria al tutto è in te finita.

Piange, ch'hai ben ragion, poiché perso hai
chi ti feva parer fra l'altre un sole,
or piena d'ombra, nebbia, affanni e guai.

Piango ancor io, che suo grate parole
sentivo risguardando e' dolci rai.
Ma contra al ciel chi mai resister puole?
Corpo che fai, che pensi? Or se' contento,
or t'è tornato el cor, l'alma e la vita.
Morte, da me ormai fa' pur partita,
che più non cur tuo furia o tuo spavento,

perché le forze mie venute sento,
fatt'è la mente alter, la lingua ardita,
non ho la voce mia or più smarita
né 'l lume de' mi' occhi è or più spento,

Non temo di fortuna alcuno orgoglio,
non temo più del mar fremito o ira,
non temo onde, procelle o duro scoglio,

non temo el ciel se fulgura o se adira,
di gaudio vesto e di dolor mi spoglio,
poi che ritornata è la mia Saffira.
Cara Saffira mia in cui si vede
umanità, bellezza e lezadria,
siate verso di me benigna e pia,
da poi che 'l viver mio da voi procede.

Deh, sievi a mente la promessa fede,
vita e conforto sol de l'alma mia,
perché durezza, sdegno e villania
in un pellegrin cor non si richiede.

Ricordévi di me, che a ciascun'ora
invoco mille volte el dolce nome,
che in terra per mio dio sempre se adora.

El vago aspetto, el bel viso e le chiome
saran cagion che ben amando mora:
ché viver senza voi non saprei come.
Veggo dal freddo toltovi el colore,
garofani, e già tutti impaliditi,
secche le foglie e più che mai smarriti
né quasi atti a produr l'usato fiore.

Soccorervi non posso, ché calore
non han mie' spirti, anzi secchi e finiti.
Mancate? Et io, e non ho chi m'aiti,
come interviene a chi seguita amore.

Però vi mando da la mia signora,
che sol col fiato vi puol dar la vita
e farvi contra morte aver vittoria.

Rimansi el corpo qui, sperando ognora
che, voi vedendo, suo beltà infinita
arà del mio stentar qualche memoria.
Fortun, ben m'hai voluto in Capo d'Anno,
nel giorno quando suole ogni soprano
dar per segno d'amor la buona mano,
trarmi di libertà, pormi in affanno.

Ch'essendo in luogo ove sol ninfe stanno
d'amorosi pensier libero e sano,
duo vaghi lumi et un parlar umano
di duo parti el miglior rubbato m'hanno.

Ahi, dispiatato, crudo e fiero Amore,
che in scambio d'un lezadro e dolce sguardo
non t'è paruto troppo tormi el core!

Almen, poiché per te abbruscio et ardo,
soccorso al mio improvisto e grande ardore
per negligenzia tua non venga tardo.
Per Dio, per Dio, Saffira, avete el torto
aver così el mie cor cacciato via.
S'io ben v'avessi usata villania,
non vi fie però gloria avermi morto.

Adviensi a gentil cor porger conforto
a l'umil servo suo, se manca in via.
Ahimè, quanto men doglia mi saria
mai aver visto vostro aier adcorto.

Orsù, poich'è per me speme sepolta
e così vuol fortuna, el cielo e ' dei
che la mia vita in forza mi sia tolta,

sì come fatti son mie' giorni rei,
per sempre vo' gridare una sol volta:
Mora Sanson con tutti e' Filistei!
Occhi che pur sempre guardate in su,
corpo, a che far ognor ti trovi qui?
Non se' tu stolto? A me mi par che sì.
Faresti meglio affatigarti altru'.

Ormai Saffira non ti cura più;
io me n'accorsi già son molti dì,
quando per forza el cor da te fuggì.
O poverel, non te n'adcorgi tu?

Però ti parte prestamente e va'
a cercar tuo salute, perch'io so
che non puol dar nissun quel che non ha.

Un ver amor nasconder non si pò.
Lei sempre cura la tuo infirmità
con dir: Son corrucciata; o no, no, no.
Mai più mi parlarà, mai più in eterno,
O sentenzia aspra, o misero suplizio,
più che quella di Cristo innel judizio:
Andate, maleditti, al fuoco eterno!

Unica vita mia, dolce governo,
de' mie' stanchi pensier secreto ospizio,
quest'è l'amor, quest'è 'l piatoso uffizio?
Di tanta fede un tal premio discerno.

Per justizia ordinaro e' nostri dei
rimettere el peccato a chi si pente,
pur che di Pietro s'inginocchi a' piei.

Ma la tua impia et obstinata mente
gridar non cura: Miserere mei!,
perché non è umana, anzi un serpente.
O Filen, quante volte al divo loco
parlando con Saffira unica e diva
la semplice tuo mente infastidiva,
non apprezzando un sì onesto gioco.

Or piangi, or ti consumi a poco a poco,
perché di tal piacer el ciel ti priva,
ma quanto el bene è più longe da riva,
più cresce el desider, l'amor e 'l foco.

Cognoscesi el piacer quando vien meno,
la sanità si comprende nel letto
e di tempo di pioggia el bel sereno.

Or ch'io sum privo d'un sì vago obietto,
non sol udir el suo parlar ameno,
ma vederla saria summo diletto.
Addio Venesia, addio compagni, addio,
addio amici mei, statevi in pace!
Partomi, poich'Amor crudo e mendace
m'ha fatto vano e falso el mio disio.

Lasso a Saffira el misero cor mio
consunto già da l'amorosa face.
Talvolta a lei direte, s'el gli piace,
che volti el viso a lui benigno e pio.

El corpo afflitto, mischinello e stanco
sol parte da suspir adcompagnato
cogli occhi molli e la saeta al fianco.

Duolmi d'una tal patria esser privato,
ma poich'ogni mio ben venuto è manco,
vo' cercar morte a più felice stato.
Cara Saffira mia, dunde procede,
cara Saffira mia, tanto furore?
Cara Saffira mia, quest'è l'amore?
Cara Saffira mia, quest'è la fede?

Deh, maledetto sia chi in donna crede,
poich'han sommo piacer darti dolore;
confidomi, che passan gli anni e l'ore,
né sempre el fior nel bel giardin si vede.

Cara Saffira mai, nimica, intende!
Così si tratta un fedel suo suggetto?
Fulmina, Jove, o ira ormai descende!

Piglia a tuo modo del mio mal diletto,
ché, fin che 'l corpo al ciel l'anima rende,
son tuo ovunche sia al tuo dispetto.
Qual torto in me per voi s'intende e vede
per corrir di pianeti o passar d'ore?
Deh, più non affliggete el tristo core,
che molto tempo ormai durar non crede.

Non sogno, no, so ben ch'io son a piede,
ma sper parangonarsi el mio amore,
ch'aperto appara se 'l mortal furore
d'altronde nasce o pur da voi procede.

S'amor bramassi mai in vostro dispetto,
prima vorei cambiarmi in pietra viva
o d'affamate belve esser obietto.

Se non vi piace con la man più scriva,
cara Saffira mia, almen nel petto
sempre vi portarò qual cosa diva.
Cara Saffira d'altri et io in guai,
la gelosia, el timore, el suspetto,
che sempre jace in l'amoroso petto,
non spegne el fuoco, anzi lo infiamma assai.

Per forza in servitù non v'ebbi mai,
ma un cor, che volentier si fa suggetto,
scampar non cerca come el vostro ormai,
benché gli faccia Amor qualche dispetto.

Un sol amor, un sol obietto, un bene,
una regina, un core, un sol disio,
una Saffira, un sole, una mia spene,

una idea nel cielo, in terra un dio.
Duolmi che 'l vostro cor partito se n'è,
cacciato no, ma per gran forza uscìo.
Fra riso e pianto sta el miser cor mio:
da un lato mi duol perdar l'impero
di voi, poi lieto, ché in brevi spero
condurre in porto el già stanco disio.

Ringrazio el cielo, e' buoni amici e Idio,
che in degna mente han pieno el mio pensiero,
biastemo Amor crudel, impio e severo,
che m'ha del vostro cor messo in oblio.

Così da duo contrarii combattuti
sento ad un tratto tutti e' sensi mei:
ch'or sento al core el mel, or mille aguti.

Ma goder senza voi mai non potrei,
anzi convien ch'ogni piacer rifiuti,
né in ciel privo di voi star non vorei.
La obscura, invidïosa e fedel morte
m'avea del viver mio in su la sponda
e l'alma afflitta, inferma e tremebonda
del corpo era condutta in su le porte,

quando somma pietà, non già mia sorte,
un spirto mosse, in cui prudenzia abbunda
e con stil dolce e maniera gioconda
disse: Servo tu passi, ahimè, sta' forte!

Tal mi fec'io qual lume che s'ammorza,
quand'advien s'agomenti el suo licore,
che la suo luze in un momento inforza.

O gran monarca, o Dio, sommo Signore,
me ridà tanto don ch'io non ho forza:
ch' a due servir non puol un servidore.
Arbor celeste, o pianta prezïosa,
ch'hai germinato al mondo un sì bel fiore,
gloria del ciel, di tutto el mondo onore,
di bellezze e virtù unica rosa,

vaga fontana viva e spezïosa
donde ha stillato Jove ogni licore,
tal che la refragranzia de l'odore
obfusca fra mortali ogni altra cosa.

Sia benedetto el ventre et ogni dramma
di latte, che uscì del casto seno,
o felice nel mondo unica mamma!

Prego, poiché d'amor m'ha tutto pieno
el tuo bel frutto, che in tanta fiamma
per te la grazia sua non venga meno.
Lezadro fior, dov'è la tua figura,
le fresche frondi e 'l tuo vivo colore?
Dov'è el suave e temperato odore,
che sopra gli altri ti donò natura?

Veggo la vista tua fatta sì scura,
mancata ogni tuo forza, ogni vigore;
or ben comprendo che 'l passar de l'ore
al mondo ogni beltà consuma e fura.

Veggoti secco e disvenuto tanto,
ch'io mi diffido ritornarti in vita,
non avendo altr'umor che 'l tristo pianto.

Saffira te non vuol, me non aita
e questo fa per possersi dar vanto
a due suo' servi aver tolta la vita.
Quando le rutilanti chiome d'oro,
donde Amor per legarmi el laccio prese
(Pallade di suo solio in terra scese
per ordir sì lezadro e bel lavoro),

sopra 'l fronte gentil che al mondo adoro
veggo parte raccolte e parte stese,
sento d'amor al cor nove contese,
tal che sovente arroso e discoloro.

Ahïmè, s'un capel tenue e vile
ha forza incatenar mie tristo core
e farmi vecchio in sul fior giovinile,

che far die de' begli occhi lo splendore
e 'l dolce sguardo angelico e gentile,
dove tien l'arco e la faretra Amore?
Deh, per l'amor de Dio, non tanta guerra!
Deh, per l'amor de Dio, non tanto sdegno,
spirto facundo, pellegrino e degno,
onor del ciel, unico exemplo in terra!

Vedi che in poca polve el tempo serra
tesor, superbia, onor, bellezza e ingegno.
Sol di virtù è immortale el regno,
né mai s'inganna chi la segue e afferra.

Però, se de virtù vuoi aver nome,
scaccia superbia, crudeltà e inganno,
che fan perire l'omo e non sa come.

Sempre le cose in un punto non stanno.
Disprigiona el mie cor, snoda le chiome:
ché poco dura imperio de tiranno.
–Filenio, che fai tu?–Suspiro sempre,
pensando quant'amor me tien conquiso,
tal ch' ad un mover d'occhio in quel bel viso
convien come che neve io mi distempre.

Credo che Jove con le sue man tempre
le suavi parole e 'l dolce riso,
che fanno in terra un nuovo Paradiso,
quali a mio danno ognor vien ch'io contempre.

Benché sia del mio mal vero presago,
m'è forza contra el vento alzar le vele,
come chi di suo morte è lieto e vago.

Pasco la vita mia d'assenzio e fele,
credendo con parlar placar un drago,
che quanto più m'umilio è più crudele.
Quante volte già ho pensato el giorno
mutar la fede e la mia mente altrove
mille fïate ho voluto far prove
svilupparmi da' lacci ch'ho d'intorno.

Ma el vago aspetto, pellegrino e adorno,
in cui dal cielo ogni dolceza piove,
le divine virtù nel mondo nove
con un sol sguardo fan poi ch'io ritorno.

Così la mente fra Cupido e Marte
ben mille e mille volte ha combattuto,
poi, nel fin, Amor vince e l'altro parte.

Ahimè, quando già mai fu più veduto
donna di tanto ingegno, industria et arte,
che sol c<o> un sguardo un om facesse muto?
Quanto vostra bellezza ogni altra passa,
quanto maggior virtù in voi si vede,
tanto el mio caldo amor, la vera fede
ogni altra fra mortal vince e trappassa.

A la debil mia lingua, infima e bassa
tal facundia dal ciel non si concede,
ché 'l divo obietto el debil senso excede,
sì che l'intenso ardor mostrar non lassa.

Ma fin che sentirò l'alma partire
dal tristo corpo, mostrarò tal segno,
che vi fie manifesto el mio servire.

Già v'ho donato el cor per arra e pegno
e se gli è poco è ben grande el disire:
ché chi fa quanto puol di laude è degno.
A tanta alta presenzia inclita e diva
forze terrene mai bastanti sono,
però l'exiguo mio e piccol dono,
Saffira, a' vostri merti non arriva

perch'io terreno e voi d'ogni error priva.
Dunque con umil cor, benigno e bono
domando di tal fallo a voi perdono,
ché, se bass' è el poter, la voglia è viva.

L'alma, el valor, la vita, el cor adpresso
in compagnia da voi Saffira viene,
ché non è picol don donar se stesso.

Rimansi el corpo afflitto in doglia e pene,
piangendo che 'l venir non gli è concesso,
ch'è gran dolor di lunga esser dal bene.
Quando placar credette el gran martoro
e snodar le catene e spore el peso,
ebbemi Amor un nuovo laccio teso,
tal che non spero più pace o ristoro.

Svelse da l'auree chiome un bel crin d'oro
e sì me 'l dette et io, che mai compreso
aria tal fraude, el tolsi e così preso
più che mai so' et or gioisco, or moro.

Invan per fuggir penso e movo e' passi,
ché sempre el nodo si strenge più forte,
perch'invan contra el ciel consiglio fassi.

Vuo' tu veder qual sia mi' aspra sorte?
Che fuggir bramo e 'l laccio meco stassi,
qual mai sciogliar non può tempo né morte.
Se altro nochier in chiare o turbide onde
guida mia sfortunata e rotta barca,
s'altri del mio concetto è ver monarca,
s'altri puol di mie fé voltarmi altronde,

nel volto el mostro et a voi non s'asconde,
ch'ognor che impia vi mostrate e parca
vedete l'alma mia sì di duol carca,
che l'un de' tempi a l'altro non risponde.

Puol ben Amor posar l'arco e la rete,
or che de libertà m'ha messo al fondo
e privòmi di pace e di quiete.

Mille anni de suspir per un giocondo
momento dona, e se vi partirete
voi de Venesia et io di questo mondo.
Poiché 'l fatal destin m'induce e tira
a venerar in terra el bel costume,
fenice di beltà, di virtù fiume,
alzo le vele al vento ovunche spira.

Movette voi el timon, diva Saffira,
al voler vostro, perch'ogni altro lume
trova la debil barca esser un fume
infin che 'l corpo mio vivo respira.

Lasso, ch'ormai scampar viltà saria
l'alta virtù, ch'un sguardo ha più valore
in me che a Paul la man de Anania.

Più opra in me vostro vivo splendore,
inclita e singular Saffira mia,
ch'agli egrot'agni l'ombra del pastore.
Povera navicella in mezzo l'onde,
fra duri scogli, impetüoso vento,
come potrai scampar tanto spavento
se 'l bel Saffir suo luce or ti nasconde?

Vedi che già par rivoltato altronde,
stracco è 'l nochier e da tempesta vento.
Or ben comprendo che in breve momento
si muta uman voler più ch'una fronde.

Altro non posso far, und'io ti lasso
già rotta ne le man de la fortuna,
acciò che presto sbotti in qualche sasso.

Poiché di porto non hai speme alcuna,
perir megli' è una volta ch'a ogni passo
mille trovarti in mar smarrita e bruna.
Quando credetti aver mie nave in porto
e fuggite del mar l'onde e l'orgoglio,
calar le vele et oltre a quel ch'io soglio
dare agli spirti mei qualche conforto,

da un scuro monte un nuovo vento è sorto,
che mi trasporta e tira ov'io non voglio,
tal ch' i' temo fortuna in qualche scoglio
mi sbattarà e fie mie camin corto.

Ahi, quanto poco dura un bel acquisto!
Ma quel che 'l ciel dispon convien che sia:
siami tempo qual vuol turbido e misto.

Forza m'è seguitar mia stella ria
e se serà mie fin languido e tristo,
fie suo la colpa e la ruina mia.
Quando el nocchier con sue persone accorte
veggano a lor camin contrario segno,
cercano el porto con gran forza e ingegno,
ch'è gran prudenzia prevenir la morte.

Talvolta, poi, permette el cielo e sorte
surgere un vento con gran furia e sdegno
e spezza l'improvisto e stanco legno,
ché spesso in porto el mar gonfia più forte.

Però, se la mia debil navicella
temendo alzase le sue vele al vento,
farebbe per scampar maggior procella.

D'esser in porto non mi turbo o pento,
ancor che in ciel mi sia contra ogni stella,
ma temo d'esser fuori et altri dentro.
Mai tesi rete per pigliar altrui,
son ben io preso e quest' è la mia doglia;
sarei contento assai se d'una voglia
fussimo e d'un voler ben ambedui.

Ma esser non mi par quel che già fui,
anzi del mio servir secca ogni foglia;
Amor sempre mi veste e voi spoglia,
me solo accuso e non incolpo lui.

Quando effetto contrario al dir si vede,
el cor distante al volto e la maniera,
maraviglia non è s'altri non crede.

Pur facci quanto vuol mie stella fera,
ché sempre verde fie mie pura fede,
benché spesso opri invan chi in donna spera.
Se drento fusser come fuor si sente
nel vostro cor tanti tormenti e pene,
arei del viver mio tal fida spene,
che in eterno non sarei dolente.

Ma s'io discerno le faville spente
e già voltato altroi l'amor e 'l bene,
sentendo el vostro cor ch'or parte, or viene,
non puol star fuor di dubbio la mia mente.

El mio cor più che mai è incatenato
nel vostro seno e se in altra parte
andarà el corpo, el cor v'è già andato.

Più non bisogna a me d'amor su' arte
per farmi noto l'amoroso stato
che già vi scaldò el petto, or scritto in carte.
Non pianger, diva mia, non ti dar doglia,
se per me piangi ch'io già no 'l cognosco,
che orsa mai non sarà né in casa o in bosco,
che dal caro Saffir mai mi discioglia.

S'altro che te mio cor disia o voglia,
ch'ogni mio cibo mi ritorni in tosco,
Jove contrario e Febo oscuro e fosco
e l'alma di Pluton, de' can la spoglia.

Deh, più non dite d'esser sfortunata,
cara Saffira mia, ché assai né poco
altra donna che voi a me fie grata.

Tanto è contento el cor d'un sì bel giuoco,
che se per orsa o can sara' lassata,
non fie in ciel gloria e ne l'inferno fuoco.
Avea posto silenzio a la mia rima,
a l'ingegno, a la lingua et a la mano,
vedendo el fido amor piantato invano
e di speranza el fior arrido in cima.

Ma Amor, che offende più chi manco stima,
mi rapresenta el bel aspetto umano
e sforza e volta el mio intelletto insano
ripigliar l'arme a la battaglia prima.

Così, benché sia l'alma afflitta e stanca,
vo' seguir più che mai l'ordita trama,
ché solo ai vil fortuna al tempo manca.

Bench'io so ch'ad un sasso invan si chiama,
pur l'antico proverbio mi rinfranca:
ch'alfin amato esser convien chi ama.
Fiume, che con silenzio hai l'onde extese,
né per caldo o per pioggia abbassi o ascendi,
donde el vocabul tuo e nome prendi,
vogli esser verso me pio e cortese.

Quando sarai nel ricco e bel paese,
dove tuo corso ne la salsa extendi,
prima del stato mio certezza rendi
al bel saffir che 'l cor d'amor m'acese,

poi umilmente prega el divo aspetto
che a l'alma, che di sen cogli occhi trasse,
doni per suo pietà qualche riposo,

ché essendo fuor del suo usato letto
per negligenzia o sdegno non mancasse:
ch'ogn'omo in casa d'altri è vergognoso.
Per una tua l'altrier mi festi intendere
quanto e' nimici mei si rallegrorno,
vedendo giunto el disïato giorno
nel qual convenne el mio vïaggio prendere.

Maladicendo ancor credanmi offendere,
pregando Iddio che noii el mio ritorno;
ma troppo tardi Orlando sonò el corno,
ché seppi me' di lor la rete tendere.

Mai raglio d'asin non aggiunse al cielo,
el can che abbaia tardi piglia caccia
e la ragione in cima è sempre verde.

Però del lor mal dir non curo un pelo,
ché di paura trema chi minaccia
e chi serve l'ingrato el tempo perde.
Mille salute a quella rosa verde,
nata nel mondo al glorïoso tempo,
a cui caldo, tempesta né mal tempo
cambia el color né la suo foglia verde.

Prato pinto di fiori o d'erba verde
già mai fu visto ne l'estivo tempo
più invaghir né Febo in alcun tempo
sì fulgido si mostra sopra el verde,

quanto costei in cui natura volse
mostrar suo forza et ogni extrema cura,
per porre invidia infra' superni dei.

Amore el suo proprio arco da sé tolse
e sì gliel dette.–Or va' franca e sicura –
dixe, e così nissun scampa da lei.
Pensando a quel facundo et alto ingegno,
dove ogni possa dimostrò natura,
quando comprendo l'arte e la misura,
lo stil fra gli altri pellegrino e degno,

in sì grande stupor a un tratto vegno,
che cambio in me el pensiero e la figura.
Così mia mente quanto più procura,
più mi ritrovo di tal grazia indegno.

Ma perché so che un cor di virtù fonte
crudeltà non abberga, ho preso ardire
chiamar soccorso a voi con le man gionte

che al mio defetto vi piaccia suplire.
Et io con fé sincera e voglie pronte
la vita postporrò per voi servire.
Chi sempre si ritrova in allegrezza,
con viver lieto et animo giocondo
e star in alto e non gir mai al fondo,
fra gli omin virtüosi non si prezza.

Alor de l'om si vede la fortezza,
in sopportar l'adversità del mondo;
dell'or si prova suo virtù al pondo,
quando sta al martel e non si spezza;

sol nel persaverar se adquista el regno;
non tocca el palio a ciaschedun che corre,
ma a chi più presso si ritrova al segno.

Siate in battaglia come al vento torre
Saffira addunque col vostro alto ingegno:
ché Idio a chi s'aiuta ognor soccorre.
Credetti già che la mia pura fede
sculpito avesse drento al casto petto
una fiducia tale, un tal concetto,
ch'addrieto l'occhio non voltasse el piede.

Ma chiar come cristallo or ben si vede
in un sol atto el mio servir suspetto.
O quant'è stolto quel che in effetto
in terra essendo, in cielo esser si crede.

Quando vil cosa, transitoria e frale
temete non vi sia da me rapita,
che farete del cor che tanto vale?

Avanza robba in l'ultima partita,
ma una fé sincera, un cor reale
fa l'alma rinnuovar ne l'altra vita.
Manca la fiamma over piglia vigore
secondo el cibo or assai e or poco,
l'unico vero et amoroso fuoco
lì più forte arde ov'è virtù maggiore.

Chi perde e' giorni suoi seguendo amore,
or mutando pensier or voglia or loco,
credo, madonna, el fin d'ogni suo giuoco
sia de la pianta altro che foglie e fiore.

Però se nel voler fussi diviso,
crescendo l'un, tornando l'altro addietro,
sì vol un cor gentil e un crudo viso.

Nasconder non si puol un doppo el vetro
e se non arò grazia in Paradiso
sarà colpa di voi che sete Pietro.
Saper vorrei, madonna, se già in tutto
semino in acqua el mio tempo e l'amore
e se mai più questo bramato fiore
debba produr qualche felice frutto.

Insino adesso amor, tormenti e lutto
han nutrito lo afflitto e mesto core,
tal che ormai ha sì poco vigore,
che senza aiuto fia presto destrutto.

Sol mi conforta alquanto ch'io pur spero,
prima ch'io sia dal mortal nodo sciolto,
veder placato el vostro animo altero,

che sdegno in gentil cor non dura molto.
Mutate dunque ormai vostro pensiero,
ch'esser non die crudele un sì bel volto.
Remove ormai, crudel, l'aspra tuo voglia,
remove el giaccio che merzé mi serra,
remove, impia tiranna, ormai la guerra,
remuove dal mio cor l'intesa doglia.

Non vedi l'alma mia che già si spoglia
di vita e 'l corpo ormai converso in terra?
Ahi dispiatata, ahi cruda sferra, sferra
l'aspra catena e l'obstinata invoglia.

Che fama acquistarai quando me lasso
morto vedrai e convertito in polve
e cibo esser di vermi sotto un sasso?

Saffira, sappi che la rota volve
et ogni gran bellezza torna al basso
e 'l tempo in nulla ogni cosa risolve.
Soccorso, tregga, refrigerio e pace
umilmente a madonna et al ciel chieggo,
perché di drento sento e di for veggo
che l'alma spira e 'l corpo si disface.

El viver e 'l morir sol in voi jace,
s'io veglio, dormo, mangio, bevo o leggo
sempre in speranza mi nutrico e reggo,
ognor crescendo l'amorosa face.

Deh, non più oramai tanta durezza,
deh, non più crudeltà, non più vendetta,
ch'ogni arco per tirar troppo si spezza.

Se per mia luce e guida io v'ho eletta
non mostri el vostro cor più tanta asprezza,
ch'ogni opra premio o punizion aspetta.
Col dolce canto, fervido e veloce,
dinanzi al divo volto manifesti
l'insulto Filomena ricevesti
dal dur cognato, orribile e feroce.

Muta oramai tuo stil, deh, muta voce,
mostra el mio duolo agli occhi alti e celesti
e fa' che 'l ferreo petto alquanto desti,
ché più el mio mal a me che a te 'l tuo noce.

Tu de la lingua et io del cor privato,
a te fu resa, a me el cor non si rende,
el tuo duol manifesto, el mio celato.

Pregala tu, ch'al mio dir non attende,
da poi che 'l tuo cantar gli è tanto grato,
ché gocciola col tempo un sasso fende.
Se non che so che no 'l tirar de l'arco
fa vincitor, ma el caminar al segno,
giù arei posto già con ira e sdegno
questi falsi pensieri e questo incarco.

Benché tanti perigli ognor travarco,
che gran cosa è che vivo mi sostegno,
pur pensando al bel volto mi ritegno
né creder posso alfin quel esser parco.

Io non vorrei per rivoltarmi indietro
mosso da troppo sdegno, aver perduto
come Orfeo in un punto ogni fatica.

E se amor feminil sie più ch'un vetro
frangibil, sol mi fido ch'ho veduto
venir inanzi l'erba e poi la spica.
O guida mia, che ti venga quel fuoco
che tu hai dato a me, che tutto m'arde,
acciò che le saette, anzi bombarde
come sente el mio cor sentissi un poco.

Per te mi trovo in uno strano giuoco
né son le forze come pria gagliarde;
le tuo tante promesse al venir tarde
mi fan cambiar pensier, colore e loco.

Non so s'io sogno e s'io non sogno donde,
senza comesso error, donde procede
che addrieto el mio sperar torna coll'onde.

Questo non merta la mia integra fede,
ma vero effetto a quel detto risponde:
che spera indarno chi in femina crede.
Stella che puoi condur mie debil barca
al disiato porto, in te dispiego
le stanche vele e le mie braccia piego
con l'afflitta alma di lamenti carca.

El nocchier dorme e fortuna non svarca;
che tu lo allumi e svegli assai ti prego,
perché fra scogli ormai già vinto aniego
se in breve tempo a riva non mi varca.

Senza tuo lume infra dubbiosi passi,
privo di speme e da orgoglio vinto,
rotto mi veggo infra procelle e sassi,

perché, dal falso error spesso sospinto,
trovo nel fin gli spirti afflitti e lassi:
ché 'nvan si cerca aiuto ove gli è spinto.
Di pensier in pensier, di giorno in giorno,
pascendo di speranza el mesto core,
vo trapassando e 'l fuoco e grande ardore
sento con più possanza intorno intorno.

Amor, el ciel e quel bel viso adorno
son sì pigri a 'llentar el mio dolore,
che mille volte nel passar de l'ore
col piè vo inanzi e col pensier ritorno,

Debil principio el cor più rassicura
perché fortuna agumentando cresce,
ma cosa vïolenta poco dura.

Muor prestamente fuor de l'acqua el pesce,
perch'è dificultà sforzar natura
né mai di buona pianta un mal frutto esce.
Puol esser mai ch'un parlar sì corretto,
dolce, sentenzïoso, ornato e breve
sia di substanzia sì dubbioso e leve,
che corresponda al suon contrario effetto?

Puol esser mai che drento al viril petto,
candido fuor molto più che la neve,
ingiustamente e contra a quel che deve
fallacia vi si formi o van concetto?

Puol esser mai ch'una grata presenzia
sia folle messagger d'un falso core
e 'l frutto sia contrario a la semenza?

Non è nissun che a vedervi di fuore
fesse una vera e sì giusta sentenzia:
ch'odor d'assenzio avesse un sì bel fiore.
Quando soleto pensi, o cor mio, lasso
piangendo, fai come la cera al fuoco,
poi dinanzi a' begli occhi, al dolce loco
tu ti trasmuti in dïamante o sasso.

Miser, che di tuo morte pigli spasso,
perché dinanzi a·llei non piange un poco?
Ché forse, a veder te sì stanco e roco,
faria tant'alto cor guardare al basso.

Responde el core Dinanzi al divo suo crudo conspetto
non piango, anzi ritorno un amplo fiume,
qual nieve, quando advien che 'l sol la toc<c>hi.

Ma el gaudio di veder sì vago obietto
e lo splendor del rutilante lume
le lagrime rasciugan dentro agli occhi.
Non puol nel mondo un om far che non sia
or sano, or admalato, or lieto, or mesto;
la trina Providenzia ha fatto questo
acciò che cognosciamo esser in via.

Dunque di vostra grave malatia
e corporal dolore acro e rubesto
non vi affliggete e non vi sia molesto,
ché di quel che 'l mondo ha convien che dia.

Sempre bisogna ch'ogni nostra voglia
sia col voler sempiterno conforme,
senza el qual non si muta una vil foglia;

seguendo suo' vestigii e le suo orme
sol ne puol far felici e trar di doglia,
ché ogni altro sperar è d'om che dorme.
O santa Croce, o venerando legno,
catena del serpente aspro et acerbo,
in te el fallir del gran padre superbo
soluto fu col prezïoso pegno.

Vexillo triunfante, altero e degno,
là dove el corpo de l'eterno Verbo
spanse per nostri error suo sangue e nerbo,
per trarci seco al suo superno regno.

Suplico a lui, che sì dogliosa morte
in te patì, che per te suo clemenzia
scampi Saffira sua da tanta pena,

ché non puol senza lui durar più forte,
come li piacque per la sua clemenzia
render el fratel vivo a Magdalena.
Vergene madre e del tuo figlio sposa,
umil in terra, in ciel di grazia piena,
di nostra salvazion fontana e vena
e contra el gran Pluton vittorïosa,

o advocata nostra alta e piatosa,
risguarda un poco a l'importabil pena
de l'umil serva tua, che mai raffrena
né trova giorno o notte alcuna posa.

Da poi che de virtù sei tanto adorna,
che chi per te soccorso al figlio chiede
mai suo speranza vana adrieto torna,

prega el tuo frutto che per suo mercede
presto soccorra a chi mai non soggiorna
chiamarti con buon core e pura fede.
Febbre, com'esser puoi sì dispiatata,
sì perfida, sì cruda e sì maligna,
che una figura sì lezadra e degna
sia tanto da tuo furia conquassata?

Ahi, invidiosa, falsa e disperata,
tanta malvagità perché in te regna?
Perché Jove con teco non si sdegna
e sperdati, che mai non sia trovata?

Ché guasti el più bel fior che mai natura
producesse nel mondo a noi mortali,
exemplo e specchio d'ogni creatura.

Quel viso, und'uscir già ben mille strali,
par per te uscito d'una sepultura,
ma inver se non far male altro non vali.
Amor, non vedi tu Saffira in letto,
da la febbre assalita e da gran doglia,
che quasi ormai di vita si dispoglia,
tanto sente dolor drento al suo petto?

Suplica Apollo, ahimè, che a tal difetto
per sua benignità soccorir voglia,
prima che la lezadra e casta foglia
parta da noi lassando el tronco netto.

Se perdi un sì fedele e buon guerrieri,
con che mezzanità saettar vuoi?
Certo el dominio tuo convien che peri.

Ahimè, se morte ne tollesse a noi
per negligenzia mai sì dextro arcieri,
chi fie che 'l regno tuo adcresca poi?
Mosse le dee del ciel da invidia e sdegno
che divina beltà regnasse in terra,
pensar con vïolenta e mortal guerra
rapirla a noi e trarla al sommo regno.

Ma quando Morte vide el volto degno,
in cui ogni beltà si chiude e serra,
vinta da gran pietà disse a la terra:
Degna non se' ancor di sì bel pegno.

Di qui si vede ben quanto natura
bella, lezadra, virtüosa e forte
v'ha fatta sopra ogni altra creatura,

che la rapace, inexorabil Morte
vinta riman da la vostra figura,
non per natur, ma per divina sorte.
Infirmità crudel, chi tanto ardire
ingiustamente a questi dì t'ha dato,
che 'l corpo prezïoso e delicato
sentito abbi per te sì gran martire?

È pur ver quel che spesso si suol dire:
quanto più fino è l'or più è provato;
ma l'impia Morte non ha sopportato
troncar sì bella pianta in sul fiorire.

Morte, assai ti ringrazia e se a tal opra
più da divin poter fussi constretta,
ché repugnar non puossi a chi sta sopra,

perdona a lei e viene a chi t'aspetta
e la tuo forza innel mio petto adopra,
ch'amazzar lei saria troppa vendetta.
Piccola cosa el piccol servo manda;
grand'è la volontà, grande lo amore:
pigliatel volontier dal servidore,
che mille volte a voi si racomanda.

Saffira, el poverel da ogni banda
sente del vostro mal grave dolore
e brama uscir di questa vita fore,
tante convien per voi lacrime spanda.

Duolsi che 'l corpo afflitto e meschinello
in un bel pomo trasmutar non possi,
che portar ve 'l potessi nel cestello.

Anco vi dico più: quando mi mossi
per venir qua, viddi sì pianger quello,
che per pietà non so in qual mondo fussi.
Gran dolor, grand'affanno e gran mestizia
portato io ho di vostra infirmità,
poi de la riauta sanità
s'è ogni mio martir volto in letizia.

Assai ringrazio l'eterna justizia
ch' e' miei piccoli preghi exauditi ha,
perché sa ben come el mio core sta
senza voi di tormenti in gran divizia.

Se voi la febbre et io al core un dardo,
voi liberata et io da' dolci rai
da la cima alle piante ancor tutto ardo.

<P>er<ò>, <e>ssendo voi libera ormai,
non sia el soccorso a remedirmi tardo,
che come voi di febbre esca io di guai.
Puoi tu in me quant'in ogn'altro morte
e quanto giova a secca pianta umore,
quanto rugiada in bel mattino al fiore,
quanto a l'imprigionato aprir le porte.

Non da me come già fe' Neron forte,
ma rubbata m'hai tu la vita e 'l core.
Se gran dilezïone intuona Amore,
come puol un condurre a dura sorte?

Io so che me ami e pur tienmi in catene.
Questo repugna; chi dunque m'aita?
Fortuna no. Chi? Tu no, sola spene.

Dunque m'ucidi tu, sperando ho vita.
In chi sper? Pur in te. Così mie pene
or fan mie voglia nulla, or infinita.
Veggo el mie male e quel fuggir non posso,
veggo el remedio e domandarlo temo,
così in van disio or sudo, or tremo
e parmi esser già giunto e non son mosso.

Mal mi pare el tacer, parlar non osso
per non far d'altri el dir del vero scemo;
tu che cognosci el mio dolore extremo
t'infingi e taci et io son pur percosso.

Tempo mi par che 'l mio fedel servire,
congruo messagger del mio concetto,
meriti a tanti affanni or qualche pace.

E se, scusando, tu volessi dire:
–Chi vuol, richiede –, gli è ver con effetto,
ma assai dimanda chi ben serve e tace.
Con l'acqua in mano e con le trecce bionde
esce una ninfa de le dive scole
al balcon, per bagnar come si suole
piante di rose viride e gioconde

e lampeggiar fra ventilate fronde
si vede el viso di rose e vïole,
che par fra nuvilette un chiaro sole
quand'or si manifesta, or si nasconde.

Non è bisogno altr'acqua di vasello
a mantener le piante, ché 'l suo fiato
farebbe verde ogni arrido arbuscello.

Fresco rosaro, quanto sei beato!
Ma molto più sarei felice d'ello,
se d'omo in lui mi fussi trasmutato.
Eva al primo om dal qual discesi siamo,
per farlo unito a sé sotto el suo regno,
fece el presente del vetato legno,
unde rimase com'un pesce a l'amo.

Così la mia bella Eva ch'io tant'amo,
per voler di mia fede el core in pegno,
usò nuova arte, nuova astuzia e ingegno
e presentommi un bel pomo de Adamo.

Duolmi del cambio et èmmi caro el dono,
benché gli è poco a parangon d'un core,
ma così se usa dal segnore al servo.

<A> ringraziarvi non parlo o ragiono,
ché non tanto se extende el mio valore:
<poi>ché voi di me el mezzo, io el pomo servo.
O d'ogni mio dolor summo subsidio,
franco timon di mia smarita nave,
in ogni angustia, in ogni affanno grave
sempre ricorro sotto el tuo presidio.

S'al cor m'affligo o nel pensar me accidio
o si ricevo ingiurie inique e prave,
el dolce sguardo e bel viso suave
mi placan sì ch'a·ppiù nissuno invidio.

Verace porto d'ogni mio affanno,
de' mie' caldi suspir secreto ospizio,
che lieto in servitù viver mi fai.

E poiché gli occhi tuoi pace mi danno,
lo gli ho eletti ad un piatoso uffizio,
che sieno un reposticol de' miei guai.
Quanto che sia el mio grave tormento,
la mia gran fiamma a l'ansïato core
Saffira non credete, unde l'ardore
maggior s'inforza ognor per ognun cento.

Però cogli occhi molli al cielo intento
con umil prece suplicai Amore
ch'una scintilla sol del mio dolore
facesse a voi sentir di quel ch'io sento.

Da piatà mosso, fui exaüdito,
ché·ll'aco nel cuscir mostrò l'effetto
pungendovi con doglia el bianco dito.

Saffira cara, se un vi fe' dispetto,
ahimè, che far debb'io che son ferito
per voi da più di mille in mezzo el petto?
O felice Agnus Dei, o felice oro,
felice argento e tu felice seta,
qual cosa è più di te beata e lieta
in mar, in terra o nel celeste coro?

Qual mai sì pregïato e bel tesoro,
qual gemma orïental cara e secreta
nel più rico e bel loco si quieta?
Qual per cosa divina in terra adoro.

Quando ti posarai sopra el bel seno
de la mia spezïosa e vaga donna,
che di rose e vïole è tutto pieno,

fa' ch'umilmente dica: Alma colonna,
soccorre el servo tuo ch'ormai vien meno,
poiché 'l pensar in te lo sveglia e assonna.
Veduta la mia lunga et aspra pogna,
le lacrime e suspir, preghi e lamento
et ogni mio disio buttato al vento
come opera d'Aragne o d'om che sogna,

dixi meco: Aspettar più non bisogna
soccorso al mio gran mal sì pigro e lento,
ché 'l fuoco abruscia più quant'è più drento
e morir per inerzia è gran vergogna.

Pregai cogli occhi molli el gran Cupido
che del mio tanto ardor vi desse exempio.
<Sì> piacqueli exaudir mie prece alquanto,

che una saeta del suo sacro nido
mandò infocata, orando voi nel tempio:
<per> <ri>durvi a pietà ve abbrusciò el manto.
Sonetti siàn, madonna, a te venuti,
messi del tuo secreto servidore,
che già gran tempo ti donò el suo amore,
or te 'l conferma e prega no 'l refuti.

Diànti da parte sua mille salute,
poi suplichiamo el tuo divo splendore,
che si ricordi del suo miser core
punto da mille strali e mille aguti.

E se più indugi a porgerli la mano,
non è dubbio nissun che 'n pochi giorni
ogni soccorso sarà porto invano.

Or ch'hai el tempo non spettar che torni,
ché posser liberar un corpo umano
da morte è crudeltà se più soggiorni.
Sì come el fior che pallido si rende
da la notte assaltato e da pruina,
quando poi surge Apollo la mattina
tutto s'allegra e le suo foglie extende,

over qual om, a cui sete s'acende
per vïolenta febre e repentina,
s'un poco d'acqua a' labbri s'avicina,
refrigerio, conforto e piacer prende.

Tal io, Madonna, già miser conquiso
per la sì lunga notte e caldo fuoco,
ne l'or ch'oggi m'apparse el dolce viso

sentii le forze risvegliarsi un poco,
smarrite sol per star da voi diviso,
ch'ogni mio ben e mal sempr' è in un loco.
Madonna, nel bel don chiaro si vede
una viva speranza, un vero amore:
la prima mostra el verde e bel colore,
l'altro quel cerchio d'or che intorno siede.

Ma perché un'altra cosa si richiede
per legar forte l'uno e l'altro core,
vi mando questo bianco orato fuore,
qual porge con amor candida fede.

Se per amor sperate et io fedele
per amor esser voglio, insin che in terra
fien di me fatte l'ultime querele.

Così se un fido amor duo cori afferra,
non curaren Fortuna impia e crudele,
ché chi segue virtù già mai non erra.
Ebbe tanto vigor la roza mano
de la serva l'altrier che umil e pia
da parte vostra mi toccò la mia,
che or mi fa libertà pensare invano.

Sentii in un tratto giugner di luntano
nel mio petto un furor e fuggir via
col misero mio core in compagnia,
lassando el corpo sol stupido e insano.

Dove andasse non so né in qual loco,
ma io so ben che, poi che fe' partita,
<sentii> crescer ognor l'ardore e 'l fuoco.

Credo vostra virtù sia infinita:
ché se d'altri la man non tolse poco
<la> propria certo aria tolta la vita.
>N<on posso el gran disio mostrar di fuore,
ché la nostra fortuna no 'l concede,
cara Saffira mia, e ciò procede
da invidia, radice d'ogni errore.

Pur, per dar segno de l'immenso amore,
animo integro mio e pura fede,
questo ti mando non qual si richiede,
ma sieti in suplimento el dato core.

E sì come un odor suave e forte
qui sentirai, così el mio pur servire
stabile e fermo fie insino a la morte.

Tuo sempre fui, tuo so', tuo vo' morire
perché inver so che mai destino o sorte
un vero e buon amor non puol fenire.
<Ors>ù, quando sarà (credo non mai)
che gli occhi mei non sien correnti fiumi?
Sarà un dì che in me resurga e fumi
un'ora di piacer, non sempre guai?

O Fortuna crudel, quando sarai
sì di me sazia, che e' celesti lumi,
mutando el pelo in me, mutin costumi?
Ch'alfin non possa dir: Sempre stentai.

Io son pur fatto in tutto el tuo berzaglio;
svòta quanto tu voi in me el carcasso,
ché crederti placar so ch'io travaglio.

Indarno suda chi exorta un sasso;
usanza è tua, e so ch'io non abbaglio,
alzar l'iniquo e 'l buon tener al basso.
Mandovi ad indolcire un dïamante,
povera letterina e voi sonetti,
benché non voi, ma divi spirti eletti
non placarien tal cor crudo e constante.

Pur, per mostrar com'io non son distante
da la promessa fé, vo' che gli effetti
molto più che 'l dover vegga perfetti
e lei, non io dal ver esser mancante.

Alfin, quando vedrete adpien che in giuoco
prenda vostro pregar, per più conforto
spinto ad un tratto fie el dolor e 'l fuoco.

Cercar chi sempre fugge arei <gran> torto:
el ben fatto per forza adgrada poco
e l'om nïente val poi che gli è m<orto>.
Lauda el vulgo insensato e pien d'errore
in questa vita numerar molti anni,
ma non discerne ben quant'aspri affanni
e guai trapassa chi in vecchiezza more.

Felic'è quel ch'esce del carcer fuore
prima che muti el pelo e stracci e panni,
ché chi compara ben l'acquisto ai danni
trova corto el piacer, lungo el dolore.

Io el provo e so che 'l ciel sì mi nutrica,
che porto invidia a chi è morto in culla,
ché stando el pesce in rete ognor più intrica.

O quanto chi più spera invan trastulla
e 'ncautamente el serpe in sen nutrica!
Poi nel fin l'error cresce e 'l gaudio è nulla.
Corpo statti con Dio, ch'io fo partita
da·tte né più sperar de mio ritorno:
sforzato so' da quello aspetto adorno
che a suo posta dar puolmi e morte e vita.

L'alte virtù e suo beltà infinita
m'han circundato sì d'intorno intorno,
che se 'l partir da·tte troppo soggiorno,
ti vedrò in polve e l'alma al ciel fuggita.

Però s'io parto non prendar dolore,
ché perdar tanto ben forte errarei
e chi serve a virtù merita onore.

E se di morte sospettoso sei,
ch'un om viver non puol privo del core,
darò el vigor a te, l'amor a·llei.
Qual lingua, qual facundia o qual ingegno,
qual alto stile o qual suavi accenti
valorosi sarien, forti o possenti
in laudar vostro spirto altero e degno?

Saffira, del mio cor vita e sostegno,
regola e lume de l'umane genti,
le cui parole, anzi faville ardenti
torrien l'ira a Pluton, a Jove el regno,

tanto stupor ne la mie mente ha messo
l'ornata epistoletta e 'l dolce dire,
che tratto al tutto m'han fuor di me stesso.

Manca le forze mie, manca l'ard<ire>,
pur con quanto favor m'ha el ciel concesso
non manco tante grazie referr<ire>.
Sforzat' ho el giorno mille volte e più
mostrarvi in versi el mio amor e fé,
ma 'l grosso ingegno mio sì debil è,
che la suo forza non va tant'in su.

La voglia ascende, el poter torna in giù
né posso fuor mostrar quel ch'è in me,
perché l'anima e 'l cor partito s'è,
rimasto è 'l corpo sol senza virtù.

Ma, quanto vaglio in questo mondo e so,
per voi sempre servir pronto sarà,
ch'altro refugio al mio languir non ho.

È piccol dono a vostra umanità,
ma, qual sia, volontier v'offero e do:
più non puol dar chi sé medesmo dà.
Ahimè, Fortuna, ancor sazia non resti
offender quel sol ben che qui si vede:
una modestia, un senno, una ampla fede,
divo ingegno, lezzadri atti e onesti.

Quando ch' a visitar gir la vedesti
la madre di Colui che 'l saggio crede,
perché el vezzoso suo candido pede
fuor de l'usato loco removesti?

Offender è viltà chi non si guarda,
punir quel che non erra è ingiustizia,
... che nel fuoco sta convien che arda.

... fusti sempre di nequizia,
ma la donna del Ciel già non fu tarda,
<che la> <soc>corse e vinse tuo malizia.
<Da poi> che a·bboca come far solia
<n>on m'è concesso el posser tor licenzia,
sonetto presto e con gran reverenzia
va' da madonna e fa' la scusa mia.

Per mitigar l'ardor partir vorria,
bench'i' ho visto per experïenzia
ch'è peggio star lontan da sua presenzia,
unde assai temo non mancar per via.

Ma alquanto mi conforto, ché pur spero
che quando poi da lei sarò partito
forse si placarà suo core altero.

Perché un continuo ben non è gradito,
ma quel che sta lontan dal desidero
suol sempre rinforzar più l'apetito.
Constretto el corpo da superchia doglia,
come chi more e del chiamar già roco,
si vuol partir per mitigar el fuoco
ch'ormai d'ogni vigor lo priva e spoglia,

poiché vostra crudele et impia voglia
del mio sempre languir si cura poco.
Ma ho paur che per mutar del loco
non sia maggiore el duol più che mai soglia.

A guisa d'un ferito è ogni amante,
ché, mentre sta el coltel ne la ferita
vive, e tirandol fuor muore in istante.

Per questo temo, ne la mia parti<ta>,
che discostarmi da le luci san<te>
non sia la privazion de la mia vita.
Fe' mi così qual nel morir de Absirto
el fiume fessi, alor che le celebre
rime sentii, unde un licor mulcebre
stilla, da indolcire ogni stil irto.

Veggo che 'l verde allor, no 'l caldo mirto
ha fatte tue potenzie ornate et ebre,
tal che Atene mai, Egitto o Tebre
refulse d'un sì degno e sacro spirto.

Mai puol esser dal sol la luce expulsa;
così chi suo pensier misura e libra
da te fuggendo, al buon viver repulsa.

Però l'alma, el poter, ogni mia fibra
t'offero fin che sia la vita evulsa:
ché chi serve a virtù justizia cribra.
Se non fusse el pensar ne la figura,
ne la prudenzia vostra e ne l'ingegno,
certo, in tanti tormenti e tanto sdegno,
saria già morto e messo in sepoltura.

Ma ogni dubietà, ogni paura
scampa da me, quando l'aspetto degno
mi si presenta e in tanto gaudio vegno,
che cosa vil nel mio pensier non dura.

E questo tengo per sentenzia vera:
quando sarò de la vostr'ombra privo
fie ogni mie speranza al sol di cera.

Però pensate, spirto altero e divo,
quanta forza ha in me vostra maniera:
ché sol pensando in lei giocondo vivo.
Spera la barca mia debil e stanca,
benché fra duri scogli et aspri venti
abbi passati assai perigli e stenti
tal ch'ho in giovintù la barba bianca,

ancor porto trovar gagliarda e franca,
pria che le vele, remi e sarte allenti.
Non sia nissun che in vita mai sgomenti,
ché a chi s'aita mai soccorso manca.

Veggo una stella in mezzo la marina,
che con suo' razzi schiara el turbo cielo,
mostrandomi la foce ampla e vicina,

dove senza temer tempesta o gelo
gioconda al dolce porto s'avvicina
per mutar col voler l'antico <pelo>.
Spirto degno d'onor, di virtù fonte,
unico in terra e sol, s'avesse fede,
sapper vorrei da voi donde procede
che le già gran proferte or son defonte.

Dove son le promesse umane e pronte?
Ché nullo effetto si discerne e vede.
O quanto in cor viril mal si richiede
aver nel petto el prun, la rosa in fronte!

Benché el don sia inequale a chi el riceve,
l'umanità del dante è sì sublime,
ch'agiugne con suo grazia al merto breve.

Dunque attesa mi sia l'offerta prima
e 'l debito pagar non vi sia greve:
ché 'l don doppo assai preghi non si stima.
Se ben el basso mio debil valore
participar vostre virtù non merta,
muover dorrievi almen quel ampla offerta
fattami, qual adviensi a gentil core.

Non è opra viril, non è onore
tener chiusa la man, la bocca aperta:
sievi dinanzi experïenzia certa
di chi per fé fra chiodi acuti more.

Unde del van sperar assai mi doglio,
ma più di tanto dono esser indegno
e manco or creder vo' di quel ch'io soglio,

per fin che 'l fruto disiato e degno
di vo<stra> alta promessa non ricoglio:
ch'esse<r> befatto ogni vil verme ha sdegno.
Gonfio d'invidia el mar ch'abbi donato
di me el meglior a tua virtù divina,
l'altro mi volse tor con gran rapina,
come chi d'altrui ben sempre è turbato,

e tal ver me divenne infurïato
qual can quando a la pedra s'avicina;
turbido, tempestoso e con ruina,
come che traditor n'ebbe assaltato,

facendo a noi sì aspra e mortal guerra,
che più di mille volte dissi alora:
Acqua fie el mio sepolcro e non la terra.

Ma la cosa più degna più se onora:
però volse Colui che mai non erra
che dove è l'alma e 'l cor sia el corpo ancora.
Puol esser, corpo mio, che tu sia vivo?
Puol esser che non sia in sepoltura?
Come mai senza l'alma un corpo dura?
Come mai viver puol del suo cor privo?

Gli occhi per pianger si <è> già fatti un rivo,
la tua efigie, macilenta e scura,
se vivi questo par contra natura
over non se' uman, ma spirto divo.

Risponde el corpo Essendo l'alma mia, madonna e 'l core
per fede trasmutati in un subietto,
un voler, un disio, un sol amore,

esser non puol che dal benigno aspetto
non si diffonda in me tanto vi<gor>e,
ch'io viva, benché in pianti ess ...etto.
Scoter tempo mi par questa catena,
Amor, ch'a la prigion solinga e scura,
priva di libertà, d'error sicura
come sortito agnel mi scorge e mena.

Cresce el dolor, el mio disir raffrena,
tu non lo stimi e Saffira no 'l cura;
così crescendo va senza misura
in voi due crudeltà, in me la pena.

Se in qualche tempo almen fusser apparsi
segni di pace, el mio dolor sì forte
arei sentito mansueto farsi,

ma sempre guerra è troppo dura sorte.
Quale stato è più vil che ritrovarsi
senza speme di ben, certo di morte?
Tal è felice al mondo per richezza,
tal per esser d'altrui dominatore,
tal per virtù, per dottrina et onore,
tal in figliuoli e tal in gentilezza,

tal in copia d'amici e chi in bellezza,
tal per aver de' parenti el favore,
tal per servire e seguitar amore,
tal per industria sua, tal per fortezza,

tal per aver di se stesso l'impero,
tal per veder e' suo' nimici al fondo,
tal per aver in sposa el desidero.

Ma io in sogno spesso son giocondo,
ché <se> <un>a volta sol fusse davero,
più sarei felice io che tutto el mondo.
La debil barca mia è tanto stanca
per la continua, dura et aspra guerra,
che, quasi ormai abbatutta per terra,
d'ogni salute sua e forza manca.

Se ragion di vittoria la rinfranca,
timidezza e paur già mai la sferra:
così speme la porta or m'apre or serra,
or mi si mostra negra, or mischia, or bianca;

tal ch'io temo ch'alfin, lassa, fra l'onde
seguendo di Fortuna el fiero orgoglio
rimarà senza remi e senza sponde.

Ahimè, che far poss'io ormai e voglio?
Perisco, se già presto non si asconde
a l'ombra d'un safiro in qualche scoglio.
Con tempo passan gli anni, e' mesi e l'ore,
con tempo le richezze, imperio e regno,
con tempo fama, onor, forteza e ingegno,
con tempo giovintù e beltà more,

con tempo manca ciascun'erba e fiore,
con tempo ogn'arbor torna un secco legno,
con tempo passa buorra, ingiuria e sdegno,
con tempo fugge e parte ogni dolore,

con tempo el tempo chiar s'inturba e imbruna,
con tempo ogni piacer finisce e stanca,
con tempo el mar tranquillo ha gran fortuna,

con tempo in acqua vien la neve bianca,
con tempo perde suo splendor l<a> <luna>;
ma in me amor già mai con tempo manca.
Se non ho dimostrato quel amore,
che già col mio parlar, Saffira, offersi,
non è che i sensi mei smarriti e persi
sien de l'impronta di quel primo amore,

ma Fortuna incolpate che in dolore
quaranta giorni tien mie' membri spersi,
tal che gli spirti avia perduti e i versi,
el corpo infermo sol, con voi el core.

Or la mia navicella ha pur conforto
al lume d'un saffir presto trovarsi
libera, benché stanca, in dolce porto,

dove mie fedeltà potrà provarsi;
ché in me per caso alcun mai non è morto
el fuoco in cui per voi già un anno arsi.
Lezadra epistoletta, che venuta
se' ne le man d'un fido servidore,
dammi perdon, se con quel degno onore
ch'a·tte confassi non se' receuta.

Benché la forza in me senta perduta
per tua facundia e suave vigore,
con l'altre ti terrò in scambio del core
insin che l'alma mia el corpo refuta.

E s'io non posso farti quel accetto
che fa madonna al cor che già fu mio,
a natur imporrai questo difetto,

ch' al <mo>ndo femmi tanto debil ch'io
son <ad> usarti villania constretto,
ma se poco è 'l poter grande è el disio.
È fatto el cibo mio pianti e suspiri,
duri pensieri el mio solazzo e giuoco,
in scambio di dolcezza ardente fuoco,
la requie e 'l sonno mio doglia e martiri.

Fortuna, quanto più la rota giri,
manco trovo per me quïeto loco,
el dolermi è invan, tacer val poco,
unde morte disio ch'a·ssé mi tiri.

A che far debbo più bramar la vita,
vita non già, ma continüa morte,
vita ch'a lamentar sempre m'invita,

poiché la mia spiatata e dura sorte,
per far la doglia mia quasi infinita,
tronca ogni mia speranza in su le porte.
Il terso, dolce e lezadro sonetto,
degno de immensa laude e sommo onore,
induce la mia mente a tanto orrore,
che fa diverso dal voler lo effetto.

Ma perché om giusto ognor esser suggetto
debba a ragion, però se in me el vigore
manca, comprenderete che lo errore
mio già non è, ma del sublime obietto.

Però la mente insieme e 'l capo chino
al divo ingegno vostro, che rinsuona
di sua dolcezza ogni abitata riva.

S'io om de terra e voi spirto divino,
s'io nel diserto e voi in Elicona,
come volé ch'appien responda o scriva?
Assai perdar la robba ognun s'atrista,
la sanità, gli amici e 'l buon servire,
ma più perder el tempo e poi morire,
ché l'un né l'altro mai non si racquista.

Del fior che parbe a me sì bello in vista
anco<r> frutto nissun veggo apparire,
el porto assai distante al mio disire,
unde esser temo in la secunda lista.

Se ben el fuoco è scoso e non si vede,
pur qualche volta almen convien che fumi
per dar de l'esser suo credenzia e fede,

così, s'advien ch'un core amor consumi.
Ma dunde crudeltà sempre procede,
qual è la volontà, tal so' e' costumi.
Misero corpo mio afflitto e lasso,
misere membra e misere mie ossa,
misera carne impalidita e scossa
valete, ché per forza ormai vi lasso.

Saffira m'ha conduto tanto al basso,
ch'è impossibil più che durar possa.
Girò al cielo e voi restate in fossa,
fin che 'l tempo farà l'ultimo passo.

Duolmi lassarvi assai, ma, perché deve
pagarsi questo debito una volta,
megli' è morir or ch'io son scarca e leve.

Quanto più indugio, più in dolor so' involta,
tal ch'io nel duro petto in tempo breve
prima che in terra voi sarei sepolta.
Non ti affatigar più, povera mano,
deh, non più consumare inchiostro e carte,
l'ingegno, el tempo, la facundia e l'arte,
perché ogni tuo servizio è nulla e vano.

Non vedi tu ch'a·ttal condutti siàno,
che poco men che l'alma non si parte?
Vogli, ti prego, alquanto riposarte,
fin che 'l ciel verso noi ritorni umano.

Mentre el mar gonfia, indarno alza le vele
el marinar e generan disgrazia
a l'irato signor giuste querele.

Fortuna un dì di noi forse fie sazia
né più al dimandar impia e crudele,
ch'ottener suol, chi chiede, onesta grazia.
Fior fresco, colto da la bianca mano
che mi trasse del petto el miser core,
fior che pigliasti già forza e vigore
dagli occhi ch'or mi fanno infermo or sano,

tu se' in luogo inusitato e strano
e vivi pur nel natural colore.
Perché dunque moro io se vive un fiore
da la radice sua stando lontano?

Nïente ancor di tua beltà s'è mosso
et io, consunto assai più ch'io non dico,
separato da lei viver non posso.

Mantienmi in vita un suo sguardo pudico,
ma tu non se' ancor com'io percosso,
perché el tuo male è fresco, el mio antico.
Rinnuovasi ogni dì la mortal piaga
che mi feste nel cor già tanti mesi,
sono ognor più cocenti e' razzi accesi
da voi, Saffira mia, benigna e vaga.

Quando Amor, che di speme e' servi paga,
m'aperse el petto e già non mi difesi,
di risanar mai più certo compresi
per medicina, incanti o arte maga.

Così cresce el dolore, el disio manca
e chiamo morte e par che da me scampi
né vuol ch'io mora Amor né mi rinfranca,

anzi nel fuoco tremi e 'n ghiaccio avampi.
O vita mia martirizata e stanca,
Saffira sol puol far ch'io pera o campi.
Se 'l poter fusse al voler mio equale,
in brevi mostrarei quanto Natura
v'ha fatta sopr'ogni altra creatura
unica in terra e per virtù immortale.

Ma sento a mezza via mancarmi l'ale,
ché sì alto volar mi fa paura:
debil cavallo a gran corso non dura
e l'occhio in fronte al sol guardar non vale.

Però mi strengo ne le spalle e parme
lassar tant'alta impresa ad om più degno,
ché combatter mal puote un om senz'arme.

Di ciò spesso fra me m'adiro e sdegno;
alfin, pensando quel ch'io debbo farme,
mi sento transformato in om di legno.
Saffira signoril, lezadra e franca,
mandami qui chi voi amando more,
quel che per voi s'affligge e sta in dolore,
quel che di voi servir mai resta e stanca.

Guardate com'io so' di color bianca:
candido molto più è 'l suo amore.
E come da me nasce un chiar splendore,
così di fede un fiume in lui mai manca.

E qual al caldo vien ch'i' mi consumi,
tal di Filenio el cor tutto si solve
nel contemplar vostri dolci costumi.

Ma quella instabil dea che 'l cerchio volve
m'è più benigna co' celesti lumi,
perché ritorno in acqua e lui in polve.
Quanto don v'ha concesso la Natura
in questa neve aperto si comprende:
più ch'altra cosa è bianca, così extende
fra tutte suo beltà vostra figura;

lucida è immaculata e pura,
così vostra virtù luce e resplende;
è fredda, così in voi già mai s'accende
di pietà fiamma, anzi ognor jaccia e dura.

Infin guardate ben la sua vaghezza
come presto si strugge e passa via,
così nel mondo ogni mortal bellezza.

Robba, pompe, piaceri e signoria
da chi segue virtù mai non si prezza,
ma gratitudin solo e cortesia.
Neve, su presto, metteti in camino
e da madonna Saffira andarai,
qual umilmente pria salutarai
come adconviensi a spirto alto e divino.

Poi, risguardando el volto pellegrino,
un candido color comprendarai
e stupefatta a te stessa dirai:
I' son un corvo adpresso un ermellino.

E quando poi lei t'arà domandato
de l'esser mio, di': Mai per tempo o loco
sarà da l'amor vostro separato.

Infin dirai: Madonna, questo è poco,
ma se volete ben saper suo stato,
mette<te>mi al presente appresso al fuoco.
Misero, instabil, falso mondo vale,
renunzio le tue pompe e 'l vano amore,
poiché la vita nostra è come un fiore
breve, caduca, momentanea e frale.

O dolce mio Jesù, sommo, immortale,
mite, benigno, justo redentore,
che per summa clemenzia e nostro errore
non ti sdegnasti farti un om mortale,

pura a te vengo in sul primo fiorire.
Ricevemi, Signor, nel tuo conspetto,
ch'io debba di buon core a te servire.

E poi, nel fin del mio viver perfetto,
possa di grazia adpresso a te venire
per prieghi del mio padre benedetto.
Parenti, amici mei restate in pace.
Corro a Iesù e lasso el mondo addietro,
falso, caduco e fragil più ch'un vetro
e chi seguita lui nel fango jace.

O caro mio Signor justo e verace,
che per scamparne de l'infernal tetro
salisti in croce, a cui per grazia impetro
far cosa che a te sol contenta e piace.

L'alma inocente, el cor pudico e mondo,
le mie tenere membra a te presento
per servi fin ch'io vivo in questo mondo,

acciò che, poi che 'l mio viver fie spento,
da te riceva premio alto e giocondo,
qual tor non mi potrà pioggia né vento.
Quel corpo che a voi lassò el suo core,
diva Saffira mia, è ritornato:
ch'essendo senza quel più giorni stato
cominciava a sentir doppio dolore.

Non puol lontan dal vostro alto splendore
durar in vita, perché io ho provato
che 'l vostro aspetto sol, benigno e grato,
puol trarmi d'ogni affanno e d'ogni ardore.

Voi di mia vita pace e fondamento,
voi subsidio e conforto a l'alma trista,
senza qual sono un fumo inanzi al vento.

Benché 'l corpo del cor privo s'atrista,
tenetel pur con voi, ch'io son contento:
bastami al viver mio la vostra vista.
Saffira diva, in cui virtù abbonda,
non prender per tuo fé tanto dolore,
perché beltà d'alcun, forza o valore
non è che da la morte si nasconda.

L'alma inocente sua, pudica e monda,
fuggendo el miser mondo e 'l vano amore
è volata nel sen del suo Signore
per viver lieta in eterno e gioconda.

Alba è 'l bel nome e simigliante a l'opra
albo loco richiede e in questo stato
non è, unde convien ch'ascenda sopra.

Però abbi el tuo cor raconsolato,
che 'l mortal vel convien che ciascun copra
e non mor chi ben mor, anzi è beato.
Gl'umili, affezionati e tanti preghi,
che tu fai per Filen con dolce modo,
ancor che indarno, pur li intendo et odo,
unde mi par ch'a risponder mi pieghi.

Vuol mia natur ch'i' ti renunzii e nieghi:
immobil so' e quel ch'io pongo in sodo
perpetuo sta, e s'una volta el nodo
lego, non vuol ragion che più el disleghi.

Coniunti gli ho in un amore interno
né mai si scioglierà lor casta fede,
vincol com'io durabil et eterno.

Però non pregar più, ma certo crede
ch' e' preghi di ciascun mai non discerno,
se come tu ingiustamente chiede.
Quando le flave chiome, ov'ognor celo
suspir, acconce vidi in sì bel arte,
ch'ambe le guance adombrava una parte,
l'altra raccolta in un candido velo,

compresi quanta grazia ha posto el cielo
ne l'ampla fronte e due archi in disparte
sopra le luci che fan guerra a Marte,
dove Amor tempra l'aürato telo.

Coralli e' labbri e vive rose el viso
e le lattee perle, ove gli accenti
formava alti e suavi e 'l dolce riso.

Madonna e Amor, che non eran contenti
del cor, fer per tal mezzo un nuovo aviso
tener alma in prigion, corpo in tormenti.
Quando, miser, fra me piangendo penso
la mia inquïete e mio dubbioso stato,
non so di chi dolermi e da un lato
el fuoco spinto par, da l'altro accenso.

Se esser da voi amato adpien ripenso,
trovomi fra mortali esser beato;
poi dico: Ahimè, se 'l mio servir gli è grato,
perché fa el mio ardor sempre più intenso?

Mi par da un canto posser contentarme
di vostra grazia e da l'altro misuro
ch'amor si regge senza scuse o arme.

Or piango, or rido, or so' benigno, or duro;
alfin poi stracco non so più che farme
né tutto in dubio sto né ben sicuro.
Nel dolce sonno, alor che i spirti e ' polsi
son più legger, trova' mi in secco prato
pensoso e mesto et ecco al dextro lato
venir Saffira diva, und'io mi volsi

e tremebundo una parola sciolsi:
Che fai tu qui? A che, con volto irato,
nulla respose e 'l capo avia chinato
a guisa d'om che offende, teme e duolsi.

Caminava ella et io seguia el passo,
miser, piangendo e lei senza voltarse
dissemi: Indegno, a che pur preghi un sasso?

Qui tacque. Or pensa se 'l miser cor arse!
Trova' mi el petto un fonte e 'l corpo lasso,
quando a un tratto el sonno e lei disparse.
Però è da' poeti Amor descritto
fra l'altre povertà privo di luce,
perché chi 'l segue a tal error conduce,
che perde la ragione e resta afflitto.

Errai, e non fu già piccol delitto:
alor ch'ogni om devoto si riduce
con preghi a Quella che su in ciel riluce
extorsi el voler vostro onesto e dritto.

Chiedo perdon, benché sforzato errore
non merta pena e sapete che mai
è senza gelosia un vero amore.

E se dal buon proposto vi levai,
Colei a cui rendete el degno onore
voi salvi e offenda me, miser, che errai.
Sforzinsi quanto vuol fortuna e sorte,
sforzinsi invidia, insulti, sdegni e inganni,
sforzinsi impii, crudeli, aspri tiranni,
sforzisi avar destino, infernal corte,

sforzisi Amor crudel, faccisi forte,
sforzinsi van suspiri e lunghi affanni,
sforzinsi e' miei mal spesi e perduti anni,
sforzisi alfine inexorabil morte.

Né mai tanto potran, ch'io mi rimuova
di non sempre seguir vostr'ombra verde,
perché al soffrir si vince ogni gran prova.

E se col tempo in me el vigor si perde,
la fede e l'amor mio sempre rinnuova:
ché virtù fra tormenti ognor rinverde.
Ogni nocchier, se ne l'uscir del porto
vede procelle in mar, nel ciel tempesta,
calla le vele e drento al porto resta
fin che cognosce el suo vïaggio scorto.

Un capitaneo in le battaglie adcorto,
quando sente el nimico a la foresta
più di lui forte, non si manifesta,
temendo in disonor non esser morto.

Scampa scacciato ucel l'usata via,
l'agnel, se el lupo vede, adrieto fugge,
perché ogni cosa el suo esser disia.

Ma Amor, che del mio mal si pasce e sugge,
in tal miseria tien la vita mia,
ch'io corro drieto a chi me ammazza e strugge.
Quella distinta, molle e bianca mano,
che ridendo mi porse el mio tesoro,
quel grato aspetto e sol ch'al mondo adoro,
ch'a·ssuo posta far puolmi infermo e sano,

quel parlar dolce, ornato ove vediàno
qual forza abbi nel mondo el divin coro,
gli occhi che con mie rime alzo et onoro,
la lezadra maniera e 'l volto umano

mosser nel corpo mio tanta aspra guerra
nel giorno che a me si presentaro,
che ancor da' sensi mei non si disferra.

O modo di furar non uso e raro!
Ché, benché 'l tuo miglior ti rubba e afferra,
più la ringrazii e ti dimostri caro.
Suol sempre ogni assassino e rubbatore
ne la più scura notte andare attorno,
ma una ladra sempre a mezzo el giorno,
miser, m'assalta e rubba in gran furore.

Non le bastava avermi tolto el core,
che or per farmi maggior vergogna e scorno
ha fatto occultamente oggi ritorno
e per più sicurtà menò Amore.

El qual, nel lampegiar d'un dolce sguardo,
l'alma del petto e li spirti a sé trasse
e pel furioso assalto ancor tutto ardo.

Amor, tal legge in tuo imperio fasse?
E chi è quel sì dextro e sì gagliardo,
che da due armati inerme mai scampasse?
Frutti lezadri, ricco e bel tesoro,
fatti da quella man candida e pura,
a parangon di cui ciel né natura
formò sì prezïoso e bel lavoro,

in voi quella virtù ch'al mondo onoro
chiara si mostra ad ogni creatura,
in voi la sua bellezza e la figura
viva resplende et io per ciò ve adoro.

Non vi vo' più tener, ché già el colore
a·ppoco a·ppoco sminuisce e perde
sentendo e' miei suspiri e 'l mio dolore.

Tornate a l'arbor prezïoso e verde,
sostegno di mia vita e del mio core,
dove ogni virtù secca si rinverde.
Fra gemme, dipinture, argento et oro
vidi Vener seder, con lei Minerva,
di cui l'efigie ancor in me si serva
e servarassi sempre infin ch'io moro.

Qual sacro fonte, diva selva o coro
dee sì lezadre o ninfe mai conserva?
Qual lion, tigre o dispiatata cerva
non mittigasse el grato aspetto loro?

Lì quanta grazia el ciel, natura e fati
posser crear splendea in ciascun viso,
maniera accorta e parlamenti grati.

Felice loco da ogni uman diviso,
che, se duo corvi non vi fussen stati,
sarebbe parso in terra un Paradiso.
Carco d'angustie el mio smarrito legno
miser in mar si trova e non sa donde
voltar la vela, ché da un canto l'onde
vede e da l'altro tempestoso sdegno.

El lucido saffir, ch'avia per segno,
fra turbe nuvilete or si nasconde,
tal che 'l nochier di tema si confonde:
ché contra el ciel non val forza né ingegno.

Fra tanti aspri pensier, mi pare el meglio
calar le vele in man de la fortuna,
ché per difesa invan mie' spirti sveglio.

E s'io pur perirò, persona alcuna
non vo' incolpar, ché chi per suo consiglio
ruina, accusi sé non stelle o luna.
Non son d'altri, non son né esser voglio,
ch'io non mi muto come foglia al vento,
anzi nel tuo amore ognor dovento
ancudine al martel, ne l'onde scoglio.

Fortuna, invidia o repentino orgoglio,
timor d'infamia o di morte spavento
far non potranno mai che in me sia spento
el nome che a ogni ora invocar soglio.

Non se' tu certa ancor de la mia fede?
Io t'ho pur dato el cor per fido pegno,
ch'altro maggior non si ricerca o chiede.

Vuoi altro? Ecco la vita, ecco l'ingegno.
Saffira dunque crede, crede, crede:
ch'io son pur tuo e tuo m'appello e tegno.
Dunde resurge in voi dubbio o temenzia,
diva Saffira mia, de la mia fede?
Ahï, misero me, dunde procede
questa improvisa e ratta vïolenzia?

Qual sorte, qual destin, qual influenzia
svolta dal ver camino el vostro piede?
Ah, infelice me, or ben si vede
quant'al mondo falsa è vostra credenzia!

Deh, per l'amor di Dio, credete ormai!
che sete la mia vita e 'l mio governo,
pace e conforto a mei tormenti e guai.

Nieve di luglio e fiori a mezo el verno
prima vedrassi ch'io v'inganni mai
e guerra in Cielo e requie ne l'Inferno.
Se sapessi in qualcosa aver errato,
benignamente chiederia perdono:
ch'ogni nobile spirto onesto e buono
perdona, a chi si pente, ogni peccato.

Ma inver non so che pur abbi sognato
mai cosa a voi discara, anzi, ov'io sono,
scrivo, penso di voi, parlo o ragiono
né ben alcun senza el saffir m'è grato.

Dunque butate ormai tal dubbio in terra,
cara Saffira mia, e pensarete
che contra sé nissun, cognoscendo, erra.

Perché noi siàn, come scritto m'avete,
duo corpi e un core e se fra noi fia guerra
io morirò e voi mal camparete.
Doppo gran piogge viene un bel sereno,
doppo una lunga guerra una gran pace,
doppo gran pianti letizia verace,
doppo una scura notte un giorno ameno.

El mar, turbato e di tempesta pieno,
torna tranquillo e fa el nochier audace,
el fior, che al caldo el dì giù basso jace,
rallegra nel mattin tutto el terreno;

el lucido, lezadro e bel saffiro,
ch'era scurato a l'ombra d'un cipresso,
s'è fatto chiar a l'aura d'un suspiro.

Però, mentre ch'è a noi viver concesso,
nissun per passïon perde el disiro:
ché tal da lunge par, ch'è poi ben presso.
Non ti bastava, Amore, avermi preso
col bel sembiante e grazïoso aspetto,
con gli occhi, con le mani e bianco petto,
col parlar dolce e di virtute acceso,

senza avermi ora un nuovo laccio teso
per mezzo d'un lezadro e bel effetto,
di cui l'arte e l'ingegno el mio intelletto
per maraviglia in forse tien sospeso.

Parmi che abbi errato avermi tolto
tutti gli spirti, ch'io non so s'io sia
in cielo, in terra, in mar, vivo o sepolto.

Dunque, s'io non farò qual feva pria
di rime copia, tu vuoi, ch'hai raccolto
nel bel saffir la tuo forza e la mia.
Quanta forza abbi un vero e puro amore,
Saffira mia, doman vedrette certo
in quel Iesù, che senza alcun demerto
s'inclina a sopportar tanto dolore.

Aprisi vostra mente, aprisi el core:
ché Lui ha mani, piedi e 'l petto aperto
e chi di sua salute al tutto è certo,
se quella fugge assai commette errore.

Voltate gli occhi a Lui, lavate l'alma
nel puro sangue suo, perché assai nuoce
portar lungo camin sì grave salma.

Seguite, orsù, a l'amorosa voce,
per aver qua giù pace e poi in ciel palma
da Chi sol per amor vedrete in croce.
O che bella stagion, che lieti giorni!
Or si rinnuova ogni creata cosa:
la terra el verde, el prun mostra la rosa,
gli arbori allegri e di fioretti adorni.

Coi can le ninfe, e' pastor co lor corni
vanno svegliando ogni cerveta ascosa,
gli ucei con voce dolce et amorosa
chiamano Amor ch'a·llor grato ritorni.

Le fiere el pelo e gli ucei le lor piume
mutar io veggo e ricorrire al tempio
gli omin per rinnovar l'uso e 'l costume.

Sol io invecchio e di pensier mi rempio,
poi che nascose el bel saffir suo lume,
che ho quasi al buon camin perso lo exempio.
Qual in scura prigion gran tempo stato
ne l'uscir spesse volte advenir suole
che la luce del ciel guardar non puole,
sì el natural vigor è in lui mancato,

tal io, quando da stelle circundato
m'apparse el mio celeste e divo sole,
la vista, i spirti, el senso e le parole
persi a un tratto e quasi ancora el fiato.

L'alta presenzia e la maniera accorta
mi presentaro in mente un tal construtto,
che speme in altri è verde et in me morta.

Partendo per dolor bagnato tutto
dissi fra me: Qual justizia soporta
che tanti suspir mei sien senza frutto?
Quando el vago saffir, lucido e caro
apparse oggi fra fior lezadri e belli
come razzi di sol che fra arbuscelli
trapassan del mattin nel tempo chiaro,

sentì' venir dal dolce viso e avaro
nel petto mille stralli, anzi coltelli,
mille catene e più dai be' capelli:
ch'ogni martir duol più quant'è più raro.

Un bel saluto, un lieto riso e poco,
un atto umano, un guardar grato e spesso
mi fer in acqua ritornar di fuoco.

Ahimè, se tanta forza Amor ha messo
ne' begli occhi, che sol m'abruscio e cuoco
veder da lunge, or che faria dappresso?
Ricca finestra e voi felici sassi
che 'l mio lustro saffiro avete appresso,
ahimè qual grazia el ciel vi dona adesso,
che 'l bianco e dolce sen sopra voi stassi?

Villana gelosia, che non mi lassi
veder la luce, poiché m'è concesso
or in un punto quel per cui io spesso
gli occhi alzo indarno e muto e' debil passi?

Beate, indegne e prezïose piante
che mille volte el giorno toccar suole
con le candide man lezadre e sante,

non mi ascondete più el mio divo sole,
ch'io veder possa le bellezze tante,
poich'io son privo udir le suo parole.
Saffira diva, el tempo s'appropinqua
che 'l miser corpo lacrimoso e lasso
mover debba per forza el debil passo
verso la patria a me schifa e longinqua.

Convien che 'l dolce loco derelinqua
che mi fa spesso d'om tornar un sasso
e benché 'l mar, campagne e monti passo,
el cor e l'alma mia vi fie propinqua.

Quanti caldi suspir dal freddo seno
escan, pensando a l'aspra mia partita,
tal che la forza e 'l vigor mi vien meno;

però, se cara avete la mia vita,
datemi in tanta pioggia un dì sereno:
ché l'alma non rivien poi ch'è fuggita.
Se un om per robba momentanea e frale
virtù, amici, onor spesso abbandona,
el proprio suo voler baratta e dona,
la vita ancor che si s'apprezza e vale,

che far si die per tesor immortale,
che su nel ciel ci risuspinge e sprona?
Qual richezza è maggior che aver corona
sublime a l'altre et a sé solo equale?

Segue, dunque Filen, la grazïosa
luce del tuo saffir, lassando indietro
l'ombra d'ogni men bella e cara cosa!

Alza la testa fuor del scuro tetro,
or che ti mostra el verde prun la rosa,
ch'ogni altra tuo speranza è in man di vetro.
Pensier mille in un ponto e mille affanni,
mille coccenti lacrime e suspiri,
mille tormenti, ahimè, mille martiri
mi son d'intorno e mille insulti e inganni.

Or biasmo Amore, or biasmo e' mei persi anni,
or biastemo Fortuna, ora e' disiri,
or bramo vita et or che l'alma spiri,
or vendetta, or ristor de' miei gran danni.

Così mia sorte tenebrosa e bassa
guida mia vita e con Fortuna giostro
col corpo infermo e con l'anima lassa.

Stracco alfin corro a la carta, a l'inchiostro
e di Saffira scrivo e 'l duol mi passa:
questo è ultimo premio al dolor nostro.
O vani pensier mei, o van disio,
o giorno, anzi per me tenebre scura,
o mente vana, simplicetta e pura,
o destin falso, dispiatato e rio,

che fine debbo aver del viver mio,
poiché 'l vivo saffir sempre più indura?
Questo mi par assai contra natura
ch'abbi un cor sì crudel volto sì pio!

Forse che la cagion di sua durezza
è perché pressa a·llei son ville e basso
e come diva un om terren non prezza?

Se così è invan sperando passo.
Over amor non la remuove o spezza,
perché non è di carne, anzi di sasso?
Umil, suave letterina e cara,
scritta da quella man pulita e bianca,
di cui parlar saria mia lingua stanca,
lezadra, singular, benigna e rara,

quel lucido saffir che 'l mondo schiara
a me ti manda, perché sa che manca
la vita mia, se <s>pesso non l'infranca
con dolci scritti e con sua vista chiara.

Venisti a tempo, perché a terra oppresso
già ero da pensieri aspri et adversi
né disio di scampar m'era concesso.

Venghin pur or nimici impii e diversi,
ché sicuro è chi ha el soccorso appresso:
essi con l'arme et io sol coi to' versi.
Lezadro, glorïoso e degno fior,
a che far qui da me venuto sei?
Non sai tu che e' consunti membri mei
porger non ti potranno alcun vigor?

Sol corpo so': l'alma, la vita e 'l cor
Saffira l'ha, però ritorna a·llei.
Se adiutar te volessi, io non potrei,
ch'ho perso già piangendo el mio umor.

Essa potrà cun uno sguardo so,
sì come a me ha tolta, a te dar vita
più che licor di Nil, Tevere o Po.

Va', non estar più qui, perché finita
tosto fie tuo beltà, ch'io certo so
ch'al vivo un morto non puol dar aita.
Quando a' mortal donò la degna prole
di te, Saffira diva, el sommo Duce,
perché fallacia in lui mai si riduce
propose in sé formare un nuovo sole.

E·cciò perché suo gran bontà non vuole
che quando Appollo in altra parte luce
questo nostro emisper stia senza luce,
ché male in scurità viver si puole.

Tuo razzo non suol purga el mondan fume,
ma la celeste patria abbraccia e intorna
di virtù, di bellezze e di costume.

Parta pur da noi Febo e se non torna
non cura el mondo, perché del tuo lume
più s'imbellisce assai e più s'adorna.
Come Lucina, che di notte splende
e fra le luci alor primato tiene,
quando el fratel poi con suo' razi viene
dal superchio splendor non si difende,

tal per la tuo presenzia in me si rende
vinta la voce e ' sensi e le mie vene
et ogni buon vigor partito se n'è,
perch'occhio infermo excelso lume offende.

Dunque, Saffira mia, se la mia voce
e l'armonia ti parse orrida e fioca,
incolpa el tuo splendor che troppo cuoce.

Poi per benignità nel petto loca
mia servitù prontissima e veloce:
ch' i' ho el voler grande se la forza è poca.
Vale Saffira mia ch'io me ne vo
legger di gaudio e carco di dolore;
l'alma rimane a te, la fede e 'l core
che per pegno d'amor donati t'ho.

A·llunga e presso e dovunch'io sarò
sentirà el petto mio l'usato ardore
né per volar di tempo o fuggir d'ore
d'amar le tue virtù mai restarò.

Rimanti dunque in pace e qualche volta
l'alma, che nel bel sen restata t'è,
da·tte benignamente sia ricolta.

El corpo, che pian pian partito s'è,
è tuo fin che da lui sia vita sciolta:
ché sempre dura una perfetta fé.
Credetti per partirmi e star lontano
da la presenzia tua e dallo ardore
scemar l'intenso fuoco e 'l gran dolore,
che fanno el corpo afflitto e 'l spirto insano;

ma, lasso me, che 'l mio creder è vano,
ché, quanto più mi scosto, io sento Amore
più possente che mai legarmi el core
con dolce nodo e con più dextra mano.

Ardemi drento un pensier vago e spesso,
di fuor la tua efigie in divo aspetto:
e l'un da lunga stammi e l'altro presso.

Ben bastava ad Amor brusciarmi el petto
con un sempre pensar, senza aver messo
tuo forma a più mie danno in nuovo obietto.
In questa mia dolente, aspra partita
con tarda voglia e con più lenti passi
provo in che modo un miser corpo stassi
lontan dal core e da suo dolce aita.

Come la tortorella che smarrita
ha la compagna e lamentando vassi
per luoghi inculti, secchi arbori e sassi,
bramando morte et odïando vita,

tal io, già morto, in boschi alpestri e folti
sempre chiamando vo mie cara diva;
solo Ecco rispondendo par che ascolti.

Alfin, condotto del vïaggio a riva,
Amor, per consolar mie' membri sciolti,
me la presenta in nuovo obietto viva.
Quando nel bel paese ov'io son nato
fra parenti et amici arrivai sano,
questo m'abbraccia e quel tocca la mano,
ciascun d'intorno a dir: Sia el ben tornato!

Chi m'accarezza e chi si mostra grato,
l'un benigno a me fassi e l'altro umano.
Ahimè gli è ver ch'onor e robba è invano,
ma contentarsi sol fa l'om beato.

Guardavo spesso fra la turba intorno
e non vedendo el bel saffir lucente
amar m'è stato ogni più lieto giorno.

Se non ch'io v'avia sculpta ne la mente,
saria già morto avanti el mio ritorno
né mi potea campar robba o parente.
Fra lezadri poeti e spirti degni
ritrovandomi spesso a·ffar parole
di tue dive virtù nel mondo sole,
degne de mille cieli e mille regni,

facea tanto stupir lor divi ingegni,
che non credien che fusse umana prole,
ma un razo celeste, anzi un chiar sole,
ch'ogni altro lume uman per forza spegni.

–E se a costei–dicien–non le fa guerra
qualche suo crudeltà verso chi l'ama,
donna non è, ma una dea in terra. –

Però se questo ogn'om, Saffira, exclama,
a durezze oramai le porte serra,
che fan col corpo ancor morir la fama.
Quando fra dolci valli e chiare fonti,
fra le risonanti acque e fiumicelli,
quando fra fiori, erbette et arbuscelli,
fra selve ombrose, piagge, colli e monti,

quando fra animal silvestri e pronti
al dolce canto di diversi ucelli,
fra lauri, mirti, pin fronduti e belli
adcompagnato da' mie' car congiunti

vo ricercando el mio chiaro saffiro,
ognor che mover sento una vil fronde
penso sia quello e lì mi volto e miro.

Trovar la credo e so che l'è altronde:
così ritorna invano el mio disiro,
ch'alfin so' in boschi e lei ne le salse onde.
Ritorna el miser corpo da longinquo
vïaggio, dov'è stato già più mesi,
poi che licenzia da te, diva, presi
lassando l'alma in pegno e 'l cor propinquo.

Ecco ch'al bel saffir già m'appropinquo
lassando indietro e' miei vagi paesi;
se Amor, Fortuna e 'l Ciel non son cortesi
per forza in terra mie membra relinquo.

Non è miracol grande a veder vivo
già tanto tempo un corpo senza aiuto,
del cor, de l'alma e di madonna privo?

Dunque Saffira, poich'io son venuto,
se non posso veder l'aspetto divo,
almen per grazia el cor mi sia renduto.
Ritorna, miser cor, al dolce loco
or ch'alquanto conforto al corpo hai dato
et a Saffira di' che m'hai trovato
combusto più che mai in maggior foco.

E se del tuo parlar curasse poco,
prima che parta di' ch'i' ho giurato
amarla sempre e se 'l tuo dir gli è grato
aspetta e non partir fin ch'io t'invoco.

Se vedi che tardasse a darmi pace,
dille: Madonna, spesse volte ho inteso
che 'l perdar tempo a chi più sa più spiace.

Ritornato è Filen più che mai preso:
temp'è ch'el tragga ormai fuor di fornace,
perché morir amando è duro peso.
Umili, reverenti e pien di fede
rozzi sonetti e tu mia bassa rima
presto n'andate a chi fra l'altre è prima
di virtù e beltà, come si vede,

e ingenochiati al suo candido piede
dolce salutazion da voi se exprima,
dicendo che sol lei da me se extima,
se onora, si disia, s'apprezza e chiede.

E quando poi con la candida mano
vi prendarà, alor la pregarete
ch'un servo sì fidel non opri invano.

Statevi lì, né mai vi partirete,
servendo a·llei et io misero, insano
restomi qui ne l'amorosa rete.
Non so, Saffira mia, se la proferta
fattami già da voi sia or mancata,
non so se l'acoglienzia onesta e grata
sia come nebia inanzi al vento sperta,

non so se 'l mio servir, Saffira, merta
ch'io v'abbi persa in questa mia tornata,
non so se quella fede a me donata
abbi presa altra via dubbiosa e incerta.

Fallito non ho già e son Fileno
et a Venesia e non più in Toscana;
perché dunque lo amor venuto è meno?

Forsi che mia credenzia è folle e vana,
ma ogni volta che gli è el ciel sereno
si puol discerner ben la tramontana.
Felice chi nel mondo opera tanto
che felice gustasse un breve giorno,
felice chi di grazia è tanto adorno
che di felice si possa dar vanto,

felice chi comprende e gusta quanto
è ben felice aver prudenzia intorno,
felice chi da amor sa far ritorno
felice uscendo fuor d'angustia e pianto.

Felice qual nel mondo esser discerno
fra gli omin per virtù diva fenice,
cui contra dir non puol state né verno.

Unde s'io pur credesse aver felice
un solo instanti, amarei in eterno,
ché a un giusto e buon servir sola fé lice.
Quanto sia la ignoranzia grave errore
l'altrier madonna ne prendeste exempio
spettando indarno me nel divin tempio,
che con prestezza vi cercavo fuore.

Voi carca di fastidio, io di dolore,
voi me biasmando, io 'l falso Amore et impio,
tal che pensando ancor tutto riempio
d'affannosi pensier lo afflitto core.

O quant'è ver che 'l ben che più s'apprezza,
quando che credi già strengerlo in mano,
vien poi Fortuna e 'l fil tronca e scavezza.

Di questo fallo involontario e strano
perdon domando a vostra gentilezza:
ché virtüoso cor mai fu villano.
Cognoscesi una pianta al frutto e fiore,
così ogni altra cosa al suo effetto,
non puol un cor magnanimo e perfetto
tener el venen drento e 'l mel di fore.

Questo nel vostro don carco de amore
chiaro si vede, che, sì come el petto
nutrisce sempre amor, virtù, diletto,
così spande di for dolce licore.

Grazie vi rendo non qual si richiede,
diva madonna, perché fra le rose
mal piccol e vil fior si sente o vede.

Non posso indrieto dar cose preziose,
ma sol vi mando una perfetta fede
e 'l cor che val sopra tutte le cose.
Quella distinta man candida e molle,
che sì benignamente a me si porse,
del petto el cor cavò e 'l disio torse
dal vil camin che 'l vulgo errante extolle.

Non sotto el fren corsier sì presto volle
né saetta fuor d'arco al segno corse,
qual fer gli occhi a rubbarmi, e senza forse
ogni altro refriger dal senso tolle.

Non è el fuoco minor, benché non fumi,
né chi men si lamenta ha minor doglia
né da virtù fu mai amor diviso.

Tu che comprendi, ormai muta costumi,
ché se tempri con man l'acesa voglia,
che farai se mi porgi el tuo bel viso?
Come el maestro mosso da l'amore
fece l'efigie mia più di me bella,
tal voi che me anteponete a quella
sete ingannata dal medesmo errore.

Da vui a un tratto allegrezza e dolore:
l'un perché amor ognor si rinnovella,
l'altro ché quella impronta che favella
vorreste insieme a tutte quante l'ore.

Questo non vuole el ciel, perché interviene
ch'ogni mondan piacer continuo e spesso
col tempo sempre in gran fastidio viene.

Però, madonna, se non ci è concesso
tal don, gli è sol per nostro maggior bene:
ch'amor e desider ne cresca appresso.
Quando drento al balcon per la rottura
d'un vetro, che Fortuna avea tolto,
vidi el vostro lezadro e divo volto,
ch'ogni cor alto a sé rapisce e fura,

sentii dagli occhi al petto una puntura
venir qual fulgur giù dal ciel disciolto
e 'l freddo sangue al cor tutto raccolto,
come om che per spavento ha gran paura.

Poi riauto in me guardai più fiso
e scacciato el timor tanta allegrezza
sentii, ch'esser pariami in Paradiso.

Grazie assai rendo a tal piacevolezza,
che con un dolce sguardo del bel viso
puol far d'un morto vivo: oh, che fortezza!
Sara' mi sempre qual lionza altera,
che non ti curi de' miei gravi stenti?
Sara' mi ognor qual tigre, orsa o serpenti
e più che idra dispiatata e fera?

Sara' mi sempre indomita pantera,
ch'ognor ver<s>o di me aspra doventi?
Lieta sempre sarai de' miei tormenti
e molto più che sturzo impia e severa?

Sara' mi sempre salamandra in fuoco
e come cerva cruda e fuggitiva
e sempre el pianger mio ti sarà in giuoco?

Credo che sì, perché, come alta e diva,
servir d'un om sì basso apprezzi poco:
ché, senza al, tanto in alto non s'arriva.
Quando infra due è perfetta amicizia,
participano equal gaudio e martoro;
io sempre del tuo mal m'affliggo e moro
e tu del mio languir pigli letizia.

Non soporta equità né la justizia
che ingiuria sia d'un buon servir ristoro:
s'io t'amo, apprezzo, reverisco e adoro
debbo per premio aver doglia e mestizia?

Questo infra due amici assai disdice,
se l'uno amico piange e l'altro ride
secca è del ben voler ogni radice.

Però tanta durezza ormai ucide,
né falsità fra veri amanti lice,
che ogni perfetto amor tronca e divide.
Fie mai che l'obstinato tuo pensiero
pel mio fido servir non indurisca?
Quando sarà che 'l ciel presuma e ardisca
placar l'animo tuo impio e severo?

Puol esser ch'un amor fermo e sincero
tanta tuo crudeltà non indolcisca?
È possibil ch'ormai non s'ammolisca
per tanto lacrimar tuo core altero?

Vediàn col tempo pur andare al basso
rocche, torri, fortezze et una stilla
d'acqua passar un duro et aspro sasso.

Ma un fiume che da mi' occhi si distilla
non puol placar un cor di piatà casso
né spegnar del gran fuoco una favilla.
Io son Filenio pur che tanto tanto
seguirti son disposto a·ppasso a·ppasso,
io son Filen ch'ognor di sasso in sasso
ti trovo a parlar meco adcanto adcanto,

io son Filen già tutto infranto infranto
con l'alma stanca e 'l corpo lasso lasso.
Perché tu cerchi sempre abbasso abbasso
tener mia vita e gli occhi in pianto in pianto?

Io: pace pace e tu pur: guerra guerra,
io: vita vita e tu pur: mora mora,
io: lassa lassa e tu: afferra afferra.

Spesso chi sempre grida: fora fora,
riceve per ristoro: atterra atterra,
perché si cambia el tempo ad ora ad ora.
Saffira gli è ben ver che la Natura
bella t'ha fatta e di virtù feconda,
tanto che senza dubbio in te abbonda
l'arte, l'ingegno, el sforzo e la misura.

Ma cert'è ancor che nulla creatura,
quanto che bagna el mare e 'l sol circonda
né giù nel centro in la tartarea sponda,
è impia più di te, tenace e dura.

Come chiaro rubbin chiuso in vil legno,
così virtù e beltà in cor severo
e villania in pellegrino ingegno.

Quel ch'ha l'om da natur, sappi ch'è vero,
no 'l fa già mai d'infamia o laude degno,
ma l'opra sol che vien dal nostro impero.
Se con ragion ver me tanto costante
fussi, Saffira mia, certo saresti
una di quelle dive alme celesti
propinque più nel ciel al gran Tonante,

perché spars' i' ho già lacrime tante,
che tutti gli animal aspri e rubesti
placati aria e tu forte ognor resti
più ch'al martel ancude o dïamante.

Certo simil già mai non leggo o sento
non Tuzia, non Susanna, non Sulpizia,
ché esse una volta e tu sei forte cento.

Ma perché non sopporta la justizia
che d'un sì fido amor sia el frutto spento,
non merti premio alcun ma inimicizia.
Piangette occhi mei stanchi afflitti e lassi,
mostrate apertamente el mio dolore
et a che porto m'ha condutto amore,
ché per forza convien di vita passi.

Occhi mei lacrimosi, umidi e bassi
sempre sarete in compagnia del core,
poiché madonna a tutte quante l'ore
del mio tanto stentar più lieta fassi.

E quando al fin voi sarete ridutti
con meco insieme e 'l corpo in terra steso,
la morte sarà el fin de' nostri lutti

e impararà ciascun d'amor acceso
che questi son de amar gli ultimi frutti
e quanto el segui più più grave è 'l peso.
Muoveti anima mia, muoviti presto,
abbi pietà di me: orsù, che fai?
Saffira, tra' mi fuor de tanti guai,
deh, fallo, fallo e non ti sia molesto.

Non vedi el corpo mio languido e mesto?
Deh, cara diva mia, soccorre ormai,
su, su signora, a che sì dura stai?
Vedi che per dolor già vinto resto:

ricevemi per Dio le tuo braccia,
io son pur tuo e tuo sempre esser voglio,
s'io tanto t'amo, ahimè, che vuoi che faccia?

Io so ch' i' ti dispiaccio, io me ne doglio,
ma e' tuo' be' modi e la benigna faccia
mi fan contra tuo voglia usar orgoglio.
Se mille volte el giorno mi discacci,
duo millia son disposto seguitarti
e quanto più da·mme ti fuggi e parti,
tanto convien ch'amor m'afferri e allacci.

Tuo' sdegni, tuo repulse e tuo' minacci
son feroci catene e dure sarti,
che le mie principali e degne parti
legano ad una a quel che vuoi ch'io facci.

Come nocchier, che non ha speme alcuna
più di salute e suo periglio vede,
si mette ne le man de la fortuna,

così dispiego in te mia alma e fede,
siami quanto tu voi turbata o bruna:
ché amazzar non t'è gloria un che ti crede.
Chi vuol veder qua giù cosa novella
venga a veder l'aspetto di costei;
chi vuol saper qual forza abbin gli dei
stiela pur a 'scoltar quando favella,

chi intender vuol com'è fatta una stella
(che stella? Anzi un chiar sol) miri pur lei,
chi vuol virtù non creda a' versi mei,
ma guardi la manier che regna in ella.

Un'alta venustà, un movimento
grave dona tal grazia al vago viso,
che sol vederla ognun resta contento.

Ma chi vedesse un voltar d'occhi e un riso,
sentiria el corpo solo in un momento
restare in terra e l'alma in Paradiso.
Quando una debil rocca e mal guernita
vedesi intorno padiglioni e tende,
quanto che puol si scuote e si difende,
ch'ogni om pel proprio onor sempre s'aita.

Ma poi, sentendo ognor più indebilita
la forza e del nimico el cor s'accende,
a patti in le man sue si dona e rende,
ch'è me' libertà perder che la vita.

Fuggir non posso, e 'l difendar che vale?
Far patti temo, pur mi par più franco
eleggere infra tutti el manco male:

acciò che mai tal fede venga manco
et a la lingua sia el cor equale,
daremo l'un a l'altro el foglio bianco.
Io son quel foglio bianco che ti fu
dal tuo Filen promesso l'altro dì;
per qual cagione io sia venuto qui
vïolenzia d'amor fa questo e più.

Scrive sopra di me quel che vuoi tu,
che la risposta sua sempre fie sì;
se chieder non saprai, duolti di ti:
vizio è sprezzare el don, torlo è virtù.

Or che 'l prigione è in tuo potestà,
sappi dispor di lui al piacer to,
che 'l tempo sempre in un color non sta.

Poiché per detto suo venuto so',
chiede, ché certo lui t'ubbidirà,
ch'un om giusto e viril mentir non pò.
Con questi versi mei rozzi et alpestri
odori andate in mano al mio chiar sole,
che con un dolce sguardo ognor che vuole
fa mie' pensier or giocondi or sinestri.

I' mando infra le rose e' fior silvestri
e frondi infra le vivide vïole:
essere equali a·llei già non si puole,
perché è cosa divina e voi terrestri.

Quando a le bianche mani et al bel seno
v'acostarete et al lezadro volto,
so' certo el vostro odor lì verà meno.

Pur, pria che in tutto sia el vigor disciolto,
dite: Madonna, el vostro aspetto ameno
a noi l'odor, al servo el cor ha tolto.
Se gli è alcun che apien saper disia
quel che denotar vuole ogni colore,
significa morel secreto amore,
speranza el verde e l'oro signoria.

El beretin travaglio e fantasia,
umiltà el bianco e purità di core,
<v>endetta el rosso, incarnato dolore,
fede turchin, cangiante gelosia,

giallo non vuol dir altro che contento,
el negro nota immutabil fermezza,
atanà è fastidio e spiacimento.

Sol questi ultimi due da·mme s'apprezza,
ché se talvolta io ho contrario el vento
si vince ogni fastidio con fortezza.
Non ch'io creda mutar con prose o versi
quel ch'è sculpito in un marmoreo sasso:
questo a fortuna et a chi può più lasso,
ch' e' giusti preghi al ciel mai non fur persi;

ma per veder se 'l cor che già ve offersi
al mio consunto corpo afflitto e lasso
potessi racquistar, poiché nel basso
jace la fede e mie' disir dispersi.

Ahi, mondo falso, ahi, vana speme e stolta,
bestial voler di suo ruina ingordo
creder stabil tener quel ch'ognor volta!

Son privo, sì, ma ben vi fo ricordo
ch'un buon servo si prova una sol volta
e invan si grida aiuto a chi è sordo.
Quando a l'obbligazion, madonna, penso
et alla receuta cortesia
credervi ristorar forte erraria,
perché el mio dono è nulla, el vostro immenso.

Pur per dar fede del mio amor accenso
vien questo don da voi da parte mia,
con quel insieme ancora in compagnia
l'alma, la vita, el cor, la voglia e 'l senso.

Restami solo el corpo afflitto e lasso
per voi servir, poich'a·ssì degno loco
non è concesso a·llui mutar el passo.

Se guardarete al merto io so ch'è poco,
non già a me, che so' del tutto casso
né altro è in mio poter che affanni e foco.
Chi non vol presentar renunzia el dono,
chi non cura servir sprezza l'offerta:
quest'è, madonna, una sentenzia certa
sì come fulgur mai vien senza tuono.

Scrivo se scrivi e se parli ragiono,
s' tu vai a·ppiano et io, s' tu al monte io all'erta,
ti tieni et io, s' tu ampia mano io aperta,
s' tu ingiuria o canto et io la spada e 'l suono.

Se amabil se' né da schifar son io,
non t'alzar s'auto hai, non dato el foglio,
ché ho visto el tuo voler, mostrato ho el mio.

Tu distante dal primo, io quel ch'io soglio
e per far de diversi un sol disio
ad ogni tuo parola Ecco esser voglio.
Dammi almen parte de quel tuo guadagno,
madonna, che hai fato a questi dì,
dicendo: Orsù, met'un pegno a che sì,
che 'l fonte fo versar benché sia stagno.

Se ben sola una sia l'acqua del bagno,
varii difetti van per guarir lì,
un sol resplende in Etïopia e qui:
pur quel viver da questo è discompagno.

Con un sol vento ho veduto due vele
gir per contrario e non è cosa nova
a un sol rio tu el tosco, io beva el mele.

Tal opra per aver, tal per far prova,
ma certo so' che 'ntricar più le tele
a me scema fatiga, a te non giova.
Felice el giorno e più felice el loco,
felicissimo el cor che 'l mio cor vide
con la compagna sua de le più fide
pigliar de' preghi mei sollazzo e giuoco.

Da un canto mi sentia crescer el foco
pel dolce aspetto che m'accora e ucide,
poi el bel parlar ch'un dur marmo divide
mi fea giocondo ancor ch'el fusse poco.

Chi più felicità, chi maggior grazia
nel mondo puol aver che un tanto dono,
che l'alma, el corpo, e' sensi a un tratto sazia?

Lì col pensier, lì con la mente sono,
se ben el corpo in altri lochi spazia
brama tornar ov'è di lui el più bono.
Quando madonna udii el suo bel concetto
mostrar per la compagna, che venuta
era con essa, e lei nulla si muta
servando el parlar suo nel casto petto,

entrò ne la mia mente un tal sospetto
o che avesse discar la mia venuta
over che 'l Ciel l'avesse fatta muta
a più mie danno e per maggior dispetto.

Ma poi che drio al silenzio el dolce fiato
spinse fuor la facundia, al cor rinacque
fiamma e pensier più grave a me più grato.

Cognobbi per mio ben che tanto tacque;
che sé avesse in principio essa parlato,
saria venuto un sasso in mezzo l'acque.
Quanto più tuo virtù fa maggior fiamma,
tanto più infoca l'amoroso chiodo,
tal che convien mutar misura e modo
e dar a·llibbre quel ch'io detti a dramma.

Né fugge lacci o can veloce damma
quant'io da libertà mi scosto e snodo
e come tuo' costumi or veggo or odo,
el cor che già infreddì più si rinfiamma.

Forse gli effetti paianti in contrario:
non ti maravigliar, ch'è imprudenzia
debil mostrarsi troppo a l'adversario.

Ché, se da un canto amor fa vïolenzia,
da l'altro tuo virtù m'è necessario:
non avendo altro, almen tal resistenzia.
Quanto per l'intelletto mi si avvolve,
pianger non parmi ciò che 'l Ciel ti tolse,
perché el miglior e più Jove in Ciel volse,
lassando a noi la minor parte in polve.

Quel che per tempo più non si dissolve
gusta el frutto de' fior ch'al mondo colse,
l'altro, che 'l primo in suo primordio accolse,
el debito a natur ne l'arca solve.

Piange chi resta in questo obscur deserto
e non chi di prigion morendo parte,
ché quanto a noi è obscuro a·llui aperto.

Non temette di Morte astuzia o arte,
perché per sue virtù era ben certo
dover tener del ciel non minor parte.
Quella che 'l mio miglior già du' anni ave
per rilegarmi si levò da·ccena
con sì benigno aspetto e dolce vena,
che faria sano ognun quantunche grave.

E doppo el bel parlar pronto e suave
buttommi sopra el collo una catena
e con la bocca sua d'ambrosia piena
fece a la mia un'insolubel chiave.

Così ristretto el cor trovò el corpo anco
n<on> poter d'altri più 'sprimer parola,
sì del proprio domin venuto è manco.

Unde convienmi fin che 'l fiato vola
d'extoller suo virtù mancare unquanco,
che come è unica in ciel sia in terra sola.
Se a l'umiltà di tua justa domanda,
signora, guardo, io son più che constretto
mostrar de le mie forze el basso effetto,
ché ciò justizia vuol, ragion comanda.

Ma se contemplo poi da l'altra banda
la qualità del tuo sublime aspetto,
ghiacciasi la parola in mezzo el petto
e di me stesso fuor timor mi manda.

Pur, perché sempre ogni nome risponde
a l'opre, ho preso alquanto ardire e forza
mandar fra vivi fior pallide fronde.

Né ti sdegnar ch'el sia arrida scorza
adpresso tue virtù dive e gioconde:
ché gran lume el minore obfusca e smorza.
Benché 'l sol chiuso fra la nebbia obscura
non possa lume radïar nel mondo,
non per questo è men bello e men giocondo,
ché tor non puossi el don che dà natura.

Non perde el fior suo lucida figura,
benché di spin sia circundato a·ttondo;
così nissun contrar puol trar a·ffondo
una vivace fé, semplice e pura.

Anzi qual fuoco ch'ognor più s'accende
mosso dal vento et ogni virtù vera
propinqua al suo contrar più luce e splende,

tal è, Saffira, in me ferma e sincera;
qual se Fortuna pur talvolta offende
io son dinanzi al sol fango e non cera.
Già fui invidiato, or moro d'invidia,
non che l'altrui goder mi faccia intoppo,
ma che d'ogni mio ben sia sciolto el groppo
e fatto al mondo un altro re di Lidia.

Già era meco amore, ora perfidia,
già caminai correndo, or vo mal zoppo;
così interviene a chi si fida troppo,
al debil ramo è fortuita insidia.

Che val s'io chiamo al cielo e gli occhi forbo?
Ch'io scrivo in acqua e fo disegno in polve,
perché alor gode lei quant'io più intorbo.

Basso sto pur se ben la rota volve
e duolsi più un ch'ha visto esser fatto orbo.
Chi spera in lei di tal moneta solve.
Ave latteo fonte di dottrina,
stendardo e gonfalon di santa fede,
ne le cui opre si discerne e vede
quanto resplende la virtù divina.

Per la tua via chi con fervor camina
va dov'è certo quel che qui si crede
e chi da l'orme tue remove el pede
al babbillonico antro s'avicina.

Tu, come Febo nel suo nascer rompe
ciascun vapor, ogni eresia hai spento,
tal che più el ver camin non si interrompe.

Dunque non vadin nostri preghi al vento,
poiché tuo ingegno, ch'ogni error corrompe,
fatto ha l'inferno, el mondo e 'l Ciel contento.
Salve di penitenzia exemplo certo,
che per Iesù ne la spelunca tetra
pover intrasti, ove con aspra pietra
battevi el cor per farti el Ciel aperto.

Tu con la tua dottrina hai discuperto
ciò che David cantò mai con suo cetra
e gli altri antichi e novi, unde s'impetra
per te da noi qual sia la colpa e 'l merto.

Tu con tua continenzia superasti
tre adversarii e maxime el congiunto,
tal che, qual inel mondo, in Cielo intrasti.

Dunque, da poi ch'al vero fin se' assunto,
prega per noi Colui che tanto amasti,
sì che giugnano al fin che tu se' giunto.
Questo mio don, non don, ma un chiar segno
de la mia pura, invïolabil fede
viene umilmente a domandar mercede
al bel saffir e suo preclaro ingegno.

E se non è sì valoroso e degno
come a vostra prudenzia si richiede,
gli è che 'l vostro valor mie forze excede,
ché col mio stil tant'alto non disegno.

Pigliatel volentier, Saffira diva,
e l'amplo mio voler e 'l fido amore
supplisca ove 'l poter mio non arriva.

Somma grazia mi fie, sommo favore
se vostra umanità di virtù viva
arà el don caro e con quel l'alma e 'l core.
Una distinta man, pulita e bianca,
in cui Natura pose ogni suo forza,
tal che del latte la bianchezza smorza
e di vermeglie rose el color manca,

quando porta mi fu lezadra e franca
entrò nel petto mio miser per forza
e trasse el cor e l'alma e sol la scorza
rimasse innuda, sconsolata e stanca.

Così la vita mia soletto passo
chiamando aiuto a quella bella mano,
che mi tien già tanti anni afflitto e lasso,

e se troppo el favor mi fie lontano
saran mie ossa chiuse in freddo sasso;
poi doppo morte ogni soccorso è invano.
Diva madonna, in me guardando spesso
vostra preclara e singular figura,
manifesto vi fie quanto Natura
suo ingegno sopr'ogn' altra in voi ha messo.

E pensarete ben ch'è errore expresso
che una sì bella e vaga creatura
sia contra el servo suo tenace e dura,
ché due cose contrar non stan ben presso.

E se paresse, a voi guardando fiso,
che non sia degno un om puro e mortale
servir cose formate in Paradiso,

quant'è più l'umiltà, tanto più vale
e prendete lo exemplo di Narciso,
ch'amar sé fu cagion del proprio male.
Essendo giunto al fin manco che vivo,
mosso ha pietà vostro spirto sereno
per mitigar mie' guai e porli freno,
ch'ognor non è d'amor gentil cor privo,

con un don degno a qualunche alto divo,
del qual parte el mio cor de ulcere pieno
medicar possa e parte asciugar dieno
gli occhi, per lacrimar già fatti un rivo.

Per questo si comprende che non puole
un fido e vero amor gire in ruina
e non si perde se si obscura el sole.

O prudenzia indicibile e divina!
Ché gli è ben giusto unde 'l mal venir suole
debbi venir ancor la medicina.
Nel bel presente ho compreso tre cose
in voi, Saffira: e le bellezze prima
in quel di fuor, qual con mia bassa rima
expor non posso o con mie debil prose,

e l'immense virtù nel corpo ascose
mostra l'interno odor che sì si stima.
El laccio che quel serra et apre in cima
son le dolce parole e virtüose.

Adcomodatamente adunque viene
per mostrar che 'l parlar più che mai vale
per rinnovarmi al cor nuove catene

e la virtù celicola immortale
mi chiama a sé e la beltà mi tiene.
Così el scampar saria volar senz'ale.
Non so, Saffira, in che fatighe e stente
vi piaci per mio amor buttare al vento,
non essendo già mai nel petto spento
el dolce fuoco ch'è ognor più ardente.

Mai si partir vostre virtù di mente
né partiransi fin che in monumento
fien le mie ossa, anzi ognor più intento,
ché om giusto del ben far mai non si pente.

Né mancava altro a incatenare el core,
perché comprendo ormai e son ben certo
che non puol crescer più supremo amore.

El don riceuto ho, bench'io no 'l merto;
grazie render non può debil valore,
ma quel suplisca a cui è el tutto aperto.
Maestà sacra, in questo primo metro
descritto i' ho col mio stil basso e fioco
el tempo, el modo, le persone e 'l loco
del nostro sogno chiar com'un bel vetro.

Non d'altre Muse alcun favore impetro
nel mio seguir, poiché el chiamar val poco,
ma sol tua ombra in mio soccorso invoco,
ch'un dio puol far de un om caduco e tetro.

Cantar voglio or di tua excelsa prole
la qualità, l'origine e 'l costume:
opra celeste e non da vil parole.

Però soccorre con tuo sacro nume,
ché mal notturno ucel veder può el sole
né resta appresso el grande un piccol lume.
Son giunto al fin del mio metro secondo
con la virtù di tuo valore intenso,
dove parte ho mostrato quanto è immenso
el sangue tuo e per virtù giocondo.

Bisogna in mar più alto e più profondo
alzar mie vel, ma quando in me ripenso
par quest'impresa tanto alta al mio senso,
ch'io temo senza te cascar nel fondo.

Di tue dive virtù cantar or lice,
dove ogni ingegno e ben limato stile
ritornarebbe raüca cornice.

Spiri dunque dal tuo divin fucile
favor, ch'esprima el tuo destin felice,
ché non puol dir del Ciel om basso e vile.
Col spirato favor del sacro fonte
del tuo celeste e celebrando nume,
senza di Dedal le veloci piume
e crissidi talari de Argifonte,

ho, benché scarso, in questo metro conte
l'opere excelse, el tuo corso e 'l costume,
l'adriaco solcando e l'egeo fiume
dal Meduaco al Dinareto monte.

Ora convien mutar stile e sentenzia
e dimostrar, per quanto è ditto sopra,
quanto doglia a ciascun la tua absenzia.

Dunque qual pria el tuo soccorso adopra,
ché 'l nochier presso al porto ha più temenzia
e 'l fin ne porta el guidardon d'ogni opra.
Svelto ha morte rapace agli occhi nostri
fra le virginee piante el più bel fiore,
tolto ha la lezadria, tolt'ha el valore,
spenta ha virtù da placar duri mostri.

Chi fie che gentilezza or più ne mostri,
poiché l'ornata spoglia e 'l suo splendore
polve doventa e l'alma al suo fattore
già è volata ne' superni chiostri?

Goder doviam che lei fuor d'ogni affanno
è gita al cielo e pianger ancor forte
de la patria l'insulto e 'l grave danno.

Va' tu, spera nel mondo e lieta sorte,
ché quanto e' ben mortal più gaudio danno
tanto più presto li rapisce morte.
Cor ché non piangi, o anima che fai?
Ché non sospir? Vedete ch'io vi lasso.
Pianger debbo pure io misero e lasso;
come senza di voi vivarò mai?

Discosto essendo da' lucenti rai,
da dar vita ad un morto, anzi ad un sasso,
mille e mille suspiri ad ogni passo
fien testimon de' miei miseri guai.

Voi che restate qui nel dolce seno
la madonna felici godarete,
se già suo grande amor non vi vien meno.

Talvolta pur voi le ricordarete
ch'i' mi parto suo servo di duol pieno
e tornarò più involto nella rete.
Sì come il cervo sitibundo e franco
discacciato da' cani al fonte corre
e quando vuol da quel subsidio torre
è impedito e 'l desider vien manco,

pian pian si parte pauroso e stanco
sentendo per l'ardor la vita sciorre,
convien le membra sua a terra porre
diffidatosi più rizarsi unquanco.

Tal io mi parto, poi che proibita
mi fu l'umil domanda in tanto ardore
da chi speravo morto aver la vita.

Temo mi converrà per gran dolore
nella dolente mia aspra partita
fortuna contentar, madonna e Amore.
Ahï, fortuna invidïosa e folle
che lontanar mi fai dal mio safiro,
come non hai pietà del gran martiro?
Ch'un marmo per pietà tornaria molle.

Ahï, regina mia, chi mi ti tolle?
Dove senza di voi mi volto o giro?
Ahï, misero me, perché non spiro
prima ch'i' passi il doloroso colle?

Occhi mie' lacrimate, ché 'l bel volto
non vi mostrarà più suo luci acorte.
Non udirete urechie el parlar sciolto.

Ahimè vïenne presto o fedel morte,
prima ch'i' sia in tanti affanni involto:
ché 'l morir una volta è dolce sorte.
Voluto ho già provar permutar loco
e la mie affezione ad altro obietto,
se potessi sanar l'infermo petto
da tanto incendio et amoroso foco.

Van'è el pensier, l'affatigar val poco,
ché quando el bello e grazioso aspetto
di nuovo si presenta al mio concetto
più son constretto ritornare al giuoco.

Però, madonna mia, or ben so' certo
ch'altro che morte non farà ch'io lassi
d'essarvi servo qual mi sono offerto.

E se invan saran mie' giorni e passi,
sappi che 'l ciel daratti ancor tal merto,
ch'a tutto il mondo aperto mostrarassi.
Filenio, benché spesse volte suolsi
vedere in sogno or uno or altro stato,
non debba l'uom ch'è da ragion guidato
per sogni affliger la suo mente e ' polsi.

Per quanto già da te compresi e colsi,
parmi ch'al mondo sol tu sia beato,
perché Safira tua t'ha tanto grato
che non poter mostrar si lagna e duolsi.

Sia dunque ormai di questo dolor casso
e lassa pianger me che 'l mie amor sparsi
in un cor non di carne, anzi di sasso.

La tuo piatosa e la mia vedo farsi
sempre più cruda, tu contento e io lasso,
tu in sogno afflitto et io vegliando m'arsi.
Cara sposetta mia, dolce diletto,
refugio, pace e requie a tanti affanni,
vivo sostegno e sol ristoro ai danni,
anima, vita mia, tesor perfetto,

el rinnovato vostro e bel libretto
vestito vien da voi di nuovi panni;
non mando el cor, che già son ben due anni
ch'el si cambiò del mio nel vostro petto.

Ma ben vien seco un'ampla e viva fede
con timor mista e del mie amor gran segno:
ch'un senza l'altro in cor gentil non siede.

Se troppo è stato, avete ben buon pegno
per ben che giustamente si possiede:
da voi el mie cor et io del libro indegno.
El fresco vago mio fiorito alloro,
il cui odor conforta ogni mortale,
dentro al mie petto ha virtù tanta e tale
ch'i' nasco ognor se mille volte moro.

Da lui prendo vigor, da lui ristoro,
lui sol refugio al lungo e grave male,
per lui mie mente a tal dolcezza sale,
ch'i' stimo requie ogni mie gran martoro.

Qual Ipocrate, Apollo, erbe o incanti
arien potuto mantenermi vivo
in tante angustie mie, dolori e pianti?

E pur per l'ombra sua son ancor vivo:
gran cosa a noi né più sentita avanti,
facile a·llei, ch'è spirto eterno e divo.
<S>e la natura non mi fe' formosa
la mi creò gentile e liberale,
la qual virtude sopra ogni altra vale
apresso di qualunche alma famosa.

E se per fin ad or son sta' ritrosa,
son sta' per non aver di cotal sale
qual si conviene a te, che molto vale,
per farti don di cosa generosa.

Ma non avendo alor cosa condegna
da presentarti per segno d'amore,
ti mando di mie man l'opra e la insegna.

E benché non sia cosa di valore,
accetta dall'amante umile e degna
in cambio del valor el fido core.
<N>on è animal sì vile e sì da poco
che se si vede el suo cibo rapire
non si lamenti, unde io si ho martire
convien che la ragion abbi el suo loco.

Non curo l'atto, ma el mancar del fuoco
temo, e si pur vi vedessi salire
arei di lamentarmi manco ardire:
ché giusto è andar di buono in miglior giuoco.

Ma verso un più immundo e vil camino,
lassando adietro me, mutate il passo,
sol per vostro voler, non per mie colpa.

Deh, caro mio signor, non fate casso
un tanto fido amor: ché sol s'incolpa
la voluntà del fallo e no el destino.
<V>oi che fiera mi fate aprezo poco,
ché 'ngordizia non è el proprio apetire,
perché io ho sempre mai inteso dire:
stolto è chi per viltà perde el suo loco.

Non è sì grande e forte aceso fuoco
che division non faccia sminuire,
non si può mai un vero amor partire
né contentar a due in un sol giuoco.

Spesso piace più el garbo che 'l buon vino
e molti infastiditi al troppo grasso
per qualche ossicel lassan le polpe.

Quel che a l'om piace stima alto e non basso,
el vezo no, ma el pel muta la volpe:
ché uso s'acosta al natural confino.
<S>ia maladetto el tempo e la stagione
e 'l punto e l'ora e 'l giorno e 'l mese e l'anno,
l'amor, la fede, el servire e l'afanno
ch'io mi vi diedi e chi ne fu cagione,

poiché fortuna, sorte e 'l ciel dispone
e l'impia crudeltà di voi tiranno
che ingiuria, falsità, tormenti e inganno
del mie sincero amar sien guidardone.

Orsù, ch'altro aver posso e che più spero?
Poiché la morte mia pur vi diletta,
contenti Jove el tuo animo altero.

A me fie bene, a voi mie morte acetta,
ma pensate al futur, ch'i so ch'è vero
che non fu mai error senza vendetta.
<D>a poi che 'l cielo ha messo e la natura
nel vostro aspetto el viso di colei
per cui mie' giorni son dolenti e rei
e s'io pur voglio o no mi prende e fura,

suplico a voi celeste creatura,
per quel Signor che sforza omini e dei,
ch'a sdegno non vi sia se gli ochi mei
son pronti a risguardar vostra figura.

Se possete campar la vita mia
con un sol sguardo, senza spendio o danno,
non facendolo usate villania.

Se voi el farete fin che 'nsieme stanno
l'anima e 'l corpo, sempre ovunche io sia
di vostra lezadria servi saranno.
<C>ome el sol quando fa da noi partita
e la suo luce al nostro mondo fura
rimane ogni provincia ombrosa e obscura,
la gente sonochiosa e 'mpaurita,

così, da poi che fu da noi partita
vostra presenzia singulare e pura,
rimasti siamo in tenebre e paura
senza riposo alcuno e senza vita.

In qual parte mi volgo altro non vedo
che nebbia e fummo tenebroso e forte
e mille volte el dì la morte chiedo.

Questo ha voluto invidïosa sorte:
farmi privo di voi, unde io or credo
che star qui senza voi fie la mie morte.
Ave Vergine madre, figlia e sposa,
stella del mar che 'l secul liberasti
coi santi tuo' pensieri umili e casti
dalla tempesta obscura e tenebrosa.

Tu se' la verga della santa rosa
che 'l ciel di tuo bellezze innamorasti
e la radice di Iesse portasti
nel puro vaso nove mesi ascosa.

Vergine sola al mondo sacra et alma,
son senza te com'in guerra uom senza arme,
però mi porge tuo piatosa palma

e prega quel che si degnò crearme
che quando el corpo mio lassarà l'alma
voglia nel santo Regno collocarme.
Nel dì che per veder l'uman ristoro,
guidati dalla stella d'orïente,
vennero e' sacri Re subbitamente
incenso e mirra presentarli et oro,

la Tramontana mia che tanto onoro,
per dar vittoria alla mie stanca mente,
mi guidò in parte ove io vidi presente
colei che 'n terra reverisco e adoro.

E d'ogni altro tesoro avendo inopia,
in cambio de' tre don gli dei mie fede,
l'anima e l'ossa, el cor, la vita propia.

Da inde in qua nel cor sempre risiede
doppio piacer, ché d'ogni ben la copia
è tal qual el subietto unde procede.
Già mai fra le suo ninfe andando a caccia
Dïana apparse sì lezadra e bella
né tanto chiara mattutina stella,
quando dinanzi al sol la notte caccia,

quanto quel dì ch'i' seguitai la traccia
della mie Tramontana i' vidi quella
Lilia gentil ch'al sguardo e la favella
ogni indomito cor alfin s'allaccia.

L'abito signoril di gemme adorno,
maniere acorte, atti suavi e onesti,
occhi ch'un chiaro dì facien d'intorno,

raro parlar, costumi alti e celesti
m'incatenar, né par vergogna o scorno
che da celeste forza uom preso resti.
Quel fior che oggi è tanto exoso a molti
sempre dentro al mie cor più rinverdisce
e tanto d'ora in or l'alma indolcisce
ch'ha tutti i spirti intorno a sé raccolti.

Sono stati assai per quel di vita sciolti,
tal ch'ancor piange Italia e contremisce
e la mie vita ognor si stabilisce,
ch'alcun non temo ove io mi vada o volti.

Armarsi contra quel principi e regi
usando ogni art' e ingegno a farli guerra:
ché 'l disio di regnar par ch'ognun fregi.

Et io in mentre e poi ch'i' sarò in terra
l'adorarò qual primo infra li egregi:
ché chi s'umilia al ciel merta e non erra.
S'i' disiassi mai altro subietto
arei ben persa la ragione e 'sensi,
né è dubbio alcun ch'i' m'imagini o pensi
cosa contraria al mie primo concetto.

Lilia suave e mio sommo diletto,
pace e conforto a mie' suspiri immensi,
e' razzi de' vostri occhi ognor più acensi
sentomi dentro al lacerato petto.

Voi mie speranzia e voi vivo sostegno,
luce degli occhi mei, unica erede
del cor, de l'alma e del mie basso ingegno.

Non ha ragion chi altrementi crede,
perch'ogn'altro piacer genera sdegno
a chi del ben divin qua giù possiede.
Come io per fama son di voi suggetto,
ch'amar ben puossi ciò che non si vede,
così intendo el mie amor e la mie fede
pel medesmo essar dentro al vostro petto.

E per voler mostrar questo in effetto
essar sì come l'uno e l'altro crede,
al mie parer, madonna, si richiede
essar presente el mio co el vostro aspetto.

Dunque, se è ver che come io amo amiate,
di posservi parlar fatemi degno
acciò el mie pronto amor ben comprendiate.

E bench'i' sia di tanto bene indegno,
essendo voi gentil non vi sdegnate,
ché 'l donar se medesmo è ben gran pegno.
Dal dì che per tuo immensa cortesia
benigna ti mostrasti agli occhi mei,
Lilia gentil, racontar non potrei
quant'è stata crudel l'angustia mia.

E se non fusse la clemente e pia
memoria di quel giglio, io già arei
mie ossa in polve e 'l spirto infra li dei:
ch'a lungo guerreggiar chi forte fia?

Era ogni musa mia da me smarrita
e quasi in tutto asciutto el mie Parnaso,
ché con dolor non è Minerva unita.

Ma la tuo letra, di dolcezza un vaso,
ha dato al fonte l'acqua, al corpo vita:
che 'l soccorso dal ciel placa ogni caso.
Dolce mie letterina cara che
vien dalla bianca man che 'l ciel creò,
qual grazie o premio mai ti rendarò
di tanta umanità usata a me?

Tanta virtù Citeria ha messo in te,
che non prima in le man pigliata t'ho
che fuggir vie el dolor sentito io ho,
come vapor se 'l sol s'apressa a sé.

Altro remedio o medicina più
cercar non voglio a mia infirmità,
ch'Apollo e Galïen trapassi tu.

Chi vita, morte e bene e mal mi dà
Citeria <è> pur, però invan cerco altru':
ch'alcun mai non puol dar quel che non ha.
Come l'arcangel che da l'alta corte
cacciò per forza el gran Satan per terra
per mostrar quanto ognun s'inganna et erra
s' contra el voler divin crede star forte,

oggi tien fuor delle italiche porte
la gallica superbia e s'apre e serra
per te el tesor di Pietro, unde s'afferra
che non val contra Marco ingegno o sorte.

Tu se' quel Micael ch'ognor presenti
l'anime umilïate al gran Tonante,
extratte fuor de' procellosi venti.

Eccomi inginochiato alle tue piante;
guidami signor mio fra liete genti,
poch'hai in le tue man le chiavi sante.
Più virtù stimo el dirizarsi in pede,
cascando, ch'al cader far resistenzia:
l'un nasce per industria e per prudenzia,
l'altro talor da fortuna procede.

Spesso un rotto edifizio poi si vede
rifar più bello, però tal violenzia
Pietro sopporta et abbi pazïenzia,
ché ciò fie di tuo ingegno aperta fede.

Tale e tanta virtù in tuo cor s'acende,
ch'opressa non può essar dal destino
né mai el più forte l'impotente offende.

Reputa dunque questo oprar divino,
ché ventilato fuoco assai più splende
e pel cimento l'or fassi più fino.
Chi vuol veder quanta forza ha natura
risguardi el vostro aspetto inclito e degno,
qual di bellezze agiugne a sì gran segno,
che mai v'agiunse alcuna creatura.

Lezadra, signoril, candida e pura
da tor l'ira a Pluton, a Jove el regno,
le virtù, la facundia, el divo ingegno
trapassan de' mortali ogni misura.

Però non sol da me questo si dice,
ma ciaschedun tien per ferma sentenzia
che voi siate nel mondo una fenice.

E se a chi v'ama usarete clemenzia,
sarete qui immortal e 'n ciel felice
et io beato sol per excellenzia.
Se vuoi saper quanto se' fatta bella
guarda di maggio un mazzo di vïole
o veramente la matina el sole
o nella notte mattutina stella.

Le tuo virtù son tante, che se' quella
che sempre lo cor mio disia e vuole,
gli atti, e' costumi e le dolci parole
m'hanno messe nel cor mille quadrella.

In questo mondo non si vide mai
donna che più di te sie bella e adorna;
se piatosa talvolta a me sarai,

sappi che 'l tempo perso mai non torna;
se tu se' bella cavami di guai,
ché 'nvan si pente chi troppo soggiorna.
Come om che fuore al sole alquanto è stato
e di poi entra in luogo ove non splende,
scuro gli pare e nissun non comprende
per lo splendor che l'ochio ha superato,

tale io, di poi che qui son ritornato
dove el bel volto più luce non rende
né quel vago splendor più non accende,
el loco già felice, or sfortunato,

più non mi parbe come pria ameno,
splendido, rico, singulare e divo,
di gigli, rose e di vïole pieno,

anzi scura prigione, ombroso rivo.
Né può luoco già mai esser sereno
se del lume del sole al tutto è privo.
Sì come el verde importa speme e amore,
vendetta il rosso, el turchin gelosia,
fermezza il negro, ancor malenconia,
el bianco mostra purità di core,

el giallo aver extinto ogni suo ardore
e chi veste morel secreto sia,
taneto poi fastidio e fantasia,
el berettin travaglio, pena, orrore.

In questo ultimo volsi a te venire
abito conveniente a chi mi manda,
perch'in me vega quel che non può dire.

E senza fine a te si racomanda
né ti prega altro fin al suo martire:
ché chi ben serve e tace assai domanda.
Insipido, acro, duro et aspro frutto,
senza sapore alcun, senza dolcezza
va' a Nicolò e se a tanta altezza
se' troppo vil, la voluntà fa il tutto.

Leggendo te vedrà qual son condutto
et a qual giuoco ho la mie vita avezza,
né altro più da me, miser, s'aprezza
che morte, guai, suspir, tormenti e lutto.

Se ti domanda onde io ho tal dolore,
da colei, di', ch'ogni chiar lume smorza
e 'n cui ogni mio ben s'affligge e more.

Se troppo li par dura la tuo scorza,
di' ch'uno arbor silvestre e senza umore
producer simil frutti a·llui è forza.
al mondo più e so che 'l mio giudizio
in questo fratel mio non è falibile.
E perché sempre ogni grande edifizio
e ciascuna opra è breve over durabile

secondo che fondato è 'l suo inizio
per dimostrarmi che non era labile
el suo amor, di sua man propria dettemi
in don più cose, l'una e l'altra amabile.

Or pensa un po' fratel se furo accettemi,
ch'io vo' tenerle in sempiterno secolo,
perché spesso la vita in corpo mettemi.

E quando un grande affanno infra me specolo,
per pigliar qualche pace e qualche svarico
riccorro a quei come la donna al specolo
Cor, che hai tu che tanto mi tormenti,
che par che vogli uscir fuor del mio petto?
Virtù mi chiama ad un più dolce letto,
dov'io trovarò pace a tanti stenti.

Sta 'l fatto el camerier se ne contenti,
che forse non allogia un poveretto.
Tentar non nuoce e non avendo effetto
ritornar posso a' proprii alloggiamenti.

Altro che 'l suo piacer pensar bisogna:
ché se andando non fussi accettato
ritornar ti saria maggior vergogna.

Dunque vuoi pur ch'i' stia qui tribulato?
Tace, ché parli come un om che sogna
voler senza el patron fare el mercato.
O cor, dove se' tu? Più non ti sento
battarmi ognora el tormentato seno.
Sarebbe mai fussi venuto meno
per la allegrezza o pel dolce tormento?

Tace Filenio, non aver spavento,
che sarai presto d'allegrezza pieno.
Chi se' che vuoi al mio dolor por freno?
Ché un grave duol non passa in un momento.

Io son ben qui e tuo, non quel che chiami,
ma da Saffira in scambio a te mandato,
per farti servo suo con più ligami.

O s'el credessi io mi terria beato.
Ma guarda nel bel petto che tanto ami
e trovarrai el tuo cor ch'è nel mio lato.
Quest'è la fede tua, falso Cupido,
l'ample promesse e 'l duplicato giuro,
protervo, ingrato, dispiatato e duro
dal dì ch'uscisti del materno nido.

Idio non se', ma traditore infido,
da star no in ciel, ma ne l'abbisso scuro.
Che trasmutar mi possa in sasso puro
se mai per tuo timor mi reggo o guido.

Scusati la sfrenata passïone
del parlar impio, rigido e superbo,
perché ira non si regge a discrezione.

Ma se oggi son stato a te acerbo,
sol tua utilità ne fu cagione,
p<er>ch'in brevi a più gloria ti riserbo.
Quest'è del sogno mio l'ultimo canto,
descritto dal mio basso e rozzo ingegno
non già per sua virtù, ma per sovvegno
de l'ombra di tuo nume excelso e santo,

dove tuo Maestà ha inteso quanto
l'inclita tua città ha doglia e sdegno
ch'abbi del tuo aspetto fatto degno
rural paese e lei lassata in pianto.

Però, volendo a suoi preghi ubbidire
e mossa a passïon di sua mestizia,
ch'al chieder giusto è villania disdire,

torna prego, deh, torna a la propizia
tua madre, che t'aspetta in gran disire:
ch'a·tte fie onor, a lei somma letizia.
Io veggio ben che 'ndarno m'afiaticho,
né più mi vale esser virile o reo,
o Giobbo, o San Franciescho o Chanpaneo,
o Salamone, o Ciecierone anticho;

che s'a star m'ò qual Lazero mendicho
in questo mondo, o Giove sommo iddeo,
or tu m'aiuta, e trasmuta in Orfeo,
che cieterando faccia il chor pudicho,

E fammi tal, che 'l mio picciolo ingiegno
m'industri a farmi terminar chontento,
né più 'l mio buon voler termini invano.

Ma se 'l mio gienitor d'indegno degno
non rivolgi, el pensier chiaro chonsento
che 'l viver mio sarà diverso e strano.
Michele, io sento per anticha usanza,
quand'uno avessi allegrezza o dolore,
far che·ll'amicho suo n'abbi sentore
e nol facciendo e' sare' pur manchanza,

Che voglio io dir? – pers'abbiàn la baldanza
e l'utile, e la fama, e sì l'onore,
perché mai non regnò ghusto o sapore
dove fusse pazzia o arroghanza.

Ma pure rispetto a l'onore e la fama
l'util che val, però che va e viene?
Quelle perdendo, mancha e raqquistare,

se pure in parte mai, chom' verde rama
giugne al suo esser primo. Unque chonvene,
vegniate el nostro Giobbo a vicitare.
Diciesi che 'lla ghotta è un gran male,
e·lla febre, e·lla lebra, e' pondi, e 'l fiancho;
non dente, prieta, petto, o altro stancho
difetto al par d'amor nulla no vale.

Quello è un mal ch'è troppo micidiale:
fatti venir chon grave doglia mancho,
or palido, or vermiglio, or magro, or biancho,
e alle volte perdi el naturale.

Vivi chon onta, chon dispetto e rabbia,
chon dolore e chon noia e dispiaciere,
chon passione e chon doglia e martire,

e pàrti el dì mille volte morire,
e perdi 'l tempo chol mangiare e 'l bere,
e stai chom'ucciellin serrato in ghabbia.
O testa läurata, o divo ingiegno,
o fido e dotto e vero ragioniere,
chui doverrebbe esta ciptà tenere
per uno specchio, e quale un Giove degno;

se io quale a mio padre a voi non vegno
a chondolermi d'ogni dispiaciere,
ben vi potresti poi di me dolere:
dunque ghustate se ne' dolor' regno!

Mort'è 'l mio padre, e l'onore, e 'l ghuadagno,
mort'è 'l mio char fratello, e sì è righoglio
la madre inferma, e io male aviato,

e 'nfermi e vecchi e zii. Omai ristagno
mettete, Cieli, a questo mio chordoglio:
non vada l'alma a chosì stran merchato.
Morte, radice d'ogni chonsolanza,
morte, che se' un chonforto 'nfinito,
morte, po' ch'ài alchun di te vestito
d'ogni bellezza da mortal senbianza;

morte, ch'uccidi ogn'amante e amanza,
morte, tu parti mogle da marito,
morte, ch'uccidi ogni signor gradito,
morte, tu questa vit'à''n tua possanza.

Morte, uccidesti 'l dolc amor mio fino:
morir lo vidi 'nanz' agl'occhi miei,
ma non fie morto nel piacer divino.

Morte, ché non uccidi tu cholei
che “morte” va gridando per chammino,
e·ttu vai, morte, e non ti volgi a·llei?
Io vidi star un padiglon tirante
chon un diaspro che di 'Tiopia venne,
sovra d'un prato, ove pass'un fratenne,
d'erbe, di fiori, e 'l ciel di dïamante;

le fermature d'osso di leofante,
choperto di topazi e di rubenne,
chon una sedia d'oro e di bastenne:
fatta fu Troia pel buon re Priante.

E stava volto in ver la destra parte:
su v'era choronato Iddio d'Amore,
chon abito novello, fatto per arte

da giente acchonpagnata di valore;
erav'il di' Merchurio, e·llo·ddio Marte
per choronar mie donna a grand'onore.
I' son certo che 'l Mondo e·lla Fortuna
mai non fann'altro che dare e rittorre,
ché quanto 'l cerchio circhular più chorre
in un luogho spande, e 'n un altro raghuna.

È·ttal che passa per stretta cruna,
quand'è di là che Fortuna 'l socchorre;
e·ttal divelle, che 'l chonvien riporre,
ch'era piantato sotto piena luna.

Ma quand'uom bassa dall'altero stato
e scendel giù per la debole schala,
pens'ogni suo difetto è·rritrovato,

e ogn'amicho suo gli dà dell'ala.
Perch'io chonsiglio chi no·ll'à provato
si ghuardi d'alberghare a Pietramala.
Passato ò il male e pel peggio chammino,
e presso sono a' chonfini del piggiore,
e chavalcho un chavallo detto dolore,
ch'à pien di 'nciendi e pene ogni suo crino.

E dispetto mi seghue per destino,
chon un destrier charcho d'ogni malore;
e chosì vo nel regno d'ogni errore,
bolente e infernale, omè tapino.

Che vuol Fortuna rea più di me fare?
Farmi tor vita, poi ch'ò perso l'alma?
E a·llei sta che n'è ghovernatrice.

O morte dispettosa non tardare,
vienmi a·llevar sì aspra e greve salma,
ch'omai no spero al mondo esser filicie.
Se tu chol fuggir presto, io chol seghuire,
e schacciandomi tu, io chol tornare,
s'tu chon durezza e io chol chonportare,
pur tuo senpre sarò 'nfino al morire.

Ma·cch'io mai volgha el mio alto disire
de gli occhi che m'àn fatto inamorare,
e fiumi prima seccheriensi, e 'l mare,
e 'l fuocho si vedrà nel cientro gire.

Ché 'l primo sghuardo ch'i' fe' 'n quel bel viso
m'acciese il chor chon sì ardente facie,
che mai da te non può essere diviso.

Sento sol, te mirando, tanta pacie
che quasi più non stimo el paradiso.
Fa', dunque, tu, omai, ciò ch'a·tte piacie.
Dagli occhi de Madonna el solfo prende
Amore, et ha per mantici i desiri
vani: el cor soffia un vento de sospiri,
che in me, che stopia sum, la fiamma incende.

E lei, quando pur scalda, giova e offende
el cor mio stanco, e fra dolci martiri
l'alma, qual uom che or ami et or s'adiri,
in un momento ella mi toglie e rende.

Così di lode e di lamenti io strido,
e nel mar navigando senza remo
longe da lito, a salvo porto arrivo.

Così ridendo io piango e in pianto rido,
temendo io spero e nel sperar più temo,
moro vivendo e poi morendo io vivo.
De doe trece racolte in crespi nodi
Amor fe' el laccio che me avolse al collo,
e poi lo strinse, sì che nulla pòllo
soglier, se Morte non sia che lo snodi.

Dal lume de quegli ochi, che in tal modi
gitta talor, che invidia move Apollo,
reacesse il pecto dentro, e sì avampollo,
che sol di suspirar par che lui godi.

Gli acti suavi, inizio del mio male
ché i marmi fan di cera l'arte maghe,
furon quel cun qual me involò a me stesso.

Le belle acorte parolette vaghe
nel cor se l'anidaro, che poi spesso
per volar d'indi indarno spiega l'ale.
Amor, che gli ochi mei facti han dui fiumi,
a nova piaga più non resta loco,
e sì distructo m'ha l'antico fuoco,
ch'altra fiamma non ha che più consumi.

El dir, che per cangiar e' fier costumi
d'altrui s'affaticò già tanto, è roco;
el viso in contemplar colei è fioco,
ch'abaglia noi, benché p'ogni altro alumi.

E pur m'aventa una nova ferita
Amore, e un'altra face che più m'arda;
né l'empietà d'altrui a dir mi move,

né men belleza vòl ch'ancor io guarda.
Così par che riposso el cor non trove,
s'Amor, Madonna, o Morte non me aita.
Dapoi che doi begli ochi, che mi fanno
cantar del mio Signor sì novamente,
avamparo la mia gelata mente,
si volge in lieta sorte il secondo anno.

Felice giorno, che a sì dolce affanno
fu bel principio, onde nel cor si sente
una fiamma girar sì dolcemente,
che men beati son che in celo istanno!

L'ombra, le piume e la pigricia e l'ocio
m'avean conducto dove la più parte
è di color di cui non si fa stima,

ma Amor mi scorsi a più degno negocio.
E se dolce ad alcun par la mia lima,
Madonna è quella, e non l'ingegno o l'arte.
Amor, focoso giacio e fredda face;
Amor, mal dilectoso e dolce affanno;
Amor, pena suave et util danno;
Amor, eterna guerra senza pace.

Amor, tetro timor, speme fallace;
Amor, bugïa, fraude, sdegno e inganno;
Amor, false promesse, che l'uom fanno
gioir del mal come d'un ben verace.

Amore, amaro felle, amaro asenzio;
Amor, vane speranze e van desiri;
Amor, roco parlar, longo silenzio.

Amor, faville, lacrime e sospiri;
Amor, segnor crudel più che Mezenzio,
che gode sempre de gli altrui martiri.
Quando del sol la corruscante lampa
risplende, e quando a noi la nocte viene;
quando di neve son le spiage piene,
quando Zefir di fior le pinge e stampa,

quel mio nimico da cui uom mai non scampa,
per farme viver sempre in doglia e in pene,
cun lumi, laci, stral, fiamme e catene
mi piglia, punge, lega, abaglia, avampa.

E se talor di quei pensier io m'armo,
che sì forte mi fan, ch'io giurerei
d'esser più forte che mai petra o marmo,

sùbito poi, né come dir saprei,
ardo qual cera e me stesso disarmo,
in soccorso d'Amore e danni mei.
Un sguardo altero e vergognoso e vago,
un minio che uno avorio bianco pinge,
gli ochi mei stanchi a lacrimar suspinge
mutandoli in un rivo, un fiume, un lago.

E mentre lor contemplan l'altrui imago,
perdo la propria, e for di me mi spinge
el vigor di quei lumi ch'Amor tinge
e 'l stral contra cui mai valse erba né mago.

Così mentre si scorda la ragione
di sé, vincta dal cieco et amoroso
desio, qual uom rimango che non sente;

e ben che 'l cor per ciò provi un noioso
stato, ben se ne dol, ma non se 'n pente,
quasi che goda de la sua pregione.
Dapoi che me convien in altra parte
volger i passi e pur lassar colei
che a pianger ne commove a invidia i dei,
che 'l nostro cor divise in mille parte,

l'alma nostra non già da qui si parte,
anzi rimane in compagnia di lei
ch'odì piatosamente i sospir mei,
e sol di noi se 'n va la più vil parte.

Ferma speranza, immaculata fede,
memoria d'una mente altera e pia,
un amoroso desio, un giacio, un fuoco,

un vago lume, ove d'Amor se vede
la forza, un dolor longo, un breve gioco
sempre saran cun me, Donna, fra via.
Io preso sono come un pesce in rete,
come ucello che ai rami l'ale invesca,
e son posto in pregion né vedo und'esca,
né men son pur mie voglie ardite e lete.

E sì com'io bevesse al fondo Lete,
di me mi scordo e par che non m'incresca
l'infelice mio stato, anzi s'infresca
ognor dal vagagiar la ingorda sete.

Dolci sospiri e dolce ogni tormento,
dolce le doglie son, dolci gli affanni,
dolce el pianto, el languir, dolce el lamento:

tanto può Amor cum soi fallaci inganni!
Tal, mal mio grado, al nostro mal consento,
e lui ringrazio ancor poi de mei danni.
Amor m'ha posto como al giogo el bue,
como al sol brina, e son qual uom ch'è privo
di sentimento, e s'el sia morto o vivo
de iudicar ne sta spesso intra due.

Tanto può in me con le bellezze sue
quel bel viso legiadro, altero e divo,
de cui piangendo in tante carte io scrivo,
adombrandone el stile or una or due.

Ma tu, fiero Fanciul, perché disciolta
lassi andar lei e ognor più stretto leghi
el cor, che fu legato un'altra volta?

Perché non li comandi, o non la preghi
che, mentre l'alma è nel corpo sepolta,
premio alla nostra servitù non neghi?
Ch'io languisca tuttora amando quella
di cui la viva imagine, ch'io scolpo
ne la mia mente afflicta, und'io mi spolpo,
fa che 'l spirto dei membri mei si svella,

no 'l Cel, non la Fortuna o la mia stella,
non quel da cui discese el mortal colpo
qua giù nel cor, non la mia donna incolpo,
ma solo el Mastro che la fe' sì bella.

Quivi el vigor, quivi la sua potenzia,
quivi mostrò sue forze manifeste,
quivi l'arte, l'ìndustria, la prudenzia;

quivi mostrò come un spirto celeste
coprir se può, per sua onnipotenzia,
sotto mortal, caduca e fragil veste.
Ochi, fate el terreno umido e molle
dove il polve segnò collei col passo,
ch'or fa vostro vigor, fugendo, casso,
che in quel che non è lei oprar non volle.

Piangete, rivi, piangete, ombroso colle;
pianga ogni sterpo, ogni virgulto e sasso,
in compagnia del cor languido e lasso,
che Madonna nel suo partir ne tolle.

Piangete, Ninfe e voi che nel paese,
Driade, sete; e tu, arïa, piagne
per la partita del tuo chiaro sole.

Pecto, suspira; e tu, mia lingua, lagne;
orechie, non odete più parole:
da ogn'altra voce voi serete offese.
Or su, ponette mo ne la Fortuna
vostre speranze, o miseri mortali,
che a l'uom, quanto più vola, tarpa l'ali,
facta di bianca in un momento bruna!

Cosa ferma non è sotto la luna!
E poi che fra sì pochi beni e frali
cagion è un viver longo a tanti mali,
felice è chi de vita è spento in cuna.

O almanco, mentre el celo è amico a noi,
compire alora la giornata nostra
è meglio che aspetare in sin a sera.

Oh quanto è amaro a l'uom a dir — Io foi! —
E certo apertamente ne 'l dimostra
quanto sia cieco chi nel mondo spera.
S'io vi guardo, Madonna, el vigor che esce
de quei lumi leggiadri mi fa un sasso;
se gli ochi altrove io volgo o a terra abasso,
manco qual tracto fuor de l'unda pesce.

Così ogni nostro operar a mal riesce,
e son già del passar sì vinto e lasso,
che sol de non aver al primo passo
compìto el mio camino el me rincresce.

Io ne adimando a Amor spesso consiglio,
che, mal per me, fui süo, se l'antica
sua medicina al cor infermo offende;

et ei par che a l'orechia, al cor mi dica:
— Gemina el sguardo, e non sera' im periglio:
fura nel primo, e nel secondo rende. —
Poi che l'alma mia luce al ciel è gita,
ove ogni altra parer fa vile e obscura,
misero me infelice, che più dura
esser cosa a me può che stare in vita?

Perché seco là su non è salita
che in amarla qui pose ogni sua cura?
Aspra Morte, che sempre el meglior fura
su la più verde etate e più fiorita!

Gli occhi leggiadri e quel bel viso adorno,
le man di fresca rosa e bianca neve
or polve sun, che nulla cura o sente.

Così tutti alla terra fan ritorno:
però chi spera in cosa così breve
sempre, ma tardo spesso, se ne pente.
Ecco doppo la nebia el cel sereno
che invita li uccelletti andare a schera;
ecco la luce che resplende ove era
di caligine opaca dianci pieno.

Afligice mo, Invidia, aspro veneno
a cui t'alberga! abassa la tua altera
testa, ché chiunque alfine in Dio non spera,
presto ne veni ogni sua forza al meno!

Carità cun Iustizia e intera Fede,
che sempre furno a me fide compagne,
secur mi fan de chi fra via m'assale;

e mentre el cor, ch'è in me, da lor se vede
acompagnato andar, poco gli cale
di che altrui rida, o di che alcun si lagne.
Che fai, alma? che pensi? Ragion, desta
lo spirto, ché la voglia è già trascorsa
là dove ogni salute nostra è in forsa,
se la diffesa tua non sarà presta;

aluma el core; el penser vago aresta;
così fa' el senso, che punto lo smorsa.
O scogli, o mar falace, ove era corsa
la debil barca mia in sì atra tempesta!

Da ora inanci fia più l'ochio interno
acorto; ogni desir men bono è spento;
la mente accesa al ben, presta e gagliarda.

E se puncto te offesi, o Patre eterno,
perdoname, sì come io me ne pento:
sai che da' primi assalti om mal si guarda.
Lasso, che un'altra face el cor m'enfiamma,
che gli ardenti desiri ivi rinova
e l'antiquo pensier, nel qual si cova
el foco che me struge a dramma a dramma.

Felici anni nei quai chiamava mamma:
longi dal mal in cor l'alma si trova!
Pietà di me, Signor, tu che per prova
intendi qual è Amor, qual la sua fiamma!

E se talor con la mia donna parli,
per cui tuo fido amico andar si vede
privo del cor, de libertà e di pace,

piaciati noto apertamente farli
qual son gli affanni mei, qual è la fede,
quanto una mente altera a Dio dispiace.
Che bisogna che più nel mar si raspe,
fra tante frode e fra sì falsi inganni?
Parca, depone el fin a tanti affanni,
qual si sia quella che 'l mio fato inaspe!

Da l'erculëo freto al fiume Idaspe
si sa como abia perso i mei verdi anni
in adorar colei, che nei mei danni
si gloria, a mie pregher' sorda qual aspe.

Sino gli ucelli, i fiummi, i monti e campi
san como suspirando si distempre
il pecto stanco e como il cor avampi;

san como Amor e in che diverse tempre
senza pietà me incenda con doi lampi:
donque meglio è morir che languir sempre.
Se non spenge el mio fuoco el fiume eterno
ch'Amor versa da gli ochi, e il piancto molto
se 'l desir cresce, e lo sperar m'è tolto,
e tuttavia m'afflige el caldo interno;

se 'l Cel, se la Fortuna, se l'Averno
me son rebelli, e se nel cor mio stolto
ognor vomi del furor cieco e sciolto
qual giglio o rosa in prato al tempo verno;

se un sdegno altero, un'ira, un disprezare
altrui senza cagion è per mercede
del mio servire, el lamentar non vale.

Se non s'apreza una sincera fede,
Anima, dimmi, che debiam noi fare?
— Temer di pegio, et or languir nel male. —
Io temo che a lingua non consenta
el cor, che forse più ca neve agiaccia;
io temo non intrar in cotal traccia
che poi d'eservi entrato io me ne penta.

E se adesso ardi, da qui a puoco spenta
fia forse la tua fiamma, e chi te alaccia
che sa che di te soglier non gli piaccia,
e Amor reponga el stral che or aventa.

Chi sa che l'oro in piombo non se muti,
ch'i gagliardi tuoi preghi fervidi, anzi
sera sian più che pietra inerti e muti.

Però bisogna oprar miglior bilanzi,
ch'io so como ogni cosa se tramuti
e un fior disecca, che fiorì pur dianzi.
Qual uomo a cui el papavero con l'oppio
furato ha i sensi, per lo freddo troppo
tal io rimasi a lo amoroso intoppo,
agiacciando nel fuoco ond'io ne scoppio.

E quando ch'io vi vedo el mal radoppio,
e se io tento fugirmi di galoppo,
manco nel primo passo qual bue zoppo,
e a forza e mei co' bei vostri ochi acoppio.

Quinci l'antica piaga se rinfresca,
ch'a noi advien che pur di novo incespi
là dove el sulevarmi più m'incresca.

Così a lacio dei biondi capei crespi
legato Amor terrami in la sua tresca,
fin che vechieza el nostro volto increspi.
Se Amor è alato come el è depincto,
perché in me fermo, lento, sede e giace?
Se gli è piciol fanciul, perché gli piace,
vincitor, stringer l'uom poi che l'ha vincto?

Se agli ochi porta un bianco velo avincto,
come sì certe manda le sue face,
per cui l'aflicto cor, che se disface,
consumar vegio a morte e quasi extincto?

Se volar può, che fa del suo cavallo?
Se gli è signor, perché va scalzo e nudo?
Perché par dolce et è nel fin sì amaro?

Dimel, ti prego, o singular e raro
Francesco, onor de l'acidalio ludo
e primo e sol ne l'apollineo ballo.
Non sono in Aeti cervi o lepor tante,
né credo in Ibla ancor tant'ape siéno,
né tante erbe ebbe mai nel vago seno
Cerere, o fior sopra le chiome errante;

né tante selve son sul monte Atlante,
né mai de tante fronde arbor fu pieno,
di pesce el mar, di stel' el ciel sereno,
quante cure nel cor d'un cieco amante.

Quanti son li martiri, affanni e guai
che le misere piaghe versan sempre,
ben sa chi 'l prova et io no 'l dico invano.

Ma pur che Amor cun puoco dolce tempre
l'aspro venen, non se n'acorge om mai
fin che vechio non è col capo cano.
Qual stral, qual rapto vento non precorre
el veloce girar del ciel, che sgombra
quanto qua giù el cel riscalda e adombra,
om, dimi, che qui vòi tua speme porre?

Non sai che non se può dal mondo tôrre
l'esser fallace, che i cor ciechi ingombra?
Non sai che passarem qual fumo et umbra?
ch'ogni cosa terrestre a morte corre?

Ma poi che per tal lege a lei per forza
andar conviente, come va ogni rio
al mare o come cosa grave al centro,

oprar tu dèi che sol di te la scorza
seco ne porti, ma quel che v'è dentro
ritorni ad abitar là dove uscìo.
Se 'l basso dir di mei suspir in rima,
i quali Amor ne la età mia aprile,
per segregarme dal vulgo più vile,
tra' da parte del cor secreta et ima;

e se la nostra inculta e roza lima,
se 'l mio cantar e 'l mio debile stile
può meritar, ben che inornato e umile,
nome fra quei di che fa el mondo stima,

non vo' mi guidi di Latona il fio
a' fonti aganippei, o di sua insegna
Callïopè m'adorni, Euterpe o Clio.

Ché nulla Musa e d'ogn'altra più degna
in più fresche aque e in più onorato rio
mi bagna, e su nel ciel salir m'insegna.
Se benigno pianeta ha in noi vigore,
io credo ben che tutto quel fu infuso
nel spirto che nel corpo tuo fu chiuso,
Madonna, in questo mondo inferïore;

e credo ancor che 'l nostro almo Factore
t'avria nel ciel tenuta per suo uso,
ma in terra ti mandò per far qua giuso
de sé fede, a me guerra, al mondo onore.

E credo ancora fermo, e ne son certo,
che 'l spirto non si doglia, anzi si gloria
dil tuo bel velo che lo tien coperto;

et io viva farò la lor memoria,
se 'l fonte dove aspiro mi fia aperto,
texendo del tuo nome eterna istoria.
Amor ben mille volte e cun mille arte,
come uom sagio che amico se dimostra,
temptato ha pormi ne la schera vostra,
che empieti de triunfi soi le carte;

ma la ragion di Lui m'era in disparte,
che la strata dil cel vera mi mostra:
così l'uno pensier cun l'altro giostra
e 'l cor voria partir, né pur si parte.

Onde ancor né gioir nostra alma o trista
far può Fortuna, e furno in grande errore
gli ochi, se lo contrario a lor pareva.

Gelosia forse, che 'l nostro Signore
seguir suol sempre, offerse cotal vista
al cor, che di Madonna alor temeva.
Tolto me ho pur davanti agli ochi el velo
per cui bon tempo non mirai ben dritto
e mi celò le carte ove è descritto
per qual strata ir se può presto nel celo.

E vedo ben che può mia fede in zelo
presto mutar quel ch'era già prescritto,
né mai perdon disopra fu desditto
a l'uom, pur che nel mal non cangi pelo.

Et io ne son exempio al popul tutto,
che, cun lor caminando, in breve spazio
al commun precipizio era condutto.

Nel fin cridai, del vanegiar già sazio:
— Perdon, — e di tal voce nacque un frutto
che l'alma trasse dallo eterno strazio.
Spirto, che reggi nel terrestre bosco
i nostri piè per questo cal selvagio,
guarda, quando serà fornito el viagio,
non dica el tuo Factor: — Non te conosco.

Io ti fei puro e bianco et or sei fosco,
da caligine operto è 'l vivo ragio;
pascer ti volse non di querci o fagio
ma d'ambrosia, e da un angue hai tolto el tòsco.

Sordido sei e maculato e cieco,
e più mi sdegno essendo tu nostra opra:
però parte nel ciel non avrai meco. —

Dunque mentre gli piace che ti copra
questo mio vel, deh fa che sempre seco
esser possàn nel regno là disopra.
Amore, a che bisogna più ti sforzi
trarmi cun gli altri a l'amoroso gioco?
Del vanegiar non men sazio che fioco
già son, né temo a servirti mi sforzi.

So come presto un fiato solo amorzi
d'ogni nostra fortuna un lieto foco,
come un piacer terren può durar puoco,
come ogni uom morte di sua spoglia scorzi.

E voi, che Amor seguite, date un stroppio
a' lacci, alle catene, e l'amo e l'esca
rimanga senza preda exinanita.

E già di noi, che rimembrandol scoppio,
seria fata insanabil la ferita;
ma curata ho la piaga essendo fresca.
Se ellecto m'hai nel cel per tuo consorte,
Segnor, fa' non mi tenga Amor più a bada,
né per me indarno aperta sia la strada
del cel e de Pluton rotte le porte.

Sai come sopra noi regna la Morte,
come el dì sette volte el iusto cada,
come un piacer terreno ai sensi agrada,
come io son fral, come 'l nemico è forte.

Tu sai, Signor, che me su la tua stampa
formasti con mirabil magistero
e spirasti nel volto a me la vita;

donque d'amor, di fé el mio core avampa
e cercami, s'i' vo fuor del sentero,
come un pastor la peccora smarita.
Poi che 'l gran Re dil celo alla sua stampa,
l'alma creò nudata d'ogni vizio,
a' nostri eterni danni un pors'inizio,
chi furar volse la febëa lampa.

Quinci Colei, da cui uom mai non scampa,
scese nel mondo e in alto precipizio
guida chi del gran primo benefizio
grata memoria non riscalda e avampa.

Costei miete ogni cosa, altro che 'l nome,
e 'l suo fatal, irreparabil colpo
deprecar non si può cun doni o censi.

Costei nel cor, ne gli ochi ora mi scolpo,
che apertamente mi dimostra come
obedir den, non commandar, i sensi.
Quando io penso talora quel ch'era anzi
l'alma al Principio suo fosse conforme,
ch'io non pensava l'onesto, lo enorme
doverse misurar cun par bilanzi;

e che quando l'uom crede el gli avanzi,
spesso el sol cade, e lui el gran sonno dorme;
né che secarsi e diventar può informe
sùbito un fior che verdegiava dianzi;

non me acorgeva, dico io, ahimè infelice,
esser qui in viaggio, esser qui posto in bando,
altrove esser la patria e la mia stanza.

E mentre e' mie' passati error pensando
men vo, fermo nel cor l'alte radice
de Carità, di Fede e di Speranza.
Chi va del mondo lustrando ogni parte
dove si colca e dove el sol più luce,
ritrovarà che a le terrestre luce
el ben col mal varia fortuna parte;

ma, lasso, che me offende in ogni parte,
né mai sopra di me vien chiara luce.
Verson lacrime sempre le mie luce,
e più quando altri possa o 'l sol si parte;

né men quando al ritorno scuote l'umbra,
mentre el sudor distilla in qualche libro
del caldo a cui non trovo aure né umbra.

E quando ben mio stato penso e libro,
vorrei nel viaggio a Stigge esser in umbra,
essendo in fiamma uno exsicato libro.
Era la donna mia pensosa e mesta,
vòta di gioia, carca di dolore
e cun lei insieme ragionava Amore,
ch'a meza nocte a lacrimar me desta,

quando ignudo gli apparve senza vesta,
a guisa de un mesaggio, el nostro core
per farli scusa del commesso errore,
se 'l promesso errore ancor s'aresta.

Ella a pietà non ch'a perdon si volse,
ché per farla più certa del suo stato
el cor scopersi: le sue fiame e i strale

ne l'umido suo grembo alor racolse,
e l'empio mio Segnor, che gli era a lato,
disse: — Volato è qui con le mie ale. —
Sì como del mondo umbra senza luce,
posta del mondo alle più inferne parte,
così riman tu, Italia: ecco si parte
el tuo vivo splendor ch'altrove or luce.

De' soi bei raggi aviva le tue luce
mentre che a' Galli e a noi suo lume parte,
che quando tutta vòlta in altre parte
serà, rimanga in te la impresa luce.

Alor me parerai como del cieco
regno di Dite stano i spirti bui,
ché si cognosce un ben quando è perduto.

E quando il danno tuo fie cognosciuto,
intenderai s'avia da pianger teco,
dicendo: — Io non son più quella ch'i' fui. —
Per quel velo che porti agli ochi avinto
e per colei che si creò ne l'acque,
pel bel paese ove la Ninfa nacque
per cui fusti da te legato e vinto;

per la faretra di cui vai accinto,
pel strale a cui el mio cor per segno piacque,
per la vendetta de cui mal non tacque
di te, ch'indi ne fui poi quasi extinto,

Amor, deh move il stral, che in ocio siede,
accuto più che mai contro a costei
che 'l tuo bel nome e la mia vita adumbra:

tal che o per prova al nostro mal dìe fede
o io no 'l senta; o al fin, se iusto sei,
o me soleva o l'uno e l'altro ingombra.
Chiara alma, chiara luce, chiaro onore,
chiara virtù, chiari costumi alteri,
chiaro intellecto, chiari desideri,
chiara nova beltà, chiaro splendore,

chiaro albergo di senno e di valore,
chiari, canuti e leggiadri penseri,
chiaro spirito e chiari magisteri,
chiara rosa vermeglia, chiaro fiore,

chiara gemma più assai che un chiaro sole
quando apre l'anno verde, e rivi, colli
orna de fresche e palide vïole:

questi doni fe' Giove, e a ti donolli
per monstrar che lui può quanto che vòle;
per farne fede poi qua giù mandolli.
Segnor, pensava in rime racontarve
ove prima ligato fu el mio core,
ove el mio pianto comenciò e 'l dolore
e fece Amor di me quel che a lui parve,

quando Apollo, segnor nostro, m'apparve
e disse: — Or canta d'un chiaro splendore
ch'aluma l'universo, e lassa Amore
che l'uom sempre lusenga in false larve.

Io ben del suo bel nome cantarei,
ma se ne sdegna e, facto emulo a nui,
spesso ad altrui mi fa parer men chiaro. —

Così lui a me; et io risposi a lui:
— Volenteri, Signor, te ubedirei,
se donato m'avesti un stil più raro. —
Io me sento da quel che era en pria
mutato da una piaga alta e suave,
e vidi Amor del cor tôrme le chiave
e porle in man a la nemica mia.

E lei vid'io acceptarle altera e pia
e d'una servitù legera e grave
legarme, e da man manca in vie più prave
guidarme occultamente Gelosia.

Vidi andarne in exilio la Ragione,
e desiderii informi e voglie nove
rate a venir ad alogiar con meco.

E vidi da l'antica sua pregione
l'alma partir per abitare altrove,
e vidi inanti a lei per guida un cieco.
Era ne la stagion quando el sol rende
a' dui figli di Leda il bel offizio,
quando ch'io gionsi a l'umbra d'un ospizio
ove natura süe forze extende.

Ivi fra pedaglion, travacche e tende
gionse da l'alto ciel per artifizio
una Ninfa immortal di tanto auspizio,
che solo il contemplar la vista offende.

Quivi era Apollo, Giove e gli altri dei
per rapir quella tutti, ma Cupido
cun Febo la legò per triunfarne.

Iove adirato el car salì per farne
vendetta, ma l'acorto amico e fido
s'ascose in vista, e se 'n fugì cun lei.
Già quel che l'or' distingue, i mesi e gli anni,
i soi corser ne l'onde refrescava,
quando m'apparve, e so ch'io non sognava,
una Cerva che avea d'argento i vanni.

Doi cacciator ch'avean squarzati i panni
seguivan quella, e l'un sì glie monstrava
el mele, e l'altro so che la chiamava
dicendo: — Guarda costui non t'inganni! —

L'animaletto fermo in sé racolto,
dubio, incerto stava, e pur al mele
che più la se acostasse a me alor parve.

Et io de ciò me ne affannava molto
che me acorgea del ricoperto fele,
e mentre me ne doglio ella disparve.
Misera Italia e tutta Europa intorno,
che 'l tuo gran padre Papa iace e vende,
Marzoco a palla gioca e l'onge stende,
la Bissa è pregna et ha sul capo un corno.

Ferrando inferra e vendica el gran scorno,
San Marco bada, pesca e puoco prende,
la vincta Bissa ora San Georgio offende,
la Lupa a scampo veglia nocte e giorno.

Sega la grassa stracia in Mal avezi
e la Pantiera circondata crida,
femine e puti tien Romagna in pezi.

Da Aquile e Griffi al ciel ne va le strida,
e 'l ciel non ode, e regna Mori egipzi,
Tarquin, Sardanapal, Crasso e Mida.
Quando più ghiaccio o più neve rinfresca
corso di stella, più scaldar mi fai,
Amor, che triegua a tutti gli altri dai,
meco ogni forza, ché di te non n'esca.

La carta di mie mano er'ancor fresca:
sempre fuggire e libertà giurai,
quando mi porse bellezze non mai
vedute al mondo, ond'io arsi com'esca.

Come agli atti celesti gli occhi porsi,
vidi più bel che 'l sole e di più stima
colei che lacci avea sotto le chiome.

Di dicembre il dì quinto all'ora prima
prigionier fui d'Amor, per ch'io trascorsi
nelle suo doppie ragne, e non so come.
Come amoroso augel, che, fuor di gente,
fronde coperte e solitar boschi ami,
onde compagno alcuna volta brami,
di cui s'allegra riveder sovente,

la pasturella semplice, che 'l sente,
batte le fronde e par che questo chiami,
onde si parte dagli ombrosi rami,
po' vi ritorna paventosamente,

così, lasso, torn'io tal ora appresso
dov'io fu' preso, e con Amor ragiono
del mie signor, che giorno e notte scrivo.

Amanti, il dico a voi ed a me stesso:
dal dì ch'i' scorsi insino a oggi sono
stato in fra due sì: «Sono o morto o vivo?»
Dolce mie lira, ov'è colei che spesso
nelle suo man essercitar si suole,
dove risplende il nostro vivo sole?
Forse che 'l cielo il vuol con seco apresso?

O vedovetta camera sanz'esso
el non vederlo a me più ch'altri duole
e 'l non udir l'angeliche parole;
di voi m'incresce come di me stesso!

O voi, a cui può dirsi ogni segreto,
quel che mi cinse di catena il collo
fu 'l suono e 'l canto più oltre ch'umano!

Tornando Donatello e Pulicreto
per ritrar questa con la cetra in mano,
nissun certo somiglia altro che Apollo.
Quell'aspetto real ch'è mio signore,
sanz'esso il cor come sanz'alma rugge,
e quanto si discosta e quanto fugge
più studio il passo e 'l corpo ha men valore.

Così m'avien che, quanto 'l suo splendore
più s'allontana, più mi scalda e strugge,
e non mi val di mura o di frond'ugge
che, dov'io vada, non mi segui Amore.

Così le luce e le bellezze vaghe
vo seguitando, ed or manco tra via,
ma doppo morte una grazia disiro:

che 'l cor portiate alla nimica mia,
ché mai le 'ncrebbe proveder mie piaghe
d'una lagrima sola o d'un sospiro.
Fili portati intorno al collo d'oro
al cor penoso una catena fanno;
e l'arme tutte raddoppiate m'hanno
Amore e 'l mio signor, ch'i' tanto onoro.

Non mi togli' ombra di faggio o d'alloro
l'usato stil nel destinato affanno;
le piagge, i boschi e le fontane il sanno
s'io mi trasformo in compagnia di loro.

Però, se Morte non divide o rompe
il bel pensier ch'ogni dolcezza ingombra
ne' lunghi afflitti mie sospiri e danni,

se vive in terra o dove vuol facci ombra,
tutte mie pene chiamo glorie e pompe,
s'e' quant' el sole ed io quanto vuol anni.
Se 'l foco del mio casto, alto desio
Non havesse aspirato a vero honore,
Sarebbe stato insano et folle errore,
Havere aperto al mondo il voler mio.

Poi che vertù lo mosse, ardir pres'io
Di far chiaro ad ciascun, senza timore,
Il tanto honesto et sì pudico ardore,
Che contra il Re del ciel mai non fallìo.

Per la mia diva io vidi exempio in terra
Degli angeli, et in opre et in figura,
Che contra il vil pensier fe' sempre guerra.

Io l'adorai come sustantia pura,
Da presso et da lontan: ché l'huom non erra,
Il fattor adorando in sua factura.
Son gemini gli Amori: un, casto et pio;
L'altro furente in desiderio insano:
Questo si mostra in terra in volto humano,
Quel vola per li cieli in lato idio.

Qual di duo raccendesse il petto mio,
Lo sa colei, che 'l cor mi tiene in mano:
Arsi da presso, et arsi di lontano,
Con la speranza eguale al gran desio.

Con vïolenta voglia et importuna,
Anhelando al sidereo, almo paese,
Servii senza cercar mercede alcuna.

Celeste fu la fiamma che m'accese:
Ché di quelle, che in ciel movon la luna,
Una angelica forma il cor mi prese.
Principe, sol di Alcide in terra un pegno,
Che i feri, horrendi mostri atterra et preme;
Di populi indigenti unica speme,
Et sol di monarchia, più ch'altri, degno;

Il tuo valor, coraggio et alto ingegno
Dan tal dilecto et meraviglia inseme,
Ch'avendo te, nullo adversario teme
Questo d'Italia bella il più bel regno.

In arme huom hoggi incontro ad te non vale,
Ché con tal gratia et forza il braccio extendi,
Che i movimenti son sovra huom mortale.

Ardisco dirlo, et tu da te 'l comprendi:
Tu non ritroverai nel mondo eguale;
Se già tu stesso teco non contendi.
Ad quanto un cor gentile ama et desia
Le mie speranze et voglie hor son sì pronte,
Ch'io spero anchor di lauro ornar la fronte
Nel dolce luogo dove io nacqui pria.

Primo sarò, che 'n l'alta patria mia
Condurò d'Aganippe il vivo fonte,
Venerando di Giove il sacro monte,
Se morte dal pensier non mi disvia.

E 'n su la riva dal purpureo fiume
Io vo' constituire un aureo templo,
In memoria del mio celeste lume.

Et tu, Aragonio sol, ch'or io contemplo,
Sarai del primo altare il primo nume,
Ché de divinità sei primo exemplo.
Benché la turba errante hor non estime
Il molle ingegno mio, non me n'adiro;
Né dal mio canto in dietro io mi retiro,
Le pene rimembrando ultime et prime.

Ove 'l pensier mi leva alto et sublime
Insino al primo ciel volando io giro;
Di là si muove il suon del mio sospiro
Con queste dolci et amorose rime.

Et son secur, che quanto io canto e scrivo
Di quel mio chiaro et lucido pianeta
Vivrà, quand'io sarò di vita privo.

So che poi dal mio fin sarà quieta
L'invidia, che si pasce hor in me vivo;
Et havrà Barcellona il suo poeta.
Rendete gratie, o Muse, al bel paese
Napol, dove il mio core ardendo visse,
De le fatiche, benché indarno amisse,
Per bellezze et vertù dal ciel discese.

Talché colei, che 'l gran Tarquinio accese,
Et l'altra, ch'aspettò tant'anni Ulisse,
A questa, ch'entro a l'alma Amor mi scrisse,
Non furo eguali in lor più sante imprese.

Et non sol le presenti et le passate,
Per honesta beltà chiara ciascuna,
Ma quante nasceranno in ogni etate;

Lor vertù numerando d'una in una,
Non tanto degne fian d'esser lodate,
Quanto un capillo sol de la mia Luna!
Amor, se 'l sospirar, se 'l van desio,
Se l'importuno, amaro, aspro lamento,
Le voci triste in doloroso accento,
T'han fatto la pietà porre in oblio;

A te stesso perdona il fallir mio,
A te, prima cagion del mal ch'io sento;
Però che se cantando io mi lamento,
Tu sei quel che si lagna, et non son io.

Et benché al mio cantar nessun risponde,
Canto per disfogar il duol ch'io premo
Ne la più occolta parte del mio core.

Io son pur come 'l cygno in mezzo a l'onde,
Che quando il fato il chiama al giorno extremo,
Alzando gli occhi al ciel cantando more.
Ben veggio, Amor, gli effetti aspri, mortali
De la tua man, che 'l cor mi afflige et preme,
Et come in van si spera e 'n van si teme,
E 'l via magior si elege di duo mali.

La forma pueril, gli adunchi strali
Provo di piombo, et quelli d'oro inseme,
Ma di cacciarti altrove nulla speme
Mi resta, ch'a l'intrar perdesti l'ali.

Dimi, rapace Amor, perché ti piace
Pascere in nudo et arido terreno,
Facendo col mio sangue assidua guerra?

Quanto saria miglior col tuo veneno
Tentar gli altri tranquilli in lieta pace,
Ch'io non son huom, ma ombra et poca terra.
Sì come io soglio, et come Amor m'invita,
Alzai gli occhi ad mirare intento et fiso
Quel volto, che già vide in paradiso
Prima ch'intrasse l'alma in questa vita.

Simile il vidi a la beltà infinita
D'angelica natura, al chiaro viso,
A la voce, al colore, al dolce riso,
Ai cape' d'oro et a l'età fiorita.

Allhora vidi Amor, che 'n un momento
Mosse contra di me tutte quell'arme,
Che mover suol ne le più forti imprese.

Ond'ella per pietà del mio tormento
Lieta ver me voltossi ad salutarme;
Et con più nova fiamma il cor m'accese.
Come stanco nocchier talhor si suole
In mar pien d'alte et turbide procelle
La notte affatigar priva di stelle,
Il dì carco di nubi et senza sole;

Così, lasso!, ad tutt'hore il cor si duole,
Trafitto da mortali aspre quadrelle,
Bramando di veder le luci belle,
Ch'Amor per suo destino honora et cole.

Et discerner non sa la dubia mente
Qual sia pena minor: pascer la vista
Ne la mia Luna, o contemplarla absente.

Pace non ha da lunge l'alma trista;
Nel suo conspetto il foco è via più ardente:
Tal vita, Amor seguendo, alfin s'acquista!
Mirand'io intento il candido pianeta,
Che mi governa et regge in dubio stato,
Non so per qual destino o per qual fato
Non era, come suol, con vista lieta.

Io con la mente timida, inquieta,
Vedendo il volto suo così turbato,
Rimasi pur com'huom, che spaventato
Ne l'aere vede un lucido cometa.

Premendo dentro il cor l'alto dolore,
Et col volto speranza simulando,
Celai li miei pensier dogliosi et mesti.

Constretto alfin da paventoso horrore,
Queste parole dissi sospirando:
- Tante ire son negli animi celesti? -
Quando talhor cantando il mio dolore
Riconto a la mia Luna, che m'ascolta,
Il pianto in riso spesso ella rivolta,
Et in gelata neve il cieco ardore.

Poi dice: - Egli è poetico furore,
Che fa gli huomini insani alcuna volta,
E 'i far cantar con voce altiera et sciolta
Finti tormenti et non perfetto amore.

Chi more amando et premio non desia,
Et pascesi di star sempre digiuno,
Non vol ragion, che fé data gli sia.

Et la ragion anchor monstra ad ciascuno,
Che finger di patér per gran follia,
È dishonore, et non remedio alcuno. -
Io seguo chi mi fugge et si nasconde,
Et fuggo da chi vuol farmi contento,
Lascio il terren per seminar nel vento,
Dispregio il frutto, et pasco amare fronde.

Misero sitibondo fuggo l'onde,
Possendo haver piacer, cheggio tormento,
Ad ognihor son chiamato et io no' 'l sento,
Et chiamo chi giamai non mi risponde.

Ne le fiamme divento un pigro gelo,
E 'n mezzo de la neve un foco ardente,
Lascio il riposo et vo dietro al dolore.

Mia colpa no, ma crudeltà di cielo
Repugnare al voler non mi consente:
Così sempre mi segue et fugge Amore.
Candido somno, allegro, lieto et chiaro,
Che dal beato ciel scendesti in terra,
Per dar conforto al dolor che m'atterra,
Et a sì lungo mal breve riparo.

Quel pegno pretioso, dolce et caro,
Che 'n un fermo voler gli animi serra,
Concesso m'hai, poi de sì lunga guerra,
Con poco mel temprando un molto amaro.

Per tua mercé dormendo contemplai
Quella beltade et quel soave, ascoso
Candor, che nel mio cor sempre reluce.

Vidi quel che non spero veder mai;
Ringratio te, che fusti più pietoso,
Che quella mia celeste et alma luce.
- Quest'è pur quella fronte alta et gioconda
Che turba et rasserena la mia mente;
Quest'è la bocca, che soavemente
D'amorosa dolcezza hor mi circonda.

Questi son gli occhi che 'n la più profonda
Parte del cor m'han posto fiamma ardente;
Et questo è 'l petto che profusamente
D'almo candore et pudicitia abonda.

Hor ne le braccia io tengo il corpo adorno
D'ogni valore, hor son con la mia dea,
Hor mi concede Amor lieta vittoria... -

Così parlar dormendo mi parea;
Ma poi che gli occhi apersi et vidi il giorno,
In ombra si converse ogni mia gloria.
Da che si leva il sol da i rosei scanni
De l'alba, insin che giunge al celo hispano,
Piango et sospiro, et m'affatigo in vano
Per cui non vede i miei continui danni.

Tanto riposo, quanto i dolci inganni
Del somno Amor mi mostra in volto humano,
E i soi thesauri anchor con larga mano
Mi porge, in guidardon di tanti affanni.

Del desiderio il fine imaginato,
Dormendo i sensi, fa veghiar la mente,
Talché ne i sogni io son lieto et beato.

Morir vorrei dormendo eternamente;
Ché, se 'l somno a la morte è somigliato,
In tal morte io vivrei felicemente.
Insidioso Amor sempre fallace,
Fraudulente speranze et vana fede,
Con perfide promesse di mercede
Mi volete forzar d'essere audace?

Occhi, ov'accende Amor l'ardente face,
Et rinovarla ogn'hor chiaro si vede,
Poi che l'afflicto cor più non vi crede,
Tentate alcun, che viva in lieta pace.

Ma voi, biasteme inique, aspre, mortali,
Repulse dispietate e sdegni crudi,
Continuate i vostri amari accenti.

Ché i miseri dan sol fede a lor mali,
Ché son d'ogni speranza tanto ignudi,
Che creder mai non ponno esser contenti.
Poi che saper volete in quale stato,
Madonna, Amor servendo, io mi ritrovo,
Odite il mal meraviglioso et novo,
Che sempre mi procura il duro fato.

Per l'aere vo volando, et son portato
Da tempestosi venti, et non mi movo;
Et caldo et freddo ogn'hora inseme provo,
E spero da speranza abbandonato.

D'un monte chiaro et pien di bianca neve
Esce la fiamma ardente che mi strugge,
Et tremo ove m'accende il gran desio.

Veggio Amor che si mostra hor grave, hor lieve,
Hor mi segue correndo, et hor mi fugge:
Quest'è 'l morire, et questo è 'l viver mio.
Forse che voi col parlar crudo et fiero,
Con repulse sdegnose et fervide ire,
Col superbo tacere et volto altiero
Credeti spaventar l'alto desire?

Ritorne in dietro il vostro van pensiero,
Ch'Amor non sa temer pena o martìre,
Et quant'io da vertù men premio spero,
Più cresce l'animoso et vivo ardire.

Vostra beltà coi primi sguardi suoi
Nel cor mi penetrò sì ratto et forte,
Che forza mai non hebbe uscirne poi.

Ragion non già, ma l'importuna sorte
Mi stringe ad desiar di veder voi,
Ch'io so che vo cercando la mia morte.
Se 'l parlar perturbato et pien di horrore,
Diverso da l'humano et lieto volto,
Ha possuto privare un core stolto
D'ogni speranza et d'ogni cieco errore;

Scemar non può quell'abundante ardore
Che vive et cresce sempre dentro occolto;
Ma temo ch'io sarò tosto sepolto:
Sì m'afflige il mortale impio dolore!

Ma s'alcuna ombra in ciel o negli abissi
Riman di poi l'acerba morte mia,
Non girà mai tra l'anime quïete,

Anzi chiamando il nome in ogni via
Di lei, per cui, morendo, al mondo vissi,
Non passarà le negre onde di Lete.
Io vidi, o Actio mio, con vero effetto
Quel che mai non si vide fra mortali,
Ch'anchora i bruti et rigidi animali
De le cose del cielo han pur concetto.

Deviandosi un destrier per suo diletto,
Prender non si lasciò d'huomini frali,
Ma nanzi gli occhi chiari et immortali
Subito si fermò senza sospetto.

Il ver vi dico, et parrà finto ad voi:
Soavemente quella eterna Dea
Con la candida mano prese il freno;

Né l'animal fe' movimento poi;
Ma quella ferità che prima havea
Lasciò, abbagliato dal volto sereno!
Volendo Amor mancare alcuna parte
De gl'infiniti affanni ch'io sostegno,
Dolcemente lasciò quel grave sdegno,
Incontro al qual non val la forza o l'arte.

Et perch'io 'l descrivesse in mille charte
Con ardimento alzando il basso ingegno,
Mostrando il viso lucido et benegno,
Mi disse: - Io voglio in sogno contentarte. -

Et aspirava un sì soave odore,
Che mi fe' discoprire il foco occolto:
Lasso!, io languisco ognihor che mi rimembra.

Allhor apparse morte nel mio volto;
Ché ciò che gli dà vita corse al core,
Lasciando smorte et fredde l'altre membra.
Costei che mia benigna et ria fortuna,
Et la mia vita, et morte tene in mano,
Per cui tanti suspiri spargo in vano,
È con iusta cagion chiamata Luna,

Non sol perché nel mondo è sola et una,
Et ha divino il volto più che humano,
Ma perché basta ad agghiacciar Vulcano,
Quando tutte le fiamme inseme aduna.

Fu preso il suo candor da l'alto cielo,
Ov'è la lattea via del paradiso,
Non nota a la volgare et cieca gente.

Quanti col raggio tocca, muta in gelo,
Ma 'l scintillare et fulgurar del viso
Me, misero!, converte in fiamma ardente.
Se 'l ver si stima ben con sana mente,
Amor fu crudelissimo inventore
Di morte et del mortale aspro dolore,
Et d'ogni mal, che l'huom vivendo sente.

Morte si chiama Amor veracemente:
Quel che non ama vive, et colui more
Che si consuma in amoroso ardore,
Ch'a la sua propria morte ogn'hor consente.

In quel punto ch'io fui d'Amor subietto,
Fui senza vita, et vivo anchor discesi
Ne gl'infernali horribili tormenti.

La fredda gelosia col van sospetto,
Le speranze e i desiri in foco accesi,
Mi portan tra mille altre ombre nocenti.
Volete saper come et da qual parte
Mi vengon gli amorosi et dolci versi,
Dal duro ingegno mio tanto diversi,
Che notte et giorno scrivo in varie charte?

Le Muse o Phebo non m'han fatta parte
Di lor canti soavi, ornati et tersi;
Ma poi che a mirar voi le luci apersi,
Donna, mi venne il molle ingegno et l'arte.

La fronte, l'auree treccie et liete ciglia,
Gli occhi chiari, la bocca e 'l niveo collo,
Le mane e 'l giovenil marmoreo petto,

L'alma vertù, l'angelico intelletto,
Ch'empion la terra e 'l ciel di meraviglia,
Son le mie nove Muse e 'l sacro Apollo!
Se giunger ponno al ciel prieghi mortali,
Et se pietade, Amore, in te si trova,
Manca del duol, che sempre si rinova
Dentro 'l mio cor, o fa le fiamme eguali.

Forse credi acquistar lode immortali,
Per far contra di me l'ultima prova?
Poi che l'altrui martìr tanto ti giova,
Non voler ch'io sol viva in tanti mali.

Drizza l'insegne a più famosa impresa:
Vince costei, che par sì dolce in vista,
Et contra te fu sempre amara et forte.

Ché gloria no, ma biasmo al fin s'acquista,
De pugnar contra cui non fa difesa,
Et disarmato, incauto corre ad morte.
Nel celeste balcone, ove sovente
Si stancan gli occhi e 'l cor sempre si duole,
Vidi la Luna et con lei giunto il sole,
Lei più bella che mai, lui più lucente.

Et vidi al fin le chiare luci spente
Di quel, ch'ogni altro lume spenger suole,
Onde colei che pudicitia cole,
Più candida rimase et più fulgente.

Io che la vidi altera in aureo seggio,
Lieta de la vittoria, presi ardire
Di cercarli remedio a li mei mali.

Et volsi dir: - Non vedi il mio languire?... -
Lei mi rispuose inanzi: - Io non ti veggio,
Né mi degno mirar cose mortali! -
Quando rinova il vago mio pensiero,
Del qual giamai non fu la mente stanca,
Il volto, il collo, il petto et la man bianca,
A l'impresa mi fanno il core altero.

Poi ripensando al ben ch'io mai no' spero
Veder, m'agghiaccio, e 'l mio colore imbianca,
La forza et la vertute allhor mi manca,
E 'l sangue corre al cor ratto et leggiero.

Così ne la mia fronte scolorita
L'imagin de la morte si presenta,
E i più crudeli a lagrimare invita.

Ogniun di me si duole et si spaventa;
Et io son già sì stanco di tal vita,
Ch'aspetto il fin con l'anima contenta!
Donna, vostr'occhi fanno al sole scorno,
Quando più mostra puro il chiaro aspetto;
Dal vostro roseo volto, almo, perfetto,
Si rasserena l'aere d'ogn'intorno.

Possete fare a mezza notte il giorno
Col tenero, suave et bianco petto;
L'altre vertuti, ingegno et intelletto
Han di novo splendore il mondo adorno.

Splende da terra al ciel vostra figura,
Né d'human seme nata esser dimostra,
Ma d'immortale angelica natura.

Hor che vuol dire: è forse mia ventura,
O costume d'Amore, o culpa vostra,
Che 'n tanto lume io viva in vita oscura?
Lasso, ch'io veggio ben quanto importuno
Son io nel dimandare ognihor mercede
A tal, che 'l mio martìr non sa né crede,
Né tiene del mio mal pensiero alcuno.

Ma quel mio Dio, che fu sempre digiuno
Non di beltà, ma di pietade et fede,
Ch'io non mi stanchi mai pur mi richiede,
Mostrandomi il bel volto hor chiaro, hor bruno.

Però, per satisfare al suo desio,
Pregando un cor superbo, altero, ingrato,
Lo spirto lascierò molesto et rio.

Et voi goder potrete del mio fato,
Poi che sempre vi spiacque il viver mio,
Donna, per cui di vita io son privato.
Benché d'ogni speranza Amor mi priva
Di posser alcun tempo haver mercede,
Non si mutarà mai, mentre ch'io viva,
La mia constante, intera et ferma fede.

Quest'una, che vivendo in terra è diva,
Contempla la mia mente, adora et crede;
Né si vedrà ch'io parli, o canti, o scriva
D'altra, che sol di lei, che mi possede.

Veggio ben che 'l morir m'è molto appresso,
Et lontano il soccorso, et la mia sorte,
Cangiando amor, promette lunga etade.

Ma pria serò homicida di me stesso,
Et conduromi a voluntaria morte,
Che possa mai servir minor beltade.
Una volta cantai soavemente,
Et cantando ad Amore il core apersi,
Hor son noiosi et aspri li miei versi,
Hor grido lagrimando amaramente.

Né pianger posso tanto occoltamente,
Che di tanti martìri et sì diversi
Non venga meco ogniuno a condolersi,
Si non sola costei, che m'è presente.

Costei che nel mio core io sempre veggio,
Ove sì altera et disdegnosa siede,
Come dea in terreno et humil seggio.

Ivi tocca con mano la mia fede,
Conosce che lei amando altra non cheggio,
Et nuda di pietà morir mi vede.
Eterno imperator d'homini et dei,
Rasserena la fronte et l'aureo ciglio,
Et, come affabil padre al caro figlio,
Mostra il volto benegno ai preghi miei.

Quella, per cui me misero perdei,
È posta in imminente et gran periglio;
Dàgli, signore, alcun sano consiglio,
Stringendoti pietà di me et di lei.

L'un et l'altro governa egual fortuna;
Di sua salute pende la mia vita;
Se lei vive, vivrò; morrò, se more.

Non voler più d'un sole et d'una Luna;
Ché, se costei si trova in ciel gradita,
Ambi duo perderanno il proprio honore.
Questo impetuoso mio crudel signore,
Che con forza mi tiene il cor subietto,
Hor mi fa più securo, hor più sospetto,
Et hor pien di sollicito timore;

D'un gelo ardente et d'un gelato ardore,
M'accende il pavoroso et molle petto;
Ma, il più de le fïate, a l'intelletto
Par che quanto sol penso è falso errore.

Ché, si sotto una schietta et sottil gonna
Temo che gode ascoso un mio adversario,
Et d'ogni movimento il cor s'offende;

Questa pudica et gloriosa donna
Non teme a sua vertute alcun contrario,
Et men l'altrui, che 'l nostro amor, l'accende.
Quando mi tiene Amor per sua natura
Oltra ragion il cor già risuspinto,
D'invidia et gelosia io son sì vinto,
Che fede o castità non m'assicura.

Ogni cosa m'offende, ogni figura
D'angel, di donna, o d'huom vivo o depinto,
Et ogni altro pensiero, o vero o finto:
Timido son; perdona a la paura!

Endimïon sognando et Pan nel bosco
Credo si stanno al lume de la luna,
A lor sì chiaro, a me sì negro et fosco.

Non admette il furor ragione alcuna:
Il falso approvo, il ver più non conosco,
Et temo un fanciullin, che dorme in cuna.
Mutabile, inconstante, impia fortuna,
Perché con frode et arti insidïose
Una volta mostrasti varie cose,
Hor sempre ti dimostri ferma et una.

Veggio continua nebbia et importuna,
Procelle dispietate et tempestose,
Nubi gravi, condense et tenebrose;
Talché veder non posso la mia Luna.

Sempre fu la tua prima antiqua usanza:
Hor male oprare, hor riparare i danni;
Perché meco servarla hor non ti piace?

Concedemi alternando hor guerra, hor pace,
O prometti alcun ben tra tanti affanni,
Ché viver non si può senza speranza.
Dove 'l dolor mi chiama io vo correndo
Sol per ritrar da gli occhi, ove tutt'ardo,
Alcun pietoso innamorato sguardo,
Dal quale altro che morte io non attendo.

Dal dannoso voler non mi difendo,
Anzi a fuggir dal mal son pigro et tardo,
Et se adiven ch'io schiffi il crudel dardo,
Contra me d'ira et di furor m'accendo.

Così son io cagion del mio tormento,
Ché prendo per diletto andar volando,
Ove sfrenatamente Amor mi mena.

Perché dunque mi lagno et mi lamento;
Perché grido piangendo et sospirando,
Se voluntariamente vivo in pena?
Di martìr in martìr, di pena in pena
Mi volge Amore et l'invida fortuna,
Seguendo lo splendor di quella Luna,
Che dietro al mio morir cieco mi mena.

Et benché de disdegno et d'ira piena
La veggia sempre et de pietà digiuna,
Non li toglie il corruccio parte alcuna
Di sua beltà, ch'ognihora è più serena.

Et se pur mostra lieta sua figura,
Misero et infelice chi la mira,
Ché di tal luce aspetta vita oscura.

Ma più misero è quel che s'assicura
Di posserla affrontar, quando s'adira,
Ché muor non più d'amor, che di paura.
Ecco la notte: el ciel scintilla e splende
Di stelle ardenti, lucide et gioconde;
I vaghi augelli et fere il nido asconde,
Et voce humana al mondo hor non s'intende.

La rugiada del ciel tacita scende;
Non si move herba in prato o 'n selva fronde;
Chete si stan nel mar le placide onde;
Ogni corpo mortal riposo prende.

Ma non riposa nel mio petto Amore,
Amor d'ogni creato acerbo fine;
Anzi la notte cresce il suo furore.

Ha sementato in mezzo del mio core
Mille pungenti, avelenate spine,
E 'l frutto che mi rende è di dolore.
Hor son queste contrade chete et sole,
Ogniun gli affanni suoi dormendo oblia,
Ogniun riposa, et la nemica mia
Si sogna esser crudel, com'ella suole.

Et s'è pur desta al suon di mie parole,
Da l'indurate orecchie hor le desvia,
Per non aprire a la pietà la via,
Ché, contra 'l suo voler, di me si duole.

Chi non si duol di me?, che sospirando,
Languendo, ardendo, mi lamento et lagno,
Del proprio cor mi pasco desiando.

D'una pioggia di lagrime mi bagno;
Et sempre sol mi trovo, si non quando
Con alcun fuor di speme m'accompagno.
Tu vedi, Amor, ch'io non posso morire,
Benché gioven morire è mio destino:
Ben sei crudel, ch'ognihor mi porti in sino
A l'hora extrema, et non mi vuoi finire.

Habbii pietà del mio lungo martìre,
Et poi ch'io sono a morte homai vicino,
Dà senza affanno et facile il camino
A l'alma, che luttando vuole uscire.

Ché, bench'io mora acceso di furore,
Non per mio fallo o per maligna sorte,
Ma nanzi tempo d'amoroso ardore;

Non può il breve sospir doler sì forte,
Che non sia molto men che 'l gran dolore,
Che suole andare inanzi a l'aspra morte.
Crescete, o versi miei, et cresca amore,
Cresca la gloria et fama a l'alta Luna,
Replicate, cantando, ad una ad una
Le parti del celeste suo valore.

Crescan le fiamme in uno immenso ardore
Per questa che nel mondo è sola et una,
Che la beltà con castitade aduna,
Et viva è degna de divino honore.

Oda la terra e 'l ciel, mortali et dei,
Le sue preclare lode et la mia fede,
E 'l suon de li lamenti et sospir miei.

Vedran com'io, senza sperar mercede,
La servo amando, et premio non vorrei:
Nova beltade un novo amor rechiede!
A l'ombra di bei rami io vidi Amore
Et la mia Luna intenti al mio tormento,
Et variando l'ombre il mobil vento,
Mostrava vario et bello il suo candore.

Io superato dal continuo ardore,
In dubio tra paura et ardimento:
- Dami remedio al grave mal ch'io sento. -
Dissi, qual huom ch'aspetta vita et more.

Tacque madonna: e 'l mio signor rispuose:
- Qual pregio può sperar per darti vita? -
Diss'io: - Ch'io la farò, cantando, eterna. -

- Non è costei de le mortali cose, -
Lui replicò, - né gli bisogna aita
Per haver fama chiara et sempiterna. -
Da l'auree chiome in sino al bianco pede
De la mia Luna io veggio un foco ardente,
Ella è di neve, et no' 'l vede, né 'l sente,
Ma il cor, ch'è d'esca, al foco il sente et vede.

Così mi tien constretto et mi possede
Questa neve sì calda et sì possente,
Che folle mi fa gir, privo di mente,
Talché del mio errore ogniun s'avede.

Amor la mente et l'alma signoreggia,
Ond'io, lasso!, m'accorgo et ben conosco
Che 'l senno, et l'intelletto homai vaneggia.

Però, nascoso in luogo oscuro et fosco,
Acciò che 'l volgo il mio fallir non veggia,
Vuo' lagrimando andar di bosco in bosco.
Pien di false speranze et van desiri,
Col dolce, amaro, eterno mio pensiero
Il dì languendo et sospirando, spero
La notte trovar pace ai miei martìri.

Nel letto poi radoppian li sospiri,
L'angoscia e 'l duol sì paventoso et fero,
Che tra speme et paura io pur despero
Et moro, ovunque il corpo ardente io giri.

Né giudicar potrei qual sia più forte
Di miei dolor, ché tutti sono eguali,
Né sperare alcun ben che mi conforte.

Nessun d'amore aspette altro che mali,
Né creda haverne al fine altro che morte,
Che comune sepulcro è di mortali.
Del vostro sdegno altero, aspro et damnoso,
De l'odio, de l'orgoglio et de l'oblio,
Di tant'amor contento hor più son io,
Che di quel ben che desïar non oso.

Ch'io son sì stanco homai de l'angoscioso
Sospirar, lamentare et pianger mio,
Che di voi guidardon più non desio,
Anzi nel desperar prendo riposo.

Né desidero già che 'l fato adverso
Mi si dimostre con benigno sguardo,
Ch'io son dal proprio ben fatto diverso.

Più lieto son, quanto più fervido ardo,
Il morire in natura è già converso,
Et al mio male ogni soccorso è tardo.
Mentre io pensava a quelli affanni immensi
Et martìri infiniti, ch'io sostegno,
Col viso men turbato et più benegno
Disse la Luna mia: - Che fai?, che pensi? -

- Alma mia Diva, (io dissi,) disconvensi
A celeste, immortal, divino ingegno
Dimandar quel che sa, per gioco e sdegno,
Non per pietà di tormentati sensi.

Voi sempre state dentro a l'alma mia,
Ove mirate apertamente il vero
Di quanto Amor mi pinge in fantasia.

Ivi vedete l'alto mio pensiero,
Et come, amando, il cor solo desia
Quel che, vivendo, mai veder no' spero.
Un'alma Diva in forma humana adoro,
Che non sol nominarla io non ardisco,
Ma solo in lei pensando impallidisco,
E 'n vederla mi sfaccio et discoloro.

Amando, ardendo, il proprio cor devoro,
D'amor senza speranza mi nudrisco,
Del desiderio audace ognihor languisco,
Et de pietà di me medesmo io moro.

Così mi insegna Amor di sufferire
I suoi disdegni et ire et crudeltade;
Ond'io vorrei, né posso homai, fuggire:

Ché, ne la prima et ne la extrema etade
Vivendo, mi conven sempre morire
D'amor, di desiderio et di pietade.
L'alto pensier, che fuor d'humana sorte
Suol transportar l'audace mio desio,
Menò volando al ciel lo spirto mio,
Lasciando le mie membra in terra morte.

Il viso mio mortal non fu sì forte
Che sostenesse il sol del primo idio;
Ma più figure angeliche vid'io,
Et quei che divi son dopo la morte.

Dove, bench'io mirassi ad una ad una
Tutte l'humane et le divine cose,
Pur sempre m'era inanzi la mia Luna.

Tra tante forme chiare et luminose,
Simile a lei io non ne vidi alcuna,
Che tutte eran men belle et più pietose!
Quando con lo splendor del chiaro viso
L'alma mia luce rasserena il giorno,
Et col parlar soave volge intorno
Le stelle, che di vita mi han diviso;

Io non posso soffrir mirarla fiso,
Ma spesso gli occhi abbasso e 'n lei ritorno;
Onde, tremando d'amoroso scorno,
Mille varii color mostro nel viso.

L'alma resta languendo di dolcezza,
Oscuri gli occhi et tormentato il core,
Per duo contrarii affetti et pene extreme:

Di veder tal beltà summa allegrezza,
Del desperar gravissimo dolore:
Così son misero et bëato inseme!
Anima, ove ne vai senz'alcun duce?
È forse Amor che ti mostra la via?
Fusse mia sorte al men sì dolce et pia,
Che ne menasse me, chi te conduce?

Vaitene dunque? Hor qual ragion m'adduce
A creder che senz'alma io vivo sia?
Ben può durar la dura vita mia
Senz'alma più che senza la mia luce.

Hor va, non ti fermare in altra parte,
In sin ch'al grembo di madonna arrivi,
De le gratie del ciel perpetua stanza.

Et se forse a lei piace dimandarte:
- Che mantien senza l'alma i sensi vivi? -
Dirai: - Di veder voi ferma speranza. -
Quando col mio periglio ardire io prendo,
Donna, di presentarmi al vostro sguardo,
Un veneno m'assalta lento et tardo,
Che non morir, ma fa languire ardendo.

Nel vostro volto io veggio et chiaro intendo
Di qual man son ferito et di qual dardo;
Ché, se mirando voi m'agghiaccio et ardo,
Di sdegno io tremo et di beltà m'accendo.

Onde gli occhi e 'l colore et l'alma, errando,
In certo luogo allhor non san firmarse;
Et mostran ch'io languisco ardendo, amando.

Non cessa in questo il cor di glorïarse
Ch'arde per voi, et dice sospirando:
- Che 'n sì bel foco mai Troia non arse! -
O svegliati pensieri, o spirti accesi,
O notti eterne, o fervido desio
O veloce memoria, o lento oblio,
O voci, o sospir miei mai non intesi;

O begli occhi dal ciel qua giù discesi,
Primo furor del desiderio mio;
O duro, crudo, inexorabil dio,
Amor, per cui riposo io mai non presi;

O speranza crudel, sempre fallace,
Che ti dimostri vera, et con inganno
Fai che 'l timido cor diventa audace;

O lagrime infinite, o lungo affanno,
Et tu, voglia noiosa et pertinace,
Deh, date ad altrui parte del mio danno!
Hor ritornamo ai primi aspri tormenti,
A le lagrime prime, al primo ardore.
Chi credesse che lei, mossa d'amore,
Fermasse il corso al suon di miei lamenti?

Orpheo con suoi soavi et dolci accenti,
Per li boschi spargendo il suo dolore,
De le fere mulceva il duro core,
Facendo andare i monti e stare i venti.

Al cantar d'Amphione i duri sassi
Si congiunsero attondo in compagnia,
Et fur di Thebe un muro altero et forte.

Ma no' spero che mai la Luna mia,
Al suon di prieghi miei ritenga i passi,
O difesa mi sia contra la morte.
O spirto d'honestade et gloria pieno,
Petto, di fede albergo et di candore,
Volto, onde vien quel foco et quel dolciore,
Col quale Amor contempra il suo veneno;

Occhi, più chiari assai che 'l dì sereno,
Del più propinquo ciel vivo splendore;
Quantunque in voi non habbia forza Amore,
Volgete a me l'honesto sguardo al meno.

Ch'altro dal vostro sole io non vorrei,
Che 'l dolce lampeggiar, che mi fu duce
Al camin degli affanni et dolor miei.

L'oro, le gemme et quanto India produce,
Et de Mida il thesoro io cangerei
Per un rivolger sol di vostra luce!
Qual anima ignorante, o qual più saggia,
Qual huom mortale o dio, qual donna o diva,
Qual antro, o prato, o valle, o fiume, o riva,
Qual habitata o solitaria piaggia,

Qual selva è sì reposta o sì selvaggia,
Qual lauro in aere cresce, o quale oliva,
Che non sapia il mio male onde deriva,
Et de sì grave ardor pietà non haggia?

Qual parte è hoggi al mondo, che non sia
De le lagrime piena et del lamento,
De le voci, sospiri et doglia mia?

Non giace cosa homai sotto la via
Del sol, che non conosca il mio tormento,
Se non sola costei, ch'io più vorria!
Poi che negli occhi il cor chiaro si vede,
Et dentro il cor la vostra imagin vera,
Sculpta da man d'Amor, perfetta, intera,
Da la siderea fronte al bianco piede;

Con lingua non conven farvi più fede
D'ardor sì manifesto, ove no' spera
Altro, che desperar, l'anima altera,
Altro che ben servir senza mercede.

Tacendo, col mirar parlarvi io soglio,
Et con magior ardir che non vorria,
Ché de sì gran beltà temo l'orgoglio.

Sol che vedate voi che 'l cor desia
Languir, morir, servendo; altro non voglio:
Quest'è 'l fin del triompho et gloria mia.
Pregio, gratia, beltà, senno perfetto,
Candor meraveglioso, anzi celeste,
No' sperar che con lingua io manifeste
Il foco, che per gli occhi esce dal petto.

Tu pòi veder col chiaro, almo intelletto,
Non impedito mai d'humana veste,
Nel viso sfavillar le fiamme honeste,
Che d'honesta cagion mostran l'effetto.

Repulse non temo io, non temo asprezza,
Ch'altro il mio cor non vuole, altro non chiede
Che mirar sempre il sol di tua bellezza.

Due phenici hoggi al mondo il ciel concede:
Una beltade et sola una fermezza,
Contenta di servir senza mercede.
A voi sola vorrei far manifesto
L'incredibil dolor che 'l cor m'assale,
Né conoscesse pria qual è il mio male
L'invido volgo, al ben sempre molesto.

Ma, perché già passato è l'anno sesto
De la mia pena, al valor vostro eguale,
Celar non posso agli altri un foco tale,
Et per paura a voi no' 'l manifesto.

Ben vorrei ch'alcun altro havesse ardire
De dirvi, ch'io per voi moro et languisco,
Et agli altri celasse il mio martìre.

Ma chi osarà per me, s'io non ardisco?
S'io me discopro, chi mi può coprire?
Chi mi sarà fidel, s'io mi tradisco?
O di bellezza intera eterno nume,
Comune et naturale invidia a quelle,
Ch'al viso giovenil, più per costume
D'amor che di ragion, son chiare et belle;

O d'eloquentia dolce et aureo fiume,
Consecrato a le nove alme sorelle,
Luna, de gioventù perpetuo lume,
Ch'offuschi i rai de le minori stelle;

Ornamento del mondo, altero honore
Di pudicitia intatta, in cui si gloria
Vertù, natura, il cielo, e 'l primo autore;

Se nanzi il fin de la leggiadra historia
Del tuo valor, non mi consuma, Amore,
Sarà d'ambi duo noi sempre memoria.
Se 'l vostro sdegno, et fiero et pertinace,
Non fusse a darmi morte tanto intento,
E 'l cor, ch'omai languendo in tutto è spento,
Donna, trovasse in voi pur qualche pace;

L'ingegno, che diventa, ardendo, audace,
Al bel nome faria tal monumento,
Che no' 'l ruinarebbe onda né vento,
Non foco, non invidia, o tempo edace.

E 'l valor, di cui sol Napol si gloria,
Risonarebbe allhor per ogni parte,
Né morte gli torrïa la sua gloria.

Ma questa flebil Musa in varie charte,
De l'orgoglio facendo hor sol memoria,
Tace de la beltà la magior parte.
O refrigerio grande a tanti ardori,
S'io tanto havessi ingegno, quanto ho fede,
O fusse, donna, in voi tanta mercede,
Quant'è beltà, magior de le magiori;

Ch'io cantarei tai versi et sì sonori
De l'immense vertù, che 'l ciel vi diede,
Che quanto abbraccia il mar, quanto 'l sol vede
I miei pregi udirebbe e i vostri honori.

Ma voi d'ogni pietà privata, et io
D'ingegno, ambi duo noi col fallo nostro
Duro freno havem posto al bel desio.

Et hor non per mio ben, non per lo vostro
Io canto, ché non son vostro né mio,
Ma perché 'l torto altrui col mal mio mostro.
Se fusse eguale il mio cantare in rima,
Donna, al vostro divino alto valore,
Io sarei tra poete hoggi il magiore,
Come tra donne voi siete la prima.

Ambi duo siemo posti in su la cima,
Voi di beltà, di sdegno et aspro core,
Io di fede syncera et tale amore,
Che 'l casto in voi, non men che 'l bello, estima.

Ad ambi duo dispiace il mio desio;
A malgrado del vostro animo ingrato,
Et contra il mio voler, vostro son io.

A voi sola mi diede il duro fato;
Ond'io posso affirmar, che non son mio,
Se non son vostro, a cui mi havete dato.
Alto pensier, che 'n gentil cor s'annida,
È del proprio valor tanto contento,
Che nullo affanno mai gli dà spavento,
Et è più saldo, quando Amor lo sfida.

Quanto la Luna mia più si confida
Con gli sdegni abbassar l'alto ardimento,
Mi trova saldo, come a l'aspro vento,
Atho, Apennin, Vesevo, Olympo et Ida.

Luce celestïal d'eterno honore,
Come può il vostro petto esser capace,
(Divino essendo lui,) d'humano errore?

Ch'io cheggio da vostr'occhi honesta pace,
Et sol priego, che 'l mio pudico ardore
Non vi dispiacia al men, si non vi piace.
Se 'l mio candido amor ch'al cielo aspira,
In gloria et honestà sempre constante,
De pudicitia segue l'auree piante,
Perché 'l bel volto in me tanto s'adira?

Se come un cor volgare il mio sospira,
Non è 'l mio foco di volgare amante;
Sol tua beltade eterna et l'opre sante
L'animo, ch'è divino, ardendo admira.

Poi che tu, Luna mia, vedi et intendi,
Ch'io spregio ciò che 'l volgo amando apprezza,
Perché d'ira crudel ver me t'incendi?

Forse d'amor de mortal huom t'offendi,
Ché, (si superbia mai seguìo bellezza,)
Tu sola, et con ragion, col ciel contendi.
Per dio, madonna, un dubio mi solvete,
Nel qual penso et vaneggio, anzi mi doglio:
Parvi forse honestà tant'aspro orgoglio,
Che li saluti anchor non mi rendete?

Qual sorte mia vi tien, che non vedete,
Ch'altro che casto amor di voi non voglio?
Ma di begli occhi io più lagnar mi soglio,
Ché giamai verso me non gli volgete.

Nel viso aperto, aperto il cor vi mostro,
Nel qual si vede ch'altro io non desio,
Ch'un dolce aspetto sol del lume vostro.

Ricco sarei del desiderio mio
Più che chi beve in gemma et dorme in ostro:
Tanto a ciascun gran cosa è 'l suo desio!
Di piangere et pregar già stanco et fioco,
Fuggir credendo Amor, giamai non cesso
D'andar correndo, et ritornare spesso
Da l'habitato al solitario loco.

Ma, lasso!, il mio fuggir mi giova poco,
Poi che fuggir non posso di me stesso.
Ovunque io vada, Amor mi veggio apresso,
Ch'accende il petto mio di magior foco.

Così non manca mai l'aspra ventura
D'ardermi dentro et fuor dal luogo, ov'io
Vivo in vita peggior che morte oscura.

Sì bella è la cagion de l'arder mio,
Sì molle io che la seguo, et lei sì dura,
Che speranza non vien d'un tal desio.
Candida fronte ornata in treccie bionde,
Anzi ai raggi del sol perle raccolte,
Volto di rose in paradiso hor colte,
Che spirate altro odor che rosee fronde;

Eburnee man, bellezze alme et gioconde
Nel collo et latteo petto inseme accolte,
Et voi, magior dolcezze, agli occhi occolte,
Ove 'l gorgo Letheo la speme asconde;

Quando udirete un dì la vostra historia,
Volgendo gli anni a la stagion perfetta,
Ch'offusca il sol de la fiorente etade;

Forse direte anchor, non senza gloria:
- Luna al mio tempo io fui per gran beltade! -
Et quel fui per me fia giusta vendetta.
Tu, Musephilo mio, giocondo amico,
Da che si mostra il sol, fin che s'asconde,
Al dolce murmurar de le sacre onde
Ti stai, ne l'Heliconio colle aprico.

Io, come soglio, hor lasso m'affatico
Con un vano desio, che mi confonde,
Di veder bianche quelle chiome bionde,
Vendetta et refrigerio al foco antico.

Tu ti pasci del tuo nobil ingegno,
Et l'amoroso ardor di me si pasce,
Et più ch'io sono homai men verde legno.

Incrudelito Amor ver me si irasce,
Et mi mostra il bel volto ognihor più degno,
Et in secco terren verde rinasce.
Alma, qual fia meglior: verso occidente
Correr, o ber del Nil le fertil onde?
O de terra cercar le più profonde
Parti, per non sentir dolor sì ardente?

Che parli?, o qual furor gira la mente,
Dove pôi tu fuggire, o chi t'asconde?
Ch'amor teco non venga et ti circonde,
Et ti dimostre il bel viso presente?

Dunque, misera, stanca, in tanti affanni
A fuggir di pregion non sarai presta
Con forza, o con ingegno, o con inganni?

Cerca ove dorme il sole, ove si desta,
Da l'Indi primi a l'ultimi Britanni,
Ch'amor ti vedrai sempre in su la testa!
O sole in terra, in ciel candida Luna,
Regina et duce del sidereo choro,
Fronte ornata di rai de nitido oro,
Che dio di propria man fe' sola et una;

Celeste corpo, in cui non può fortuna,
De pura castità caro thesoro,
Rara vertù ch'io celebrando adoro,
Ch'altro non dèe sperar anima alcuna;

Io per me vo' che prima il padre eterno
Col fulgure a le negre ombre m'invie,
Horribili ombre del profondo inferno;

Ch'altro dal vostro nome io mai desie,
Che farlo più sublime et sempiterno:
Quest'è 'l fin de l'imprese et glorie mie.
O Baia, di lacciuol venerei piena,
Monumento de l'alte, antique cose;
O fortunato lito, o piaggia amena,
O prati, adorni di purpuree rose;

O monti, o valli apriche, o selve ombrose,
Onde fluënti da sulfurea vena,
Dolci acque, chiare, tepide, amorose,
Non vi soven di mia continua pena?

Rimembrevi ch'or volge il septimo anno,
Che, seguend'io de la mia Luna il sole,
Con voi mi lamentava del mio danno.

Ricordanvi le voci, le parole,
Le lagrime, i sospiri e 'l vario affanno:
Di quel medesmo mal l'alma si duole.
O labil tempo, o mia perduta etade,
O fiamma, o passïon dolce et nociva,
O voglia per mio mal più ardente et viva,
O fato acerbo et nudo de pietade;

O fronte alta, o splendor, non di beltade
Di donna, ma de vera, eterna diva,
Sarà ch'io possa mai questa captiva
Anima vendicar in libertade?

Sarà dal duro nodo et greve salma
Libero il core, et la mia vita sciolta,
Havrò giamai di me triompho o palma?

O desiderio vano, o mente stolta!
Chi può sperar di scioglier più quell'alma,
Che fu di tal beltà presa una volta?
Languendo io nanzi al vostro almo splendore,
Che mi fa diventar hor ghiaccio, hor foco,
Io me sentea mancar a poco a poco
La virtù, che mantene in vita il core.

Et credo al varïar del mio colore,
Che non sapea firmarsi in alcun loco,
Vedeste che 'l mio mal non era gioco,
E sfavillar ne gli occhi il vivo ardore.

Io non so quel che dentro haveste occolto,
Ché non vidi giamai che si movesse,
O si cangiasse il sol del vostro volto.

Ma gloria mi saria pur ch'io credesse,
Che tardar non voleste a sparir molto
Per tema, che pietà non vi vencesse!
Quale spirto celeste in un momento
Appare inseme et fugge, e 'n la partita
Lascia l'alma tremante e sbigottita,
Tal mi lasciasti, ai me!, pien di spavento.

Sapess'io che pietà del mio tormento
Ti fe' mostrar fuggendo impallidita,
Ch'io sperarei talhor più lieta vita,
Benché non rimanesse il cor contento.

Però che più mi crebbe il gran desire,
Fuggendo la tua chiara, alma figura,
Et seppi qual dolor fusse 'l morire.

Perché fuggesti, ond'eri più secura?
So ben che tema non ti fe' partire:
Ché 'n le cose del ciel non è paura.
Sì come ratto il ciel tuona et lampeggia,
Quando di stelle più la notte è priva,
Che tanto offusca la vertù visiva
A lo sparir, che adven che più non veggia;

Così quello splendor, che 'l sol pareggia,
Nascondendo la luce fugitiva,
Parte di sensi in me non è più viva,
Anzi con gli occhi anchor l'alma vaneggia.

Che serrando et aprendo in quel momento
Il mio sidereo ciel l'aspra fortuna,
Io mi ritrovo in tenebre et tormento.

Tal, che vertute allhor, se non quell'una
Che serve a sospirare, in me non sento:
Teco son tutte l'altre, alma mia Luna!
Vedendo in l'alme luci alma dolcezza,
Pervenne a gli occhi miei questa amorosa
Anima, che, al celeste lume avezza,
Non sa mirare homai terrena cosa.

Et, perché essendo ne la carne ascosa,
Non potea contemplar divina altezza,
Uscìo di fore ardente et desïosa
Di goder più l'eterna, alta bellezza

Così, senza ella allhor remanend'io,
Né vivo era, né morto, et pur sentea;
Ché senz'alma era vivo il bel desio.

Deh, perché si nascose la mia Dea
Dietro una nube, adversa al dolzor mio?
Ché l'alma al primo ciel si rimanea.
Un animal si pasce in Orïente,
Che, poi che gli è purgato in alcun fiume,
Adora de la luna il novo lume,
Et lei gli porge i rai benegnamente.

Endimïon, sognando, hebbe presente
Quel prima irato, inexorabil nume,
Ch'oltra il severo et rigido costume,
Lo prese Pan con arti fraudulente.

Molti hanno il guidardon de' loro affanni,
Et altri, supplicando, accendon d'ira:
Tanto le stelle e 'l fato in amor ponno!

Et in tal segno il ciel per me si gira,
Che per prieghi, humiltade, o per inganni,
Vigilia non havrò felice o sonno.
Qual huom languendo giace in febre ardente,
Ch'essendogli negato il freddo humore,
Bever si sogna un fiume, et più l'ardore
Gli cresce in mezzo al liquido torrente;

Tal vo sempr'io con gli occhi et con la mente,
Donna, cercando voi, mio primo amore,
Et poi, presente al vostro almo splendore,
Mirando, a più mirar son più fervente.

Ché satia mai non è l'anima, errante,
Incerta in qual dolzor si pasca pria,
Nel bel petto, o 'n le luci honeste et sante.

L'una beltà da l'altra la desvia,
Tra tai perfettioni inseme et tante
Che mirando più brama et più desia!
L'alma per libertà non s'affatica,
Et servitute homai non gli dispiace,
Poi che la Luna mia, rivolta in pace,
Par che non sia d'amor tanto nemica.

Hor si fa nova più la fiamma antica,
Et più fervido Amore et più vivace
M'abbraccia il cor, qual hedera tenace
L'arbor per ogni parte errando implica.

Revivo ognihor che riede a la memoria
Quando la rosea bocca, al dolce giro
D'un lieto dì, per me pregava i fati.

Deh, perch'io non risposi: - Alma mia gloria,
Tu sola pôi ritrarmi di martiro,
Et fare i giorni miei lieti et beati? -
Dal lampeggiar del bel sembiante altero,
Da l'honesto fulgor del dolce aspetto
Mi vien nel core un sì soave affetto,
Che 'l greve mio dolor mi par leggiero.

L'alma, la mente mia, gli occhi e 'l pensiero,
Donna, son in pregion nel vostro petto,
Et è sì caro a lor l'alto ricetto,
Che possér liberarli io più no' spero.

Vostro valor, cagion di duri affanni,
M'empie gli occhi, il pensier, la mente et l'alma
Non solo di martìr, ma di dolcezza.

Ch'anchor per gloria mia, volgendo gli anni,
Alcun dirà: - Costui portò la salma
Del magior mal per la magior bellezza! -
Quando da' più begli occhi agli occhi intenti
Vien con soävità raro dolzore,
Sento stillando liquefarsi il core,
Pien di contrarii et novi movimenti.

Ch'esser non ponno i spirti miei contenti,
Poi che 'l piacer non vien senza dolore,
Ché, dove suol la speme esser magiore,
Li sproni del desio son più pungenti.

Né ponno il cor negli occhi sostinere
L'ardor, né lo splendor di quella vista,
Che la speranza adegua al gran volere.

Poi che 'l vano sperar via più m'attrista,
Deh, chiudi gli occhi, Amor, non far ch'io spere,
Ché noce il ben, che con dolor s'acquista.
Intermisse lusinghe, in quel bel volto,
Onde 'l mio amor, anzi furore uscìo,
Per che giungeti foco al foco mio?
Deh, perdonate al cor, ch'è già sepolto!

Quand'io per voi da libertà fui tolto
Con la speranza eguale al bel desio,
Vencer fu qualche cosa; hor, che son'io
Preso, ligate alcun che viva sciolto!

Ma voi perseverate, aspre parole,
Né creda alcun ch'io mai per voi mi stempre,
Ché seguir voglio, ardendo, la mia morte.

Te, dolce Luna mia, venendo il sole,
Te, partendosi il dì, canterò sempre,
Non sol per mio voler, ma per mia sorte.
Hor ben puoi tu satiar la fiera voglia,
Augel rapace et famolento Amore;
Poi che del tuo dannoso, eterno ardore
Scampar non posso, et son vivace in doglia.

Riporta homai di me l'ultime spoglia,
Constringe un duro, illacrimabil core,
Di crudeltà fecundo et di furore,
Che 'l viver, che m'avanza, anchor mi toglia.

Chi pon freno a la mente che vaneggia,
Et, col pensier correndo et col desio,
Non sa che Amor colei non signoreggia?

Né vede il ciel contrario al voler mio,
Ch'allhor mi darà vita, quando veggia,
Ch'io, vinto dal dolor, morir desio?
A la mia voce humil, molle et soave
Non si conven cantar l'alto valore
Del Principe, del qual cosa magiore,
Onde si glorie, Italia hoggi non have.

Il chiaro ingegno tuo, superbo et grave,
Marchese, è degno sol di tanto honore;
Io non posso parlar si non d'Amore;
Ché se 'l fo, quel crudel par che s'aggrave.

A dir de la mia Luna, Amor m'invita
Ognihor con arti nove et novi ingegni,
Né magior gloria voglio in questa vita.

Pur vidi te spregiar d'Amor gli sdegni,
Et per un dolce sguardo hor di Mellita
Mille città daresti et mille regni.
Ne la fenestra, ov'io morendo adoro
L'alte bellezze, al primo ciel gradite,
Io vidi Amore armato, aspro et immite
Con l'arme, da le quali io cado et moro.

Gli occhi e i capei di puro et nitido oro
Eran dardi, ond'hebb'io mille ferite,
Et le candide guancie et colorite
Le faci, ov'io m'infiammo et discoloro.

Il bel petto et le mane eran veleno,
Che 'l cor m'empie di doglia et di sospiri,
Talché lo spirto stanco ognihor vien meno;

L'altre dolcezze ascose eran desiri.
Hor qual meraviglia è, s'io son sì pieno
Di piaghe avelenate et di martìri?
O per me sol disventurato et rio,
Per te felice, et glorioso manto,
Et tu, candida man, con l'impio guanto
Avidamente intenti al morir mio.

Deh, perché m'ascondeti il lume, ond'io
Presi la fiamma, li sospiri e 'l pianto?
Date remedio a la trist'alma alquanto,
Non sia per voi più fervido il desio.

Tu sei bella, immortal, siderea vesta,
Fatta da man divine in Paradiso,
Et già quel proprio odor d'ambrosia aspiri;

Ma, quando copri il petto e 'l roseo viso,
Ti muti in nube oscura et in tempesta,
In pioggia et tuon di lagrime et sospiri.
Io ti lodava et hor ti maladico,
Mantello ingrato in Acheronte infuso,
Tal ch'ad Amor, pien di dolor, mi scuso,
S'io per te lascio il mio costume antico.

Ché tu m'ascondi il volto et quel pudico
Et chiaro petto, ove 'l mio core è chiuso,
Dolce habito, mutato in crudel uso,
D'amore, anzi più mio duro nemico.

Panno, contexto sol per mio dispetto,
Togli da la mia Luna il negro velo,
Et da l'humero cade homai demisso;

Non impedire i rai del chiaro cielo,
Mostrami il giovenil, nitido petto,
Non far ch'io viva sempre in cieco abisso.
Haver non può quest'alma in morte oblio,
Del danno, che mi dài, crudel mantello,
Ascondendomi il volto honesto et bello,
Onde 'l principio de mia morte uscìo.

D'aspra vendetta ognihor cresce il desio,
Sempre l'oltraggio tuo m'è più novello,
Invido panno, et de pietà ribello;
Deh, che ne le mie mane hor t'havess'io!

Ché tante ingiurie e stratii io ti farei
Per mille modi et vie, con più dispregio,
Che tu non fai a li tristi occhi miei.

Pensa, che chi ti fece al mondo egregio,
Alzandoti nel solio de li dei,
Ti può privare anchor di tanto pregio.
O sacro legno, eterno, invitto muro,
Contra le fraudulente, inferne imprese,
Ove 'l rettor del ciel la morte prese,
Perché 'l legnaggio human fusse securo;

Così al mio cor perdona atro et oscuro;
Sommerso ne le pene, in foco accese,
Come lui perdonò l'inique offese,
In questo santo giorno, al popol duro.

O sangue, honor de le cose divine,
Che redemisti la perduta gente;
Horrendi chiodi, et voi, pungenti spine;

Per quel dolor che deste a l'immerente,
Drizzate ad opre sante et miglior fine
Questa culpabil, greve et cieca mente.
Marchese, ad cui natura diede ingegno
Diverso dal maligno volgo, insano,
Che posso io dir che fai, tanto lontano
Dal comune Signor, dolce et benegno?

Che fa quel ch'oggi è sol d'imperio degno,
A gli altri altero, ad suoi soggetti humano?
Quel che, pace tenendo et guerra in mano,
Tranquillo et secur serba il patrio regno.

Bramo anchor di saper: se l'Aquevivo,
Di toga ornato et d'arme, ha pur pensiero
D'admirar hor Marone et hor Homero?

D'Altilio non dimando o de Syncero,
Ché l'uno et l'altro è salvo, eterno et vivo,
Come io son per amor de vita privo.
Alfonso, de la patria et padre et Dio,
Del regno avito inexpugnabil muro,
Deh, ritorna, ti priego, et sia maturo
Il tuo venir, com'è 'l nostro desio!

O dolce honor, dolce presidio mio,
Rendine il lume tuo sereno et puro:
Ché lo splendor del sol ne pare oscuro
Senza 'l tuo volto human, benegno et pio.

Per te la greggia mena in ogni prato
Senza sospetto il timido pastore,
Per te, novo Pompeio, è 'l mar pacato.

Tu sei quel Scipïon, per chi il furore
Di barbari fu vinto et disarmato;
Et per te vivo è morto ogni temore.
Syncero, l'huom de vita integro et sano
Di mente va secur senz'alcun dardo:
Così di selva in selva inerme et tardo
Vo, mentre tu di me sei sì lontano!

Le fere hor qui nel boscho Antinïano,
Mentre che la mia Luna io canto et ardo,
Fuggon dinanzi al mio pensoso sguardo,
D'arme non già, ma da conspetto humano.

Ponmi dove giamai pianta niuna
Da vento estivo recreär si suole,
Et l'aere nebuloso i fiori uccide;

Ponmi sotto 'l più vivo ardor del sole,
Seguerò sempre amando quella Luna,
Che dolcemente parla et dolce ride.
De la mia Luna il volto hor lieto, hor grave,
È la cagion ch'io ardisco, temo e spero,
Ch'allhor divento di speranza altero,
Quando lei move quel riso soäve.

Ma, lasso!, magior tema il cor non have,
Che quando mi dimostra il ciglio austero,
Non de minor beltà, ma più severo,
Tal che la voce trema et l'alma pave.

Et giudicar non può la mente incerta,
Qual sia certa ragion di tal mutanza,
Se crudeltà non si dimostra aperta.

Ma s'io conosco poi per lunga usanza
L'aspra ira, per mio mal più volte experta,
Ritorno in dietro, fuor d'ogni speranza.
Quando, da presso, il bel guardo sereno
Prendo ardir de mirar, tremante, exangue,
Tra dolcezza et timor morendo langue
Le spirto, che nel foco ognihor vien meno.

Parlar vorrei di quanto il petto ho pieno,
Ma veggio Amor crudel, converso in angue,
Darmi tal morso al cor, che 'l caldo sangue
Fa transformare in frigido veneno.

Onde l'alma riman sì sbigottita,
Che non sa dar ragione in quel momento
Di doglia o di piacer, di morte o vita.

Tal ne le membra novitate io sento,
Che non m'avedo poi de la partita
Di cui mi lassa senza sentimento.
Quando vedrete quella intatta fede,
Con la qual castamente il ciel vagheggio,
Non moversi giamai dal fermo seggio,
Che nel mio saldo petto Amor gli diede;

Forse che 'l vostro cor, ch'oggi non crede
Ch'ardendo io per voi sola, altra non cheggio,
Si penterà d'havere eletto il peggio,
In privarmi di vita et di mercede.

Non udite exclamar con chiaro grido
Ne gli occhi miei la fé, che vien dal core,
Ov'è 'l suo naturale et proprio nido?

S'altro ne crede altrui, vive in errore;
Ché sol di Chariteo, constante et fido,
Voi siete il primo et l'ultimo furore.
Già meritai con più giusta cagione,
Donna, sperar di voi qualche mercede,
Ma per mia sorte il ciel tal cor vi diede,
Ché desperar mi fe' contra ragione.

S'io fussi tra delfin novo Arïone,
Et Orpheo ne le selve, et la mia fede
Cantassi et la beltà, che 'n voi si vede,
Di voi no' sperarei mai guidardone.

Dunque, se vive Amor sol d'un pensiero
Di speme, et senza quel si suol morire,
Amar come poss'io, poi che no' spero?

Io mi lascio ingannar per non sentire
La morte, se ragion mi mostra il vero,
Muor la speranza et pur vive il desire.
O de l'Aônio ciel vivo splendore,
Nudrita tra le nove, alme sorelle,
Anzi decima gloria, aggiunta a quelle
Per ingegno, bellezza et casto honore;

Narrando tu le lagrime e 'l liquore,
Che piovea da le mie fatali stelle,
Essendo più che mai serene et belle,
Ne l'alma m'aggiungesti un novo horrore.

Ché, come i ciechi et miseri mortali
Per minaccie del ciel vedon venire
Morte, arme, piaghe, affanni et varii mali;

Così col mio furor sepp'io predire,
Ma no' schiffar l'amare, impie, mortali
Repulse, sdegni, asprezze, orgogli et ire.
Non sol che sei vittor d'invitte genti,
Et con gli auspicii tuoi prostrate et morte
Di Turchi fur l'horribili cohorte
Dal duca, pien di proprie forze ardenti;

O che tre cavalier forti et possenti,
Tra Sidicino et le Calvine porte,
Tu sol vencisti, o Re gagliardo et forte,
In cui non ponno inganni o tradimenti,

Pôi gloriarti; o che 'l secondo herede
Supera ogni vertute antiqua et nova,
Ma ch'un Pontano anchora il ciel ti diede:

Quel ministro fidel, ch'oggi non trova
Pare d'integritade, ingegno et fede,
In cui le Muse han fatto ogni lor prova.
Mostresi chiaro il dì più che non suole,
Et d'ogni nebbia scarco il ciel profondo,
Ch'oggi natura die' tal luce al mondo,
Che splende in terra, qual nel cielo il sole.

Dicamo hor caste, pie, sante parole,
Ecco 'l dolce natal, fausto et giocondo
Del gran Pontano, a null'altro secondo
In le virtù, ch'Apollo honore et cole.

Maio, salvo sii tu, sereno, adorno
Di rose et fior, ch'al lume di Poeti
Apresti gli anni al tuo septimo giorno.

Volgi et rinova i tuoi tempi quïeti,
Et sia sempre meglior il tuo ritorno,
Et più felice, et pien d'augurii lieti.
O de divino honor et gloria degna,
Alma, più che d'human terreno stato,
Non una volta eletta al principato,
Ma sempre che ragion consiglia et regna;

Chiaro exempio, col qual il ciel ne insegna,
Che per sé l'huomo è contra 'l vitio armato,
Principe, di vertù celeste ornato,
Del valor d'Aragona insigne insegna;

Mentr'io continüava il canto humìle,
Seguendo il tuo voler prudente et saggio,
Cantando te, volea far me più chiaro;

Ma conoscendo Apollo il gran coraggio:
- Riede, - mi disse, - a l'amoroso stile,
Ché questo incarco io diedi al Sannazaro. -
Cantan di chiari autor le sacre charte,
Che li giganti stolidi una volta
Con temeraria voglia, audace e stolta,
Tentâr salir ne la superna parte.

Onde, non col favor del ferreo Marte,
Ma con la man di Giove, armata et sciolta,
Gli fu la vita con l'audacia tolta,
E 'l sangue et membra lor per terra sparte.

Dal seme de li quai produtta in terra
La simia fu, che i superi beffeggia,
Imitando i paterni impii costumi.

Non è dunque miracol, che si veggia
Un bruto animaletto anchor far guerra
Col fero volto a li celesti lumi.
Non poco amor, non è poco desire,
Donna, cagion ch'a veder voi son tardo,
Ma sol temer del venenoso dardo,
Che 'l cor m'empie di foco et di martìre.

Ma, perché magior tema ho di morire
Del desiderio, ov'io languisco et ardo,
Vengo per defraudar di qualche sguardo
Vostr'occhi, onde 'l mio cor sempre sospire.

Ché, se i rai del bel viso oltra misura
Ardono inseme et gran fulgor mi dànno,
Mi parto, ardente il cor, la vista oscura.

Ingannar credo altrui, me stesso inganno,
Ch'io mi ritrovo poi qual huom che fura,
E 'l furto gli è cagion del proprio danno.
Come 'l sole, a chi 'l mira intento et fiso,
Col soverchio fulgor sé stesso asconde,
Così con le sue luci alte et profonde
M'asconde la mia Luna il suo bel viso.

Soglion fluïr nel suo fiorente riso
Dal fonte de le Gratie lucide onde,
Ove spargon tal sol le chiome bionde,
Che per luce di luce io son diviso;

Ché quei tremuli rai di bei crin d'oro,
Che vanno errando intorno al volto chiaro,
Offuscan la vertù del viso mio.

Prodigo extremo Amore, extremo avaro,
Et mostra et cela troppo il gran thesoro,
Sol manifesto agli occhi del desio.
Voi, Donna, et io per segni manifesti
Andremo inseme a l'infernal tormento,
Voi per orgoglio, io per troppo ardimento,
Ché vagheggiare osai cose celesti;

Ma, perché gli occhi miei vi son molesti,
Voi più martìri havrete, io più contento,
Ch'altra che veder voi gloria non sento,
Tal, ch'un sol lieto fia tra tanti mesti.

Ch'essendo voi presente a gli occhi miei,
Vedrò nel mezzo inferno un Paradiso,
Che 'n pregio non minor che 'l cielo havrei.

Et, si dal vostro sol non son diviso,
Non potran darmi pena i spirti rei:
Chi mi vuol tormentar, mi chiuda il viso!
Sì come salamandra in fiamme ardenti,
Ove si more altrui, vive in diletto,
Così tu, donna, alberghi intro 'l mio petto,
Et de l'incendio mio parte non senti;

Anzi di quel ti pasci et ti contenti,
Et del mio mal ti vien soave affetto;
Deh, mostra agli occhi miei benegno aspetto,
Soccorre il cor coi chiari occhi, ridenti.

Vedi che crudeltà, più volte experta,
Non può frenar la voglia, onde s'accende
La fiamma, ch'arde chiusa più che aperta.

Sol d'un bel guardo il cor remedio attende:
Non soffrir tu che 'n cener si converta!
No' 'l cor mio, no, la tua magion difende.
O troppo fera et impia castitade,
Extremo et non vertù!: sotto colore
Di larvato, mentito et vano honore,
Havere in odio un cor, pien d'honestade.

Volete pur ch'io viva in libertade,
Et lasci i bei pensieri et fugga amore?
Lasciate voi degli occhi il bel fulgore,
Il parlar dolce, il riso et la beltade.

Vien da vostra durezza o dal mio fato,
Che soffrir non posseti un'alma humìle,
Com'io suffro un superbo animo, ingrato?

Può caper tanto orgoglio in cor gentile?
Ma come è fermo un odïoso stato,
Fuor di natura, in petto femenile?
D'amore et d'odio in qual guisa si mova
Il vario affetto in me, no' 'l saprei dire,
Ma so, che amare inseme et abhorrire
Mi dànno pena inusitata et nova.

Onde di darvi biasmo ho fatto prova,
Madonna, et vi confesso il mio fallire:
Non vi potrei biasmar senza mentire,
Ch'envidia stessa in voi colpa non trova.

Non vi son traditor, il ver vi mostro,
Io m'affanno in passar l'onde d'oblio,
Et armar contra voi l'amaro inchiostro.

Ma dal principio al fin l'ingegno mio
Altro scriver non sa che 'l valor vostro,
Né mi posso pentir del bel desio.
Quando l'Aurora il dì chiaro n'adduce,
Volgendo io gli occhi al lucido orïente
Per contemplare Apollo, almo, splendente,
Che di Pianete et di Poëta è duce;

Vidimi da man manca uscir la luce
De la mia Luna, anzi mio sole ardente,
Che sfavillava quel foco possente,
Ch'a morte et vita inseme mi conduce.

- Vaghi lumi del cielo, a cui soggiace
Quanto qui cresce et quanto si consuma,
(Così volse quel vostro alto motore,)

Siami licito dir con vostra pace:
Che questo viso humano è di magiore
Vertù; che i cor di magior fiamma alluma! -
Imagin di celesti ampi thesori,
Duchessa, in cui soavi, alte parole
Il ciel la sua harmonia mostrar ne suole;
Nel volto i suoi supremi, empirei honori;

Negli occhi tuoi trïomphan vaghi Amori,
Di cui son l'arma i rai del tuo bel sole;
E 'l trïomphato libertà non vuole;
Vinto, crede esser lui tra vincitori.

Constanza, col tuo vivo, alto intelletto
Volando et penetrando il paradiso,
Infiammi i Dei d'un amoroso affetto.

Col novo, in terra inusitato viso
Impari un novo, honesto amor, perfetto:
Amor da vil pensier tutto diviso.
Constantia ferma, al fermo polo eguale,
Nel secol nostro indicio et vero segno,
Che de vertù, bellezza et alto ingegno
Il guidardon non è stato reäle.

Ché, se 'l valor divino et immortale
Nel mortal mondo havesse il premio degno,
Europa tua serìa, l'Africo regno,
L'ultima Tile e 'l mondo orïentale.

Ma, per esser vertù cosa divina,
Divino stato in pregio a lei convene:
Ché 'n ciel Minerva è dea, non qui Regina.

Non sono i pregi tuoi cose terrene;
Divini honori Apollo a te destina
Nei templi Idalii, in Delo, in Hippocrene.
Serena, estiva luce, matutina,
Celeste gioventù, ch'ognihor rinova,
Beltà frequente a la magion divina,
Nel nostro mondo inconsuëta et nova;

Fulgor de sol, che 'n nulla età declina,
Margarita, che 'n ciel simil ritrova,
A cui vittoria Amor, vinto, s'inclina,
Ché pugnar con Constantia è vana prova.

Ché, benché il blandïente et dolce riso
Et l'ornato parlar gli animi tire
Dietro al bel, giovenil, tenero viso;

D'alto valor non vien basso desire:
Chi di tal volto affètta il Paradiso,
Conven ch'a gloria et pudicitia aspire.
Vapor terreni obnubilare il cielo,
Et l'aria ponno empir d'atre tempeste,
Ma non faran che non si manifeste
Il dì, quando si leva il sole in Delo.

Marchese, il congiugal pudico zelo
Di negri panni, hirsuti hor ti riveste;
Ma il tuo candor mirando, anzi celeste,
Penetra ogni condenso, ombroso velo.

Laura chiara, immortal, Sanseverina:
Non è per nebbia oscura ardente stella,
Sempr'è lucente in sé luce divina.

Quando più piangi, allhor sei qual novella
Rosa aspersa in rugiada matutina:
Ch'a malgrado del pianto sei più bella.
Madre di quelle antique, invitte genti,
Che lasciaron di sé viva memoria,
Roma, fundata sol per fama et gloria,
Et per dar legge a populi possenti;

Quando di quegli heroi, che al cielo intenti,
Hebber da te trïompho per vittoria,
Rimembri la famosa et chiara historia,
Magior gloria non hai, ch'or vedi et senti.

Tu vedi hor d'Aragona un tal fulgore
Che da presso reluce et da lontano,
D'imperio degno et d'immortale honore.

Dunque tu, santo Principe Romano,
Se vôi domare il barbaro furore,
Pon l'arme in man di questo altro Affricano.
Mentre la Musa tua, gioconda et grave,
Che contende con quello Hispano antico,
Scherne il volgo profano, ai buon nemico,
Che di tuoi versi ride inseme et pave;

Io pur con questo stil non insoäve,
Chrisostomo, lodando hor m'affatico
Un bel volto d'orgoglio tanto amico,
Che d'esser posto in ciel par che s'aggrave.

Felici voi, che del vostro valore
Con chiara fama haveti il premio degno,
Et siete d'Helicona il vero honore.

Misero me, che non tanto a l'ingegno,
Son forzato servir, quant'al dolore,
Et ho per guidardone ira et disdegno!
Un sogno paventoso, oscuro et nero
M'atterra sì, ch'io non riposo un'hora,
Et vien, misero me!, quando l'aurora
Toglie confusïone et mostra il vero.

Veggio un monstro marino, horrendo et fero,
Tal che vegliando par che 'l veggia anchora,
Che coi denti mi trahe il cor di fuora,
Et portal oltre il mar, ratto et leggiero.

Io mi soglio destar con tal paüra
Et sì pien di dolor, che non discerno,
Che vuol dir questa visïone oscura.

Ma di mia vita homai lascio il governo
A quella dispietata mia ventura,
Che 'l camin trove anchor giù per l'inferno.
Se 'n le contrade extreme d'occidente,
Ove s'asconde ogni celeste luce,
Necessità del ciel pur ti conduce,
Ond'io mi reste qui, cieco et dolente;

Et se 'l duol de la mia misera mente,
A lo sparir de la vital mia luce,
A morte per miracol non m'induce,
Là mi vedrai col cor più sempre ardente.

Ove, s'anchor di poi vivo son io,
Essendo per me morta ogni speranza,
Seguerò de l'ardor mia prima usanza;

Et dove Amor giamai non fece stanza,
Conosciuto sarà col pianger mio,
Tal ch'arderà ciaschun del mio desio.
- Ai!, misera alma!, a che pur te tormenti?
Che sai, s'anchora il ciel vuol contentarte? -
- Come, o quando esser può?, se già si parte,
Chi devea fare i spirti miei contenti? -

- Damo le vele a li medesmi venti,
Seguendo i chiari rai per ogni parte. -
- Se fuggon me, qual forza humana o arte
Giunger li può con passi tardi et lenti? -

- Forse che absente fia più pïetosa. -
- Assai saria per me, dolente et lassa,
Questo, quando di ciò sapessi il vero. -

- Hor non t'affliggere, alma dolorosa,
Ché tra la spica e 'l pan gran tempo passa! -
- L'uno et l'altro vegg'io, ma il peggio spero. -
Io m'era già condotto a contentarme
Di mirar gli occhi sol pien di dolcezza,
Vencendo loro sdegno et dura asprezza
Con tacer et soffrir, non con altr'arme.

Ma novo male hor vien per assaltarme,
Onde gli antiqui danni il cor disprezza,
Ch'io temo non veder più la bellezza,
Che suol darmi la morte et consolarme.

Ché, benché in mezzo al cielo il suo fulgore,
È sì lontan di me, come in ponente,
Sotto 'l suo raggio pur s'acqueta il core.

Ma, se dagli occhi miei fia sempre absente,
Et io posso sperar tanto dolore,
Piangerò, lasso!, insatïabilmente.
Quando veggio volare i giorni et l'hore,
Et appressarsi il dì, che la mia vita
Deve finir, per l'aspra departita
Di cui mi lassa in tanto extremo ardore;

Parte di me non è senza dolore,
Et la pena con l'alma è tanto unita,
Ch'io non so qual conforto, o quale aïta
Difende il cor, che subito non more.

Forse dà fede anchor l'alma al desio,
Né crede si permetta un tanto danno,
Onde s'allunga il viver doloroso.

Egli è pur ver; non prender, alma, inganno,
Non allungare il fin del fine mio,
Ché, fuggendo il morir, fuggi il riposo.
Hor sù, seguir vogl'io la Luna mia
Per l'alto et lungo mar con quello ardore,
Che sempre li mostrò l'aperto core:
Chi mi vieta vederla ove che sia?

Che parlo? o dove sono? o qual follia
Volve la mente, accesa di furore?
Già non mi dan gli antiqui sdegni horrore,
Non veggio per me sol chiusa la via?

Quanto più la ragione i passi serra,
Amore a seguitarla più m'invita,
Ma gelosia mi chiude et mare et terra.

Toglimi, o morte, l'angosciosa vita;
Ch'io non ho forza a sostiner la guerra,
Che s'apparacchia il dì de la partita!
Hor m'è chiuso il camin del guidardone,
Hor cresce il duolo, hor la speranza cade,
Già se ne va ne l'ultime contrade,
Chi del mio amaro fu dolce cagione.

Nullo tempo giamai, nulla stagione,
Può minuïr mia doglia, et nulla etade
Da mente mi torrà l'alma beltade,
Che mi privò di sensi et di ragione.

Che potrò fare io, misero, dolente,
Se non moro al partir del mio dolciore,
Altro che lagrimare eternamente?

Ma donde può venire un tanto humore
A gli occhi miei, che possa pienamente
Le lagrime agguagliare al gran dolore?
Ai, Napol bella, ai, seggio, in cui fe' nido
Nobiltà con bellezza et vertù mista;
Hor dovreste dar voi l'ultimo strido,
Perdendo quel che mai più non s'acquista.

Io, che più perdo et lagrimando grido,
Cacciar devrei quest'alma stanca et trista,
Sì come fe' la miserabil Dido,
Privata de la dolce, amata vista.

Né quella hebbe giamai tanta ragione
Di voluntariamente a morte darsi:
Ché pur gli diede Amore il guidardone.

Io, lasso!, a cui i begli occhi tanto scarsi
Fur sempre, ho di morir vera cagione:
Che duodeci anni indarno piansi et arsi.
Morte può far che 'l corpo non si doglia,
Ma, ch'io non ame più, no' 'l può far morte;
Né che l'ardore io morto non comporte,
Che 'n l'anima sent'io l'ardente voglia.

Però non priego morte che mi scioglia
Da queste membra, quasi, anzi già morte,
Ma che 'n amore io sia sempre più forte,
Et viva per exempio in tanta doglia.

Ché, benché 'l foco, a nessun altro eguale,
Corra con tal furor per le mie vene,
Resister posso pur a tanto male.

Et s'altro amante vede in magior pene
Sostinersi anchor vivo un cor mortale,
In minor duol non perderà la spene.
In sogno, men crudel ch'esser solea,
Mi vien colei ch'a lagrimar m'invita,
Et mi dice indignata: - Io son partita,
Et tu pur vivi: hor questo io no' 'l credea! -

Io rispondo tremando: - Alma mia Dea,
No' mi vien da speranza o d'altra aïta,
Ma non mi diede il ciel più brava vita,
Tanto la stella mia fu grave et rea!

Io senza voi devrei sentir la morte;
Ma negli sdegni assidua patïentia
Mi fe', contra 'l morir, un callo al core.

Né vivo io posso dirmi in questa sorte,
Ché, chi sente il dolor di vostra absentia,
Non vive, no, ché di continuo more. -
Marchese, io mi ritrovo in mezzo al mare,
Dove ogni onda crudel nel cor mi frange;
Amore è meco, che mi preme et ange,
Et si pasce di mie lagrime amare.

Partita è quella che mi fe' cantare;
Hor la mia voce eternamente piange;
Hor conven che costume et vita io cange,
Et lasci il canto lieto a chi 'l può fare.

Lei ne portò la lyra, il suono e 'l canto,
Lasciandomi in lor vece angoscia et duolo;
Di me non pôi sperar altro che pianto.

Deh, fa cantare altrui, ch'io più non colo
La Musa, che ti piacque un tempo tanto:
Sol tacer m'è solazzo, e 'l pianger solo.
Lascia del viver mio, lascia 'l governo
Al duro, illacrimabil fato, amaro,
Principe, d'arme et de vertù preclaro,
Et del fonte Dirceo liquore eterno.

Comportami che 'n pianto sempiterno
Consume gli occhi, poi che 'l meritaro,
Ché 'l morir solo e 'l pianger m'è sì caro,
Che 'l suo contrario in mia salute asperno:

Come può questa voce homai piacerti,
Se con la lyra par che non s'accorde,
Né v'è più chi m'ascolte, o chi m'intenda?

Le strade son per me boschi deserti;
Et le fenestre, mute, oscure et sorde,
Mostran a gli occhi miei la morte horrenda.
Marchese, del mio honor fermo custode,
Tra proceri il migliore e 'l primo eletto,
Dov'è pianto m'invita, odio et dispetto,
Et non dove Hymeneo s'allegra et gode.

Non sai tu, signor mio, che s'Amor ode,
Ch'io venga dove lui vuol dar diletto,
Fulminarà quel foco in ciascun petto,
Che, vivo et morto, il cor sempre mi rode?

Io 'l veggio armato, et pien di sdegno et d'ira,
Col dardo, anchor del mio sangue cruënto,
Ch'or più che mai da lunge mi martira.

Ogniun fugga di me, ché, dove il vento
Greve et mortal di miei sospiri aspira,
Altera col veneno ogni elemento.
Qual ben poss'io sperar che mi conforte,
Principe, de vertute al cielo eguale,
Se 'l mio dolor non è cosa mortale,
Ma d'una eterna et infinita sorte?

Et miracol non è che non dia morte,
Ché per natura è sì superbo et tale,
Che si sdegna pugnar col corpo frale,
Et combatte con l'alma, invitta et forte.

O se 'l dolor de l'impia dipartita
Havesse accesi sol gli humani sensi,
Ch'io sarei giunto al fin, tolto d'affanno!

Benché bramar la morte hor disconvensi,
Ché desïar si dée più lunga vita,
Per pianger lungamente un sì gran danno.
Sempre ch'enbruna il dì l'aër gravato,
Et fa nel mare horribil movimento,
Procella dentro al cor sì negra io sento,
Che 'l sangue da timor riman gelato.

Era pur, Luna mia, nel tuo bel fato,
Che sapessi, per vero experimento,
In qual guisa si volve il mar col vento,
Quando Orïon nel ciel si mostra armato?

Puoi tu soffrir, sì delicata et molle,
Tant'affanni col cor soäve et dolce,
Benché fusse ver me crudel coraggio?

Ond'io priego colui che l'onde attolle
Col vento, quando vuoi, le tempra et molce,
Che 'l mar tranquille, et guide il tuo vïaggio.
Per qual parte del mar, per qual pendice
Move 'l vento soäve il vago legno,
Ch'a queste rive tolse il ricco pegno,
Onde fian sempre povere et mendice?

Ai, lasso!, riveder più non mi lice
Quella, che di bellezza optenne il regno,
Dov'è quella ira honesta e 'l dolce sdegno,
Che nel martìr mi fe' viver felice?

Io piango et penso et dico exanimato:
- La Luna mia di stelle un altro choro
Offusca, et altro cielo hor fa beato.

Et forse dice: O si per suo ristoro
Fusse con noi hor quello sconsolato! -
Et in questo respiro inseme et moro.
Dicemi spesso Amore: - Hor non ti piace,
Poiché la sorte tua, tanto importuna,
Ne fe' partir volando la tua Luna,
Che non t'habbia giamai concessa pace? -

- Non so qual fu migliore, impio, fallace, -
Io dico, - ma so ben, che mia fortuna
Mi fe' servirti in vano, et pena alcuna,
Quanto sol questo mal, non mi dispiace. -

Risponde: - Hor drizza i tuoi pensieri altrove,
Et condurroti al fin del tuo desio;
Che 'n quella Luna io mai non hebbi imperio. -

- Il tuo blandir, - dico io, - non me commuove,
Ché senza il core amar più non poss'io!
Tu sai chi ne 'l portò col desiderio. -
Spirto congiunto a la divina mente,
Nudrito in quel perenne, Aonio rivo,
Di me, che son d'ogni speranza privo,
Di me dicesti: - Sol, misero, absente! -

Lo misero son io veracemente,
In falsa libertà vero captivo,
Misero tanto più, quanto più vivo,
Non colei ch'innamora hor l'occidente.

Ch'al tempo che la notte oscura tace,
Mi dice Amor: - Proserpina contenta
Col suo Pluton si goda in lieta pace. -

Con altro foco poi arder mi tenta:
Non ventilasse lui l'antiqua face,
Ché nova fiamma più non mi spaventa.
Ben fu senza pietà quella alma ria,
Quell'alma iniqua, a Napol sì dannosa,
Che la fe' negra, oscura et tenebrosa,
Furando la sua luce, anzi la mia.

O invidïa pungente, o gelosia,
Di te stessa vendetta venenosa,
Per te la morte sento io più dogliosa,
Et veggio al fin del duol chiusa la via.

Col mar, col vento et con la nebbia oscura
Combatto, et piango et chiamo chi non ode,
Et, per cui temo, forse è già secura.

Quest'è 'l pensier che sempre il cor mi rode,
Sì come 'l mar lo scoglio. O vita dura!
Quella, per cui m'attristo, hor forse gode.
Poi che partìo la mia dolce nemica,
- Non dal mio cor, - non temo d'altro ardore,
Con lei ne portò 'l vento il mio furore,
Et la mia prima et ultima fatica.

Così 'l credate, benché altro si dica,
Voi, donne d'honestà, pregio et valore;
Ché se vedete in me segni d'amore,
Reliquie son de la mia fiamma antica.

Dove poss'io veder tanta bellezza,
Senza difetto chiara et luminosa,
Al vostro anchor, non solo al veder mio?

Scender non potrà mai l'alto desio,
Ché l'anima, al celeste lume avezza,
Non sa, né può mirar terrena cosa.
Se 'n alcun tempo Amore il sacro petto
De le beate Muse havesse accenso,
Tu, diva, tu sapresti l'odio intenso,
Che suol venir da tema et da sospetto.

Conoscer puoi col chiaro, almo intelletto
Quanto può gelosia, ma non col senso;
Però che quanto imaginando io penso,
Altro no' 'l può sentir che l'imperfetto.

Ond'io ti dissi il danno, che desio
Per quella, che conven ch'amando adore,
Vedendola confusa in cieco oblio.

Hor vedi quanto può l'impio livore,
Qual era, ai lasso!, et quale è 'l pensier mio,
Che 'n tanto odio converta un tanto amore.
Somno, d'ogni pensier placido oblio,
Et de gli affanni human tranquilla pace,
Perché fuggir di me tanto ti piace;
Vien da ragione, o vien dal furor mio?

Lasso!, che del mio cor fiamma son io,
Ch'ardendo ne l'ardor son più vivace;
Et del vegghiar cagione è l'impia face,
Accesa dal superbo, alto desio,

O forse il somno vuol da me fuggire,
Temendo il foco mio, verace inferno,
Ch'arde et tormenta et non può far morire.

Amor tu 'l fai; ché chi sotto 'l governo
Vive del regno tuo, non può dormire,
Né riposar, se non col somno eterno.
Hor che 'l silentio de la notte ombrosa
Gli homini et gli animali al somno invita,
Hor che gli augelli, in più secura vita,
Riposan ne l'humìl casa, frondosa;

A me, lasso!, quest'hora è più noiosa.
Ché, sentendo d'amor la fiamma, unita
Col morir de la dura departita
La vita piango, sola et dolorosa;

Qual roscigniuol sotto populea fronde
Piange i suoi figli, che 'l duro aratore
Gli ha tolti, insidïando al caro nido,

Lui repetendo il miserabil grido,
Chiama la notte et nullo gli risponde,
Empiendo i boschi e 'l ciel del suo clamore.
Diva, antiquo splendor del primo cielo,
Liquida più che mai, più relucente,
Tempra l'ardor de l'infiammata mente,
Col notturno, soäve et dolce gelo.

Forse però ne vai senza alcun velo,
Che 'l proprio specchio hor vedi in occidente;
Miralo anchor dentro 'l mio petto ardente,
Ch'a te, che tutto vedi, io già no' 'l celo.

Contempla et mira ben l'alma figura,
Quegli occhi, che di mente mi privaro,
Et quella fronte in nulla parte oscura.

Vedi il solido petto, et bianco et chiaro:
Così bella saresti et così pura,
S'havessi più del denso et men del raro.
A quei, che 'l ciel per sé creär si suole,
Dà con fatica eterno movimento:
Il valor, la vertute et l'ardimento,
Mentre vive tra noi, sempre si duole.

Non have il ciel più bel lume che 'l sole,
Et tu posar no' 'l vedi hora o momento:
Non si hebbe gloria mai senza tormento,
L'inferno spoglie pria, chi 'n cielo ir vuole.

Quant'è felice più quella ventura,
Che co' l'affanno dà chiara memoria,
Che l'altra che dà posa in fama oscura.

Aspette contra morte eterna historia
Colui, che suffre, mentre al mondo dura:
Eterno danno per eterna gloria.
Degno di trïomphale, altiero seggio,
Di trophei carco et pien di spoglie opime,
Dal tuo Marchese aspetta altiere rime,
Me lascia lamentar, ch'altro non cheggio.

Quanto mutato, ai misero!, mi veggio,
Da qual che fui ne le speranze prime!
Allhora andava il mio pensier sublime,
Allhor meglio sperava, hor temo il peggio.

Credeva allhor di stato glorïoso
Goder per guidardon senz'altra noia,
Et dar più lieto fine a la mia historia.

Lasso!, hor ricovro affanno per riposo,
Continua pena per continua gioia,
Eterno danno per eterna gloria!
Vago, salùbre, estivo et grato vento,
Che da l'occaso hor vien per colorire
I prati, et fai li miei pensier fiorire,
Ond'io cordoglio et refrigerio sento;

A l'amoroso et dolce movimento
Par che la Luna mia da lunge aspire
Quella ambrosia soäve, ov'io morire
Già desiai, de viver me n' contento.

Favonio, che con chiari et lieti giorni
L'oscure notti mie vai rinovando,
E 'l ciel di gioia et me di doglia adorni;

Ricordati, ti priego, al tempo, quando,
Mutato in Euro, al bel luogo ritorni,
De riportarne i miei sospir volando.
Con lieta fronte Amor dal clima Hesperio,
Per rinovar le fiamme al gran desio,
Ch'io non desperi anchor, m'accenna, ond'io
Nel foco sento quasi un refrigerio.

Ai, pietade!, ai, dolore!, ai, desiderio!,
Sarà giamai, ch'io, nanzi al morir mio,
Riveggia il volto, in cui natura et Dio
Degno di lor mostraro il magisterio?

Ch'Amor sia Dio, la terra e i cieli il sanno,
Così si canta per antiqua usanza;
Io 'l credo: ché 'n li dei non cape inganno.

Ai, mente, errante in vana desïanza,
Non ti fidar de lui, ché quel tyranno,
Per non perderti, anchor ti dà speranza!
Tra lieta gente io sol sospiro et ploro,
Mischiando il pianto mio con l'altrui riso,
Vedendomi di lei tanto diviso,
Che sola di miei danni era ristoro.

Ai me, lucida fronte!, ai, chiome d'oro!,
Ai, mane!, ai, chiaro petto!, ai, roseo viso!,
Per cui Napol fu prima un Paradiso;
So che più non vedrovi, et pur non moro?

Donne soävi, et voi, honesti amanti,
Non vogliate mischiar vostro bel fato
Con l'impietà di mia crudel fortuna.

Sapiatevi goder del lieto stato,
Continuando i balli e i dolci canti;
Me lasciate lagnar per la mia Luna.
Un anno è, Luna mia, che sei partita,
Et tredeci che me di me togliesti,
Deh, rende col fulgor di rai celesti
A Napol la sua luce, a me la vita!

Io dissi: mia, ma fu voce mentita,
Ch'io non t'hebbi giamai, né tu m'havesti;
Io, lasso!, non potei, tu non volesti;
Ond'io misero son, tu non servita.

Duo gran duoni ti fece et rari il fato:
Beltà magior, che mai non vide il sole,
Et un servo fidel, mai non mutato.

Così ti diede anchor l'animo ingrato;
Privòti di pietà: ché far non suole
Vivente sotto 'l ciel tutto beato.
Quanto del proprio mal si duole et lagna
Napol, col gran dolor che 'l ciel gli diede,
Quando vide nel mar quel bianco pede,
Che 'n magior mar di lagrime mi bagna;

Tanto s'allegra la felice Hispagna,
Se pur conosce il ben ch'ella possede,
Che 'l dì de la mia Luna hor sempre vede,
Per cui perpetua notte hor m'accompagna.

Onde 'l signor del regno et di fortuna,
Volando al ciel, lasciò là minor gloria,
Poi ch'era Napol senza la mia Luna.

Né tanto l'altro Re de sua vittoria
Contra gente Africana, oscura et bruna,
Quanto d'una tal luce, hoggi si gloria,
Quando più sovra noi si mostra il sole,
Per la reflexïon di raggi ardenti
Dà tanta noia a le cose viventi,
Che 'n vario modo ogniun lagnar si suole.

Ma chi sentire alcun remedio vuole,
Ricerca i luoghi excelsi et eminenti;
Ché, quanto più s'appressa ai rai lucenti,
Tanto men del pungente ardor si duole.

Così lei, che nel cor sempre mi splende,
Più da lunge infiammando il desiderio,
Refflette ne la mente et più l'accende.

Onde s'io non m'appresso al lito Hesperio,
Ove 'l suo sol più luce et meno offende,
Come posso sperar mai refrigerio?
D'huomini et dei feconda, altera madre,
D'ogni città Regina, et d'ogni gente,
Et tu, sacrato Ascanio, et veramente
Non zio del mio signor, ma proprio padre;

Aspirate ad imprese alte et leggiadre,
Poiché Aragon vi fa veder presente
Cesare, d'eloquentia et d'arme ingente,
Sol vincitor de le feroci squadre.

Deponete il pensier tetro et acerbo,
Ché dal cielo è disceso altro Camillo,
Che domarà di Galli il Re superbo.

Voi lo vedrete a tempo più tranquillo
Recuperar non sol Sutri et Viterbo,
Ma spenger ultra l'Alpe il suo vexillo!
Erano in me d'Amor l'arme nocive
Un volto di bellezza et gratia adorno;
Hor mi punge con segni del ritorno
Di lei, ch'irradia anchor le Hesperie rive.

Da l'antiquo desio nove et più vive
Fiamme di speme aspiran d'ogn'intorno,
A le mie notti oscure un chiaro giorno
Promettendo, onde 'l foco eterno vive.

Chi spera ha più martìr, che chi desia
Senza sperar, ma l'uno et l'altro è folle:
Ché, dove è grande amore, è gran follia.

Amor non sa trovar nido più molle,
Né più soäve, ch'entro a l'alma mia,
Et per me cangia il dolce Idalio colle,
Qual fera incauta, in selva o in prato herboso
Errando, di lontan punta si sente
D'una et d'altra mortal saëtta, ardente,
Et fugge, ove più vede il boscho ombroso;

Et tal li dà quel colpo doloroso,
Ch'ignora il suo ferir, perché l'è absente,
Lei corre ardendo, et fixo fermamente
Se n' porta al fianco il dardo venenoso;

Tal mi trov'io, ch'or più che mai mi tira
Da lunge la mia Luna, et lei non crede,
Ch'accende di lontan chi non la mira.

Da presso agghiaccia il cor de chi la vede:
Hor m'agghiacciasse, ove 'l bel gelo aspira,
Né sempre sol d'ardor facesse io fede!
Rime, versi, canzon, che dolcemente
Apreste il core a cui l'ha sempre in mano;
Soävi accenti, un tempo sparsi in vano,
Tornate homai, ch'Amor già ve 'l consente.

La Luna mia da l'ultimo occidente,
(Come sentir mi pare hor da lontano,)
Lampeggiando col bel sembiante humano,
D'amorosi pensier m'empie la mente.

Quell'honeste accoglienze in dolce honore,
Dove splendea del ciel la vera gloria,
Negli occhi mi son sempre e 'n mezo al core.

Di ciò, ond'io fui beato in tanto ardore,
Non di crudeli sdegni, ho sol memoria:
Amor, tu 'l fai per mio magior dolore!
Nel tempo, ch'accendea l'impio Mavorte
L'alto Aragonio Re contra 'l Francese,
Vide tra gli altri armato un gran Marchese,
Che de vertù vencea l'humana sorte.

D'invidia punto dunque, horrendo et forte,
Tre volte l'assaltò con arme accese;
Tre volte tornò indietro, et si difese
Con quello scudo, in cui non può la morte.

Ricorse allhora a l'arti fraudulente,
Et di notte il ferìo con duro strale,
Credendo haverlo extinto eternamente.

Ma peggio fe' per sé; ché, dal mortale
Carcer disciolto, hor quel Marchese ingente
Lo vence in ciel: ché 'n ciel fraude non vale.
Mentre che d'Aragona il sommo honore
Tra Galli et Cymbri il suo destrier regira,
Quel volgo inconsuëto il volto admira,
Invidïando al suo chiaro valore.

Confessa, o turba iniqua, il proprio errore,
Ché, se costui com'huom vivendo spira,
Egli è pur dio, che con giustissima ira
Ha posto a terra il barbaro furore.

Fugge infelice, et le tue colpe emenda;
Fugge, come l'augel con gli occhi frali,
A cui del sole i rai son notte horrenda.

Non mirar più quei lumi, al cielo eguali,
Che si fan sol veder, perché s'entenda,
Ché contra un dio non ponno arme mortali.
Vorrei cantando io misero allegrarme,
Et dir de la mia Luna in dolci rime
Le divine bellezze al mondo prime,
Di cui osai io primo innamorarme;

Et rimembrar con alto, ornato carme
Del mio Aragonio sol, chiaro et sublime,
Il regno, li trophei, le spoglia opime,
Recuperate con giustissime arme.

Potessi almen formare un flebil canto
D'absentia et morte; ond'io da gli occhi verso
Onde d'eterno et miserabil pianto!

Ma donde uscir può l'uno et l'altro verso,
S'un nimbo occidental mi turba tanto,
Ch'io son nel mar di lagrime sommerso!
Quando Minos d'Athene hebbe il governo,
Si fe' le sacre Muse tanto infeste,
Che, benché meritasse il ben celeste,
Quelle pur lo mandaro al negro inferno.

Chi per chiara vertù l'infame Averno
Abhorre, hor prenda exempio, et non moleste
Con impia lingua, o con opre inhoneste,
Chi sa le charte empir d'inchiostro eterno.

Ma tu perder non puoi l'alta fatica,
Pier Giovanni Spinello, animo degno,
A cui la Musa sia verace amica.

Di ferro armato et di pietoso sdegno
Ti vidi, per servar la fede antica,
Quando al Re suo rendìo Napol il regno.
Tempo fu già, ch'un ghiaccio er'io dappresso,
Hor son un foco, et più, (me misero!,) ardo,
Quanto più son lontan dal chiaro sguardo,
Che riveder mai più non m'è concesso.

Perché non son crudel contra me stesso,
Ch'a veder lei, quando potei, fui tardo?
Forse temea di sdegno il fero dardo,
Che le spalle mi fe' voltare spesso.

Iniquamente io parlo, - ai, occhi frali!, -
Ché non fu sdegno il suo, fu fallo il nostro,
Di mirar gli occhi, a noi tanto inequali!

Alma mia dea, non fu disdegno il vostro,
Anzi pietà, soffrire occhi mortali,
Et mai non transformarli in qualche mostro!
Barol ti tien, di Thermule o gran duca,
Di perigliosi affanni in tanta mole,
Che, contra 'l ben comune erra, chi vuole
Parlarti d'opra fragile et caduca.

Io, benché affetto a scriver mi conduca,
Non però spargo in van le mie parole;
Voltesi il fato et varie, come suole,
Ch'al mondo il nome tuo conven, che luca.

Veramente Giunone è la fortuna
Contra Hercole et Enea, vera noverca
Di quei, che 'l ciel per sé creär si volle.

Ma l'ardente vertù fatica alcuna
Non fogge, né recusa, anzi la cerca;
Onde la gloria tua nel ciel s'extolle.
Come natura exempio al mondo diede
Del suo perfetto, angelico valore
Per mezzo del tuo volto, ove 'l fulgore
Di celeste beltà qua giù si vede;

Et come anchor, per te, dio ne concede,
Che, senza offender lui, si serve Amore,
Adorando ne l'opra il sommo auttore,
Che fa de la sua luce in terra fede;

Così vedendo Amor, ch'absente ardendo
Temo morir, per darmi ancho speranza,
Di te mi mostra exempio, a te servendo.

Io pasco gli occhi senza desïanza
Ne l'imagine bella, et non ti offendo,
Adorando te sola in tua sembianza.
Frondosa arbor, gentil, sempre florente,
Sacrata a la celeste, eterna diva,
Di cui la sapïentia alta deriva,
Dove senza pentir gode la mente;

Quando fia mai, che 'l ciel benegnamente
Ne porga i tuoi bei frutti, o bianca Oliva,
Et produca liquor, per cui reviva
Di vera carità la lampa ardente?

Quando fia mai, ch'io veggia l'alma, eterna
Vertù tener, nel suo supremo stato,
Le chiavi in man de la magion superna?

Sacro santo Oliver, volesse il fato,
Che fusse la tua mente in cui governa,
O tu del mondo havessi il principato!
Liquor di quelle due feconde olive,
Vedute da quel Vate, al cielo intento,
Ch'a la lampa eternal dan nudrimento,
Per te l'alme vertù son redivive.

Tu le sette lucerne ardenti et vive,
Che di sette vertù son argumento,
Pasci col frutto tuo, medicamento
Salùbre, onde lor lume eterno vive.

Olivero, il bel nome è chiaro segno,
Che non indarno il ciel largo ti diede
Divina sapïentia et alto ingegno;

Ch'io ti vedrò ne la Romana sede
Et aprire et serrar di cieli il regno,
Che la salute fia di nostra fede.
Corre 'l tempo con gli anni e' giorni in fretta,
L'età velocemente al fin contende,
Ma più corre vertù, che, dove splende,
In puëritia mostra età perfetta.

Gran Duca, in cui natura si diletta,
Quanta perfettion di te s'attende,
Ché, se 'l bel fior salùbre odor ne rende,
Qual dal pomo dolcezza il mondo aspetta!

Valore immenso io veggio in te raccolto,
Gravità nel parlar, beltà nei gesti,
Nel cor fortezza et maiestà nel volto.

Tu da i campi del ciel frutto cogliesti,
Che molti han seminato, et pochi còlto:
Sì rare in terra son gratie celesti!
Gli occhi sitienti ai fonti Hispani invio
In nave di speranza et d'ardimento;
Per l'onde di pensier vola col vento
Di miei sospir la vela del desio.

Amor tiene il governo in mano, ond'io
Del turbido ondeggiar mai non pavento,
Ma vien da sdegno un nimbo in un momento,
Che rompe il legno a le Syrte d'oblio.

Salvansi gli occhi, Amor in sé gli asconde,
La speme nel crudel gorgo di Lete
Cade, et l'ardir anchor vi si confonde.

Ardon più gli occhi. - Ai, occhi!, in ciel vedrete
Volar delfin, notar falcon ne l'onde,
Prima che disbramar la vostra sete! -
Fior d'Aragon, di cui la regia fronte
Circundan sacre, pie, purpuree bende,
Ove virtù lampeggia, ardendo, e splende,
Come 'n tenebre fiamma in alto monte;

Quando con penne altere, invitte et pronte,
Penne di carità, che 'l cor t'accende,
Volasti, ove la luna occidua scende,
Vedestila cader ne l'horizonte?

Non ti sdegnar, signor, di farmi aviso
Di lei, ch'envola il cor de chi la vede,
Se 'n occidente anchor declina il viso.

Così ti veggia in quella altera sede
Serrare et disserrare il paradiso,
E i Re ti basen tutti il sacro pede.
In qual parte del mondo è, lasso!, hor quella,
Ch'al partir mi lasciò più fiamme accese?
Ché, poi ch'a l'occidente impio discese,
Non oso dimandar di lei novella.

Di lei, che 'n Napol non minor procella
Che nel mio cor, lasciò. Ai, bel paese,
Dece anni hor son, et con lor giunto un mese,
Ch'a me, né a te non fulse amica stella!

Ma come Amor non ha vergogna o scorno,
Quando, pur lusingando, ei mi suol dire,
Ch'io spere anchor felice et chiaro giorno;

So che m'inganna, et pur mi piace udire
Il falso più, ch'accenne il suo ritorno,
Che 'l vero, ond'io più pianga et più sospire!
Hespero, ne l'Hispano et ne l'Ausonio
Cielo fulgente, al vespro et al mattino,
Gloria del nome d'Avelo et d'Aquino,
D'Olympo in terra et fede et testimonio;

Per te si cangia ogni ampio patrimonio,
Margarita del ciel, regno divino;
Per te, Sol di vertù, scorta et camino,
Che guida al glorïoso antro Heliconio.

Sidereo volto, in cui flagra il più vivo
Lume, che fulse mai ne gli elementi,
Di beltà sempiterna argenteo rivo;

Non solo agli occhi spargi i rai lucenti,
Ma fulgi anchor nel viso intellettivo
Di tai, che non ti fur giamai presenti.
Summontio mio, dal summo Aonio monte
Sceso tra noi con gli occhi sì possenti,
Che puoi tenerli al sol fermi et intenti,
Quando più sparge i rai su l'horizzonte.

Felice te, sì satio al sacro fonte,
Che senza guidardon sol ti contenti
Volando andar per bocche de le genti,
Et de myrti et corymbi ornar la fronte.

Se 'n l'amicitia sei vero cultore
Molto più di vertù, che di fortuna,
Il so, ché ti conosco et dentro et fuore.

Col ricco ingegno tuo vertù s'aduna,
Et mostra di costumi il bel candore:
Rara felicità sotto la luna!
Summontio, in dubbio sono, ove nascesti:
Nel colle irriguo del Pïerio fonte,
O ver nel summo, insuperabil monte,
Nel qual vertù diffunde i rai celesti.

Veggio argumenti chiari et manifesti
Per l'una et l'altra parte, et ragion pronte,
Veggio di lauro cinta la tua fronte,
Veggio i costumi candidi et honesti.

Ma chi l'alma vertù divider vuole
Da la nostra immortal Musa, divina,
La luce anchor può separar dal sole.

Phebo non suole aprir l'aurea cortina,
Se non a cui vertute honora et cole:
Vertù, senza la qual non è dottrina.
Per naturale instinto, io, Lelio mio,
Soglio cantar di buoni i fatti egregi,
Et han le Muse mie tai privilegi,
Che gli vetan passar l'onde d'oblio.

Dal gentil sangue, onde 'l tuo nome uscìo,
Né da vertù sperar più ricchi pregi,
Che di lode et d'honor: passaro i Regi,
Che satisfero in tutto al bel desio.

Per me non posso io darti hor magior dono,
Che 'l nome antiquo tuo, nome di fede,
E i fatti fare eterni in dolce sòno.

De strenuo, alto valor, sei solo herede
Di quel gentil Loisio; ond'io ti dono
Quel ben, per che ai miglior la vita riede.
Carbone, in cui scintillan bragie accese
Di puro foco di vertute ardente;
Carbuncol, quasi un sol, per sé fulgente,
Ch'irradia il sacro, Aonio, almo paese;

Carbon, che 'l gran Prometheo in cielo accese
Per benefitio de l'humana gente;
Carbone in man del fabro ignipotente,
Onde 'l mondo ignorante ogni arte apprese;

Hieronymo, tu vedi in quanto affanno
Le Sirene, temendo il Cymbrio Marte,
Per antri oscuri et freddi ascose vanno!

Fagli de la tua fiamma alcuna parte:
Onde tal luce inseme et caldo havranno,
Ch'eterna per te fia lor nobil arte.
Paulo, pien di valor, solo ornamento
De l'inclyta familia Cafatina,
D'integrità, di fede et di doctrina
Lucido specchio, exempio, anzi incremento;

Quanto dicesti il ver, ch'egli è argumento,
C'hor contra Napol vien l'ira divina!
L'iniqua divisïon già la roina,
Et l'alte torri adegua al fundamento.

Chiara città, d'heroi casa oportuna,
Hor di barbaro volgo oscura stanza,
Tanto, più che vertù, può la fortuna.

Di te fuggon i buon già per usanza;
Ché fiorir non vi può vertute alcuna,
Dove de libertà non è speranza.
La rota di colei, che, quanto vuole,
Puote, ché 'l Re del ciel glilo consente,
Si volve altrove a volte tarde et lente,
Qui par che corra in fretta, anzi che vole.

Vedi l'alte magion deserte et sole,
U' poc'anzi ondeggiava un mar di gente,
Et poi di multitudine frequente
L'humil casa, che più sola esser suole.

Tu mi vidisti in sommo magistrato
Presso un gran Re, del qual l'intimo petto
Aprii et serrai, per mia benegna sorte.

Morìo quel Re, ond'io, cangiando stato,
Solo rimasi, vivo a mio dispetto,
Piango, no' i danni miei, ma la sua morte.
Seconda patria mia, dolce Sirena,
Parthenope gentil, casta cittade,
Nido di leggiadria et nobiltade,
D'ogni vertute et di delicie piena;

Con tal dolor ti lascio et con tal pena,
Qual, lasso!, io mai soffersi in nulla etade.
A dio, amici!, a dio, dolci contrade!:
Hor qui ragion le lagrime non frena.

Vivete voi felici, a cui finita
È già la sua fortuna; io son chiamato,
D'un fato in altro, in faticosa vita.

Mai nullo mal mi venne inopinato:
Dal giorno, che lasciai la patria avita,
Io fui da fati iniqui exercitato!
Da l'audito a la mente un dolce rivo
Sento fluïr di puro, aureo liquore
Di tua vertù, beltà, pregio, et valore,
Ch'empie d'ambrosia il gusto intellettivo.

Felice, anzi beato, il padre, et divo,
Per te più degno de divino honore,
Ma più felice quel, che 'n casto amore
Ti dée fruïr, che fia perpetuo vivo.

Ma tu sovra mortal sorte felice,
Che feliciti altrui coi guardi honesti,
O di felicità sola radice!

Felice te, ch'inseme congiungesti
Vertù, gratia, bellezza; o gran Felice,
Fede tra noi di bei volti celesti!
Dove si leva il sole, ove declina,
Con cento ale, cento occhi et lingue cento,
Vola, vede, ragiona, et prende augmento
La fama de la tua vertù divina.

Honor de l'alta Gallia cisalpina,
De trïomphi Feltreschi alto incremento,
De le forme del ciel vero argumento,
Duchessa, alma Ysabella, anzi Regina.

Io vo' cantare il tuo sidereo viso;
Ché, s'io no' 'l vidi, poi che 'l caldo e 'l gelo
Provai, di lui mi sono altrove aviso:

Quest'anima, da dio creata in cielo,
Rimembra haverti vista in paradiso,
Prima ch'entrasse nel corporeo velo.
È questa, o Paccio mio, quella Sabina
Selva, dove con suoi versi sonori
Di Lalage cantava i dolci amori
Quell'anima preclara, anzi divina?

Sonvi reliquie anchor d'acqua vicina?
E 'l picciol campo tra campi magiori?:
Vivon sol de gl'ingegni i chiari honori,
Il tempo ogni altra cosa al fin roina.

Tu, Piero mio, quei luoghi almi et beati
In mio nome saluta, anzi gli adora,
Ché son dal vostro choro hor rinovati.

Diraigli: - O reservate a miglior hora,
Dolci acque, ombrose selve, ameni prati,
Hor di Poete un bel ceto vi honora! -
Dove mezzo hor son io, sacre Sirene,
Con voi, volesse il ciel!, vi fussi intero,
Et udissi il cantar del mio Syncero
Nel Mergillino suo, dolce Hyppocrene!

Se lice comparar cose terrene
A le divine, io rivedervi spero
Col cor tranquillo et fuor d'atro pensiero,
Qual revide Platon le docte Athene.

Essendo di colui vertute il fine,
D'apparati di Re Syracusani
Scampò, qual bianco agnel d'horrende spine.

Lui non seppe admirar quei bombi inani;
Vinse ciascun ne l'opre sue divine,
Non me, nel dispregiare i casi humani!
Tra notte et dì mai passa hora nessuna,
Ch'Amor non mi ragione entro la mente:
- Perché non parti hor, misero, dolente,
Che Spagna rende a Napol la sua Luna?

Anchor Roma ti tien? Forse fortuna
Di me triompha?; o son le fiamme spente? -
Io dico: - Amor soäve, inmantinente
Mi partirò, né fo difesa alcuna.

Ma già mi vien di quel disdegno horrore,
Che soleva offuscar la gran beltade,
Che non conobbe il mio pudico amore. -

Responde: - Non temer più crudeltade,
Chi dubitò del giovenile ardore,
Hor darà fede a la matura etade. -
Solea quella gentil Romulea gente
Di querna fronde ornare il chiaro ciglio
De cui suoi cittadin d'un gran periglio
Servava, in premio di vertute ardente.

Ma tu, ch'un Re, de gli altri il più excellente,
Ne i Brutii campi, in quel fero bisbiglio,
Sustinendo il furor de l'impio giglio,
Servasti, col viril braccio, possente;

Qual oro, o lauro havrai, quai summi honori,
Marchese, che ragion non gli repùte
Del gran merito tuo molto minori?

Servasti un Re, di tutti una salute;
Onde le Muse i loro ampii thesori
Ti dan di gloria, a l'immortal vertute.
Colotio, di vertù vero cultore,
Degno del nome angelico et divino,
Ciascun conven che corra a quel destino,
Che gli diede del ciel l'almo rettore.

Tu de l'Attico fonte il bel liquore
Bevi, con l'oro Etrusco et col Latino:
Io, non pentito mai del mio camino,
Con vela et remi vo seguendo Amore.

Quand'io te vidi in Roma, et la tua lira
Udii, conobbi il dolce et alto ingegno,
Che solo ad immortale honore aspira.

D'allhor ti vidi affabile et benegno:
Onde la Musa mia, cantando, admira
Il tuo valor, d'eterna gloria degno.
Reliquie de l'antiqua libertade,
Honor de l'alta patria Valentina,
Milano, pien d'ingegno et di dottrina,
Di vertù militare et nobiltade;

L'amore, il desiderio et la pietade
Del tuo fratello a lagrimar ti inclina;
Ma tu con mente intera, anzi divina,
Sommetti a la ragion la voluntade.

Ché, se quel cavalier, tanto lontano
Dal bel nido, morìo; per ogni parte
Trovan i buon la via del paradiso.

Hor per vertù nel ciel chiaro di Marte
Triompha eternamente, e 'l fasto humano
Dispregia, di là sù, con lieto viso.
Di Berecynthia il ciel tanto fautore
È stato, che di dei madre si dice;
Ma più di voi non fu madre felice,
Donna, di Ptholemei vivo splendore.

Hor quel, di Carraffeschi insigne honore,
Fabricio, del bel frutto alma radice,
Mira, et più gode in ciel, (se dirsi lice,)
Del grande Antonio suo l'alto valore;

Et quel, che tra più chiari in Roma splende,
Come Rubino ardente et fiammeggiante
Lampeggia, et le minor gemme transcende.

Mira l'altro in honor fermo et constante.
Ben si può dir, che 'l ciel largo vi rende
Felicità, per opre honeste et sante.
Presul Napolitano, in cui presente
Mostra 'l ciel, quanto può del suo lavoro,
D'alta eloquentia fonte profluënte,
D'abondante liquor de nitido oro;

Stella, anzi sol, creäto novamente,
Scorta di Regi et del Parnasio choro:
Quelli guidando al ciel con l'humil mente,
Questi con l'alto ingegno al verde Alloro;

Un Vertunno in cangiar forma et colore:
Hor di vertù divina un simulacro,
Hor di vertute humana un bel candore;

Sotto 'l pontifical divino honore,
Vincenzo, sei un Iano in chiuso sacro,
E 'n su 'l destriero un Cesar vincitore.
Ne l'eterno piacer, magior diletto
Non senti, o di Pescara almo Marchese,
Né de le tue vittorïose imprese
Sentesti mai d'honor più dolce affetto;

Che quando abbassi in noi l'alto intelletto,
E 'l lume, che dal tuo lume s'accese,
Vedi; ché la beltà non sol ne prese,
Ma l'animoso, saggio, integro petto.

Divo Alfonso, nel tuo caro Ferrando
Vedrai d'ogni vertute et vivo ingegno
L'imagin tua, sì come in chiaro specchio;

Dissimile in un sol, ch'al tempo, quando
Salirà nel celeste, eterno regno,
Di tutti Aveli Heroi serà più vecchio!
Physico, d'Avignone in cognomento,
Quel divino Hyppocràte, in cui vertute
Al vecchio si rendea la gioventute,
Non fe' di te magior experimento.

Tu mi porgesti un tal medicamento,
Al gusto dolce, et dolce a la salute,
Che le vertù, per doglia homai perdute,
Mi rendìo col remedio in un momento.

Deh!, che tu fussi stato allhor presente,
Quando partì di noi quel tuo Molletto;
Ch'anchora, al mio veder, tra noi vivria!

Ben ch'io creda c'hor gode eternamente,
Et mischia il canto suo, dolce et perfetto,
Con la celeste, angelica harmonia!
Non nobiltà, non laurea triomphale,
Non in marmo spirante et vivo segno,
Non le gemme del ricco Indico regno
Ponno far l'huomo eterno et immortale.

Sol vive chi per l'alto spande l'ale
De l'intelletto, col preclaro ingegno;
La Musa l'huom, di laude et gloria degno,
Vieta morir, et fàlo al cielo eguale.

De la tua nobil gente Severina,
Antonio, honor, non ti guastar la sorte,
Ch'a scriver dolci versi ognihor ti inclina.

Segui la bella impresa ardito et forte;
Non dormir, ch'ogni cosa al fin ruina:
L'ingegno vive, e 'l resto è de la morte!
Vivo fulgor del bel campo Piceno,
Marco, altro Ciceron, dotto, eloquente,
Pegaso novo, al cui pede un fluënte
Fonte risorge in arido terreno;

O che ti spatii per quel lito ameno,
Ove i begli horti giunge al gran torrente
Quel Farnese immortal, che l'alta mente,
Tene sempre d'Apollo e 'l petto pieno;

O ti ritegna il sacro Cesarino,
Reliquie del Cesareo antiquo honore,
Incremento del bel nome Latino;

Ovunque sii, lo testimon del core
Ti mando, et ti ricordo il mio destino:
Ch'è sempre amar, cantar sempre d'Amore.
Non per dominio, o sommo magistrato,
Né per tituli, o ricchi, ampi thesori,
Né perché i Re fur larghi in tuoi favori,
Ma per vertù sarai sempre lodato.

Per vertù sei felice et fortunato;
La tua virtute honora gli alti honori
De l'antiqua vertù di tuoi magiori:
Vertù, che sola può far l'huom beäto.

Hettore Pignatello, in gioventute,
Anzi in pueritia, et quasi ne la cuna
Dormendo, incominciasti oprar vertute!

Poi con vertù si giunse egual fortuna,
Per darti dolce et lieta senettute,
Et farti poi regnar sopra la luna.
Candido, peregrino, inclyto legno,
Ara sacra, ove 'l mondo agnel de dio
Sparse di sangue un sì fluënte rio,
Che extinse il foco del Tartareo regno;

Arca, defensïon sola, et sostegno
Contra 'l diluvio del Letheo oblio,
Morte, onde 'l ben di nostra vita uscìo,
Che fe' del ciel l'humano animo degno;

Quando il dio de gli dei in maiestade
Apparirà ne l'ultimo giudicio,
Nel ciel sarai tu segno di pietade.

Deh!, ch'io non veggia allhor di sangue indicio,
Ma solo il sol de la divinitade;
Che non tema l'horrendo, atro supplicio!
Qualunque imprender vuol di simigliare
Ai duo gran Thoschi, ei simil par che sia
A cui, volando per troppo ardua via,
Diede, cadendo, il nome al vitreo mare.

Marchese, altro io non so, che susurrare
Di fiore in fior; la flebil Musa mia
Segue de l'ape Hyblea la compagnia,
Che gl'insegna il liquor dolce libare.

Ma tu, di Cardenesi il sommo honore,
Che con la tua gentil Musa Latina
Hai celebrato il congiugale amore,

Al Thosco dal sermon prisco declina;
Ché di nostri non sol sarai migliore,
Ma pare a l'alta lyra Fiorentina.
Sol per oprar vertù nel mondo nato,
Perpetuo honor de l'Aragonio Ibero,
Benegno, liberal, fidele, intero,
Per moglier casta et bella anchor beäto;

Ben discopre i costumi il magistrato:
Tu te 'l conosci, et sai ch'io canto il vero;
Humano hor più ti mostri, et meno altero,
Quanto più sei gradito in alto stato.

Piero d'Exea, tu cogli il dolce frutto
Del seme di vertù, (cosa assai rara,)
Et ne porti honorate et ricche some.

Latte d'integrità sempre incorrutto,
Tanto la gloria tua sarà più chiara,
Quanto di par ministri oscuro è 'l nome!
Del gentil sangue splendido ornamento,
Di sacri cavaleri honor insigne,
A cui Apollo et le Muse benigne
Prestaro il suo dulcissimo concento;

Marte ti die' coraggio et ardimento
Ad atti et opre grandi e strenue, et digne
Di pregio et guidardon; ma le maligne
Sorti gettaro ogni speranza al vento.

Fra Simonetto, hospitio di vertute,
Se quel gran Re, a cui fusti sì caro,
Il ciel non ci toglieva in gioventute,

Non ci sarebbe il fato hor tanto avaro:
Sarebben le vertù più conosciute,
E 'l tuo valore anchor più noto et chiaro!
O de la patria mia splendore et gloria,
Hieronymo di Colle, insigne et raro
Iurisconsulto, Interprete preclaro
De l'alta intentïone imperatoria;

Pien di saper, d'ingegno et di memoria,
Et a Minerva et a le Muse caro,
Da te Napol aspetta il suo riparo,
Et di te, qual di suoi magior, si gloria.

Dunque, sì come suoli, hor persevèra
In seguir d'humiltà la dolce usanza,
Con gravità gioconda et mente intera.

Col tuo favor vertù prende baldanza,
Honore et loda et guidardone spera;
Et tu déi superare ogni speranza.
L'excelsa tua vertù, grande Almirante,
Conte Villamarino, io vorrei dire;
Ma solo havrebbe in questo stilo ardire
Di cantar tal valor Petrarcha o Dante.

Con più bel suon di te conven ch'io cante,
E i navali trophei faccia sentire,
Rapti dal Turco, a cui fu lo fuggire
Vita, per l'Adrïana onda sonante.

Canterò anchor quella mural corona,
C'havesti in Rhegio, in quella pugna stretta,
Sotto li sacri auspicii d'Aragona;

Et quella troppo audace, impia saetta,
Che nel tuo braccio e 'n cielo anchor risona,
Et ti colma di gloria più perfetta.
Del desiderio l'ale io pure spando,
Per saper in qual guisa hor vivi, et dove:
Ne la tua Rocca?; o, sotto il freddo Giove,
Dietro a le fere vai per selve errando?

Vivesti un tempo, gloria seguitando,
Et hor la fuggi, et sei rivolto altrove:
Staiti nascoso, et nullo amor ti move;
La patria et la moglier casta oblïando.

Di cavalier d'Alagno honore egregio,
Forse, che sapïentia alta si serra
Nel tuo viver ascoso, a noi molesto?

Che tu sai che non puoi perder il pregio;
Ché colui, che più vive ascoso in terra,
Vivrà più chiaro in ciel, più manifesto.
Quell'Aragonio sol, che d'occidente
Saetta con soi rai la gente Maura,
La sommità del tuo mont'alto inaura,
Et l'alto tuo valor mostra presente.

Da presso et da lontan si vede et sente
Il verde et l'harmonia de la dolce aura;
Alta dottrina et eloquentia instaura
Il ciel con tua vertute hor novamente.

Simile al lume è 'l gran favor di Regi,
Che mostra a gli occhi humani una pittura,
Et asconde e discuopre il suo valore.

Devem noi ringratiar senza misura
Quel Re, che ne dimostra i tuoi gran pregi,
A Napol gratia, a te facendo honore.
Come da l'alto Olympo a noi discende
Fama de l'immortal vero diletto,
Che suol gli animi empir d'ardente affetto,
Così il tuo lume absente il cor m'accende.

Montalto, il nome tuo, ch'al ciel s'estende,
Intrando per l'audito a l'intelletto,
Mi sprona col desio del chiaro aspetto:
Ché chi vede si pasce, arde chi intende.

Alto Parnaso, in cui le Muse argute
Spargon i rivi del Pïerio fonte,
Che fanno alto parlar le lingue mute;

Anzi Capitolino, Augusto monte,
Di leggi armato, in cui l'alta virtute
Di ramo trïomphal cinge la fronte.
Degno di tuoi magior, gentil Camillo,
Amator di vertù, nemico al vicio,
Degno di quel tuo padre, almo Lopicio,
Per cui di sangue io lagrime distillo;

Et gratie et premio, a tempo più tranquillo,
Renderti spero al filïale officio,
Et dimostrarti effetto et chiaro indicio
Del mio paterno ardore, ond'io sfavillo.

Ringratio anchor la tua madre immortale,
Cecilia, vero exempio di vertute,
A le caste Romane antique eguale;

Che restò vidua et bella in gioventute,
Et servò intatto il toro congiugale,
Dando a sé gloria, ai suoi pegni salute.
Quant'io, Guglielmo mio, mi doglio et pento,
(Poi che l'affanno et l'opera perdei,)
D'haver cantato Amor, dir no' 'l potrei,
Se cento bocche havessi et lingue cento.

Quel solo alto motor del firmamento,
Imperator di Re, Dio degli dei,
Deveva io celebrar ne i versi miei,
Et non gettar le rose e i fiori al vento!

Cavalier Syracusio, strenuo et forte,
Camino era miglior, per farmi eterno,
Haver nel sommo ben l'anima intenta.

Ma che può mai l'huom fare in quest'inferno,
Chiamato vita, - et veramente è morte, -
(Salvo che a dio servir,) che non si penta?
L'Italica fortuna ha privilegio
Di volger la sua rota in tal maniera,
Che 'l nato in casa humil regnare spera,
E i Re perdon i regni e 'l nome regio.

Tra' nobili Spinelli Conte egregio,
Vidisti pur Venetia al tempo, ch'era
D'alte ricchezze in sommo imperio altera;
Hoggi la vedi misera in dispregio.

Et Roma, ben che sia di dei ricetto,
Non fulge hor, qual contempla la memoria:
Ché 'l mondo universal tenne soggetto.

Ma tu, che sai qual sia la ferma gloria,
Di vertute il camino hai sempre eletto,
Ché di fermezza lei sola si gloria.
Gorello, anima santa, anima intera,
Ben c'hor i ricchi manti et gli aurei fregi,
Et tutti i fasti human dal ciel dispregi,
Fruëndo eterna pace et gloria vera;

Pur, quando ti rivolgi a la rivera,
Ove scende Sebetho, i fatti egregi
Di tuoi conven che honori, et che più pregi
Lei, che madre per te più felice era:

Quella Contessa candida, Vittoria,
Che li Cantelmi exalta in alta sella,
Et è di Bautii heroi non poca gloria.

Hor mira in cielo ogni alma, ogni aurea stella,
E 'n terra ogni valor, degno d'historia,
Che non vedrai di lei cosa più bella!
Pontifice immortal Tarraconense,
Consalvo, in cui vertù chiaro si vede,
Che degno sei de la suprema sede
Di quel sublime honor Lateranense.

Gli altri han di tuoi magior divitie immense,
Tu sei de la vertute Heredia herede;
In te, pien di speranza et pien di fede,
Fulgon di carità le fiamme accense.

Sol intento a servir l'ara divina
Tu non saresti, se i Cesarei ingegni
Prudentia consigliasse, et non fortuna;

Ma reggeresti i sommi imperii e i regni,
La tua vertù mostrando et la dottrina
Celeste, a governar tanto oportuna!
Io ti vorrei far duon di gemme et d'oro,
Quanto ne portan le Gangetiche onde;
Ma tu, (mercé del ciel!,) non poco abonde
D'ogni divino et d'ogni human thesoro.

Però ti dono sol di quel lavoro,
Ch'a le vertù, che vetustade asconde,
Vieta passar d'oblio l'acque profonde,
Et de la vita breve è sol ristoro.

Vengon meno i metalli e i vivi marmi,
Et gli archi trïumphali e i monumenti;
Eterni vivon sol gli alti intelletti;

Ma tu, che i Carrafeschi honori augmenti,
Hettore, saggio in toga, ardito in armi,
Sempiterno vivrai tra pochi eletti.
De la Monica sterpe eximio honore,
Ferrando, di vertù virile ornato,
Tu con la lanza in mano, et io, togato,
Fummo obsequenti ai Re, pien di valore.

Fuvi quel di Toraldi aureo splendore,
Gaspar, di ferro et di coraggio armato,
Da Phebo tanto et da le Muse amato,
Che col canto addolcisce ogni aspro core.

Quest'è, c'hoggi tra noi fa certa fede,
Che 'n vero Orpheo, cantando in selva oscura,
Apria l'orecchie a le quercie animate;

Però che chiaramente in lui si vede,
Che col cantar non sol gli animi fura,
Ma fa scender dal ciel l'alme beäte.
Castel, fundato in chiaro, alto intelletto,
Di cor viril munito et ben construtto,
Hor che fa quel gran Re, dal ciel produtto,
Per la fede augmentar da Christo eletto?

Digli, quando sarai nel suo conspetto,
Che, se vuol di vertù coglier il frutto,
Et conservarlo intègro et incorrutto,
A l'honor de le Muse haggia rispetto.

Io so che, poi di suoi longevi tempi,
Andrà nel ciel, poi c'haggia tolto il santo
Sepulcro di Ihesù da man de gli empi;

Ma, se sonan suoi gesti in dolce canto,
Di sé lasciando memorandi exempi,
Optenerà tra Regi il primo vanto.
Magnanimo Scipion Philomarino,
Con quella intègra fé, che 'n te si vede,
Gli affanni tuoi prestasti al Re, c'hor siede
Con Christo in ciel, nel tribunal divino.

Et Marco Antonio tuo quel Salentino
Lido mantenne in l'Aragonia fede:
No' spere di fortuna haver mercede,
Chi segue de vertù l'arduo camino.

Ché non grandi ricchezze o titol regio
Son guidardon de la vertù virile:
Lei sola di sé stessa è solo pregio.

Et tu, ch'a i Regi altero, a gli altri humìle
Ti mostri, sempre havesti in vil dispregio
Quant'auro vede il Sol tra Gange et Tile.
Michele, a cui le Muse il dolce accento,
La dolce lyra diero e 'l dolce canto,
Onde tra più soävi il pregio e 'l vanto,
Et di dolce acquistasti il cognomento;

Deh, non ti consumar sempre in lamento!:
Le lagrime abondanti affrena alquanto;
Ché ritornar non può per molto pianto
Colui, che ti fu rapto in un momento.

Rende 'l tuo canto a la bella marina,
De le Sirene albergo ameno et lieto,
Templo sacrato a la Musa divina.

Pausilipo t'invita e 'l tuo Sebeto,
La Platamonia fresca et Mergillina,
Sotto odorati citri e 'l bel laureto.
Augustin mio, non creder che soggetto
A morte in tutto io sia: quand'io fui nato
Presso il sonante roseo Rubricato,
Mi nutrio de le Muse il latteo petto.

Napol mi tenne poi nel bel ricetto
Sette lustri, invaghito, inamorato
Del suo dolcior divino: ivi pregiato
Fu 'l canto mio di Re d'alto intelletto.

Fulgon nei versi miei lor nomi, ond'io
Spero tal parte haver di lor fulgore,
Che sarà sempiterno il viver mio.

Et tu, di Guisi Hetruschi eterno honore,
Vivrai tra Regi, et non degno d'oblio,
Ché de vertù cogliesti il frutto e 'l fiore.
Pastore, agricultore e 'n pugna armato
Vedi Vergilio, a cui la Musa amica
È più ch'a gli altri; ei con dolce fatica
Ha pasto il gregge, e 'l campo ha cultivato;

Pugnando al fin vittorïoso è stato.
Ma, (come lui nel suo bel verso explìca),
Né latte hebbe giamai, né colse spica,
Né preda o spoglia alcune ha riportato.

O che latteo candor, che messe liete
Acquista, et quai trophei da la vittoria,
Colui che fama eterna et gloria miete!

Dunque, Ianuario mio, di cui memoria
Eterna fia tra nobili Poete,
No' sperar di tuoi scripti altro che gloria!
Raro exempio di fede et d'honestade,
Morigera moglier più ch'altra alcuna,
Non t'attristar, se la sorte importuna
Ne dà magiori affanni in questa etade.

Con quella alta vertù, che mai non cade,
Si deve superare ogni fortuna;
Di pravità la mente havem digiuna,
Et dio serva nel cor nostra pietade.

Andremo poi a quei piaceri immensi;
Non che fruämo il congiugale amore,
Che vivendo ne tene i petti accensi;

Ma sentirem felicità magiore,
Che non s'intende da i corporei sensi,
Né scende nel mortale humano core!
Non fulge nel mio albergo auro né avorio,
La vana ambitïone in odio tegno;
De la benegna vena del mio ingegno,
Di fede et mente retta io sol mi glorio.

Felice quel, che, senza esser notorio
Al volgo, stato humìl non have a sdegno!
Quest'è la gloria vera e 'l vero regno:
Viver senza timor, morire inglorio.

Puderico gentil, tu sol mi insegni
Gir fuor da la volgar comune inscitia;
Di cui opinïon son pochi ingegni.

Discese in terra il gran sol di giustitia,
Et, tra tanti mortali, undeci degni
Fur sol, d'haver di lui vera notitia!
Penetrar non presumo i regii chiostri,
Né di favor desio vivere altero:
Ché da le Muse accompagnato Homero
In pregio non sarebbe a i tempi nostri!

L'affetto mio sol mando in questi inchiostri,
Che dïuturni fien, sì come io spero,
A ciò che l'altra etade haggia per vero,
Che voi m'haveste in numero di vostri.

Felice et fausto sia lo vostro advento,
Prospero et lieto sempre, o gran Raymondo,
De l'honor di Cardona insigne augmento:

Discreto, human, gentil, grave et giocondo,
Per reger nato, et per tener contento
Napol non sol, ma l'universo mondo.
Se tu non fussi in vani ardori acceso,
Tra i bei myrti di Venere nudrito,
Mai non ti infiammarebbe altro appetito,
Che di salir nel ciel col petto illeso.

Baltasar mio, tu sei subietto et preso,
Nei lacciuoli d'Amor sempre irretito;
Fa quanto vuoi, ch'al fin sarai pentito
D'haver l'animo tuo cotanto offeso.

Acuto et alto ingegno et intelletto
Ti diede il cielo, et nel parlar lo mostri;
Non è 'l cognome tuo senza rispetto.

Dispregia alquanto il dolce et van diletto,
Drizza la mente a questi studii nostri,
Che soli ponno far l'huomo perfetto.
Non so perché, Canidia, hor vuoi vedermi
Ch'io non son barattier, vecchia infelice;
Io son de età, che, lena o meretrice,
Per tuo piacer, o mio, non puoi volermi.

O secoli, o costumi, o leggi inermi!
O pestilente Harpya, gir pur ti lice
Per Napol et per Roma?; o inventrice
Di sacrilegi amori, infami e 'nfermi!

Per li regni di Pluto io ti congiuro,
Et per cotesti tempestivi cani,
Et per le ruge del tuo volto impuro;

Dimmi: quai forti veneficii strani
Fer di Megera inamorare Arcturo,
Et lasciarsi predar da lupi immani?
Né forza, né ragion può consolarmi,
Philippo, de la ria, maligna sorte,
Che dar ti volse inopinata morte,
D'ogni presidio mio sol per privarmi.

Roma, che ti furò, nei bianchi marmi
Non chiuse mai mortal corpo, consorte
D'animo più gentil, più saggio et forte,
Né più fulgente in eloquentia e 'n armi.

Pianga Barcìno, antiqua patria mia,
Con sua militia e i Consoli honorati,
Che più non goderan tal compagnia.

Io, benché so che gli angeli beati
Nel ciel t'han messo, donde uscisti pria,
Pur piango a nostre voglie adversi i fati.
Chi crederà da mortal mano espresso,
CASTELLO, il bel Garson, ch'a l'ombra estiva
là d'un liquido specchio in su la riva
Idolo ed Idolatra è di se stesso?

Non finto il fonte, e chi si mira in esso
è vivo, e vero, e vera è l'onda, e viva.
Se tace l'un, l'altra di suono è priva,
ch'opra sia però d'Arte io non confesso.

Non favella il fanciul, però che 'l viso,
onde cotanto a se medesmo piacque,
sta tutto a contemplar rapito e fiso.

E la Ninfa, ch'estinta ancor non tacque,
fugge sdegnosa il loco ov'è Narciso,
e nega il mormorio rendere a l'acque.
Quel Narciso, che stanco ed assetato
su 'l fonte a vagheggiar se stesso alletta,
e de l'arco d'Amor segno e saetta
è ferito, e ferisce, amante amato;

dal tuo divin pennel, VANNI , animato
par le parole ad or ad or prometta;
e la favella libera e perfetta,
ch'a la lingua negasti, agli occhi hai dato.

Nel lino, onde l'imagine è contesta,
se stessa intenta e stupida Natura,
qual Tigre in specchio, a rimirar s'arresta.

Tal che fa doppio inganno una figura,
e delude e schernisce e quello e questa:
l'un la fontana, e l'altra la pittura.
Sotto il freddo seren su l'erba assiso
presso il fidato Can, lungo l'armento
stavasi Endimion col guardo intento
il suo notturno Sol mirando fiso.

E con selvaggio e rustico sorriso
l'ombra additando del macchiato argento,
notava sol fra cento raggi e cento
le stampe de' suoi baci entro il bel viso.

E la scorgea per mezo il folto orrore
rotar il carro lampeggiante e vago
rossa di scorno, e pallida d'amore.

Quando CARLO il ritrasse, e del suo Vago
correndo Cinthia al dilettoso errore,
rifiutò 'l vero, ed abbracciò l'imago.
Stese già da le salse a le dolci onde
le molli braccia e candidette avea
stringendosi al suo Vago Galathea,
e già n'ardean d'Amor l'acque profonde.

Di perle, d'ostro, e d'or, ch'a le feconde
mense de l'Ocean furato avea,
ricco monil di propria man gli fea,
quand'ecco il fier Ciclopo in su le sponde.

Di sospir', di minacce un suon rabbioso
sparse e turbò de' duo la cara pace,
più del mar che 'l produsse aspro e cruccioso.

Tremò la ninfa timida e fugace,
né securo le parve il fondo algoso,
ma bramò per celarsi esser Salmace.
Essalava in sospir' l'aspro tormento,
Mongibello animato, Isola viva,
Polifemo il feroce; e 'n su la riva
a la grand'ombra sua pascea l'armento,

quando tenendo il fiero lume intento
a la ninfa crudele e fuggitiva,
quella che 'l gran CARACCI coloriva
vide apparir sovra 'l tranquillo argento.

Onde di doppio foco acceso il petto
disse alternando a le sembianze sue
quinci e quindi confuso il dubbio affetto:

‘Deh cessa, Amor, le meraviglie tue,
poi che s'occhi non ho per un oggetto,
com'esser può, ch'io ne sostenga due’
Accennar gran mistero in foglio breve
ALESSANDRO volesti a chi nel mondo
sostien di regio scettro altero il pondo
del premio che Fortuna a Virtù deve.

Traspar qual lume in vel sottile e lieve
il concetto gentil, mentre ch'al biondo
Dio de la luce il messaggier facondo
dona la lira, e 'l caduceo riceve.

Da la verga e dal plettro espresso intero
vegg'io de le reciproche vicende
fra i chiari ingegni e i sommi Regi il vero.

Poi che, mentre l'un porge, e l'altro prende,
così per versi onor, per lodi impero
con bel cambio tra lor si dona e rende.
‘Seguìano i sacri studi!’ Ecco Minerva,
che s'interpone a la fatal percossa,
e ben che fredde inceneriscan l'ossa,
le memorie de' suoi vive conserva.

Ecco, come non ha Morte proterva
sovra l'arti più belle impero o possa,
e come ingegno illustre a porre in fossa
non val d'invida Parca ira che ferva.

Così 'l fil di quel lino, in cui scolpite,
MAGANZA, hai col tuo stil leggiadro e dotto
le Filatrici de l'umane vite,

a la forbice rea non caggia sotto,
come da l'empie Dee, c'hai colorite,
lo tuo stame immortal non fia mai rotto.
Madre infelice, e qual rassembra (ahi lassa!)
mentre stral dopo stral scocca dal Cielo
la coppia inessorabile di Delo,
ch'a la cara sua stirpe il fianco passa!

Di sette e sette figli orbata e cassa
sol in un giorno, in su l'estremo telo,
sparsa le vene di marmoreo gelo,
di dolor cade, e di stupore insassa.

Già tace, e torpe, impallidisce, e langue,
già già pietra divien candida e pura,
se non quanto la macchia il vicin sangue.

Ecco le membra irrigidite indura,
ecco a se stessa immobile ed essangue
corpo è fatta in un punto, e sepoltura.
Quei ch'agli eterni Dei superba guerra
mosser con armi alpine empi Giganti,
oh con quai strali di vendetta e quanti
l'ira del Ciel saettatrice atterra!

E sotto il peso, onde gli opprime e serra
Giove, indomiti pur, pur minaccianti,
con muggiti e sospir' rauchi e fumanti
scotono i fianchi, e fan tremar la terra.

Ischia vacilla, Etna rimbomba e geme,
mentre de' mostri rei l'orgoglio fiero
vomita i sassi e le faville insieme.

Qual meraviglia fia, se quell'altero
furor, che vinto ancor calcitra e freme,
pose spavento nel celeste impero?
Vedi in Flegra colà turbe guerriere
queste montagne accumulando e quelle
minacciar Giove, e disfidar le stelle,
scalar le nubi, ed assalir le sfere.

Ma vedi ancor le temerarie schiere,
Anime ingiuriose, al Ciel rubelle,
come il gran Re fra turbini e procelle
con la destra vermiglia abbatte e fère.

E vedi di Titan la stolta prole,
precipitata da l'eccelsa rocca,
sovra sé trar la scelerata mole.

Impara, insano ardir, superbia sciocca:
così, così quando tropp'alto ir vòle
forza senza consiglio al fin trabocca.
La bella Cloto, a cui de la tua vita
pose, VALESIO, in man lo stame Amor
fedele amante, e nobile pittore,
in imagine viva hai colorita.

Onde, mentr'ella di tormenti ordita
fila la morte al tuo trafitto core,
tu di gloria immortal, d'eterno onore
torci al bel nome suo linea infinita.

Da lei (cred'io) la qualità prendesti,
poi ch'un sembiante in fragil tela chiuso
vive in virtù de' tuoi color' celesti.

Son di quel filo istesso, ond'ella ha in uso
d'innaspar vite, i lini tuoi contesti,
né vale il tuo pennel men del suo fuso.
Chi vuol veder del Giovinetto audace
il folle ardir, le temerarie prove,
e de' corsier' volanti in forme nòve
l'alta ruina, e la mal retta face,

e come da l'ardor che 'l tutto sface,
langue adusta la terra, e come Giove
il fulmine dal Ciel saetta e move,
ond'egli poi precipitato giace;

miri, CORNELIO, in stil quasi facondo
da la tua man, cui l'Arte eterno debbe,
nel vago lino i simulacri espressi.

Che se, come al Garzon, la vita avessi
dato a la fiamma, ancor di novo avrebbe,
non che le tele, incenerito il mondo.
Ben ha sovra tutt'altre il pregio e 'l vanto
la man, che 'n forme sì leggiadre e vive
de l'ignude Guerrere ombra e descrive
la dubbia lite, e l'atto altero e santo.

Veggio tra' colli d'Ida in val di Xanto
scese dal Ciel l'ambiziose dive:
odo del Pastor Frigio a l'ombre estive
l'alto giudicio, e memorabil tanto.

Or ceda a te (sia con sua pace) Apelle,
e qualunqu'altro in maggior gloria crebbe,
saggio fattor di cose illustri e belle.

E quella, appo cui sempre a perder ebbe
l'emula sua, da l'opre tue novelle
(giudice Pari ancor) vinta sarebbe.
Questi, che 'n vaghe forme e fonti, e fiumi,
e colli, e piani in campo angusto accoglie,
e di frutti, e di fiori, e fronde, e foglie
veste l'ignude tele, e d'ombre, e lumi,

sovra l'uman saver, sovra i costumi
al pennel di Natura il pregio toglie:
tanto, mortal ingegno, alzi le voglie,
tanto, terreno stile, oltra presumi!

O splendor di Cotron, che spesso désti
sembianze veracissime ai colori,
certo qui l'arte tua minor diresti.

Tu gli augelletti al finto cibo, e questi,
con dolci inganni, e con eterni onori,
l'umane menti tragge, e le celesti.
Di lei, ch'armata di pungente chiodo
al gran Giudice Hebreo trafige e batte
le cave tempie, e fra 'l riposo e 'l latte
scioglie del Sonno e de la vita il nodo,

l'alte sembianze in sì leggiadro modo,
GIUSEPPE, ha la tua man finte e ritratte,
che come cose sien nate, e non fatte,
già vi scorgo il pensier, la voce n'odo.

E se scioglier le note e mover l'orme
vien ch'altri i bei color' non veggia o senta,
non è che vita manchi a le tue forme.

Ma l'una e l'altra a divers'opre intenta
stassi immobile, e tace; ei perché dorme,
ella perché destarlo anco paventa.
PAGGI, quel tuo Sanson sì ben dipinto,
che da la bella Filistea tradito
vien del fatal suo crine impoverito,
orbo degli occhi, e da' legami avinto,

specchio esser può verace, ancor che finto,
de l'uom, che lusingato ed invaghito
da la Carne vezzosa, è poi schernito
in guisa tal, che ne rimane estinto.

E 'n pigro sonno immerso, e 'n vano foco,
perde con la costanza invitta e forte
de la ragione il lume a poco a poco.

Al fin tra dure e rigide ritorte
del nemico divien favola e gioco,
e del suo vaneggiar termine è morte.
E questa (oimè) del tuo celeste figlio
l'imago, o Re del Ciel? son queste quelle
guance sì care agli Angeli, e sì belle,
che dièr l'ostro a la rosa, il latte al giglio?

Son questi i seren' occhi? è questo il ciglio,
ond'ebbe il Sole i raggi e le fiammelle?
Questo il crin, da cui l'òr trasser le stelle,
or tutto (ahi lasso !) lacero e vermiglio?

Qual cruda man commise il crudo scempio?
E qual, pietosa de le membra sante,
ritrasse in vivo lino il caro essempio?

Questo sol ti sia specchio, anima errante:
Dio novo Dio fe' l'uomo. Ahi fu ben empio
l'uom, ch'a Dio tolse d'uom forma e sembiante!
Quel, che già da l'Idea fu di se stesso
lassù divino, a lui sembiante oggetto
con lo stil del fecondo alto intelletto
dal Fabro eterno eternamente espresso,

or da man dotta in breve tela impresso
d'illustre Spirto a sì degn' opra eletto,
rivestito quaggiù d'umano aspetto,
ecco a noi chiaro è di veder concesso.

O ben sparsi colori, o nobil opra,
là dove l'Arte ogni suo studio unio,
perch'al mondo del Ciel la gloria scopra!

Stiamo a mirar nel sacro volto e pio
le meraviglie, che sì nòve adopra
l'emulo di Natura, anzi di Dio.
Questa è di lei l'angelica figura,
ch'a tutt'altre bellezze il pregio ha tolto,
e lieta in grembo ha il divin parto accolto,
che fe' di sé meravigliar Natura.

E volge in vista sì serena e pura
le luci, e 'n atto sì pietoso il volto,
che di qual cor più duro il ghiaccio sciolto,
dolce a chieder mercé l'alme assecura.

Deh come tanta luce oscuro indegno
fabro sofferse, e 'n poca tela espresse,
senza abbagliarsi in lui l'arte e l'ingegno?

Virtù certo di Ciel sostenne e resse
quel pennel, quella mano, il cui disegno
per far se stesso il Fattor sommo elesse.
Quando a ritrar l'ANGEL terrestre intese
l'angelica beltà, gli atti divini,
di celesti colori e peregrini
scelse le tempre, e 'n Ciel volando ascese.

E dal Sol quivi e da le stelle ei prese
l'oro de' biondi innanellati crini,
e da' più puri spirti a Dio vicini
la luce, e 'l foco, onde i begli occhi accese.

L'ostro schietto a l'Aurora, il latte tolse
al bel calle stellato, e 'l santo viso
e la fronte beata ornar ne vòlse.

Del seren d'Oriente il dolce riso
sparse, ed aria di vita in lei raccolse,
e chiuse in poca tela il Paradiso.
O più ch'altra leggiadra agli occhi miei,
sacra, felice, angelica sembianza,
in cui tant'oltra il ver l'ombra s'avanza,
che 'n terra vivi, e pur mortal non sei.

Deh qual terrena man formar colei,
ch'al suo Fattor diè forma, ebbe possanza?
O qual volò sovr'ogni umana usanza
ingegno, ove l'essempio era di lei?

Già non potea, se non ch'il vero aspetto
vide lassuso in Ciel, forma simile
darti a l'Idea di quel divino oggetto.

Autor dunque de l'opra alta e gentile
fu celeste Pittor, puro intelletto,
che qual d'ANGELO il nome, ebbe lo stile.
Pendente qui dal tuo figliuol, che pende,
Vergin bella ti veggio, e 'l tuo lamento
con gli occhi ascolto, e 'l duol ne l'alma sento,
ch'insensibile e finta ancor t'offende.

Te da la Croce, ove le braccia ei stende,
chiama nel muto lin tra vivo e spento;
e mentre te tormenta il suo tormento,
me di pietà la tua pietate accende.

O viva imago, anzi vital, ben hai
forma preso non pur, ma spirto e core
da tal cui pregio eterno in cambio dài.

E se non senti, il senso è dal dolore
vinto, e se 'l piè non movi, e ferma stai,
te partir dal tuo ben non soffre Amore.
Finta dunque è costei? chi credea mai
animati i color', vive le carte?
Finta certo è costei, ma con tal arte,
che l'esser dal parer vinto è d'assai.

Oh di che dolce pianto umidi i rai
al Ciel, dov'è di lei la miglior parte,
volge, e le chiome intorno ha sciolte e sparte,
altrui bella cagion d'eterni lai!

Oh come in atto e languida, e vivace,
dove manca a le labra, aver spedita
par negli occhi la lingua, e parla, e tace.

E par tacendo dir, ‘Già spirto e vita
diemmi il Pittor, ma l'anima fugace
fe' poi da me col mio signor partita ’.
Langue dal su' Amor lunge afflitta e sola,
oh Dio con qual dolor, con quai sospiri
la bella Peccatrice, e i suoi martiri
sol con la speme e con la fé consola.

Al Ciel intanto, ov'è il suo ben, sen vola
l'ali spiegando ai rapidi desiri,
e gli occhi torce in sì pietosi giri,
ch'ogni cor seco tragge, ogni alma invola.

O d'Urbino e d'Italia eterno onore,
tua sol è l'opra; a la tua man s'ascriva,
ch'esprima anco i pensier' muto colore.

E se costei non parla, e non è viva,
colpa d'Arte non già, colpa è d'Amore,
che per dar l'alma altrui, d'alma l'ha priva.
Di progenie celeste in terra nato,
affrenator d'indomiti destrieri,
tuo grand'emulo, o Sol, chiaro e lodato,
gli spazii misurai degli Hemisperi.

Vidi in su 'l fior degli anni, e vinsi armato,
barbare terre, e popoli stranieri;
e detto fui felice e fortunato
ladron di Regni, e predator d'Imperi.

E stato sarei certo un novo Marte,
se l'ira, che fu sola atta a domarmi,
de le vittorie mie non era a parte.

D'Apelle i lini, di Lisippo i marmi,
e del gran Stagirita ebbi le carte:
sola una tromba mi mancò fra l'armi.
Ai sereni splendori, ai chiari rai,
che la mia fronte imperial disserra,
al volto, che l'uman vince d'assai,
se mi crede Alessandro altri non erra.

Corsi insolite vie, né seppi mai
posare in pace, o paventare in guerra;
ed a l'ardire, onde 'l mio petto armai,
più tosto che 'l valor mancò la terra.

Altro mondo crear devea Natura,
O questo almen, che fu da me sommesso,
far più capace e di maggior misura.

Thebe di quattro, e di sei lustri appresso
di vincer l'Universo ebbi ventura:
e 'l tutto soggiogai, se non me stesso.
Fiorìr ne' tuoi begli orti, o de' grand'avi
ch'ebber d'Hetruria a possedere il regno
generoso nipote, inclito pegno,
d'ogni nobil virtù germi soavi.

Prudenza e Cortesia tenner le chiavi
de l'uscio sacro, ove d'entrar fu degno,
Ape felice, ogni più chiaro ingegno
a compor d'aureo mèl celesti favi.

Pasceano a l'ombra de' beati allori,
Morte prendendo e povertate a scherno,
Cigni (la tua mercè) sempre canori.

E se pur (colpa al fin d'orrido Verno)
marcìr que' frutti, inaridìr que' fiori,
resta ancor del tuo nome odore eterno.
GRAN nome a gran valor. Come non cinse
corona mai più gloriosa testa,
e come o scettro o spada unqua di questa
man più giusta o più franca altra non strinse,

così quando il fellon la luce estinse
de la mia chiara ed onorata gesta
là ne la valle tragica e funesta
sangue già mai più degno erba non tinse.

L'Impero mio fu Paradiso in terra,
onde mentre di Gallia io ressi il freno,
somigliai Giove in pace, e Marte in guerra.

Vissi e morii di tanta gloria pieno,
che per l'onor che la memoria serra
pugnan del mio natal la Senna, e 'l Rheno.
L'invitta forza, l'incantata pelle,
la spada edificata in Flegetonte,
l'elmo ch'a punti d'osservate stelle
temprò magico Fabro al fiero Almonte,

potero ben tra queste squadre e quelle
da l'armi assecurar l'ardito Conte;
non da l'insidie tue malvagie e felle,
perfido traditor di Chiromante,

là ne la rotta dolorosa, quando
al franco petto il memorabil giorno
pria fiato che valor venne mancando.

Tremaro i colli, e le foreste intorno;
e fe' la Fama a lo scoppiar d'Orlando
Eco: il suon de la tromba al tuon del corno.
Diede a l'Aquila Australe in mille imprese
più palme, e spoglie, e più trofei costui,
che bramar non ne sa desire altrui,
che donar non ne suol Sorte cortese.

Il pregio Ispano e la virtù Francese
con innesto d'Amor s'uniro in lui,
per cui l'onore Italico e per cui
la superbia de l'Alpi al sommo ascese.

E se di quanta il Ciel gloria può darne
in lui non fusse ogni pienezza intera,
porian gli effetti la cagion mostrarne,

poi che del suo valore imagin vera
volse Carlo il magnanimo lasciarne,
quasi essempio quaggiù di quel ch'egli era.
Ben tu per noto a pochi alto sentiero
con penne di valor t'ergesti a volo,
e de le lodi tue, franco Guerriero,
è quasi innumerabile lo stuolo.

Ma tutt'altro si taccia, e basti solo
a compir de' tuoi pregi il colmo intero
che qual polo di gloria opposto a polo
fosti di Duce invitto emulo altero.

O chiaro incontro in paragon di guerra,
gemina face, che con doppio vampo
luce eterna d'onor sparge, e disserra!

Quando CARLO e FRANCESCO entraro in campo
fur duo fulmini in Ciel, due spade in terra,
ond'altro non uscì che foco e lampo.
Me già non trasse a l'onorate imprese
destrier che scorra il Ciel destro su l'ale;
ma là m'alzò, dov'altri unqua non sale,
il proprio ardir, che sempre in alto intese.

Né mi schermì da le nemiche offese
d'incantato Gorgon scudo fatale;
ma quella spada, che tant'osa e vale,
mi campò ne' perigli, e mi difese.

Né già me vincitor cantano i carmi
d'Indo imbelle, o di Moro; il mio trofeo
fu gente usa a' trionfi, e nata a l'armi.

Ecco Atlante novel, novel Fineo
(virtù del mio valor) son fatti marmi:
cedami il loco in Ciel dunque Perseo.
COSMO, il mondo hai nel nome, e ne l'insegna
In sei globi diviso il mondo spandi;
ché degno di più mondi, a cui comandi,
il tuo cor generoso un mondo sdegna.

Terror del mondo, la tua man s'ingegna
d'opre il mondo arricchir superbe e grandi;
né chi per tutto il mondo il grido mandi
più chiaro oggi di te nel mondo regna.

E 'l mondo in guisa innamorando vai,
che del mondo ti cede Atlante il pondo,
e del mondo miracolo ti fai.

Vanne di là dal mondo, Hercol secondo,
novi mondi a cercar, poscia ch'omai
non ti sostiene e non ti cape un Mondo.
Genitor, genitrice, indi germano
tolsemi a un punto ingiuriosa Morte,
al serrar de' cui lumi aprì le porte
a l'Italico Marte il fiero Giano.

Tragico scettro, e con lo scettro in mano
stringer mi fe' la spada iniqua Sorte;
e col ferro difesi ardito e forte
del paese del Ferro il monte, e 'l piano.

Insanguinai la porpora sacrata,
e dentro un mar d'umano sangue in terra
fu del mio Regno l'àncora fondata.

Chi sa, se Mantoa ancor nutrisce e serra
nel grembo i semi de la mèsse armata,
poi che produce ancor germi di guerra?
Gran Bifolco di Marte, armato e pieno
d'ardir, di fede, Agricoltor Guerriero,
quasi vomere e rastro, in riva al Rheno
trattai spada Romana, e scettro Ibero.

Ed arato col ferro e con l'impero,
seminai di cadaveri il terreno,
e di sangue impinguai superbo e fiero
de le Belgiche valli il fertil seno.

Né mai Giasone in Colco, o Cadmo in Manto
portò con tanta gloria, o tal periglio,
d'egual fatica, o d'egual mèsse il vanto.

Quinci fruttando onor', tinto a vermiglio,
di biade in vece, alzossi, e crebbe tanto
verso le Stelle il mio ceruleo GIGLIO
Per frenar, per fiaccar l'orgoglio insano
de la Mosa e del Rhen, d'oro e di genti
quanti Iberia mandò Duci possenti
contro il Belga sacrilego e profano?

Austria, con pace tua, tentaro invano
Stunica ed Alba a l'alta impresa intenti
piegar con armi o bellici tormenti
quell'indomito collo al giogo Ispano.

Vinselo il gran FARNESE, e con trofeo
cui né Cesar, né Druso ottenne eguale,
trionfò de lo stuol perfido e reo.

Ciò fu destin, però che palma tale
altrui non si devea, ma sol poteo
a Romano Campione esser fatale.
La Real QUERCIA, che superba spande
l'ombre sue sacre in riva al bel Metauro,
il cui ceppo al soffiar d'Ostro e di Cauro
vie più divenne ognor stabile e grande,

per me, qual già solea rustiche ghiande,
fior' produsse d'argento, e frutti d'auro.
Per me de' rami ingiuriosi al Lauro
venner le Muse ad intrecciar ghirlande.

Io féi d'illustri augei le belle fronde
nido soave; e d'aureo mèl fec'io
da la scorza stillar vene feconde.

Quindi rigata dal Castalio rio
fin presso al Ciel da le felici sponde
portò scritto sa 'l tronco il nome mio.
Quel DORIA è questi, a cui la bella Dori
come il nome concesse, il seno offerse;
onde tra l'acque instabili ch'aperse,
stabilì più che scogli i propri onori.

Portaro il grido suo gli Euri sonori
più che le vele onde l'Egeo coverse;
e con l'aureo fanal di luce asperse
più la sua fama, che i notturni orrori.

Spesso su l'alta poppa in lui rivide,
quella c'ha il seggio in mar, questa la cuna,
Venere Marte, e Thetide Pelide.

E se tremante non fuggìa Fortuna,
facea malgrado de le genti infide,
là dove sorge il Sol, cader la Luna.
Del Ligustico Marte hai la figura,
CASTELLO, al vivo in vivo lino espressa.
L'invisibile ardir védesi in essa
spirar de l'alma intrepida e secura.

Dubbia tra 'l finto e 'l ver, non sa Natura
ne l'artificio tuo sceglier se stessa;
e mirabil del par vinta confessa
il dipinto, il Pittore, e la Pittura.

Ma io come potrei posto in fra due
mète eguali di gloria, augel tarpato,
cantando alzar le meraviglie sue?

Taccio, poi ch'al mio stil ciò non è dato:
parleran ben per me le tele tue,
poi che per te le tele han lingua e fiato.
Fu certo ad Alessandro il gran FARNESE
nel nome in tutto e nel valore eguale.
L'uno in guerra acquistò vanto immortale,
e l'altro in pace a somma gloria ascese.

L'un per alto intelletto e man cortese
de' suoi pregi a la Fama impennò l'ale;
l'altro per senno ed animo reale
del suo grido per tutto i vanni stese.

Sola per colpa di destin perverso
tutto a compire il paragone intero
mancò la Monarchia de l'Universo.

Ma se 'l regno de' cori è regno vero,
né questo anco da quel fu in ciò diverso,
poi che di tutti i cori ebbe l'impero.
Ancora ingegno uman non fu ch'osasse
spiar del Nilo i penetrali ascosi,
che quand'arse Fetonte i regni ondosi
nel letto il capo incognito ritrasse.

Io, che cose sprezzai terrene e basse,
origini più alte al mondo esposi,
ai cui recessi occulti e tenebrosi
fur le menti più sagge ottuse e lasse.

E la foce trovai di quel gran lume
che distinto in tre rivoli diversi
un fonte è sol d'innessiccabil fiume.

Quindi (né 'n quegli Abissi io mi sommersi
dov'entrar senza fé mal si presume)
acque vitali a la mia Gallia offersi.
BASILIO è questi, e ben del Ciel la mole
qual Base Ecclesiastica sostiene.
Ponto madre gli fu, maestra Athene,
ma la dottrina sua fu d'altre Scole.

Libanio il sa, da le costui parole
guidato per vie lucide e serene,
fuor de le tenebrose ombre terrene,
de la vera scienza al chiaro Sole.

Cesarea il sa, che le corporee salme
liberar da la fame, e vide seco
da la peste infernal liberar l'alme.

E tu confuso il sai, Tiranno Greco,
ma perché non perdesse Arrio le palme,
volesti a tanti rai rimaner cieco.
Tu, che da' sommi Numi, avaro Mida,
chiedi la morte tua, chiedendo l'oro;
e tu, ch'a depredar gli orti del Moro,
Hercol, convien che 'l fier Dragone uccida;

e tu Giason, che credi a l'onda infida
per spogliar Colco, e sprezzi Africo e Coro;
e tu, che per troncar l'aureo tesoro
prendi consiglio, Enea, di saggia guida;

e tutti voi, che di Pattolo e Tago
ite cercando le lucenti arene
per far ricca la man, l'animo pago;

deh venitene a me. Miniere o vene
oro non han più prezioso e vago
di quel che la mia bocca in sé contiene.
Non son, non son la Fera empia e crudele,
dal forte Filisteo morta per via,
a cui fu d'uopo raddolcire il fele
che da la rabbia de la morte uscìa.

E pur veniste a fabricare il mèle,
Api ingegnose, entro la bocca mia,
mentre fanciul fra le materne tele
in tranquillo riposo io mi dormia.

O meraviglia insolita novella!
Ma mistero del Ciel, che fu presago
de la dolcezza de la mia favella.

La qual se 'l vostro stuol d'AMBROSIA vago
gustata avesse, entro l'istessa cella
avria per gran piacer lasciato l'ago.
Ed insegnando ed operando avesti,
novo Sole Africano, e moto, e lume,
e spiegar, vago augello, in un sapesti
di dottrina, e d'essempio, e canto, e piume.

Ma se, più saggio o pio, maggior bevesti
de l'eloquenza o de la grazia il fiume,
se da la lingua o da la man traesti
pregio e gloria maggior, mal si presume.

Solevi tu, mentr' egual dono offerto
t'era di puro latte e sangue vivo,
volger tra poppe e piaghe il core incerto.

Ed io qualor di te ragiono o scrivo,
dubbio tra doppia loda e doppio merto,
qual ti dica non so, Dottore, o Divo.
Solitarie caverne, ermi querceti,
frondosi orrori, ombre deserte e sole
fur le Catedre mie, furo le Scole,
donde del Ciel dettai gli alti secreti.

Quivi tra l'elci folte e i verdi abeti,
ch'aprian solo l'entrata al vero Sole,
spesso vèr lui con gemiti e parole
ruppi i silenzii più profondi e queti.

Quante volte del sasso a le percosse
Eco rispose? e col mio sangue schietto
feci le sacre porpore più rosse?

E quante stesa a piè del duro letto
Libica Fera, ch'a pietà si mosse,
lambì le piaghe al sanguinoso petto?
Per custodir de le contrade belle
furor giusto divin l'entrata altera,
spada vi pose rigida e severa,
accesa di Serafiche fiammelle.

E per domar d'armate alme rubelle
al forte Gedeon nemica schiera,
gli cinse Angel di Dio spada guerriera,
fabricata dal Fabro de le Stelle.

Or per vincer ancor perfida gente,
e guardar de la Chiesa il bel giardino,
vibra Spirto del Ciel spada pungente.

Perché la penna Angelica d'AQUINO
penna non è, ma spada; e spada ardente
di celeste Campione, e Serafino.
Duo lumi emuli al corso, IGNAZIO e 'l Sole,
di foco acceso l'un, l'altro d'Amore,
l'un foco il volto, e l'altro il nome e 'l core,
giran del mondo la volubil mole.

Quei versar lieti influssi in terra suole,
questi piove dal Ciel grazia e favore.
Questi è di sante e nobil' opre autore,
quei produce erbe e fior', gigli e viole.

Quegli i bassi vapori in alto adduce,
questi trae l'alme, e fa de' cori acquisto:
l'un di virtù, l'altro di stelle è duce.

Ma ne l'alte fatiche alfin s'è visto
vinto da IGNAZIO il Sole: il Sol la luce
agli Antipodi porta, IGNAZIO Christo.
Tratto da Spirti rei ten voli in alto,
SIMON, ma 'l sommo Sol ti stempra l'ale,
Icaro audace, e nel superbo assalto
mostri ch'a cader va chi troppo sale.

E qual raggio festivo, o come strale
che s'aventi nel Ciel, l'erboso smalto
mèta fai del tuo corso, ed è mortale
portando in un duo precipizii un salto.

O Fetonte infernal, non già del Sole
ma del Re de le tenebre, e del lume
nemico eterno, temeraria prole,

meraviglia non sia, se chi presume
frequentar di Lucifero le Scole,
di Lucifero ancor segue il costume.
Fu di Tartaree Vipere fiorito,
e di foco e d'orrore i lini e i bissi
ebbe il talamo infame ov'entro unissi
sposa mortale ad infernal marito.

Con pompa immonda ed orrido convito
le fiere nozze celebràr gli Abissi,
e faci infauste in tenebrose ecclissi
di Furor, non d'Amor v'arse Cocito.

Lagrime i versi, e fur bestemmie i canti
degl'Himenei profani, e strinse Aletto
con catena di ferro i sozzi amanti.

Seme nefando, abominabil letto,
onde il padre de' vizii e degl'incanti
fu di madre Brittanica concetto.
Non per alzar con monte imposto a monte
machine incontr' al Ciel superbe e nòve,
né per vibrar sovra ferrato ponte
armi divine imitator di Giove;

né per voler con temerarie prove
del diadema del Ciel cinger la fronte,
quella di Dio su 'l capo ira ti piove
ch'arse i Giganti, e saettò Fetonte.

Ma perché sol, d'error mole profana,
tuono a trattar d'orgoglio empio prendesti,
e carro audace di perfidia insana.

‘Ti cedo, hai vinto, o Galileo’, dicesti,
e fulminato in fiera guisa e strana
tu, ch'eri infernal fulmine, cadesti.
Ecco colui, che tra le belle spiche
de la mèsse di Dio lieta e feconda
sparse con man' sacrileghe e nemiche
maligno seme di zizania immonda.

Per costui sol le sante piagge apriche,
cui di vera dottrina irriga l'onda,
produsser logli, e germogliaro ortiche,
onde lo scisma e la bestemmia abonda.

Dal suo perverso e perfido Alcorano
nacque ciascuno inganno, e di ciascuna
apostatica sètta error profano.

Questi è per cui la scelerata Luna
le corna alzò, ch'al mar tranquillo e piano
de la Chiesa fedel portò fortuna.
Quel vento Aquilonar, ch'alta procella
a la nave Apostolica commosse,
e co' gelidi fiati estinse e scosse
de la fede Germana ogni facella:

quella sferza d'Abisso orrida, quella
che del buon culto la pietà percosse,
e che rigida ancor più che mai fosse
d'Anglia e di Gallia i popoli flagella:

quel gran nemico del Romano impero,
ebro, che gonfio di furor di-vino,
predicando e scrivendo offese il vero:

quell'uom di cor diabolico e ferino,
rubello a Christo, e contumace a Piero:
chi tosto non dirà questi è CALVINO?
Volpe malvagia, che 'l terren fiorito
de la vigna di Christo incavi e rodi;
Lupo fellon, che con furtive frodi
il fido ovile hai lacero e tradito;

immondo Corvo, che de l'Arca uscito
di putrid' ésca ti nutrisci e godi;
perfida Hiena, che 'n sagaci modi
formi d'umana voce un suon mentito:

iniqua Aragna, ch'a le mosche ordisci
reti vane d'error; Rana loquace,
che sommersa nel fango al Ciel garrisci;

Pithon, che 'l mondo ammorbi, Hidra ferace
di mille avide teste, ahi come ardisci
sotto aspetto vezzoso esser vorace?
Dottore, o Se-duttor deggio appellarte?
Di Giuda o d'Antichristo empio conviensi
il nome a te, che 'n alterando i sensi,
sai del Vangelo adulterar le carte?

Maestro rio d'abominabil arte,
falso Profeta, entro i cui spirti accensi
sol di zelo infernal, tutto contiensi
quanto dal vero s'allontana e parte:

tu mostrar il sentier ch'al Ciel conduce,
Guida fallace? e tu per via secura
scòrgere i ciechi, assai più cieco Duce?

Che val candido inchiostro, e fede impura?
ombra nel core, e ne l'ingegno luce?
scienza chiara, e coscienza oscura?
Con tre punte crudeli ed omicide,
onde di ferro e di veleno armato
l'acutissimo dardo avea dentato,
feriva altrui ferocemente Alcide.

Tre l'aste fur, che con le mani infide
vibrò contro Absalon Gioab ingrato,
quando di mortal colpo il cor passato
de l'infelice giovane si vide.

Tre fur gli ordigni, che con aspre pene
a chi lavò col sangue i nostri mali,
lacerando le membra, aprìr le vene.

E tre son anco i mostri empi infernali,
chiodi, lance, e saette, onde sostiene
la Cattolica fé piaghe mortali.
O crudo Gerion, che con legame
di nefanda union stringi tre teste,
che vomitando fuor Tartarea peste,
infettan l'alme di veleno infame:

Cerbero ingordo, le cui fiere brame
hanno in un tre voragini conteste,
né d'òr, d'onore, e di lussuria in queste
s'estingue mai l'insaziabil fame:

Arco tricorde, ch'empi strali avènti,
Aspe trilingue, che a l'umana vita
scocchi d'ira mortal punte nocenti:

Groppo di tre cordon', Man di tre dita,
Triade di Furie, in te sol de le genti
la ruina fatale è tripartita.
Colui ch'irsuto il ciglio, e nero il volto
il crin circonda d'intrecciate olive,
è l'Astuto di Frigia. Oh come accolto
sotto vel favoloso il ver descrive!

Mira le Fere là, che quasi vive
gli fan ballando intorno un cerchio folto,
e d'intelletto e di favella prive,
da lui favella ed intelletto han tolto.

La Volpe sua discepola e seguace
guida la danza; ed ei nel mezo assiso
l'industria osserva, imitator sagace.

Tien dimesso lo sguardo, e chino il viso.
Ma ben espresso, mentre pensa, e tace,
mostra in fronte l'arguzia, in bocca il riso.
S'era in Asia costui, quando le Perse
squadre il Greco Garzon fugate e sparte,
l'arca di Dario preziosa aperse,
in cui ripose le più dotte carte,

o quando là, ne la Città di Marte
la saggia Vecchia al gran Latino offerse
i volumi, di cui la maggior parte
spietata fiamma in cenere converse,

né quei negato avrebbe il bel tesoro
agli scritti ond'è chiaro il secol nostro,
né questi i libri suoi posposti a l'oro.

Ch'oro e gemme non ha, non perle ed ostro
né prezzo altro che vaglia o l'Indo o il Moro
una linea a pagar del ricco inchiostro.
Dìasi a le fiamme il mio ritratto vero:
fiera Calunnia, iniqua Invidia godi.
Non farete però, che 'n mille modi
pur non rimanga in mille carte intero.

Degli altrui scritti Giudice severo,
non mi nomina alcun che non mi LODI.
Fur le censure mie saette e chiodi,
onde trafissi altrui, Critico Arciero.

Quando il tutto compose, e 'l tutto ordio,
Autore inemendabile e perfetto,
non mi volse presente il sommo Dio:

forse securo allor d'esser corretto
stato non fora, e che non trovass'io
nel Poema del Mondo alcun difetto.
Historico e Guerrier, l'armi e le carte
(anzi sempre Guerrier) tinsi e vergai;
onde di quanto vidi, e quanto oprai,
fui scrittore e materia, autore e parte.

Cinsi il fianco di ferro, e con nov'arte,
TACITO, d'eloquenza il petto armai.
Inchiostro e sangue prodigo versai,
or Campion di Mercurio, ed or di Marte.

Tromba di Fama mi fe' ardito e forte,
Virtute in campo a guerreggiar mi mise,
pugnai col Tempo, ed espugnai la Morte.

Penna e spada trattai, ma in varie guise
questa da quella, e con diversa sorte:
l'una diede altrui vita, e l'altra uccise.
Stupì poi che per lungo aspro sentiero
giunse a mirar l'alto Scrittor Latino
fin da Gade a la Brenta il Peregrino,
trovando in lui maggior del grido il vero.

E qual di Pella il Duce al gran Guerriero
che da benigno e prodigo destino
ebbe in sorte lo stil chiaro e divino
del sì lodato lodatore Omero:

‘Felice’ disse ‘o te Romana gente,
a cui sì nobil tromba il Ciel concede,
c'ha di fama immortal spirto vivente.

Pago or son già. Sia quel che l'occhio vede,
e quel che ne considera la mente,
de la fatica mia merce, e mercede.’
Quasi ricco teatro, o specchio terso,
de la gran madre universale il seno
aprissi a me, sì ch'io vi vidi a pieno
quanto l'orbe contien de l'Universo.

Tra i vènti asceso, e dentro l'acque immerso
del profondo Ocean, del Ciel sereno,
e sc¢rso il gran diametro terreno,
spiai ciò c'han di bello, e di diverso.

Osservai non sol pesci, augelli, e fere,
ma penetrai ne' penetrali ascosi
de le più cupe viscere e miniere.

E se non, com'Adamo, i nomi imposi
agli animai, le lor nature vere,
ch'erano al mondo occulte, almeno esposi.
Voli, se stesso alzando oltre il costume,
a tòr l'essempio da l'Idee superne
pennel mortal, che me ritrar presume,
divin Pittor di meraviglie eterne.

Teatro di Fortuna è il mio volume,
in cui de le più chiare opre moderne,
de la madre de l'odio al puro lume,
quasi in limpido specchio, il ver si scerne.

Lieti accidenti e tragici successi,
senza il livor che gli altrui scritti attòsca,
senza alcun vel di passione espressi.

Spiegai regii consigli, onde già fosca
ceda convien, né le sue glorie appressi,
la Padovana a la facondia Thosca.
Tra i globi eterni in fra l'eterne menti
primier con l'ali de l'ingegno ascesi,
e de' giri del Ciel veloci o lenti
l'ordin conobbi, e la virtù compresi.

De le lingue di Dio pure e lucenti
(muta quantunque) la favella appresi;
e di quell'alte imaginette ardenti
i vari aspetti, i veri effetti intesi.

Ciò che vasto pensier capir non pote
con angusto oricalco circoscrissi,
misurator de le celesti rote.

E presago del ver stabili e fissi
da le luci vaganti e da l'immote
i decreti divini altrui predissi.
Qual per canali d'òr virtù superna,
onde Natura i parti suoi rinova,
ne' bassi corpi scaturisca e piova
il sovrano Motor che 'l Ciel governa,

sovra qual asse, e con qual legge eterna
quella volubil machina si mova,
e per quai vie rischiari il mondo a prova
con la lampa minor la gran Lucerna:

Orti ed Occasi, ed amicizie e sdegni,
corsi e ritorni, e qual l'ampio zaffiro
dritto o torto splendor figuri e segni,

rapimmi a specolar di giro in giro
la bella Urania; e i più spediti ingegni
il mio rapido volo invan seguiro.
Osò già d'Argo intrepido Nocchiero
romper il mar con baldanzoso abete,
e con l'oro appagò l'avara sete
che 'l trasse l'onde a violar primiero.

Varcò poscia il Ligustico Guerriero
del forte Alcide le prescritte mète,
e scoverse per vie strane e secrete
novo Ciel, nova terra, e novo impero.

Ma tu maggior del primo e del secondo,
i campi innaccessibili e remoti
gisti a spiar de lo stellato mondo.

Ed internato in que' recessi ignoti,
trovar sapesti entro il suo sen profondo
novi orbi, novi lumi, e novi moti.
Non Argo, o Pilo, o Colofone, o Chio,
o Rhodo, o Smirna al mio corporeo velo
fu patria in terra: il mio natal fu in Cielo,
fu celeste l'ingegno e 'l canto mio.

Né dal sen di Calliope o pur di Clio
mi produsse il Signor che regna in Delo,
anzi del sacro e sempreverde stelo
l'alme cultrici generai sol io.

Raccolga ambizioso il popol Greco
l'ossa mie litigate in freddi marmi,
quasi nato, nutrito, e morto seco.

Chi sarà, che mortale osi chiamarmi,
se di Natura e Morte, occhiuto Cieco,
ruppi le leggi e superai co' carmi?
Poi che tentando invan lo Dio lanoso
di Siringa crudel piegar le voglie
vide il corpo leggiadro ed amoroso
cangiarsi in canna, e l'auree chiome in foglie;

composti i tronchi membri in cui s'accoglie
di querula armonia spirto pietoso,
e fatto risonar de le sue doglie
l'alto Parthenio, e 'l Menalo frondoso,

a me dono ne fece: ed io la presi
ad animar con sì canoro fiato,
che co' sette del Ciel globi contesi.

La serie poi de l'organo cerato
toccar dal dì ch'a un lauro io la sospesi
(fuor ch'a Titiro sol) non fu mai dato.
Chiude ricchi tesor' rozo Sileno,
stilla dagli aghi il mèl, spunta la rosa
tra le ruvide spine, e nube ombrosa
spesso involge il Sol chiaro, il Ciel sereno.

Di dolce frutto alpestro guscio è pieno,
tien sozza conca eletta perla ascosa,
copre maschera vil guancia amorosa,
nutre gelida selce il foco in seno.

Serra lucido acciar nera vagina,
cela corpo caduco alma immortale,
vela scena superba umil cortina.

E tra gli scherzi miei grave e morale
condita di facezie alta dottrina,
sparsi anch'io nel mio riso occulto il sale.
Vomere tra' più chiari e più felici
arò la penna mia carte feconde.
Sparsi e piantai su le Castalie sponde
d'alta immortalità semi e radici.

I campi di Virtù verdi ed aprici
irrigai di sudori, in vece d'onde.
Di temperato Sol, d'aure seconde
nutriro i germi miei Muse cultrici.

Partorìr le mie nobili fatiche
frutto di gloria, ed onorata mèsse,
qual non produsser mai stagioni antiche.

E s'è pur ver, che 'n mio terren nascesse
qualche spina pungente in fra le spiche,
fur più belle che i fior' le spine istesse.
Nozze cantando d'infernal Reina
accenti ebbi di Ciel dolci e sonori;
onde intenti ad udir l'altrui rapina
fur da le note mie rapiti i cori.

Più felice non mai penna Latina
celebrò dure guerre, o molli amori.
Né con più chiaro stil vena divina
seppe d'Onorio immortalar gli onori.

Sferzai Tiranni ingiusti, espressi il vanto
di regia Sposa: e di Sirena ai pregi
ben si convenne di Sirena il canto.

Statue ottenni per versi. Ah che que' fregi
fur mortai, questi eterni. Ed ecco quanto
posson dar gli Scrittor', rendere i Regi.
‘Io feci al suon de la SINCERA avena
cangiar Febo col mare il sacro fonte,
e le Muse calar dal verde monte
di Mergellina a la diletta arena.

Più dolce o tersa o preziosa vena
non s'udì mai fra le più chiare e cònte.
Date Ulisse gli avria le orecchie pronte,
se cantava sì ben la mia Sirena.

Beai con l'armonia che tanto piacque,
Pastor Toscano e Pescator Latino,
di Sebeto e d'Alfeo le rive, e l'acque’.

Ma giunto al virginal parto divino,
mancò 'l plettro col fiato, e tacque, e giacque
di stile e d'urna al gran Maron vicino.
Quel gran Pittor de l'armi e degli amori,
di Pindo unico Sol, canoro mostro
del Re de' fiumi, e Re degli Scrittori,
or qui dipinto agli occhi altrui mi mostro.

Ma meglio che i pennelli e che i colori,
la mia penna dipingono, e 'l mio inchiostro.
Più viva la mia imagine, o Pittori,
esprime il libro mio, che l' quadro vostro.

Caduche son le vostre tele, eterne
le carte mie. Voi solo il corpo, ed io
dipingo sì che l'anima si scerne.

A dipinger non prenda il volto mio
chi dipinger non sa tra le superne
meraviglie del Ciel Natura, e Dio.
Nacqui in Sebeto, in riva al Po piantai
di mia verde corona i primi allori.
Di Fortuna e di Principe provai
prigioner l'ire, e peregrin gli errori.

Su la sampogna giovenil cantai
del vago Aminta i boscherecci amori.
Indi la lira tenera accordai
del mio bel foco a celebrar gli ardori.

Alfin la tromba in più sonori carmi
dietro a l'Autor del Furioso alzando,
trattai Duci e Guerrier', battaglie ed armi.

Forte destin. Per imitar cantando
l'ingegnoso Ariosto, io venni a farmi
imitator del forsennato Orlando.
Se già per me di Bacco espose in prima
lo Sfrondator de l'uve i lieti canti,
ecco per me de l'alma i mesti pianti
il Vicario di Christo or spiega in rima.

Ei mi detta le note, e vuol ch'esprima
dopo scherzi profani affetti santi.
Già sento al cor, per quel ch'io scrissi avanti,
del pentimento suo l'acuta lima.

E ben convien che di profondi e gravi
sospir' l'aure riempia, e fia ben dritto
che di lagrime amare il sen mi lavi.

Io più ingrato al mio Dio che 'l Vecchio afflitto,
ebbi de' cori, egli del Ciel le chiavi:
da lui negato fu, da me trafitto.
LUCA, Luce de l'arte, ond'ha possanza
il falso al ver far scorno, e meraviglia,
che di Natura imitatrice e figlia
spesso la madre e sua maestra avanza:

in qual magico specchio, oltr'ogni usanza
fermasti intento le furtive ciglia
per formar del tuo volto, a cui somiglia
senza mentir, la natural sembianza?

O Narciso, o Lucifero felice,
che te crear, te vagheggiar sapesti,
e te risuscitar, nova Fenice!

Saggio, ch'a Morte il tuo mortal togliesti,
anzi a te stesso (onde te stesso lice
far due volte immortal) due vite désti.
La tua man, che tra noi sì ben dipinse,
SCIPIO, e portando a ciascun' altra scorno
quella emulò, che da la notte il giorno
col profil de le tenebre distinse,

poi che gelo mortal la chiuse e strinse,
or ch'al gran Mastro tuo fatto hai ritorno,
ben deve il vero in quell'alto soggiorno
ritrar di quel che 'n terra ombrando finse.

Iri forse le presta i suoi colori:
prende il candor dal candido sentiero,
l'ardente grana dagli ardenti Amori.

Dal Ciel l'azur, dal Sol eterno e vero
e da le stelle i lumi e gli splendori:
sol le manca lassù l'oscuro e 'l nero.
‘L'arco, o la falce, ahi che mi vale? il PALMA
dunque di pugnar meco ardito fia?
Io batto a terra ogni terrena salma,
ei la solleva? e quanto io struggo, ei cria?

No no; ceda il trofeo, perda la palma
l'emulo omai de la possanza mia.
Chi sa l'ombre animar, veggia senz'alma
la propria imago, e 'n preda a me la dia’.

Sì disse Morte, e steso il fiero artiglio,
del novo Apelle, perfida e crudele,
trafisse il caro e giovinetto figlio.

Ond'ei spargendo al Ciel giuste querele,
altro non sa, che con l'umor del ciglio
i colori temprar, lavar le tele.
Poscia ch'a far ch'io dietro a te non vegna
debil (quantunque forte) è quel dolore,
per cui dal dì ch'al tuo morir non more,
viver questa mia vita aborre e sdegna;

deh mira almen, come la man disegna
l'effigie tua, che mi restò nel core,
e distemprando in lagrime il colore,
ingannar gli occhi miseri s'ingegna.

E se ben tanti pegni amati, quanti
di te stessa mi lasci, o Livia mia,
son del tuo volto imagini spiranti,

pur novello d'Amor miracol fia
che de l'anima sua cara ai sembianti
un cadavere estinto anima dia.
L'imagin tua, che 'n dono or mi concede
Claudio, affetto cortese, è quella istessa
che nel centro del core io porto impressa,
e che de' miei pensieri in cima siede.

E ben fa di quel volto aperta fede,
ch'è di vera virtù sembianza espressa;
ma la vivacità non scorgo in essa
che nel tuo ingegno e nel tuo stil si vede.

Quel ch'empie il mondo terminar non vale
breve confin; né pareggiar saprei
a l'eterno diamante il vetro frale.

Raggi in te sol vegg'io, sol ombre in lei
ella non spira spirito vitale,
tu de l'anima mia l'anima sei.
Ah d'un'ombra di te, caro CAMPEGGIO,
così scarso ti mostri a chi t'adora?
Perché saggio pennel non mi colora
l'effigie illustre, a cui cotanto io deggio?

Non per altra cagion la bramo e cheggio
se non per posseder con gli occhi ancora
in tela il volto tuo, sì come ognora
l'anima in carte espressamente io veggio.

Oh se 'l VALESIO mio, che tanto vale,
con quella man che meraviglie esprime,
agginungesse a' suoi pregi un pregio tale,

vorrei ch'Amor tra le memorie prime
me l'inchiodasse con l'aurato strale
ne la parte del cor ch'è più sublime.
Oh se, GUIDO, impetrar mai potess'io,
or che tanta da me terra ti parte,
poi che Natura il nega, almen da l'Arte
finto ristoro al fervido desio!

Poria l'effigie tua posta del mio
Sacro Museo ne la più nobil parte,
la mole assecurar di quelle carte
cui ruina minaccia invido Oblio.

Fora, novo Palladio, a le sue porte
fatal custodia; e per timor di lei
non v'entrerebbe mai Tempo, né Morte.

E farebbe il Pittore, ed io farei,
immortali e felici in tanta sorte
la sua mano, il tuo volto, e gli occhi miei.
Sospendi il volo omai, ferma quell'ali
onde il Tempo e la Fama, ANGEL sublime,
precorri, mentre a le spedite cime
del gran monte de' Lauri altero sali.

A la Parca che fila anni immortali
con fuso eterno a le tue dotte rime,
brev'ora usurpi industre man, ch'imprime
ne l'insensato lin sensi vitali.

E tanto sol da le sue sacre cure
sostien' che si desvii la nobil mente,
ch'essempio abbian di te l'età future.

Né ti caglia di ciò, ché doppiamente
i danni del pennel con belle usure
fia poi la penna a risarcir possente.
Sciolse il COLOMBO de l'audace legno
per ampio gorgo le felici antenne.
Spiegai le vele anch'io, spiegai le penne,
per lunga istoria, de l'ardito ingegno.

De l'onde irate il tempestoso sdegno
il buon nocchiero intrepido sostenne.
Me dal corso onorato a fren non tenne
di vigilia o fatica aspro ritegno.

L'un solcò d'acque un mar, l'altro d'inchiostro,
e ricchezze portammo al patrio suolo:
io di carmi e di lodi, ei d'oro, e d'ostro.

Così del par con glorioso volo
dilatammo i confini al nome nostro,
ch'era poco a capirlo un Mondo solo.
Vidi, MICHEL, la nobil tela, in cui
da la tua man veracemente espresso
vidi un altro me stesso, anzi me stesso,
quasi Giano novel, diviso in dui.

Io, che 'n virtù d'Amor vivo in altrui,
spero or mi fia (la tua mercé) concesso,
in me non vivo, or ravivarmi in esso,
in me già morto, immortalarmi in lui.

Piacemi assai che meraviglie puoi
formar sì nòve, ANGEL non già ma Dio:
animar l'ombre, anzi di me far noi.

Che s'or scarso a lodarti è lo stil mio,
con due penne e due lingue i pregi tuoi
scriverem, canteremo, ed egli, ed io.
Togli il rigor del gelo e de l'arsura,
e l'orror de la notte ombrosa e bruna,
e 'l pallor de la morte insieme aduna:
fanne (se far si può) strania mistura.

Prendi quant'ha la regione oscura
pene e tenebre eterne ad una ad una,
quant'ha d'amaro Amor, di reo Fortuna,
d'imperfetto e di misero Natura.

Scegli il tosco de l'Hidre, accogli poi
de le Sirti le spume, e tempra, e trita
con sospiri e con pianti i color' tuoi.

Così, SCHIDON, verace, e non mentita,
farai l'imagin mia. Ma se tu vuoi
farla viva parer, non le dar vita.
L'età nostra, MALOMBRA, è luce breve,
ahi come tosto spunta, e tosto manca!
La guancia increspa alfin, la chioma imbianca,
dove rideano i fior', fiocca la neve.

Ma di tua man (novo stupor) riceve
vigor la mia virtù debile e stanca;
e 'l tuo pennello il termine rinfranca
di que' pochi che 'l Fato anni mi deve.

Perché, mercé di questa effigie mia,
egli è pur ver, che né per tempo invecchio,
né per morte morrò, quando che sia.

E se la lingua il suon nega a l'orecchio,
l'occhio vi trova almen quanto desia:
tal che non so, se sia pittura, o specchio.
Ritenne Giosuè, mercè di quelle
a distornar il Ciel note possenti,
del biondo Auriga i corridori ardenti,
e legò l'ali a le volanti ancelle.

Ma se sospese e stupide le stelle
fermaro i giri rapidi e correnti,
poi ch'ubbidiro agli efficaci accenti,
tornàr per le lor vie lucide e belle.

Giulio, tu quel ch'ei fe' con le parole,
fai con la man, che tronchi a l'Ore i vanni,
né già per breve spazio arresti il Sole.

Ma ne' tuoi dolci ed ingegnosi inganni
vedrò me stesso, ancor che 'l Tempo v¢le,
ne la più fresca età dopo molt'anni.
O di me vivo in viva imago espresso
memoria al mondo eterna, opra gentile,
quel che non mai dal mio loquace stile,
da l'altrui muto or m'è sperar concesso.

Deh come in te mi specchio, e veggio spesso
me quanto a te, te quanto a me simile:
tu ombra vana, io ombra oscura e vile:
tu non intera, io parte di me stesso.

Tu taci, a me la voce ha tolta Amore.
Tu non hai cor, né vita: io non ho meco,
misero (e vivo pur!) vita, né core.

Vanne al mio Sol, forse pietoso teco
(se non incenerisci a tanto ardore)
l'alma mia ti darà: ch'egli l'ha seco.
Questa, onde tanto i tuoi desiri inganni,
del mio sembiante imaginata forma
non è se non del corpo un'ombra, un'orma,
Rabbia, ch'al fin disparirà con gli anni.

L'altra parte di me, ch'implica i vanni
al vago Spirto che 'l suo fango informa,
n'andrà fin che sotterra il mondo dorma,
disciolta in polve, a terminar gli affanni.

Ma la più pura e bella, in cui scolpita
la sembianza il Fattore ha di se stesso,
vivrà mai sempre incorrottibil vita.

Sìami in questa da te loco concesso:
ch'uopo non ha d'imagine mentita
chi ne l'anima sua mi porta impresso.
Chiunque si diletta di pittura
venga a mirar del Murtola il ritratto:
sta di profil, sorride, e fa un cert'atto
che dà grazia e rilievo a la figura.

Ecco che l'Arte ha vinta la Natura,
poi ch'almen qui non scrive, e non fa il matto.
Meravigliomi sol, che l'abbia fatto
non tutto intier, ma fino a la cintura.

Dicon che 'l fe', perch'a quel corpaccione,
quand'anche in scorcio stringer si volesse,
non basteria una camera a pigione.

Ma io credo ch'a posta lo facesse,
perché la coda, ch'egli ha di Castrone,
sotto l'aspetto uman non si vedesse.
Murtola a fé che 'l tuo ritratto è bello,
non so s'è fatto ad olio, o pur a fresco;
se ben quel grugno tuo sporco e cagnesco
più degno è di scarpel, che di pennello.

Dicono che 'l Pittor facea un modello
per formar un presepio a san Francesco;
e volse, quasi un schizzo di grottesco,
da te cavar il Bue con l'Asinello.

Quando ti vien quest'appetito strano,
e vuoi le tue fattezze naturali
dipinte vagheggiar di miglior mano,

ti devresti specchiar negli orinali,
over farti dipinger dal Bassano,
che fa per eccellenza gli animali.
Pittor minchion, che 'l bel viso leggiadro
del Murtola hai ritratto in prospettiva,
rappresentando quasi in carne viva
l'aria gentil di quel mustaccio ladro,

se vale a dir il vero, e s'io ben squadro,
il tuo disegno al segno non arriva,
perch'essendo ei sì tondo, compariva
assai meglio in un cerchio che 'n un quadro.

Se pur volevi formarne un abozzo,
perché nol dipingesti in un urciuolo?
su 'l turaccio d'un destro, o ver d'un pozzo?

Ma per cavarne più che 'n marmo o in bronzo
una impronta immortal, bastava solo
il suo volto stampar dentro uno stronzo.
Conche del mar, nel cui bel sen s'aduna
di celeste licor seme qualora
il suo purpureo vel lava l'Aurora,
o senza il Vago suo piagne la Luna;

partoriste mai PERLA eguale alcuna
a questa, che di Senna i lidi onora,
ben che vada tra voi superba ancora
quella ch'a Citherea diede la cuna?

Dirà Virtù che 'l paragone è vile,
a cui tanto di questa il candor piacque
ch'al suo povero sen ne fe' monile.

Quelle nascon ne l'onde, e questa nacque
là ne le stelle. Amor foco gentile
l'affinò tra le fiamme, e non tra l'acque.
Lucida PERLA, a' cui splendori egregi
l'Indo s'abbaglia, e l'Oriente ha scorno;
per cui sen va d'Amor l'erario adorno
di peregrini e preziosi fregi;

tu da' tesori de' più chiari Regi
uscita ad illustrar di Gallia il giorno,
emula al mar, che ti produsse, intorno
di par con l'onde sue spandi i tuoi pregi.

Ma come angusto ingegno (ahi troppo audace)
può di que' vasti onor', cui cape a pena
un Abisso di gloria, esser capace?

Non sostien tanta luce oscura vena,
mentre di questo MAR, che non ha pace,
torbida è l'onda, e povera l'arena.
A la lancia, a lo scudo, a la lorica
Palla è costei, ben è di Dea l'aspetto;
ma 'l rigor che m'assal, non so s'effetto
del fier Gorgone o del bel viso io dica.

Minaccia guerra la beltà pudica,
ma promette però pace e diletto;
che se l'orrido ferro in mano ha stretto,
so ch'è non men del verde olivo amica.

In riva di Scamandro e di Sigeo
non cred'io già ch'entro l'ombrosa reggia
sì bella apparve al gran Pastore Ideo.

Torni, e 'n sembianza tale ei la riveggia,
né tema poi che di sua man trofeo
il litigato pomo esser non deggia.
L'innesto che legò con groppo d'oro
il fior DORATO, e l'odorata SPINA,
e qual salda catena adamantina
fece un misto dolcissimo di loro,

in aureo guscio con sottil lavoro,
quasi gemina perla in conca fina,
chiude con dilicata arte divina,
Spirto (cred'io) del più sublime Coro.

E certo non devea Fabro perfetto
quella coppia gentil ritrar distinta,
cui congiunse amor santo, e santo affetto.

Ma dritto è ben, che se 'n bel nodo avinta
ha vivendo commune un core, un letto,
commune abbia un albergo anco dipinta.
Chi di questa sacrilega e profana
Anglica Iezabel formò l'imago
che di sangue innocente aprendo un lago
fe' di Màrtiri ognor strage inumana,

darle volto devea di Tigre Hircana,
di Serpe Cirenea, d'Arabo Drago;
e se d'effigiarla era pur vago,
ritrar Progne crudele, o Scilla insana.

Ritrar Medea, Medusa, Alcina, Armida,
o Circe, o Sfinge, o Vipera, o Cerasta,
Hidra, Chimera, Arpia, Furia omicida.

Ch'indegno è ben (se l'arte a tanto basta)
che Donna si dipinga, o che s'incida
Donna, che 'n sé di Dio l'effigie ha guasta.
VANNI, deh quanto a la tua man devrei
che 'n tela espresso il bel viso sereno,
che col sangue dipinto io porto in seno,
miracolosamente ha di costei.

Qui non può già l'aspro rigor di lei,
ch'al vago sguardo ancor pon legge e freno,
prescriver sì ch'io non la miri almeno
mèta rigida e scarsa agli occhi miei.

E se mai di pregarla ardisco e tento,
fuggir più non potrà, com'ha per uso,
de' miei sospiri il querulo lamento.

Se non che quando in vano error deluso
stringo un lin, l'ombra abbraccio, e bacio il vento,
l'arte riprendo, e 'l tuo pennello accuso.
MALOMBRA, ch'adombrar co' tuoi modelli
la luce puoi del più famoso Greco,
scelto a mirar tanta bellezza meco,
Aquila del mio Sol, fra gli altri augelli,

non t'allettino i rai degli occhi belli
tanto che 'l suo splendor ti renda cieco:
ché 'ncenerir vedrai, non ch'arder teco,
colori, e tele, e tavole, e pennelli.

Né sperar però tu da me costei
in mercede ottener del tuo valore:
ch'Alessandro non son, s'Apelle sei.

E se dono fec' egli al gran Pittore
d'alta beltà, non però eguale a lei,
in lui fu cortesia, ma non amore.
Lasciate Cipro e qua volate Amori,
dove del mio FIGINO il chiaro ingegno
di Dea più bella ombrando alto disegno
prende di Zeusi a superar gli onori.

Parte a la tela, ov'ei pinga e colori,
faccia de l'arco e de la man sostegno.
Parte il pennel gli scelga: e pennel degno
fia la saetta onde piagate i cori.

Altri a la cote, usa a temprar gli strali,
tempri i colori; altri il sembiante altero
mova ancor fresco ad asciugar con l'ali.

Ma tu, Signor, c'hai sovra gli altri impero,
de le sue forme angeliche immortali
m¢stragli nel mio cor l'essempio vero.
Ahi come bella, ahi con che nobil arte
del mio bel Sol l'imagine gentile
splende, sì pari al vero, e sì simile,
ch'io ne sospiro e mi consolo in parte.

Mira (o mio cor) ritratto a parte a parte
in viva tela il bel sembiante umile,
quel cui ritrar sovente il nostro stile
s'ingegna invan con tanto studio in carte.

Mira (alma mia) quel dolce raggio santo,
tu, che d'ombrar già sola i suoi splendori
ad onta de la man ti désti il vanto.

Ceda ai pennelli, ai lini i primi onori
or la penna, e l'ingegno. Ecco che quanto
non può inchiostro o pensier, fanno i colori.
O qual Arte la destra, o qual Natura,
Pittor, resse il tuo ingegno allor ch'espresso
fu dal tuo stil quel Sol, che 'l Sole istesso,
quand'arde a mezo dì, vince ed oscura?

Quel ch'Amor empio, avaro Ciel mi fura,
sì come suole in bel cristallo impresso
o come in sogno a me si mostra spesso,
vivo mi mostri or tu più che 'n pittura.

Deh quanto a te degg'io, ch'agli occhi miei,
quand'ella è più nemica, io più lontano,
dolcemente dipinta offri costei.

Ben ne l'Alpi talor, ne l'Oceano
vederla e ne le Fere anco potei:
sol tua mercé la veggio in volto umano.
Veggio in sì nòve forme, e sì vivaci,
finta colei ch'Amor nel cor m'incise,
ch'io traggo, quando in lei vien che m'affise,
da mentito splendor fiamme veraci.

E se Fortuna a le speranze audaci
non avesse o Timor l'ali recise,
qualor la miro in sì leggiadre guise
n'attenderei le voci, e forse i baci.

Piacemi pur, ch'almen non mi sien tolti
que' vivi raggi, onde 'l mio cor s'accese,
mentre a lei cerco il mio dolor far noto.

O pietoso Pittor, pennel cortese,
le désti il senso, e le negasti il moto,
perché non fugga, e le mie pene ascolti.
Ornasti (il veggio) a sì degn' opra eletto,
Fabro gentil, di quest'altera e ria
bella Fera d'Amor nemica e mia,
il viso almen di mansueto affetto.

Né désti solo al simulato aspetto
beltà, grazia, vaghezza, e leggiadria,
ma lei, ch'è sì crudel, benigna e pia
fingesti, ond'abbia il cor pace, e diletto.

Già del volto in se stesso aspro e selvaggio
pur lampeggiar ne l'una e l'altra stella
scorgo fra l'ombre tue cortese un raggio.

Sì poscia altri dirà: ‘Se lei rubella
di pietà fe' Natura, ecco più saggio
questi la fe' pietosa insieme, e bella’.
Ben può, FIGIN, de la tua nobil mano
lo stil certo divin, l'arte celeste
l'alte bellezze e le sembianze oneste
formar de l'Idol mio sommo e sovrano.

Ma que' lumi ombreggiar presume invano,
che quasi gemme in lucid'òr conteste
nasconde in lui la corrottibil veste,
con terreni colori ingegno umano.

Può ben uom de la neve il bel candore
e del foco il vermiglio in tela espresso
ritrar, ma non il gelo, e non l'ardore;

e la forma imitar del Sole istesso:
ma 'l moto e la virtù del suo splendore
in pittura mostrar non è concesso.
O Dio Miagro, o de l'alata e fosca
gente fuga e terror, strage e flagello,
cui già tempio s'eresse illustre e bello,
ben ch'oggi il secol reo non ti conosca,

dopo la Greca Musa, ecco la Thosca
che ti consacra un negro altar novello.
Guarda l'opra gentil del gran pennello
fabricator de la mirabil Mosca.

L'Ira tua fiera a' suoi riposi infesta
non la discacci; e non l'offenda o strugga
di dipinto Pavon piuma contesta.

Ed io torrò, pur che non voli o fugga,
non che i licori a quella mensa e questa,
ch'a le proprie mie vene il sangue sugga.
Movon qui duo gran Fabri Arte contr' Arte
emule a lite, ove l'un l'altro agguaglia,
sì che di lor qual perda, o qual più vaglia,
pende incerto il giudicio in doppia parte.

L'un cantando d'Amor l'armi e di Marte
l'orecchie appaga, e gl'intelletti abbaglia.
L'altro, mentre del canto i sensi intaglia,
sa schernir gli occhi, e fa spirar le carte.

Scerner non ben si può, qual più vivace
esprima, imprima illustri forme e belle,
o la muta pittura, o la loquace.

Intento a queste meraviglie e quelle
dubbioso arbitro il mondo ammira e tace
là le glorie d'Apollo, e qui d'Apelle.
La gran Città, che dal figliuol di Marte
fu già di sassi edificata, quella
che le ruine poi lasciando sparte
precipitò, fatta di donna ancella,

or per altro maestro, e con altr' arte
rinovellata in quest'età novella,
fabricata (o miracolo!) di carte,
per mai non ricader, sorge più bella.

Uopo or non fia, che da confin lontano
tragga vagante il peregrino il piede
per cercar Roma in grembo a Roma invano:

qui distinta la vede, e quinci vede
quanto in virtù d'una ingegnosa mano
la fermezza de' marmi ai fogli cede.
Questa, ch'espressa da leggiadro stile
in picciol foglio appar nobil pittura,
è di quel gran BORGHESI ombra e figura,
che nutre in fresca età senno senile.

Oh qual d'alta prudenza in verde Aprile
mostra negli occhi acerbità matura!
Oh qual negli atti suoi pose Natura
gravità dolce, e maestà gentile!

Intempestivo entro il canuto ingegno
pargoleggia il consiglio, a cui comparte
PAOLO di Pier le sacre chiavi, e 'l regno.

Meraviglia or non sia, se con nov'arte
han del suo simulacro illustre e degno,
emule ai marmi, ambizion le carte.
Qual credi tu che fusse il vivo aspetto,
se 'l volto mio, ben che di vita casso,
altrui fa divenir rigido sasso,
di tal veleno ha il fiero ciglio infetto?

Tu, che t'affisi in sì tremendo oggetto,
volgi altrove lo sguardo, o tienlo basso,
se qui fermando pur stupido il passo
di trasformarti in me non hai diletto.

Ah fuggi, o torci i vaghi lumi indietro,
ché se ben marmo io son, virtù fatale
spiro dagli occhi, ond'ogni corpo impètro.

Non so se mi scolpì scarpel mortale,
o specchiando me stessa in chiaro vetro
la propria vista mia mi fece tale.
La dea che 'n Cipro e 'n Amathunta impera,
quando o dove a te FIDIA ignuda apparse?
Forse quando l'Egeo, che d'Amor n'arse,
solcò nascente in su la conca altera?

O pur allor che da la terza sfera
al Troiano Pastor venne a mostrarse?
O lei vedesti i bei membri lavarse
là ne' fonti di Pafo e di Cithera?

Forse (e ben esser può) scolpisti lei
mentre che 'n braccio al fero Dio de l'armi
era vago spettacolo agli Dei?

Così pens'io, né meraviglia parmi,
ché s'ogni Dio vi fu, tu pur Dio sei,
ch'uomo non è chi può dar vita a' marmi.
Son le lagrime vostre, o folli Amanti,
queste, che chiare a meraviglia e monde
per la faretra Amor versa e diffonde,
non più calde ed amare, acque sonanti.

Fuggite, e l'arse labra, e i passi erranti
lunge torcete omai da le fresche onde.
Fiamme nel fonte, armi ne l'urna asconde,
perché succeda il vostro sangue ai pianti.

Non è questi (qual sembra) un marmo bianco,
ma vero Amor, che spira; e l'arco allenta,
ma saetta ed impiaga inerme e stanco.

Spira, ma 'l mormorio che l'addormenta
mentr' ei su 'l vivo sasso appoggia il fianco,
è cagion che, s'ei spira, altri nol senta.
Chi vuol ch'Adon da fier Cinghial ferito
cangiato fusse in vago fior novello,
non ha forse, Signor, veduto quello
c'hai tu di marmo candido e polito.

Giurerei, ben che freddo e scolorito,
che già di carne ei non fu mai sì bello;
e con pace del fabro e del martello,
ch'egli fu trasformato, e non scolpito.

Atlante dal Gorgon sasso fu fatto,
e per altra virtù venner l'istesso
Niobe, Aglauro, Anassarète, e Batto.

Tal ancor lui cred'io, ben egli è desso:
ch'Arte non può, formando uman ritratto,
giunger di meraviglia a tanto eccesso.
Sono ANNIBAL, per queste rupi Alpine
a l'Italico sen la via m'apersi;
e con invitta man sovente aspersi
del buon sangue Roman l'erbe Latine.

Ma da l'armi d'Amor pur vinto al fine
la luce mia di tenebre coversi;
e tra vezzi e delizie il cor sommersi
prigioner d'un bel ciglio, e d'un bel crine.

Ne vengo a te, del cui valor non s'ode
grido più chiaro; e te Signor confesso
degno assai più di gloriosa lode.

Che può vil ombra a sì gran Sole appresso?
Io varcator de l'Alpi, e tu custode,
io vincitor d'altrui, tu di te stesso.
Pur torno a riveder l'Alpi canute,
del Barbaro furor siepe e ritegno,
pur di quest'aure a respirar ne vegno,
aure piene di vita, e di salute,

mercé di tal, che sa non più vedute
meraviglie formar d'alto disegno,
e può senso e favella, alma ed ingegno
dar a le pietre inanimate e mute.

O de la bella Italia antiche mura,
quanto vi rivegg' io sotto più forte,
sotto più saggia e più fidata cura?

Temuto non avria servaggio e morte
Roma per me, se man così secura
avea le chiavi de le vostre porte.
Questo, ch'illustre Fabro al vivo incise
Giovinetto guerriero in viva pietra,
e ch'ancor finto, in sì feroci guise
spira spavento, onde vil uom s'arretra,

il nipote non è del grande Anchise,
ché gli armeriano il fianco arco, e faretra.
Non è l'Hebreo che 'l fier Gigante uccise,
ch'avrebbe ne la mano o fionda, o cetra.

E se fusse il Garzon che nacque in Pella
sosterrebbe lo scettro ; e terrìa l'asta
se fusse il tuo figliuol, Thetide bella.

TOMASO è, che gli agguaglia; e se contrasta
con l'antico valor l'età novella,
del gran CARLO è germoglio, e tanto basta.
Deh ferma alquanto, o tu che passi il passo
e mirando il mio marmo, un marmo resta.
Io sono il Po, qual meraviglia è questa,
che di liquido umor son fatto sasso?

Forse sorgendo dal mio letto basso
di Medusa vid' io l'orrida testa?
O 'l padre alpino il suo rigor mi presta
tanto che 'l piede induro, e 'l corso lasso?

No no; cangiar non pur gli altrui sembianti
ma trasformar le qualitati interne
può sol chi spiega oltre Natura i vanti.

Quest'è il mio Re, ch'a gloria sua discerne
farsi le cose instabili costanti,
e le caduche divenire eterne.
Qual industria fabrile oggi può tanto
che 'l corso affrena a la fugace Dora?
E chi de l'acque mie l'urna sonora
per arte ottien d'impoverire il vanto?

Forse de' Cigni peregrini il canto
qui mi trattien con placida dimora?
E forse secca il Sol quella ch'ognora
solea pioggia stillar la chioma e 'l manto?

Opre del mio Signor. Colui può solo
asciugar l'onde, e ritenere i fiumi
ch'anco agli anni rapaci arresta il volo.

Sì sì, la sua mercé cangio costumi,
che per sottrarmi a la stanchezza, al duolo,
toglie il moto a le piante, il pianto ai lumi.
Così se' tu scolpito in viva cera
del gran FARNESE Idol del mondo e mio
sì come in terra egli è tra noi di Dio
simulacro spirante, imagin vera.

Né qui da dotta man, che 'n breve sfera
tutte del Ciel le meraviglie unìo,
espressa men che nel mio cor vegg'io
del Romano valor la gloria intera.

Qual fu mai tanto al ver finto simile?
O di scultura insieme e di Scultore
leggiadro paragon, cambio gentile!

O chi vide mai d'Arte opra maggiore?
Aveste, egli da te, tu dal suo stile,
tu vita eterna, ed egli eterno onore.
Questa, che quasi un Sol vivo e spirante
d'illustri rai rozo metallo indora,
verace è pur di quella Dea sembiante
ch'ogni cor arde, ed ogni stiLE ONORA:

di quella Dea, che con le luci sante
cresce ognor fregio a Manto, e pregio a Flora:
di quella Dea, che con le regie piante
già de l'Arno, or del Mincio i campi infiora.

Degno era ben l'aureo splendor sereno
de la divina angelica beltate
di qual oro più fino ha l'Indo in seno.

Ma de' begli occhi e de le chiome aurate
ricco il piombo per lei splende non meno
che 'l ferro vil di questa oscura etate.
Signor, non m'aborrite, io son di quella
ch'è d'ogni aspro martìr sommo conforto,
d'ogni umana miseria ultimo porto,
verace imago, orribil sì, ma bella.

E se vive, e se spira, e se favella
avorio muto, e teschio essangue e smorto,
questa è virtù del nobil Fabro accorto,
anzi del vostro aspetto opra novella.

Qual suol da l'angue, ond' esce il tosco e 'l male,
uscir salute; e qual l'altrui ferita
ed apriva e chiudea lancia fatale,

tal può da la memoria in me scolpita,
ben ch'amara e pungente, ogni mortale
trar membrando la morte immortal vita.
Infelice Scultor, deh che mi vale
lo studio infausto, il tragico disegno,
s'alfin con sudor tanto, e tanto ingegno,
altro non imparai che 'l proprio male?

Questo martel, questo scarpel fatale,
che già mercava al viver tuo sostegno,
conviene, o cara figlia, o caro pegno,
ch'or intagli il sepolcro al tuo mortale.

Ahi marmi, ahi ferri, ed ahi sovra Natura
crudo mio cor, cruda mia mano, e molto
più che ferr' aspro e più che marmo dura!

Ma lor felici, e me, se non m'è tolto
d'esser almeno in questa tomba oscura,
ch'oggi fabrico a te, teco sepolto.
Solea spiando il palpitar degli ESTI
ne le fumanti vittime svenate
l'Augure sacro de la prisca etate
vaticinar lieti presagi, o mesti.

Or se, poi che d'onor scossa cadesti,
de le viscere tue care ed amate
e de le membra lacere e sbranate,
Italia mia, le miglior parte è questi,

il secreto tenor del gran destino
in lui qualunque esperto osservi e vegga
Sacerdote d'Apollo ed Indovino.

E fia, ch'a note d'òr scritto vi legga:
‘Vinse ALESSANDRO il mondo, Heroe divino,
perch'un altro ALESSANDRO il freni e regga.’
De' più chiusi misteri i cupi Abissi
la Colomba del Ciel tutti m'aperse,
meraviglie ineffabili m'offerse,
ond'assai vidi; e quanto vidi io scrissi.

Tra le chiar'ombre, ov'io le luci affissi,
profondamente il mio pensier s'immerse,
sì che con sguardo d'Aquila sofferse
del sommo Sol le luminose ecclissi.

Disserrai del Silen gli arcani ascosi,
squarciai passando a la dottrina interna
de la luce morale i veli ombrosi.

E con precetti di pietà paterna,
mentre sensi riposti al mondo esposi,
feci col pastoral la penna eterna.
Finger non so, ben che mentito e finto
sia in questa tela il mio vivace aspetto.
Sferza e flagel de' Principi son detto,
perch'altrui scopro il ver chiaro e distinto.

Spesso intagliato fui più che dipinto,
più da scarpel che da pennel suggetto.
Lineato ho di piaghe il viso e 'l petto,
sangue è il colore, ond'io vo sparso e tinto.

Ho diabolico stil, titol divino,
punge e saetta ciascun mio Poema,
spada di Momo, e fulmin di Pasquino.

De la mia penna al moto il Vizio trema:
ferite (o Grandi) il corpo a l' ARETINO,
pur che viva la lingua il mondo tema.
Ho visto in un bel quadro incorniciato
il tuo ritratto appeso per un chiodo,
che 'l mastro che l'avea concio in quel modo
come per mostra lo tenea attaccato.

Murtuola io ti confesso il mio peccato:
d'ogni tua gloria io mi rallegro e godo,
ma quest'ambizionetta non la lodo,
farsi porre in berlina in su 'l mercato.

Oltre che quel lavor ti si disdice,
perché ti farìa meglio campeggiare
un corno per feston, ch'una cornice.

Or poi c'ho vista la copia impiccare,
vorrei, per esser poi lieto e felice,
veder anche impiccato l'essemplare.
Così quel dente che 'l diamante spezza
ti serbi intatto, o vago marmo, a noi,
com'hai de l'Idol mio ne' membri tuoi
e la grazia, e 'l candore, e la durezza.

E se Natura più di te s'apprezza
perché dà l'alme ai simulacri suoi,
tu vinci lei, poi che senz'alma puoi
l'alme nostre invaghir di tua bellezza.

Anzi vantaggio il tuo difetto fai,
poich' immortal miracolo novello,
non vivend'alma in te, sempre vivrai.

Ceda dunque la falce a lo scarpello,
ché certo al Tempo ed a la Morte mai
soggiacer non devea corpo sì bello.
Le palle e' gigli dentro al campo d'oro
oggi in giostra real mostran gran posse,
rendendo a molti molte alte percosse,
e risonando in tutto el nome loro.

Negli ornamenti son d'assai tesoro,
zaffin rubin diamanti e perle grosse,
onde le sopravveste al vento mosse
donan talvolta altrui ricco lavoro.

Illustre è lor signore e valoroso,
pien d'ardimento, e va con franco core
incontro a chi con lui colpir si brama,

e non dubita punto dell'onore,
rallegrandosi in sé vittorïoso
or che vede fiorir sua verde fama.
Gia' er'entrato 'l sol nel segno Tauro,
e due gradi montate sue carole
quando vidi duo ninfe in bianche stole
per un verde boschetto pien di lauro.

Costor avean le trezze in color d'auro
e rendeano odor più che vïole,
e gli occhi lor lucean come 'l sole,
di che nella mia mente fo tesauro.

Così n'andorno su per vaghi poggi,
pur di laüro e mirto ornate, e quivi
facean ragionamenti alti e filici

e tanto glorïosi, eccelsi e divi,
ch'io non ne so ritrar, se non che «Oggi
— dicean — facciàn costui de' nostri amici».
Vere fur queste gioie e questi ardori
ond' io piansi e cantai con vario carme,
che potean agguagliare il suon de l' arme
e de gli eroi le glorie e i casti amori;

e se non fu de' più costanti cori
ne' vani affetti il mio, di ciò lagnarme
già non devrei, ché più lodevol parme
il pentimento ove onestà s' onori.

Or con l' essempio mio gli accorti amanti,
leggendo i miei diletti e i miei desiri,
ritolgano ad Amor de l' alme il freno.

Pur ch' altri asciughi tosto i caldi pianti
et a ragion talvolta il cor s' adiri,
dolce è nudrir voglie amorose in seno.
Era de l' età mia nel lieto Aprile,
e per vaghezza l' alma giovinetta
gìa ricercando di beltà ch' alletta
di piacere in piacer spirto gentile,

quando m' apparve Donna assai simile
ne la voce e nel volto ad Angioletta:
l' ale non avea già ma quasi eletta
sembrò per darle al mio leggiadro stile.

Miracol novo, ella a' miei versi et io
impennava al suo nome altere piume,
e l' un per l' altro andò volando a prova.

Questa fu quella il cui soave lume
di pianger solo e di cantar mi giova,
e i primi amori sparge un dolce oblio.
Su l' ampia fronte l' or crespo lucente
sparso ondeggiava, e de' begli occhi il raggio
al terreno adducea fiorito maggio
e luglio a' cori oltra misura ardente;

nel bianco seno Amor soavemente
scherzava, e farli non osava oltraggio,
e l' aura del parlar cortese e saggio
fra le rose spirar s' udia sovente.

Io che forma celeste in terra scorsi
rinchiusi i lumi, e dissi: “Ahi, com' è stolto
chi d' affisarvi gli occhi è troppo ardito”.

Ma de l' altro periglio io non m' accorsi,
ché mi fu per gli orecchi il cor ferito
e i detti andaro ove non giunse il volto.
Avean gli atti leggiadri e 'l vago aspetto
già rotto il gielo onde armò sdegno il core,
e le vestigia de l' antico ardore
conoscea già dentro al cangiato petto;

e di nudrire il mal prendea diletto
con l' esca dolce di un soave errore,
sì mi sforzava il lusinghiero Amore
che s' avea ne' begli occhi albergo eletto;

quando ecco un novo canto il cor percosse
e spirò nel suo foco e più cocenti
fece le fiamme da' be' lumi accese.

Né crescer mai né sfavillar commosse
vidi mai faci a lo spirar de' venti
come l' incendio all' or virtù riprese.
Colei che sovra ogni altra amo et onoro
fiori coglier vidi io su questa riva,
ma non tanti la man cogliea di loro
quanti fra l' erbe il bianco piè n' apriva.

Ondeggiavano sparsi i bei crin d' oro
onde Amor mille e mille lacci ordiva,
e l' aura del parlar dolce ristoro
era dal foco che de gli occhi usciva.

Fermò suo corso il Rio, pur come vago
di fare specchio a quelle chiome bionde
di sé medesmo, et a que' dolci lumi,

e parea dire: “A la tua bella imago,
se pur non degni solo il Re de' fiumi,
rischiaro, o donna, queste placide onde”.
Bella è la donna mia se del bel crine
l' oro al vento ondeggiar avien ch' io miri;
bella se volger gli occhi in vaghi giri
o le rose fiorir tra nevi e brine;

e bella dove poggi, ove s' inchine,
dov' orgoglio l' inaspri a' miei desiri;
belli sono i suoi sdegni e que' martiri
che mi fan degno d' onorato fine.

Ma quella, ch' apre un dolce labro e serra,
porta de' bei rubin, sì dolcemente,
è beltà sovra ogni altra altera et alma:

porta gentil de la prigion de l' alma,
onde i messi d' Amore escon sovente
e portan dolce pace e dolce guerra.
Tra 'l bianco mento e 'l molle e casto petto
palpitar veggio così calda neve
e così vaga, che tra spazio breve
i' tengo il guardo dal piacer ristretto.

E s' egli mai trapassa ad altro obietto,
o dove lungo amore ei sugge e beve,
o dove 'l caro premio alfin mi deve
ch' adempia le sue grazie e 'l mio diletto,

cupidamente or quinci riede, or quindi
a rimirar come il natio candore
dal candor peregrin sia fatto adorno.

Et a te pasce, i' dico, il mar de gli Indi
pregiate conche, e dal tuo novo onore
perdon le perle con lor dolce scorno.
Quella candida via sparsa di stelle
ch' in cielo i Divi a la gran Reggia adduce,
men chiara assai di questa a me riluce
che bianca appar fra tenere mammelle.

Per questa ad altra Reggia, a vie più belle
viste il desio trapassa: Amore è Duce,
e di ciò ch' al pensiero alfin traluce
vuol ch' io securo fra me sol favelle.

Gran cose il cor ne dice, e s' alcun suono
fuor se n' intende, è da' sospir confuso,
né tacciono fra tanto i vaghi sguardi,

ma paion dirli: “Qual ventura o dono
rivela a noi, mentre n' avampi et ardi,
quello ch' a te non è coperto o chiuso”.
Bella donna i colori ond' ella vuole
gli interni affetti dimostrar talora
prende o da verde suolo il qual s' infiora
di candidi ligustri o di viole,

o dal vel che dipinge ad Iri il sole,
o dal bel manto de la vaga Aurora;
e dal ceruleo mar che si colora
l' essempio spesso ella pigliar ne suole.

Da la terra e dal cielo over da l' onde
non gli prendete voi, ma più sembianti
sono i colori a sì leggiadre membra.

Forse, sdegnando averne essempio altronde,
così mostrar volete a' vaghi amanti
che degno è sol di voi quel che v' assembra.
De la vostra bellezza il mio pensiero
vago, men bello stima ogni altro obietto,
e se di mille mai finge uno aspetto
per agguagliarlo a voi, non giunge al vero;

ma se l' idolo vostro ei forma intero,
prende di s' bella opra in sé diletto,
et in lui forse giunge al primo affetto
la nova maraviglia e 'l magistero.

Fermo è dunque d' amarvi e, se ben v' ama,
in sé stesso et in voi non si divide,
ma con voi ne l' amar s' unisce in guisa

che non sete da lui giamai divisa
per tempo o loco; e mentre ei spera e brama
vi mira insieme e mirerà qual vide.
Donna, crudel fortuna a me ben vieta
seguirvi e 'n queste sponde or mi ritiene,
ma 'l pronto mio pensier non è chi frene,
che sol riposa quanto in voi s' acqueta.

Questo vi scorge ora pensosa, or lieta,
or solcar l' onde, ora segnar l' arene,
et ora piagge et or campagne amene
su 'l carro sì come ei corresse a meta.

E nel materno albergo ancor vi mira
far soavi accoglienze, e 'n bei sembianti
partir fra le compagne i baci e 'l riso.

Poi, quasi messaggier che porti aviso,
riede e ferma nel cor gli spirti erranti,
talché di dolce invidia egli sospira.
Pensier, che mentre di formarti tenti
l' amato volto e come sai l' adorni,
tutti da l' opre lor togli e distorni
gli spirti lassi al tuo servizio intenti,

dal tuo lavoro omai cessa, e consenti
che 'l cor s' acqueti e 'l sonno a me ritorni,
prima che Febo omai vicino aggiorni
quest' ombre oscure co' bei raggi ardenti.

Deh, non sai tu che più sembiante al vero
sovente il sonno il finge e me 'l colora,
et ha l' imagin sua voce soave?

E tu pur sempre rigido e severo
il figuri a la mente, et ei talora
la ritragge al cor mio pietosa e grave.
Giacea la mia virtù vinta e smarrita
nel duol, ch' è sempre in sua ragion più forte,
quando pietosa di sì dura sorte
venne in sogno Madonna a darle aita,

ché ristorò gli spirti e 'n me, sopita
la doglia, a nova speme aprì le porte;
e così ne l' imagine di morte
trovò l' egro mio cor salute e vita.

Ella volse in me gli occhi e le parole
di pietà vera ardenti: “A che pur tanto,
o mio fedel, t' affligi e ti consumi?

Ben tempo ancor verrà ch' al chiaro sole
di queste amate luci asciughi il pianto
e 'l fosco di tua vita in lui rallumi”.
Amor, colei che verginella amai
doman credo veder novella sposa,
simil, se non m' inganno, acolta rosa
che spieghi il seno aperto a' caldi rai;

ma chi l' aperse non vedrò giamai
ch' al cor non geli l' anima gelosa,
e s' alcuno foco di pietate ascosa
il ghiaccio pò temprar, tu solo il sai.

Misero, et io là corro, ove rimiri
fra le brine del volto e 'l bianco petto
scherzar felice invidiata mano.

Or come esser potrà ch' io viva e spiri,
se non m' accenna alcun pietoso affetto
de gli occhi suoi ch' io non sospiro invano?
Io veggio in cielo scintillar le stelle
oltre l' usato e lampeggiar tremanti
come ne gli occhi de' cortesi amanti
rimiriamo talor vive facelle.

Aman forse là suso, o pur son elle
pietose a' nostri affanni, a' dolci pianti,
e scorgono l' insidie e' passi erranti
là dove altri d' amor goda e favelle?

Cortesi luci, se Leandro in mare
o traviato peregrin foss' io,
tra' boschi attenderei da voi soccorso.

Così vi faccia il sol più bello chiare,
siate fidata scorta al desir mio
e guidate de' passi il dubbio corso.
Fuggite, egre mie cure, aspri martiri,
sotto il cui peso giacque oppresso il core,
ché per albergo or mi destina Amore
di nova speme e di più bei desiri.

Sapete pur ché quando avien ch' io miri
gli occhi infiammati di celeste ardore,
non sostenete voi l' alto splendore
né 'l fiammeggiar di que' cortesi giri,

ma ve 'n fuggite qual notturno e fosco
stormo d' Augelli inanzi al dì che torna
a rischiarar questa terrena chiostra.

E già, s' a certi segni il ver conosco,
vicino è il sol che le mie notti aggiorna,
e veggio Amor che me l' addita e mostra.
Veggio, quando tal vista Amor m' impetra,
sovra l' uso mortal Madonna alzarsi,
talché rinchiude le gran fiamme ond' arsi
maraviglia, e temenza il core impetra.

Tace la lingua allora, e 'l piè s' arretra,
e son muti i sospiri accesi e sparsi,
ma nel volto potrebbe ancor mirarsi
l' affetto impresso quasi in bianca pietra.

Ben essa il legge, e con soavi accenti
m' affida e, forse per ch' ardisca e parle,
di sua divinità parte si spoglia.

Ma sì questo atto adempie ogni mia voglia
ch' io non ho che cercar, né che narrarle,
e per un riso oblio mille tormenti.
Stavasi Amor quasi in suo Regno assiso
nel seren di due luci ardenti et alme,
mille famose insegne e mille palme
trionfali spiegando in un bel viso,

quando, rivolto a me ch' intento e fiso
mirava le sue ricche altere salme,
disse: “Tu canterai come tante alme
abbia, e te stesso ancor, vinto e conquiso.

Né s' oda risonar l' arme di Marte
la voce tua, ma l' alta e chiara gloria
e i divin pregi nostri e di costei”.

Così adivien che ne l' altrui vittoria
canti mia servitute e i danni miei,
e tessa de gli affanni istorie in carte.
Erba felice che già in sorte avesti,
di vento in vece e di temprato sole,
il raggio de' begli occhi accorti onesti
e l' aura di dolcissime parole,

e sotto il bianco piè lieta crescesti
e, qualor più la terra arsa si duole,
pronta a scemar il fero ardor vedesti
la bella man, ch' i cori accender sòle,

ben sei tu dono aventuroso e grato
ond' addolcisca il molto amaro, e sazio
il digiuno amoroso in parte i' renda.

Già novo Glauco in ampio mar mi spazio
d' immensa gioia, e 'n più tranquillo stato
quasi mi par ch' immortal forma i' prenda.
A' servigi d' Amor da gioco eletto,
lucido specchio anzi il mio sol reggea,
e specchio intanto a le mie luci io fea
d' altro più chiaro e più gradito oggetto.

Ella al candido viso et al bel petto,
vaga di sua beltà, gli occhi volgea,
e le dolci arme, or che di morte è rea,
d' affinar contra me prendea diletto.

Poi, come terse fiammeggiar le vide,
ver' me girolle, e dal sereno ciglio
al core andò più d' un pungente strale.

Ma non previdi allor tanto periglio:
or, se Madonna a' suoi ministri è tale,
quai fian le piaghe onde i rubelli ancide?
Chiaro cristallo a la mia donna offersi,
sì ch' entro vide la sua bella imago
qual di formarla il mio pensiero è vago
e qual procuro di ritrarla in versi.

Ella da tanti pregi e sì diversi
non volse il guardo di tal vista pago,
gli occhi mirando, e 'l molle avorio e vago
del seno, e i capei d' or lucidi e tersi.

E parea fra sé dir: “Ben veggio aperta
l' alta mia gloria, e di che dolci sguardi
questa rara bellezza accenda il foco”.

Così, ben che 'l credesse in prima un gioco,
mirando l' arme ond' io fuggi' sì tardi
de le piaghe del cor divenne certa.
Amor, se fia giamai che dolce i' tocchi
il terso avorio de la bianca mano,
e 'l lampeggiar del riso umile e piano
veggia d' appresso, e 'l folgorar de gli occhi,

e notar possa come quindi scocchi
lo stral tuo dolce, e mai non parta in vano,
e come al cor dal bel sembiante umano
d' amorose faville un nembo fiocchi,

tuo fia questo legame, onde ora il braccio
non pur, ma via più stretto il core involgo,
caro furto, onde 'l crin madonna avolse.

Gradisci il voto, ché più forte laccio
da man più dotta ordito altri non tolse,
né perch' a te lo doni indi mi sciolgo.
Non ho sì caro il laccio ond' al consorte
de la vita mortal l' alma s' avinse
come quel c' or me lega, e voi già strinse,
già vago e dolce, or duro nodo e forte,

né quel famoso ch' al figliuol diè morte
del barbaro monile il collo cinse
lieto così, quando il nemico estinse,
com' io di quel che v' ha le chiome attorte.

Cedati, Amor, natura e non si sdegne
ch' ella ordisca fral nodo, e 'l tuo non rompa
morte, e con l' alma in ciel si privilegi.

E se gli altrui sepolcri illustre pompa
orna di vincitrici altere insegne,
per la servil catena il mio si pregi.
Questa è pur quella che percote e fiede
con dolce colpo, che n' ancide e piace,
man ne' furti d' amor dotta e rapace,
e fa del nostro cor soavi prede.

Del leggiadretto guanto omai si vede
ignuda e bella e, se non è fallace,
soffre inerme a la mia, quasi di pace
pegno gentile, e di secura fede.

Lasso, ma tosto par ch' ella si penta
mentre io la stringo, e cerchi a me sottrarsi:
ecco, il suon tace, e la rallenta e scioglie.

Deh, come altera l' odorate spoglie
riveste, e la mia par che vi consenta:
o miei diletti fuggitivi e scarsi.
Ove tra cari balli in loco adorno
si traean le notturne e placide ore,
face, che nel suo foco accese Amore,
lieto n' apriva a mezza notte il giorno,

e da candide man vibrata intorno
spargea faville di sì puro ardore
che pareva recar gioia et onore
a pochi eletti, a gli altri invidia e scorno,

quando a te data fu, man cruda e bella,
e da te presa e spenta, e ciechi e mesti
restar mille occhi a lo sparir d' un lume.

Ah, come allor cangiasti arte e costume:
tu che suoli avivar l' aurea facella,
tu, ministra d' Amor, tu l' estinguesti.
O nemica d' Amor, che sì ti rendi
schiva di quel ch' altrui dà pace e vita,
e dolce schiera ne' suoi giochi unita
dispergi e parti, e lui turbi et offendi,

se de l' altrui bellezza invidia prendi,
mentre i tuoi danni a rimembrar t' invita,
ché non t' ascondi omai sola e romita,
e 'n fosca cella i giorni estremi spendi?

Ché non conviensi già tra le felici
squadre d' Amore e tra 'l diletto e 'l gioco
in donna antica imagine di morte.

Deh, fuggi il sole e cerca oscuro loco
come notturno augel gli orrori amici,
né qui timore il tuo sembiante apporte.
La terra si copria d' orrido velo
e di gelate falde a mille a mille,
né l' acque del gran fiume eran tranquille,
e ritardava il corso al duro gielo,

quando ecco io vidi il Dio che nacque in Delo
strugger il ghiaccio e le indurate stille,
e qual gemma ch' al lume arda e sfaville
splender le nubi e serenarsi il cielo.

Mentre in altrui sì strani effetti ancora
guardava, il freddo cor sentia cangiarsi
e la nebbia sparir de' miei disdegni.

Allor grida: “Deh, che 'l bel sole ond' arsi
s' appressa, e vanno inanzi i novi segni
sì come a l' altro sol la bella Aurora”.
L' alma vostra beltà, che dolcemente
vi colora le guance e gli occhi alluma,
in questa nubilosa e fredda bruma
scalda la mia gelata e pigra mente,

e sveglia al core un desiderio ardente
onde qual novo Augel che l' ale impiuma
volar vorrebbe, e quasi doppia piuma
quinci il pensier, quindi il voler ei sente.

E voleria dove le stelle e 'l sole
vedria vicine, e co' soavi giri
fra sé l' agguaglieria de gli occhi vostri.

Ma perch' ella talor comete e mostri
d' orribil foco e nembi in ciel rimiri,
pur alto intende e si confida e vole.
Tu vedi, Amor, come co 'l dì se 'n vole
la vita e 'l fine a me prescritto arrive,
né trovo scampo onde la morte io schive,
ché non s' arresta a' nostri preghi il sole.

Ma se pietosa del mio fin pur vuole
serbar Madonna in me sue glorie vive,
i begli occhi ond' al ciel l' ira prescrive
drizzi ver' lui pregando e le parole,

ché, del suon vago e de la vista, il corso
fermerà Febo, et allungando il giorno
spazio al mio dì vitale ancor fia giunto.

Ma chi m' affida, oimè, ch' alfin compunto
a l' alto paragon d' invidia e scorno,
ei non rallenti a' suoi destrieri il morso?
Sentiva io già correr di morte il gelo
di vena in vena et arrivarmi al core,
e folta pioggia di perpetuo umore
m' involgea gli occhi in tenebroso velo,

quando vidi io con sì pietoso zelo
la mia donna cangiar volto e colore,
che non pur addolcir l' aspro dolore,
ma potea fra gli abissi aprirmi il cielo.

“Vattene” disse “e se 'l partir t' è grave
non sia tardo il ritorno, e serba intanto
parte almen viva del tuo foco interno”.

O felice il languir che più soave
la medicina aspetta: or ben discerno
ch' esser possiam beati anchor nel pianto.
Non sarà mai ch' impressa in me non resta
la bella imago o d' altra il cor s' informe,
né che là dove ogni altro affetto dorme
novo spirto d' amore in lui si deste;

né men sarà ch' io volga gli occhi a queste
di terrena beltà caduche forme,
per desviar i miei pensier da l' orme
de la mia donna angelica e celeste.

A che pur dunque d' invaghir la mente
cerchi del falso e torbido splendore
che 'n mille aspetti qui sparso riluce?

Deh, sappi omai come ha facelle spente
per ciascun' altra e strali ottusi Amore,
e che sol nel mio sole è vera luce.
Facelle son d' immortal luce ardenti
gli occhi che volgi in così vaghi giri,
e fiamma è l' aura che tu movi e spiri
a formar dolci angelici concenti,

e foco son le lacrime dolenti
che talor versi, e foco i tuoi sospiri;
e quanti tu co 'l dolce sguardo miri,
e quanti rendi al dolce suono intenti.

Io sol fra' vivi raggi e fra le note
onde avampa ciascun nulla mi scaldo,
né trova onde nudrirsi in me l' ardore;

né già sono io gelido marmo e saldo,
Ma consumato in altro incendio il core,
or che cenere è tutto, arder non puote.
Dopo così spietato e lungo scempio
e tante sparse lagrime e lamenti,
io non estinguo le mie fiamme ardenti
né parte ancor de' miei desiri adempio.

E se 'l fato non fosse ingiusto et empio,
al fonte di pietate avrei già spenti
gli interni ardori, e pur ne' miei tormenti
novo Tantalo fui con fero essempio,

perché fuggendo non scemò favilla
de la febre amorosa a tanta sete,
anzi dal cor ne sentii più calde faci,

onde fonte ricerco or più tranquilla
da cui per me si sparga umor di Lete,
e dritto è ben ch' io fugga onde fugaci.
L' alma vaga di luce e di bellezza
ardite spiega al ciel l' ale amorose,
ma sì le fa l' umanità gravose
che le dechina a quel ch' in terra apprezza,

e de' piaceri a la dolce esca avezza,
ove in sereno volto Amor la pose,
tra bianche perle e matutine rose,
par che non trovi altra maggior dolcezza;

e fa quasi augellin ch' in alto s' erga,
e poi discenda alfin ov' altri il cibi,
e quasi volontario s' imprigioni.

E fra tanti del ciel graditi doni
sì gran diletto par ch' in vol delibi,
ch' in voi solo si pasce e solo alberga.
Io vidi un tempo di pietoso affetto
la mia nemica ne' sembianti ornarsi,
e l' alte fiamme in cui di subito arsi
nutrir con le speranze e co 'l diletto.

ora, né so perché, la fronte e 'l petto
usa di sdegno e di fierezza armarsi,
e co' guardi ver' me turbati e scarsi
guerra m' indice, ond' io sol morte aspetto.

Ah, non si fidi alcun, perché sereno
volto l' inviti e piano calle il mostri,
Amor, nel regno tuo spiegar le vele;

così l' infido mar placido il seno
scopre a' nocchieri incauti, e poi crudele
gli affonda e perde in fra gli scogli e i mostri.
O più crudel d' ogni altra, e pur men cruda
a gli occhi miei che bella e men guerrera,
fossi, quanto sei bella, acerba e fera
perché questi occhi lagrimando i' chiuda.

Ma quando io veggio la tua mano ignuda
e la sembianza umilemente altera,
dico a l' anima vaga: “Ardisci e spera,
ch' esser non pò ch' ogni mio prego escluda,

perché se crudeltà cotanto perde
da la bellezza, in lei sarà pur anco
vinta da la pietà che v' è nascosa”.

Così l'Amor pensando in me rinverde,
or sazio no, ma d' aspettar già stanco
c' omai vi faccia la beltà pietosa.
Vedrò da gli anni in mia vendetta ancora
far di queste bellezze alte rapine;
vedrò starsi negletto e bianco il crine
che la natura e l' arte increspa e dora,

e su le rose ond' ella il viso infiora
spargere il verno poi nevi e pruine;
così il fasto e l' orgoglio avrà pur fine
di costei, ch' odia più chi più l' onora.

Sol penitenza allor di sua bellezza
le rimarrà, veggendo ogni alma sciolta
de gli aspri nodi che facea per gioco.

E se pur tanto or mi disdegna e sprezza,
poi bramerà ne le mie rime accolta
rinovellarsi qual Fenice in foco.
Quando avran queste luci e queste chiome
perduto l' oro e le faville ardenti,
e l' arme de' begli occhi or sì pungenti
saran dal tempo rintuzzate e dome,

fresche vedrai le piaghe mie né, come
in te le fiamme, in me gli ardori spenti,
e rinovando gli amorosi accenti
rischiarerò la voce al tuo bel nome;

e quasi in specchio che 'l difetto emende
de gli anni avari, mostrerò ne' carmi
le tue bellezze in nulla parte offese.

Fia noto allor ch' a lo spuntar de l' armi
piaga non sana, e l' esca un foco apprende
che vive quando spento è chi l' accese.
Quando vedrò nel verno il crine sparso
aver di neve e di pruine algenti,
e 'l seren de' miei dì lieti e ridenti
co 'l fior de gli anni miei fuggito e sparso,

al tuo bel nome non sarò più scarso
de le mie lodi e de gli usati accenti,
né fian dal gielo intepiditi o spenti
quegli incendi amorosi onde io sono arso;

ma se rassembro augel palustre e roco,
cigno parrò lungo il tuo nobil fiume
che l' ore de la morte ha già vicine,

e quasi fiamma che vigore e lume
ne l' estremo riprenda inanzi al fine,
risplenderà più chiaro il vivo foco.
Qualor Madonna i miei lamenti accoglie
e mostra di gradire il foco onde ardo,
sprona il desio che più di Tigre o Pardo
veloce allor da la ragion mi scioglie;

ma se temprando l' infiammate voglie
de sdegno s' arma e vibra irato sguardo,
già far non può quel corso lento o tardo,
ma par che più m' affretti e più m' invoglie,

perché l' orgoglio s' addolcisce e prende
sembianza di pietate, e 'n quel sereno
sono tranquille ancor gli sdegni e l' ire.

Or chi fia mai ch' arresti il mio desire,
s' egualmente lo spinge e pronto il rende
con sembiante virtù lo sprone e 'l freno?
Mentre Madonna il fianco appoggia e posa
dopo i suoi lieti e volontari errori,
al fiorito soggiorno i dolci umori
susurrando predava ape ingegnosa;

e ne' labri nudria l' aura amorosa
al sol de gli occhi suoi perpetui fiori,
e volando a' dolcissimi colori
ella sugger pensò vermiglia rosa.

Ah troppo saggio errore, ardir felice,
se quel ch' a la mia lunga accesa voglia
già tanti anni si nega, a te pur lice.

Vile ape, Amor, cara mercé non toglia:
che più ti resta, s' altri il mel n' elice,
da temprare il tuo assenzio e la mia doglia?
Costei, che su la fronte ha sparso al vento
la vaga chioma d' or, fortuna pare,
anzi è vera fortuna e può beare
e misero può far del più contento,

dispensatrice no d' oro e d' argento
o di gemme che mandi estranio mare,
ma i tesori d' amor, cose più care,
fura, dona, ritoglie in un momento,

cieca non già, ma solo a' miei martiri
par che s' infinga tal, ciechi ne rende
con due luci serene e fiammeggianti.

Chiedi qual sia la rota ove gli amanti
travolve e 'l corso lor ferma e sospende?
La rota fanno de' begli occhi i giri.
Cercate i fondi e le secrete vene
de l' ampia terra, o Ninfe, e ciò ch' asconda
di prezioso il mar ch' intorno inonda
i salsi lidi e le minute arene;

e portatelo a lei, che tal se 'n viene
ne la voce e nel volto a questa sponda
qual vi parve la Dea che di feconda
spuma già nacque, o placide Sirene.

Ma di coralli e d' or, di perle e d' ostri
qual don sarà, che per sì schivo gusto
paga di sé medesma ella non sdegni,

se non han pregio i vostri antichi Regni,
o straniero o natio, ch' in spazio angusto
ella molto più bello in sé no 'l mostri?
Re de gli altri superbo, altero fiume
che qualora esci del tuo Regno e vaghi,
atterri ciò ch' opporsi a te presume
e l' ime valli e l' alte piagge allaghi,

vedi gli Dei marini e 'l lor costume.
gli Dei di nobil preda ogn' or più vaghi,
rapir colei ch' era tua gloria e lume
quasi il tributo usato or non gli appaghi.

Omai solleva incontra il mar tiranno
i tuoi seguaci, e pria ch' ad altro aspiri
racquista il sol che qui s' annida e nacque.

Osa pur, che mille occhi a te daranno
mille fiumi in soccorso e i lor sospiri
gli potranno infiammar le rive e l' acque.
I freddi e muti pesci usati omai
d' arder qui sono e di parlar d' Amore,
e tu, Nettuno, e Palemon, tu sai
come rara bellezza accenda il core,

poi che 'n voi lieto spiega i dolci rai
il sol che fu di queste sponde onore,
il chiaro sol cui più devete assai
ch' a l' altro uscito del sen vostro fuore;

ché quegli ingrato, a cui non ben soviene
come è da voi cortesemente accolto,
v' invola il meglio e lascia il salso e 'l greve,

ma questi con le luci alme e serene
v' affina e purga, e rende il dolce e 'l leve
et assai più vi dà che non v' è tolto.
M' apre talor Madonna il suo celeste
riso fra perle e bei rubini ardenti,
e l' orecchie inchinando a' miei lamenti
di vago affetto il ciglio adorna e veste;

ma non avien però ch' in lei si deste
alcun breve dolor de' miei tormenti,
anzi, la cetra e i miei non rozzi accenti
e me dispregia e le mie voglie oneste;

né pietà vera ne' begli occhi accoglie
ma crudeltàm ch' in tal sembianza or mostri
perché l' alma ingannata arda e consumi.

Specchi del cor fallaci, infidi lumi,
ben riconosco in voi gli inganni vostri,
ma che pro, se schivarli Amor mi toglie?
Come il Nocchier da gli infiammati lampi,
dal sol nascente o da la vaga luna,
da nube che la cinga oscura e bruna
o che d' intorno sanguinosa avampi,

conosce il tempo in cui si fugga e scampi
nembo o procella torbida importuna,
o si creda a l' incerta aspra fortuna
il caro legno per gli ondosi campi,

così nel variar del vostro ciglio
or nubilo or sereno avien ch' io miri,
or segno di salute or di periglio;

ma stabile aura non mi par che spiri,
onde sovente io prendo altro consiglio
e raccolgo le vele a' miei desiri.
Io veggio (o parmi) quando in voi m' affiso
un desio che v' accende et inamora
a quel vago pallor che discolora
le rose e i gigli del fiorito viso;

e dove lampeggiava un dolce riso
languidi e rochi mormorar talora
odo i fidi messaggi e l' aria e l' òra
ch' aura a punto mi par di paradiso.

E ben io, vago di saper novella
de' secreti del core, il ver ne spio,
ma questo solo par che si riveli:

“Quel che ci move è giovenil desio,
pur qual bellezza invogli alma sì bella
sola ella il sa, che vuol ch' altrui si celi”.
Quel dì che la mia donna a me s' offerse
sotto mentite larve ad arte incolta,
non la conobbi in quella guisa involta
quando gli occhi leggiadri in me converse,

ch' a lo splendor fui vinto, e no 'l sofferse
l' alma ch' in lei s' è trasformata e volta,
e l' alma luce in sé medesma accolta
ne' suoi raggi gli ascose e ricoperse.

O pur Amor che gli rivolge in giro,
prese nove sembianze e novi inganni,
volle a me far sì come a gli altri sòle.

Finto andar, finti passi e finti panni,
vero scorno e vergogna, ond' io sospiro
me stesso e lei, che mi fe' cieco al sole.
Quella secreta carta, ove l' interno
e chiuso affetto mio, ch' adorno in rime,
in poche note e 'n puro stil s' esprime,
voi dimostrando mi prendeste a scherno;

né solo con quegli occhi omai discerno
che mal gradite il mio cantar sublime,
ma con questi veggio io come or si stime
favola vile e con mio sdegno eterno.

Or quanto di voi speri Amor se 'l vede,
mentre ei guarda e consente e se n' infinge,
che riveliate i miei pensier secreti;

ma par che sdegno anco sperar mi vieti
quel ch' io sperava, e dolce a l' alma or finge
la vendetta assai più d' ogni mercede.
Mal gradite mie rime e 'ndarno spese
per onorar Donna leggiadra e bella,
ch' altrui fedele, a me crudele e fella
nega la man che già m' avinse e prese;

aspre repulse, or fia che tante offese
sostenga, e celi or questa ingiuria or quella,
né scuota il giogo ancor l' anima ancella
e non estingua le sue fiamme accese?

Dunque s' amando i' già parea canoro,
or disdegnando sarò muto e roco
né d' armare oserò lo stilo e i carmi?

Ché queste ancor pungenti e fervide armi
come quadrella son di lucido oro,
ma la superba or se le prende a gioco.
Non più crespo oro et ambra tersa e pura
son quelle chiome che 'l mio laccio ordiro,
e nel volto e nel seno altro non miro
che vana di bellezza ombra e pittura;

fredda è la fiamma, e già la luce oscura
de gli occhi, e senza grazia il moto e 'l giro,
che quasi a' miei d' intorno un velo ordiro:
lasso, e chi 'l senso e la ragion ci fura?

Ahi, che ben veggio il vero, e non l' ascondo
in rime ornando di sì ricchi fregi
la falsa imago che mirabil parve.

Ecco, io rimovo le mentite larve:
or ne le proprie tue sembianze il mondo
omai ti veggia e ti derida e spregi.
Arsi gran tempo e del mio foco indegno
esca fu sol beltà caduca e frale,
e qual palustre augel pur sempre l' ale
volsi di fango asperse ad umil segno.

Or che può gelo del mio novo sdegno
spenger ne l' alma il foco empio e mortale,
scosso de l' aspro giogo al ciel ne sale
con pronto volo il mio non pigro ingegno.

Lasso, e conosco or ben che quanto io dissi
fu voce d' uom cui ne' tormenti astringa
giudice ingiusto a traviar del vero.

Perfida, ancor ne la mia lingua io spero
che donde pria ti trasse ella ti spinga
d' un cieco oblio dentro a' profondi abissi.
Sorge lo sdegno e 'n lunga schiera e folta
pensier di gloria e di virtù raccoglie,
e seco la ragion la spada toglie
in lucide arme di Diamante involta.

Ecco la turba temeraria e stolta
sparsa cader de le mie ingiuste voglie,
e i sensi domi, e di nemiche spoglie
leggiadra pompa in bel trionfo accolta.

Beltà negletta ad arte, occhi soavi,
finta pietà, rigor tenace e duro,
parole or dolci et or turbati accenti,

e sembianti amorosi e mesti e gravi
de la nemica mia l' arme già furo,
or son trofei de' miei desiri ardenti.
Costei, ch' asconde un cor ferino et empio
sotto cortese angelica figura,
m' arde d' ingiusto foco e si procura
gloria dal mio dolore e dal mio scempio,

e prender vuol da quella mano essempio
che prima osò con dispietata arsura,
per farsi nota ad ogni età futura,
struggere antico e glorioso tempio.

Ma non fia ver giamai che ne' lamenti
suoni il suo nome, e rimarrà sepulta
del suo ardir la memoria e 'l nostro male,

ché fama ella n' avria s' i miei lamenti
fessero istoria, e fia vendetta eguale
lasciarla in un silenzio eterno occulta.
Mentre soggetto io vissi al crudo Regno
dove condurmi ancor tenti e contendi,
via più de le procelle e de gli incendi
temea pur l' ombra d' un tuo leve sdegno.

Or che ritratto ho il cor dal giogo indegno,
l' arme ardenti de l' ira in van riprendi
e 'n van tanti ver' me folgori spendi,
né de' mille tuoi colpi un fere il segno.

Vibra le fiamme pur, faccia l' estremo
d' ogni sua possa orgoglio e crudeltate,
ch' io non curo se tuoni over saetti.

Così Raggio d' amore e di pietate
non veggia in te, né speme il cor m' alletti,
ché te cortese più che fera io temo.
Sdegno, debil guerrier, campione audace
che me sotto arme rintuzzate e frali
conduci in campo ov' è d' aurati strali
Amore armato e di celeste face,

già vinta è la tua possa e già si sface
il gelo al primo ventilar de l' ali;
che fia s' attendi il foco e le mortali
saette? Ah temerario, ah chiedi pace.

Grido mercé, tendo la man che langue,
chino il ginocchio e porgo inerme il fianco:
se pugna vuol, pugni per me pietade.

Ella m' acquisti palma o morte almanco;
ma se stilla di pianto in se gli cade,
fia maggior gloria che versare il sangue.
Ahi, quale angue crudele entro al mio seno
serpendo tanto in lui furore accolse,
e chi formò le voci e chi disciolse
a la mia lingua ingiuriosa il freno,

sì che turbò Madonna e 'l bel sereno
de gli occhi vaghi in atra nebbia involse?
Quel ferro ch' Efialte al ciel rivolse
non fu d' errore o di furor sì pieno.

Or qual arena sì deserta o folto
bosco sarà tra l' alpi ov' io m' invole
da l' altrui vista solitario e vago?

Lasso, e come oso or di mirare il sole,
se le bellezze sue sprezzai nel volto
de la mia donna quasi in propria imago?
Queste or cortesi et amorose lodi
de la mia donna, or duri aspri lamenti,
mie voci no, ma son d' amore accenti:
dunque incolpane Amore, o tu che l' odi.

Amor che molti gira in vari modi
a la vita serena aversi venti,
tra gli occhi miei bramosi e i suoi lucenti
mesce brame e temenze e sdegni et odi.

Per questi che 'l mio cor ne' miei sospiri
quasi vapori sparge, un sol turbato
veggio ne l' aria del bel viso oscura,

e chiamo instabil lei, crudele il fato,
e la chiamo ver' me spietata e dura
quand' io cangio talor voglie e desiri.
L' incendio onde tai raggi uscir già fore
rinchiuso è ben, ma in nulla parte è spento,
e per nova beltà ne l' alma io sento
svegliarsi un novo, inusitato ardore.

Serve indiviso a due Tiranni il core,
a' vari oggetti è un pensier fermo intento,
e per doppia cagion doppio è 'l tormento:
deh, fece mai tal Maraviglia Amore?

Lasso, e stolto ben fui quando io divenni
quasi ribelle del suo Regno, e volsi
trionfar di colui che sempre vinse:

ché s' allora un sol giogo io non sostenni
or due ne porto, e s' un lacciuolo i' sciolsi,
novo l' ordì, ma 'l vecchio non ei strinse.
Sì bei non sono i fiori onde Natura
nel suo più vago Aprile e più sereno
sparge un bel volto, come in casto seno
quel che di mezzo luglio or si matura.

Seno maraviglioso, orto e coltura
d' amore, e paradiso mio terreno,
l' ardito mio pensier che tiene a freno,
ché quello onde si nudre a te sol fura?

Quei ch' i passi veloci d' Atalanta
seguiro, o che guardò l' empio dragone,
son vili al mio desir ch' in te si pasce;

né coglie Amor da peregrina pianta
pomo che 'n pregio di beltà si done,
ma di te degno nel tuo grembo ei nasce.
La bella Aurora mia, ch' in negro manto
inalba le mie tenebre e gli orrori,
e de l' ingegno mio ravviva i fiori
che prima distruggea l' arsura e 'l pianto,

mi risveglia e m' invita a novo canto,
e quasi augel che desto a i primi albori
saluti il giorno, il sol cantando adori,
l' adoro e 'nchino e le do lode e vanto.

La lingua muta un tempo e poscia avezza
a formar con dolore ogni suo detto
or canta la mia gioia e la sua luce:

almo raggio d' Iddio, vera bellezza
ch' arde ma non consuma e sol produce,
novi frutti d' amor, pace e diletto.
Di nettare amoroso ebro la mente
io fui rapito in verde ombrosa chiostra,
e due belle d' amor guerriere in giostra
vidi con l' arme del Signor possente;

vidi ch' in dolce campo alteramente,
fatta pria di beltà leggiadra mostra,
poi movendosi incontra, ove s' inostra
la bocca si ferir di bacio ardente.

Sonar le labra e vi restaro i segni
de' colpi impressi: Amor, deh, perché a voto
tante arme e tai percosse usar da scherzo?

Provinsi in vera pugna e non si sdegni
scontro d' amante: Amor, il tuo devoto
opponi a l' una, o fra le due fa terzo.
Il cor che m' involò sguardo furtivo
de' bei lumi sereni, e lusinghiero,
ritorno fea dal carcer dolce e fero,
ma ritenuto fu qual fuggitivo;

et io d' in su le labra ov' egli privo
d' ogni speme m' apparve e prigioniero
spesso pensai rapirlo, alto pensiero,
ma disdegno il frenò superbo e schivo.

Or bella donna con lusinghe oneste
baciando se 'l ritoglie e 'n più ristretta
e più lieta prigion d' ambrosia il pasce;

ma ne l' altra tal cambio avien ch' ei lasce
de le dolcezze sue pure et oneste,
che 'l canto avrà di semplice angioletta.
Dal vostro sen, qual fuggitivo audace,
corse al varco odorato il dubbio core,
quando fra dolci spirti e dolce umore
un bacio attrasse il prigionier fugace.

N' attrasse parte sol, perché tenace
parte in voi ne ritenne antico amore
fra 'l mel natio de l' uno e l' altro fiore
onde 'l suo visco inestricabil face.

Pur novo bacio poi, la tronca parte
ritroncando, libò la più gradita,
l' altra languendo in voi misera stassi.

Deh, fia mai che 'l raccolga (e con qual arte?)
e poi con l' alma in un sol loco il lassi
come ne' morsi Ape lasciò la vita?
Questo sì vago don, sì nobil cinto,
simile forse a quel di Citerea
o pur forse a quell' altro onde pendea
la faretra a la vergine di Cinto,

l' uno e l' altro mio cane insieme avinto
qui tenga al varco, insin ch' al fonte bea
la fera che di furti e morti è rea,
lasciandolo di sangue asperso e tinto.

Allor n' andranno sciolti a farne preda:
piaccia a Diana agevolarli il corso,
poi gli rileghi in servitute il collo.

Serva a questo uso; alfin perder si veda,
saettatrice, a te, suora d' Apollo,
fra 'l capo d' un cinghiaro e quel d' un orso.
Ecco sparir le stelle e spirar l' aura,
e tremolar le fronde
de gli arboscelli al mormorio de l' onde
che 'l suo spirto dolcissimo ristaura;

e tra' frondosi rami i vaghi augelli
cantar soavemente; e già l' aurora
ne l' oriente rugiadosa appare
e le campagne imperla e i monti indora,

e dispiegando al vento i bei capelli
chiaro specchio si fa de l' ampio mare.
O bella Aurora, al cui venir più care

sono tutte le cose,
più liete, più ridenti e più gioiose,
l' aura è tua Messaggiera, e tu di Laura.
Quando l' Alba si leva e si rimira
ne lo specchio de l' onde, all' ora io sento
le verdi fronde mormorare al vento,
e così nel mio petto il cor sospira.

E l' Aurora mia cerco, e s' ella gira
ver' me le luci, mi pò far contento;
e veggio i nodi che fuggir son lento
di cui l' auro ora perde e men s' ammira.

Né inanzi al novo sol tra fresche brine
dimostra in ciel seren chioma sì vaga
la bella Moglie di Titon geloso,

com' è su bianca fronte il suo bel crine;
ma pur non sembra disdegnosa o vaga
per giovenetto amante o vecchio sposo.
Or che riede Madonna al bel soggiorno,
chi la difende ne l' estiva arsura?
o qual frondoso calle o selva oscura
le rose adombra ond' è quel viso adorno?

Ben ella è degna a cui di nubi intorno
umide e fresche tessa un vel Natura,
e stilli il ciel pioggia sì dolce e pura,
e desti l' aure e tempri il caldo giorno;

degna ch' essendo il sol ne l' Orizonte
cinto di raggi, da' sentieri usati
torca il gran carro sol per farle onore:

ma 'l suo chi regge per campagne e prati?
O pur io fossi con sua pace, Amore,
l' Automedon un giorno e poi Fetonte.
Riede la stagion lieta e 'n varie forme
sotto mentiti aspetti i veri amanti
celan sé stessi, e sotto il riso i pianti,
seguendo di chi fugge i passi e l' orme.

Io, come vuole Amor che mi trasforme,
mi vesto ad ora ad or novi sembianti,
e mille larve a me d' intorno erranti
veggio con dubbio cor che mai non dorme.

Con queste avien ch' io pianga e canti e scriva,
or di speranza pieno et or d' orrore,
et or prenda la spada, or la faretra;

ma tu dentro e di fuor presente e viva
crudel mi sei, ma pur ti placa Amore,
che forse grazia de' miei falli impetra.
Chi è costei ch' in sì mentito aspetto
le sue vere bellezze altrui contende,
e 'n guisa d' uom ch' a nobil preda intende
occulta va sott' un vestir negletto?

Se 'l ver meco ne parla un novo affetto
che più celato più sfavilla e 'ncende,
questa è colei che l' alme alletta e prende,
e 'ntenerisce ogni più duro petto.

E ben veggio or come soave e chiara
volga la vista insidiosa e 'l suono
che produce fra noi sonno ed oblio:

aspro costume in bella donna e rio,
ché dentro al Regno sol d' Amor s' impara
voler per furto ciò ch' è dato in dono.
La man, ch' avolta in odorate spoglie
spira più dolce odor che non riceve,
e ch' ignuda arrossir fa poi la neve
mentre a lei di bianchezza il pregio toglie,

mi starà sempre ascosa? E le mie doglie
lunghe non fia ch' appaghi un guardo breve?
S' avara sempre e scarsa esser mi deve,
il mio nodo vital perché non scioglie?

Bella e rigida man, se così parca
sei di pietà che 'l titolo disdegni
di mia liberatrice a sì gran torto,

prendi l' ufficio de l' avara Parca,
ma questo carme il mio sepolcro segni:
“Vive la fé qui dove il corpo è morto”.
D' aria un tempo nudrimmi, e cibo e vita
l' aura mi fu che da un bel volto spira;
or che lei mi contende orgoglio et ira,
di qual esca sarà l' alma nudrita?

I famelici spirti indarno aita
chiamano, e 'ndarno il cor langue e sospira;
ma se pur l' empia a darli morte aspira,
muoia non per digiun ma per ferita.

Armi gli occhi di sdegno e strali aventi
a mille a mille, ch' a' suoi colpi ignuda
io porgo l' alma, non ch' inerme il seno.

Faccia il mio strazio i suoi desir contenti:
ben fia pietà ch' io la riveggia almeno
non dico pia, ma disdegnosa e cruda.
Vuol che l' ami costei, ma un duro freno
m' impone ancor d' aspro silenzio: or quale
avrò da lei, se non l' è noto il male,
o medicina o refrigerio almeno?

E com' esser potrà ch' ardendo il seno
non si dimostri il mio dolor mortale,
né traluca la fiamma a quella eguale
ch' accende i monti sovra 'l mar Tirreno?

Tacer ben posso e tacerò; ch' io toglia
sangue a le piaghe e luce al vivo foco
non brami già: questa è impossibil voglia.

Troppo spinse pungenti a dentro i colpi
e troppo ardore accolse in picciol loco;
s' apparirà, natura e sé n' incolpi.
Quanto in me di feroce e di severo
formò Natura io tutto insieme accoglio,
e per mostrarmi in volto aspro e guerriero
et armarme i sembianti il cor ne spoglio.

Tal per selva ne va, quale io gir soglio,
cervo con fronte minacciosa altero,
e non asconde in sé spirto d' orgoglio,
ma del veltro paventa e de l' arciero.

Ahi, temo io ben chi punge e chi saetta,
e quanto ella il timor ch' ascondo in seno
tarda a scoprire, tanto a morire io tardo.

Cela, Amore, il mio dubbio, e fa soggetta
l' alma a te solo, e non vietar ch' almeno,
se mercé chiede il cor, minacci il guardo.
Qual da Cristallo fiammeggiar si vede
raggio ch' al sole onde partì ritorna,
il dolce lume di bellezza adorna
ch' a me da voi risplende a voi se 'n riede.

Donna, specchio son io di vera fede
puro et informe, e dove Amor soggiorna
di sereno splendor m' illustra et orna
l' alma vostra beltà, che mia si crede.

E se non ch' assai spesso il duol la fronte
mi turba, e turba in me la vostra imago,
or n' arderian fiamme vivaci e pronte;

ma qualunque io mi sia, torbido o vago,
son vostro specchio e lacrimoso fonte:
maraviglia d' Amor possente Mago.
Né per far bella notte i suoi colori
così vaghi pittor giamai confonde,
né co' bei lumi ombre così profonde
se stella finge che l' illustri e 'ndori,

come le bianche membra e i bei tesori
(io dico l' or di quelle chiome bionde)
leggiadramente in un bel nero asconde
madonna, e parte mostra i suoi splendori.

E ben l' arte è gentil ch' insieme aduna
e conforta gli spirti offesi erranti,
ch' abbaglia il crin dorato e 'l sen disperde;

pur ella cede a la natura e perde
dal magistero suo, ché sfavillanti
in bianco giro due pupille imbruna.
Quel puro ardor che da' fatali giri
di due stelle serene in me discese
così dolce alcun tempo il cor m' accese
che nel pianto ei gioiva e ne' sospiri.

Come minacci Amor, come s' adiri,
quali sian le vendette e quai l' offese
per prova seppi, né mai più s' intese
che beassero altrui pene e martiri.

Or ch' empia gelosia riprende il loco
ove sedeva Amor solo in disparte
e fra le gemme il ghiaccio asperge e mesce,

m' è quel foco noioso, e scalda e cresce
sì ch' io, lasso, ne pero: or con qual arte,
s' è temprato dal gel, più m' arde il foco?
Geloso amante, apro mille occhi e giro,
e mille orecchi ad ogni suono intenti,
e sol di cieco orror larve e spaventi,
quasi animal ch' adombre, ascolto e miro.

S' apre un riso costei, se 'n dolce giro
lieta rivolge i begli occhi lucenti,
s' accoglie con pietà gli altrui lamenti
e s' ella forma un detto et un sospiro

temo ch' altri ne goda e che m' invole
l' aura e la luce, e ben mi duol che spieghi
raggio di sua bellezza in alcun lato.

Si nieghi a me, pur ch' a ciascun si nieghi:
ché quando altrui non splenda il vivo sole
ne le tenebre ancor vivrò beato.
I begli occhi ove prima Amore apparse,
ch' ivi quasi in suo ciel si gira e splende,
fera nube m' adombra, e mi contende
quel dolce raggio ch' abbagliommi et arse.

Lasso, e quel freddo petto, ove destarse
non può fiamma amorosa, or fiamma accende
di rea febre maligna e no 'l difende
la neve e 'l gelo ond' egli suole armarse.

Deh, per che non poss' io sì ardente foco
in sua vece soffrir, pur ch' ella poi
breve favilla di mie fiamme senta?

E ben sarebbe, Amor, diletto e gioco,
a chi prova nel cor gli ardori tuoi,
ogni altra face, e parria fredda e spenta.
Luci sovra ogni luci altiere e liete,
poi che voi stesse di mirar v' è tolto
e gioir di quel ben ch' è in voi raccolto
e del tesoro onde sì ricche or sete,

con sì nova arte almen or non tenete
vostro splendore a me chiuso et involto,
mentre con gli occhi e co 'l pensier son volto
dove a' raggi d' amor lucenti ardete.

Forse invidiate voi che sì felice
per la vostra bellezza altri divegna,
se pur goderne in parte a voi non lice.

Deh, se mi foste un giorno a pien concesse,
farei in virtù vostra opra sì degna
che quasi dentro a lei sareste espresse.
Or che l' aura mia dolce altrove spira
fra selve e campi, ahi, ben di ferro ha 'l core
chi vive qui solingo, ove d' orrore
è cieca valle, e di miseria e d' ira.

Qui nessun raggio di beltà si mira:
rustico è fatto e co' Bifolci Amore
pasce gli armenti e su l' estivo ardore
or tratta il rastro et or la falce aggira.

O fortunata selva, o liete piagge
ove le fere, ove le piante e i sassi
imparano valor, senno e costume.

Or che far non potria quel dolce lume,
se fa dond' egli parte, ov' egli stassi,
civili i boschi e le città selvagge?
Odi, Filli, che tuona e l' aer nero
vedi come di lampi orridi splende;
Giove turbato è in ciel: folle chi prende
i Divi a scherno e 'l gran celeste impero.

E' colà su (non t' ingannar) pensiero
de le cose mortali, e non discende
ogni folgore indarno e i monti offende:
sannolsi quei che scala al ciel ne fero.

Briareo salsi e chi la man rapace
pose in vergine sacra, onde tra duri
scogli fu morto e nembi atri e sonanti.

Ma che non lece a' non crudeli amanti?
Consente Amor che spesso altri gli giuri
per l' arco senza pena e per la pace.
Viviamo, amiamci, o mia gradita Ielle,
edra sia tu che 'l caro tronco abbraccia;
baciami, e i baci e le lusinghe taccia
chi non ardisce numerar le stelle.

Bacinsi insieme l' alme nostre anch' elle:
sia fabro Amor che le distempri e sfaccia,
e d' ambedue confuse una rifaccia
che per un spirto sol spiri e favelle.

Cara Salmace mia, come s' inesta
l' una pianta ne l' altra, e sovra l' orno
verdeggia il pero e l' un per l' altro è vago,

tale io n' andrò de' tuoi colori adorno,
tale il tuo cor de' miei pensier si vesta
e commun sia fra noi la penna e l' ago.
Di qual erba di Ponto o di qual angue
trasse Amor l' empio tosco onde cosperse
poi nobil Maga il lin che mi coperse
il nudo petto, ond' ei ne ferve e langue?

Arder già sento in ogni vena il sangue:
o fiamme, o pene mie gravi e diverse,
don via men fero la gelosa offerse
che fu delusa dal centauro essangue.

Maga crudel se fura e più crudele
s' avien che doni, e d' ogni grazia avara:
se tiene il furto, il dono or si ritoglia.

Lasso, ch' io spargo in van gridi e querele:
ahi, chi mi trae l' insidiosa spoglia?
ahi, chi le fiamme e 'l rogo almen prepara?
Allor che ne' miei spirti intepidissi
quel ch' accendevi tu celeste foco,
cangiai l' usato corso a poco a poco
et a me stesso vile e grave io vissi;

nulla poscia d' amor cantai né scrissi,
e s' alcun detto ne formai per gioco
io n' ebbi scorno, e garrir basso e fioco
non chiaro carme risonare udissi.

Come cetra son io discorde o come
lira cui dotta mano o rozza tocchi,
et or noia or diletta in vario suono;

e sol dolce il mio canto è nel tuo nome,
e solo allor che lodo i tuoi begli occhi
mi detta Amor quanto di lui ragiono.
Chi chiuder brama a' pensier vili il core
apra in voi gli occhi, e i doni in mille sparsi
uniti in voi contempli, e 'n sen destarsi
sentirà nove voglie e novo amore;

ma se poi vi deriva estremo ardore
da' vaghi lumi di pietà sì scarsi,
non s' arresti o difenda, ove in ritrarsi
non è salute o 'n far difesa onore;

anzi, sì come già vergini sacre
nobil fiamme nutrir, aggiunga ei sempre
l' esca soave a la vivace fiamma,

ché dolcezze soffrendo amare et acre
e quasi Alcide ardendo a dramma a dramma
rinoverassi in più felici tempre.
Al bel de' bei vostri occhi ov' arde Amore
e Febo splende e l' uno e l' altro spira
spirto che l' alme al ciel rapisce e tira,
era intento il mio guardo e fiso il core;

indi attendeva omai solo il furore
ond' altri poetando a gloria aspira,
ma doppio venne e tanto il cor delira
che stima senno il forsennato errore.

Lasso, e ben d' eloquenza in me feconda
vena s' aprì, ma sorse anco di pianto
fonte che 'l dolce mescolò d' amaro;

or, se più questa in me che quella abonda,
essere insieme non vi sia discaro
onorata di lacrime e di canto.
Tre gran donne vidi io ch' in esser belle
mostran disparità, ma somigliante,
sì che ne gli atti e 'n ogni lor sembiante
scrive Natura: “Noi siam tre sorelle”.

Ben ciascuna io lodai, pur l' una d' elle
mi piacque sì ch' io ne divenni amante,
et ancor fia ch' io ne sospiri e cante
e 'l mio foco e 'l suo nome alzi a le stelle.

Lei sol vagheggio, e se pur l' altre io miro
vo cercando in altrui quel c' ha di vago
e ne gli Idoli suoi vien ch' io l' adore;

ma cotanto somiglia al ver l' imago
ch' erro, e dolce è l' error; pur ne sospiro
come d' ingiusta Idolatria d' Amore.
Quel prigioniero augel che dolci e scorte
note apprendea dal tuo soave canto,
morendo in sen ti giacque e dal tuo pianto
onorato fu poi: felice morte.

Ben ho contraria e dolorosa sorte
io mesto cigno, e non è falso il vanto,
ché quel ch' Amor mi detta imparo e canto
fra queste mura e le rinchiuse porte.

Muoio sovente, et è 'l morir più fero
perch' al martir rinasco, e nel tuo grembo
mai non trovo per me tomba o feretro;

e ' lumi, ch' irrigar con largo nembo
un che passò da gli Indi a noi straniero,
scarsi a me son, e stilla io non impetro.
Tolse BARBARA gente il pregio a Roma
de l' armi e de l' Impero, e serva fella.
O nome a lei fatale: ecco, novella
Barbara vincitrice ancor la doma,

et a qual altra più s' onora e noma
togliendo il vanto e 'l titolo di bella,
spiega le squadre in Campidoglio e quella
de' suoi prigioni incatenata e doma.

Sono i guerrieri suoi dolce rigore
con pudica beltà, sdegno cortese
che quanto sfida altrui tanto gli piace;

i vinti un sesso e l' altro, e l' un d' Amore
l' altro d' invidia, e quella stessa face
agghiaccia or l' uno, che già l' altro accese.
Le donne illustri ch' il mio duol tempraro
pur con la vista di soavi baci,
certo fur quelle tre per cui tu piaci,
Madre d' amore, e tempri il pianto amaro.

Fra lor scherzava il tuo fanciul più caro
vibrando strali et amorose faci,
e 'l gioco e 'l riso e gli altri lor seguaci
avea d' intorno, e sol l' inganno a paro.

Punto è 'l cor da tre piaghe e sol per l' una
gode languir che fe' la punta d' oro;
l' altre non sdegna, ma non tanto apprezza.

E pur che l' una lieta o due di loro
mostrino il volto e l' inegual bellezza,
l' asconda l' altra grazia, o sia fortuna.
Non potea stile assomigliare in parte
de' tuoi lumi e de' crini i raggi e l' oro,
né quel ch' apron due labra almo tesoro,
né fra' ligustri tuoi le rose sparte;

né degne pur le più famose carte
o i più candidi marmi eran di loro,
talch' a formar Natura il bel lavoro
mosse dove perdea timida l' arte;

e dimostrò la tua beltate espressa
in questa viva imago, e 'n picciol viso
gran maraviglie e 'n membra assai leggiadre;

e mentre tu vagheggi in lei te stessa,
la fanciuletta co 'l soave riso
a conoscer comincia omai la madre.
Donna per cui l' Amor trionfa e regna
merta che l' aurea testa orni e circonde
nobil corona: or qual sarà la fronde
o qual fia l' oro a cui l' onor convegna?

A gran ragion da lei si schiva e sdegna
fregio men vago il qual si cerchi altronde,
ché l' or di chiome sì odorate e bionde
può far corona che di lei sia degna;

e 'n forma sì gentil s' avolge e tesse
che la Fenice sola omai non fia
che per Diadema natural si vanti:

così mostrasser queste mani istesse
il bianco sen, come vedrian gli amanti
che gli è monil la sua beltà natia.
Quel vago labro dal suo proprio sito
molle si sporge e ritondetto in fuore,
spinto per arte, mi credo io, d' Amore
a fare a' baci insidioso invito.

Amanti, alcun non sia cotanto ardito
ch' osi appressarsi ove tra fiore e fiore
egli si sta per attoscarvi il core
come angue suole: io 'l veggio et io l' addito.

Io ch' altre volte ne l' insidie ascose
al laccio caddi, or ben le riconosco
e le discopro, o giovenetti, a voi:

qual di Tantalo i pomi omai le rose
fansi a l' incontra e s' allontanan poi;
sol resta Amore che spira un dolce tosco.
Bella Angioletta, qual leggiadra imago
è degna di coprir l' avorio terso
del vostro volto, del color cosperso
che rende il cielo su 'l matin più vago?

Qual formarla potria maestro o Mago
ch' a voi più si convegna, o qual diverso
abito loda il Franco o l' Indo o 'l Perso
ond' altri sia più desioso e vago?

Come Cintia solea forma terrena
prender fra' boschi, o Citerea succinta,
e segnar l' orme i bei coturni d' oro,

tal voi con fronte lucida e serena
duce vi fate d' amoroso coro,
e bella è più qual da voi meno è vinta.
Questi, ch' a' cori altrui cantando spira
fiamme d' amore e di pietate ardenti,
e sì dolce risuona i suoi lamenti
ch' ogni odio placa e raddolcisce ogni ira,

(chi 'l crederia?) si move e si raggira
instabil più ch' arida fronde a' venti:
nulla fé, nullo Amor, falsi i tormenti
sono, e falso l' affetto ond' ei sospira.

Insidioso amante, ama e disprezza
quasi in un punto, e trionfando spiega
di feminili spoglie empi Trofei;

ma non consenta Amor ch' alta bellezza
preda sia al fin de gli infedeli e rei,
ch' a' suoi fidi seguaci in premio niega.
Ben veggio al lido avinta ornata Nave
e 'l nocchier che m' invita e 'l mar che giace
senza onda, e ch' Aquilone et Austro tace,
e sol dolce spirar l' aura soave;

ma 'l mare e 'l vento e 'l ciel fede non have:
altri, seguendo il lusingar fallace,
sciolse dal porto a mezza notte audace
c' ora è sommerso e va perduto e pave.

Veggio i trofei del mar: rotte le vele,
tronche le sarte e biancheggiar l' arene
d' ossa insepolte, e 'ntorno errar gli spirti;

pur, se convien che questo Egeo crudele
per donna io solchi, almen fra le Sirene
sia la mia morte, e non fra scogli e sirti.
Tasso, qui dove il Medoaco scende
a dar tributo d' acque dolci al mare,
al crudo Amor d' onde turbate amare
da me tributo non minor si rende;

e tra queste ombre, ove non luce o splende
raggio che le mie notti apra e rischiare,
cerco il mio sol, né suo vestigio appare
se non l' ardore onde mille alme accende:

ché scorgo appresso il fuoco ovunque io guarde
che già diffuse sua beltà fra noi
e descritto si legge in mille carte.

Lasso, ei ben volse in sua memoria parte
di quel lasciarne ond' uom si strugge et arde,
ma tutti portò seco i raggi suoi.
Or che l' alpi canute, e pigre e salde
rende l' acque correnti il pigro verno,
gelo ancor io, ma un vago affetto interno
i miei pensieri avien che sproni e scalde;

e di tepida neve in dolci falde
sì belle rose e sì bei fior discerno,
e tai marmi spirar, ch' obietto eterno
sprezzan le voglie traviate e balde.

Ma da soverchio ardir nasce il timore,
e temo che 'l furor non le trasporte
sì che 'l ciel se ne sdegni, e d' orror m' empio.

Questo d' Iddio sì bello e vivo tempio,
ove onore e virtù son l' alte porte,
dunque immondo farò d' immondo amore?
Due donne in un dì vidi illustri e rare,
l' una qual mesto sol che si nasconda
in nube a mezzo 'l ciel, l 'altra gioconda
qual bella Aurora che si specchi in Mare.

La prima, che si cela e non appare,
non vuol che le sue lodi altri diffonda
s' ella raccoglie i raggi, e la seconda
vaga di sé gli altri invaghir mi pare.

Ma né quella coprir si può cotanto
che non traluca e questa, ancor che stanchi
gli specchi, sua beltà tutta non vede.

Io né tacer, come sdegnosa chiede,
posso de l' una, ma con l' altra il canto
per soverchia materia avien che manchi.
Del puro lume onde i celesti giri
fece, il sole e le stelle, il mastro eterno
formò i vostri occhi ancora et al governo
vi pose Amor perché gli informi e giri;

e solo un raggio che di lor si miri
lunge sgombra da noi la notte e 'l verno
de gli affetti mondani, e un foco interno
v' accende di leggiadri alti desiri.

La fiamma crea gli spirti a lei sembianti
ne l' alme vaghe e l' arde e non le sface,
ma le fa pure di terrene e miste;

non è tema o dolor mai che n' attriste:
serena è come voi la nostra pace
e son pianti di gioia i nostri pianti.
Chi di non pure fiamme acceso ha il core
e lor ministra esca terrena immonda,
chiuda il suo foco in parte ima e profonda
e non traluca il torbido splendore;

ma chi infiammato d' un celeste ardore
d' ogni macchia mortal si purga e monda,
non è ragion che 'l foco in seno asconda
senza parlar, né tu 'l consenti, Amore:

ché s' altri (tua mercé) s' affina e terge,
vuoi ch' il mondo il conosca e ch' indi impare
quanto in virtù di que' begli occhi puoi;

e s' alcun pur il cela, insieme i tuoi
più degni fatti in cieco oblio sommerge
e de l' alte tue glorie invido appare.
Ah, ben è reo destin ch' invidia e toglie
al mondo il suon de' vostri chiari accenti,
onde adivien che le terrene genti
de' maggior pregi impoverisca e spoglie;

ch' ogni nebbia mortal che 'l senso accoglie
sgombrar potea de le più fosche menti
l' armonia dolce, e bei pensieri ardenti
spirar d' onore e pure et alte voglie.

Ma non si merta qui forse cotanto,
e basta ben che 'l mansueto riso
n' infiammi d' un piacer celeste e santo.

Poco fora più bello il paradiso
se 'l mondo udisse in voi d' Angelo il canto
sì come vede in voi d' Angelo il viso.
Aprite gli occhi, o miseri mortali,
in questa chiara e bella alma celeste
che di sì pura umanità si veste
che gli angeli a lei sono in vista eguali.

Vedete come al ciel s' inalza e l' ali
spiega verso le stelle ardite e preste,
e quante fiamme intorno accese e deste
ha ne' suoi voli alteri e trionfali.

Udite il canto suo ch' altro pur suona
che voce di Sirena, e i pensier bassi
sgombra de l' alme pigre e 'l grave sonno.

Udite ch' ella a voi così ragiona:
“Seguite me, ché meco errar non ponno
peregrini del mondo i vostri passi”.
Svegliati omai da questo lungo e rio
sonno che viva t' ha quasi sepolta
ne le miserie umane, anima stolta,
e ponti sotto a' piè speme e desio;

inalza gli occhi al gran splendor di Dio,
ch' ei questa nebbia tenebrosa e folta
onde sei stata tanto tempo involta
disgombrerà, Signor benigno e pio;

chiudi gli orecchi al dolce, lusinghiero
canto di queste false empie sirene
gioie del mondo, oimè troppo possenti;

drizza a guisa di strale il tuo pensiero
e i tuoi santi desiri al sommo bene,
né diletto mortal più ti contenti.
Ritogli omai di mano, ah poco accorta
alma, ritogli il freno al lusinghiero
senso, che per un vago e bel sentiero
in un profondo abisso ti trasporta;

non seguir l' orme di fallace scorta
dietro a falso piacer lasciando il vero,
a la ragion di te dona l' impero,
che corso più felice a far ti esorta;

fuggi il tuo danno pria che giunghi al varco,
che da vicin ti si dimostra, donde
lassa trabocchi in precipizio eterno;

già vo canuto il crin, gravoso e carco
d' anni, già del mio giorno il sol s' asconde:
prendi tu, Dio, di me, prendi il governo.
Signore, il senso è sì possente e forte,
e sì m' alletta dolcemente, ch' io
servo del mio diletto e del desio
corro lieto e veloce a la mia morte.

Ben mi fermo talora e grido forte,
mercé chiamando a te, mio Padre e Dio,
ma 'l disleal, vago del danno mio,
mi sprona dietro a le fallaci scorte;

e se la man di tua pietate un duro
giogo non pone al tirann' empio e crudo,
ch' a forza mi sospinge ov' ir non voglio,

non molto andrò che 'n quell' abisso oscuro
sarò sommerso, ond' io ne tremo e sudo,
e van fia per uscirne ogni cordoglio.
Signor del Ciel, quella pietà infinita
che ti sospinse a morte acerba e dura
prender, per dar a me, tua creatura
ingrata e vil, felice, eterna vita,

movati a dar a quest' anima aita,
che se più tarda fia, quei che procura
il danno nostro con perpetua cura
l' avrà qual lupo agnella, oimè, rapita.

Debile, inerme, a ben armato e forte
nemico contrastar non posso, e vinto
darò per forza al vincitor la palma;

donami tu virtute, arma quest' alma
di caritate e fede, ond' ella porte
di lui vittoria, ed ei rimanga estinto.
E' m'incresce di me sì duramente
ch'altrettanto di doglia
mi reca la pietà quanto 'l martiro,
lasso, però che dolorosamente

sento contro mia voglia
raccoglier l'aire del sezza' sospiro
entro 'n quel cor che i belli occhi feriro
quando li aperse Amor con le sue mani

per conducermi al tempo che mi sface.
Oimè, quanto piani,
soavi e dolci ver' me si levaro,

quand'elli incominciaro
la morte mia, che tanto mi dispiace,
dicendo: «Nostro lume porta pace».
Innamorata se ne va piangendo
fora di questa vita
la sconsolata, ché la caccia Amore.
Ella si move quinci sì dolendo

ch'anzi la sua partita
l'ascolta con pietate il suo fattore.
Ristretta s'è entro il mezzo del core
con quella vita che rimane spenta

solo in quel punto ch'ella si va via;
e ivi si lamenta
d'Amor, che fuor d'esto mondo la caccia;

e spessamente abbraccia
li spiriti che piangon tuttavia,
però che perdon la lor compagnia.
Lo giorno che costei nel mondo venne,
secondo che si trova
nel libro de la mente che vien meno,
la mia persona pargola sostenne

una passion nova,
tal ch'io rimasi di paura pieno;
ch'a tutte mie virtù fu posto un freno
subitamente, sì ch'io caddi in terra,

per una luce che nel cuor percosse:
e se 'l libro non erra,
lo spirito maggior tremò sì forte

che parve ben che morte
per lui in questo mondo giunta fosse:
ma or ne incresce a quei che questo mosse.
Lo doloroso amor che mi conduce
a fin di morte per piacer di quella
che lo mio cor solea tener gioioso,
m'ha tolto e toglie ciascun dì la luce

che avean li occhi miei di tale stella
che non credea di lei mai star doglioso:
e 'l colpo suo, c'ho portato nascoso,
omai si scopre per soverchia pena,

la qual nasce del foco
che m'ha tratto di gioco,
sì ch'altro mai che male io non aspetto;

e 'l viver mio (omai esser de' poco)
fin a la morte mia sospira e dice:
«Per quella moro c'ha nome Beatrice».
Quel dolce nome, che mi fa il cor agro,
tutte fiate ch'i' lo vedrò scritto
mi farà nuovo ogni dolor ch'io sento;
e de la doglia diverrò sì magro

de la persona, e 'l viso tanto afflitto,
che qual mi vederà n'avrà pavento.
E allor non trarrà sì poco vento
che non mi meni, sì ch'io cadrò freddo;

e per tal verrò morto,
e 'l dolor sarà scorto
con l'anima che sen girà sì trista;

e sempre mai con lei starà ricolto,
ricordando la gio' del dolce viso,
a che niente par lo paradiso.
Pensando a quel che d'Amore ho provato,
l'anima mia non chiede altro diletto,
né il penar non cura il quale attende;
ché, poi che 'l corpo sarà consumato,

se n'anderà l'amor che m'ha sì stretto
con lei a Quel ch'ogni ragione intende;
e se del suo peccar pace no i rende,
partirassi col tormentar ch'è degna,

sì che non ne paventa;
e starà tanto attenta
d'imaginar colei per cui s'è mossa,

che nulla pena avrà ched ella senta;
sì che, se 'n questo mondo l'ho perduto,
Amor ne l'altro men darà trebuto.
Climene, o ninfa, o dea che incisa stai
D'Arcadia bella su le sacre piante,
Ove pur anco rammentando vai
La divina armonía del tuo Comante;

Leggi i carmi che dianzi io meditai
D'un mirto all'ombra desolato amante;
Ma guarda ben che ancor non gli avvezzai
Alla sublime idea del tuo sembiante.

Quando il calor d'un'amorosa spene
Detta i teneri accenti al labbro e al core,
Tutti sanno cantar le proprie pene.

Ma il canto vil d'un misero pastore
Voler che piaccia all'immortal Climene
È peggio assai che delirar d'amore.
Un cinico, un superbo, un d'ogni stato
Furente turbator, fabbro d'incolti
Ispidi carmi che gli onesti volti
Han d'Apollo e d'Amore insanguinato,

In cattedra di peste e nel senato
Siede degli empi nell'errore invòlti;
E dardi vibra avvelenati e stolti
A Cristo e Pietro al successor beato.

Bestemmia i maledetti altari e tempi;
E banditor di ree dottrine ingiuste
Declina il meglio e si abbandona al peggio.

Ma il ciel confonde la ragion degl'empi;
Nè per novelle scosse e per vetuste
Della sposa di Dio vacilla il seggio.
Te salutiam risorto a un dì novello,
Carlo, e sottratto a man crudeli e ladre:
e l'alto duol che di conforti è padre
proviam, pensando teco al tuo fratello.

Splendide esequie, in mestamente bello
ordine, a lui sacrâr libere squadre;
e Venezia, immortal sorella e madre,
di pie parole gli scolpì l'avello.

E lui del sangue suo l'aperta vena
segnò poeta; e con martirio santo
morì credendo nell'Italia e in Dio.

E non visse ai singhiozzi; e non sentìo
lontan lontano della madre il pianto,
e il suono, o Carlo, della tua catena.
Qual, da viaggi dolorosi affranto,
uom li ripensa allor che siede in porto,
e sente un gran terror nel suo conforto,
ché non sapea d'aver patito tanto;

tal, mentre i suoni delle chiese e il canto,
Signor mio, mi vi annunziano risorto,
penso, Gesù, come voi foste morto,
quanto soffriste; e mi commuovo al pianto;

veggo ne' rai dello splendor divino
le piaghe che vi fe' la colpa mia,
e con lieto spavento a lor m'inchino;

e a lei che madre ci donaste, io dico:
insegnateci amar, dolce Maria,
questo dolce, tremendo, unico amico.
Mosso da gentil fiamma, in che sta il core,
e da speranza, pur trema ogni nervo,
parendomi esser vile e 'nnutil servo,
amando donna di sì gran valore.

E pur fidato in quel divo splendore,
che mostran gli occhi, pel quale i' conservo
più dolcemente il mio istato protervo,
spero esser servo di lei come d'Amore.

E se son ver testimon del cor gli occhi,
a Amore e lei dunque suo servo sono:
restami or sol ch'ella sapia ch'io sia.

Ma se non sono, onde aspetto perdono?
Da lei no! Forse che aversa mi fia
Antropos prima che 'l filo sconocchi.
O dolce amante con candida vesta
e con molto tesor, po' 'l sol, e' venti
fuor di me t'han tenuto, e mie tormenti
a levar torna con ghirlanda in testa!

Misera me! tu n'hai sol la podesta,
ma m'hai oblita, e già non ti ramenti
del bel giardino ove stavàn contenti,
tra frondi e fior gioiendo in molta festa.

Omè, che 'n cambio di noi sì giulivi,
tigri, selvaggi porci e belve innorme
entrati son e rompon frondi e fiori!

Beon delle pest'erbe i verdi rivi,
pinguonsi li angui, che mel fan deforme.
Or vien, amor, e leva ta' furori!
Quand'io penso talvolta all'ultim'ora
che sciôr si dee dal mortal corpo l'alma,
sento ogni senso mio dentro che scalma
e l'alma allor propinqua ch'adolora;

ond'io meco: «Conviemmi, anzi ch'io mora,
d'ogni gravezza mia dipor la salma,
sì che dell'ottener l'etterna palma
più certo i' sia che di speranza fora».

E poi, rivolto a quella che 'n tormento
pensando è posta, dico: «Anima mia,
se vuoi che 'l tuo dolor in te sia spento,

fa' che tutta t'affigga e ferma stia
umil, devota, attenta in quel momento
nel glorioso Figliuol di Maria».
Come color c'hanno fede sincera
al vero Idio o in alcun de' suoi santi
pinger li fan per averli davanti
per lor conforto da mane e da sera,

così io te, in cui ho tutta mia intera
speranza e fitti i pensier tutti quanti
per consolare i miei cordial pianti,
ho fatto qui ne la tua forma vera,

benché un altro premio, altra corona
pel mio combatter faticoso assai
in tanto amor per te sperando aspetto.

E se 'l tuo gentil corpo altra persona
con sacro vinculo a sé tiene stretto,
l'esser piatosa tôr non ti può mai.
Anima bella, ch'ancor te ne vai
peregrinando qui tra noi mortali,
quando in su ti sollevi e 'n alto sali,
deh, di' a noi con che virtù lo fai.

Se' tu tirata in su da' divin rai
come vapor dal sole, o tanto vali
da te? e se tu hai rasumpte l'ali
che già perdesti, perché qui più stai?

E se dicessi e' n'è cagione Amore,
per la cui guerra tal pace s'ottiene,
qual cercar debba ogn'amante verace,

ed io, che veggio in te del suo splendore,
«Dimmi — direi — qual son più o le pene
della sua guerra, o 'l piacer di sua pace».
A la gran cordogliença
ch'aç' aquistata
non trovo pïetança.
Morta è la valença

tanto dotata
del re Manfredo Lança
e·lla soa gran possança
ch'era sì vertudiosa.

Deo, chome è grave cosa
a gredere e a pensare!
Ché facea–l arditança

natural choraçosa,
chi facea stare ... –osa
...–are
Se 'n questo dir presente si contene
alcuna cosa che·ssia contr'a onore,
la qual per vizio sia del dicitore
o ver de la sentenza, con' s'avene,

i' prego quei, nel cui cospetto vène,
che ciaschedun proveggia per amore
como seguito i' aggio a ciascun core
lo su' voler, dicendo gioia e pene,

vertude e vizio com' e' m'ha mostrato,
per sadisfar ciascun nel su' disio
mantenendo maniera di servire.

E·sse in ciò mespreso aggio nel dire,
in verità, secondo il parer mio,
cortese fallimento è·cciò istato.
Se unqua fu neun, che di servire
acconcio fosse ben lo suo volere
a·cciaschedun, secondo su' podere,
sì·sson io un di quei che v'ha'l disire,

e·cch'amerei innanzi di morire
che di no dir, faccendone spiacere,
di cosa in ch'io potesse mantenere
l'amico a·mme senza farlo partire.

Sì·cch'ubbidire – talor mi convene
però di dir che no·mm'è bene in grato,
ma 'l fo per la ragion davanti detta:

onde, se nonn–è l'opera perfetta,
tutto ch'i' non mi sia però iscusato,
ricordo 'l fallo ch'i' conosco in mene.
Perfetto onore, quanto al mi' parere,
non puote avere chi nonn–è sofrente;
né fra la gente – acconcio capere,
poi che·ttenere – vi si vuol possente;

né non neente – d'umiltà savere,
onde 'l piacere – vène a·cchi la sente:
per che 'l saccente – brig' a·ssuo podere
di sé tenere – lungi a·llui sovente.

Ed è piacente – in ciò la sua usanza,
ché·ccostumanza – non seria già bona
lui di persona – ch'ave per pietanza

noia e pesanza; – ma vogli' e·ssomona
quel cui Dio dona – onor e baldanza
e, per leanza, – del sofrir corona.
Amico mio, per Dio, prendi conforto
in questa tenebrosa val mondana,
mentre che·cci dimori, e vieni a porto
in qual maniera far lo puoi più sana;

né non ti lamentar già d'alcun torto
che·cci ricevi, né ti paia istrana
cosa ch'avenir veggi, ma accorto
dimora de la ria farti lontana.

Ché questo mondo fue così chiamato
da la scrittura che' santi trovaro,
ché non ci vien neun, sì sia beato,

ch'assai lo stallo no li sembri amaro:
onde, se·cci ti senti tu gravato,
in pace il ti comporta, ch'i' lo 'mparo.
I' vivo di speranza, e·ccosì face
ciascun ch'al mondo vène, al mi' parere;
e, poi mi veggio compagnia avere
di tanta buona gente, dommi pace.

Tuttor aspetto, e l'aspettar mi piace,
credendomi avanzar lo mi' podere:
così siegue ciascun questo volere,
e 'n sì fatto disio dimora e giace.

Ma tuttavolta ci è men tormentato
quei che·ssi sape acconcio comportare
ciò che·nne lo sperare altrui avène.

Non dich' io questo già certo per mene,
ché'n nessun tempo l'ho saputo fare,
e, s'or l'aprendo, l'ho car comperato.
Chi vuole aver gioiosa vita intera,
fermisi bene inn–amar per amore
ed aggia canoscenza dritta e vera,
senza partir da·cciò su' cor nullore;

ma·ssolo guardi che·ssia la matera
tal, che per fine non siegua dolore,
e·cche, partendo e stando, già non pèra
che d'esso non sia nato bon savore,

Non tegno amor – già quel che fina male,
ma volontà villana ed innoiosa
per sol seguire al vizio mortale;

ma tegno amor che val sovr' ogne cosa
quel ch'ama il corpo e l'alma per iguale,
ricchezza e povertà, qual venir osa.
Ahi buona fede a·mme forte nemica!
neente no·mmi val ch'i' voglia avere
tua compagnia, ché tuttor a·ppodere
mi struggi col penser che·mmi notrica:

sicché·rrimaso son quasi né–mica,
essendo umìle e con merzé cherere,
in quella via che·ttu mi fai tenere,
fede, ispietata mia guerriera antica.

Ché guerra posso ben la tua chiamare,
poiché·mm'offendi essendoti fedele,
né no·mmi lasci aver punto di bene:

ché·ll'om di buona fé ci vive in pene,
e vedesi donar tòsco per mèle,
né più nonn–ha da·tte che lo sperare.
Omo non fu ch'amasse lealmente
inn–esto mondo mai senza dolore,
né che·cci dimorasse con dolzore
un'ora, che non fosse un dì dolente:

ch'e' par ch'Amore vigiti sovente
di cotal guisa il suo fin amadore,
e·cche ciascuna donna ch'ave amore
cagioni il suo amante ispessamente.

Per ch'io non maraviglio, donna mia,
s'e' vi piace di porre a·mme cagione,
che amo tanto vostra segnoria;

né già non partirò ch'i' non vi sia
leale e ubidente onne stagione,
merzé cherendo a vostra cortesia.
D'amore vène ad om tutto piacere,
da gelosia ispiacer grave e pesanza;
d'amore è l'om cortese a·ssuo podere,
da gelosia villan con mal' usanza;

d'amore è ch'om si fa largo tenere,
da gelosia iscarso d'iguaglianza;
d'amore è l'omo ardito e·ssa valere,
da gelosia codardo esser n'avanza.

D'amor vèn tutto ben comunemente,
quanto se 'n può pensare od anche dire,
per ch'io amo di lui esser servente:

da gelosia ven poi similemente
male e dolore, affanno con martire,
per ch' io l'odio a·ppodere e m'è spiacente.
Ben ch'i' ne sia alquanto intralasciato,
nonn–ho ublïato – d'amor lo mistero,
ché tuttavolta v'è lo mio pensero,
e·llui vogli' esser tutto accomandato:

ch'a tal conosco m'ha per servo dato,
che ave in sé saver compiuto e 'ntero,
né di bieltà più bella non richero,
ché esser non poria, a lo mio grato.

E·sse istato – ne son quasi muto,
non deve ciò ad Amor dispiacere,
ché lo disio coperto è da·llaudare;

e del riccor ch'uom sape acconcio usare,
tuttor se 'n vede gioia e bene avere,
e lo contraro chi·ll'ha mal perduto.
Ne l'amoroso affanno son tornato
ed hommi miso, Amore, a·ssostenere
la più dolce fatica, al mi' parere,
che·ssostenesse mai null'omo nato:

ché 'n quello loco ov'e' m'ha servo dato
dimoro sì con tutto il mi' volere,
che·ssegnoria nonn–è né nul piacere
ch'i' più volesse né mmi fosse 'n grato.

Ché giovane bieltade e cortesia,
saver compiuto con perfetto onore
tuttor si trova in quella cui disio.

Più non ne dico, ché·tteme 'l cor mio,
se più contasse di su' gran valore,
ciascun saprebbe: quegli in tal disia.
I' sono alcuna volta domandato:
risponder mi convene che è Amore,
ché dolcemente move, e di bon lato
tengo colui che vol conoscidore

esser di quel segnor per cui guidato
è tuttavolta ciascun gentil core;
d'altro non mette cura c'ha affinato
né può sentir nullor di su' dolzore.

Amore è un solicito pensero
continüato sovr' alcun piacere
che·ll'occhio ha rimirato volentero:

sicché, imaginando quel vedere,
nasc' indi Amor, ched è segnore altero
nel cor c'ho detto c'ha gentil volere.
Otto comandamenti face Amore
a ciascun gentil core – innamorato.
Lo primo, che·ccortese in ciascun lato
sia; e'l secondo, largo a tutte l'ore.

Nonn–amar donn' altrui, è 'l terzo onore;
religïon guardar, dal quarto lato;
ben proveder di porresi 'n su' grato
è'l quinto che dé l'omo avere in core.

Or lo sesto è cortese, al mi' parere,
chè d'esser credenzier fermo comanda;
col sette apresso, onoranza tenere

a l'amorose donne con piacere;
donandoci poi l'otto per vivanda,
che ardimento ci dobbiamo avere.
Nobil pulzella dolce ed amorosa,
sovra ciascuna doglia è 'l mio dolore,
poi veggio impalidito lo colore
di voi, cui amo più di nulla cosa.

Ch'esser solea vostra cera gioiosa
più dolce a·rrimirar ch'altro bellore,
per che a·ppoco ch'i' non blasmo Amore
s'a voi e' dona tal pena gravosa,

o di neente grava il vostro viso:
ché piangere mi face e lagrimare
In greve mal che·nn'ha levato il riso.

Sicché solo 'l pensar me n'ha conquiso:
onde, per Deo, vi piaccia confortare
per tòrre via lo mal ch'è tra·nnoi miso.
Com' io mi lamentai per lo dolore
di voi, mia gioia, e pena ne portava,
deggi' or cantar di gioia e di dolzore,
poi torno e veggio quel ch'i' disïava.

Tornato v'è l'angelico colore,
che tanto dolcemente e ben vi stava,
poi si partì lo mal ch'a tutte l'ore
piangere mi faceva, e·llagrimava

in ricordando lo greve peccato,
ché·mmi parea che voi foste gravata
di guisa che 'l color n'era cangiato.

Ma or ch'i' veggio allegra ritornata
la dolze cera e 'l viso dilicato,
sovr' onne gioia la mia tengo doblata.
Partitevi, messer, da·ppiù cherere
quell' onde si diparte lo meo core,
né non s'acconci lo vostro volere
ormai'nver' me di così fatto amore,

ché 'n tutto dico ch'e' no m'è 'n piacere.
Così non fosse stato mai nullore!
ma giovanezza tene in su' podere
manti cui spesso face far follore.

Ed io, se 'n vano amor – giovan' essuta
son nel mi' tempo, o fatto ho cosa vana,
dicovi ch'i' ne son forte pentuta;

e parmi or dimorare in vita sana,
essendomi sì ben riconosciuta
e d'ogni vanità fatta lontana.
Gentil mia donna, ciò che voi tenere
volete, piace a·mme ed è dolzore,
però ched è acconcio il mio savere
in far tuttor che·ssia di vostr' onore,

ma dir ched i' potesse forza avere
di dipartir, ch'i' non fosse amadore
di voi cui amo tanto, al mi' parere,
son certo non poria partirmen fiore.

E quanto più ci penso, più m'aiuta
lo fin pensier, e allor più ingrana
in me l'amor, che 'n voi dite s'attuta:

per ch'ïo spero ancor, donna sovrana,
trovar merzé in voi tutta compiuta,
per l'umiltà ch'è 'n voi sì dolce e piana.
I' sì·mmi posso, lassa, lamentare,
d'Amore innanti, e poi de lo meo sire:
ché data sono ad amendue servire,
sì·cch'altra cosa no m'e 'n grato fare;

e Amore m'incalcia, e face amare
con fermo core e con dolce disire
lui che pecca 'nver' me, poi ch'agradire
no li vòl punto, ma pur cagionare.

Sicché mi' lamentare – è di ragione,
ched io dimoro, Amore, al tu' piacere
col cor leal là 've tu·ll'hai locato;

e 'l mi' buon sire istà 'nver' me spietato:
là 'nde peccato face, al mi' parere,
poi tanto l'amo senza falligione.
Tutto ch'i' mi lamenti nel mi' dire,
dolce meo sire, – nonn–è lo mio core
punto turbato inver di voi nullore;
ma infra·ssé istesso vuol morire

di ciò ch'or non v'e 'n grato il mi' servire
siccomo già 'l facea esser Amore,
e·cche vi sembia ch'io mancato fiore
aggia 'nver' voi, dov' ho fermo 'l disire.

Ma ben ch'a·mme non paia aver fallato,
e voi pur piace di così mostrare,
vedetemen venire a la merzede;

e umilmente lo mi' cor la chiede,
ch'unqua non si partì di voi amare,
per che trovar dovre'vi umilïato.
I' son congiunto sì a voi di fede,
gentil mia donna, che manofestare
son certo ch'i' vi posso mio affare,
como convenmi andare a la merzede

di quella, cui dimoro inclino al pede
umilïando me; e voi pregare
vo' dolcemente, che a·llei parlare
deggiate com' Amor le mi concede:

sicché lo sguardo dolce e amoroso,
che·ssi congiugne co·lo mi' vedere
alcuna volta quand' io la rimiro,

aggia l'efetto dov' io 'ntorno giro.
E voi di certo dovete sapere
ben quella ch'amo; ma·nnomar no·ll'oso.
Nonn–oso nominare apertamente
quella cui m'ave dato a servidore
quei c'ha 'n tutto poder, cioè Amore,
che vòl ch'i' tema e non falli neente;

ma voi sapete ben veracemente
qual è la donna cui son amadore:
però voi raccomando il mi' fin core,
che voi ben conoscete ad ubidente;

ché 'n vostro ragionar per voi aitato
essere puote più ch'i' non so dire;
per ch'io ve 'n prego, dolce donna mia.

E, per la vostra nobil cortesia,
non vi dispiaccia questo mio ardire,
ch'Amore in ciò mi sforza e 'l m'ha 'nsegnato.
Nobile pulzelletta ed amorosa,
compiuta di piacere e di bellore,
per te ringrazio ed amo più Amore
che·mmi ti face amar sovr' onne cosa:

ché tanto sembla me sia grazïosa
la vita dolce che ave lo core
che in te si mira, che neun dolzore
mi par igual di tal via disïosa;

ne la qual vivo inn–un dolce pensiero,
che spero ne la tua semblanza umìle
trovar di certo bona pïetate.

Così dimoro intorno a la bieltate
ch'ïo 'n te veggio, e all'atto gentile,
pietosamente, e pur merzede chero.
Dappoi ch'è certo che la tua bieltate,
gentil pulzella, mi ti face amare,
e·cch'io altro non posso, benché fare
i' lo volesse, de'ne aver pietate:

ché·cchi ha colpa dé tutte fïate,
secondo la ragion, pena portare
di ciò che indi nasce; ed i' appellare
posso'l bellore e l'atto e l'umiltate

di te, che m'hanno tolta la balìa
di poter far di me più che 'n piacere,
sï' al tu' gentil cor, cu' serv' i' sono;

per ch'io ti chero e addomando in dono
ch'a umiltà s'acconci il tu' volere
ver' me, o·ttal bieltà di te to' via.
Quand' io mi vo' ridure a la ragione
e rafrenar lo grande intendimento,
né non pur seguitar lo van talento
che tutte cose mena a perdizione,

trovo l'animo mio d'oppenïone
che meglio posso a·mme donare abento
e·rriconoscer via di salvamento,
che quand' i' penso aver cuor di leone:

ché la ragion lo dritto core appaga
tollendoli la cura de le cose
che non son né non debbono esser sue;

ma lo vano penser che s'usa piùe
le n'appresenta tuttor amorose,
e la più vil ne mostra che·ssia vaga.
Per questo, amico, ch'io t'aggio mostrato,
lo qual mi sembla che·ssia dirittura,
ti vo' pregar co·la mia mente pura
ched e' ti piaccia ricever in grato

in questa vita quanto ch'aportato
ti fia o di sollazzo o di rancura,
e di te metter tutto a la ventura,
ben operando tuttor dal tu' lato.

E·ssovra tutto ancor pregar ti voglio
che·tti riduchi a quelli 'ntendimenti
là dove credi di leggier venire;

quegli altri grandi, per Dio, lascia gire,
ché·ssempre vedi li maggio talenti
muovere da soperbia e da·rrigoglio.
Noi semo inn–un cammino e dovén gire
Inn–uno loco, amico, di ragione,
cioè al ben che Que' che·nne formòne,
se no'l perdem per lo nostro fallire,

n'ave promesso: ma non può salire
soperbia né·rrigoglio in tal magione;
ma'l core umilïato ogne stagione
è la vertù per ch'uom vi può salire.

Similemente dico in questa vita,
che vizio tengo lo badar sì alto
che, quando si conosce, che n'abbi onta;

ma quegli è saggio che nel grado monta
mèzzanamente, né mai non fa salto
che disinor gli torni a la finita.
Grazie ti rendo, amico, a mio podere,
de la tua saggia e dritta conoscenza,
dove ti fa venire il buon volere
che hanno quei cui dirittura agenza,

che no gli lascia iscorrer né cadere
in quello loco ove nonn–ha guirenza,
ma gli dirizza sì che con piacere
vegnon tuttor gioiosi a la sentenza,

non temendo neun, checché·ssi dica,
però che hanno di quella vertute
la compagnia, ched è senza fatica.

E poi l'aprendi, amico, avrai salute,
la dritta via che 'l gentil cor notrica,
e tutte cose manche fa compiute.
Se in me avesse punto di savere,
veggendo ch'ad Amor neente cale
di quel gravoso e periglioso male
ch'a tutte l'or mi vede sostenere,

i' mi saprei partir del suo volere,
dove m'ave condotto, lasso, a·ttale
che quasi ormai soccorso non mi vale,
sì consumato son nel male avere;

ed aggio il bon sentor quasi perduto,
ched è 'n soffrire ispento e consumato,
né punto non mi sento di vertute:

però non parto me da le ferute,
siccomo folle che vi sono usato;
ma brevemente ispero aver compiuto.
Alcuna gente, part' io mi dimoro
fra·mme medesmo lo giorno pensoso,
si tragge inver' lo loco ov' i' mi poso,
dicendo che mal fo che·mmi divoro.

“Deh, be' segnori”, dich' io allor coloro,
“credete voi che lo star doloroso
mi piaccia? Non; ma ne lo core inchioso
mi sento il male ond' ie languendo moro.

E ciò mi face Amor sol perch' io l'amo
e stato sempre son su' servidore,
e voi vedete il merito ch'i' n'aggio”.

Così dicendo, fo mutar coraggio
a ciaschedun ched è riprenditore
de lo penser ch'i' fo co stato gramo.
Sed io vivo pensoso ed ho dolore,
neun già si ne dé maravigliare,
però ch'i' posso ben la scusa fare
a·cchi esser ne vuol riprenditore:

ché stato i' son servente, e son, d'Amore
senza me dipartir né sceverare,
ed or mi veggio, senza colpa, dare
villan commiato a mi' gran disinore.

Ché falsator – potrebbe dire alcuno
ch'i' fosse istato, lasso doloroso,
al mio amor, ch'i' sempre aggio servito.

Sicché mia buona fé m'ave schernito,
né mi' diritto dimostrar nonn–oso;
ma pur ch'i' fallo m'è fatto comuno.
Morte gentil, rimedio de' cattivi,
mercé, mercé a man giunte ti chieggio;
vienmi a vedere e prendimi, ché peggio
mi face Amor: ché' mie' spiriti vivi

son consumati e spenti sì·cche, quivi
dov' i' stava gioioso, ora mi veggio
in parte, lasso, là dov'io posseggio
pena e dolor con pianto; e vuol ch'arrivi

ancora in più di mal, s'esser più puote:
per che·ttu, Morte, ora valer mi puoi
di trarmi de le man di tal nemico.

Ahïmè lasso, quante volte dico:
“Amor, perché fai mal pur sol a' tuoi,
como quel de lo 'nferno, che i percuote?”
Tristo e dolente e faticato molto
son nel pensero, Amor, che tanto acerbo
mi vi mostrate, secondo lo verbo
ch'i' parlar v'odo e l'atto de lo volto;

dal qual solea gioioso esser acolto,
ed ora, lasso, 'l contraro riserbo:
là 'nde 'l dolor mi cerca ciascun nerbo,
sì·cc'onne buon valor me n'ave tolto.

E sì·mmi grava più cotal fatica
perché pensando non mi sento in colpa;
che·ss'io mi vi sentisse, non farebbe.

Però, Amor, valer ciò mi dovrebbe;
ché·cchi non pecca, parmi, assai si svolpa,
né non dovria portar pena né–mica.
S' on si trovò già mai in vita povra,
o·ffu neun ch'avesse gran disagio,
o discacciato di contrada e d'agio,
sì·sson io que' c'ha peggio, chi gli anovra.

Ohimè lasso dolente, i' fui di sovra,
or è·ssì poco, di gioi nel palagio,
ed or mi trovo in loco, che malvagio
mi tegno ch'a la gente mi discovra.

Ché star mi doverei in loco rinchiuso
e pianger lo mi' danno tutto tempo,
ch'è·ssì pericoloso inn–un momento.

No 'l faccio, sol che 'n ciò trovrei abento;
néd io trovar no'l vo' né·ll'amo, se 'n po–
tenza non torn' ov'i' era sì uso.
Deh, che ho detto di tornare in possa!
Non so come ciò adivenir potrebbe
altro che Cristo ciò far non saprebbe,
sì·mm'è da ogne parte la gioi scossa.

Ahi tristo me, come fu mala mossa
quella che 'l mi' disir per mi' danno ebbe!
poiché fermo in sé non tornerebbe
verso di me, se 'n pria la buccia e l'ossa

non fossen una cosa sanza carne,
ben consumate con asciutti nerbi;
ed io, lasso, di ciò tuttor mi peno.

Ohimè dolente, s'i' desin' o·cceno,
puot' uom pensar son li miei cibi acerbi
e contr'a·mme, purch' io saccia trovarne.
Nessuna cosa tengo sia sì grave,
in verità, né di sì gran molesta,
come l'attender, che lo cor tempesta
più forte che nel mar turbato nave;

e, quanto al mi' parer, sì mal nonn–ave
chi ismarruto truovasi 'n foresta,
benché veggia venir la notte presta
e senta fiere cose onde tem' ave.

Ché·cchi attende, certo è maraviglia
come non si smarrisce nel pensero,
o·ccome non percuote il capo al muro:

quei ch'è'n mare o'n foresta, istà sicuro
di tosto esserne 'n capo, o·ccampar vero;
ma que' ch'aspetta, morendo sbadiglia.
I' ragionai l'altrier con uno antico,
lo qual mi disse: “Amico, – frate, guarti,
né Amor non seguir né le sue arti,
ché·llui seguendo rimarrai mendico

(e 'ntendi”, disse quei, “di ch'io ti dico?
del cuore e de l'aver), se non ti parti
del loco ove se' miso, e vuogl' istarti
così soletto servo ai tuo nemico”.

Sicch'io, udendo lui ciò dire, intesi;
ma non vi posi lo coraggio guari,
com' om che ha la testa assai leggiere.

Ma tutto il senno m'abbia ben mestiere,
nol voglio, né aquisto di danari,
tanto com' amo e vo' l'amor ch'i' presi.
I' credo, Amor, che'nfin ch'i' non dimagro,
sicché quasi divegna come secco,
voi non direte: “Di costui i' pecco,
che·ll'ho tenuto e 'l tengo tanto ad agro”.

Ma tuttavolta saramento sagro
vi posso far, senza mentir del becco,
ch'al dolor mio nonn–è nessun parecco,
sì forte 'l sent', ond'io già no·m'apagro

finché compiuto avrò il vostro grado,
o·cche pietà voi averete incontra
la gran durezza che mia vita spegna.

Qual d'esti due che brevemente avegna,
darà riposo a lo mi' cor, e montra,
ch'a valle e tanto, più non trova grado.
Amico, tu fai mal, che·tti sconforti
e·tti lamenti sì di starmi servo,
dicendo ch'i' ti sono crudo e acervo,
vogliendoti però gittar tra i morti.

Non pare a·mme che 'n quella guisa porti
tua sofferenza che quel ch'i' conservo
ti sia donato, se·ccomo lo cervo
non ti rinnuovi 'n saccenti ed accorti

piaceri, e 'n soferir con be' costumi
quanto che piacerà a·mme di darti:
anch' io conoscerò lo tu' cor dentro.

Ché 'n dar gioi a villan già non mi pentro:
onde ti pena di cortese farti,
acciò ch'io brevemente ti rallumi.
Amore, i' aggio vostro dire inteso,
del quale io ho·cconforto a·mme medesmo:
ché non mi par lo stato ora sì pesmo,
né lo servir, c'ho fatto, male ispeso,

udendo di che son da voi ripreso;
ché certamente nel mi' core i' esmo
che 'n ciò mi troverete sì acesmo
ch'i' non ne servirò di stare in peso,

ma d'esser, como dite, tosto e breve
in parte di dover merito averne,
se 'n tal maniera mi dovete darlo.

Perdón richero a voi s'oltraggio parlo,
ché volontà in me qui si dicerne
non pur dicendo, ma la metto in breve.
Talor credete voi, Amor, ch'i' dorma,
che·cco lo core i' penso a voi e veglio,
mirandomi tuttora ne lo speglio
che 'nnanzi mi tenete, e ne la forma.

E 'n ciò sì fermo son che fatt' ho l'orma
e divenuto ne lo 'ntaglio veglio:
ver è che·cciò mi piace e pare 'l meglio,
così 'l vostro disire, Amor, lo cor m'ha

nel suo podere; e·cciò forte m'agrada,
però ch'i' posso dir, quand' a voi penso,
ched io nonn·abandono nul tesoro.

Aggia chi vòl riccor d'argento e d'oro:
che·ss'io voi sol aquisto e tegno, ben so
c'onn'altro ricco inver' di me digrada.
Sed io comincio dir che pai' alpestro
e·ssia noioso e non si possa'ntendre,
in verità ch'uom no me 'n dé riprendre,
però che 'l fatto mio va a·ssinestro;

e di quell' arte, ond'io credea maestro
esser, tuttora mi convien aprendre,
come d'Amore, che or mi vuol car vendre
lo ben passato con crudel capestro.

Ond' io sperava, lasso, esser sicuro,
perché ben mi parea servire e starmi,
né mai no me 'n sarei guardato indietro.

Non sacci' ormai chi li si vada al mietro,
dappoi che posto s'e ad ingannarmi,
che li so' stato sì fedele e puro.
In quella guisa, Amor, che·ttu richiedi
merzede in quella parte ove tu ami,
e·ccome tu·mmi conti, gioi ne brami,
sa' tu ch'i' sono a·tte tuttor a' piedi:

sicché·ttu stesso di tua man ti fiedi
quando di ciò pietade altrove chiami
donde tu·sse' spietato e noia fa'mi,
dandomi peggior colpi che di spiedi.

Per ch'io prego colei onde tu attendi
d'aver piacer, ch'ella così 'l ti doni
come tu te acconci di servirmi.

Di ciò non puoi ch'i' ti diserva dirmi,
ma puoi pensare, al termine che poni,
di farmi ben, ché·tte medesmo offendi.
Un poco esser mi pare isvïatetto,
in verità, e di ragion partito,
e veggiomene ben mostrare a dito
alcuna volta, e·ssì m'è anche detto.

Ma·cchi me ne riprende, co·llui metto
che·sse vedrà il viso colorito
ch'i' spesso veggio, ch'e' ne fia schernito,
sì non sarà saccente fancelletto.

Ma tuttavia i' vorrei ben potere
da·cciò partire e non punto pensarvi,
che ben conosco mi sarebbe onore.

Ma·cchi è quei che può far contr' Amore?
Mai nonn–udi' medicina trovarvi,
néd io non son per gir contra podere.
Como ch'Amor mi meni tuttavolta,
i' sono issuto e·sson di sua masnada,
né altra vita tener non m'agrada,
benchéd e' m'aggia la speranza tolta:

ché, quand' om è acconcio in fede molta,
non leggiermente su' voler digrada,
ma·ssi pena seguire tuttafiada,
com' io fo, lasso, c'ho 'n ciò fede istolta.

Né già però non lascio mia follia,
ché·ssì fermato sono in ciò per uso
che·ssaggiamente parmi dimenare;

né 'nganno, ch'i' conosca, non mi pare
altro che dritto: onde però mi scuso
che, in servendo Amor, fo cortesia.
Dicendo i' vero altrui, fallar non curo,
ch'alcuna volta il dritto si ritrova,
né·nnon conven già che ccolui si mova
che fa 'l ver su' timon, ma stea sicuro

che, sanz' irlo cercando, vedrà puro
a·cchi l'avrà conteso perder prova,
ché nonn–è or la mia sentenza nova
che 'l menzonier rimane i·lloco iscuro

a·llungo andar con tutta sua menzogna,
ma ben vedén che sempre è avenuto
e·ssimilmente adiverrà ancora;

e quanto più di tempo il ver dimora
ad apparir, tant' è colui tenuto
che·ll'ha nascoso, con maggior vergogna.
Due malvagie maniere di mentire
mi par che·ssien, secondo quel ch'intendo:
che tristi vada Idio tutti faccendo
color che vivono 'n cotal disire.

L'una sì è di que' che vuol covrire
lo ben altrui andandolo spegnendo
e far parer che·cciò mal sia, mentendo,
ched è ben cosa da dover morire.

L'altra sì è di que' che non sa nulla
che possa dir di colui cu' vuol male,
e 'n sé controva alcuna villania

e con be' motti fa creder che·ssia
un ver chiarito, a ciascun comunale,
e dappoi se ne ride e se 'n trastulla.
Non posso rafrenar lo mi' talento
ch'ognor mi pinge in gioia dimostrare:
lo core allegro la lingua parlare
fa lietamente per lo ben ch' i' sento;

ciascun de' senni miei si sta contento
quand' i' m'accordo 'n gioia dimenare,
e 'n questa guisa or posso confortare
e di tutto penar donarmi abento.

Là 'nd' io ne rendo a voi grazie e merzede,
donn' amorosa più d'altra gentile,
compiuta di savere e canoscenza,

ché tutto ciò da voi nasce e comenza,
perseverando; ond' io col cor umìle
dimor' ognora 'nclino al vostro pede.
Quando l'Amore il su' servo partito
trova nullora del su' pensamento,
volete udire un bel vendicamento
ched e' ne fa, sì è pro ed ardito ?

che mantenente l'ha·ssì assalito
di dolor grave e·ssoverchio tormento,
che 'nfin ched e' non torna a pentimento,
non può di tal penare esser guarito.

Per ch'io consiglio ciascun amadore
che non si parta, ma fermi 'l disire
in quanto che Amor vuol aportare:

ch' onor né nullo ben vien sanz' amare,
ma lo contraro; per che mal finire
dé quei che 'n vòl già mai partir su' core.
Vita mi piace d'om che·ssi mantene
cortesemente ne la via d'amore
e·cche acconcia il su' amoroso core
in ciò che vòle onore e tutto bene,

ché indi nasce tuttafiata e vène
quanto ch'om face che·ssia di valore,
sicché·mmi sembia che vivendo more
quel che·ssi parte da·ssì dolce spene.

Ché la vita d'amore è grazïosa,
e 'n tutte cose si sape avanzare
lo 'nnamorato me' che l'altra gente:

ché·cchi nonn–ha d'amor né non ne sente
non puote, al mi' parer, di sé mostrare
neente ch'apartenga a·nnobil cosa.
I' son ben certo, dolce mio amore,
che mio follor vi fa talor volere
cosa ch'e molto incontro a lo piacere
di voi, che·ssì avete dolce core;

e·cciò mi fate sol per vostro onore,
non già perch' i' 'n sia degno de l'avere:
là 'nd' io però ve 'n vo' merzé cherere
che·mmi perdoni ciò vostro dolzore,

sappiendo che l'Amore in ciò mi sforza,
che·ssegnoreggia sì como li piace
e deve far te' suoi fin' amadori.

Non so i' ben che fa degli altri cori.
ma 'l mio ver' voi fatt' ha fino e verace,
e·nnon gli ha altro disio, ché 'n voi s'amorza.
De lo piacere che or presente presi
di voi, amor, siccomo ben sapete,
dicovi la merzé che di ciò avete
(ché 'n verità per tanto mi difesi

ch' i' stesso co le mie man non mi offesi)
in guisa maggio che voi non credete,
or ch' i' vi mando lo dir che vedete,
nel qual ringrazio i vostr' atti cortesi

che m'hanno tratto de lo rio pensero
nel quale i' dimorava in tale guisa
ch'era di viver tutto risaziato:

là 'nd' io vi rendo, amor, merzé ch'aitato
m'avete, sì che 'l cor mio non divisa
forché di starvi allegro servo intero.
L'attender ched i' faccio con paura,
mi tène in pensamento tuttavia,
ma la speranza in che 'l mi' cor disia,
alcun pochetto in ciò mi rassicura,

che senza fallo pena tanto dura
como l'attender non credo che·ssia,
né dolce medicina, in fede mia,
come per isperar fare om sicura

la vita sua ne lo dolce pensero
che a·cciascuno amante dona Amore,
senza lo qual seria morte la vita.

Similemente in me aggio partita
la dimoranza ch'i' faccio mantore,
fuggendo la paura, e sperar chero.
I' sì vorrei così aver d'Amore
ben ed onor – com' io li son leale;
e·ss'io son lo contraro, averne male
in simil guisa, e greve pentigione:

né non sarebbe ciò contr' a·rragione,
secondo il mi' parer, ma cosa iguale;
ma non vo' dir di voi, amor, cotale,
che vivere mi fate in pensagione.

Per che dovete aver più segnoria,
la qual mi piace ben che voi aggiate,
acciò che la seguiate conn–onore:

ché 'n tutte cose, dolce mio amore,
conven che gentil core aggia pietate,
ch'umili istanno e aman cortesia.
Ne lo disïo dove Amor mi tène,
sovente co lo cor vado pensando
la vita che m'è 'n grato, e·rricordando
quella dolcezza donde mi sovene,

ché, quando in mio penser rimiro bene
l'atto piagente dove m'accomando,
tutte fiate cosa non domando
forché in ciò tener ferma mia spene.

Però che, dimorando in tal disio,
non m'è aviso ch'i' potesse avere
cosa che fosse a lo mi' cor contraro;

per che cotal voler m'è dolce e caro,
che·sseguitandol n'aquisto piacere,
vivendo com'è 'n grato a lo cor mio.
Però ch'i' ho temenza di fallare
s'andasse più innanzi maggiormente,
mi voglio sofferire, e porre mente
a·cciò ch'i' già udito aggio contare,

che dolce canto puote altru' innoiare
per tropp' usare, e venir ispiacente:
per ch'i' vi dico ched i' son temente
pur d'esto tanto innanzi a vo' invïare.

E voglio umil pregar la cortesia
di voi che m'abbia in ciò per iscusato,
Ch'i' pur mostrato v'ho di mio savere;

lo qual, se fosse ancor me' da vedere,
avrei con più ardire a voi mandato,
e manderò, quand' a piacer vi fia.
Gite, rime dolenti, a trovar quella
che fu cagion dell'alta vostra impresa,
po' che dal ciel contra Morte difesa
non è, per cui sol vive al mondo bella.

E sospirando dite, giunte ad ella,
che l'alma al suo bel fine a Dio è 'ntesa;
ascende all'alto regno, ond'è discesa,
a prender forma di fulgente stella.

Né le pompe o disiri o mortal voglie
alcun fanno lassù degno di gloria;
mal pentersi e sperare all'ultim'ora!

Altri è ben qui, che con poema e storia
farà 'l suo nome chiaro e le suo spoglie
dicate al sir che tutto 'l cielo onora.
I' senti' già nel cor mille quadrella,
che mi fêr di disio la mente accesa,
e più volte a cantar la man sospesa
mossi, per essaltar cosa sì bella.

Ma cangiati pensier, volto e favella,
e l'alma al suo Fattor per grazia attesa,
com'al ciel piacque, accorto dall'offesa
tornai, volgendo a più benigna stella.

S'alcun del viver suo già i frutti coglie,
miserere lassù e qui memoria,
se così piace a quel che 'l mondo adora.

A me, bench'io non speri la vittoria,
cantar convien dell'onorate foglie,
qual ne scorge tuo musa alta e sonora.
De coris alma, angelico tesoro,
inclita fama, o cuor gentile, altero,
vaso d'ogni eccellenza, o solo impero,
virente fronde, alta corona e d'oro;

benigno signor mio, cui sempre adoro
più che secondo iddio al mondo vero,
amor m'ha mosso, il fermo ardor sincero,
porger questa arta penna al mi' ben ch'oro.

Conviene omai che folleggiando io lassi
le rime alquanto e 'l contemplare invano,
e cerchi di sapere altro volume.

E non vi paia il modo e l'atto strano,
ché mover tutto il dì vediamo i sassi,
e l'uom può sempre rompere il costume.
Prezïosa virtù, cui forte vibra
caso fortuno, e non già per tua colpa;
ma poco val, ché dentro a cotal polpa
non ha poter quanto a le piante Libra.

Forse che prova avversità tua fibra,
quanto ella possa; e più, quanto più colpa,
miseria prova i forti e poi li scolpa,
come foco fa l'oro e poi il delibra.

Marce sempre virtù senza avversaro,
ch'allora appar quanto viresce e lustra
e quanto pazïenza il petto made.

Rassume, signor mio benigno e caro,
scettro con pazïenza e d'altro frustra,
ché animosa virtù sempre alto cade.
Esser non può che nel terrestro sito
il miser corpo l'anima non gravi,
e quanto che i delitti sien ben pravi,
tornando con pur core è sempre udito.

Così, ben ch'io peccato abbi e fallito,
io con pietose lagrime e suavi
tanto ho chiamato che mi mondi e lavi
al Padre mio, che m'ha essaüdito.

Umana cosa a tutti ène il peccare,
angelica virtute il penitere,
ma diabolico è il perseverare.

Però, signor mio caro, oh, miserere!
Degni vostra pietà me perdonare,
ch'io son contrito, e è di Dio piacere.
Fugga virtù le corti (o sensi acervi!),
dove è il fonte d'invidia e di malizia,
albergo di miseria e di nequizia,
gente senza ragion, spirti protervi.

I buon signori al petto si conservi,
levinsi in ciel per fama e gran primizia:
ché se le corti son pien d'ogni vizia,
colpa non è di lor, ma de' vil servi.

Non creder tu che 'l buon signor non vegga,
ma tace per fuggir servo novello,
e giudica ciascun quanto che vaglia.

Convien che 'l mondo oggi così si regga,
ma tristo chi s'annida in tal drappello,
ché fia suo fine ancor peggio che in paglia!
Vince ragion, pur vince il pravo senso,
vince pudore alfine ove è virtute
e ben ch'è nostre tempie or sorde or mute,
vince per lunga pugna il spirto immenso.

Vinto ha già me di lena 'l sacro senso,
ch'è di mio sommo ben ferma salute,
fuor di tante miserie innorme e brute,
dal vulgo ingrato e nel mal dire accenso.

Signor mio caro, omai in altra vita
finirò questi tenebrosi giorni,
ché più gloria e onore assai mi fia.

Nullo altro certo <è> mai a cui ritorni
il saldo cor, che a la virtù infinita
di vostra gentile alma e signoria.
Se in fama di tal sangue prezïoso
vaglia il mio stile ad essaltare in loro,
col favor delle Muse, che prestôro
suono a <l'> lira d'Orfeo tanto pietoso;

io cantarò dell'atto virtüoso
e de' lustri Romani il gran lavoro
che resse il mondo: or quivi era il tesoro,
trïunfò il nome suo, sol glorïoso.

Accadrammi anco e più, fra i più perfetti
con virtù, nominar casa Colonna,
che fu già specchio agli eccellenti iddei.

Quella si può ben dir vera madonna,
di cui i cieli han tanti viri eletti
e diè te, signor mio, che segui lei.
Più Acaronte, Flegetón o Stige
leve potrebbe ill'usitato corso
volgere, o di fra le ove averter orso,
o d'altro Egeo assimilar pendige,

che 'l corpo, al qual celeste si dirige
questo alimento, in l'onerato dorso,
uno attimo posasse il mesto morso
dove conviensi il spirto eterno vige.

Ma pur io sper qua giù per miglior porto
immortale o per merto senta pena,
du' non si stingue mai questa impia face.

Ch'io di qua speri mai un giorno lena?
Non è che mai calasse <a> australe orto,
sì che in nulla altra spes ill'alma ha pace.
Frusto è del fragil legno antenna e sarte,
ismarrito il nocchier in piegar cunta,
e se infin mo nulla mancava, è giunta
nuova tempesta or, qual Nettuno o Marte.

Questo è mal che da me giamai non parte,
ma più di giorno in giorno incende a giunta:
infelice Fortuna, avrai mai cunta?
Ma se pur vòi, che valmi il predicarte?

Non però pur che per men pena a vinghio,
qual rüinando omai, se può, s'attacca
questo mio senso lacrimoso e vibro.

E qual più credo forte, ognor più fiacca
spezzar veggio, onde io più laccio e cinghio,
e sempre è bianco ogni mia carta e libro.
Io veggio bene omai che tua podesta
mi vien seguire, e l'abbaiare è vano:
omè, Fortuna, or quanto so' lontano
d'ogni allegrezza e cinto in bruna vesta!

Or ti sfoghi, ruina, impia tempesta,
or sonnabissa il cielo, o mondo strano!
Apreti, terra, e 'l miser corpo umano
inghiotte e l'alma dolorosa e mesta!

Ora hai ben quel che vuoi, mio avversaro:
tolto ogni buon volere, ogni speranza,
amor, salute, ogni virtù s'asconde!

E io, che so di là qual fia la danza,
poi ch'io son morto, addio, bell'oste e caro!
Seguirò do' mi porta il vento e l'onde.
Se lagrime, dolor, pianti e martìri,
potessen parte umilïare il varco
d'esta misera vita, e mesto incarco,
Saturno sentirebbe i miei sospiri.

Ma il mio sapere è nulla, e dove giri
veggio fuoco novel, pestifero arco;
che se per altro al mio parlar non parco,
forza m'è star dove che 'l ciel mi miri.

In questi affanni, anzi dispetti e rabbia,
convien la trista vita omai finire,
senza speranza sol di requie o posa.

Or sia che vuole omai, ché 'l mio disire
sarà sì vario come fia la cosa,
né con altre unghie gratterò mia scabbia.
Le suavi orme e quella gentil fera,
per cui, già peregrin, lagrime e pianti
versâr questi occhi, che lor fuoco avanti
videno, e la dolcezza e 'l ben, dove era,

mutata han forma, via altra e manera,
che più potrebbe sopra i celsi canti
un corpo uman seguire, e veggio quanti
nuovi martìri in me son volti a schera.

Ma non però per forti passi e colli,
selve, foreste, boschi folti o ripa,
laco profondo, mar, fiume o pendice,

se molta povertade il cor non stipa,
o che caso fortuno o vento il crolli,
seguirò lei, ch'è d'ogni ben radice.
Tornato è il Sol che la mia mente alberga
e lo specchio degli occhi, und'era ascoso;
tornato è il sacro templo e prezïoso
sepolcro che 'l mio core e l'alma terga.

Omai dal petto ogni vil nube sperga
il ciel, che m'ha renduto il dolce sposo:
surgete, Muse, surga il glorïoso
fonte per cui tante opre or s'orna e verga!

Ecco le stelle lacrimose e stanche
venute a ritrovare il caro signo,
or fatte illustre, ecco la bella luce!

O clemenza di Dio, porria morte anche
scurare il ciel? Non, Signor mio benigno:
questo è quel che m'impera, egli è il mio duce.
Qual possa sempiterna, o qual destina,
angelica natura, o qual mondana,
possé mai di beltà tanta fontana
spargere in quella a cui il ciel s'inclina?

Non di terra vapor, ma par divina:
qual Venùs mai fu più, o qual Dïana,
qual mattutina stella o tramontana,
com'è costei ch'al sol più sempre affina?

Benigno aspetto, d'òr le penne e l'ale,
questa alma diva ch'al celeste vola
e, come eterna, è di beltà infinita,

fra reginal corone è una sola:
tolto ha l'arco a Cupido e 'l dolce strale
costei che par non trova in questa vita.
Non fiori, erbette impallidite e lasse,
non valle tenebrosa, abisso o fiume,
procelle oscure o nebbia, in lor costume,
quando si mostra Apollo, adorni fasse;

quanto un vago mirar, che a sé mi trasse
d'uno altro che mondano acceso lume,
forse non men degli angioletti nume,
m'aperse il core e serenommi il casse.

Non da tempesta mai divelto legno
da pelago decide inverso i liti,
quanto ogni altro pensier del senso uscìo.

Gli occhi celesti, i bei sembianti uniti,
l'orma gentil m'ha fatto un vivo segno
in mezzo il core, o sola al mondo iddio!
L'or che titoloàn si scopre al chiaro manto
e l'universo di splendor decora,
per fratellanza a visitare ancora
giunsi ove penetrava il loco santo.

Così, affacciati gli occhi e tutto spanto,
voci in dolci sospiri io diedi allora,
rimembrando quel ben che sì m'accora,
l'ornato riso e 'l glorïoso canto.

Non men di me Dïana in l'ora apparse
con le sue chiome d'oro in forma equana,
bench'è divin l'angelico costume.

Dinanzi a me la gentil orma umana
rivestì sì, che di vaghezza m'arse,
d'incendio empimmi il prezïoso lume.
Fra candide vïole, or gelse, or rosa,
mille odorifer fiori in atto strano,
vidi il mio amore, e la pulita mano
tesser cosa mortal non glorïosa.

Cantando in voce angelica e pietosa,
non mi parve la vista e l'atto umano,
tal che fra' più perfetti or saria vano
tutto parlar di sì beata cosa.

Vidi quel dio che sol di lei s'imbella,
qual mi scoperse e, per invidia forse,
con stral di foco mi dicise il core.

Ma l'angelica vista mi soccorse
sol con un cenno, e sorridendo: in quella
l'anima rivirì ch'era già fore.
Suavi passi, o versi pianti in riso,
o sospiri in quïete, o dive carco,
o dolce tante piaghe, o benigno arco,
odor celeste, o nuovo paradiso!

Benedetto quello almo adorno viso,
le face per cui ardo e 'l fuoco imparco,
il santo luogo e prezïoso varco
dove fra tanto bene io fui assiso!

Benedetta quell'ora, il modo e l'atto,
quando col sol congiunto è l'arborscello,
del qual due pome d'òr cogliendo apparse,

vestita d'un color vermiglio, in quello,
Dïana, sì che, di dolcezza tatto,
Amor più che di prima il cor fermo arse.
Non per tranquillo pelago si scopre
dal carro più i ministri de la luce,
che tremulando sue sintille adduce,
e l'alba ai corridor più non si copre;

né i radii orïental, quando il ciel opre,
e appare il nostro protettore e duce,
che non pur l'occhio al lustro uman conduce,
ma fa produr ciò ch'è creato in opre.

Né credo che sforzar giamai natura
più possa agli occhi miei sì dolce e nova,
quanto in candida vesta io vidi lei,

oimè, di cui non valmi alcuna prova!
Ché, rilevando al ciel la sua figura,
ne fa invaghire il sole e gli altri dei.
Diffusa grazia in la tua santa mente,
benedetta da Dio, beata e bella,
beato il ventre e 'l corso di tua stella
che ti fa specchio e sola in fra la gente!

Beato il nome che tanto altamente
t'acquista di virtù fama novella,
l'ingegno, l'atto, il stile e la favella,
dove ogni altra ermonia tace, presente!

Divina inspirazione, alma gentile,
che in sì pochi anni alberga in cor di donna,
di pudicizia essemplo e d'onestade!

Fra l'altre pulzellette una colonna,
Lucrezia vidi, a l'abito e a lo stile,
piena di leggiadria e di beltade.
Quello antico disio, amore e fede,
che nullo altro pensier volge giamai,
vinto dai santi e benedetti rai
del mirabil tuo ingegno e tua mercede,

dinanzi agli occhi s'appresenta, e sede
scolpito nel mio cor ch'io ti lassai;
e, se ne' teneri anni arsi, e tu 'l sai,
vie piu s'infiamma alle virtù che vede.

Vede per fama glorïosa e bella
dove amore, essercizio e 'l ciel t'ha messo,
oggi che forse pochi altri sublima.

Non men di grazia a me, ch'è di me stesso,
m'appresenta il disio e la tua stella,
laudando il dì ch'io ti conobbi prima.
Non vidi mai la fiammeggiante Aurora,
quando più bella e glorïosa sòle
sparger verso orïente, in mezzo il sole,
le sue candide trezze ad ora ad ora;

né piu liggiadro il Tauro si ristora,
fuggito il gel, tra i fiori e le vïole,
e Filomena si lamenta e dole,
ch'ogni cor pellegrin più s'innamora;

né vide mai fra noi cosa mortale
simile il ciel, né si sforzò natura;
donde novellamente Amor m'invisca.

Che se l'oggetto e la speranza dura,
vedra'mi ancor d'un amoroso strale
fama acquistar con ermonia più prisca.
Io vidi Amore deificare in parte
dove natura ha posto il suo concetto;
io vidi al mondo angelico intelletto
e 'l sol che sua virtù con gli occhi parte.

Io vidi fra il secondo cielo e Marte
nel mezzo trïunfare il lor diletto;
donde gli stocchi a l'usitato petto
han fatto del mio cuor or mille parte.

Questo è lo specchio solo agli occhi miei,
l'alma gentil ch'aspettata ho tanti anni
per far gli spirti miei d'ogni altra franchi.

Questa è la santa luce e' dolci affanni
di nostra gloria, o Muse, o sacri dei:
penna non fia giamai che qui si stanchi!
Se l'usitate rime, unde più volte
acceso ho il foco in mezzo a' freddi marmi,
potesser per virtù lor aiutarmi
dalle speranze mie smarrite e sciolte,

io benedicerei più mille volte
lo stile e la dolcezza, il tempo e i carmi;
e se altre volte in mano avesse l'armi,
non mi serian per negligenza tolte.

Io cantarei sì dolce e con tal cetra
ch'io strapparei di man l'arco ad Amore,
e fino al ciel se n'udiria le strida.

Ma elle han qui perduto ogni valore
e nel bisogno diventate <è> petra:
che maledetto sia chi in voi si fida!
O poco albergo u' so' le sacre membra
che 'n questa mortal vita ebbeno onore,
ov'è l'adolescenza e 'l gran valore
ch'ancor agli occhi mei l'òr mi rassembra?

Oimè, terra caduca, or ti rimembra
c'hai tolto al mondo il suo novello amore
e, se ben ti ricorda, anco il mio core,
qual sepulto hai con le beate membra.

O fronte altere, ov'è la gloria e ardire,
le pellegrine gentilezze ornate,
fatte in un punto tanto oscure e nove?

Piangete meco, amici, or m'aiutate;
poi che per ben amar debbo morire,
prego ch'a star con voi presto mi trove.
Par che natura il delettabil stime
e quanto obietto è proprio a sua misura,
sì che trascorre in vita amara e dura
chi non resiste alle sue voglie prime.

E tosto cada, poi che nelle opime
intrinseche sue parte e la scoltura
e l'abito già fatto in tanto dura
che ben fia eletto andànico che 'l lime.

Adunque per fuggir l'aspre fiammelle
vinca ragion che tal voglia consuma,
levando te dalla vulgare schera.

E quanto più t'appar candide e snelle
figure, a contrastar più t'accostuma,
perché la fama tua fia più sincera.
Se le Colonne, o fra Cariddi e Silla,
quando da l'Oceàn vien l'alta inchiesta,
leggesti mai, o de la gran tempesta
che fa Vulcan quando ch'al ciel sintilla;

s'è fra gli Arabi e' Barbari ogni villa
fra le selve montane e la foresta;
o se d'abisso venne mai molesta,
qui non serebbe minima favilla,

non Acaronte, Flegetonta o Stige!
Nova maledizion, rabbia e ruina
qui dall'ira di Dio sommerge e piove;

qui valli, sterpi, il solfo e la fucina,
fumi, bollor, serpenti e acque bige,
indomite, bestiali, e genti nuove.
Morte mi tolse il benedetto lume,
che per nullo altro mai seppe venire
al monte, ove sperava anco seguire
le sante Muse e il laureato fiume.

La bella gentilezza e il bel costume,
l'adorna leggiadria, senno e ardire
mi tolse il ciel; l'ingegno e 'l mio disire
sepellì seco e spense ogni volume.

Ad Amor tutte le mie rime e l'armi
rendei per dislacciarmi ogni pensero
da' colpi suoi maravegliosi e novi.

Ma lui non fu giamai tanto severo,
quanto di novo sole ora inviscarmi,
che più che prima assai convien ch'io provi.
Poco il pentire al re Laümedonte
valse, poi che si vidde circundato;
a Medea poi c'ha il regno abandonato,
e <a> quel che contra a Tebe andò sì sponte.

Viva Prïàmo di genitor' fonte
o quanto seria mei ti fusse stato!
Ma poco val pentir poi ch'è passato:
mal vendica chi pèggiora sue onte!

Però chi vòl felice prosperare
disponga alcuna volta sofferire,
pensando sempre che gli può incontrare.

E se tu pigli essemplo nel mio dire,
serebbe meglio assai non cominciare
che dalle cominciate mal finire.
Sempre mai fu da che la prima gente
e che s'industrïò il viver umano,
e la rozza materia e 'l secol vano
ordine prese infino al dì presente,

per acquistar, fra 'l picciolo e 'l possente,
guerre, divisïon e mondo strano,
finché sette e sette anni Ottavïano
resse la monarchia tanto altamente.

E maggior fatti assai e maggior mali
che non son or, ma non ch'a poco a poco
cadesser sì le due sante colonne.

La fede è persa e è mancato il loco
alle virtute, o miseri mortali,
privi di due sì glorïose donne!
Questa misera vita aspra e serena,
piena d'errori e d'infiniti danni,
è sì dolce talor, che coi suo' inganni
c'induce al varco della nostra pena.

Così senza quïete e senza lena
corriamo in fra gli errori, in fra gli affanni,
non ci accorgendo de' brevissimi anni
e dell'estremo dì dove ci mena.

Ché, quanto al mondo un poco di diletto
vinca ogni alta virtute, ogni ragione,
sallo ciascuno e men se ne corregge.

O noi verremo ad altra opinïone,
o ciascuno animal fia men perfetto:
overo in cielo è rinovata legge.
Amor, tu sai che sempre i' fui suggetto
del regno tuo con tutto il mio disire;
tu m'hai prestata l'eloquenza e 'l dire,
la fantasia, l'ingegno e l'intelletto.

Celar non sapre' mai al tuo conspetto,
ch'io non t'amasse pronto e con ardire;
inanzi sofferrei certo morire
che simular la gloria e 'l mio diletto.

Parli il vulgo bestial, parli a suo modo
(senza virtù, gente ignorante e ingrata),
sempre a mal dire presontuoso e fero!

E io, quanto di lor più vedo e odo,
manco men cale; e forse una fïata
in li lor frutti bastarà il pensiero.
Felice regno e trïunfal corona
acquistâr quei che per eterna fama
son fatti illustri, e 'l ciel conserva e ama
e 'l secul nostro mai non abandona.

Così il tuo nome glorïoso sona
di novella virtù, che merta e brama
l'eccelso onor che ti aggrandisce e chiama
dove magnificenza e amor ti sprona.

E quella antica e generosa prole
d'Ilïone, a quartier' di argento e d'oro,
signo d'aürëa e moderna vita

serà per fama detta in fra coloro;
e tu che, di tal sangue al mondo un sole,
prego che segua ove che il ciel ti invita.
O messaggier mandato fra' mortali
in questo dì dalla virtù serena,
principio al revocar la nostra pena
in sé creata a' nostri tanti mali;

o angel peregrin, che aprendo l'ali
dinanzi a quella Vergin Nazarena,
per te fu già di tanta grazia plena
che presso al tuo Fattor per lei più vali!

Perché tu nostra pace annunzïasti:
onde essaltasti ancor te, Gabriello,
perché tu 'l vero Dio ci alluminasti.

Vogli degnar venire, o angiol bello,
per me misero al fin, perché contasti
col tuo avversario e mio, al ciel ribello.
Rutilante bellezza, anima degna
d'altro che d'esser onorata in terra,
sculpita nel mio cuor, ove si serra
l'eccelsa luce vostra e lassù regna;

o mirabile aspetto, o sacra insegna
donde d'Amor si sforza ultima guerra,
che se la mente, l'occhio e 'l dir non erra,
gloria è fra noi mortali, e forse indegna!

Taccia Europa omai, poi che Cremona
ha rapito del cielo il santo lume
dove il sol perderebbe ogni sua prova!

O felice quel loco ove si sona
il divino parlare, almo costume,
d'esta incredibil boce al mondo e nova!
Partita s'è la luce e gita via
che rifrettea i raggi contra 'l sole;
partita s'è quell'angelica prole
uve ben si specchiò la mente mia.

Che pò più far questa Fortuna ria
se non ferirmi dove più mi dole?
Rimossa m'ha la vista e le parole
che satisfêr mie' occhi affritti pria.

Che farò dunque sconsolato e lasso,
trovandomi lontan da tanto bene
novamente acquistato e tosto perso?

Girò cercando ogni sublime sasso,
tanto ch' i' trovi 'l loco ove mia spene
sia giunta insieme col mio cor summerso.
Liber credia dell'amoroso strale
viver da poi che l'onorate chiome
morte m'ascose e, s'è rimaso il nome,
l'anima aperse le santissime ale.

Rimasi afflitto nel martìre, quale
la perduta speranza spesso prome;
ma sciolto mi pensava esser sì come
uom che d'altrui né di se stesso cale.

Abandonai la terra ove il mio core
sepolto insieme con quelle ossa giace,
per riveder la patria antica e nova.

Qui viver mi credia sicuro in pace;
e or m'ha ponto il traditor di Amore,
che nulla è il primo e or faronne prova.
Ingrata de' tuoi fidi, patria, civi,
ché per lo proprio bene il comune ami,
e lacerando di giustizia i rami
altrui di fama vesti e te ne privi,

del giovenil consiglio e de' lascivi
tuoi occhi occulti a Dio vanno i rechiami:
mira li tesi lacci e l'esca e gli ami
in cui però tu ci espettando vivi!

Mira di Roma afflitta le ruine
rimaste eterno essemplo a chi non serba
Sesto né Decretàl' né Clementine!

Sta adonque, come fior sciolto da l'erba,
languida, nuda e scalza tra le spine,
negletta al mondo e povera e superba.
Umana cosa e corso è di natura
che l'uom sostenga delle cose avverse,
perché le condizion son sì diverse
che nulla vita attiva oggi è sicura.

Tu vedi in quanta gloria e in quanta altura
trïunfò Roma, e poi in breve sommerse;
la potenza di Nino, Ciro e Serse,
de' quali ancor tal fama al mondo dura.

Adunque noi, che siamo un'ombra in terra,
sentendo i colpi desta avversitade
che par sì aspra a sostenere in vista,

vinciam col braccio della umilitade:
ché altro scudo non c'è a questa guerra,
e l'uom per pazïenza assai acquista.
Ben è verace l'amor ch'io ti porto,
dolce speranza, del mio cor disio;
ispesse volte per veder vengo io
la tua persona, per trovar conforto.

Or fusse a la speranza il tempo corto
nel tuo effetto, com'egli è nel mio:
<ché> altra grazia non chiederei a Dio
se non goderti infin ch'i' fossi morto.

Appresso a questo io chiederei ricchezze
sol per pagare tutte le tue voglie,
usare e mantener teco larghezze,

e ogni anno rinovar come le foglie;
poi, quando fosse tuo e mio aviso
fussimo a' pie' di Dio in paradiso.
Clemente Patre, onnipotente Idio,
grazïoso Jesù a cui rechiamo,
pietà ti prenda de' figlioi d'Adamo:
il bisogno il ve' tu senza dirlo io.

L'antiquo serpe aduggia tanto rio,
ci lusinga e adesca col suo amo,
sì come ai primi nel vetato ramo
perder facendo il ciel per van disio.

Tu volesti morir per nui far vivi
e farti servo essendo tu Signore:
o profonda umiltà, carità accesa!

Convien che pur mo ancor da te derivi
il nostro scampo, o primo, o summo Amore:
impotenti siam nui, tu fa difesa!
Misericordia, Idio, ché più diffendere
non mi posso da questo mondo labile:
se non m'aita il tuo braccio mirabile,
vedo che converrà per forza rendere!

Volgi la tua pietà, piacciati attendere
a lo scampo di me, che sono inabile:
tu sòli a chi ti chiama esser placabile
e volentieri a grazia condescendere.

Io non ti posso con la lingua esprimere
quanto è bisogno a tuo soccorso subito:
tu vedi e tutto, a te non posso io fingere!

Un'altra fiata piacciati redimere
quest'anima già persa: ma non dubito,
se della grazia tua la vorrai cingere.
I non servati voti e i molti errori
ch'io ho commessi, fatti e perpetrati
contra di te, Maria, che m'hai già dati
mille scampi da morte e da dolori,

mi fan sì ch'io vergogno ai tuo' aiutori
ricorrer più: oimè, che tra i dannati
esser mi par, se mi seran negati
mo al maggior bisogno i tuoi favori!

Ma pur qualche speranza in me s'avviva,
per la qual sol l'anima sé conforta,
cioè che la pietà vinca l'errore.

O Regina del ciel, da cui deriva
ogni nostra salute, or mi riporta
sotto la grazia tua e nel tuo amore.
Veggio cangiarmi alla giornata il pelo,
le membre titubar, guizzar la scorza,
la fronte impallidir, scemar la forza,
e convertirsi ogni vapor in gelo.

Veggio a la mia virtù visiva un velo
porsi dinanzi e, come il fuoco ammorza
l'acqua, natura ad obedir, mi sforza
dove vanno, ir, quanti ne copre il cielo.

Però ciascun mortal dovrebbe porre
sua speme in vita stabile, ché questa
patria non è, ma via che a morte corre.

Così avess'io ne' miei primi anni desta
la mente a contemplar quel ch'or m'aborre,
ch'io sarei fuor di affanno e di tempesta!
Chiaro discerno e vedo ch'ognor manca
l'umido radical che 'n vita tène
ogni animal terreno, e sento vène
il freddo al cor che spesso il viso imbianca.

Questo poco mi duol, ma sì mi stanca
dubio del pentir tardi; ma la spene
del grazïoso Dio ch'è summo bene
fa l'alma paventosa alquanto franca.

L'infiniti peccati mi fan tema
e la pietà di Dio mi riconforta,
sì che in un punto dubio e ho speranza.

Pazïenza di Dio, virtù suprema,
apri le braccia tue, non voler morta
quella che fêsti a la tua simiglianza.
E' fu già tempo che Becchina m'era
di sì buonare ch'i' era contento,
né avre' chesto più mar né più vento,
tant'allegrava ver' me la sua cera.

M'a sì mal punto mangiai d'una pera
che po' m'ha dato tanto di tormento
che que' che so' 'n inferno per un cento
hanno men mal di me 'n ogni manera.

Così m'avess'ella fatt'affogone,
o mi si fosse ne la gola posta,
ch'i' non avesse gollato 'l boccone!

ché non sare' a così mala posta;
avvegna certo ch'egli è gran ragione
che chi si nuoce su pur a lu' costa.
I' m'ho onde dar pace e debbo e voglio,
sed i' ho punto di ragion con meco;
po' ch'e' con la mia donna stat'è seco,
so che non debbo ma' più sentir doglio.

Di gioi' mi vesto, di noia mi spoglio,
e ciò, ben ch'è 'n l'amor, a me' l'arreco.
Ben posso dire: "Ave, dominus teco",
poi mi guardò di venir a lo scoglio;

del quale i' era sì forte temente
ch'a tutte l'ore ch'i' a ciò pensava
sì dardellava tutto a dente a dente;

e non ch'altrui, ma me stess'odiava.
Or mogl'i' vo' com'i' odio 'l gaudente;
ma innanzi tratto ben so com'andava.
Questo ti manda a dir Cecco, Simone,
dapoi che vòi saper la sua defesa:
ogni grevezza per lo meglio ha presa,
ch'Amor gli ha dato per longa stagione.

E disse de sua bocca Salamone
questa parola, se l'hai bene 'ntesa:
né più né meno lo mal a l'om pesa
se non quanto esso al core se ne pone.

E parme meglio, se mai torne en Siena,
che non ti lassi romper ma piegare,
quand'addosso te vèn una gran pena.

Se vòi d'Amor o d'altro bene stare,
"magistra sit tibi vita aliena",
disse Cato en su' versificare.
Alcone intento a la sua amata Clori,
dolcemente mirando nei be' lumi,
disse: – Voi campi, abeti, faggi e dumi,
grato ricetto ai miei felici amori,

desti benigno vento i vostri onori,
cangi Borea gli usati suoi costumi
né l'odorato umor vostro consumi,
ma veggia il verno in voi frondi, erbe e fiori.

Cada lungi da voi l'ira del cielo
né al vostro dolce albergo amaro mieta
augello o ninfa, onde si doglia e lagne;

mentre scuoterà l'alba il nero velo
dal mondo, vi sia amico ogni pianeta
né sua grazia da voi si discompagne –.
Venier, che l'alma a le crudel percosse
di fortuna indurate, e quasi un sasso
che tempestoso mare unqua non mosse,
chiudete a l'onde degli affetti il passo,

se quel martìr che di mill'altri scosse
ben fondato valor e pose al basso,
come se nato a vostro pregio fosse,
de l'usata virtù non v'ha ancor casso,

perché da così nobile vittoria
si move a perturbar le nostre menti
di dolor nembo e di pietoso affetto,

se rende esempio di più vera gloria
l'aver ben cinto di costanza il petto,
che 'l superar con l'armi invitte genti?
Dolce, ch'al bel cognome egual rendete
lo stil leggiadro, onde ne' freddi cori
accendete disio de' primi onori,
e di schermirsi da l'oblio di Lete,

voi, ben per strade più sicure e quete
d'ogni altro, e lungi da' comuni errori,
furate a guisa d'ape i bei colori
a le sponde del Tebro adorne e liete,

che poi sotto altre voci e nove leggi
andate in vaghe forme a noi spiegando
con arte a' dotti lor maestri eguale;

e da voi po' venir ch'io non vaneggi
nel cammin di ch'io vo' poco avanzando,
s'al mio tardo salir giungete l'ale.
Donna, che d'alto onor portate insegna
nel grave aspetto, e sola a questa etate,
che del vostro valor n'è quasi indegna,
de l'antica virtute esempio date.

Ben a ragion vi crede il mondo degna
che a voi le glorie altrui sian consacrate,
se 'l buon Trifon per voi più non si sdegna
di star tra pompe sì da lui sprezzate,

né meraviglia è s'egli alberga in parte
ove al vostro valor leva la mente
per ingombrarla de' be' lumi suoi;

ché avanzar crede a l'immortal sue carte
gloria il gran Bembo col sacrarle a voi,
o sol de l'età nostra almo e lucente.
– Qui, vaghe ninfe, il corso a le vostr'acque
qui raffrenate, dove Amor intorno
l'arco tendendo fa dolce soggiorno
in lei, ch'a un parto con le Grazie nacque.

E se gradir bellezze unqua vi piacque,
spargete i fiori, onde 'l mio fiume adorno
porta le rive –, a l'apparir del giorno
così cantò il gran Lemmine, e poi tacque.

Levarsi allor dal liquefatto argento,
e da la bionda treccia insino al piede
coprilla un nembo di narcisi e rose.

Al gentil atto il muto gregge intento
si vide uscir da le caverne ascose,
e muover là, dove Madonna siede.
Mentre per voi da le nascoste e ime
alghe di Lete d'alto oblio ripiene
risorgo, e poggio a le più eccelse cime
di quelle lodi onde gran pregio viene

quel ch'io vi debbo, entro 'l mio cor s'imprime,
Bernardo, de le Muse onor e spene,
sì che non fia che tempo il roda o lime,
ch'eterno don forma immortal mantiene.

E s'ivi asceso il cieco mondo chiamo
a drizzar dietro Irene i passi sparti
per ricovrarsi a più sicuro porto,

forse darà l'orecchie al mio richiamo,
e del suo lungo vaneggiar accorto,
alzerà gli occhi a le beate parti.
A voi, gran Tasso, a voi signor, che séte
quasi novo Anfion col dir facondo,
si dee quel che cortese a me porgete
caro e gradito sì, ma grave pondo.

Voi, che più illustri i pregi altrui rendete,
e l'uom schermite dal morir secondo,
se 'l vostro flebil canto rivolgete
a lei, che viva entro il mio petto ascondo,

fia che dal vostro esempio il mondo impari
a lagrimar la luce a noi sparita,
ch'innanzi terza il suo bel dì finio,

e ch'io seco ne pianga il danno mio,
il mal presente, e mia gioia fornita
al suon de' vostri accenti eterni e chiari.
Quando ne la stagion nova fioriva
con celeste favor più la mia spene,
ecco fiero destin ch'a troncar viene
tutto quello ond'i' allor lieto gioiva.

Or morta Irene, un sol conforto avviva
l'alma ch'a debil filo omai s'attiene,
s'avvien che l'altrui canto in Ippocrene
ne' suoi pregi maggior la torni viva.

Ché se la roca e umil lira prendo,
ch'indegna di quel sacro almo collegio
rende', partendo lei, la doglia amara,

d'oscura lode il suo bel nome fregio,
e perché a darle eterna gloria intendo,
chiesi la vostra cetra illustre e chiara.
Ben a ragion convien che 'n pianto giri
ognor quest'occhi, or che perdendo vegno
per empia morte il mio fatal sostegno,
l'unico oggetto ai casti miei desiri.

Quand'altra mai fia ch'al mio petto aspiri
egual virtù? Quando a sì bel ritegno
nel celeste d'Amor pudico regno
fia ch'altra donna unqua mi chiami e tiri?

Lei spenta, indarno a novo canto desti
la Musa mia, ché duri, empi contrasti
di rio destin sono a mie rime infesti.

Segui tu dunque il bel camin, ch'entrasti
de le sue lodi, se giammai credesti
martìr sì grave, e nobilmente amasti.
Dolce, le vostre dolci, alte parole
di pietà viva e vero amor formate,
onde il miglior riparo al duol mandate
che n'insegnin le dotte, antiche scole,

dier refrigerio al mio tormento sole,
tal che de la sparita alma beltate
con quelle doti in terra e 'n ciel pregiate,
men de l'usato assai m'incresce e dole.

E così Febo a me benigno apporte
quel favor onde a morte altri si fura,
e che sì largamente a voi comparte,

come mai dal mio cor desio non parte
di far più chiara lei che l'altre oscura,
né fia ch'altro il mio mal levi o conforte.
Porgi, Febo, al mio dir gli accenti tuoi,
le dolci note di pietà ripiene,
ond'io pianga il comun perduto bene,
caldo de la virtù ch'infonder puoi.

Tu, dio di gloria donator, se vuoi,
fia ch'io mova a lodar quanto conviene
colei che 'l pregio femminil sostiene,
onde non caggia per mille anni e poi.

Ché se 'l mio stil de l'ali tue s'impenna,
in più famoso grido il suo valore
udirà Gange, Tigre, Ibero e Senna,

e fia paga gentil, cortese brama
d'uomo a cui pien comparti 'l tuo favore,
ch'a sì bell'opra ora m'invita e chiama.
Gran riparo al martìr che 'l cor m'assale,
onde spesso mortal colpo sostene,
spenta colei ch'ogni mia gioia e spene
volse solo a seguir cosa immortale,

mi vien, Paterno, or che beata ha quale
al suo merto sovran seggio convene,
e degna di mirar l'acerbe pene,
che 'n me saetta empio destin fatale.

Pur che preghi il Signor che gli occhi sgombre
de la nebbia del duolo onde son tocchi,
frenando il pianto e le mie tristi note,

né il cammin di seguirla altro m'adombre,
s'avvien che morte in me suo strale scocchi,
ma prema seco in ciel l'eterne rote.
Poi che l'ancella a Dio tanto diletta,
che facendo con noi fido soggiorno
sparse virtù celeste a l'alme intorno,
è in cielo angela pura e benedetta,

nebbia di duol m'è sì nel cor ristretta,
che s'a la penna lagrimando torno,
cieco quel ch'eri scrissi, oggi distorno,
e sol di seguir lei pensier m'alletta.

E mentre il mio disio non giunge a riva,
ché pur rimango in tenebrosa parte,
né vuol ragion ch'io di mia man mi scioglia,

l'afflitto spirto un sol conforto avviva,
che 'l suo valor, ond'hai tue rime sparte,
a pianger meco ogni bell'alma invoglia.
Vera Isabella e veramente figlia
di bellezza e d'onor albergo eletto,
nel cui bel giovenil, pudico petto
sempre onestate Amor guida e consiglia,

così il seren de le tranquille ciglia
non turbi nebbia di noioso affetto,
e la guancia onde vien tanto diletto
sembri ognor rosa candida e vermiglia,

come a l'alma, al bel viso, al casto seno
grazia e virtù crescendo, in me sormonta
pensier d'amarvi e celebrarvi a pieno,

onde forse avverrà ch'a scorno e onta
del tempo fia da l'Arno al Tago e 'l Reno
per me vostra beltate un giorno conta.
Mentre che Tizian la mano e l'arte
move a ritrar l'angelica figura,
in cui discese il Dio de la natura
a far chiare l'oscure, antiche carte,

vien scoprendo lo stil di parte in parte
la vostra effigie immaculata e pura,
che di celeste man sembra fattura,
tante divine grazie in lei son sparte,

così 'n terra ed in ciel dipinta e viva
con gli occhi e col pensier l'immagin bella
mi detta Amor che ne la mente scriva;

così a dritto sentier m'invita e appella,
e nel Signor ogni mia speme avviva
l'alma vostra beltà, diva Isabella.
Novo esempio d'antico e vero onore,
alma bella e real, ch'a' giorni nostri
in questo prato umano altrui ti mostri
d'ogni rara eccellenza adorno fiore,

tal rende il nome tuo luce e splendore,
mentre in bel campo di virtute giostri,
e col candor de' più purgati inchiostri
ti vai schermendo dal fuggir de l'ore,

ché meraviglia è ben se troppo audace
prendo a lodarti in così basso stile,
ch'a l'alto tuo valor mal si conface,

valor, a cui non scorge altro simìle,
quantunque gira in ciel l'eterna face,
tra l'Orsa e l'Austro e dal mar Indo a Tile.
Pargoletto animal d'alta ventura,
che in cieca libertà fra selve nato
sei prigioniero in sì felice stato,
che valorosa donna ha di te cura,

con la più bella man, che mai natura
formasse ella ti liscia il pelo amato,
ti pasce e tiene di continuo a lato,
ond'a' tristi pensier spesso si fura.

Ma di più, ahimè, ti bacia, e come suole
innamorata donna a caro amante
move in te gli occhi e sue dolci parole,

ond'io passando col pensier più avante,
da le grazie che 'l ciel donar ti vuole,
ti credo un qualche dio de' boschi errante.
Superbo colle, a cui natura ed arte
dat'hanno in guardia il ricco e lieto piano,
che tra noi primo insanguinò la mano
d'Attila, il crudo e rio figliuol di Marte,

tu di piante d'onor in ogni parte
fiorisci, e donna di sembiante umano,
che 'l nome di Rachel non tiene invano,
sua beltà teco e suo valor comparte,

onde come servendo a lei suo sposo,
quasi nuovo Jacob, d'onesto ardore
del ben locato amor sen va gioioso,

così tu fido schermo a tutte l'ore
sarai tempio d'insegne glorioso
a le vittorie del tuo gran signore.
Mentre Emilia movendo il dolce riso
volge i begli occhi, e i musici concenti
rende concordi agli amorosi accenti,
onde s'ode armonia di paradiso,

resta ogni vil pensier da noi diviso,
e d'impudico amor gli affetti spenti,
ché gentil qualità prendon le genti
da la voce e da l'aria del bel viso.

Miri e oda pur questa chi del vero
amor le meraviglie attender suole,
ov'egli ha con virtù soave impero;

levi la mente a lei chi poggiar vuole
con fida scorta e per miglior sentiero
a la luce del sommo, eterno Sole.
Tosto ch'udir le dee del sacro monte
Eco iterar le voci amiche e liete,
ch'a gloria mia per man d'amor tessete,
abbandonaro i colli e 'l lor bel fonte;

e vaghe d'onorar l'umil mia fronte,
che di sì cari fregi adorna avete
con quell'alma virtù che possedete,
nel suon de le parole dotte e conte,

giunsero al lido che 'l leggiadro e degno
vostro stil, quasi novo sol, rischiara
con l'alma luce di sue dolci rime,

e scorto voi di me più caro pegno
far onta al tempo e torne a morte avara,
vi cinsero di fronde alta e sublime.
Cappello mio, che 'l gran valor de' tuoi
avoli e padre nobilmente onori,
giungendo nova luce a i lor splendori,
a l'opre degne d'immortali eroi,

quelli alzò, questa patria, a' par de' suoi
figli più cari a' meritati onori,
tu, che del bell'essempio t'innamori,
da lei premi conformi attender puoi.

E ben di lor ti crede il mondo degno,
poi ch'ogni tuo pensier guida virtute,
per cui l'uom giunge a glorioso segno,

e del padre le grazie in pregio avute
rinovi in Carlo, tuo gradito pegno,
onde sian sue bell'opre a te dovute.
Vergine saggia, di beltà pudica,
nel cui volto onestà siede e riluce,
e per destro sentiero al ciel conduce
ogn'alma errante e di virtù nemica,

così a' vostri desir sia sempre amica
qual stella a noi miglior influsso adduce,
come 'l vostro valor la spenta luce
tra noi raccende de la gloria antica.

E mentre questo rozzo incolto stile
adombra l'alto e nobil merto vostro,
prender si sente un abito gentile,

onde voi, che virtù più ch'auro ed ostro
prezzate sempre, non tenete a vile
che de' vostri bei fregi orni il mio inchiostro.
Molin, che giunto al ciel per grazia impetri
di contemplar in Dio viva colei
che mortal di veder bramasti, e in lei
empi il disìo, né vien ch'ella s'arretri,

deh, seco prega Lui ch'io non impetri
più in ghiaccio il cor, né in selce i desir miei,
ma desta e volta ove beato or sei
dal suo grave stupor l'alma si spetri;

ella mercé de le sue colpe chiede,
e pentita d'unirsi al corpo lasso
d'ascender spera al Suo divin cospetto,

presso la Cui pietà sol pura fede
dispensi il merto, or che rivolto in sasso
non ho moto a formarne opra né detto.
Signor, quando a un amante il destin fura
donna per fede e per bellezza chiara,
a cui le stelle e 'l buon costume a gara
diero in acerba età virtù matura,

con lei dee uscir di questa valle oscura,
ove a morir più volte il dì s'impara,
sì ch'un sol seggio in ciel, qui una sol bara,
serbi ad un l'alme e la mortal figura;

ché se più prezza il qui fermarsi alquanto,
che 'l seguir lei, ben è 'l suo foco un gelo
e biasmo a sé più ch'a lei gloria il canto,

ma s'ama, a che imbiancar piangendo il pelo?
Meglio è pur girne a lei felice a canto,
seco trafitto ad un medesmo telo.
Colui che nel candor de l'opra tanto
serbò 'l puro de l'aura antica etate,
quel ch'in note sì chiare e sì pregiate
oscurò dei Latin la gloria e 'l vanto,

quel ch'in virtù de l'affettuoso canto
accese a ben oprar l'alme mal nate,
quel sì dolce, sì saggio e fido Acate,
che temprava di gioia il nostro pianto,

è morto, ahi lasso! A qual stella il cammino
talor smarriti e stanchi, Gradenico,
reggerem più questo gran lume spento?

Ohimè, giunto a l'occaso è il buon Molino,
a noi dolenti il sovran nostro amico,
a Venezia il più bel, ricco ornamento.
A la gran tomba del Molino Amore
tesse di vaghi fior nobil corona,
perch'i suoi maggior pregi in Elicona
risonar fece e n'ebbe il primo onore;

perché ai figli d'Europa accese il cuore
ad unirsi in seguir Marte e Bellona
contra il gran Scita, che saetta e tona
sopra il popol di Cristo a tutte l'ore.

Ad un principi e regi e 'l grande Augusto
spargon ghirlande di pregiato alloro,
chiamandolo pietoso, ardito e giusto.

Io che rinovellar un secol d'oro
il vidi e delle glorie antiche onusto,
il suo genio e 'l suo nume inchino e adoro.
Mentre odo il suon d'angelici concenti
di più vergini a Dio sacrate ancelle,
veggo raccolte ad un cinque più belle,
care a lo Sposo al par de le prudenti.

Queste al Signor movendo i dolci accenti,
nate al regno del ciel non men di quelle,
serban mille d'amor chiare fiammelle,
in virtù di celeste grazia ardenti.

Al pio affetto di queste, al vivo ardore
de le lampadi lor, quasi al foco oro,
affino e purgo, Gradenico, il core.

Qui contrito rinasco al bel lavoro,
qui l'alma, a sé vivendo, al senso more,
e la mia spene a frutti eterni infioro.
Sommo di Dio ministro, almo sostegno
de la Chiesa, che 'n voi s'erge più bella,
e per turbato mar d'aspra procella
s'indrizza al porto del celeste regno,

del vostro santo amor per grazia degno
scopro più al viver mio propizia stella,
e l'alma al suo Signor gradita ancella
mostra d'alta pietà divoto segno;

onde a voi, re de' regi, a voi pastore,
che la sua greggia accoglie in sacro ovile,
purgo e consacro in caldo affetto il core.

Deh, perché non ha penne il basso stile,
sì che degno s'innalzi a farvi onore,
angelic'alma in tanta altezza umile?
Veggomi cieco, e non so chi mi mena,
ma sento ben ch'Amore m'ha forte preso;
veggomi in foco ed in fiamma acceso,
e sento il ghiaccio ad ogni senso e vena.

Veggomi indebilita la mia lena,
e sento il cor ch'ognora è tanto offeso;
veggomi in donna tutto esser ateso,
e sento in ciò grand'alegrezza e pena.

Veggomi servo, e non posso servire;
fedel mi sento, e non ho chi comandi;
veggomi presto sempre ad ubidire.

Veggomi aflitto da taglienti brandi,
e sento ognor dolcezza e più martìre,
e non mi val perché merzé domandi!
Ahi, ria Fortuna dispietata e cruda,
che 'nvèr me volgi tanti oziachi anni,
pensi tu altro che ragunar danni
per caricarmi e far mia vita nuda?

I' veggio ben che tu vuo' che si chiuda
ogni mio ben, e con villani inganni
mi doni angoscia e dispietati afanni,
crudel Nerone e traditore Giuda!

Or volgi e gira ben tutte tue rote,
ch'io son pur qui, ed ancor più al fondo
mi veggio, s'tu non muti altre note:

però che tu mi da' gravoso pondo
d'ogni tempesta e timido tremuote,
tal che la vita m'è noiosa al mondo.
Deh, quant'io ebbi tua persona a degno,
o frate Zeba romitano in vesta,
quando menavi così gran tempesta
con l'aspro tuo parlar di nuovo ingegno,

a piè del loco dove fa ritegno
quella che 'l mie cor tien in sua podèsta,
faccendomi veder sua bionda testa
fuor del balcon, che di luce avea segno!

Per ascoltare i tuo' nuovi sermoni
di cave, di sotterra e di marmotti,
del veder lei riebbi i vaghi doni:

quando gridavi coccodrilli e botti,
scovrì gli orecchi per udir tuo' soni,
con risi più che mai d'amor condotti.
Nel mio risponder non vo' dar sostegno,
mostrando a te la mia memoria desta,
come in nuovi parlari ho lingua presta,
con tutto che mi veggi corpo pregno.

E però qui non vo' che m'abbi a sdegno,
sappiendo ch'io ho fatti per foresta,
con una boce, assai gazzeri in gesta,
ed aspidi, venir nel mio contegno.

E stato sono in loco tra dragoni;
e qual non m'ha ubidito, in fuoco cotti
ho lor curate con ventri e rognoni.

Anc'ho veduto assai di bestie fiotti,
come orsi con cinghiar, lupi e leoni
dimorar meco in mie caverne e grotti.
Omè, Fortuna, dove m'hai condotto
con le tue aversità, vèr me pugnenti!
Omè, Fortuna, perché mi tormenti
in ciascun caso e volgimi di sotto?

Omè, perché nel pelago m'hai rotto
la nave a scogli tra villane genti?
Omè, deh, dammi sol ch'io mi contenti
un'ora gli occhi del pianto corotto.

Omè, Amor, che si lontan mi tieni,
me servidor a te caro signore,
con la tua possa alquanto mi sovieni

verso Fortuna, che dona a tutte ore
al cor ch'io porto, e che tu sostieni,
morte soverchia e 'nfinito dolore.
Quel Dio d'amor che mi donò favilla
accesa al cor, m'ha sì spento ogni vista,
che la mia luce dolorosa e trista
guarda pur cosa che fuoco distilla;

ed è sì fermo il cor, che dentro squilla,
a veder questa, dove poco acquista,
che, non veggendo lei, la mente mista
con lagrime di pene sempre spilla:

sì che cercando vo quel che m'accende,
e s'io nol truovo, mio cor si spaventa,
tal che già dir non so qual più m'offende;

quando lei veggio, alor mio cor tormenta,
e s'io non veggio lei, doglia mi prende:
così mia vita mai non si contenta.
Già ne l'occaso era Febo disceso,
nel tempo che 'l suo raggio è sì possente,
che la terra si spoglia, che lu' sente,
del color vago che di prima ha preso;

quando d'amor pensoso era, ed acceso,
in parte vòlto verso l'occidente,
e l'aria lungo i monti fisamente
mirava, e 'l rosseggiar ch'avea compreso,

che 'ncontro a me venir vidi una fronte
la qual con ogni luce si mostrava,
tal che mi parve il sol vèr me dar volta.

Donna la scorsi, alor ch'io più mirava,
e venti volte aver vòlto Fetonte,
che ma' da lei mia vita non fu sciolta.
S'è per distrugger la mia vita, Amore,
i' son venuto a tanto di costei,
ch'ogni vago piacer che giace in lei,
mi dà, fuor ch'uno, il qual consuma il core?

Con gli occhi vaghi agli occhi e con splendore
e con dolci parole viene, omei,
a toccar con amor i sensi mei:
più oltre non mi mena il suo valore.

Lasso, condotto son per via tale,
che, quando credo giugner dov'io spero,
la guida mia mi lascia con tal doglia.

D'andar inanzi forza non mi vale,
e del tornar non veggio il camin vero:
così mi fa morir l'ardente voglia.
Non credess'io veder Salamone
ed Aristotil con le menti attive,
Seneca, Plato e qual da più si scrive,
Livio, Florio ed ogni autor che spone,

Bruto, Fabrizio, Cato e Scipione,
Cesar e gli altri, e lor forze sensive,
il primo re tant'alto di Ninìve,
Anibal come mai al padiglione,

Omero, Orazio, Ovidio, sanza afanno,
legger Virgilio in poetico telo:
- Arma virumque -, e Dante dir ogn'anno:

- Certo non si scotea sì forte Delo -
e 'nanzi e drieto i versi che a quel vanno,
sol pur udir costei più caro are' lo.
Non m'è gravezza quel che fu di driè
al verso che "dolcezza" ridonò;
ma chi s'ingegna in poesì, s'attiè
far che sue rime a l'arte guardinò.

L'andar in fretta talor fa falliè
la via a color che l'usinò;
però chi corre pur, e non sostiè,
cade pe' piè, che mena saldi no.

Da voi a me fallar non tegnolò,
ma gran saver, e veggio ben che vien
da quella penna ch'oltre sdrucciolò.

Tallora intervien, pensato l'ho:
chi molte cose fa, errar convien;
veder non si può troppo, abbiatelò.
Come 'l nocchier, quando la nave scosta
da scoglio con ingegno del timone
per fuggir di sua vita perdizione,
veggendo l'onda a fortuna disposta,

così si converria fuggir la costa
di ciaschedun villano e sua magione,
ché 'n lor già mai non si trova ragione,
ben che gli domi l'estimo e la 'mposta.

Usi son sempre di star nel mercato,
là dove in bestie pognon lor amore:
così par che ciascun sia naturato.

Già mai da lor non s'udirebbe il Cato;
nimici son d'ogni gentil valore.
Lasciateli co' buoi e con l'arato.
Fece già di sua figlia Briaruga
il buon padre tebano aver franchezza,
quando si vide che la mortal luga
toccò di morsanal la sua vecchiezza;

né tanto fu ancor di Sinaguga
Falcàs e Simergina per bianchezza
costretto di sentir l'alta cadruga,
dove pescando givan a la rezza,

quanto ne' versi vostri si calura
quel dolce suon, che da la terra prisca
mosse Caliopè con gran rancura:

ond'io non so veder quel che m'agura;
se lo 'nteletto in me già non perisca,
diventerò o Glauco o Panindura.
Il dir in versi da natura viè:
leggi non fan che molti riminò:
l'uno con l'altro niente s'apartiè:
quest'è lo stil che voi non dottrinò.

Nel sonettar con voi voler duriè,
gli ritorne' mostra che creschinò,
però che sono già si dupliè,
che 'lor sonetti par ch'avanzinò.

Colui che pria si dinoccolò,
mostrò il collo suo a Galien,
ma con diversi morbi sentolò.

Quando s'attuffa l'anitroccolo,
piglia de' pesci che fuggir dovién.
Ciascun usi su' arte al secolò.
Come in terra lasciò sconsolate
l'anima degna nostre vite, strette
tanto di doglia, che sempre solette
parrà lor star nella mondana etate;

così, giugnendo a l'alta deitate,
tra l'alme sante, tutte a lui dilette,
cantando melodie dolci e perfette,
fe' ralegrar il ciel con sua bontate.

Ma perché qui lasciò incoronata
regina tale, che sua signoria
a' valorosi il viver mai non tolse,

festa di lui fra noi fatta ne sia:
vive, vivendo visse, e vertù colse:
pochi ne son, che faccian tal giornata.
Egli è sì pieno il mondo già di frottole
per molti, in cui le leggi più s'aprendono,
che que' che han ragion, e non ispendono,
sonci per men che a gran porta nottole.

Chi giuoca al paleo e chi a trottole,
il vero e 'l falso, come voglion, vendono;
per la pecunia, dove sempre attendono,
pruovan che di meriggio volin nottole.

Legge civile e ragion canonica
aparan bene, ma nel mal spesso l'usano:
difendon i ladroni, e gli altri accusano.

Chi ha danar e chi più puote, scusano;
tristo a colui che con costor s'incronica,
se non empie lor man sotto la tonica.
I' son Fiorenza, in cui morte s'accese
anno sessantatre mille trecento,
perdendo que' che mi togliean tormento
e ch'eran presti a far le mie difese.

Lasso, e fra gli altri fu che più m'offese
questa nel cavalier pien d'ardimento,
altèro capitan sanza pavento,
accorto, saggio e pro', Pier da Farnese,

de' mie' nimici franco domatore,
di guerra mastro valoroso e pronto,
già mai non vinto e sempre vincitore.

Nel maggior tempio mio egli è defonto.
Asempro pigli in lui chi cerca onore,
perché con fama sempre fia raconto.
Se mai facesti grazia, o seva Morte,
a nessun che per morbo fosse aflitto,
torcendo il corso tuo veloce e dritto,
lasciando l'alma e 'l corpo in una sorte,

falla a costui, in cui le Muse accorte
vestiron sempre il cor di lor amitto,
e sol per tanto priego abbi respitto,
perché l'aspettan le paterni porte.

Lascial tornare alla sua patria in pria,
ben che, ingrata, l'ha tenuto strano,
po' ch'ella 'l vuol e parne fatta pia;

e se vivendo è stato a lei lontano,
nel fine alquanto consolata sia,
non come Roma già dell'Africano.
A' tre sonetti tuo' rispondo, e vegno
nel primo ringraziando l'aprensiva
della tua mente alta e 'ntellettiva,
ch'alla mia porge d'amistà sostegno.

Al secondo pensando, un forse tegno,
che la forza d'amor in te sensiva
non fosse giunta, alor quando s'udiva
cantar le donne e ballar sanza sdegno.

Se questo è, tosto 'l diran le carte;
quanto che no, quel che tua mente piglia,
piglio, di loro lasciando giudicarte.

Nel terzo tutto ver vi s'asomiglia,
perché colei m'insegna in ogni parte,
che d'ogni gentil cor è madre e figlia.
Ugo, se quella fantasia che 'ntendo
ti venne in sonno, non l'aver per ciancia,
ché così pesa a punto mia bilancia
come discrivi, o più, s'io ben comprendo.

Ora risuonan boci in me, dicendo:
- Non ti partir, ché tosto rivoltancia
darà la donna, e non verrà di Francia,
che ti farà svegliar lei riveggendo -.

Per questo un timoroso amor m'alaga
tanto 'l mio core, che mai non mi rinfranco,
se la luce non viene allora vaga;

quando quel fia, non sarò sazio anco,
mostrando versi ove costei m'indraga,
che splende più ch'ogn'altra in ogni bianco.
Lasso, che 'l tempo, l'ore e le campane,
ch'ognor col suon mi danno nella mente,
mi fanno rimembrar quanto sovente
a morte vanno le potenze umane!

E penso, lasso, sera, notte e mane,
come si fugge ogni tempo presente,
e veggio che per certo egli è niente
ciò che disian nostre menti vane.

Corre per forza, come pinto strale,
dal nascer, questa vita, a dar nel segno
di quella, che nesun contro a le' vale.

Dunque, che fa nostro misero ingegno?
Vanitas vanitatum monta e sale;
sommersa è l'alma, e 'l corpo è fatto degno.
L'alto rimedio di Fiorenza magna
ognor si vede, quando ha più perduto:
biscia né serpe né Giovanni Aguto
per suo oprar non gli darà magagna.

Quanto la crede affligger chi si lagna,
che non la spegne, come egli ha voluto,
ma e' si torna come egli è venuto,
ed altri tende, ov'e' tese, la ragna.

Fiorenza mia, tu vedi ciò ch'io parlo:
San Miniato tuo convien che sia,
pur che tu voglia, ed altri seguitarlo;

e non pensar che scampi d'esta via,
mal grado di colui che vuole atarlo,
ché tosto avrà la guerra in Lombardia.
Biscia nimica di ragione umana,
che 'l verno, quando l'altre stan sotterra,
tu vai mordendo e faccendo guerra,
mancata t'è la tua speranza vana!

Tu puo' omai lasciar istar Toscana,
però che 'l tuo poder non ci s'aferra,
bontà di quella fiorentina terra
che t'ha cacciata fuor di nuova tana.

E non pensar fornir San Miniato
se 'n sulle sacca non dipigni il giglio
che si cacciò di sotto la tua insegna;

e fa' che Paganin sia onorato,
e que' che dentro tenean tuo consiglio
ristora sì, ch'al paio ognun s'ategna.
O fiorentina terra, se prudenza
si dé' cercar, o uom ch'aggia vertute,
perché stranera tien' quella salute
del tuo poeta di grande eccellenza?

Veder puo' per la sua alta eloquenza
care tra genti sue virtù tenute,
che son da la tua lingua sconosciute;
e tu se' madre, e fai da lui partenza.

Raguarda Roma: da teren diverso
Virgilio, Orazio, Seneca e Lucano,
Tulio, Stazio ed altri a sé convenne.

Volgi la mente e porgigli la mano:
vergogna di colui sai che t'avenne,
che in Ravenna giace per tal verso.
Quella Ciprigna che l'antiche rume
isparse tra 'l monte Olimpio e 'l Caucàso,
ciò che poté dal nascer all'occaso
mise in te fra le marine schiume;

e quel vetusto, che 'l dorato prume
rivolse a sé con l'arco di Damaso,
ha voluto sì far che persuaso
ti sia il dono dell'amorose piume.

Però colei ch'Amor donna ti face,
se t'arde o gela, in quel va lei seguendo,
e corri e sta secondo che 'l cor tocchi.

Non è di sé chi sottoposto giace,
né non può dire or: - Lascio - ed ora: - Prendo -,
né non si può fuggire da questi stocchi.
Pien di quell'acqua dolce d'Elicona,
tra l'alte Muse sul Parnaso monte
vivuto sète, o copioso fonte
d'ogni eloquenza, come fama sona.

E ben veduto ciò che 'l mondo dona
e quanto è corto e stretto il nostro ponte,
fermando a l'occidente l'orizzonte,
fuggito avete laurea corona;

e per veder più su che' sette cieli,
compreso, di ciascun che scrisse, il vero,
avete presa certosana vesta,

la mente contemplando al sommo Impero,
acciò che gloria da voi non si celi.
Così vertù nel fin vi manifesta.
Ben che io senta in me poco valore,
i' pur conosco il dir, sì come e dove
negli tuo' versi viene, ed a che prove
segue l'effetto che tu tien' nel core.

Se tu in filosofia se' dicitore,
le rime tue convien che mandi altrove,
cioè in parte ove risuoni Iove,
teologia mostrando suo splendore;

o in canzon morali il dir tuo sia,
perché d'alta matera, a 'ntender cruda,
par che ricerchi sempre nuova via.

Cosa sottile in canto poco muda:
agli amorosi versi par che sia
musica di servir sempre tenuda.
Nobile ingegno all'alte cose tira;
e questo advien di voi, che, fra le stelle
sempre guardando, nel corso di quelle
vedete ciò che qui da loro spira;

e come chi dentro al sol fiso mira,
spesso si volge poi ad altro velle
per provar arti, ben che sian men belle,
così vostro valor degno si gira.

Ed io per e converso al primo grado
mi sento, e volendo andar su alto,
chi fia che meglio di voi mi conduca?

Vostra amistà paterna m'è sì a grado,
che per vertù apprender già n'essalto,
sperando nel seguir che più riluca.
Egli è maggior che 'l lupo il gran romore:
così avvien di mie parole vane,
c'hanno gran suono tra le genti umane
ma poco frutto germoglia il lor fiore.

E perché sono di vario sapore
ed al ben ed al mal d'altrui tostane,
dissi a Simon che le tenesse piane,
perché non tinga alcuno il lor colore;

e altre rime, ove mia mente corre,
d'amor, non son venute a quella via,
là dove il canto ancor l'avrà a comporre.

Però, amico, quel che a me non sia
grave e dannoso, penserò di porre,
sì che ciascun di noi contento stia.
O buon Neptunno, Idio dell'onde salse,
o Eolo, spirante ardito e forte,
o mar Leone, o piagge ritte e torte,
la vostra forza mai com'or non valse!

E chi non vede, poi che 'l papa salse
su legni navicando, e sua coorte,
che gli pianeti gli dimostran morte?
E pur seguendo va sue voglie false!

Divin giudicio intorno a lui s'aggira,
e 'l mar, ch'ogni vil cosa gitta a proda,
la mente viziosa pigne a terra.

A tre elementi è venuto in ira,
e 'l cielo di disfarlo par che goda:
non se n'avede, e tiene il mondo in guerra.
Quel Re superno che ogn'altro avanza,
e sa e può, con giusto reggimento,
veggendo Italia messa in gran tormento
da' suo' pastori, e venir in mancanza,

ha tolto loro il senno e la costanza
e le città, ch'ognun rubava attento:
e or per gli alti mar, comessi al vento,
errando vanno pieni d'ignoranza.

Ond'io, che sempre libertà amai,
col poder de la lega dritto e puro
serò, e con la serpe, or più che mai;

sì che chi vien per far mio stato oscuro,
sé diffendendo avrà che far assai,
perché ragion per me fa scudo e muro.
Felice fui quanto Felice in vita
con meco fu: principio de' mie' danni
fu il suo fine, perché negli affanni
allora entrai, che da me fe' partita.

O stagion verde, d'ogni ben fiorita,
quando riguardo a' tuo' preteriti anni
e penso or come scendo ed in che scanni,
ogni senso mi manca, niun m'aita!

I' non credea che 'l nome con l'effetto
fosse accordante, e che spento ogni lume
mi fosse, dond'io mai veggia diletto.

Appoggiar non mi posso a niun costume;
il mal mi sprona, e 'l ben m'è interdetto:
così mi volge e mena questo fiume.
Amico, essendo in tanto caso adverso
che terra o mare non dovea accettarti,
per iniqui disposti a nimicarti,
guarda che tratto è stato un manroverso.

Or puo' vedere i ben dell'universo
con che forze ed ingegni e con che arti
vanno cercando e comuni e parti,
per far talora bianco chi fu perso.

Colui che sempre fu e nuovo e veglio,
taglia ed aterra le superbe corna
e gli umili sormonta in alti scanni.

Ciò ch'adivien recarsi vuol per meglio:
quanta fortuna avesti, a tuo ben torna,
perché l'uom si conosce negli affanni.
Abate mio, tempo mi par che sia
che chi non vuol bonaccia abbia tempesta,
e chi vuol delle frutte abbia la cesta,
ch'io non men curo per la parte mia.

Chi si fa lupo, nella selva stia
e tra le pecorelle non si vesta,
ed a cu' il capo duol, leghi la testa,
ché per conforto un "ben gli sta" gli fia.

Io mi grattai, ed io me n'ho la pena;
ma s'io guarisco, quel tuo monacello
piacciati riveggiamo in una cena,

che è colà su nostro signor novello.
Gli altri pensier vadan per una vena,
ché non ci ha meglio che empiersi il budello.
Quando rimembro che il sole ha vòlto
già volte sei con venti ne' suo' segni,
ch'Amor vèr me dispuose i suoi ingegni
nel duro nodo ch'ancor non m'ha sciolto,

dove ho perduto il tempo, o chi 'l m'ha tolto,
pensando e descrivendo gli atti degni?
Ed or che trovo? Più altèri sdegni,
che quando nel principio fui avolto.

O pensier', o sospiri, o anni adversi,
come mi conducete a mortal arca,
sanza veder mai ora da pentersi!

E quand'io penso al mio signor Petrarca,
quel ch'acquistò in Laura pe' suo' versi,
misero, i' scrivo in ghiaccio, e 'l tempo varca.
Arco celeste che pensando miro,
tu mi fa' rimembrar del primo giorno
ch'i' vidi quella a cui sempre ritorno
con tutti i sensi, dovunch'io mi giro:

così da l'una parte era zaffiro,
da l'altra d'un rubino ricco ed adorno
la vesta sua, e più smeraldi attorno
su l'aurei cavelli in un bel giro.

I' non m'accorsi di quel ch'or m'accorgo,
che fu 'l zaffiro l'emispereo velo,
e l'acceso rubin l'ardente foco,

smeraldi l'erba ov'io i pensier porgo,
la stipa i be' cavelli; e 'n questo telo
sempre arderò, ch'io viva assai o poco.
O peregrina muta, cieca e sorda,
ch'alberghi in fummo e cibiti di vento,
fallace spirto e contraro argomento
a que' disiri che 'l mondo più concorda,

tu credi che il Ciel sempre ti morda;
fissa a la terra stai sanza pavento,
misera, e vedi che per ora cento
ne spegne quella che è così ingorda.

Cerchi volare in aere senza penne
e su pel mar notare, piombato imbusto,
e starti in foco, freddo, secco legno;

sotterra cerchi le stellate antenne.
Così sanza ragione un debil frusto
saetta, e non guarda mai al segno.
S'i' fu' ma' lieto esser venuto al mondo,
or ne son tristo quanto esser più posso;
se d'ogni pena io fui già netto e scosso,
ora v'afogo, tanto in essa abondo.

Se di veder alcun ben fui giocondo,
or veggio quel che m'arde infino a l'osso;
s'a udir dolci suoni io fui già mosso,
ora con urli e strida vo al fondo;

se già con odorar mi confortai
ora tra mortal puzzo vegno meno;
se dolce ebbi gustando, ora veleno;

s'alcuna cosa morbida toccai,
or aspra e dura sanza forma provo.
Così vien sotto il cielo ogni ben meno.
Secche eran l'erbe, gli albuscelli e' fiori,
e spersi i dolci frutti di Parnaso,
e d'Elicona era rotto ogni vaso,
che dava l'acque a chi disiava honori;

e, morti i fiorentin coltivatori,
sul monte alcun non era più rimaso;
se non che, soccorendo questo caso,
veniste, a rinovar le piagge, fuori;

e là mostrate chi con virtù visse,
a ciò che ciaschedun nobile ingegno,
se vuol salire, segua chi meglio scrisse

sotto quel lauro antico, verde e degno:
che, come vide voi, par che fiorisse,
per farvi de le fronde adorno segno.
Virtù, ch'a' vostri fece sempre onore,
eletto v'ha tra' suoi razionali
per dirizzar molti materiali,
che volesson gustare sommo sapore;

e io, che son del numero maggiore
tra gl'ignoranti, e minor tra' morali,
pur ho disio d'amare i vostri equali,
ben che di pochi se ne veggia il fiore.

Lasso, perché nessun degna l'alloro?
Del frutto di Noè s'arma ogni sbergo;
con Bacco stanno i più nel laberinto.

Così seguisson elli il vostro coro!
ché 'l poesì direbbe: - Ancor rinvergo! -
Ma 'l mondo manca ed ogni ben è spinto.
Li vostri versi e 'l poetico dire
non mi son suti grazia o gloria meno,
che fosse far celeste un uom tereno,
o d'un cuor secco farlo riverdire;

ne' miei conosco esser stato fallire,
ché, grossi e rozzi, l'alto stil sereno
de la lettura che mostrate apieno,
forse agravavan ne lo suo salire.

Ma perché discrezion m'ha poco adorno,
merito pena, e voi gran guiderdono,
che pazienza usate ogni giorno;

e se perdono si domanda, i' sono
que' che 'l domando, perché tromba o corno
tra la dolce viola è duro trono.
O pizzinin, o fantasima fèra,
tu se' tra nuovi gheppi la pedona;
o nuovo vilpistrello, a cui si dona
tra cingaleghe ucce' d'ogni manera;

o barbagianni, che fra gli altri impera
con nuovi nibbi su la Falterona,
va tra' dalfini infino a la Gorgona;
po' piglierai de' gufi a la pantera.

Se truovi grilli, non aver pavento;
fra le marmotte d'intorno t'aggira,
e con le talpe userai gentilezza;

a' scarafaggi tu verrai in ira,
ma con le pulci tu farai istento;
però con le farfalle usa dolcezza.
Era Fetonte ne la somma gloria
con carri carchi di gente lunatica
fra' nove cieli, dove facean pratica
quelli de la città bisbigliatoria;

e, veggendo ciascun fuor di memoria,
sùbito corse a la terra sismatica
ed insegnò a' fanciulli la gramatica,
onde ne fa 'l contado ancor baldoria.

Ma chi sogna la notte, e 'l giorno semini
triboli, per ricoglier gran da vivere,
ha il cervel sopra Gostantinopoli,

e vede là il sole essere in Gemini;
ma quando torna con le posse livere,
si truova a l'ermo sotto a Ragginopoli.
Amar la patria sua è virtù degna
sovra ogn'altra a farla alta e possente:
sospettar o guardar d'alcuna gente
mai non bisogna, dove questa regna.

Questa fe' grande la romana insegna;
sanza costei, ogni regno è niente;
questa, iustizia e ragion consente
e l'altre tre negli animi disegna.

Fede, speranza e carità germoglia
con tutte le lor figlie, e mai paura
non ha che alcun vizio ben gli toglia;

del suo ben proprio già ma' non si cura,
pel ben comun combatter sempre ha voglia,
e queste sono le cittadine mura.
Nobile ingegno sempre virtù cinge,
e buon nocchiero guida ben suo legno,
e 'l saggio re governa e franca il regno,
e chi cerca valore, in quel si tinge.

Ragion, natura il ben da te non spinge,
che sempre essalta altrui sanza ritegno,
non riguardando alcuno che sia indegno
come son io, da cui niente s'atinge;

ma perch'io sto sotto una picciola ombra,
che fronda di virtù possa coprirmi,
là dove meglio attendi i sensi tuoi!

Il buon m'assale, e 'l reo spesso m'ingombra,
che leggier entra e vien dolce a ferirmi,
e 'n quel natura più s'inclina poi.
A che si fiderà nessuno umano,
veggendo sei signor saggi ed altèri,
o conte Carlo, che in qua da ieri
partiti son da questo mondo vano:

duca d'Angiò, e 'l signor di Melano,
e 'l conte di Savoia, e' cavalieri
Galeotto e Ridolfo, buon guerrieri,
e 'l re Carlo, quand'era più sovrano?

Voi, che prudente sempre sete visso,
tenendo il corpo a l'anima servile,
non vi specchiate, come fe' Narcisso;

grato, in signoria giusto ed umìle,
cercando il cielo e fuggendo l'abisso,
considerate il mondo falso e vile.
Messer Antonio mio, quanto più penso
al viver de' mortali, più mi pare
che più fatica molti si san dare,
ch'a lor non viene per fortunato offenso.

Chi combatte tra l'uno e l'altro senso,
e chi vuol volontà sua donna fare;
chi vuol che 'l mondo stia come gli pare,
e chi vuol che 'l ciel volga a suo compenso.

Quanta fatica e quanto grieve affanno
s'han dato molti, e che diverso bello
di lingue fatto s'è per ogni scanno:

chi per li gigli c'han sopra il rastrello,
e chi per quegli che sanz'esso stanno!
Ora che n'è di sì aspro duello?
I' era tra 'l calor ch'a morte induce,
quand'ebbi la tua metrica vivanda,
volgendomi per doglie d'ogni banda,
come fa 'l morbo dove s'introduce.

Ma ora che 'l valor un po' traluce,
la mia rima vèr te vuol che si spanda,
e quella stimerai men ch'una ghianda,
però che non è oro ciò che luce.

Molte son l'opinion di questa vita:
chi stima alcun per atti e chi per cenni:
io son stimato per grande apparita.

Ma come ch'io mi sia, ma' non ritenni
la penna invèr ciascun che me ne invita,
e sol per apparar dagli altru' senni.
Come nel tempo de' vaghi fioretti
il filomena gli uditori inziga
suo' canti ascoltare, così mi liga
un disio d'udire i tuo' sonetti;

e s'io tornasse agli anni giovenetti,
ch'amor mi prese dove ancor m'intriga,
a la penna diletto sanza briga
sarie seguire i tuo' copiosi effetti.

Ma perché presso a la vecchiezza pinto
mi trovo, l'alma da' versi si svia,
pensando a l'uscire del laberinto.

Grazie a te de la tua melodia,
che mi fe' ritornare, quand'era spinto,
più ch'argomento di filosofia.
Paura, s'alcun savio non oblio,
si trova esser di tre condizione:
timor è 'l primo, e nell'alma s'oppone,
imaginando qualche caso rio;

secondo, è quella che mai non ardìo
di veder cosa d'amirazione,
e se la vede, n'ha spaventazione:
questa, viltà per suo nome suplìo;

terzo, se aversità da qualche banda
giugne ad alcun, che l'animo in quella
fievole ne divien per tal vivanda.

Ciascun di questi nel cor s'arandella,
quando da' sensi un messo par che 'l panda.
Questo mi pare, e tuo ragion è bella.
I' udì' già, non molti anni passati,
gridar: - A la pazzia, a la pazzia,
e quel che non è pazzo, pazzo sia -
a que' che si chiamavan scapucciati.

Così par che' mortal sian insensati,
maestro mio, per vera profezia:
s'io dirò vero, Bambilonia fia
mio testimone, e gl'ignoranti stati.

Segue ciascuno ciò ch'al voler piace,
sensi e 'ntelletti son fuor di ragione;
l'odio ha vinto carità e pace,

il propio bene al ben comun s'oppone;
lo stolto fa sì che il saggio tace;
conquiso è 'l buono, e 'l reo ha guiderdone.
I' vo' dir contro a quel detto antico
che la città buon uomeni dé' fare,
la villa buone bestie ha notricare:
se egli è vero, raguarda ciò ch'io dico.

In villa trovo ognun essermi amico,
la terra e' frutti per noi agranare,
vaghi fioretti ed augelli cantare,
ogni animal mi dice: - Io ti notrico -.

Qui ciascun senso in pace si conforta:
li santi e' filosofi il provaro,
rimoti stando per più vita acorta.

Ne le città il superbo e l'avaro
e lo 'nvidioso hanno ogni legge morta;
mal vi si dice, e di ben far v'è caro.
Michel mio caro, s'io raguardo bene
il loco e la virtù di questo fonte,
i' credo che già mai sotto Fetonte
non fosse bagno di sì dolce vene.

L'aere fino questo loco tene;
fiumi corsivi a piè di ciascun monte;
vostri costumi e vostre donne conte
con balli e dolci canti di serene;

vin, carne, pesci ed ogni frutto sano
e ciascuna altra cosa che conforta,
che pare il paradiso deliziano.

Qui si purga ogni morbo, o e' s'amorta;
ed oltre a questo, quel ch'è più sovrano,
aver vostra virtù con amor scòrta.
Veggendo tante piaghe e tanti segni,
Francesco, io temo che nel ciel sovrano
non abbia preso già la tromba in mano
que' che vorrà che ciascun si rasegni;

e temo ch'al gridar: - Venite - a' degni,
il numero non si ritruovi vano,
perché lo 'ngrato popol cristiano
segue pur mal con forze e con ingegni.

Abbiàn fame, discordia, morte e guerra;
chi vacilla e chi fugge, e non sa dove;
ma da' suo' vizi nessun si diserra.

Dunque, col dolce suon che da te piove,
anzi che quel'orribil giunga in terra,
priego ch'adorni le parole nove.
Ben parve de' terren diletti il fine
l'anno che fumo là dal vostro bagno,
però che mai sanza aver ristagno
non han posato le mortal ruine.

Mostrano i cieli e le virtù divine
la lor potenza; e nessun si dà lagno
di far altro che male, e per guadagno
tra noi mortali ci diàn discipline.

Vint'hanno gli animali il seme umano,
però che di ragione ciascun ci avanza:
corre la volontà il monte e 'l piano;

perduto è 'l dritto peso e la bilanza;
il saggio par sia divenuto insano;
mort'è l'amor, la fede e la speranza.
Vostro saggio responso, utile e scorto,
mostra lo scampo al fortunoso legno,
perché, sanza la stella, altro segno
non conduce nocchiero a fermo porto.

Se pensasse ciascun ch'al mondo è orto,
quanto può dire: - Questa vita tegno -,
terrebbe gli occhi fissi a l'alto regno;
il meno avere gli saria conforto.

Non par che volontà cieca consenta,
perché due fiere si son fatte donne:
l'una a sé tira, e l'altra soffia e venta.

Quel giusto Re che di limo creonne,
bussa e percuote perch'ognun si senta;
ma' cuori di pietra fatti son colonne.
Egregio cavalier, el m'è aviso
che per fuggire il centro de la terra,
dove l'abisso ciascun vizio serra,
fermato sete a star nel Paradiso.

Ma lasso a me, che son quasi conquiso
tra gli umani voleri, che sempre s'erra,
il Purgatoro cerco per men guerra,
per non esser da voi nel fin doviso.

Io vo' fermare il dì, e fuggo e volo,
e non m'aveggio che la notte vène,
e parmi crescer, e consumo e colo.

O ignorante de' terreni spene,
chi contemplasse quel celeste polo,
qua giù il male serìe vinto dal bene.
Michele, io ho sentito i grandi affanni
che la fortuna avea messo in camino
per far voltar di sotto a capo chino
que' che sedean su' benigni scanni.

Ma voi, come prudenti, a' suo' inganni
torceste indietro il corrente ronzino,
faccendone alcuno esser tapino,
ch'avea diritto il becco a' vostri danni.

Così avenne a l'angelico telo,
che disse por la sedia ab aquilone,
e fur sommersi dal supremo cielo;

e 'l gran Nembrotto con l'alta magione
volea passar ogni emisperio velo;
po' venne torre di confusione.
Quando m'è detto, o nobil Gambacorta,
che voi abbiate febbre o altro morbo,
ne' mie' pensieri divento tutto torbo,
e dico: - Or fia ciascuna virtù morta! -:

perché veduto ho la vita corta
ne' signor degni, e quanto il mondo è orbo
rimaso di falconi, e come il corbo
in ogni parte segue la via tòrta.

Penso a Carlo, a Filippo e Adoardo,
a Uberto e al vostro Cipriano,
e nel pensiero io mi consumo ed ardo.

Azzo da Esti e Luchin da Melano,
Mastino e gli altri torneranno tardo,
perché 'l lor seme è già d'ogni ben vano.
Valloroso signore antico e saggio,
vestito dalle muse di Parnaso,
in Europia un solo sete rimaso
giusto e benigno e di gentil coraggio.

Chi nol credesse, miri ogni viaggio
da l'oriente ancora fin all'occaso,
e vederà il mondo essere a caso,
per gioveni signori di gran dannaggio.

E voi, Pietro, in sulla ferma petra
tenete il soglio, d'ogni ben dotato,
sì che Pisa può dire: - Ben donna sono -.

Io, con la mente che vostra s'impetra,
podestà son venuto a San Miniato,
sol per appressimarmi al vostro sòno.
Che puo' tu fare più ora, iniquo mondo,
e qual signor volgera' tu, Fortuna,
da poi ch'ambizione con voi ad una
un buon che c'era avete messo al fondo?

Lasso, ch'io son colui che mi confondo,
veggendo quanti mali sotto la luna
questa Italia misera raguna,
a disfar ciaschedun ch'è più giocondo.

E quand'io penso chi si vuol far degno
e soprastare nel colmo della rota,
d'ira mi mordo ed ardo di disdegno.

Gentillezza e virtù son nella mota,
ciascun villano di signoria vuol segno,
e così il cerchio umano del ben si vòta.
Magnifico signor mio, Malatesta,
con grande amore e sicurtà vi scrivo,
come a colui ch'è d'ogni vizio privo,
portando di virtù corona in testa.

La vostra fama già si manifesta
dentro agli umani orecchi, e 'l pensier vivo
ognor sormonta, con quel verbo attivo,
che va cercando l'onorata vesta.

De' vostri padri degni e' giusti modi
seguite in tutti gli ordini perfetti
che si dimostran nel comun di Todi:

giovene con valor sanza difetti,
io non veggio signor che meglio aprodi,
se come il tempo cresceran gli effetti.
Com'io son servo, e Franco nome tegno,
così di fama il volgare è diverso,
né più né men come dal bianco al perso:
e questo è 'l navicare di questo legno.

E ben che Venus col vago dissegno
mi fesse pronto già ad ogni verso,
oggi le tempie cane e 'l mondo adverso
m'han fatto della penna esser indegno.

E per non fare de l'alma donna, ancella,
pensando spesse volte al mortal guado
dov'io son presso, e non sanza temenza,

contemplo al ciel, nel qual non si rapella,
e con le rime mi truovo di rado,
ché 'l perder tempo ha doppia penitenza.
Io potea a cena molto male
render risposta al vostro interogato,
perché Broaldo già avea mangiato,
ch'era contraro a spor tal decretale.

Ma poi, lavate le mani e 'l cannale,
gustando tra la rosa e 'l susinato,
quella che più conforta l'odorato
col gusto insieme par più cordiale.

Tenera e dolce è questa, e 'l nostro appione
sodo, in sapore di prugno damasceno,
sì come Cato Censorin ne spone.

L'una e l'altra è buona tutta apieno
secondo gli appetiti e le persone,
che son diverse sotto 'l ciel sereno.
Mentre che stiamo in questo mondan telo,
quella moneta abbiamo, che si spende:
chi iudica, chi morde e chi riprende,
ma il lodare non par che vegna a pelo.

Ne' tener'anni e 'n amoroso zelo
de' sponsali usi entrai nelle vicende,
e come visso sono, così s'attende
viver per me insino al mortal gelo;

e se nel capo cano ho gli anni avolti,
non è ch'amore talvolta in me non stanzi,
e vergogna serìa l'uso stranero;

e ben che gli anni ancor mi fosson tolti,
oggi non son nel viver tali avanzi,
che io mi curi uscire di tal sentiero.
Amico mio, tu non metti intervallo
di germogliare in me tua confidenza,
donando lode di tanta aparenza,
ch'amor t'inganna, chiaro come cristallo;

ma se se ne pagasse il soprastallo,
dubiterei, e non sanza temenza,
che la moneta di poca valenza
non abbia corso nel terreno stallo.

Impaccio mai non dissi, ma ispaccio
de' miei afanni è il versificare;
e sempre il seguo con lo cor festino,

fuggendo l'ozio; e ancor non mi taccio
che 'l dir, per donna, s'abbia a inclinare
di venir muto, ma sempre più fino.
Maestro, ciò che dite io aconsento,
d'esser sopra la rota stato in cima
delle tre mie consorti, come stima
vostro sonetto a dirmi il suo talento;

e con lor visso sono sanza pavento
di morbo o d'infermità sublima;
ma altro caso è quel che 'l cor delima,
che non è a seguir di donna attento.

Or del sesto scaglione avendo netto
il segno, dove la vertù s'accende,
veggio ben che non è sanza sospetto;

ma, se ben stimo quel che 'l mondo rende,
non so s'egli è da seguir Galieno,
o con sì dolce morte venir meno!
Di falsa fama il mondo è sì vestito,
ch'a molti indegni gloria veggio porre,
ed io son un di quelli in cui trascorre
la vana laude ch'avete sentito;

ma i vostri versi con lo stil pulito
mostrano la virtù che in voi ricorre,
come che Morte s'ha voluto oporre
al vostro core, ch'era d'amor fiorito.

A vincer questa, che sempre ognun vinse,
conviensi vincer sé e lasciar gli omei,
contemplando al celeste regno attivo,

dove potrete ancora veder lei,
com'uom che sete d'ogni vizio schivo,
a' pie' del Re divino, che la dipinse.
Se Chi di nulla ogni cosa compose
ci avesse detto: - Sempre in guerra state -,
di pace sentiremo gran derrate,
per far le sue sentenze in noi ritrose.

Per darci pace a morte sé dispose;
pace lasciò per più tranquilitate;
nella messa si canta tre fiate
per maggior don che nessune altre cose:

- Gloria in excelsis, pace in terra a voi, -
- Pax Domini con noi sempre dimori -
ed - Agnus Dei doni pace a noi. -

Che altro bene hanno servi o signori?
Dov'ella regna è sempre Dio, e poi
fa le picciole cose esser maggiori.
La pace etterna sta nel sommo lume
e 'n quella è fermo lo celeste regno,
dove già mai di male non fu segno,
perché è lontano d'angelico costume.

Guerra perpetua in dolorose piume,
che sempre ardon sanza aver ritegno,
è ne l'abisso, ov'è Satan indegno
e Lucifer con gli altri in un volume.

Se l'uno è pace per più sommo bene,
e l'altro è guerra per più aspro male,
e tu, che se' nel mondo, guarda bene

quanto è l'error che chi la muove, assale.
Chi sta in pace, mai non sente pene,
e chi sta in guerra, nessun ben gli vale.
Là dove è pace, il ben sempre germoglia:
matrimoni con feste e balli e canti;
ridon le ville e le donne e gli amanti;
ogni mente s'adorna in vaga voglia.

Là dove è guerra, non par che ben còglia:
van tapinando vergini con pianti;
morti, arsioni di case e luoghi santi;
presi inocenti con tormenti e doglia.

Colui che 'ngrassa su questi lamenti,
non goderà già mai di tal ablati:
aspetti pure il cavator de' denti,

che' mal che seguon, da lui principati,
cento per uno gli fian pene dolenti:
e spesso fa il mondo tal mercati.
Tutti i sentieri in pace son sicuri,
le terre usan iustizia e ragione;
in guerra surge ciaschedun ladrone,
rompon le strade malandrini e furi.

Li mercatanti per li mari oscuri
vanno per pace sanza sospeccione;
per la guerra i corsari hanno 'l timone,
predando con assalti aspri e duri.

La pace i buoni mantiene e notrica;
la guerra gente d'ogni vizio pasce,
che nulla fede a loro fu mai amica:

nimici son d'ogn'uom ch'al mondo nasce,
e chi con loro con più amor s'intrica,
odio acquista, che sempre rinasce.
Saggio signore in pace si governa
e sempre usa iustizia per regnare;
e chi nol fa, la guerra il fa mutare
in un altro signore per via esterna.

Raguardi ognuno a la faccia superna
e ciò che volle a ciascun comandare,
e vederà che mai signoreggiare
può chi non guarda a la iustizia etterna.

Chi non si cura ed in guerra vive,
grava li sottoposti, e non misura,
ma come volontà il mena, scrive.

Volge la rotta a basso chi è in altura;
e non pensi alcun ch'a altre rive
giunga chi regge sanza dirittura.
Alcuno auttore, fra gli altri detti, scrisse
che gli era meglio la sicura pace
che sperata vittoria; e qui non tace
il buon Petrarca, che più oltre disse,

dove, mostrando, par che difinisse
che la sicura pace più li piace
che sicura vittoria; ed è verace,
perché nel vincer molto mal finisce:

morte di corpi ed anime a lo 'nferno,
e a chi vince la superbia monta,
che dispiace più ch'altro al Re etterno:

sì che, perdendo, ogni dolor s'afronta,
e vincendo, si perde il ciel superno.
Dunque chi guerra fa, pensi che monta.
"Pacifici beati" il vangelista
Mateo, "che vocabuntur filii Dei":
dunque per e converso sperar déi
chi del diavol figliuolo nome acquista.

O vita nostra dolorosa e trista,
come si perde! Ponti mente a' piei,
ché, se tu cadi, non ti vale omei,
dove, per penter, non si cambia vista.

Noi ci stiam men tempo ch'un baleno,
e questo poco in guerre ed in ruine,
che acquistan pene che non vegnon meno.

E tutto dì ci mostra discipline
chi ci vorebbe a sé nel ciel sereno;
ma non crediamo a le cose divine.
Tutti i predicatori di questi tempi
dovrien fermare in pace li lor detti,
mostrando i suo' seguaci benedetti,
e della guerra i fortunosi ed empi

quanto con sì maligni e duri scempi
seranno qui ed altrove maladetti;
perché l'usure con gli altri difetti
si posson più restituire a' tempi.

In lei nequizia, crudeltà e micidi,
rapine, furti, incendi ed adultèri,
di tradimenti e di lussurie nidi.

Di cielo in terra gli angeli stranieri
furon cacciati, perché cotal stridi
volean creare contro a chi 'l cielo imperi.
Non se n'avede ognun che poco vede:
bàrbero il bifolco già è fatto,
faccendo schiere a lance, con tal patto,
che va a cavallo chi andava a pede.

E piglian soldi e prometton la fede,
la qual non hanno, e vivendo di ratto,
giuran che chi lor crede sia disfatto,
ed intra loro usano ogni merzede.

Questo è l'acquisto che la guerra dona:
quando è disfatto l'una o l'altra parte,
per non potere la forza s'abandona.

E spesso viene il tiranno da parte,
che d'ogni male stato si corona
e de' suoi doni a' cittadin comparte.
Essempli degli antichi assai son scritti,
ma guardisi di que' che noi veggiamo:
come discordia il mondo ha fatto gramo,
Cicilia e Puglia ne mostra respitti.

Quante terre rubate in tal delitti,
e Faenza e Cesena, e con questo amo,
Arezzo e Verona, e, se cerchiamo,
Fermo e molti altri popoli aflitti!

Chi ha di queste frutte, quando torna?
Non quando chi le dà se ne confessa,
ché non so come e da qual parte renda.

Non si dimette, se ella soggiorna,
l'alta iustizia: or guardi chi s'apressa
a morte, se già mai può fare la menda.
Chi puote avere la pace e non la vòle,
talor la va cercando e non la trova;
e chi con guerra vuole usar sua prova,
rovina spesso ov'ogni ben si tòle.

Chi crede vincer sempre, elle son fole,
ché negli assalti la Fortuna cova,
e per far nascer qualche cosa nova,
strane vittorie spande sotto il sole.

Combatter dée ciascun per sua difesa,
e sanza aver ragione non assalire,
ché spesso chi nol fa, perde la 'mpresa;

e quattro colpi ancora sofferire,
prima ch'altri si mova a fare offesa,
ché l'uom non sa che puote intervenire.
Pace non truovo, e non ho da far guerra,
e vorre'mi fuggire in qualche parte,
e qui mi manca ogni potenza ed arte,
e lo star fermo m'ha disfatto in terra.

La mia pecunia veggio gita a terra,
arsi li beni da chi segue Marte;
perduto ho remi, la vela e le sarte,
in nessun loco l'àncora s'aferra.

Per compier tutti li dolenti lai,
in casa mia con gran convento sono,
che solean cantare, or traggon guai.

Infine temo il fortunoso dono
del carcere, che mai più non provai.
Chi colpa n'ha, aggia da Dio perdono.
Mastro Gioanni mio, io temo forte
che voi non conduciate il pelegrino
verso Ierusalem per suo camino,
perché le vie son spinose e torte.

E' si dirizza tutto inver le porte
di Babilonia, ove non fu latino
che s'intendesse, e là starà mischino,
come uom sanza virtù, ch'aspetta morte.

Veggio ch'avrete fatto poco acquisto,
perdendo le parole e la fatica,
ed elli le giornate, come tristo

che vuole andare ove 'l ben si nimica
e fuggir di riposo il dolce acquisto,
per un falso volere che lui notrica.
L'inclita stirpe de' buon Malatesti,
che con tanta virtù furon e sono,
meritan fama in terra, ed in ciel dono,
perché tra loro mai non fur molesti.

E vo' che ciaschedun signor si desti,
ché pochi in su la terra han questo sòno:
però di degna gloria gli corono.
S'io dico vero, l'opera il manifesti.

Miseri a quelli che 'n sospetto stanno
sempre in discordia, sanza aver mai pace,
per le gravezze che a' suggetti danno!

Giusto governo in questi sempre giace
e di lor terre poca guardia fanno,
perché a' terrieri tal signoria piace.
Veggio Ansalone esser chiamato brutto,
veggio Minerva che si vuol far Marte,
e veggio cancellar divine carte,
ridendo forte chi dovria far lutto.

Non può già mai avere buon construtto
chi da ragione per volontà si parte,
perché la nave che perde le sarte,
mal si governa in tempestoso flutto.

Non fa mai l'arma di qual vuol colore
l'uomo, corrente, che volentier siè,
ma la virtù con giusta intenzione.

Le nostre parti stanno nel valore
della pecunia, e per questa ognun fiè,
curando poco il giusto gonfalone.
Grazia dal cielo donò Agostino a Marte
d'adoperare, dove Virgilio nacque,
quello ch'a la romana figlia piacque,
perché di lei sostegno fu in parte.

Come divino ingegno ed uman'arte
adoperò tra quelle fiumane acque,
così il Batista ancora qui non giacque,
quando gonfaloniero volle farte.

O Guido, che con buona guida guidi,
po' che lo tempo è si ben disposto,
guarda alla madre nostra, ove t'anidi

...osto
... agli angosciosi stridi,
che chiaman pace per più dolce costo.
Io non vorrei entrare nel pecorone
per troppa fede, o per speranza dare
d'avere d'oggi in domane ad aspettare
quel che m'alunga ognor vostro sermone.

Voleva darvi più che d'un cappone
un dì a cena o a desinare,
e con quel cibo le lasagne fare;
ma farina non truovo in mia magione.

Però, se 'l grano mi mandate tosto,
a macinare n'andrà di presente,
e faròvi godere sanza costo.

Biasimo vi serà far altrimente,
e me non trovereste si disposto,
se più tardate questo convenente.
Da poi che Iove, florida alunna mia,
veggendo Marte quanto il mondo sface,
si dirizza a vollere, per darti pace,
che la porta di Iano serrata sia,

fagliti incontro per la dritta via,
segui quel tempo d'Ottavian verace,
torna a Nettunno, che fra l'onde giace
perché non vede la tua mercanzia.

Lascia ogni sdegno, abraccia chi t'è atorno;
spècchiati indrieto a quel che t'onorava,
quando per tutto risonava il corno;

con virtù caccia ogni voglia prava,
se vuo' far di potenza un cerchio adorno,
seguendo ogni Roman che Roma amava.
Come diritta bilancia e iusto peso,
ch'ogni cosa riceve per pesare,
quando ha pesato, di quel s'ha a spogliare
e renderla a colui da cui ha preso;

così ciascun convien che sia atteso,
di quel che piglia per anoverare,
che nulla a lui se n'abbia apiccare,
onde ne fosse il suo comune offeso.

Ché, se tutte virtù compiutamente
fossono in uno, e lealtà non fosse,
ciascun lo schifa e tienlo da niente.

Non Mida o Crasso, che si l'oro cosse,
ma Fabrizio e Metello vi sia a mente,
che mai nessun tesoro li percosse.
Se in me fosse quel don persuaso
sul dolce fonte con pieride piume,
e fossi pure a' piè, non che al caccume
del monte, essendo già presso a l'occaso,

io non mi sarei stanco né rimaso,
tra le tirene e adriane schiume,
ché chiaro avrei compreso, o al barlume,
dal mio poeta e da Virgilio e Naso.

Se 'l lauro e quel che fa degno chi scrisse
non so, pensando quanto nuova sghimba
fu a vederlo a tale che a' mie' dì visse.

L'alto intelletto poco cura al segno,
per fuggir Pluto, Stigie ed Acheronte,
lasciando di sé fama in questo regno.
Caro signore messer Lodovico,
quel primo amore che mi tirò amando
inverso il vostro buon messer Beltrando,
quel or mi move a esser vostro amico;

e ben ch'io sia di virtù mendico,
per lo famoso suon, che va volando,
del valor che seguite disiando,
di voi in questi versi alquanto dico.

E così dée ciascun che vede o sente
qual prìncipi son que' dell'universo,
li vostri pari amare con tutta mente:

però che 'l mondo è sì mancato e perso
che, quando surge chi ragion consente,
franco diviene tal ch'era già sommerso.
Non fu né fia né ancor è rimaso
fama d'alcun poeta in suo vilume
volgare con alto stile e bel costume,
come di Dante gloria ha persuaso.

E' fu solo uno, e se non venne a caso
d'avere il lauro, chi dirà che 'l fiume
non corra, del suo fonte, a far lagume
di tal virtù, che mai no·ne fia raso?

Se Argo vide e 'l Petrarca descrisse,
non è che 'l lauro il valore destingua,
ma più allustra al mondo chi sel misse.

Dottore si fa tallora un grosso ingegno,
e maestrasi tale con facce pronte,
che serìa meglio ornare un uom di legno.
Ferma colonna di virtù sostegno,
io mi vergogno d'esser tanto stato
ch'al vostro adomandare non abbia dato
quel che per voi mi facea degno.

Solo pensando al materiale ingegno
de' grossi versi, ed al rozzo dettato,
ed a la fama indegna d'ogni lato,
mostrar non m'affidava tal disegno.

Ora vel mando, e facciovi una scusa:
fate ragion ch'io sia un vil drappiero,
che nuovi panni e grossi vender usa.

Qual sia la cosa, presto e volontiero
ogni mio senso con la mente infusa
a' piacer vostri s'offera maniero.
Credo ch'avete assai malinconia,
non per difetto vostro, ma d'altrui,
mancando la promessa spesso, a cui
per ogni modo attener si vorria.

La ragion militare si converia
ordinar sì, che' stipendari sui
fosson pagati ogni mese, e nui
serem serviti, che non siàn calia.

La nobiltà mal si confà col soldo,
perch'è contrario a l'animo gentile
di lunge, come re da manigoldo;

d'ogn'arte el'è la più dogliosa e vile:
in libertà fa maggior prode un soldo,
che gran richezza per sì fatto stile.
Spirto benigno sempre ognun fa sacro
con lode di virtù, che fama l'empia,
e mai di sé non mostra adorna tempia,
porgendo d'esser discoletto e acro.

Questo è lo stile che di prudenza macro
non fece mai alcuno, né con mente empia,
e chi s'umilia in vita bassa e scempia,
essalta sì che può dir: - Io non smacro -.

Così divien di voi, che state all'ombra,
tra le Pieride donne in su' ruscelli,
sovra Elicona, dell'adorne fronde.

Se fonte o albuscello alcun m'aombra,
la fama può mentire; ma sozzi o belli,
a libito prendete e frutti e onde.
Spirto benigno in fruttifero acro
sempre germoglia, e con virtù contempia;
quando s'abassa e di fronde si stempia,
viver non cerca col cor simullacro;

tenendo altrui Virgilio, Omero o Macro,
sempre disia, e mai non pare s'adempia.
E questo è quel volere ch'a degne tempia
vi mena con un stile vago ed allacro.

Lo dolce fonte e 'l monte che vi sgombra
da' frutti acerbi e spinosi arbuscelli,
vi fa bramare le Pieride gioconde;

torbido fiume la mia mente ingombra:
lauri con fronde, fonti, erbe e fiorelli
suona la fama, e 'l vero tutti gli asconde.
Lasso, che spenta non è sì vertute
quant'è più spenta la divina fede!
Ben dorme e ben è cieco chi non vede,
o sommo Padre, i tuo' mondan pastori,

però che le lor menti son venute
tal che non curan tua grazia o merzede.
Quasi nessun, mi par, in te non crede,
usando ciascun vizio ne' tuo' cori;

umiltà, reverenza né onori
ti mostra fuor né dentro i·lor cospetto.
Color che 'l veggon, piglian tal sospetto,

che, o tu sie o no, tegnon ne' cori;
e questo è quel, ch'al mondo vien, inganno:
a lor guardando, gli altri peggio fanno.
Se a la lussuria guardo, quanta regna
in lor, più che negli altri non ha posa!
Tenendo concubina, e non nascosa,
avendo figli, non curan lor fama:

e questo è per la gola, che s'ingegna
ne' dilicati cibi esser gioiosa.
Sanza digiuno, con mente animosa
dando a lor appetito ciò che brama,

ne' gran conviti, dove ciascun s'ama,
parlando caldi, vegnon a resia;
po' ritornan nel letto a lor follia,

infin che a l'uficio il dì gli chiama:
giungon che paion santi a mano a mano,
e prendon te con sì divota mano!
Ne l'avarizia gli veggio sì vaghi,
che l'un l'altro discaccia di suo loco,
disiderando aver, ed in tal gioco,
ch'a simonia sempre stanno pari;

non par che di mostrarti niun s'apaghi,
se non ti vendon pria assai o poco:
metton nel mondo qui sì fatto foco,
che fanno giusta scusa agli altri avari.

Quanta invidia ha, chi ha men danari,
di chi n'ha più, che sempre sta in tormento,
orando che quel tale muoia a stento!

E questi sono i lor vangelii cari,
dicendo l'un dell'altro male a prova,
e contro a quel che ha buona chiesa e nova.
Nella più bella terra casentina
è apparita, Amor, una Angelina.
La qual è tanto graziosa e vaga
che qualunche la vede, ne 'namora:

ond'io, veggendo lei, senti' la piaga,
che mi tirò più volte ove dimora,
come colei che Falterona onora
e 'l fiume suo insino a la marina.

Ballata, su per Arno, dove l'onde
corrono a' piè de la donna gentile,
ne va, e lei saluta, che risponde

come benigna, accorta ed umìle;
e fagli onor, ché la ti diè lo stile
d'amar ne la montagna fiorentina.
Chi sa dir, dica, e chi può far, sì faccia,
ché chi fa mal, nel mal convien che giaccia.
Venuto è 'l mondo a tale, che non disserve
e non fa mal se non quel che non puote;

ma spesso avièn che la Fortuna serve,
sì che fa lieti assai, quando percuote,
girando ciaschedun su le sue ruote
perché a l'uno il mal dell'altro piaccia.

Altro non è, a dir ben e far male,
se non altrui e sé stesso tradire:
misero chi disserve quando sale,

però che in basso stato dée venire
e di quel colpo, che fiede, morire,
come uom che nuoce, e peggio a sé procaccia.
Splendor da cielo vaga fioretta Allisa
produsse in terra, ove 'l mio cor s'affisa.
Con quelli raggi che la mente accese,
vivo suggetto sempre a seguir lei;

e perché mai di me pietà non prese,
umile vo con pene e con omei,
sperando pur che a li tormenti mei
divegna pia, c'hanno l'alma conquisa.

Come che sia, io ti ringrazio, Amore,
che servo fatto m'ha' di cosa tale;
e sempre l'amerò con fermo core,

se fermo core a niuno amante vale:
ché suo sono, e d'altro non mi cale,
fin che l'alma dal corpo fia divisa.
Amor, fortuna e mia natura in parte,
discordie, pace, tempi, casi e sorte,
carcere, libertà, stato di corte,
accidenzie che il ciel qua giù comparte,

infermo scrissi già su queste carte,
ma a risanarmi però ardito e forte;
or che, doppiate l'ale, io volo a morte,
morta è ogni mia speranza e morta è l'arte.

Voi, ultimi mei versi, a tutti primi,
excusando el mio error, colpate altrui:
ché om viver como vòl mai non se stimi.

Vergogna non fu a me il perder con dui;
con quali e como, el non convien ch'io exprimi:
bastivi dir ch'io non son quel che fui.
I templi, le cità, provincie e regni,
se denno star tranquilli, uniti e in pace,
convien che, como al fondator più piace,
ciascuno a qualche deità se assegni.

Cusì i compositor de optimi ingegni
dedicon l'opre a' grandi, perché audace
alcun non sia iniuriarle; e tal si tace,
che già contra esse avea facto dissegni.

Se per commodità de' vïandanti
qualche angulo serbar non si può netto,
vediam che sopra quel se pingon sancti.

Tal forsi sprezzaria l'umil libretto,
che 'l nome tuo vistoli scripto inanti,
non ardirà di darli alcun diffecto.
Se 'l volto di colui fusse qui pincto,
che con suoi versi vi dipinge el core,
se bene el suolea far pallido Amore,
tutto el vedresti di rossezza tincto:

ché essendo el foco già gran tempo extincto
che 'l tenne ardendo nel lascivo errore,
vergogna el tinge or tanto di rubore,
che ne l'occaso el sol restaria vincto.

E se non che la età tenera in parte
lo excusa, ancor che assai sia el tuo precepto,
el foco avria già le insolenti carte.

Laude non spera lui de alcun suo decto,
ché se bene è virtù el dir con qualche arte,
degno de reprensione è puoi el subiecto.
Passò per gli occhi al cor l'ardente strale
con quel furor che Amor da l'arco el spinse;
e se non che 'l suo foco in parte extinse
nel pianto mio, quel colpo era mortale.

Lui el vidde, e tanto sventilò de l'ale
che lo reaccese e il cor tutto me accinse;
ma vergogna, che 'l volto mi dipinse,
dissimulò tacendo el mio gran male.

Pur l'affocato cor questi occhi torse,
che già pianser per vui, in vui sì ardenti,
che indizio assai di me l'acto vi porse.

Ma quando a le mie piaghe utili unguenti
da vui speravo, Amor, che se ne accorse,
tra l'erba e i fior mi seminò serpenti.
Quando a un pudico pecto Amor s'acampa
per farne istrazio o vendicar sua onta,
con madonna se accorda e puoi se affronta,
tal che nessun da la lor guerra campa.

Di pari van como saetta e lampa,
che, vista apena, la ferita ha impronta:
Amor con l'ale a l'alte torre monta,
lei coi begli occhi ogni riparo avampa.

Le belicose machine a lo assedio
son le maniere sue, che abatton mura
e prendon la cità senza alcun tedio.

Amanti, adunque a le diffese cura,
ché se 'l soccorso non ci dà rimedio,
de la nostra salute ho gran paura.
Serà forsi qualcun, che udendo in versi
cantar piangendo el mio intenso dolore,
extimarà la pena assai minore,
ché l'omo d'un gran mal non può dolersi.

Ma se vedrà dappoi quanto io soffersi
tacendo, amando e pur ardendo el core
dirà, son certo, i gran morbi de Amore
da quei de la natura esser diversi.

Nol negarò, ma non già ch'io gli assegni
ragion di questo, perché Amor non vòle
che altro che lui ne la sua scola insegni.

Ma pur chi non scia como un piacer dòle
e un dolor piaccia, a iudicar non vegni
gli amanti al viso, a gli acti o a le parole.
Questa selva, ove Amor pregion mi serba
per ch'io non mora e a lui penando viva,
di tante belle piante ognor se aviva,
che l'occhio ogni altro affanno disacerba.

Ma quella che fra l'altre è sì superba
che le vicine sue di l'aër priva,
tanto extende i bei rami e in alto ariva,
che sotto a lei de ognor morbida è l'erba.

Natura la produsse, Amor gli attese,
io die' col pianto a la radice umore,
grazia sopra essa puoi dal cel discese.

Chi n'ebbe fructo e chi gloria e chi onore:
a me di alcun servir questa non rese
non dirò frondi, ma pur ombra e fiore.
Amor, che è in signoria de le mie voglie
e il suo solio magior tien nel mio core,
tanto reaccende e spinge in me di ardore
quanto gli par che basti a le mie doglie.

Se talor troppo legne al foco toglie,
sùbito che se avede del suo errore,
con madonna rimedia d'un favore
per tenir verde a l'arbor le sue foglie.

Io che son facto già maestro in l'arte,
cognosco il cibo a fin ch'io viva e stenta,
e poco de esca da quegli ami piglio;

ma lui, che l'occhio mai da me non parte,
tanto nutrisce alor la fiamma spenta,
che como io viva in lei mi maraviglio.
Tanti sono i pensier che 'l cor nutrica,
che sempre in qualche dubio io mi ritrovo:
s'io argumento per l'un, per l'altro io provo,
e più in affanni ognor l'alma se intrica.

Di quel ch'io ho in pecto, il volto ha la rubrica,
e benché a vui non sia il mio caso novo,
dir ve 'l voria, ma se la lingua io movo,
manca la voce al mio desir nemica.

Dunque, se l'occhio vostro non risguarda
al cor, che sol per quel sanar si crede,
pena magior di morte non li tarda.

E se 'l mal suo ferro o cauterio chiede
sia la man vostra al medicar gagliarda,
ché spesso da pietà morte procede.
Chi scia il mio mal, di non saperlo finge;
chi no 'l scia, il crede e il iudica al colore;
io che 'l sento, dissimulo il dolore,
ché vergogna e timor cusì m'astringe.

La lingua spesso le sue piaghe linge
a uno animale, e campal ch'el non more:
la mia sta fredda e tace e al mal d'un core
scia pur che altro rimedio non li attinge.

La ragion non scio già: scio ben per prova
quanto sia dolce aver chiesto mercede,
se per grazia de Amor puoi la si trova;

ma scio ancor con che dubio se richiede
aiuto a chi è inexperto, e quanto giova
che al medico l'infermo abbia gran fede.
Fra tutti i gran dolori è mal supremo
quel de che non si può chieder compenso;
questo, oltra il corpo, tanto affligge il senso,
che ogni giorno è pegior che 'l giorno extremo.

Nel tuo freddo ardo e nel mio foco tremo
e talor sono un giaccio a un foco immenso,
talor favilla al vento, e più ch'io penso,
più assai la vita che la morte temo.

Deh, perché non mi dette tanto ardire
Natura o Amor, che senza alcun rispecto
io ti potessi ogni mio mal scoprire?

Ch'io non dubitarei che al tuo dispecto
pentita, ancora io non te udissi dire:
— Costui si mòre, ohimè, per mio diffecto. —
La speme e il dubio che hanno i naviganti,
quel che ha uno infermo iudicato a morte
e il stato di color che servon corte,
la paura e l'ardir che hanno gli amanti,

tutto ho provato, e ardisco dir sì inanti,
che d'ogni stato fui fin su le porte;
nei tre fortuna può, natura e sorte,
nel quarto, alcun, poter non se ne vanti.

Solo Amor, che col giaccio i suoi riscalda,
di rimedii a sanarsi i fa sì acorti,
che ov'è più dubio, è alor la fé più salda;

l'arte sua insegna suscitare i morti
e quel stral che ferisse, quel risalda.
Amanti, adunque alcun non si sconforti.
Regi, sustien, guberna, driccia, guida,
conduci a porto, Amor, questi suspiri;
tu me li causi e sciai dove li spiri,
chi i manda e aspecta: ognun di te si fida.

L'un da l'altro in camin non si divida
e dal suo dritto calle un non deliri,
che quella bocca dal mio cor li tiri,
che è, como sciai, di me dolce omicida.

Non dico che riporti tu da lei
suspiri a me, ché pur troppo concede
quando si degni di acceptare i mei;

ma fin che 'l corpo exangue a lei non riede,
pregoti bene (e ad altri no 'l direi)
che la conforti a ben servarmi fede.
Se caldo pianto le mie guanze bagna,
se la vita mi pare acerba e dura,
se de l'anima mia non ho più cura,
se la lingua dolente ancor si lagna,

questo è che oggi madonna si scompagna
da nui, che ne fa segno la Natura,
perché fra densi nubi il sol se oscura
e fredda neve copre la campagna.

La rondinella in questo tempo passa
il mar per rinovar li antichi amori:
l'amata ninfa or me de speme cassa.

Sogliono in questo tempo aprirsi i fiori,
adesso ognun le frondi a terra abassa:
credo che abbian pietà di mei dolori.
Sì tosto como advien che al mio fallire
segua la pena grave che Amor porge,
la disperata mente alor se acorge
che molti mali avanzano il morire.

E in penitenzia alor converse l'ire,
che un stimul son che a rüinar mi scorge,
dan loco al senso, e quello in alto sorge
e dice a la ragion: — Volsi ubidire. —

Però a gli amanti col mio exempio insegno
finger di ceco, senza lingua e sordo,
chi vòl bon stato in l'amoroso regno.

Udillo, ed io per prova me 'l ricordo,
che ove sta longamente un piccol sdegno,
con gran fatiche puoi gli segue accordo.
Tacito e solo in questa amena valle,
ove il mio exilio già mi diè Cupido,
stommi, e del mondo e suoi inganni mi rido,
ch'io me l'ho posto già drieto a le spalle.

Non volo al lume più qual le farfalle,
ché di luce mortal più non mi fido,
ma il giorno errando vo, la sera al nido
torno, como gli armenti a le sue stalle.

Vivo di quel che la terra senza arte
produce a gli animali, e fongi e pesce
talor, como la industria mi comparte.

L'animo aquieti chi di me gli incresce,
ch'io godo, e i gran desii posto ho da parte,
perché de i mille l'un non ci rïesce.
Quando süave sonno a l'ombra prende
madonna, in ripa de le eridane onde,
e fastidita al sole e a me s'asconde,
ché per troppo bramarla ognun l'offende,

alor gli affanni mei ciascuno intende,
perché, s'io mi lamento, Ecco risponde,
ma l'importuno sol tra fronde e fronde
spesso sul viso suo lieto si stende.

Io, che geloso son de ognun che l'ami,
seguendo como amante i pensier sciochi,
mi sforzo sopra lei far densi i rami;

ma se si sveglia e che apra i suoi begli occhi,
sùbito fugge, e ben ch'io preghi e chiami,
non par che mai di me pietà la tocchi.
Fede constante, solide promesse,
cor non mutabil per blandizie o isdegni,
virtute da excitar quanti alti ingegni
Apollo mai per coronar se ellesse;

vaso ove han tutte lor virtù rimesse
le abitatrici da' castalii regni;
forma ove par ch'ogni Grazia se ingegni
locar quanto di bel si trova in esse;

gloria che forsi a nostra alma natura
(chi vuol saperne il ver) non si conviene,
ché sol il celo ebbe al crearvi cura:

però che quanto lui può far di bene
ve infuse alor con tanta arte e misura,
che onestà con bellezza in vui mantiene.
Ardo, como Amor vòle, in un tal foco
che lontan mi consuma e nutre apresso;
questo è che di suspir l'accendo io stesso,
che mi causa il dolor s'io cambio loco.

Non è però ch'el sia da presso poco,
tanto vigor gli han dui bei lumi messo,
ma sì dolce sperar ritrovo in esso,
che la pena presente parmi un gioco.

Credo che 'l veggi e che tanta esca porgi
quanta ti par che a mia salute basti;
ma del tempo che vola non te accorgi.

Ma no 'l crederò mai, né tu el giurasti,
che ancor dandomi man non dichi: — Sorgi,
modicae fidei, quare dubitasti? —
Quando l'arabo ucel che sol si trova,
stracco di viver, rinovar si vòle,
de amomo, casia e cinamo far suole
un nido, tanto quello odor gli giova.

E posto in esso come ucel che cova,
battendo l'ale tuol caldo dal sole,
accende el lecto e se arde: el non gli dòle,
ché dil ciner puoi nasce chi 'l rinova.

Questo ciner che serba un tanto odore;
stimando quello, un servo a vui lo dona
che polver voria far del proprio core.

E mandavi con questi una corona,
che, se per vostra crudeltà lui mòre,
ve impetri grazia a Chi gli error perdona.
Venusto sguardo, sdegno dolce e fiero,
mormorio fra bei denti, torvo aspecto,
occhi pregni di pianto per dispecto,
modesto orgoglio e minacciare altiero

fanno in madonna, se a dir lice il vero,
tanta grazia, che spesso per dilecto
ombra gli porgo de alcun mio diffecto,
sapendo in essa el perdonar legiero.

È questo il viver che gli amanti insieme
menon spesso contenti de sì poco,
che 'l fructo accolto non aguaglia el seme;

ma gentil donna non dovria per gioco
straziare un servo quando lui non teme,
per ubidirla, andar vivo nel foco.
Questo è quel loco, Amor, se 'l te ricorda,
ove per dar principio a più mie' mali,
di tua man me aventasti tanti strali,
che a l'arco non bastò solo una corda.

E qui la voglia al suo mal troppo ingorda
si levò a volo non avendo l'ali;
qui cadde, ché i pensier son tutti frali,
se 'l poter col voler ben non se accorda.

Qui placide accoglienzie viddi e isdegni,
qui vissi lieto e talor semimorto,
ché a tue insidie non val forza né ingegni.

Ma del dolor ch'io provo ho un sol conforto,
ch'io t'ho già rotto mille bei dissegni,
ché ognun pel mio fallir facto è più accorto.
Questo ciner può ben coprire el foco,
ma extinguerlo non già sì ch'io non ardi,
anzi li effecti suoi fa tanto tardi,
ch'io non moro e consumo a poco a poco.

Non può tempo, stagione, abito o loco
teneri occulto a gli amorosi dardi,
e par che quanto più da lor me guardi,
di trafigermi più se abbin per gioco.

E se non che col pianto ch'io ho già sparso
tenuto ho verde mia debile scorza,
seria tutto di fuor como dentro arso;

ma l'aura de' suspir che or se rinforza,
scoprirà quel che ancor non era apparso,
che gran foco per vento non si smorza.
Misera condiczion più in là che extrema,
da cui nostra ignoranzia non si sgroppa,
ch'el si mendichi al iugo por la coppa
e brami quel de che natura trema!

Como si pianga, si suspiri e gema
se intende al nascer qual nutresi a poppa,
e tal brama esser tizzo pria che stroppa,
e vòl soma, né scia se il basto prema.

Che cosa è a dir che 'l perder libertate
sia in tanto prezio, che ciascun la dona,
e a chi non può donarla è grave peso?

Non minor velo se ha in perfecta etate
che un fanciul, che la man simplice pona
al foco, e se arda anzi che l'abbia inteso.
Dubio non è che ove ministra Amore
sempre di qualche amaro el gusto sente;
ma se 'l premio al patir spesso è presente,
ogni venen ci par dolce sapore.

Un talor trema e ha le fiamme al core
perché al desio ragion ben non consente;
l'altro ha il pegno di fede, e perché absente
alquanto star convien, di dubio mòre.

Maraviglia ne ha sol chi ne è inexperto;
ma chi nel regno suo pur messo ha il piede,
d'ogni dubio in un puncto è facto certo:

scia misurar tra il premio e la mercede,
scia dar per gradi a le fatiche el merto
e scia quanto a un sperar basti di fede.
Quando el concepto che la mente insana
fece di vui, madonna, a parte a parte
la lingua expresse e la man pose in carte,
forsi per non lasciar tanta opra vana,

forma ne nacque sì diversa e strana,
che 'l stupor da me ancor non se diparte;
ond'io dissi: — Pictor, tu non sciai l'arte
a gionger collo equino a testa umana. —

Ma el monstrüoso parto in poco de ora
nacque e perì, como suol far natura
quando in qualche opra sua ben non lavora:

perché grazia e bellezza è tal mistura,
che se per docta man non si colora,
el suo dissegno poco tempo dura.
Dicono alcun che il cacciatore ircano,
puoi che a la fera tigre ha tolto i figli,
getta specchi tra via, per ch'ella pigli
di lei terror, visto il suo aspecto strano.

Per contrario el pictor con dotta mano
pensò che a farti tal che te assomigli,
visto il tuo bel sembiante e gli umil cigli,
tuo cor verso lui ancor se fesse umano.

Ma constretto a la fin da te mandarte
quel tuo bel simulacro, un troppo affecto
basciandolo il macchiò, non colpa d'arte.

Perdona a lui, ch'el fu d'amor diffecto,
ché tu sciai ben che a legge scripta in carte
un libero voler non è subiecto.
Carcere, exigli, citatorie e multe,
torture, amputazion de membri e morte
flagelli son de la pretoria corte,
perché non vadan l'altrui colpe inulte.

Ma se le pene che han gli amanti occulte
fussoron viste o per scripture exporte,
simil tormenti in le tartaree porte
non han le misere alme in vizio adulte.

Ma in l'aula regia e ne l'atria d'Amore
perché si danno intrinsicii tormenti
prova non si può dar dil lor dolore.

A l'altre piaghe vaglion qualchi unguenti:
queste incurabil sono, e se un non mòre,
sta peggio assai, e mostranlo i lamenti.
Noctole, gufi, upùpe, ucei di nocte,
che mi cantati a mezo dì sul tecto,
peggio che 'l vostro augurio io mi prometto,
ma di Fortuna più non temo botte.

Il caldo umor de gli occhi ha già sì cocte
le guanze e, dove il pianto accoglie, il pecto,
ch'io non ho più d'umana forma aspecto,
e però vado ad abitar le grotte.

Ma se alcun bene è in la mia mala sorte,
il non sperar salute è quel conforto
che a ogni nuovo dolor chiude le porte.

E se Fortuna e suoi colpi supporto,
lo è perché io scio che la ministra morte
è a ogni turbato mar tranquillo porto.
Quando el fructo su l'arbor non matura,
per poco caldo resta, o poco umore,
ché ogni cosa da l'umido e il calore
piglia augumento e per lor mezo dura.

Cusì chi crede con suo studio e cura
senza caldo d'amor placar tuo core,
erra, e di questo error cade in magiore
ch'el par voler garrir con la Natura.

Il nespol ne la paglia, il sorbo al tecto
lascian col tempo lor durezza in parte:
tempo a te mai non disacerba il pecto.

Però senza te, Amor, vana è ogni alta arte,
vano il calor che suspirando getto
e van l'umor che 'l pianto li comparte.
Tanti anni sono ormai ch'io mi lamento,
che la voce e la lingua altro non scianno,
quando di qualchi oltraggio o novo inganno
ognor suspiri, ognor querele al vento.

Ma io son como uno ucel che stia detento
in picoletta gabbia per qualche anno,
che se per grazia puoi libero el fanno,
non ne scia uscire e sta in prigion contento.

Longo abito fa quasi al fin natura:
un che sia stato assai per forza al remo,
puoi che è liber, dil legno uscir non cura.

Ogni stato che sia, en crede un più extremo,
tanto connexe van speme e paüra:
però, se affanno, anch'io di peggio temo.
Col vento in popa e il rostro in ver la foce
la nave de la vita il mar travarca,
e quanto più di ricca merce è carca,
più al suo dritto camin ne va veloce.

Per insegna a la gabbia è una gran croce,
e in cambio dil suo schifo porta un'arca,
e il patron crudelissimo è la Parca,
che impera senza fischio e senza voce.

I sensi son le ciurme incatenate,
che, se il legno camina o pur sta sorto,
dal comito non son mai disferrate.

Il trafico è di tempo e or longo e or corto
e a termine si vende e con derrate;
ma chi vivo no 'l paga, il paga morto.
Chi spera, tema e circonspecto vada,
e semini in stagion chi fructo aspecta;
ma quel che più ch'ello abbia non affecta,
volar non curi e basta che non cada.

Offende più sicur colpo di spada
che quel di velocissima saetta;
chi non vòl fare il viaggio troppo in fretta,
poco dubio è ch'el possi errar la strada.

Più lieto l'onde per fortuna fende
il marinar che altro che 'l suo non porta,
che per bonaccia quel che l'altrui spende.

Non esce ben sicur fuor de la porta
il ricco avaro, che assai preda e offende;
ma il pover peregrin va senza scorta.
Per balze e rupi e strate oblique e torte
con periculi, incommodi e paüre,
con dubii in pecto e solicite cure
va chi vòl con virtù vincer la sorte;

ma chi il piè pone in le opposite porte,
ove son giochi e di somni picture,
la penitenzia trova entro le mure,
che seco ha pianto, vituperio e morte.

Và, spirito gentil, per la via prima,
ché un magnanimo cor sudar di fronte
più che fortuna in ozio aprezia e stima.

Il lume che risplende vòl sul monte:
fòrzati ascender l'onorata cima,
ché a un disposto a l'andar le vie son pronte.
L'ordito che Natura a prova cresce,
tutto a ornato dil secul si lavora;
se uno arbor secca alor che un altro infiora,
secondo il voto suo tutto rïesce.

Che senza alito in aqua viva il pesce
e talpa in terra, è la Natura ancora,
che fa che de aria uno ucel s'inamora,
e l'altro l'odia sì che 'l dì non esce.

Taccia chi sol per l'om tant'opra crede,
ché l'è commun: l'un mangia un fructo e poi,
morto, di quella pianta aluta il piede.

Se utile abbiam di lor, lor l'han di noi;
un falso dir: — L'è mio: el fia de l'erede —,
fa l'omo servo a capre, a vache e a boi.
Dove la forma già stampar dal sole
de la mia donna viddi a parte a parte
cerco mentre la luce il sol comparte,
né ritrovar la posso, onde mi dòle.

La nocte puoi, quando posar si suole,
mancandomi il veder, non mi manca arte,
ch'io vo toccando ove sue membre sparte
il giorno viddi in fra ligustri e viole.

Di lei vestigie non li trovo impronte,
pur mi ricorda puoi, scòrto d'Amore,
d'averla vista vagheggiarsi a un fonte:

il fonte trovo, e lì veggio il mio errore
ché specchiandomi in lui, leggomi in fronte:
— Se tu la vòi veder, àpriti il core. —
Tempo è ormai che la concepta prole
de la fecunda matre il grembo adorni
e ogni animal per la stagion ritorni
a rifar nidi e agli ocii che Amor vòle.

Lucido e chiaro oltra il costume il sole
lascivo già par che in camin soggiorni
e veggia a un tauro i suoi falcati corni
ninfa adornare e cinger de vïole.

E già veder si può, chi ben pon cura,
intra Zefiro e Borea tanta pace,
ch'el ne commincia a rider la Natura;

ogni amata al suo amante ormai compiace;
fin l'arbor con amor tole inestura:
a la mia donna io sol son contumace.
Quello è contento a chi il desio rïesce,
se ben la vita di sua man si tronca;
un si sta lieto in picola spelonca
e fuor che a pascer l'erbe mai non esce.

Nel bosco a l'eremita non incresce,
che or fa canestri, or vimine disbronca;
sul fiume un altro, in parvoletta conca
stassi con gli ami a insidïare il pesce.

Se anch'io a la villa in poverel tugurio
con cibo equale a la mia fame vivo,
non temo almen di vaticinio o augurio.

Sculpisco in sassi e ne le scorze scrivo,
ho poco e non vo' più, né alcuno ingiurio,
ché chi ha il bisogno suo, di nulla è privo.
Questo pallor che è sule mura e il tecto,
fumo non è (non sia che se ne admiri),
ma egli è il vapor de' mie' caldi suspiri
che a moltitudine escono dil pecto.

Il pavimento che è bagnato e il lecto
non vien da umidità che 'l caldo tiri,
ma le lacson, che i mie' martiri
premon dal core e io fuor per gli occhi getto.

Il degiun, le vigilie, i rotti panni,
gli occhi già scemi e il livido colore
indizio sono assai de i longhi affanni.

Ma perché alcuno in me non pigli errore,
questi son de Fortuna tutti inganni.
Confortativi, amanti: el non è Amore.
Non vengo per dormir, dolce mio lecto,
ché altro officio a i tristi occhi or si conviene,
ma per giongerti a penne tante pene
che a fatica capir le possi il tecto.

Tu fusti facto (io el scio) per un ricepto
di stanche membre, d'ocio e sonno piene;
or per contrarie cause a te si vene,
e pria che 'l giorno sia, vedrai l'effecto.

Tutto convien ch'io ti travagli e pesti,
ché quando l'alma e il cor non trovan loco,
degno non è che 'l corpo in pace resti.

E s'io ti bagno ancor, supporta un poco,
ché per sciugarti avrai rimedii presti,
perché in bocca ho suspiri e in pecto ho foco.
Del tempo, del servir, de la mia fede,
de le promesse tue, scongiuri e carte,
quando ben mi ricerco a parte a parte,
fructo né effecto alcuno in me si vede.

Ma se calumnia e obrobrio indi procede,
puoi che col danno infamia si comparte,
mia sia la colpa, che non seppi l'arte
de redricciar su bon camino il piede.

Pur tanto seppi, che anzi il fin del giorno
uscì' del bosco e ritrovai la strada
per la qual (benché tardo) a casa io torno.

E benché lieto al mio dolce ocio io vada,
sì attonito ancor son, ch'io giro intorno,
né il piè scia far quel che a la voglia agrada.
Se mal cambiato amore excita sdegno
in un cor generoso, assai l'intendi;
e se in dubio fra te forsi contendi,
dì' pur che quel dolor trapassa il segno.

Puoi, se l'odio lasciar chi ne è più pregno
per umiltà o per tempo non comprendi,
il cor che amava alor de ira s'accendi,
che disponi a vendetta e forza e ingegno.

Rispecti a terra e beneficii obliti
vegonsi, e foco su la lingua porta
chi a placar gli altri avea più i sensi uniti:

ché quando in pecto caritate è morta,
di pace son tanto i sentier smariti,
che a uscir di guerra non si trova porta.
Questo foco che me arde ha tal natura,
ch'el vive ancor ch'el sia senza subiecto,
e io el scio, perché non ho più cosa in pecto
che arsa non sia; pur lui tuttavia dura.

Ma peggio è ancor che alcuna aqua non cura,
e manco il vento, e vegone l'effecto,
ché sopra esso d'ognor lacrime getto
che hanno forza assai più che d'aqua pura;

e puoi col suspirar mio longo e spesso
spiro un vento tra lor con tal furore,
che 'l foco di Etna esser dovria rimesso.

Solo un rimedio oggi m'insegna Amore,
ch'io cerchi il freddo; e però a voi m'appresso
per guarir, non per mitigar l'ardore.
Se a prezio di suspir, di pianti amari
convienmi procurar sempre un favore,
qual de l'utile o il danno fia il magiore
converà alfin che a le mie spese impari:

perché i dì rei son tanti e i bon sì rari,
che questi a gli anni cuncto e quegli a l'ore;
onde convienmi dir sforzato, o Amore,
che del giardin tuo i fructi son pur cari.

Tempo, fatiche e affanni in questi spendo,
puoi mi pasco di dubii e di paüre,
e doppo un dolce, molto amaro attendo.

Facile a gli altri, a me l'imprese dure
sempre disponi; ond'io tardo comprendo
che a seguirti le vie non son sicure.
Chi può dir ch'el non sia bellissima arte,
doppo uno error da provocare a sdegno,
render cuncto di sé con tanto ingegno,
che sforzi al ringraziar l'offesa parte?

Signora, il non aver risposto in carte
al mio star relegato in vostro regno,
di prompte scuse udir m'ha facto degno,
sì che l'obligo ancor da me non parte:

perché sì dolci fur quelle parole
che volsero emendar piccol diffecto,
che a me legòr la lingua; e non mi dòle,

ch'el fu assai più col volto il mio concepto
dirvi tacendo, puoi che i sensi suole
spesso occupare un troppo ardente affecto.
Lieta, se 'l potrai far, sperando vivi,
ma non pensar che si vediam più spesso,
ché tra il fiore e la mano un mur s'è messo,
che del nostro sperar ce ha quasi privi.

Quel che dir mi solevi, ormai mi scrivi;
e se non averai fidato messo,
se a un tuo dolce suspir serà commesso,
dubio non è che a me qui non arivi.

L'imagin tua, che Amor m'ha sculpta in pecto,
far non potrà che a voglia mia non usi,
se non con gli occhi, almen con l'intellecto;

e benché el vulgo con livor me accusi,
sapendo quanto è in te iusto el mio affecto,
godrò che Amor con la ragion me excusi.
Quanto è ben che di sé più non discopra
questo novo di Cesare obilisco!
ché a gli occhi, occhio seria d'un basilisco,
se quel che è sotto se mostrasse sopra.

Deh, taccia ormai chi a dar laude s'adopra,
sopra di l'età nostra, al tempo prisco,
ché con pace d'ogni altro a dirlo ardisco:
excede questa Giulia ogni umana opra.

Ciner de morti in gli altri si nasconde:
foco de vivi questa in gli occhi porta,
che extinguer no 'l potrian del Tever l'onde.

Sepulcri gli altri son di gente morta:
vita de vivi è questa, e s'ella infonde
sue grazie, a viver sempre altri conforta.
Licito oggi mi è pur di far vendetta
di te, crudel, che mi tenevi ascosto
quel ben che mi era da natura exposto,
che cosa tanto a gli occhi non dilecta.

Più non terrai la bianca man ristretta,
puoi che tagliente ferro in man mi è posto:
se fusti ben di perle e oro composto
nemico guanto, ora il tuo strazio aspecta.

Or su, tagliato sei: s'el te ne pesa,
tuo danno! Egli è gran gloria a un buon guerrero,
quando ingiuria magiore a ingiuria ha resa.

Prima t'avea di bianco facto nero,
ma questo non bastava a tanta offesa,
ché in pena stavo io ancor, stando tu intiero.
Se mai di là dal creder l'occhio agionge,
che ancor di quel che vede in dubio resti,
a benché l'error suo non manifesti,
propria vergogna el suo intellecto ponge.

Oggi tal mi fec'io: visto da longe,
doppo tanti scongiur, tanti protesti,
che con gli occhi tacendo me accogliesti,
tal che 'l creduto error mio mi componge,

como il fido animal dianzi battuto
timido, lieto al suo signor ritorna,
al tacito chiamar non fei rifùto.

Ma io dico ben che se pietà soggiorna
che al dubioso sperar non porga aiuto,
l'epigramma ho già facto, e facta è l'orna.
Se per portarmi el proferto liquore,
vaso, di quella man ti déi partire
ove chi te mandò voria morire,
ché 'l viver senza lei tutto è dolore,

resta pur vacuo inanti, e sol lo odore
piglia, che 'l fiato suo ti dà in l'aprire;
e se a me torni, mai non ti scoprire,
ch'io stesso te apri e il suo odor vadi al core:

ché bon tempo è che se egli è vivo o morto
non scio, ma se al suo loco il fiato ariva,
presto di l'esser suo mi serò accorto,

ché, se pur tanto spirto ha in sé ch'el viva,
di quello odor pigliarà tal conforto
che ognun dirà: — Questo è quel che 'l nutriva. —
Se a gli omin mostri qual tu fusti viva,
morti lor como te, nulla vedranno;
ma le parti invisibil tue staranno
puoi che dil secul questa età sia priva.

Laudo il pictor, ma più laudo un che scriva
quello a' futuri che i presenti scianno,
origin, stato, e che al triseptimo anno
morte spense ogni ben che in te fioriva.

Ma como excede tua forma il pennello,
excederan le tue virtù la penna,
e restarà imperfecto e questo e quello.

Pur quando il scrimitore a un colpo accenna,
ancor ch'el non percota, l'acto è bello,
ché a troppo alto volare il sol dispenna.
Non è in me foco, non, non temer, legno;
se ne le braccia mie spesso io ti toglio,
arder non ti posso io, se ben mi doglio;
il tuo concento aiuta il basso ingegno.

D'ogni passion, d'ogni mio affanno e sdegno
mentre teco io ragiono, mi dispoglio,
ed ogni mio pensiero in te raccoglio,
de tutti i pesi mei fido sustegno.

Non mi venir tu in questo caso a manco,
ché se questa fortuna io vinco mai,
como bon servo ancor ti farò franco;

fra le delizie mie sempre starai,
e se per aiutarmi ora io ti stanco,
riposando io, tu ancor riposarai.
Conscio fidel de tutte le mie doglie,
con il qual parlo e piango il mio dolore,
che (se licito è a dir) tanto è minore
quanto il tuo dolce suon parte ne toglie,

per un tuo simile ebbe Orfeo la moglie,
che li placò quello infernal furore:
cusì ancora io placar Fortuna e Amore
spero, ché onor non li serian mie spoglie.

In te non si consuma altro che nervo,
e no ancor tuo; in me nervo, ossa e polpa
patiscon tutti, e con il corpo l'alma.

Supporta adunque se di te mi servo,
ché quanto più patirem senza colpa
più dolce avrem la victoriosa palma.
De i mei desir nemico, invido tarlo,
che per non mi lasciar giorno contento,
tolta m'hai la mia cetra e quel concento
col qual piango, suspir, mi doglio e parlo,

già mi fu roso il cor, ma risanarlo
seppe ancor chi 'l piagò, senz'altro unguento,
né alor provai dolor como ora io sento
dil danno, che non basti a ristorarlo.

Questo m'avea per sol reffugio ellecto:
priva dil studio che scia i dolor mei
per isfocar con lui l'ardor dil pecto;

di te mi doglio e più ancor mi dolrei,
se non ch'io scio che senza alcun rispecto
tu rodi ancor l'imagine de i dei.
Sonora cetra, se a madonna dòle
che per il roder mio di te sia priva,
laudar me ne déi tu, che viva viva
giongevi al fin che spesso un servo suole.

Odi a diffesa mia queste parole:
bello sempr'è quel fin che infamia schiva;
oggi il tuo successore in corte ariva,
e però in su il favor morir si vòle.

La dice il ver, che le imagine io rodo,
ma te non rosi mai senz'arte e ingegno,
se ben de averti per sepulcro io godo;

ma di lasciarti lei facto il dissegno,
per onor de ambi dui trovai tal modo,
che instabil lei non pare, e tu non degno.
Dolci paüre e timido ardimento,
speranze incerte, dubii aperti e chiari,
continui affanni, gaudii brevi e rari
sono il mio cibo, e in lor dolcezza sento.

Ma perché opre d'amor non han commento,
con questo exempio la ragion s'impari,
che a molti i dolci fructi sono amari
e a molti il velen puoi bon nutrimento.

Se cusì godo anch'io, non se ne admiri
quel che ha de suoi pensieri in mano il freno,
ché non son pari in nui tutti i desiri:

sì dolce è il foco ch'io nutrisco al seno,
che süavi a l'uscir fa i mie' suspiri,
de sì dolci promesse il cor fu pieno.
Sì dolce cibo al cor furon gli inganni
che questa notte Amor mi fe' dormendo,
che se pascer mi vuol di quelli, io prendo
per partito dormir mio resto de anni.

Se morte è dolce per uscir de affanni,
como si dice, facile io comprendo
che assai più dolce è uscirne non morendo,
anzi in vita pagarsi de' suoi danni.

Ohimè, che vidi, e che parole intesi!
In che ameno giardin raccolsi fiori,
di che dolci acque il mio foco raccesi!

Che vaghi fructi con suavi odori
trovai! Ma quando in lor la man distesi,
dil sonno e dil giardin mi trovai fuori.
Non per aver da vui più grazia io stento,
ch'io ve abbia fino a qui per forza tolta,
ma io el fo sol per veder se qualche volta
dir ve potessi un mio iusto lamento,

e a vui udir rispondere: — Io mi pento
di mia durezza e ingratitudin molta. —
Simile al cigno alor sarei, che ascolta
il suo canto morendo, e mòr contento.

Ma i vostri sdegni e la pietà sì poca
mi fan più chiaro ognor con quanto inganno
sta chi mercede senza grazia invoca,

e como un giocator già facto m'hanno
che ha perso, e per riscotersi pur gioca,
che util non spera e teme un magior danno.
— Guardativi a l'entrar, miseri amanti:
omo fui anch'io, benché or sembri una morte;
ma entrando un giorno incauto in queste porte,
persi di umanità tutti i sembianti.

Qui non vi applaudin giochi, suoni o canti,
non dolci risi o parolette accorte,
ché i labirinti non han vie più torte
quanto a l'uscir vi trovaresti inanti. —

Questo udì' e vidi, e l'occhio appena el crede,
che una depincta morte proferiva,
quando soggionse a me: — Tu ferma il piede.

Per exempio sto qui di ognun che ariva,
e perché ancor mi resta tanta fede
che un dolce sguardo possa far ch'io viva. —
Non si congiongon meglio aque con aque
né fiamma a fiamma, ove non par giontura,
né metal che si fonde e puoi s'indura,
che torna qual ne la minera naque,

quanto, quel dì che 'l mio servir vi piaque,
ambi i cor nostri Amor gionse a misura
tal che un si férno: cusì ben Natura
obedì Amore, e Amore a lei compiaque.

A Natura fu gloria far tal prova,
ché uno artifice sempre acquista onore
quando fa cosa inconsüeta e nova;

utile ancor se ne promisse Amore,
ché quanto unito più il regno si trova,
più se ne può servir chi ne è signore.
Alcun voglion che Amor con l'arco scocchi
e como ogni altro arcier la corda tiri,
né voglion puoi che, ove el saetta, miri,
e dicon che d'un vel velato ha gli occhi.

Unde procede adunque, ignari e sciochi,
che, se per donna advien che alcun suspiri,
per rimedio de' vostri aspri martiri
pregati lui che quella nel cor tocchi?

Se giongono i suo' strali a i pecti a sorte,
onde procede che, se alcun contrasta,
per sua vendetta li dà spesso morte?

Chi non scia far una arte, l'arte guasta:
de la sua scola a ognun non s'apron porte,
ché 'l saper per udita a molti basta.
Se la imagine vostra a gli occhi piacque
alor che opera fu sol d'un pictore,
vistoli agiunto natural vigore,
magior desio di lei veder mi nacque.

Fu questo, quando a vui forsi dispiacque
vedervi in veste varie al suo colore,
che 'l cor mandò un suspir tutto di odore
e piober gli occhi dolci e limpide acque.

Spirògli il fiato un non scio che di vivo,
como Amor volse, sopra la natura,
che a cognoscer tanto alto io non arivo.

Le lacrime abellir puoi la pictura
tal che, s'io fossi adesso di lei privo,
di vui stessa esser privo avrei paura.
Se l'occhio trapassò, Signor, l'obiecto
in contemplar di Te l'alto mistero,
colpa non fu la mia, ma per dir vero
d'una opra bella Tua fu sol diffecto:

ché avendo dato al suo ligiadro aspecto
de tutti i sensi miei l'arbitrio intiero,
l'occhio, al desio seguir prompto e legiero,
non puotte da ragione esser corretto.

Perdon Ti chiedo, e perdonar mi déi,
ché questi i gradi son per quai se ascende
a contemplar quel che là su Tu sei;

e se pur l'acto, Signor mio, te offende,
rafrena, Tu che pòi, gli affecti mei,
ché sempre dove è il cor l'occhio si extende.
Se troppo ardito è il maculato piede
d'intrar, Regina, in le Tue sacre mura,
l'error perdona e incolpa la natura,
ché anch'io son pur del primo prence erede.

Per iustizia non vengo, io vo' mercede,
ché questo unguento ogni gran piaga cura;
se 'l pianger col fallir non è a misura,
bastami aver nel Tuo soccorso fede.

Io fui pur già dal Tuo Figliol redempto
con tanto sangue, che al levar del cuncto,
s'io dovea un numo, e lui pagò un talento.

Pregal, Ti prego, o Dea, che in questo puncto
del suo promesso pacto el stia contento,
che fu di non sprezzar mai cor compuncto.
Le natural bellezze, i gesti, i modi,
le accoglienzie ligiadre e i bei costumi,
il modesto girar de duo bei lumi
che senza invidia ognun convien che lodi,

fun le catene, i lacci, i ceppi, i nodi
che mi strinsero a far gli occhi dui fiumi,
che abenché el lacrimar lor gli consumi,
sì dolce è il consumar, ch'el par ch'io godi.

Pur quel che nòce al mio sperar soccorso
è che quanto in lei vego, ella in sé vede
e che Atalanta seguo, zoppo in corso.

Ma Amor, che di speranza i suoi provede,
mi dice con ragion: — Non far discorso,
ché ove ministra Amor, basta la fede. —
Supporta, aspecta, dàtti pace e spera,
ché un generoso cor non s'abandona,
anzi, più che Fortuna il volge e sprona,
più contra lei dié aver sua mente altiera.

Chi dil suo bene oprar non si dispera,
in porto ariva, se no a sexta, a nona;
ma non sia ancor chi troppo speme pona
in corte, ove mal giusta è la statera.

Questa per cambio d'oro, gemme e panni,
delizie, pompe e instabil suoi favori,
robba il meglio di nui, che è il fior degli anni.

E nui, che cechi siam ne i nostri errori,
accorgendossi tardo de' suoi inganni,
tra mille spine andiam cercando fiori.
Altro modo non gli era, Amor, tu 'l sciai,
per accendermi al cor faville nove,
e tu m'hai facto già sì longhe prove,
che più strali, esca o foco in te non hai.

Puoi che 'l già verde, or secco arbor lasciai,
sopra el qual più dal cel manna non piove,
non torsi gli occhi lacrimosi altrove
che in lui; non gli occhi pur, ma il pensier mai.

Or con altre arti a i lacci, altr'esche a l'amo
prendermi tenti, e perché io non ti manchi,
como a uno ucel tu m'hai invischiato el ramo.

Questo m'ha preso, e a fin che non ti stanchi
per saettarmi più, presòn mi chiamo:
eccoti el cor traficto, il pecto e i fianchi.
Che serà poi, quando altri tanti lustri
quanti per te servir sperando persi,
perderò ancora? Al miser cor dolersi,
se con l'erbe seran secchi i ligustri.

E che a me puoi, se ben gli occhi tuo' lustri,
como già feci, volgerò a i mie' versi,
se puoi gli effecti seguiran diversi
dal debito che stringe i spirti illustri?

Non sono asciutte ancor l'ultime carte
de le promesse, né risaldò il pecto,
che ferito mi fu, tu sciai in qual parte.

Però, se 'l mio sperar di qualche effecto
non pasci, pensa ormai con miglior arte
provedere al mio danno e al tuo diffecto.
Un dolce aspecto, uno umil portamento,
maniere accorte e venustà con quelle,
fan, signor, con costei sparir le belle
como nebia si solve inanti al vento.

La forma natural con l'ornamento,
che è a lei como un seren celo a le stelle,
tanto m'impal cor vive facelle,
ch'io ardo e son per lei de arder contento.

Scio che per gli occhi mei la vede el foco
e per la bocca uscir fiamme e suspiri,
como io li vo sfocando a poco a poco;

ma non però che i mei iusti desiri
trovin de pietà in lei pur tanto loco,
che un sguardo paghi i mei dolci martiri.
Non gionser gli Argonauti all'aureo vèlo
per cibi, giochi e deliziose piume,
non per solcar onde propizie in fiume,
ma in tempestoso mar per caldo e gelo.

Cusì ancora io senza sudar di pelo
non puotti attinger a vostro alto nume,
ché 'l cel turbossi e Apollo ascose il lume,
tanta invidia ebbe al vostro fano Delo.

Ma questo è ognor, che se Natura o arte
fan cose prezïose o al mondo rade,
le serban sempre in più difficil parte.

Ma s'io non manco d'altro che de etade,
vedròvi viva como or vedo in carte,
s'io dovessi passar le erculee Gade.
Como al spirar de Zefir, dolce vento,
la terra e piante senton novi amori
e per quel dolce fiato l'erbe e i fiori
ridere e aprir si vede in un momento,

cusì advien se vergogna, ira o spavento
te, ninfa, assale, ché alor mandi fuori
da le purpuree guanze tai colori
che Natura stupisce e ogni elemento.

E se desio alor spinge che ti vede
farsi più presso e odorar le rose,
contra el debito uman movi indi el piede.

Cusì con tue mainere vergognose
offendi il celo e nui, ché non fai fede
di lui, tenendo tue bellezze ascose.
La villa, i boschi, i verdi prati e i fiori,
i monti e i colli, le campagne, i fiumi,
le dolci fraghe per le ripe e i dumi
con lor fructi, a gli ucei dolci sapori,

i suoni alpestri, i canti de' pastori,
gli abiti strani e i rozi suoi costumi,
satiri e fauni, de le selve numi,
drïade e ninfe in ordinati cori,

solcati campi e le fecunde vite,
i fructi inserti ne i giardin suavi
e il sole e l'ombra in sua stagion perfecti

fa vincitor di questa tanta lite
la vita agreste; e a te, cità, non gravi,
ché tu pur nutri invidie, odii e dispecti.
Fiume, che spesso con dolce lamento,
lasciando il tuo paese m'accompagni,
e la terra, como io, partendo bagni,
e como me i suspir, te gonfia el vento;

quante volte il dolor crescer ti sento,
se advien ch'io ancor nel dòl troppo me lagni!
Puoi, s'io mi fermo, quanti laghi e stagni
fai, per non mi lasciar solo in tormento!

Né potendo como io frenar tuo' passi,
per starti meco fai puoi tanti giri,
che un piede puoi dianti a me non passi.

Ma tu me excedi puoi ne i tuoi desiri,
ché tu movi, ove vai, le pietre e i sassi,
e una ninfa non ode i mei suspiri.
Sdegno, paüra e disperata mente,
zelo di onore o mantenir di fede
conducon spesso, como s'ode e vede,
a voluntaria morte molta gente.

Ma el novo caso occorso di presente,
che sol da Amore e non da altro procede,
ove alcun dubio fusse, fa pur fede
che Morte e ogni altra cosa a l'Amor cede:

ché ardita non seria col suo furore
l'empia e atroce aver col ferro cinto
la verde pianta nel più bel vigore;

ma Amore el tronco volse e svelto e extinto,
e quello arbor converse in sì bel fiore,
che con lui Febo cangiaria Iacinto.
Tu mi giongesti pur, se ben fu tardo,
Amor, quando ti piacque, a dirti il vero:
io el dissi, e non scio mo' s'io temo o spero:
io scio bene, e tu 'l sai, ch'io arsi e ardo.

Tu dirai forsi ch'el non è mio sguardo
un chiaro cel, ma sol d'occhio cervero;
l'è ver, ma in preda anch'io non son sì fero,
che a tri salti io la lasci como il pardo.

Non mi ritenne mai tema o vergogna,
dubio sì bene, e l'aspectar d'un puncto,
ché ardire e tempo in ogni afar bisogna.

Ecco che a questo fin tu m'hai pur gionto,
e da te astretto, como uno om che sogna,
cosa credibil ma impossibil cuncto.
Sperar da longi e dubitar da presso,
temere inanti e avere ardir lontano,
appresso a la salute esser mal sano,
vedendo vui dimenticar me stesso,

vostri piacer cercar con mio interesso,
troppo dar fede a un bel parlare umano
son le cagion che in questo loco strano,
dal qual non voria uscir, pur m'hanno messo.

E più ch'io penso e a la salute ho cura,
più s'argumenta el mio dolce e longo uso,
che de abito ha già facto in me natura.

L'arder che è dolce fa che 'l senso scuso;
ma molti exempii puoi mi fan paura,
ché s'io diffendo quel, ragione accuso.
Quel che un poeta o un pictor canta e finge,
l'uno a l'occhio interior, l'altro de fuori,
a questo tempo con più bei colori
Natura senza altra arte lo depinge.

La villanella lieta or si succinge
e zappa e ciba i lassi agricultori;
le ninfe a i prati van cogliendo fiori
e di vaga rossezza il sol le tinge.

Silla, secura dal suo patre Nisso,
si leva e canta, e Progne il Ponto varca;
Ecco per fonti chiama il suo Narcisso.

Ogni ucelletta al nido or torna carca
per la futura prole. Io vo in abisso
e per Stige passar spalmo la barca.
Sì dolce è il lamentar, sì dolce è il pianto
ch'e dolci amanti in dolce foco fanno,
che 'l buò che fu di Faleri tiranno
non diè nel foco mai concento tanto.

E se qualche favor tal volta al canto
induce lor, securi da ogni inganno,
sì dolci voci da suoi pecti tranno,
che le sirene a quei darieno il vanto.

Se per caso tra lor si causa sdegno,
sì dolce pace sùbito ne nasce,
che diviso non vede Amor suo regno.

E il riso e il pianto cusì dolce pasce
gli affecti lor, che senza opra de ingegno,
quando dovrian mancar, ciascun rinasce.
Sciogli da te il tuo dubio, anzi il tuo errore,
che vòi che Amore abiti al stigio regno,
per esser vincto lui da l'ira e il sdegno
quando si vòl cacciar d'un gentil core:

Amor non ha contrasto altro che Amore,
ché, se col stral che prima ha tocco il segno
ancor ti ponge, il tuo primo dissegno
al secondo dà loco, e spesso mòre.

E se in tutto non mòre, o in tutto oblite
non sian le prime piaghe, sciai che un fiume,
trandone rivi assai, si fa più mite.

Cusì l'excelso e venerabil nume
non patisse adversario, e le ferite
sanar con le ferite ha per costume.
Lasso, quel dì che per mia morte Amore
mi diè de' suoi corsieri in mano il freno
e mi viddi a Fortuna lieta in seno,
che amante ancor non fu tanto in favore,

non mi credetti mai che senza errore
dovesse un dì suo stato venir meno;
ma ben vegio or como ogni bel sereno
un nuvoletto adombra in poche d'ore.

Non altramente a l'aura se rivolve
sul giovene arborsel tenera fronde,
né inanti al vento vola arida polve

como costei a me si mostra e asconde,
che in un punto mi lega e puoi mi solve,
tal che arder credo in foco e giacio in l'onde.
Se con gli occhi costei penetra i cori
di porfidi, de diaspri e di diamanti,
como li stai, tu o fragil vetro, inanti
che non ti spezzi, o il tuo lustro non mòri?

Quanto più natural li mostri fuori
la sua bellezza e angelici sembianti,
tanto più, o specchio, a li infelici amanti
la insuperbissi e a lor cresci dolori.

Deh, dimmi, o Ecco, tu, chi amò Narcisso
e che vendicò in lui quel chiaro fonte
e qual sua parte ebbe il suo cor avolto.

Cusì possa in te ancor star sempre fisso,
specchio infernal, quel suo superbo fronte,
puoi che l'empia a te solo ha il pensier vòlto.
Vaso ove occulto alcun venen non dura
e percosso da ferro foco spandi,
a Madonna bisogna or ch'io ti mandi,
ove parlar convien sol per figura.

Fosti già fragil terra, or pietra dura
ti trovi, e degna de conviti grandi,
ma se la causa advien che te adimandi,
dì che 'l tempo ti fa cangiar natura

e che trenta anni stai sepulto in terra
pria che ti existimi quel che ti possiede:
como ho facto io per lei che mi fa guerra,

che già tre lustri son ch'ella mi vede
in sua prigione, e ancor non mi disserra,
né vòl pegno da me né vòl la fede.
Ardo nel giaccio, piango, spero e temo
bramo e non chiedo, e un dì m'ha morto e vivo;
s'io ardisco un puncto, d'ardir puoi mi privo:
con questa vita son gionto a l'extremo.

Sono una barca in mar senza alcun remo,
di fortuna talor figlio adoptivo,
talora in odio sì ch'io non arivo
a scoglio, non che a porto, ond'io ne tremo.

E se per aiutarmi pur mi porge,
che soccorrer mi può, la man sua bella,
rompe il soccorso puoi chi se ne accorge.

Cusì mi trovo in valida procella,
e se qualche onda al legno in alto sorge,
lo aretra puoi dal lito invida stella.
Fiume a cui già due volte ho cresciute acque
con lacrime, e piangendo ancor te passo,
le promesse che ebbi io, qui getto, ahi lasso,
perché a chi me le fe' credo ne spiacque.

Qui già la lingua vergognosa tacque
il mio bisogno, e qui me viddi un sasso;
qui dominai, qui fui de imperio casso;
qui speranza mori, quì dubio nacque;

qui fui diviso, e qui di me il migliore
rimase a tal, che ancor no 'l vidde forsi;
qui scrissi e cantai in versi il mio dolore;

qui mi trovai, ma como, io non m'accorsi;
l'è ver ch'io me udì' dir, cercando il core:
— El tuo cor vive ancor, perch'io el soccorsi. —
L'è ben ragion che doppo un longo amaro
di qualche dolce si conforti il gusto;
ma già mi trovo tanto secco e adusto,
che un fonte asciugaria limpido e chiaro.

Ben fu il cinamo a me precioso e caro,
ma ogni cordial rimedio ho già sì frusto,
che più mi giovaria un sguardo venusto,
perché ciascun desia quel che è più raro.

L'è ver che sotto il dolce che mi mandi
obrobrii, vilipendii e scorni trovo,
ché infido e traditor tu me dimandi;

pur dal servizio tuo non me rimovo,
e benché al carro abbi elefanti grandi,
per fede ardisco entrar seco al tuo giovo.
Luce d'ogni altra luce, dea de i dei
de i re regina e sopra gli alti cori
speciosa uliva in campi, fior de i fiori,
che palma in Cades exaltata sei,

umil parole e calde a Te direi
se non vedesti dentro a i nostri cori:
inferma è mia madonna e i suoi dolori
son la mia morte: eccoti i preghi mei.

Soccorella io Ti chiedo, o imperatrice
dil celo, a cui non è possanza tolta,
ché un fior crescente ancor stirpar non lice.

Per i tuoi gaudii i nostri preghi ascolta,
Vergine, e exaudi sì che la fenice
serbi il suo rinovarsi a un'altra volta.
Gli occhi che pianser qui tanti e tanti anni
per una crudel donna, anzi pur fera,
conversi furno in questo fonte ove era
la scola prima d'amorosi inganni.

La sete, vïator, qui non te inganni
che tocchi l'aqua sua cenosa e nera,
ché cibaresti sangue e carne vera,
qual como te vestì pur dianzi panni.

Passando cerca sol di saper come
qui fummo e quando, da impietà conversi,
da Amore e quella che ha in fronte le chiome;

ma non sperar d'averlo in questi versi
ché offender tanta patria e il suo cognome
non vogliam, benché a nui fusser sì adversi.
Se non tenesse unite Amor le parte,
che spesso fa de' corpi una partita,
non seria amante ormai che fosse in vita,
ché pur troppo è se 'l cor da un corpo parte.

Ma quel signor, che con mirabil arte
la sua divina legge ha stabilita,
in mille modi i suo' seguaci aïta
con speranze, promesse, nunzii e carte.

Ecco oggi quanti un sol spartir scompagna:
madonna il fiume per la patria fende,
io al domicilio vo per la campagna,

altri, che resta, a le sue cose attende;
pur a ciascun quella acqua il pecto bagna,
che non extingue foco, anzi il reaccende.
Se de le colpe altrui chieder perdono
dié quel che è offeso, per serbar sua fede,
madonna, questo ancor ve si concede,
puoi che anco il meglio e il più vi è dato in dono.

Io il peccatore, io il fraudolente sono:
dunque a tanto fallir presta mercede,
ché del volere il fallo non procede,
ma sol dal senso uman, che è al peccar prono.

In vui sol feci un voluntario errore,
per presumer di me, ch'io non mi volsi,
quando improviso me asalisti il core.

E di questo anco alor presto mi dolsi,
e doglio, benché ognor mi dica Amore:
— Spera, non ti doler, ch'io cusì volsi.
Non era al cor mestier fiamme più presso,
che ancor temea del suo passato foco,
quando col pegno mi dicesti in gioco
che, dovendo altro amar, seria quel desso.

Questo acto dolce in tanto ardor m'ha messo,
che più requie non trovo in alcun loco,
e benché al molto offrir sia il cambio poco,
più non vi posso dar, vi do me stesso.

E se ben forsi alcun nel vostro core
è collocato in la suprema sede,
fatimi pur a ogni altro inferiore,

datimi loco a l'extremo d'un piede,
che se a i meriti puoi dà i gradi Amore,
sopra tutti andarò, tanta è in me fede.
Un troppo amore, un troppo sdegno ancora
leva dal iudicar l'arbitrio intero;
ma benché a le passion succumbi il vero,
il mentir non può far però ch'el mòra.

L'è como fa un pictor se ben colora,
che un bianco marmo mostra or giallo or nero,
e non però el trasmuta: onde anch'io spero
che l'opre occulte un dì parran di fuora.

L'exceder nel laudar non è gran male,
ma un furto ne l'onor, quantunque poco,
da Dio ci danna a pena capitale.

Rèndassi adunque, e tolto fia per gioco;
se non, puoi che 'l mio danno tanto vale,
che iusticia e vendetta a un tracto invoco.
Quando el gran Nillo sparge in Etïopia,
per tutto ove egli alaga fertil rende,
e ciascuno abitante indizio prende
quell'anno non aver de fructi inopia:

io quanto spargo più de pianti copia,
più al mio terren sterilità se intende,
perché ove el bagna tante fiamme accende,
che pur non coglio la sementa propia.

Acque son tutte, como ciascun vede,
e quella i suoi de dolci fructi pasce;
sotto il rigor de questa ogni erba mòre.

La causa da suoi origini procede:
el Nillo in mezo al Paradiso nasce,
il mio pianto in Inferno, ove sta Amore.
Col ferro rotto il mio legno mal sano
scorre fortuna, e porto alcun non scorge;
talor s'atufa in l'onde e talor sorge;
io coi gesti dal lito aiuto in vano:

como chi porta ad un che sia lontano
qualche cosa: e' vedendol la man porge,
e per desio di tòrla, non s'accorge
che inanti tempo a lui stende la mano.

Io cerco fructi in la stagione acerba,
e non che fructo, ma io non vego fiore,
né di rugiada ancor pascersi l'erba.

Felice quel che le promesse ha d'ore,
ché 'l longo tempo ogni speranza snerba
e in troppo gran digiun la fame mòre.
Non è più lieto un che è privo del regno
e virtüosamente puoi il reabbia,
né più chi è tracto fuor di stretta gabbia
s'el può mostrar di sua innocenzia un segno,

né in tempestoso mar, rotto il suo legno,
marinar che si trovi in secca sabbia,
né iudicato a morte grazia che abbia,
né sùbita vendetta doppo un sdegno

più alcun dilecta, quanto oggi a me agrada
la libertà drieto al servizio extremo,
che mi concede che ove io voglio vada.

E se non fusse che continuo io temo
che Fortuna al desio tronchi la strada,
se in bon stato sono or, seria in supremo.
La dolce libertà che ciascun brama,
per vil precio a' dì nostri pur si vende,
e se ragion il parco error riprende,
la scusa è in prompto: — Io vo cercando fama.—

Ma quando il danno a penitenzia chiama,
chi il sangue, il tempo e i beni inutil spende,
il valor di costei nel fin comprende
e indarno a sé di sé puoi si richiama.

Non tornan gli anni e non speso tesoro;
pur questa libertà tanto ci scorge,
che un dei suoi giorni a mille dà ristoro,

e più dolce acqua questa in vetro porge
che 'l falerno la corte in vaso d'oro.
O felice colui che se ne accorge!
Le virtù, il sangue nobile, i costumi
che fan di grazia in vui spargere i fonti,
como ora me, credo fariano i monti
moversi, e star, sol per mirarvi, i fiumi.

Se troppo forsi a vui par ch'io prosumi,
voler che occhio mortale al sol se affronti,
a mia diffesa ecco argumenti pronti:
che le farfalle ancor volano a i lumi.

Non ardon tutte; e se ardessono ancora,
per exempio di lor non restarei,
ch'egli è felice un che a sua voglia mòra.

Date adunque per grazia a gli occhi mei,
segua che vòl, che in vui vegano a un'ora
quel ben che 'l cel può dar, natura e i dei.
Siede, Panisco mio, dolce compagno,
la capanella mia sopra un pogietto
non erto da salirvi, e l'umil tetto
copre un robusto, antico e gran castagno.

Sotto gli corre un fiume, del qual bagno
un mio culto orticel dolce di aspetto;
qui sto col pover gregge, e tempo aspetto
ch'io possa far di lui qualche guadagno.

Qui presso è quella solitaria villa
ove Insidoria tua tanto ti piacque,
ch'io scio che 'l pecto ancor te arde e sfavilla.

Tòrnati a riveder queste dolci acque,
ché se provasti mai vita tranquilla,
certo dirai che qui la requie nacque.
Le solitarie selve ombrose e oscure
e in esse il mormorio d'aure seconde
col tremolar di questa e quella fronde,
talor de gli ucellin dolci paure,

tanto me allevian le amorose cure
con le voci che spesso Ecco risponde,
che in lor vivo, e Natura non m'asconde
süavi fructi e limpide acque e pure.

Da le fecunde gregge e i pecti loro
sì dolce lacte con la bocca tiro,
che 'l nectar non invidio in pocul d'oro.

A le vostre academie io non aspiro:
cingasi el fronte pur, chi vòl, de aloro,
ché a me basta se qui manco suspiro.
Pascul de vizii, pocul di veneno,
ospizio di dolor che hai nome corte,
de invidie, odii e rancori arra, di morte
in ogni canto e insino al tecto pieno,

ben sparge el seme in arrido terreno
quel che s'invecchia a le tue ingrate porte,
e sempre vive a più infelice sorte
quel che più applaudi o che blandisci al seno.

Como l'aquila fai de la testude,
che in alto i levi e puoi presto li abassi,
e godi più che l'un l'altro delude.

In te, casa d'error, continuo stassi
tra l'aqua e 'l foco, el martello e l'incude:
che sian maldetti a te tutti i mie' passi.
Qui de Dïana poca parte in polve
giace, ché il meglio e il più Iove in cel volse,
e quel che da virtù mai non si sciolse,
in marmi e in mille carte se rinvolve.

Per lei Natura qui il debito solve,
che già da la gran matre in presto tolse,
e i fior, che lei fra spin vivendo colse,
seco riserba, e alcun non si dissolve.

La caduca beltà che in lei splendea,
como dipinta in su l'arena un vento,
tolse e portolla a la sua prima Idea.

Di morte non ebbe ella alcun spavento,
perché col mezo suo ben cognoscea
dovere esser del cel facta ornamento.
Mancan le giuste lacrime al dolore
e a i debiti lamenti le parole,
e se la voce lamentar si vòle,
puoi che morta e madonna, anch'ella mòre.

Suspir non gli son più, non gli è più core,
però la lingua al segno non si dòle;
gli occhi non vegion più, ch'extincto è il sole,
né sangue è in me, ché spento è il mio calore.

Sono ombra e vado ove il dolor mi mena,
e s'io non mostro quel che l'alma sente,
l'è che i sensi non son pari a la pena:

ché 'l caso acerbo, che arde ognor la mente,
voria sfocar, ma il dolor che mi affrena,
pianger, parlar né suspirar consente.
Morbido, bianco e delicato piede
che per la tenera erba illesa passi,
perché un picol vestigio al men non dassi
a chi ti segue per aver mercede?

D'Inaco già la figlia a Iove diede
nel piè il suo nome, a fin che l'imitassi:
tu non vai già sopra diamanti o sassi,
ma dove d'uno ucel l'orma si vede.

Se forsi l'ombra a nui porti immortale
o lei glorificata in fra li dei,
perché fugendo vai qual d'arco un strale?

Se di me temi, mal sciai i pensier mei:
se mai non ti sforzai sendo mortale,
or che celeste sei, che temer déi?
Amor, che puon più farmi ora i tuoi strali?
Che pòi più rinverdir del secco tronco,
se morte ha svelto col suo ferro adonco
chi ti fe' già valer quel che non vali?

Tempra saette pur per gli animali,
ch'io non le extimo più de un fragil ionco:
snervato è l'arco, e tu sei ceco e monco,
sì che a tua posta ancor spénnati l'ali.

Tu mi facesti già sì longa guerra
ch'io mi fugiva ancor da i tesi artigli,
perché scusa non ha chi due volte erra.

Or che a te stesso più non t'assomigli,
dapoi che ogni mio bene ito è sotterra,
io ti perdono ormai, se più mi pigli.
— Morti nel mondo, a che sospiri e pianti,
se una vostra dilecta è facta viva?
Fuor del pelago son, gionta a la riva
ove si lauda Idio con imni e canti.

Se pure i vostri affecti in me son tanti
como in fronte il dolor par che vi scriva,
questa spoglia, di cui l'alma si priva,
al patre absente portareti inanti,

e per exempio al fragil secul nostro
ch'ogni sperar in lui torna fallace,
quel che lui generò gli avreti mostro.

Tu, caro sposo, con extincta face
servando fede al matrimonio nostro,
restarai in terra longamente in pace.
Vezzoso cagnolin, più che la vita
or da me amato e già invidiato tanto,
se brami, como mostri, un mesto canto,
un tuo conservo a lacrime te invita.

Puoi che madonna si è da nui partita,
sprezzando i preghi, i suspir nostri e il pianto,
como sua cosa cara stammi a canto,
ché ogni altra requie si è da me fugita.

Tu sei quello animal che importi fede,
ed io per fede son conducto a sorte
che, senza dirlo, il mio dolor si vede;

tu mi serai compagno, io a te consorte,
fin che col longo adimandar mercede
faremo, un dì, di nui piatosa Morte.
S'io m'avessi estimato che sì caro
mi fusse costo un satisfar me stesso,
con mia vergogna non diria che adesso
quanto costa il pentir d'un fallo io imparo.

Seria il mio suspirar sì breve e raro
che a' domestici mei parrei pur desso;
ma cusì va chi in man d'Amor si è messo,
che doppo un poco dolce ha molto amaro.

Fu peggio che morir farmi contento
se, visto il porto e la brammata riva,
mi si dovea voltar contrario il vento.

Morte di cose amate molti priva,
ma fra tutti acerbissimo è il tormento
di chi è conducto a pianger cosa viva.
Per dir de Clizia il matutino occaso
e che 'l tempo memoria non corrompa,
non per mondana gloria, fasto o pompa
epigramma son qui sculpto rimaso.

Scrissemi Fidia, e di sua man fe' il vaso:
chi 'l trova, mai, deh, per pietà, no 'l rompa,
ma me legendo, in lacrime prorompa:
lui il ciner di lei serba, io narro il caso.

Per illicito ardor, scioglier la volse
dal nodo marital l'impio signore:
non puòtte, onde il suo sdegno ad altri dolse;

ché volendo serbar Clizia il suo onore,
morto il sposo gli fu: lei il venen tolse.
Qui seco giace onestà, fede e amore.
Se d'un solo occhio già quelle sorelle,
prestandolo tra lor, godean la luce
e una sol vita, col fratel, Polluce,
s'el si narra di lor vere novelle,

perché a le membra legiadrette e isnelle,
che 'l pictor con bella arte a gli occhi adduce,
quest'alma non poss'io, che mi conduce,
dare, e fargli vestir carne, ossa e pelle?

Io gli ho spirato già mille sospiri
per dargli vita: Amor, scio che tu 'l sciai,
che causi al cor gli insoliti martiri.

Pigmalëon fu ben felice assai,
ma ne la imagin sua (lei non se adiri)
simil bellezze non gli viddi mai.
Cantai già versi a la mia ninfa e a Amore
e a Morte ancor, la qual tuttavia invoco;
cantai con voci alpestri in qualche loco
ove più che 'l civil piacea il pastore;

cantai comedie e riportàme onore,
ne le scene ludendo a exempio e a gioco:
adesso ogni mio canto adrizzo al foco,
però che ogni mio verso è pien di errore.

L'errore excuso, il darli al foco è ad arte:
s'io erro, l'alma è absente e io imperfecto;
con nui è il core e il corpo è in altra parte.

L'ardere i versi è con iudicio recto:
arde in me il foco; s'io ardo in lui le carte,
iusto è che l'opra gionghi col subiecto.
Quando forzato il cor mandò i suspiri,
che 'l fumo uscir convien sempre ove è foco,
madonna, Amor per testimonio invoco
che 'l veder sol bastava a i mei desiri.

Ma puoi che gli occhi vostri in mille giri
volger ve vidi e al fin partir del loco,
a uscir le fiamme alor mancò sì poco,
ch'io non scio come ancor dentro io le tiri.

Che vi noceva alor, sanar d'un sguardo
un cor piagato, o almen tenerlo in vita,
che ogni soccorso ormai gli serà tardo?

Ché avendo a far da vui in breve partita,
secur n'andava, avendo ognor risguardo
a vui como a mia ferma calamita.
Quel foco che accendesti al tristo pecto,
per riscaldarlo forse, è vivo ancora,
ma egli arde e dentro tanto più divora
quanto più per coprirlo io el tengo stretto.

Gli occhi che bagnan di rugiada il tetto,
non lasciano le fiamme uscir di fuora,
e l'aura di suspir che il prato infiora,
fa sì ch'io ardo e in me non par diffecto.

Ma il cor, che scia in quanto pericol vive
dal dì che correr lasciò gli occhi a voi,
vergognoso il suo mal me dice spesso;

e Amor, che in fronte col suo stral mi scrive
la pena a che el mi danna, a tutti puoi
dimostra il stato mio, ma più a me stesso.
Simplicetto ucellin, libero e sciolto,
che per piacer de gli occhi corri a morte,
deh, non fugir da me per vie ritorte,
ché in questo errore anch'io mi trovo involto.

Tu serai presto con inganni còlto
da quel nocturno ucello a un vischio forte;
io già gran tempo, como vòl mia sorte,
mi trovo preso d'una ninfa al volto.

Tu presto finirai tanto dolore,
ché, preso e morto, serai posto a un foco
che ti risolverà in pochissime ore:

io ardo e stento, e son dato per gioco
a più crudel che Morte, io dico a Amore,
ch'ogni gran mal d'un servo a lui par poco.
Da gli occhi di costei più grazia piove
col pianto che gli irriga il dolce viso,
che a nessuna altra mai nel più bel riso,
tal che a pietà e dilecto ognun commove.

Vedi quel pecto che annellando move,
da un ruscelin di lacrime diviso?
Se di tal pianto è privo il paradiso,
io non scio como a nui no invidii Iove.

Rose incarnate e fior per tempo accolti
mostran le guanze, e un candido e vermiglio
che benché io el veggi, a dirlo io non mi vanto.

Guarda quei crin dal loro ordine tolti,
como accompagnano il bel fronte e il ciglio!
O sopra ogni altro ben felice pianto!
Como uno infermo se vergogna il tiene
di scoprir qualche occulta sua ferita,
che non ardisce a dimandare aïta
e tacendo e soffrendo a morte viene;

cusì mi tien ne l'amorose pene
questa mia lingua fredda e impaurita
che mi vede stentar fra morte e vita,
né vi scia dir ch'io sia per vui in catene.

E se lo antiveder vostro più accorto
non mi soccorre in questo caso extremo,
con vostra infamia un dì m'avreti morto.

L'è ver che a dirlo impallidisco e tremo;
ma se mia nave non guidàti in porto,
più non la può aiutar vela né remo.
Novo caso amoroso udite, amanti:
donna crudel me uccise, io uccisi lei.
Fu la mia morte il tempo ch'io perdei
in seguir lei che mi fugiva inanti.

Un giovenetto puoi con bei sembianti,
cantando un giorno in versi i dolor mei,
tanto l'accese in lui, che appena:— Omei! —
dir puòtte, e morta cadde in quello instante.

Non per pietà di me, ma volse Amore
che in bocca al novo amante un di mei versi
fusse quel stral che gli passasse il core.

Ma lei perse una vita, io due ne persi,
ché la sua morte a me morto è dolore:
tanto gli affecti fun tra nui diversi.
Se altro che un sol non scia i pensier del core,
misero amante, puoi che al fin siam corsi,
convienmi dir perché io non ti soccorsi,
trando d'infamia me, te del tuo errore.

Sciappi ch'io ti portai, vivendo, amore
e doppo la tua morte io me ne accorsi,
e dòlmi se al morir causa ti porsi:
non fu mia crudeltà, ma zel d'onore.

Scusa il giovin fallire, e se ancor m'ami,
di quel crudel che non mi volse viva
fà che meco tra l'ombre ti richiami.

E se tra nui è alcun che 'l caso scriva,
di tanta crudeltà più non me infami:
basta ch'io son per te di grazia priva.
Mostro m'ha un sonno matutin poc'ora
un dolce error dal qual non scio distòrmi.
— Scrivel! — dice un pensier; un altro:— Dormi,
che in quel piacer tornarem forsi ancora.

Pur la ragion che fa breve dimora
con gli ocii pigri, a lei in tutto diformi,
vòl ch'io mi levi e te con versi informi
di quel che in somnio vidi, anti ch'io mora.

Ma la lingua tremante e in parte lieta
principio non scia dare a tanta impresa,
ché quel che voria dir, la man gliel vieta.

Pur se fra i sensi mei tanta contesa
Amor, che arbitrio ha in me, del tutto acqueta,
la mia dolce vision da te fia intesa.
Non più saette, Amor, ché indarno scocchi
nel pecto di costei che a vil ti tiene;
non più lacci per me, ceppi o catene:
basta che la mia morte ha lei ne gli occhi.

Questi al mio cor son venenati stocchi,
e benché il manchi el sangue a le sue vene,
han sì dolce ferir, che un summo bene
si stima se un lor sguardo advien che 'l tocchi.

O dolci fructi, per me tanto acerbi,
quando fia che 'l giardin mi si disserri
per dar ristauro a i spirti afflicti e lassi?

E tu, ninfa crudele, a chi ti serbi
se tu fuggi da me? Ché quanto tu erri,
te 'l dicon gli animal, gli alberi e i sassi.
Io piango, e in pianti son, lasso, sumerso,
e d'altro che di pianto il cor non pasce:
piansi dal dì ch'io fui avolto in le fasce
né mai dapoi quest'occhi il pianto han perso.

Scrivo de pianti e pianto è ogni mio verso,
e ciascun mio suspir di pianger nasce;
ferito d'amor piansi, e or rinasce
pianto per morte sciolto, e pianto verso.

La dura terra che pel pianto è fango,
fa lecto alle mie membra e i pianti accoglie
né mai di pianger per dormir rimango.

El longo pianto a le mie negre spoglie
tolto ha il colore, e piangendo non tango
se non pianto per ber, per cibo doglie.
Se tanto il mio destin pur mi concede
ch'io vi possi mostrar quel che ho nel core,
non temo aver de l'alta impresa onore,
ch'ogni gran cosa spera un che abbia fede.

Al mio sperar longa ragion procede:
l'umil bellezza in vui, l'alto valore,
il premio al mio servir, che è in man d'Amore,
e che con nobiltà sempre è mercede.

Non ha solo il tesor forza, né il regno,
lustrare un che sia nato in mezo a i boschi,
ma amor, virtù, costumi, forma e ingegno.

A l'auro attendon sol gli ingegni loschi,
ma che vera virtù facci l'om degno,
vostro almo peregrin credo il cognoschi.
Se l'uve acerbe che mangiòr quei padri
stupidi férno i denti de' lor figli,
chi vede noti, e non si maravigli
se 'l flagel che ora vien par che non quadri.

Doppo i dì lieti, i nubilosi e adri
vengono, e alcun non è che il tempo imbrigli:
abbian li eredi pur carte e consigli,
che sol de forche puon testare i ladri.

Furti, rapine e tiranniche prede
chiamon sempre vendetta, e se ben tarda
qualche tempo al venir, da mal procede

ché la pena dappoi vien più gagliarda;
e creda questo almen chi altro non crede:
che sentenzia del cel non è busarda.
Non tardar più al soccorso ormai, signore,
che in preda a fere è il tuo popul fidele:
la spada a Paul, le balancie a Michele
la giustizia ha già rese, e inferma mòre.

Non temer trar fuor de le spine el fiore,
né de li venenosi aculei el mele,
e puoi che ordite son tutte le tele,
la navicula e il fil lascia al testore.

Non sviluppar la man da la sua chioma,
se ben Fortuna si mostrò ribella,
ché ingegno e tempo ogni sua forza doma.

Segui animoso el favor di tua stella,
ché se l'impresa par ben grave soma,
la victoria parrà tanto più bella.
S'io fui mal cauto a non venir, securo
d'una sua affida, ove guerreggia Amore,
per prova io el scio, ch'io lascio obside il core,
oltra che di tornar pregione io giuro.

Ma pur se il danno col piacer misuro,
non posso dir che abbia commesso errore,
puoi che in sì dolce carcer non si mòre
e il custode non è feroce o duro:

anzi sì dolci son le sue catene
che se per qualche meritar le scioglie,
restano i sciolti in libertà con pene.

Rimanti adunque, o cor, privo di doglie,
ché quivi avrai, fin che a te el corpo vene,
da duo begli occhi el tuo victo e le spoglie.
Sotto la croce che mi dà la sorte
caminato ho molt'anni, e ancor camino;
ma più ch'io credo al fin esser vicino,
trovo alor vie più faticose e torte.

Se per sgravarmi presto io vado forte,
col piè m'offendo a un qualche sasso o a un spino,
che sotto il peso fa che a terra inchino,
e per doglia convien ch'io chieda morte.

A questo fin va chi infelice nasce,
e chi nasce ancor ben, s'el non se avede
che poco cibo la natura pasce.

In questa schiera non posi io mai piede,
ché l'infortunio, da le prime fasce,
Fortuna invidïosa pur mi diede.
Dispecta forma e disprezata fede,
perso servizio, tempo indarno speso,
affecto ardente, tanto male inteso,
che quel che 'l fructo ha colto ancor non crede!

Cercar non ci bisogna onde procede
che sì mal premio a tante opre sia reso,
né umilïarsi, ancor che a un vile offeso
il suo reffugio è dimandar mercede.

Questa non ci valria, né vo' che vaglia,
ché dove con ragion non si misura,
causa non gli è perché un descenda e un saglia.

Parer non mi può adunque cosa dura
patir ch'io faccia, e più, che 'l foco in paglia,
— vulgar proverbio — poco tempo dura.
— Occhi, che per mirar già fusti lieti,
e vui, mie' sensi, ove ciascun se extende,
onde è che ognun di vui vinto si rende,
inanti il tempo, ai natural decreti?

— Deh, taci, o cor, che in questi faggi e abeti
de' nostri errori alcun non ci riprende,
e alor che un miser manco ode e intende
più la miseria sua, par ch'el s'acqueti.—

— L'è ver, ma a che fin farvi, occhi, vui, strada,
vui mani, orecchi e bocca aprir le porte,
perché in preda d'altrui ferito io vada? —

— A resistere alcun non era forte,
però asentimo, ed è giusto che un cada
per salvar moltitudine da morte. —
Quel fior che oggi era aperto uscendo il sole,
inanti al tramontar più non si trova:
che fa pur certo manifesta prova
che in bel vigor sperar mai non si vòle.

Se 'l novo caso a te, signor mio, dòle,
questo conforto il tuo dolor rimova:
che Margherita in cel cusì rinova
como fenice qui rinovar suole.

Spècchiassi e vede in quel divin splendore
quel che forsi ebbe dubio in questa vita,
che lascivo non fusse a lei il tuo amore.

E puoi che 'l vede, a fermo amar t'invita,
ché se passion d'amor col corpo mòre,
vera affection con l'anima sta unita.
Dove il cel col suo influxo me destini,
seguire, ad onta di Natura, io voglio,
e dil suo ficto arbitrio io mi dispoglio
che mi diè a fin che, lei insonte, io rüini.

Per questo la crudel vòl ch'io camini
e navichi per mar quando ha più orgoglio,
e se tra l'onde sta nascosto un scoglio,
l'impia noverca vòl ch'io l'indovini.

Cruda, che t'ho facto io? che a un draco, a un orso,
tu gli provedi d'arme, vesti e tane
e a i più vili animali hai dato il corso:

io inerme e nudo sono, iniqua; e il cane
ha il viver sol per l'odorato e il morso,
io appena col sudor m'acquisto il pane.
Per dar ristauro a le dïurne cure
solea bramar la quieta nocte e il lecto;
or li odio, ché altro in lor più non m'aspecto
che sogni orribili, incubi e paüre.

Più dolce sonno han ne le sepulture
i morti, ch'io non ho sotto il mio tecto:
loro il suo corso han facto, io a quel m'assetto,
e per vie forsi non sì ben sicure.

Và, dunque, nocte fastidiosa e longa,
e torna presto, e il dì presto sen vada,
che al lecto eterno anch'io presto mi ponga.

Radoppi Febo a suo' destrier la biada,
e se non baston quei quattro, altri agionga,
ché infamia è il frequentar tanto una strada.
— Gente mal nate, che a la flebil riva
conducte seti da maligna sorte,
chi vi guida a l'Inferno inanti morte
per cruciar l'alma mentre è in corpo viva? —

— Ciascun che a questo orribil passo ariva,
conducto è a un loco che si chiama corte:
di fuor depincte ha d'or questa le porte,
ma dentro è l'atria puoi d'ogni ben priva.

Sta la Calumnia ne le prime sale,
che ponge e adenta chi entra, e puoi più inanti
livida Invidia con furor ve assale.

L'Odio ve accinge puoi da tutti i canti,
fin che ve accusa inanti a un tribunale
ch'uno o duo tien contenti, e il resto in pianti. —
El dì che sonarà l'orribil tromba,
per dare a ognun la sua servita paga,
non serà al cor di quel sì acerba piaga,
che uscirà peccator fuor di la tomba,

quanto la voce che fra nui rimbomba
e a questo e a quello va dicendo: — Paga!—
a morte un miser senza sangue impiaga,
puoi che 'l crudo exactor l'orecchi impiomba.

Principe excelso, eh, per pietà, provedi
che Atila ormai dal tribunal descendi,
e un iudice più mite a i tuoi concedi.

E se pur vòi che 'l populo se amendi,
non consentir che alcun più spogli e predi,
che a un castigato è assai se tu 'l riprendi.
Venne Idio in terra al tempo de la pace,
e in vomeri le spade fur converse,
e la eterna pregione a i patri aperse,
la Natura absolvendo contumace.

O che memoria, o che exempio vivace,
a cui peggio che 'l limbo già sofferse,
veder le sue catene, al cor sì adverse,
facte oggi un segno a la ingrata face!

Questo ànnul più non me incatena il core,
ma in cambio, a lettre d'or scripta ha una petra,
ferma a non voler più speme o timore.

E cusì advien che chi ben prega, impetra;
ma chi ha puoi grazia di veder l'errore,
mal fa se dal pericul non se aretra.
Se mai vedesti un con l'altro inimico,
raconciliato, puoi farsi attinente,
che ogni suo mal pensier subitamente
lascia, e pensa a servir quel novo amico,

oggi vedresti, non da exempio antico,
ma in questo abiecto e picol mio presente,
qual, per esser da vui, madonna, absente,
vi mando, e vi parrà ver quel ch'io dico.

Amante non credo io che in magior pena
di me sia visso, fin che 'l miser core
tenne Amor como un can preso si mena;

ora, in pietà converso il suo furore,
questo segno iugal fe' in la catena,
che se odio gli ebbi mai, doppio è or l'amore.
Se 'l premio del servir fosse in nui certo,
mancaria una virtù che ha nome fede,
e la speranza ancor, che indi procede,
né seria in nui doppoi sì grande il merto.

Mentre ebbe fede il popul nel deserto,
Idio el nutrì, che ha pur de' suoi mercede,
e manna e altro cibo ancor gli diede,
e fugli puoi per bere un sasso aperto.

Per questo anch'io vo' creder senza errore,
e se 'l creder valrà, crederò tanto
che anch'io d'un sasso avrò per ber liquore.

L'è ver che Amor coi strali in ogni canto
percosso l'ha sol per mie' preghi, e umore
non esce, ed io pur mi risolvo in pianto.
Duo lustri e più di mezo il terzo un poco
Bianca, del Duca figlia, avea perfecti,
e con Galeazo i coniugali affecti
godeassi, e pari era in lor tede il foco,

quando, nel mezo de sì dolce gioco,
lasciò la spoglia e andò fra ' spirti ellecti,
contumulate prima in gli uman pecti
sua forma e grazia, non contente a un loco.

Chi riempì mai sepulcri sì diversi?
I sassi han l'ossa e il mondo il nome serba,
serban puoi sue virtuti e prose e versi.

Sol Galeazo, a cui la messe in erba
fu tronca, i fructi suoi vedendo persi,
può dir che contra lui Morte fu acerba.
Di pari gusto sono infermi e amanti;
l'un stato or provo e l'altro già provai
e scio che sazii non si trovon mai
vedersi quel che gli è nocivo inanti.

Vorian pascer de fructi tutti quanti
e se consiglio a lor salute dai,
nausea e fastidio al stomaco gli fai,
e i più van drieto a experimenti e incanti.

Odion la nocte e il giorno ciascuno ama,
ma puoi vorian che 'l giorno ancor volassi,
quando non ponno aver quel che 'l cor brama.

Sono inquïeti, macri, afflicti e lassi
e ciascun quasi a un modo se richiama,
ma non già a un modo a lor rimedio dassi.
Un vetro, una acqua, un composto metallo
m'han già mostro a me stesso tutto intiero,
ma io non scio già se me diceano il vero,
ché or mi vedevo rosso e ora giallo.

Ma il specchio nel qual mai non viddi fallo,
né mi mostrò ancor bianco essendo nero
né fuor dil natural placido o austero,
fu tersa pietra simile a un cristallo.

In questa sola ben me stesso vidi,
e la mia effigie tanto strana in lei,
ch'io me ripresi e dissi: — In che te fidi?

Squalido, irsuto e già su gli anni sei,
e tanto da ragion tu te dividi,
che ardissi amar cosa serbata a i dei. —
Schivando un sasso, io die' dil piè in un sasso,
che quasi un sasso mi fe' quel dolore,
e tanto alor perdei dil mio colore,
che in vista io mi mostrai de vita casso.

Ma quando per toccarmi il piè m'abasso,
ecco che tutto se avampò il mio core,
e il primo sasso sparse un tanto ardore,
che più non seppi ove io volgessi il passo.

Pur me riebbi e dissi: — Ahi garzon crudo,
con quanto ingegno a chi da te s'aretra
ti sforzi di spezarli ogni arma e scudo!

Ché avendo vota in me la tua faretra,
e che d'arco e de stral ti trovi ignudo,
m'ardi col foco d'una viva pietra. —
Di süave alimento, Amor, pascesti
pur l'alma, quando a te piacque aiutarla,
io non dirò di che, ché a nominarla
tale è che ancor licenzia non mi desti.

Fu questo alor che con süavi gesti
l'alma celeste, de chi il mondo parla,
viddi danzar, quando per aiutarla
mossi, e i mie' affecti a lei fur manifesti;

ché con un dolce sguardo a me si volse
e la candida man tutta mi diede,
che altro per me più non si vòl né volse.

Alor mi empiesti, Amor, tanto di fede,
che ogni dubio da l'animo si tolse
che ancor lei non impiesti di mercede.
Forza è, madonna, rompere el silenzio,
puoi che la forza ogni ragione excede;
ma chi iudica in me quel che non vede,
di biasmo è degno e ingiusto lo sentenzio.

Io ho ingiotito tanto amaro assenzio,
che se 'l provasse, forsi, chi no 'l crede,
daria per compassion adito al piede,
e a la lingua direbbe: — Io ti licenzio. —

Chiesto l'ho a cenni, or lo richiedo in carte:
sciolta da ogni altra cura, umil t'imploro
che udir mi vogli in solitaria parte.

Da te non cerco aver stato o tesoro:
sol che tu ascolti le mie doglie in parte,
al preterito male avrò ristoro.
La carità, che almondo oggi è smarita,
credea vivesse almen ne gli alti ingegni;
ma puoi, vedendo in vui tante ire e sdegni,
con la speranza ogni mia fede è gita.

Ogni natura a sua natura aïta:
se advien che de duo lumi l'un si spegni
e il fumo di quel spento al vivo vegni,
quel vivo el morto accende e dagli vita.

I mei suspiri a vui vengono ognora,
né per lor tanto caldo mi rendete,
che l'alma col suspir non eschi fora;

e con questa impietà non vi accorgete
che s'egli advien che derelicto io mòra,
un servo insieme con l'onor perdete.
Ecco l'estate: ora ita è primavera;
gli ucelli ora han lasciato i dolci canti,
i fior caduti, rose, gigli e acanti,
né muge per amor più alcuna fera.

Questo è che de' suoi affecti ciascun spera
fructo di prole, o ver se 'l vede inanti.
Io che farò, che a mei nocturni pianti
dì non vien mai, né a quei del giorno, sera?

Già il sol dissolto ha ogni agiacciato colle
e placidi discorron tutti i fiumi:
Amor col foco un cor non può far molle.

E se in pianto ben par ch'el si consumi,
pietà non è, ma sol che in ira bolle
che omo mortale in lui sperar prosumi.
Rise un tempo di me Natura e il Mondo,
lei nel crearmi e lui nel mio abitarlo;
del Duca Ludovico non vi parlo,
se a lui, a la moglie e al figlio fui iocondo.

A le biasteme lor più non rispondo,
che altro che morte mai non puòte farlo;
Galeaz m'ebbe alor che andò per Carlo
per farlo al primo Magno esser secondo.

Mio picol corpo in questa tomba giace,
Monsignor nominato, un vecchio putto,
al mio signor fidele in guerra e in pace.

Chi mai rise per me, resta or con lutto,
ché a ognun scio ben che 'l mio morir dispiace,
ma del giardin dil secul questo è il frutto.
Ride ora il cel di me, ride la terra
e Morte ancor dil mio morir si ride;
l'alma da me ridendo si divide,
e ride il sasso che mi chiude e serra;

ride colui che 'l corpo mio sotterra,
che 'l mio volto ancor lui, morto, deride;
dil celo e de l'abisso ambe le guide
ridon sì che 'l cammin ciascaduno erra.

Di Riso generato, in riso nacqui
e in grembo al Gioco in riso fui nutrito,
ed io per rider sempre al mondo piacqui;

con folli a rider mai non persi invito;
quel che ebbi in cor, ridendo, mai non tacqui,
e qui con riso al fin son mostro a dito.
Volendo a' nostri dì Natura in parte
equarsi al cel con qualche opra perfecta,
pensò crearvi, e in sua mente concepta
qua vi produsse con mirabile arte.

Vedendo Amor, che ogni grazia comparte,
esser nata tra nui cosa sì ellecta,
con una aurata sua dolce saetta,
como a Venere, a vui diè un altro Marte.

Visto puoi Iove dal suo excelso trono
tante alte dote in un corpo mortale,
col consenso di dei vi fece un dono:

che mai nessuna più vi fusse equale
e a l'altre dee dil cel chiesto perdono,
no 'l sapendo ancor vui, vi fe' immortale.
Se per cambiar como Tiresia il sesso,
farvi simile a me fu vostra idea,
la forma mia scio ben non vi movea,
che mai grazia non ebbe, e manco adesso;

ma visto il cor ch'io vi dimostro spesso,
che in fiamme como gli altri non ardea
e che di fede alcun non l'excedea,
questo m'ha forsi in vostra grazia messo.

Ma se ben se risguarda il mio colore,
sono un spento carbon che non risplende
ma pure in sé riserva anco il calore.

Non di men grazie, a vui, mia dea, si rende,
perché l'avermi erecto a tanto onore,
fa che nessun di me più in alto ascende.
Costume è di poeta e di pictore
fingere Amore alato, ceco e ignudo,
con l'arco e la faretra, un fanciul crudo
prompto co i strali a saettar nel core.

Ma questo è, amanti, un fabuloso errore
e contra lui non ci bisogna scudo,
ché la sua forma è nulla, e vi concludo
che di sua man nessun mai campa o more.

Ma quali al nascer nostro son gli aspecti
de le stelle conformi, el cel, che infonde,
tal fra nui manda gli amorosi affecti,

e se a l'un ben le cose van seconde,
a l'altro adverse, el cel fa questi effecti;
ma non sempre a un principio il fin risponde.
L'esca sua Amor ne' tuoi begli occhi serba
per far puoi, quando vòl, preda d'amanti;
ne la tua lingua ha gli ami e i lacci, quanti
ne tese in acqua mai, tra ' fiori o l'erba.

Qual tigre ircana o qual fera più acerba,
qual medusa è che a te venisse inanti,
che no i facessi sassi, anzi diamanti,
con tua umiltà, che ogni superbia snerba?

Sì dolce parli e cusì dolce ridi,
con magiori e minor sì ben conversi,
che nel cor di ciascun par che t'annidi;

ma se vigore avran mai i nostri versi,
de le promesse mie vo' che ti fidi:
la tua fama andarà più in là che i Persi.
Può ben trarsi per forza fuor d'un legno,
contraponendone uno, un altro chiodo,
ma a trarmi un stral dil cor non trovo modo,
se ben provato ho questo e ogni altro ingegno;

anzi, dui gli ne porto, e ognuno è degno
de abitargli e si sforza a fargli un nodo;
io no 'l vorei, ché temo e pur ne godo:
non scio se l'opra seguirà al dissegno.

Amor, tu 'l sciai, che dentro al cor me vedi,
che altro solaccio a' mei pensier non trovo
che l'un di lor: però presto provedi.

Tu hai il martello in mano e io non mi movo:
tra' quel che meglio a mia salute credi,
ché riposo fra dui ben non ritrovo.
Mosse Atalanta già un bel pomo d'oro
a dar dil corso a Ipomene l'onore;
or dui d'avorio, pregio in man d'Amore
spiriti movon dal celeste coro.

Qual vaghezza di mirto o qual di aloro
spronò mai tanto un generoso core,
quanto di te, madonna, oggi el favore
excita a i corritor le forze loro?

Ma i miseri, che forsi ancor non scianno
che 'l pregio è vinto già, tolto e possesso,
al gran guadagno ogni violenzia fanno;

ma più che 'l vincitor ti serà presso,
se acorgerà de l'amoroso inganno,
ché a dei sì bel don solo è concesso.
Quando de l'arbor secco una radice,
quantunque poco, pur sente de umore,
può facilmente germinare un fiore,
che fa che 'l tronco più stirpar non lice;

così non dié chiamarsi omo infelice
chi può fare opra onde ne acquisti onore:
ecco Cesare in polve, e ancor non mòre,
e del ciner rinasce la fenice.

Ché se un tempo virtù sta ben sepolta,
l'è como sotto un vaso ascoso lume,
a cui luce non è per tecto tolta.

Lascia pur secondar col vento el fiume
l'empio corsar, ché spesso, al dar la volta
de la vela, el timon perde, e 'l costume.
In mezo dil tuo giaccio e dil mio ardore
quelli ucelletti, tratti a un dolce canto,
a la vista di te si acceser tanto
che meritorno il fructo del suo amore.

Io dal tuo freddo, e men dal mio calore,
dolcezza non ritrovo, ma sol pianto,
né pur di fructo ma di fior mi vanto,
tanta durezza trovo nel tuo core.

Può ben con versi suoi dirti il mio affanno
il musico gentil, che ancor che 'l senti
ti mostri sorda alor per più mio danno.

Ma ben che con ragione io mi lamenti,
da me stesso doppoi tanto m'inganno
ch'io spero ancor che un dì tu mi contenti.
L'amor, le tue parole e la mia fede,
che exempio piglia sempre da se stessa,
che, como lei non rompe mai promessa,
così a chi l'ama se confida e crede,

fun le cagion che 'l giovenetto piede
si torse alquanto da la via concessa;
ma ragion lo sgridò, che mai non cessa
de aiuto, ove timor de infamia vede.

Dil pensier vergognosa e impaurita
a casa torno, ché gli è troppo errore
a caminar drieto a una via smarita.

Scio ben ch'io resi a te sanato il core;
ma il mio, piagato di magior ferita,
non credo già guarir, tanto è il dolore.
Parole acerbe e dolcissimo effecto
oggi usciron di bocca dil mio sole:
l'un fu licenzia, e questo pur mi dòle,
l'altro uno acto che ancor mi dà dilecto.

Un suspir dolce alor m'aperse il pecto
e uscinne il cor, che seguitar la vòle;
ma il bel viso di lei rose e vïole
sparse, sì che a morir fui quasi astretto.

Non parola a la lingua, o a gli occhi umore
mi venne alor, ma pietà di me tale
che con l'aspecto io fei piatoso Amore:

ché altro che l'opra d'un suo iusto strale
non fu, che mi fe' far tanto favore
che madonna al partir mi disse: — Vale! —
Oggi, Eleonora figlia, quinto giorno
di decembre, partì la tua regina
con tanta pompa e maiestà divina,
che 'l cel dil suo splendor si fece adorno.

Duchi e duchesse gli erano d'intorno:
qual gli tocca la man, qual se gli inchina;
questo lago pareva una marina:
tenean da Como i legni insino a Torno.

Campane, trombe, piffari e instrumenti
tanto strepito fenno in quel partire,
ch'io credo ne temesson gli elementi.

Qui a te me impose alcune cose a dire
ch'io non ti scrivo, e vo' che ti contenti
che 'l tutto io te riserbi al mio venire.
Furti, rapine, incesti, stupri e prede
fe' Iove in terra, como volse Amore,
talor doppiando di la nocte l'ore,
quando farsi uno ucel per Ganimede.

Se Idio fece già questo, onde procede,
vulgo ignorante, che tu imputi errore
se uno om di carne, giovene e signore,
per qualche effecto transformar si vede?

Magior dubio ci occorre (e pur si scioglie),
perché Sibilla non risponda adesso,
como solea, sul limite in le foglie,

ma chiaro parli e il camin mostri expresso
d'Italia al vero re, l'arme e le spoglie:
questo è che Idio victoria gli ha promesso.
Lieto in un puncto, amaricato e tristo
mi ritrovai nel tuo donarmi el libro,
ché, se l'effecto ben pondero e libro,
me hai liberato e d'altro hai fatto acquisto.

S'egli è il ver, parla chiaro e non soffisto,
ché il cor, che Amor per te m'ha facto un cribro,
per te mostrarlo aperto io me delibro,
perché a i tuoi inganni ognun sia più provisto.

Ma se me 'l desti ancor como per fede
di sacramento su le carte scripto
d'aver, quando che sia, di me mercede,

el primo dubio mio sia per non dicto,
e scusami, ché sempre poco crede
chi troppo brama, ed è iudizio dritto.
Batte tre volte insieme l'ale il gallo
prima che canti, e questo ha da natura:
cusì far doveria, chi d'onor cura,
tra l'effecto e 'l pensier sempre intervallo.

El fren lega la bocca del cavallo,
la lingua a i pazi frena la paüra;
ma a l'om che con ragion ben si mesura,
vergogna basta, se pur fa alcun fallo.

Dedalo a un suo figliol fece già l'ale,
puoi li disse: — Troppo alto non volare,
né troppo basso ancor, ma va neutrale. —

Lui volse andar in celo e cadde in mare
dove la zucca sua vota di sale
poteva impir, ma non lo seppe fare.
Fra gli ornamenti che Natura porge
al secul nostro, a farlo esser più bello,
il Belinzon fu pur fra gli altri quello
in cui visse la grazia; or gloria sorge,

ché oggi defuncto il corpo, in cel risorge
l'alma che non si chiude in poco avello.
Ma il mondo, che a virtù sempre è ribello,
di quel che perde ancor ben non s'acorge.

Sciallo colui che 'l fe' affrettare i passi
per seguir l'ombra de suo' rami santi,
di quai corona più qua giù non dassi.

Dunque, lirici, alcun fra vui non canti
per fin che sopra a gli onorati sassi
sparsi non sian di lui debiti pianti.
Ognun scia dir, partendo a capo basso:
— Adio, villa, o cità, già dolce e lieta —
ognun biastemar stelle o il suo pianeta
e dire: — Io vo piangendo a ciascun passo. —

Ma che debbo dire io, misero lasso,
che 'l mio iusto dolor sì m'inquïeta,
se non biastemar Morte, che mi vieta
ch'io non sia già di questa vita casso?

Ogni loco ove io te abbi visto mai,
como io gli giongo, tanto il cor m'accende
quanto di te dolce memoria dai.

E puoi con un suspir che l'aër fende
— Qui viddi — dico — quel che tanto amai. —
Odemi ognun, ma solo Amor m'intende.
Quel che tu puoi di me, ciascun l'intende;
quel ch'io possa di te, tu sola il sciai;
ma quanto più di strazio a un servo fai,
più infamia ti è, se lui non si diffende.

Poca favilla spesso un foco accende
che acqua né vento non lo smorza mai,
sòlo dal dì che 'l core io ti donai,
ma indarno doppo il fallo or si riprende.

Strazial pur, se tu sciai, non te 'l dimando,
ma la mia vita insieme col tuo onore
quanto più posso ben ti racommando.

Scio che sciai la cagion del mio dolore;
non te la scrivo qui, ma sol ti mando
l'anima in un suspir, puoi che hai il core.
Le piagge erbose a i vili animaletti,
le selve a l'aspre fiere e i boschi ombrosi,
le campagne a i veloci e paürosi,
l'alpe a le capre, a' greggi umil pogetti,

le prate a l'api, fragole e fioretti,
arbori e sepe a gli ucellin vezosi,
tombe, antri, spécchi a' serpi venenosi,
terra a le talpe, a' rondinelli i tetti,

i grassi paschi a gli fecundi armenti,
i laghi a' pesci e il mar iusta lor sorte,
l'aëre è dato al spazïar de' venti,

le ninfe il fonte chiar par che conforte,
le driade il monte: a far di malcontenti
commune inferno è solo invida corte.
Legno, che per accender più il mio foco
mi diè colei che la mia morte ha cara,
la mia salute sol da te se impara:
però ti tengo al cor prezioso loco.

Tu mi sei car, ché prima a poco a poco
ardeva; or la mia fiamma è tanto chiara,
che quella tardità che mi era amara
a lento andare, al sùbito fia un gioco.

Dunque ringrazio lei, ninfa gentile,
del desïato don che è la mia morte
e del sasso a cui son l'esca e il focile.

Di servitù d'Amor, de odii di corte
uscirò a un tracto, e chi mi tiene or vile
forsi piangerà presto la mia sorte.
Tu vai, fratello, io resto, e Dio scia come
sta il cor, ché altro che lui nessuno il vede;
ma i suspiri e le lacrime fan fede
che merce includo in le mie grave some.

Senza mia colpa porto indegno nome,
e s'io mi vo' scusar, non mi si crede,
e ben veggio or como Fortuna siede
poco in un stato e quanto ha breve chiome.

L'è vero che pacienzia è un bono effecto,
ma da rea causa, como fa il stranuto,
procede, e l'om l'adopra al suo dispecto.

Però tu che 'l mio mal sciai, dammi aiuto,
e se rimedio è a dir ch'io sia in diffecto,
dillo, ché utile è spesso aver perduto.
Se tu fusti animal, non sasso o pietra,
o tu che cerchi di saper ch'io sono,
quel che per satisfarti or ti ragiono,
te avria già detto un stral de la faretra:

Cupido io sono, e con sua ornata cetra
mi feci Apollo già supplice e prono;
a cui sprezza il mio imperio io non perdono,
ma che mi rende onor, grazia ne impetra.

Ove Ercul regna e il bello Eridan corre
svelàti gli occhi, con la veste e l'ali,
tengo il mio sceptro e segno il tempo e l'ore.

El simulacro mio su la gran torre
veder potrai, privo de l'arco e i strali,
che è d'un popul fidel la rocca e il core.
Puoi che col corpo a voi mi fei lontano
madonna, a cui il mio cor diè in mano Amore,
se vivo si può dire un senza core,
son visso privo d'ogni senso umano:

ché a dire il vero, il fu pure acto strano
non fare a un servo suo tanto favore
ch'el potesse cibar manna su un fiore
baciando a voi la delicata mano.

Ma quel che aver non puòti al mio partire,
in questo ritornar non mi si neghi,
ché un desio onesto mai non dié fallire.

E se pur non han loco in voi mie' preghi,
quella man che mi causa ogni martire,
lei stessa da soi lacci mi disleghi.
O fructi alpestri, che le fredde brine
maturan, colti per le man di Amore,
oggi accendesti in me tanto d'ardore
che più non ha Vulcan ne le fucine.

Per vui surge la speme che era al fine,
ché mi mostrasti, sotto un bel colore,
como spesso un bel fructo e un vago fiore
convien cavarsi di pongenti spine.

Però tempo, suspir, lacrime o affanni
non mi puòn più doler, per quella spesi,
che può in un giorno ristorar mill'anni;

e se di vui a lei grazie non resi,
la lingua sola, e no il voler, si danni,
ché altro che me, tacendo, io non offesi.
Quattro bei fructi colti in suo vigore
madonna mi donò con puro affetto,
e parea dirmi: — Un altro te imprometto,
che serà colto per le man di Amore. —

Io volsi dirgli: — Eccovi in cambio il core —,
ma io me 'l sentì' da non scio che sì stretto,
ch'io tacqui; e lei non l'imputò a diffetto,
ché ben cognobbe ch'el non fu mio errore:

perché io m'accorsi che, doppo il presente,
con sì dolce acto in me gli occhi rivolse,
como chi ringraziar tacendo vole.

Ma or che rilaxato il cor si sente,
non potendogli dir quanto mi dolse,
gli mando i versi in cambio di parole.
Fronte, occhi, naso, bocca, mento e gola,
chiome ben nate in compagnia di loro,
umeri, bracci, pecto e pomi d'oro
da vincere Atalanta e Amor che vola,

exemplo certo che Natura sola
ebbe per grazia del celeste coro,
che facto non avria sì bel lavoro
Apelle o altro di terrestre scola,

formose membra, acto pudico e onesto
che di due bianche man vi fate scudo,
tanto vi par nostro veder molesto:

se Natura ve ha facto il corpo ignudo,
scoprite a carco di Ciprigna il resto,
che sì bel non l'ha lei, questo concludo.
Qual è quello animal che stia legato,
che puoi si scioglia, e le catene senti,
che non cerchi fugire o non paventi,
temendo esser di novo incatenato?

Tal io (ch'io son di questi a pegior stato,
ché in mille lacci ognor convien ch'io stenti),
visto la fune, persi i sentimenti
e tra me dissi: — Ohimè, non fuss'io nato! —

Ma sùbito il timor letizia spinse,
ché 'l pavido intellecto ben se accorse
che il nome volea dir di chi la cinse:

alor sì presto el sangue a' membri corse,
che il viso in un momento si dipinse:
tanta speranza il dolce acto mi porse.
A Ceres tolta e da Pluton rapita
Proserpina fu già, cogliendo fiori,
e per farne la terra e il cel rumori,
fu tra gli inferi e lor puoi bipartita.

Tolta a me è la mia ninfa, anzi la vita,
ché Amor fece già un sol d'ambi dui i cori,
e ben ch'io mostri in volto i mei dolori,
pietà non trovo, non ch'io speri aita.

Se almen la fusse custodita in terra,
Cerbar non la terria, no il Minotauro,
se far dovessi a tutto il mondo guerra;

ma per mia morte, il ricco e bel tesauro
locato è dove porta non si serra,
né mi val prego, ingegno o forza d'auro.
—Se tu non fussi imagine di terra
né ceco che non iudica in colore,
cognosceresti il naturale ardore
che in generoso cor per me si serra.

Non son producto a fare al mondo guerra,
ma pace, e discacciar viltà e timore,
e ognun che ama con fede e m'ha nel core,
per me va sopra il celo e non s'atterra.

Non mi nutrisco solo in giovenezza,
ma in ogni etate, e se mi guardi intorno,
io aprezzo ingegno e ardir più che bellezza.

Pasco la grazia e non sol sguardo adorno,
e s'io non temo morte e non vecchiezza,
tempo non mi prescrive ora né giorno. —
Alto principio a la mia ardita impresa
dimostro m'han, madonna, i vostri versi,
e il cor sol de la lingua avrà a dolersi,
se da vui non serà sua voglia intesa.

Ma se la libertà mi serà resa
che per l'ardir de gli occhi il giorno persi,
quando per loro il mio servir vi offersi,
tra l'uno e l'altro non serà contesa.

L'è ver ch'el non serà poco il suo ardire,
se gionto inanti al bel conspecto vostro,
lei vi potrà ben la sua pena dire:

però bastar dovria quel ch'io vi mostro
col volto, e non voler più inanti udire;
e se non basta quel, basti l'inchiostro.
Se l'accorto veder che vien con gli anni
fusse or ne gli occhi toi col bel vigore,
scio ben che tal per te sperando mòre,
che i suoi suspir ti serian pene e affanni.

Non consentir che questa età te inganni,
che pochi giorni dura, anzi poche ore,
e se ben ti ricorda, spesso un fiore
col sol si veste, e lui gli spoglia i panni.

Se cusì è, ch'io scio che il ver non neghi,
le tue caduche e or bramate fronde,
a lasciarle odorar, ché non ti pieghi?

Non sempre a un bel principio il fin risponde,
ma se or con qualche cortesia mi leghi,
di Lete mai non mi ti toglion l'onde.
Io venni e viddi e posso dir ch'io vinsi,
ché assai si vince a raffrenar se stesso,
e quel ch'io fui alor sono anco adesso,
né mai dal primo laccio io mi discinsi.

Se d'esser sciolto alcuna volta finsi,
alor più ne la veste erro io di Nesso,
e vedrete, se mi è il tornar concesso,
ch'io pur copersi il foco e non lo extinsi.

Non può né de' dunque il mio ardente affetto
esser excluso, né ragion se acosta,
perché amar le virtù non è diffetto.

Altro non vo' da vui, né più vi costa,
ogni mia servitù, che un dolce aspetto,
qual sia, tacendo, a mei versi risposta.
Fin che a le forze mie fu il peso equale,
sotto la soma pur mi ressi in piede,
e sperando al patir qualche mercede,
dissimulavo spesso il mio gran male.

Or che 'l nimico Amor di più d'un strale
m'ha facto un fasso che ogni forza excede,
el spirto pronto mio a la carne cede,
ché contrastare a lui non può un mortale.

Dicemi la ragion: — S'el ti bisogna
parlar per tua salute a chi tanto ami,
como è che la tua lingua errando sogna?

A torto par che d'altri si richiami
chi tace il suo bisogno per vergogna:
và dunque ardito e dì quel che tu brami.—
Non fu mai visto più tranquillo o quieto
il mar, da l'onde oceane al lito mauro;
no 'l vider quei che andòn pel vèl dell'auro,
Ulisse o Enea né alcun pel tempo adrieto.

Eol non fa più a' legni alcun divieto,
che non vadin per voto o per tesauro,
e Neptuno, a cavallo al marin tauro,
con gli altri dei se è visto a gàla ir lieto;

Orione in su el dalfin con la sua cetra
vola e non nota, e Glauco ondeggia e sorge;
le ninfe fan d'ogni letizia segno;

i marin monstri, ciascadun se aretra:
perché ciò sia, madonna, ognun s'accorge;
ma torna pure a noi, che hai più bel regno.
Un sculpir fumo in marmo, un pinger suono,
un voler chiuder in un vaso il sole
è proprio di costei formar parole,
a cui le Grazie fén l'ultimo dono.

Ma quel che teco in versi or ne ragiono,
è como in un giardin coglier vïole,
che tutto il bel di lui tuòr non si vòle:
cusì a molte sue parti anch'io perdono.

Basta che 'l celo e gli elementi a prova
quel bel che potean dar gli dèrno a pieno,
e Natura piacere ebbe a formarla:

ché se l'advien che i suoi begli occhi mova,
i nubi scaccia e fa l'aër sereno,
reimpiendol puoi di odor se ride o parla.
Quanto un pictor con suoi color diversi
può darti, o uno iscultor col bel lavoro,
di l'opra che Natura a suo decoro
fe' alor che volse a lei stessa piacersi,

Signor, ti mando in questi pochi versi:
ha la tua bella ninfa il capo d'oro,
gli occhi d'avorio e d'ambra, e in mezo loro
un splendor che a mirarvi io non soffersi.

I labri son coralli e i denti perle,
sereno il fronte e le guanze due rose
che incarnate si fan solo a vederle;

la gola e il pecto e quelle che nascose,
per non dar morte a tanti, usa a tenerle,
son più de l'altre (déi pensar) formose.
S'io non son quel ch'io fui, non sei quel che eri:
senza gionta può star dunque il baratto;
ma in mezo al tavoler dà scacco matto
talor, meglio che un rocco, un cavalieri.

Quando mangion duo giotti ad un taglieri,
sempre quel che apparecchia n'ha mal patto;
e raro vedi i colpi andar di piatto,
quando sono a le man duo bon guerreri.

Tu mi potresti dir forsi ch'io scherzi,
ma io scio ben che tu intendi il zergo e il calmo,
e sciai far berte ne le buse e terzi,

né vai per via sì como dice il psalmo.
Ma se mai più tu mi scuticii o sferzi,
io ti darò lontan manco d'un palmo.
— Non star di me, viatore, admirativo:
omo ancor son, non ombra, e odo e sento. —
— Se vivi, tu sei amante, e mal contento. —
— Sono, ma in voluntario exilio vivo. —

— Chi t'ha del culto uman dunque sì privo,
che una fiera mi sembri e dai spavento? —
— La neve, il sole, il giaccio, el freddo, el vento
e il cibar l'erbe e il ber l'acqua del rivo. —

— Chi ti fa star da la cità lontano? —
— Una ninfa, a cui già donai il mio core,
che meco vive e ha mia vita in mano. —

— Tu sei ingannato. — E chi m'inganna? — Amore. —
— Ohimè, se è lui, dunque el rimedio è vano:
chi può guardarsi da sì gran signore? —
Fortuna che d'ognor più mi flagella,
né di quel che m'ha facto ancor si duole,
di Natura non sol l'officio vòle,
ma el cel per mio dolor perverte quella.

Oggi viddi io la mia fulgida stella,
che rimenare il giorno al mondo sòle,
ultima a tutte, ma ben parve il sole,
sì tolse il lustro a ciascun'altra bella.

Gli occhi ch'erano avezzi al suo splendore,
non se alectando d'alcuna altra vista,
detteno affanno e dubio insieme al core;

ma gionta vui, fu la letizia mista,
e fu bell'arte, ché ben vidde Amore
che un troppo gaudio spesso morte acquista.
Impia noverca, al sceme uman crudele
Natura, e sol pia matre a gli animali,
generi i parti toi tanto ineguali
ch'io odo ognor di te mille querele.

Tu sei scusa a un lascivo, a uno infedele,
che dicon che tu gli hai producto tali,
e non tenendo vizii i naturali,
contra il viver moral alzon le vele.

Gran cosa è pure a dir ch'ogni tua opra
nasci perfecta, e l'om tanto proclivo
produchi al mal, che in quel sempre se adopra.

Tu mi dirai: — Non t'ho de arbitrio privo! —
L'è ver, ma tanto in nui può il cel di sopra,
che como mi dà lui, cusì mi vivo.
Quando due dive donne alme felice,
per render pace a una amorosa guerra,
dal cel vener ne i lochi ove ognun ch'erra
per la legge fatal vive infelice,

a dimandar Lucia ne andò Beatrice,
ché a i bon porta del cel mai non si serra,
e sol per grazia un corpo ancor di terra
guidorno ove passar vivo non lice.

Ora il contrario veggio in nostra corte:
Lucia chiamar Beatrice, e ambe due insieme
tòr l'imperio di mano a l'impia Morte,

e coronate di sacre diademe,
coronarsi tra loro un tal consorte,
che già facto immortale il mondo il teme.
Se d'un cultor di selve exarse Iove,
dilecto forsi pria d'alcun pastore,
non puòte però aver suo primo fiore
se non colto e gustato a mille prove,

che senza transmutarsi in forme nòve
Febo già l'ebbe, credo, e un cacciatore;
or perso l'hanno, ma in sua vece Amore
se è dato a lor, né più si vede altrove.

Occulta l'ali, e con la dolce lira
che gli diè Apollo, fa un concento tale
che le selve ad udirlo e i fiumi tira;

e Ganimede d'uno aurato strale
percosso ha per vendetta, onde suspira,
ché rimedio di Iove a lui non vale.
Dolce mio nido, ove già tanti affanni
soffersi sol per riposar nel fine,
da te mi parto, ché fra tue confine
altro non regna se non fraude e inganni.

Io le cognosco a' segni, al volto, a' panni,
ed ho provato più sue discipline;
ma dòlmi che una rosa fra le spine
lascio, che temo durerà pochi anni.

Tu, bon pastor, che l'età mia più verde
lieta godesti, del suo fiore in cima,
rimante: il mio partir ciascun l'intende.

Troppo gran persa fa chi il tempo perde;
e 'l stral tirato a te m'ha colto prima:
chi può in te più che te, per te m'offende.
Da vergogna e timor confuso e vinto,
se ben vi trovo, o mia madonna, sola,
al mio pensier non può seguir parola,
tanto il dubio d'errar mi tien sospinto.

Se talor meco ho di parlarvi finto,
el spirto prompto con la lingua vola;
ma il vostro aspecto puoi l'ardir m'invola
e sol nel fronte ho il mio disio dipinto.

Vui che vedete per la piaga il core
e nel cor vui, como al fonte Narciso,
vi piaceti di vui, se ben quel mòre.

Puoi, per più pena, alor d'un finto riso
tanto accresceti el mio intenso dolore
che or stento or godo, e son tra me diviso.
Doppio cor, doppio nome e doppio effetto
da vui mi nasce: prima de' begli occhi
mi nutre il lume chiar, ma mille stocchi
mi passan puoi più crudelmente il petto.

Se d'amore o timor pur son constretto
mirarvi in volto, par che alor mi tocchi
foco, che in acqua advien ch'io mi trabocchi:
cusì piangendo ho in vui pena e diletto.

La lingua che d'amor le forze snerba,
or dolce assenzio, ora uno amaro mèle
mi porge, in vista or placida or superba.

La bella mano, or pietosa or crudele,
talor mi strazia il cor, talor mi serba:
pur, qual vi siate, ognor son più fidele.
Zeusi, Lisippo, Percotile o Apelle
che avuto avesse a ritrar questa in carte,
dovendo in lei mirar ciascuna parte
e la grazia che è puoi mixta con quelle,

como a guardar el sole o contar stelle
la vista in lui seria mancata e l'arte,
perché natura a l'occhio non comparte
potenzie in quel che essa natura excelle.

Cusì, LEONARDO mio, se il tuo cognome
vòi conseguir, che ogni altro VINCI e excedi,
coprili il viso e incomincia a le chiome,

perché se a un tratto sue bellezze vedi,
tu el ritratto serai, non lei, ché some
d'occhio mortal non son, vo' che mi credi.
Quando la dextra mia la tua in sé tiene
e l'occhio l'occhio tuo limpido mira,
e il cor mio, quando parli, a sé retira
l'odor che fuor del tuo bel pecto viene,

convienmi benedir quante catene
Amore a i piè, a le mani, al cor mi agira,
e dir felice chi per te suspira,
suavi quei suspir, dolci le pene.

Ma se un tuo sdegno indebito puoi scioglie
le mani, e turba l'occhio, e il miser core,
tacendo tu, più odor da te non toglie,

biastemo le catene e anco Amore,
maledico i suspir, piango le doglie,
né pur levar mi scio d'un tanto errore.
Rimanti, o fidel servo, in quella pace
che ti può dar lo amaricato core,
e puoi che son per me venute l'ore,
andar convienmi ove a Fortuna piace.

Supplisca il volto, se la lingua tace,
a farti noto il mio intenso dolore:
cusì va spesso chi si fida a Amore,
di sue promesse perfido e fallace.

La fede almen, che in suo poter non resta,
ti lascio, e meco la tua, ferma, porto
che la partita fa manco molesta;

e se a la vita mia vòi dar conforto,
non far mia pena ad altri manifesta
prima ch'io gionga al mio fin breve e corto.
Se quella gente che de odor si pasce
là dove il Gange corte, allaga o sorge,
sentisse el fiato che cantando porge
questa fenice e nel cui pecto nasce,

la decrepita età tornaria in fasce,
ché a sì dolce aura un fior morto resorge
e l'om vivendo va ch'el non s'accorge,
ché non sol lei, ma in essa ognun rinasce.

Pasconsi i sensi, excepto un solo, in quella;
se tocca un fonte, el fa sì dolce e chiaro
che forza a ber la vidua tortorella.

Ciba l'audito el verso dolce e raro
e l'occhio puoi l'esser formosa e bella;
ma al tacto manca, e a quel non è riparo.
Se fu colpo d'Amor quel che ti colse,
nel volto in fallo, como il segno porti,
lui prese error, ma tu n'hai mille morti,
tal grazia alor ne la ferita involse.

Scio ben che in mezo al cor gionger ti volse
per più tua gloria, e for dal vulgo tuorti;
ma tu il schifasti con tuoi modi accorti,
onde a lui spiacque e a molti altri ne dolse.

Ma puoi vedendo che ogni sua saetta
superbamente per te ancor si sprezza,
sdegnato, in altri pensò far vendetta,

e per questo ti agionse tal bellezza
che per gli amanti sol morte se aspetta,
se morte è con beltà, sdegno e durezza.
Iove non si cangiò mai in forme tante
mentre fu in lo amoroso labirinto,
quanto non già per Dafni o per Iacinto
Febo or converte le sue luci sante.

Vegol pallido e rosso in uno instante
como om che sia per gran vergogna tinto,
e questo è quando da i begli occhi è vinto
di quella a chi si crede essere amante;

e ben dimostra che gli incresca assai
quando a' mortali il solito splendore
un giorno integro non conserva mai.

E s'el non fusse che il foco de Amore
assai più scalda che i solar suoi rai,
d'invidia avria già perso ogni vigore.
Io vo, tu resti; el tornar non scio quando.
Pur s'io non torno, andando como vedi
il cor che già gran tempo in man ti diedi,
vivo o morto ch'io sia, te ricommando.

Tra me stesso n'andrò tristo pensando
solo al tornare, e scio ben che tu il credi;
in questo mezo examina e provedi:
senza dirlo, tu sciai quel ch'io dimando.

Se tu vòi altro, pensa. Il tempo è breve
né posso per dolor più dir parole,
ch'io sento abandonarmi a tutti i sensi.

L'anima uscir voria 'n un sospir breve,
ma Amor per tuo servizio ancor non vòle,
ché s'egli è vita in me, per te mantiensi.
Quel sasso, che se Pirra o il suo consorte
giettasse, in dubio fu già per molt'anni,
fui, e vissi: ora, ispogliata carne e panni,
qua li lasciai, che preda eran di morte.

Tu che al mio tumul passi a studio o sorte,
nota del mondo ben tutti gli inganni,
le cui blandizie e il fin son pene e affanni,
e felice chi trova a uscir le porte.

Contrario effecto al nome ebb'io giù in terra,
ché in me fu caritate, amore e fede,
e sono ancor, ché il cel meco le serra.

Dunque, pio vïator che fermi il piede,
per exempio di me, mentre sei in guerra,
cerca di farte di mia pace erede.
Presaga mente, a che dar pena al core
prima che del suo mal da sé se accorgi?
A un fermo imaginar timido il scorgi,
che de l'effecto reo doglia è magiore.

Non una volta un vero amante mòre,
ma quante ne la speme il dubio porgi;
cade se cadi tu, sorge se sorgi,
ma in questo ultimo puoi resta poche ore.

Bastiti, o mente mia, dunque, d'un male,
né gli rapresentar tante paure,
ché pur troppo al suo strazio è un solo isdegno.

Sogni, imaginazioni, ombre mortale
gli mostran tante sue doglie future,
che di fugirsi già facto ha dissegno.
Fra dense nebbie, fra paludi e canne,
como un leon che incatenato ruggi,
Antonio, stommi, e se da me ti fuggi
ti scuso, ché non sei un rustico Panne.

In un tugurio misurato a spanne
vivo, ch'io non scio como io non mi struggi;
s'io esco fora, odo de tori i muggi,
cornar le capre e i porci arodar zanne.

Non si comparte con campane il giorno,
ma, in cambio de orilogli, le cicale
ce insegnon l'ore, o qualche alpestre corno.

Vivo con gli animali uno animale;
pur se da me m'alargo o in me ritorno,
ognora in mezo il cor mi sento un strale.
Già s'apressava la stagion che infonde
a la gran matre la futura prole,
quando i già nati figli ognun si dòle
vedendossi cader l'amate fronde;

e già le gregge a lor pastor feconde
godean le stalle como il tempo vòle
e fuor de la Bilanza usciva il sole
che per timor del Scorpio ancor s'asconde,

quando la disusata libertade
resa mi fu, ma non però sì intiera
ch'io trovi a uscir del labirinto strade.

Rimasi un sasso, e più non son quel ch'io era
e benché in vista io mostri umanitade,
ogni mio senso è già converso in fiera.
Laudate, pueri, il Signor vostro e il nome
or che nel sancto suo gremio dormete:
senza naufragio in porto salvi sete
e senza peso di terrestri some.

Dal dì che Adam gustò il vetato pome
che a nui causò fatiche, fame e sete,
e qual tolse la zappa e qual la rete,
e Cristo sotto intrò al mortal cognome,

tutti fummo subiecti a un certo fine,
ma l'ora è incerta sì che spesso il fiore
non ben maturo ancor mor fra le spine.

Altri vivendo perdon foglie e odore,
però meglio è fugir giacci, acque e brine,
che ogni felicità dura poche ore.
Di nobil terra congregato un sasso,
da far sassificar propria Medusa,
ebbi io per sorte, e in lui tal grazia infusa
che 'l cel non la suol dare al mondo basso.

Natura il tolse; ond'io, misero lasso,
al gran dolor non ritrovando scusa,
el nome dolce ove la lingua era usa
posi a un mio caro ucel, d'ogni ocio spasso.

L'invida morte che avea perso il primo
(ché, como io credo, il cel vivo il possiede),
volse per sé il secondo, e cusì stimo:

di lui mi dolsi, essendo al nome erede;
ma de l'altro il dolor qui non exprimo,
ché ognun che ama se 'l pensa e lui se 'l vede.
Non pregate più Amor che mi percota
per fare al vostro il mio desio conforme,
ché a saettarmi il traditor non dorme
e la faretra ha già d'ogni stral vota.

Ma s'io non vengo a vui, la causa è nota
che volge il piè da le sue solite orme,
e questo è il iudicar nefando enorme
che fa di nui questa vil plebe ignota.

Ma tanta lite è già tra gli occhi e il core
che veder voglion quel che a lui dà pena,
che l'anima tra lor di viver teme.

E se non fusse che pur spesso Amore
dormendo (io non scio como) a vui la mena,
non staria più con questo corpo insieme.
Ardo nel foco di cui fiamme vivo
né cambiarei mia sorte, tanto è lieta:
da chi mi può dar morte ho vita quieta,
e stommi di me stesso admirativo.

Godomi in pace, d'ogni affanno privo,
mercé di Amor, non di fatal pianeta,
che del fido servir vòl pur ch'io mieta
fructo che dir no 'l scio, manco lo scrivo.

L'è ver ch'io servo a grata e chi ben vede
d'ogni mio affaticare il vero obiecto
e quanto sperar possi una gran fede;

cusì quel giorno sia pur benedecto
ch'io posi nel tuo regno, Amore, il piede,
como el presente godo e meglio aspecto.
Avendo Amore oprato un iusto strale,
principi excelsi, in voi, per commun preghi,
a fin che tanto nodo non si sleghi
(ché al secul tutto e' parea pur gran male),

sportato a forza dal furor de l'ale
e da i destrier che fren par che non pieghi,
Iove assalì, che como il strenga o leghi,
se bene è re de i dei, poco gli cale.

Sentito il colpo, a' suoi fulguri ardenti
pose la regia man che 'l mondo move,
Eolo excitando col furor de' venti,

e pensando il fanciul trovar là dove
lo mandò lui, per farvi ambi contenti,
Lucrezia uccise in cambio, e fu pur Iove.
Raffrena ormai, signor, quel pio lamento
che al voler di qua su par che contrasti,
e quel che hai facto insino a qui, ti basti,
per me, ché dove io son mi sto contento.

Mentre io fui sasso d'umile elemento,
fidele al tuo servizio mi trovasti,
e perché in me i tuo' affecti furon casti,
amoti, e del tuo amor già non mi pento.

Piacquemi ben che con la flebil lira
spiriti excelsi in la tua sacra corte
dessino al corpo mio l'umane exequie;

ma indarno ormai per me più si suspira,
ché dal dì che morendo vinsi morte,
mi godo in pace a questa eterna requie.
Vestita e adorna de' più bei colori
che insieme non fe' mai natura e arte,
con fronte da placar lo irato Marte,
giacea la ninfa mia tra l'erba e ' fiori,

quando in tante delizie e tanti odori,
tra le compagne stando, intorno sparte,
tremò la terra, e da invisibil parte
una voce cridò: — Tempo è che mòri. —

Alora un sonno delicato e quieto
occupò quella, e per non farla ir sola,
Morte se insanguinò dinanti e drieto.

Ma la fama del mal che sempre vola
fe' ch'io la viddi, e con aspecto lieto:
— Rimanti! — disse, e più non fe' parola.
Possate ormai per me, sacrate Muse,
ch'io vado fuor de la academia vostra;
rimanti in pace, Apollo, or ch'el mi mostra
Iano che più non tien le porte chiuse.

Dal dì che Marte in cel guerra concluse,
in terra se apparecchia orribil giostra:
in mare i legni ognun stringe, arma e rostra,
e de ocio non convien più farsi scuse.

Contaminata e già corrotta ha l'aria
un mugio di leon, un fischio d'angue,
tal che ogni ucello dal suo nido varia.

Strepiti d'arme, gridi, muggi e sangue
fan l'aprica stagion tanto contraria,
che i fior, non nati appena, ciascun langue.
Ieronimo mio car, tu ti diparti
con le lacrime nostre, e tu non piangi,
e la corte e gli amici e un signor cangi
con tal che forsi ancor potria mancarti.

Và, che se andasti ben più in là che i Parti
o le longinque Tile o i liti gangi,
il cor che al pecto col partir mi frangi,
tal como il se ritrova intendo darti.

Ma se tu giongi al merito favore
che la graziosa tua bellezza vòle,
non ti domenticar lo antico amore;

non attender de ogni omo a le parole,
ché uno amante non ha sempre dolore
quando per far pietoso altri el si dòle.
Viddi con gli occhi d'Argo Ganimede
excitare aura dolce al summo Iove,
forsi scaldato per le immense prove
in fulminar chi 'l volea tuor di sede.

Sedea il signore, e quel dinanti in piede
gli stava, in forma non più vista altrove:
la forma, dico, con la qual rimove
l'ira al Tonante e fallo aver mercede.

Scherzava intorno al delicato collo
l'aurato crine, in dolce ambrosia sparso,
che a Iuno diede già di grazia un crollo.

Questo m'accese, se ben prima ero arso
tal che Esculapio con rimedi o Apollo
a mia salute ognun ne verria scarso.
L'aër, l'acqua, la terra e gli animali
se alegran tutti a la nova stagione,
cantan le ninfe, e qual serti compone,
altre per boschi van provando strali.

Solo per nui non son tempi vernali,
ma le Plïade stelle e Orïone
ragiano in celo, e qui in ceca pregione
pur mo' demmo principio a' nostri mali.

Vui, ucellin, che la stagion decora
fati coi versi e con süavi canti,
di vostre grotte or seti usciti fora;

e per le strate i cavalleri erranti
vanno armegiando e ciascun s'inamora:
sol nui staremo a consumarsi in pianti.
Che nòce a te di consentir ch'io t'ami
e ch'io viva del tuo, se tu no 'l senti?
Se del mio mal, crudel, tu ti contenti,
non sciai che da te stessa tu t'infami?

A te sola convien ch'io mi richiami,
che sciai il rimedio a gli mei strali ardenti:
lascia ch'io pasca con rabiosi denti
la morte mia, di che inescati ha' gli ami.

Non perde il foco, per scaldar, calore,
né il sol per luminar vien scuro o tetro,
né un fior che sia odorato perde odore.

L'arbor che agita il vento inanti e indietro,
sol per esser flexibil mai non mòre,
ma per troppo esser dur si rompe il vetro.
Non fur mai fiamme da le fiamme spente,
ma l'una ognor fa più l'altra gagliarda;
pioggia non secca fiume, e non si tarda
per sproni il corso d'un destrer corrente.

Amor, per farmi il mio disio presente,
altro non è che a dir: — Chi è acceso si arda —:
tu mi fai un Tantal che ne l'acqua guarda,
anzi un giaccio propinquo a un foco ardente.

D'una sola parete a mio riparo
tu mi lasciasti armato, a debil schermo,
puoi mi venisti del soccorso avaro,

e mi facesti qual languido infermo,
che vede quel che a sua salute è amaro,
pur l'occhio col pensier lì sempre ha fermo.
Se al mio libero arbitrio non è tolta
la libertà del suo volere intiero,
mai non ti fia di me tolto l'impero
che di mia voluntà ti die' una volta.

L'anima serà tua, legata o sciolta,
con una sola fede e un cor sincero,
e sempre te amarò, questo fia el vero,
puoi che la spoglia ancor serà sepolta.

Servi ognun pur cusì la data fede,
e sian d'acordo pur Fortuna e Amore,
volendo a chi ben serve aver mercede,

che con effecto ancor vedrai quel core,
al qual forsi al presente non si crede,
di sua constanzia meritare onore.
Invida turba, in tanto errore avezza
che la lauda de altrui te è al core un strale,
non che magior, ma non patisci equale
e sei del centro a l'ultima bassezza:

ogni virtù per te si biasma e sprezza,
per l'error tuo contraria al naturale,
che a quel che amar si deve, odio hai mortale:
el dente tuo ciascun trucida e spezza.

Trista, che non ti fidi in tua bona opra,
anzi ti fanno quelle d'altri guerra,
però tua lingua sì in detrar s'adopra;

tanto invido livore in te si serra,
che per star con tuo' vizii a virtù sopra,
mostrar voresti ognun lascivo in terra.
Se un spirito converso è in grazia accolto
più di novantanove altri perfecti,
anima degna, perché non ti affretti,
che 'l fructo non ti sia, tardando, tolto?

Sei como un fior che sia fra sterpi involto,
che non può far suo' naturali effecti;
slégati e lascia tuo' lascivi affecti:
felicità non sta in terrestre volto.

Contempla Quel che di sua vista pasce
gli angioli e di quel cibo il gusto accendi,
dolce a gioveni, a vecchi e a involti in fasce.

Se il fior de gli anni inutilmente spendi,
e il tempo, che nei campi non rinasce,
indarno serà puoi se ti riprendi.
Se i sonetti sono atti a dire o dare
indizio o induzie al nostro amaro amore,
ninfa non fu e non è sì fiera fore
che desse il dosso a chi par lor parlare.

Apollo e Palla o alcun cantor cantare
con lor penne non ponno e l'ire e l'ore
in cui madonna danna il caro core,
che 'l fronte franto sparge un miro mare.

Per fermo farmi, e il cor che spera aspiri
sicur secare in ogni lato i liti
dove si deve e ove si calca i colchi,

qual vero viro, benché ad ora adiri,
el volto vòlti e gli occhi muti miti,
t'amo, e non temo falche de bifolchi.
Pol Ieronimo, io vivo in tanti dubii
e fra pensieri extremi io son sì implicito,
che l'aër coi sospiri el dì infelicito,
bagno col pianto puoi la nocte i cubii.

Questo è che ordito ho molte tele a i subii
e di tante promesse io son pollicito,
ch'io non scio como il mio partir sia licito
per scioglier nodi più che di connubii.

La ragione al desio fa tanti obstaculi,
che inconsulto confuso e tutto attèrito
mi trovo, e a viver parmi far miraculi.

Dammi compenso tu, che nel preterito
per tal cagion cercato hai mille oraculi,
chi 'l sanare uno infermo è pur gran merito.
Disposto mi ero non seguire Amore,
che straziato mi avea molti e molt'anni;
ma il traditor, che gode de' mie' affanni,
tese altre reti a mio magior dolore:

però che a vui mi fe' donare il core,
puoi incrudelir vi fe' contra a' mie' danni.
Ora io m'accorgio tardo de' soi inganni,
ma il mal ch'io provo non vi è troppo onore.

Godete in pace quel pegior partito
a che ve ha indutto il saper vostro poco,
che ne sarete ancor mostrato a dito;

io spero sano uscir di questo foco,
ch'io non fu' mai tanto per via smarito,
ch'io non sapessi uscir di ciascun loco.
Come al fischio del comito l'antenna
ha sùbito la vela in iusto assetto,
inteso che ebbi anch'io del tuo precetto,
a simil modo son corso a la penna.

Reggi la man tu, ninfa, e solo accenna
al basso ingegno, ché tu sciai il rispetto
ch'io ho a servirti, se ben n'ha dispetto
Amor, che l'ale per dolor si spenna.

Segui pur tu la glorïosa impresa,
tenendo in vita quel che si mantiene
al dolce cibo di sua fiamma accesa.

Già ti son note le sue amare pene:
non lo lasciar perir, ché a sua diffesa
altro aiuto che il tuo non gli conviene.
Se 'l misero mio cor t'ho posto in mano,
a ogni altra tolto, e ch'io ti segui e ami,
perché di me a me stesso ti richiami
per far che 'l mio sperar ritorni in vano?

Spergiurio falso, con parlare umano,
se ben scio che no 'l credi, pur mi chiami,
e non te accorgi che te stessa infami
se rendi ortiche al seminato grano.

O mie dolci fatiche al vento sparte,
siate pur benedette, e con vui quella
che si gode di me la miglior parte;

e se il cel vòl che ne sia chiara stella,
seguiamo, ché ogni modo, ingegno e arte
conviengli a conseguir cosa sì bella.
L'acto legiadro, riverente e umano
qual fa che in vui chiara virtù si vede,
non disdegnata di servirmi al piede
con la vostra gentil candida mano,

parer m'ha facto ismemorato e insano
a non vi render debite mercede.
Or, ritornato in me, vi do la fede
che comandar non mi potresti in vano.

L'è ver che il premio non è al merto equale,
che a tanta umanità, chiaro confesso,
satisfar non si può d'opra mortale;

ma questo fra di vui sola interesso,
se l'offerta ch'io fo troppo non vale,
che più non vi può dar chi dà se stesso.
Como candido fior, da verdi fronde
accompagnato, più vaghezza spande;
o como nave armata in tutte bande,
che miglior vista ha nel solcar de l'onde;

como il ligustro acanto non nasconde,
ma el fa più bello in consertar ghirlande;
como di più sapor si fan vivande,
che più d'un solo al gusto corresponde;

como preziosa gemma in un fino oro,
e varie sete in un drappo conteste
fan più ligiadro e splendido lavoro;

cusì fece parer vui dea celeste,
l'abito adorno qual celebro e adoro;
né al mondo mai fun più felici veste.
Se del cognome non seguì l'effecto,
anzi pur mi fu dicto il ver del tutto,
la mia speranza è chiara: aver construtto
de la sincera fede e puro affetto;

perché viver non dié mai con suspetto,
chi è da vera servitù condutto,
di non cogliere equale al merto il frutto,
ché un reciproco amor non ha diffetto.

Se fidelmente amando adunque spero,
la ragion mi governa, e più me insegna
che un generoso cor non fu mai fiero.

Ma se d'amarmi lei forsi si sdegna,
consenta pur ch'io l'ami, e non fia vero
che l'odio duri puoi dove amor regna.
— Amas me? — disse il suo Maestro a Pietro,
e lui rispose: — Domine, tu el sciai. —
Cusì feci io quel dì ch'io dubitai
per chiara via condurmi in carcer tetro.

Se le promesse tue furon di vetro,
care più che diamanti io le comprai,
però che il core in cambio io te donai:
or senza speme e cor m'hai spento adietro.

Ma s'egli è il ver che alma gentil non voglia
altro sperone al suo commesso errore
che il dubio de la sua istessa vergogna,

questa infamia per te dunque si toglia:
rendimi pur cusì ferito il core,
ché altro rimedio al suo sanar bisogna.
Questo fil non mi tra' del labirinto
como fe' quello che Arïadna amica
diede al caro Teseo, ma più m'intrica
e m'ha già quasi in bocca al mostro spinto.

Io l'ho dentro ogni strata e intorno cinto,
e scio bene io con quanta mia fatica;
ma ben m'accorgio che la mia nemica
questo mi dà perché io sia in tutto extinto.

Filòrlo di sua man le Parche dire
e in esso poser la mia vita a sorte
per fare e longo e breve il mio martire.

Ma s'el non è, più che sian gli altri, forte,
del mio travaglio potrò presto uscire,
se rotto il fil, romperà il viver Morte.
Ingrata patria, ove non ha bon stato
se non chi di rapina e sangue pasce,
per biastema del cel, l'om che in te nasce
esser non può de sue virtù premiato.

In te lieto vivea, perché in te nato
era e nutrito da le prime fasce;
partomi, perché a l'Idra ancor rinasce
capi su i tronchi e Alcide è superato.

Pigliàti exempio, abitator di corte,
che men male è, perdendo, perder parte
che il tutto, e andarne disperato a morte.

Di sue promesse non si tratton carte:
consiste il tutto in aver bona sorte,
ché un bon sangue val più che una bon'arte.
Chi vòl veder caso admirando e novo
e quanto può sopra natura Amore,
guardi a me, che donato avendo il core,
vedo, parlo, odo e il corpo exangue movo.

Ora io scio ben, perché in me stesso il provo,
como per gran dolor mai non si mòre,
ma il lontanarsi è del morir pegiore:
fra questi extremi casi io mi ritrovo,

ché lasciato ho di me la miglior parte
al cibo de' begli occhi di colei
che mi nutrì già con mirabil arte,

fra ' boschi el resto va cridando omei;
le querce e i faggi èn testimonii e carte,
ché sopra lor già scripto ho i dolor mei.
Avendo invidia il Cancro a l'Arïete,
che or si gode dil sol la chiara luce,
dal suo loco si è mosso e si conduce
ove spera trovar qualche quïete.

La vostra bianca man mi è stata rete,
esca i begli occhi e l'Amor guida e duce,
ché non sol vostro sole a gli omin luce,
ma fa le fiere a contemplarvi liete.

Scio ben che 'l miserel pigliato ha isdegno
di vedersi cusì da vui partire
sol per non reuscirli il suo dissegno;

ma gli dovria bastar di vui ubidire,
e più, che essendo uno amoroso pegno,
temer non dié ne le mie man morire.
Quel desïato sguardo vago e onesto
a cui desia di somigliarsi il sole,
oggi como chi troppo intento vòle,
mi fe' il suo cor tacendo manifesto.

E viddene seguir l'effecto presto,
ché con irate e pur dolci parole,
ora in color di rose, or di vïole,
fece la chiosa al non oscur suo testo.

Io gli risposi tremebondo appena:
— Deh, piacciati de udirmi, o ninfa, alquanto,
ma prima el sdegno col dolor raffrena! —

Quando mi gionse uno orispilio, un pianto
che fiume parve d'una alpestra vena,
pur con fatica dissi: — Io non mi vanto. —
Sol, como Amor mi facea gire, errando
pensoso d'altri più che di me stesso,
posto da parte el mio proprio interesso,
d'un novo caso adverso lacrimando,

tra boschi fiere irrazional cercando,
da Fortuna e d'Amor mi fu concesso,
in loco oscuro e vil, trovarmi presso
chi lo illustrò con gli occhi fulgurando.

Doppio combattimento assalì il core,
che iudicar non seppi e non scio ancora
che abbia più forza in nui, gaudio o dolore.

Ma del mio dubitar fu breve l'ora,
ché 'l sonno ruppe questo dolce errore,
quando, nel suo partir, gionse l'aurora.
Signor, s'el m'ha lasciato tanto ardire
el dubio d'esser di tua grazia privo,
che dir ti possa quel ch'io non ti scrivo,
ti farò el ver senza mia colpa udire.

E se sgombrate avran le sùbite ire
tuo cor magnalmo e non vendicativo,
caro m'avrai (con tal speranza vivo),
se 'l senso a la ragion vorà ubidire.

Mover non ti dovrian l'invide sette
che la gran corte pasce, a pensar male
d'un che ti è servo, e far l'altrui vendette:

ché tra gli omin la sorte non è equale,
e se un buon la sua fede ti promette,
per più di mille maculate vale.
Tempo felice, florido, vernale,
sotto del qual si fa il più bel lavoro
che mai natura ordisse a suo decoro,
grato a le piante, a' pesci e a ogni animale!

Iove ne l'alto suo soglio regale
sèdessi ornato e di purpura e d'oro,
Febo per le falcate corne al Toro
rota suo carro a ciascun polo equale.

Amor sopito ha le sue forze deste
e a fare accender mille ninfe attende,
sotto Dïana venatrice e oneste;

gli amorosi ucelletti, ognun s'intende,
qual piange o canta, e la terra si veste
di verde, e il mio cor sol s'infiamma e accende.
Placidi aspecti di benigne stelle,
celesti, sacri, armonici concenti,
aër, foco, acqua, terra, alti elementi,
mobili e immobil spere ornate e belle

e il ben che il celo infonder suol per quelle,
sopra te, ninfa, caggia, e per te spenti
furie, tempeste, mar torbido e venti,
grandine, tuoni, nembi, atre procelle:

ché, avendomi oggi facto il più felice
che mai nascesse di terrestre parti
(che dir no 'l posso, né di dirlo lice),

altro cambio non ho, ch'io possa darti,
se non l'intima mia del cor radice,
vivo e morto disposto ognor più amarti.
Se mai pensasti alzarti, ingegno, a volo,
in laudare, in pregare, in dir mercede,
oggi, promesso el premio a nostra fede,
fà che ti mostri fra excellenti solo.

Quella che in terra onor, celebro e colo,
di bellezze e virtuti unica erede,
un sì m'ha dato, tal ch' el non si vede
el pari a me da l'uno a l'altro polo.

Se mai pensasti tu, timida lingua,
formar parole da placare un monte,
al mio bisogno di servirmi pensa.

— Non creder, ninfa,— digli — ch'el si extingua
fiamma per una sol stilla d'un fonte:
anzi si fa più alor, crescendo, immensa. —
Misero el dì che per mia morte nacqui
pien di mille miserie e mille errori,
le fasce ov'io fui avolto fun dolori,
pianto la culla dove prima giacqui;

ma puoi, quando, mercè d'Amor, rinacqui,
ch'io dovea goder gli anni mei migliori,
ecco una fredda neve occupò i fiori,
tanto a la terra, al celo, a Iove spiacqui.

L'età che aspectar tempo mi concesse
suspirando passai, per fin che Amore
fra quei languidi fiori un per me ellesse;

di lacrime die' a quel sì caldo umore,
che, fiorito, Iunone Argo gli messe
in guardia: ond'io son d'ogni speme fore.
Ligiadramente Amor, pur como suole,
per non lasciarmi volar troppo in alto,
s'armò contra di me de un novo assalto,
ché lieto un dì veder pur non mi vòle,

e con l'ardente foco del mio sole
mi fece un giaccio, anzi pur vetro e smalto.
Io che l'intesi, dissi: — Io non mi exalto,
ma questo mio piacer perché ti dòle? —

Non udì' el suon, ma le parole fisse
restòr sculpite in cor, ché ben l'intesi,
e solo Amor fu quel che ge le scrisse:

— Dapoi che per costei l'alma te accesi,
legato a lei ti die': — questo mi disse —
como preda puon far quei che son presi? —
Selve dilecte, amiche piagge e rive,
ombrosi boschi, floridi arborscelli,
correnti fiumi, limpidi ruscelli,
tenere erbette, fior, fontane vive,

Nereide, Driade ninfe, anime dive,
silvestre fiere, animaletti isnelli,
porgete aiuto, e vui amorosi ucelli,
a quel che 'l suo dolor piangendo scrive.

Perso servizio col favore insieme
m'han facto abandonar l'invida corte,
dandomi exilio in queste parti extreme.

Sola virtù, che a le gran regie porte
sprezzata sede, e mendicando geme,
vergognosa accompagna la mia sorte.
Se la rugiada a' fior rende el vigore
doppo lo estivo e gran calor del sole,
languide non puon star queste vïole,
ma presto torneran nel suo colore,

perché el pianto che a gli occhi manda el core
d'un servo che del mal vostro si dòle,
passa rugiada e manna e tanto vòle,
che germinar può quello affecto un fiore.

E se uman prego su nel cel s'ascolta,
di vostra vita ormai siati sicura,
ché ogni tristizia ve fia presto tolta,

ch'egli è ragion che ciascuno abbia cura
d'optima cosa, se più d'una volta
produrla a nui non può l'alma Natura.
Spirti ligiadri, se alcun se affatica
di salir forsi el delectoso monte,
ecco la guida, ecco chi beve al fonte,
che 'l nome ha tolto a l'età prima antica.

Manca ogni ingegno, ogni lingua s'intrica
a udir sue rime e le sentenzie pronte,
ognun par Marsia con Apollo a fronte,
o presso a Palla una loquace pica.

Questo ebbe forza con soi carmi tersi,
ceco, veder del mar l'ultime glebe,
già noto a Cipro, a Siria, in Asia e a' Persi;

sposa per legge el cel gli ha concesso Ebe,
cesògli Orfeo e quel che con soi versi
cinse d'un mur la belicosa Tebe.
Fuor di speranza e di timore insieme
stava como om che sia posto in Inferno,
che imaginando el suo supplicio eterno,
non potendo sperare, ancor non teme;

quando da le sue parti alte e supreme
quattro angiol viddi, gionti al mio governo;
alor mi sentì' pien d'un gaudio interno:
— E' non son — dissi le mie colpe extreme,

ché ben che 'l loco sia colmo di pene,
d'iracondi ministri e pien di foco,
per purgar boni una parte si tiene;

questo a me certo è preparato loco;
però non temo più fiamme o catene,
ché ove è speranza, ogni gran mal par poco. —
Zefiro dolce, che col tuo spirare
suavemente in quelle parti apriche
portasti illesa già la bella Psiche,
che Amor fe' per suo amor già vanegiare,

or ti bisogna simil prove fare,
se mai ti speri le sue forze amiche:
arde di novo, e quelle piaghe antiche
son salde, e de una el te 'l convien curare.

Più non opera lui arco o alcun strale,
e ad Ercul finge un novo Filotete,
perché lì spera risanar del male;

l'accesso solo a le parti secrete
ove sta quella, e a te el ti darà l'ale.
Fà, Zefiro, per dio, sue voglie liete.
Costei è pur sopra de l'altre belle,
costei è pur fra tutti i fiori el fiore,
costei è pure el pregio a ogni altro onore,
costei è pure un sol fra l'altre stelle.

Se accese intorno ha ben mille facelle,
tutte le adombra col suo gran splendore,
ne i soi begli occhi soli ha forza Amore,
né in altre parti posa, excepto in quelle;

costei fa pur con sue dolci parole
mio core un giaccio, e puoi d'una favilla
l'accende sì, che or piango, or rido, or canto,

cusì mi trovo or fredda neve al sole,
or stoppia accesa al vento che scintilla:
l'un mostro co i suspir, l'altro col pianto.
Dolce mio caro e desïato fructo,
scelto tra molti d'una nobil pianta,
in te ritrovato ho dolcezza tanta,
che 'l perso gusto al suo stato è reducto.

Natura che a se stessa t'ha producto
senz'altro aiuto e di te sol si avanta,
sopra te infonde di sua grazia quanta
gli elementi puòn dare e il mondo tutto.

De l'arbor che ti diè tanti sapori
nulla si perde, ché in lui dolce provo
radici, scorze, tronchi, frondi e fiori.

L'incognita scïenza in te ritrovo,
che tien quel che la segue in tanti errori,
perché, se di te acibo, io mi rinovo.
Quante volte mi torna ne la mente
(ch'io posso dir che mai non se ne parte)
quel dì che Amor con sì mirabil arte
cercò le voglie mie di far contente,

tante volte il mio cor di fiamma ardente
s'accende, e il pensier torna in quella parte
ove, raccolte le mie vele e sarte,
mi salvai in porto paventosamente.

Ma la memoria di sì lieto giorno
le piaghe ancor non salde mi rinfresca,
e fa che a morte per salute torno.

Se di sanarmi advien che pur t'incresca,
Florida, senza far più a me ritorno,
di Sofonisba manderami l'esca.
Simplicetta colomba, umile e pura,
da una aquila cacciata al dolce nido,
pietà del tuo timor preso ha Cupido
e da suo' feri artigli or te assicura.

Bianca ucelletta, Amor, che ha di te cura,
mi manda a te, non qual troiano a Dido:
seguimi, ché condurte al cel mi fido,
né star più indignamente in valle oscura.

Per la vaghezza d'un tuo bel monile,
che 'l cor ti cinge de dorate piume,
ti seguono animali, omini e dei;

l'odor che rende el tuo casto cubile
gli fa cambiar suo natural costume:
tal Natura ti fece a onor di lei.
S'io non ve avessi dato in prima el core,
diva madonna, sol per voi ferito,
non seria stato in presentarvi ardito
el picol don che mi fa darvi Amore;

ma perch'egli è de quel proprio colore,
anzi di quel che del mio pecto è uscito,
e per miracul cusì insieme unito
como se crea de più elementi un fiore,

voluntier ve lo mando, e per conforto
di me, questo iugal segno terrete,
che a non poterlo io dar mi è facto torto.

Una catena è l'un, qual portarete
nel dito, como io al cor la vostra porto;
l'altro è quel che ora io perdo, e vui il sapete.
S'io ti potessi viva apresso a Iove
far salir, como feci ove or tu sei
se ben gli è dubio, a te pur ne verrei,
ché gloria è ancora a me far simil prove:

ché se tu pensi bene al loco dove
per un mio sol venire andar ti fei,
s'egli è vero, tre volte, quattro o sei
a la spera andarai che mai non move.

Ma l'è ragion che sempre un gran tesauro
si serbi ove con dubio si camina:
non fu posto tra Colchi el vèl de l'auro?

In Sinai sta el liquor di Catelina,
e tenne el labirinto un minotauro;
le rose sempre stan fra qualche spina.
Caro, prezioso e delicato unguento,
più che altro odor de la Arabia felice,
toccar déi quel che a me veder non lice,
e sanar chi mi porge ognor tormento.

Fu fortunato assai, ma crudo, el vento
che la bocca toccò de la fenice;
tu li vai per rimedio, e a te si dice,
quando te adoprarà: — De nui memento. —

E tu più che altro aventurato vaso,
che 'l salubre liquor serbi perfecto,
ringrazia Amor del fortuïto caso;

da quella a chi ti mando, in cambio aspecto
che, risanata, a me infermo rimaso,
sani la piaga ch'io ho per lei nel pecto.
Ahi, bella faccia scolorita e bianca,
su la qual fredda neve adesso fiocca;
ohimè, senza vigor, pallida bocca,
a cui la voce per mia morte manca;

cruda Atropòs, al mio dolor sì franca,
perché al fuso vòi far sì presto cocca?
L'una sorella tien ferma la rocca,
e l'altra di filar non è ancor stanca.

Perso ha già el lustro la fatal mia stella,
che al sol nel mezo dì togliea el splendore,
né più como solea ride o favella.

Ma se febre è un calor che è acceso al core,
temer non ne dovria mia ninfa bella,
ché arder non può chi prima arso è d'amore.
Prima che 'l bel crin d'or si fesse argento,
e che per gli anni se incurvasse il dorso,
assai di qua dal natural suo corso,
el più bel lume a nui Morte impia ha spento.

Amor fu audito farne un pio lamento;
ma la crudel, scusando el duro morso,
— A lei, al mondo, a te dato ho soccorso —
disse — e di quel ch'io fei già non mi pento.

Acceso hai per costei ben mille cori
che spenti si serian ne gli ultimi anni,
ché graditi non son languidi fiori.

Alor, scoperti i tuo' lascivi inganni,
el mondo e lei avrian pianto i suo' errori:
dunque è men male un sol che tanti affanni. —
L'armonia che del pecto esce a quest'ora,
non è mia, non, non ve 'l pensati, amanti,
ma l'è un raccolto de suspiri e pianti
che Amor per suo dilecto manda fuora;

e acciò che con piacer di lui si mòra,
como el tiranno che ne uccise tanti
nel buò di rame, un ce n'ha posto inanti
che al pascer suo col fiato ogni erba inflora.

Chi voluntario entra in questo animale,
da lui procede un sì dolce concento
che Filomena non gli gionge equale;

ma chi gli è posto ancor per suo tormento,
fabricato è il bel tauro in modo tale
che morendo el fa far dolce lamento.
Se ancor dura il vigor di quei bei lumi
col qual mia ninfa otenebrò già il sole,
e se può usar le sue dolci parole,
ardon con Iove in celo i sacri numi;

se quella man che viva arrestò i fiumi
sol per toccarli, è ancor como esser suole,
scio che Vener ne piange e a Iuno dòle,
gelose di tal forma e bei costumi.

Ma l'esser lei più d'altra in cel formosa
mitiga in parte le mie giuste doglie,
ché opra di Iove non è a Iuno ascosa.

Non sempre si ritien quel che si toglie:
chi scia se forsi di Pluto gelosa
Proserpina ad Orfeo rese la moglie?
Di speranza mi cibo e di lei vesto,
di quella godo, e però taccio e rido;
la fé ch'io servo, ben fa ch'io mi fido,
stimo una grazia e poco aprezio el resto.

Alcun crede ch'io dorma, io pur son desto:
vedo chi lascia el suo per l'altrui nido,
e a quel che gioca a disvantaggio crido:
guàrdisse, ché al mal fin giongerà presto!

Amor mi dà l'ardir, ragion la speme,
una experta virtù puoi mi fa forte,
ché asicurata nave in mar non teme;

altro è favor di donna, altro è di corte,
anzi s'accordan mal tutti dui insieme,
ché industria ci dà l'un, l'altro è per sorte.
Con qual arte o suo ingegno Apelle o Fidia
o Praxitele, con misure accorte,
saprian sformar tanto una orribil morte,
che più brutta di lei non fusse invidia?

E qual miserrima alma el cel più insidia,
che segua suo destin, reo fato o sorte,
a pegior stratio va che a seguir corte,
ove col senso la ragion perfidia?

Lasci de' detractor l'empia caterva
chi vòl viver pudico, sobrio e casto,
ove ogni alta virtù lascivia snerva;

Venere e Bacco avendo il secul guasto,
fugge da' vizii atterita Minerva,
ché in pugna disequal non val contrasto.
Como chi senza fructo serve e spera,
che avendo speso mal sette e sette anni,
per racquistargli agionge danno a danni
e vòl con quelli ancor qualche anno pera;

credendossi esser pur quel che inanti era,
pargli che 'l suo iudicio non l'inganni,
né s'accorgendo del mutar di vanni,
tende insieme col sol verso la sera;

cusì del mio servir lasso mi trovo
e s'io non son senza speranza morto,
per più mio strazio Amor fa ch'io rinovo.

E benché del mio error io mi sia accorto,
chi m'ha in preda fa sì ch'io non mi movo,
anzi seguo fortuna e fugio el porto.
Non può sperare un servo aver mercede,
non cognosciuto ancor dentro dal core;
non ha pietà chi non prova el dolore;
non experto di male, el mal non crede;

non scia dove un suspir caldo procede,
non sapendo ove tien suo seggio Amore;
non scia como, vivendo, chi ama mòre;
non avendo per sé, chi può dar fede?

Non era ancor del pecto uscito el strale,
non sangue tracto ancor de la ferita,
non, ma sol fiamma, che altro uscir non può;

non però senza dubio di gran male,
non bene accorto ancor, cercando aïta,
pagato el mio sperar fu d'un bel no.
Da Fortuna guidato, ahimè rea scorta,
me alontanai dal nido, anzi dal core,
e cruciandomi pur qual suole Amore,
l'alma non vive e non è al tutto morta.

E se non che 'l tornar pur mi conforta,
farei col ferro el mio dolor minore,
ché uscendo col morir de un gran dolore,
è un fin che sempre con lui fama porta.

Testimonio me è il don di pianto carco,
conscio de i mei suspir, qual meco porto
propinquo al loco ove sculpita sete;

ma el guerrer che non stracca a ferir d'arco
lì sempre tira e lì si ferma accorto,
ché dove è l'esca, è bon tender la rete.
Non opri in suo ferir più strali Amore,
non più per temperarli erbe né incanti;
ferro non più de alcuno oprar si vanti,
poi che il celo oggi a te dà tanto onore,

gladio, per me penetrativo al core,
atto a spezzar durissimi diamanti,
dal dì che a mia madonna fosti inanti
a ministrarli un suo dolce liquore:

tra bianche perle in bel coral conteste
poner te viddi, e toccarti da quella
che lega Amor con suo' pronti argumenti,

puoi d'una ninfa a la intrinsica veste
abstergerti, e non men de l'altre bella:
ch'io non te adopra più, vo' ti contenti.
Gli occhi de ch'io parlai sì caldamente
che acceson già quei versi più d'un core,
oggi mi lampegiòn tanto splendore
che quasi furon le mie luci spente.

Se un preterito mal per ben presente
si dié scordare e ogni passato errore,
finger convienmi el mio danno minore,
puoi chi ne fu cagion s'umilia e pente.

O che bel ricordare, o che dolce atto,
o che felice incontro e accorto sguardo,
quasi senza parlar di scusa degno!

Odiai alor pace e bramai guerra, a patto,
ch'el non mi fusse el suo soccorso tardo,
se Amor pur contro a me mostrasse sdegno.
Quel dì che vider pria l'ardente luce
gli occhi mei, che avampòn del suo splendore,
non fu in mio arbitrio a far riparo al core,
anzi, a' nemici suoi fui guida e duce.

Provai, e sciollo, como Amor conduce
uno amante al suo fine e in quanto errore:
cade e leva in un dì, rinasce e mòre,
e l'altrui affecto al suo istesso odio induce.

Scio como di suspir spesso si pasce,
como da sé si assolve e si condanna,
como el tempo e fatiche un rider paga;

scio como rimedio mai non nasce
da unguenti al core, e chi 'l crede s'inganna,
che altro che il proprio stral saldi mai piaga.
Ninfe ligiadre che l'erboso fonte
di vui stesse reimpiete in le chiare onde,
sotto un bel lauro che dal sol ve asconde
per conservar vostre bellezze conte,

senza vui non credo io si cinga fronte
(per qual se sia valor) de alcuna fronde:
se antica deità più in nui s'infonde,
a i supplici mie' preghi or siate pronte.

Tra ' vostri cori una mia ninfa bella
si servò già sotto mentite chiome,
che Iove volse convertirla in stella.

Gionse a le tede (io non sapria dir come):
seguilla e viddi; ora dispersa è quella;
chieggiola se è tra vui: Florida è il nome.
Felice, vago ed odorato fiore,
natural germe del giardin celeste,
quanto obligo tu e gli altri insieme avreste,
se, qual debbe, ciascun rendesse onore!

Per darti fama del tuo bel colore
volse Florida mia farne a sé veste:
l'un mostrò in lei voglie pudiche e oneste,
vendetta l'altro del lascivo amore.

El color primo è del suo onor geloso;
vermiglio è puoi furor contra a quei sensi
che ribello il voler fanno a ragione.

Vegoti, parlo, odoro ed ho riposo;
voria durasti ognor, ma non conviensi
ché natural vigor dà e tol stagione.
Como a veder fra l'erbette novelle
a la stagione aprica, è segno, i fiori,
che la terra de l'aria se inamori
per parturir puoi mille cose belle;

simil nel scuro cel veder le stelle
fra nubi, indizio son di molti errori,
balenando poi a nui densi vapori,
grandine, tuoni, e invisibil quadrelle,

cusì la mia infelice e trista sorte
ti pose in man l'augurio e infausto dono
quel giorno, perché alfin fussi destrutto.

Non già ch'io tema aver da te la morte,
ma l'influxo da cui dannato sono,
bastaria a disgraziare un secul tutto.
Da Amor sbandito in solitaria villa
e del favor di corte in tutto privo,
tra fere alpestre incognito mi vivo,
e il foco usato al pecto pur sfavilla.

Guidami al sonno el suon d'una umil squilla,
stracco dal pianto che ha già facto un rivo,
e aiutano il dolor che in carte scrivo
la mesta Progne e l'infelice Silla.

Col sol mi levo e sùbito m'imbosco,
fuggo le case per minor mia pena,
cercando tra le frondi un loco fosco;

domestico son facto a Filomena,
fra sterpi noto, e me non ricognosco:
a tale el mio destin crudel mi mena.
Sogliono i vaghi fior la primavera
scoprir quel che la terra il verno serba,
quando natura sotto pruni o l'erba
gli copre, perché al freddo alcun non pera.

La inexorabil, cruda, orrida e fera
morte, contra a natura impia e superba,
ne la stagion più aprica or facta è acerba,
togliendo el giorno a nui 'nanti la sera:

ché essendo un verde fior vermiglio e bianco
per favor de elementi a nui già dato,
per suo crudo operar venuto è a manco.

Arido intorno a lui facto è il bel prato,
el sol d'infonder più a la terra è stanco,
puoi che tempi e stagion cambian suo stato.
Se ben t'ho vista già superba e austera,
se Amore e me mostravi avere a sdegno,
credea che l'un schivasti essendo indegno,
l'altro fuggisti per natura altera:

non ti credetti mai silvestre fera,
se ben che sii di quelle ho visto el segno,
ché un'altra fera, e non già umano ingegno,
scoperto t'ha, né in te più vòl ch'io spera;

anzi, volendo vendicar tua offesa
contra quello animal, con acti novi
si volse a me, che l'occhio appena il crede:

— Signor mio — disse — io non ho quella presa
per farti iniuria, ma perché la provi
como si strazia un cor senza mercede.—
Tre reti a una esca Amor con gli altri tende
e di far preda a ciascadun rïesce:
salta del fiume in su le ripe el pesce,
ne gli arbori ogni ucel vinto si rende;

Amor senza trar d'arco omini prende
e a nessun puoi la sua pregione incresce,
se pur dal suo bel nido Florida esce
che ogni agiacciato cor con gli occhi accende.

Lì fui inveschiato e lì mi tolse el core
quella che mi fa dolce esser l'amaro,
fugir riposo e gir cercando errore.

Lì d'ingannarmi da me stesso imparo
sprezzando i lustri e numerando l'ore,
donandoli oltra me quel che è più caro.
Vermigli fior che 'l verde prato asconde,
da fredde brine exempte alme vïole,
perché non fa in vui el verno quel che suole
con le sue fredde nevi e agiacciate onde?

Non gli è virgulto a cui manchi una fronde
e ogni vicin de la stagion si duole;
onde venga no 'l scio, se un altro sole
più caldo forsi sopra vui no infonde.

Sarebbe mai coi vaghi e ardenti lumi
Florida bella, o col ligiadro piede
al cui toccare ogni fior se inamora?

Aridi intorno a vui son sterpi e dumi,
onde non passa lei, che pur fan fede
che non solo io, ma anco el giardin l'onora,
S'io pensai mai, signor, quel che me opponi,
o in parte alcuna macular mia fede,
fulmini Iove in me da l'alta sede
saette accese e suo' fulguri e tòni.

D'alcuno altro mio error non mi perdoni
Quel che i secreti di ciascun cor vede,
se mai per farti offesa io dricciai el piede
in quella parte ove nel dir mi sproni.

Error da scioco seria ben per certo
contra Cupido saettar di strale,
e con poco saper troppo ardir misto;

accusator suspecto sol non vale:
se altro credi di me, parlami aperto;
chi m'imputa de error, dica: — Io t'ho visto. —
Grazia che per mille altri sdegni vale
Florida mi mostrò con puro zelo,
fra la sua e la mia man levando un velo
che a non toccarmi el gli parea far male.

E mostrò ben che d'un medesmo strale
meco era ponta, e che 'l destin del celo
sforza ciascun, puoi che lei, che era un gelo,
Amore accese al fin battendo l'ale.

Como improviso mal più doler suole
e inexpectato ben fa più contento,
cusì grato a me fu l'acto oltra modo:

ond'io più ne ardo e l'arder non mi dòle,
anzi la grazia che ogni sdegno ha spento
como a la resa patria uno exul godo.
Non per ira del cel, non per vendetta,
crudele è or facta incontro a me la Morte,
ma per esser mio nome uscito a sorte,
forza è ch'io vada ove ciascun s'aspetta.

Io era di natura opra imperfetta
quel dì che le mie file fun distorte,
grata a Eleonora, grata a la sua corte,
ove mandata fui per cosa ellecta.

A Beatrice fui compagna in terra,
de la matre regina un suo car pegno;
Clemente fu el mio nome, e tal fun l'opre.

Questo sepulcro ora el mio corpo serra,
che di real favor vivo fu degno:
cusì molte virtù vil terra copre.
Sopra el sepulcro pallida e smarita
ti vedrò ancor pentita, acerba Morte?
Scusar no 'l ti valrà ch'el sia per sorte,
che i celi son concordi a darti aïta.

Natura (io el veggio) ha la sua forza unita
e fassi contro ogni tuo assalto forte:
armato el bel vigor sento a le porte,
che per ragion vòl che la resti in vita.

Che di lei seguir debba, io temo e spero;
pur vince un timor iusto la mia speme,
ché presto un corruptibil se dissolve.

Puoi mi conforta l'invincibil vero
che un casto amor vive con l'alma insieme,
vada pur como vòl la spoglia in polve.
Piangi te stesso, vulgo vile e ignaro,
che Morte non te adduce oggi in sua preda;
ma un bel morir non par che si conceda
a chi di viver ben fu sempre avaro.

Un proprio colpo ha in sé dolce e amaro,
e di laude e di biasmo è Morte ereda.
— Di laude? — mi dirai — non par ch'io el creda! —
Credil, ma sì bel don si fa di raro.

Questo spirto, el cui nome scripto in polve
era vivendo, or Morte sculpto ha in sasso
per dare a virtù el premio, a nui l'exempio.

L'anima, che da dubii ora se assolve,
si fa più bella e vede in quel suo passo
quanto il secul a' boni è crudo ed empio.
Quanto è bel dono a' membri ornati e degni
l'adiutrice virtù del mobil piede!
Talor men bella più formosa excede:
quanto dei corpi più vaglion gl'ingegni!

Pìngessi, stampa, intaglia in marmi e in legni
forme che occhio mortal vive non vede,
né però piaccion: tal, donna che siede
senza mainere e par che virtù sdegni.

Laudo, ninfa gentil, la ligiadra arte
più lustra in vui quanto più bella sete,
como gemma in or fin lucida e pura;

e se mai fui per vui legato in parte,
or son coperto in tutto ne la rete,
per questo accidental gionto a natura.
Non bastava, Fortuna, avermi privo
de la mia libertà, che ancor m'hai tolto
l'arbitrio del voler libero e sciolto,
ch'io non scio quasi s'io son morto o vivo.

S'io piango el mio dolor, se in carte el scrivo,
pur sempre a me si vede il cor nel volto,
e sol chi dice del mio peggio ascolto,
e stommi di me stesso admirativo.

Che bisognava, Amor, se cerchi fama,
volgerti contra un disarmato e preso,
che sprezza pace e ogni infortunio brama?

Se per vendetta el fai, dove t'ho offeso?
Io mi ti rendo, e il cor vinto si chiama:
che gloria è uccider un, puoi ch'el se è reso?
Deh, non, ninfa gentil, non mostrar sdegno
sopra quello arborscel, s'altri t'ha offesa;
se bene hai de iusta ira l'alma accesa,
adopra in raffrenarla ogni tuo ingegno.

Tu te adirasti pur, ch'io viddi el segno,
ma non seguesti la furiosa impresa
contra quel che non può far sua diffesa
se non de verde farsi un secco legno.

Io l'ho pur visto già renderti odore
tal che fin qua ne iubilòn mie' sensi,
e con la bella man tu darli umore,

sì che ancor vivo tua mercé mantiensi.
Tu n'averai el piacere e lui l'onore:
usa dunque umiltà che a te conviensi.
Cessino ormai di celebrar in carte
Latini el primo Augusto, e Greci Alcide,
se ben Iove con l'un regno divide,
l'altro fa vincitor per ogni parte:

a questo Ercul secondo e Iove e Marte
son più propizii, che se quello uccide
orribil monstri, a questo Ectore e Atride
credon per gloria lor militare arte.

Che 'l nostro sia più grato al summo padre,
si può mostrar per manifesto segno,
ché vano è argumentar quel che si vede:

vòl che gli servan le celesti squadre
d'angioli, e seco gode un magior regno,
ché indiviso con lui tien Ganimede.
Felice albergo e aventurato lecto,
ove lasciò el bel corpo exangue quella
che ora è facta in cel fulgida stella
e grazia infonde col benigno aspecto,

con te ragiono e teco mi dilecto,
pur biastimando Morte acerba e fella;
dico:— Qui viva stese la man bella
Clemente, e qui spirò, qui possò el pecto,

qui senza lite el cel col secul nostro
divise quel tesor prezioso e grande,
che di sua parte ognun contento vive:

l'alma là su più bel fa el divin chiostro;
el corpo odor sì largo in terra spande,
che ogni spirto gentil ne parla e scrive. —
Se i dei d'abisso a una simplice lira
si placòr tutti e a Orfeo dièr la consorte,
non potea star più inexorabil, Morte,
e pietosa si fe' de aspera e dira,

ché 'l secul ne piangeva e ancor suspira,
veggendo alquanto le sue labre smorte;
aperse, e fu ben iusto, el cel le porte
e ce la rese, onde lei forsi adira.

I campi elisii, che al suo andar fiorirno,
si fenno aridi e secchi in quel ritorno,
como soglion fra nui se 'l verno afretta.

Quanti la videro e parlar l'udirno,
cognobber ben che dal suo extremo giorno
fin qua sempre era stata in parte elletta.
Tu vivi, e la tua vita è in man di Morte
e se ne porta ogni tua speme el vento;
tu ardi, e il foco che te accese è spento
e segni lento chi ti fugge forte.

Le ripe del Menandro son men torte
che le vie de l'amor, che in un momento
or fa felice, or tristo e mal contento;
e pur guida ciascun sua data sorte.

Lascia i suspiri ormai, lascia i tuo' pianti:
partite, ritornate, guerra e pace
un cibo natural sono a gli amanti.

E più che a quel crudel sei contumace,
e tu alor vivi in feste, in risi e in canti,
ché Amor non lascia chi suspira e tace.
Or facto ha quanto in me potea la morte:
avermi tolto fuor del carcer tetro;
ma se in vita me amasti, ora te impetro
che in pace porti questa nostra sorte.

Io te abandono, e questo mi dòl forte.
ricòrdate di me, puoi resti dietro,
fà un cor di marmo, e non di fragil vetro,
e a l'amoroso stral chiudi le porte.

L'ultimo don che mai da te più expecto
sia questo sol: ch'io sappia che tu m'ami
como io farò se là d'amar ne lice,

e che una volta al funeral mio lecto
ove posta serò, venghi e me chiami;
vivi puoi senza me sempre felice.
Se mai per ninfa te adorai ne l'acque,
se mai te celebrai fenice sola
errai, colpa d'Amor che i cori invola,
che mi fe' vaneggiar mentre a lui piacque.

Ninfa non più, ma Parca, che già nacque
ne la stigie palude e inferna scola;
como solea tuo nome ormai non vola,
ché il cor non è più là dove già giacque.

Se pure unica sei, vipera, forsi,
che per toa ferità nascendo uccidi
chi t'avea generato, impia natura,

scio ben che i denti lasciarai ne i morsi
e piangerai ancor, benché tu ridi,
ché longamente un fior colto non dura.
O ultima parola appena audita,
o sospir longo, o pianto grave e raro,
o turbido occhio, già più del sol chiaro,
o lieta fronte, alor tanto smarita,

o memoria, al mio cor crudel ferita,
o viver più di morte acerbo e amaro,
or veggio ben ch'el non gli è più riparo
tenir quest'alma col suo corpo unita.

Se 'l tardar del morir fusse men grave,
aspectarei ancor qualchi anni o lustri,
ch'el si suol dir ch'el vince al fin chi dura;

ma l'un mi è duro e l'altro è sì süave,
che i dì mei serian brevi e poco lustri,
ché l'om dal dì che nasce ha sua ventura.
Perché non venne o più tardo o più presto
che 'l costume o l'età m'avesse porto,
quel desïato dono e sol conforto,
che poco senza lui prezzava el resto?

O almen, perché non fui qual gli altri chiesto?
Deh, non, ch'io seria (credo) al partir morto;
vero è, chi 'l potea far mi fe' gran torto,
ché in tal parte tale acto era assai onesto.

Fu però assai nel nostro departire
veder for de una ardente e viva face,
contra natura, uscir chiare e dolci acque,

e con voce interrotta udirli dire:
— Ite, servi fedeli, in sancta pace,
a la patria che già tanto mi piacque.—
Quello in cui tanta grazia il celo infuse,
che Amor placò più volte in sul furore,
con doglia universale oggi sen mòre
e con lui quasi ancor tutte le Muse.

Morte oltra al suo costume attende a scuse,
ma quante più ne fa, cade in più errore;
pur dice al fin che fu astretta d'Amore,
che mille volte al suo dir si confuse.

L'impia ne mente, ché esso archi e faretre
ha offerti a farli più onorata pira,
e i poeti con lui tutte lor cetre.

La cità che da Iove el nome tira,
suo patrio nido, omini, arbori e pietre,
ciascun per Serafin piange e suspira.
Non sia più chi sculpisca, pinga o scriva
umane forme né divine ancora;
copri pur, Fidia, Apollo e Apelle, Flora,
ché moderna opra oggi de fama i priva.

Questa è una donna sculpta in pietra viva
che natural vigor mostra di fuora,
tal che se Cipro ancor Venere adora,
dirà questa più bella e men lasciva.

Par ch'ella guardi e pur tien gli occhi bassi;
par che si mova e pur tien fermo il pede,
par che respiri e odorata aura passi,

ma vano è tutto quel che in lei si vede,
ché è pietra viva e fa de omini sassi,
né in pietra credo io mai trovar mercede.
Frenar doveasi pur, madonna, el sdegno
concepto contra me, dui giorni ancora,
che avendo, a far con vui breve dimora,
con bonazza dil porto uscisse il legno.

S'io ero facto di tal grazia degno
ch'io udissi dirmi almen: — Vanne in bonora! —
con dolce inganno me ne usciva fuora
di vostra grazia a un tracto e vostro regno.

Or me ne vo como fortuna vòle,
e s'io ve offesi mai (benché io no 'l creda)
non aspecto perdon, ma el me ne dòle.

E a me né più né meglio il cel conceda
quanto ho cercato a vui in opre e in parole:
ma cusì va chi dà se stesso in preda.
Como sul passo extremo una alma lassa
esce del corpo e dolsi ogni sua parte,
cusì da te, madonna, oggi si parte
un che dal tuo stipendio Amore el cassa.

L'è ver che, questa doglia ogni altra passa,
ma ragion tanto senso mi comparte,
che avendo usato ogni mio ingegno e arte,
io incolpo sol mia sorte infima e bassa.

Tanto pur del servizio avanzo ancora,
che negar non mi déi nel mio partire
dire almen: — Fidel servo, và in bonora! —

In cambio non ti posso altro offerire,
che 'l tutto è tuo; ma morir poss'io alora
se altra donna che te giongo a servire.
L'ozio già tanto disïato godo
qui, Antonio, in villa, d'ogni invidia privo,
e mover sassi da un corrente rivo
vedo, e a vane speranze ho posto el chiodo.

Non più biasteme, anzi dil cel mi lodo,
né di lacrime più versi ti scrivo,
ma in solitudine a me stesso vivo
con cetre e canti e compagni a mio modo.

In una cosa sol me stesso danno:
de l'età persa vanamente in corte,
e ch'io non venni qui al vigesimo anno.

Qui non ha forza Amor, né ardire ha Morte,
e se offendeno alcun, l'è per inganno,
ché qui l'arbitrio regna, e non la sorte.
Non restava altro a te, cara verghetta
che speme aporti col tuo bel colore,
per farti degna di supremo onore,
che d'esser dove sei locata stretta.

Ma guarda ben che lì spesso saetta
per trïonfar di mia madonna Amore:
se advien che possi far riparo al core,
fallo, puoi torna a colui che t'aspecta.

E se d'un qualche stral riporti el segno,
che mostri pur che tu l'abbi servita,
stimato mai non fu tanto alcun pegno,

perché ambi a un tracto da te aremo aïta:
lei contra Amor potrà mostrar suo sdegno,
io, ritornando, avrò da te la vita.
Ohimè, ch'io seguo una arabiata fera
che ha in odio ognun che di piacerli brama:
a chi supplice prega e a chi la chiama
fugge qual tigre o indomita pantera.

Non è fincta più strana una chimera
che di diverse e varie forme ha fama,
quanto è varia in pensier contra chi l'ama,
tal che per ben servir nullo in lei spera.

Scio ben ch'io perdo per seguirla gli anni,
e senza ch'io me 'l vega, ella me 'l giura,
ma sua bellezza vòl puoi ch'io m'inganni;

questo abito ha già facto una natura
in me, che più non scio fuor de gli affanni
viver, se ben di me lei non si cura.
Como l'occhio mortal se guarda el sole,
che non può ben veder quel che gli è drento,
simil tu non vedesti el segno al mento,
che a me de averlo visto ancor ne dòle.

Cusì advenire a un pauroso suole,
che quando gionge inanti al suo tormento
de la futura pena ha un tal spavento
che tolto gli è el veder e le parole.

Scio che cadesti in l'uno o in l'altro errore,
o non ardisti di mirarla in volto,
o fusti vinto dal suo gran splendore;

ma in van ti fu l'ardir dal timor tolto,
ché pur vedesti quando volse Amore
nel segno il laccio dove fusti colto.
Quando concesso ti è di pianger gli anni
che con lascivo error vivesti in preda,
non è chi el pregio in lande ti conceda,
che sempre tutti in fin scopron gl'inganni.

Bello è aiutarsi in gli amorosi affanni
'nanti che a la ragion il tempo ceda,
ché non è alcun che voluntario creda
el pentir che si fa dapò' i gran danni.

Dovevi esser allor di te più scarso
che 'l spender ti piacea: ché in van si dòle
chi cerca i fructi puoi tra secche fronde;

chi non fa quando può, se puoi far vòle,
è come a un zoppo andar col cribro a l'onde
per extinguer chi sia già dal foco arso.
Verde arborscel, che 'l radicale umore
teco riserbi, e in ver pianta felice,
deh, fusti stato svelto da radice,
dovendo esser cagion del mio dolore!

Ma tu, del nostro mal presago, core,
ché non dicevi a me: — Dar non ti lice
quel don, che presto ti farà infelice —?
E tu perché me 'l desti in mano, Amore?

Quella che mi scrivesti in cor col strale,
prompta l'offerto don di man mi tolse,
lieta, che mai più non la viddi tale,

e puoi con un suspiro a me si volse:
— Questo fia causa — disse a un mio gran male;
ma il patir per tuo amor mai non mi dolse. —
Questo tempo che ognun largo compassa
senza accorgersi mai quanto l'importi,
molti l'han pianto, puoi che sonsi accorti
che con lui insieme el fior degli anni passa.

Appena è unita questa fragil massa
di carne, anzi di terra e limo d'orti,
che torna in fumo, e non è chi raporti
el ver di nui: o sorte infima e bassa!

E puoi, fin che del mondo l'om non esce,
è proprio un star 'n un pascol de suspiri
e goder como in tra le reti il pesce.

L'arra del pagamento de i martiri
sono i piacer terreni, e quel che incresce
è che sul meglio puoi l'anima spiri.
Ercul sulcò già la palude inferna
e il tricipite Cerbaro provollo;
pur sotto panni femminili, il collo
pose, vincto el leon e l'idra in Lerna.

Iove, re de gli dei che 'l cel guberna,
se fe' in più forme, dove Amor legollo;
un vil pastor si fe' in Tesalia Apollo,
coprendo sua divinità superna.

Se anch'io, madonna, mi transformo o muto
con fincte larve, puoi che altro non vale,
fol per rimedio a l'amorosa pena:

bastami se da vui son cognosciuto
al signo che mi fece Amor col strale
quel dì che preso vi mi diè in catena.
Suole il tempo a ciascun parer veloce
per l'orribil suo termine che è morte,
e brevi i giorni longhi, e l'ore corte,
e il perder quello a chi più scia più noce.

A me solo il tardar l'animo coce,
se ben del mio morir fussi a le porte,
e son quel marinar che è posto a sorte
de errar molt'anni o romper presto in foce.

Spesso rompe la speme un picol vento,
e molesto a ciascuno è un bel soggiorno
se al desïato fin vede esser presso.

S'io penso al tempo, una età di tormento
non vale in ricompensa d'un bel giorno,
ché nulla avanza el satisfar se stesso.
Tu me ingiurii pur spesso, invido sole,
non solo in farmi star colei nascosa
che l'occhio brama sopra ogni altra cosa,
ma di più offesa, onde el mio cor si dòle.

Eri la bianca man, como ella suole,
toccando el vaso ove è l'amata rosa,
l'avevi facta sì calda e focosa,
che la scotò, né più nutrir la vòle.

Volesti forsi che lei fesse prova,
per esser più pietosa, in qual modo arda
la fiamma che da gli occhi gli sfavilla?

Ma questo antiveder poco mi giova,
ché se 'l mio gioco ben pietosa guarda,
troppo puoi teme e de animo è pusilla.
Sì como el verde importa speme e amore,
vendetta è el rosso e il turchin gelosia,
fermezza el negro e ancor melenconia,
el bianco mostra purità di core;

el giallo avere extincto ogni suo ardore,
e chi veste morel secreto sia,
taneto puoi fastidio e fantasia,
travaglia il beretin, carneo dolore.

Di questo ultimo volse a te venire,
coperto el libro mio, se ben chi 'l manda
voria più presto lui i suo' casi dire.

In quel non legerai cosa nefanda,
né ti chiede ancor fine al mio martire,
ché un bon servir tacendo assai dimanda.
Quel che fe' privi del vèl d'oro i Colchi,
ardì tentare il mar primo coi remi;
benché io di nova impresa tutto tremi,
pur convien che quest'onde ancora io solchi.

Tener dritto camin, far dritti i solchi,
pigliare el mezo e abandonar gli extremi,
né tornar drieto, ancor che viltà i premi,
denno, preso l'aratro, i bon bifolchi.

Se un nuvoletto amacchia un bel sereno
talor, non è che sempre in pioggia il muti,
e ardito marinar non sen diffida;

un arbor per un colpo non vien meno,
e chiunque affanna, i dì soi son perduti,
se l'opra principiata al fin non guida.
Vo ardito ove in più dubio el cor paventa,
ove più gli altri infiamman più m'agiaccio,
ove l'altri si scioglion più me allaccio,
e vivo lieto ove più el corpo stenta;

in ardir cresco quando ogni altro allenta,
ove manca la speme io più m'abbraccio
e vo securo ove è nascoso el laccio,
né dubio alcun può mai far ch'io mi penta.

Vero è ch'io servo a grata e chi ben vede
per qual cagione ogni gran cosa ardisco,
e quel ch'io gli prometto ancor mi crede.

Di caso alcun, questo è, ch'io non smarisco,
e più, ch'io scio che un occhio che abbia fede
può riguardar sicuro el basilisco.
In solitaria villa a vui lontano,
madonna, stommi, e non già ch'io sia solo,
ché i suspir tanti son, che quasi a volo
portano a vui el corpo mio mal sano.

D'aspecto son sì varïato e strano,
che ognun iudica ben l'intenso dòlo,
e se d'alcun sperar pur mi consolo,
l'absenzia presto quel sperar fa vano.

Scio che sapeti el mal dove procede
e il rimedio a sanarmi sola avete:
presto, dunque, da vui morte o mercede!

Ma se vivo per grazia mi tenete,
viverà meco tanta vostra fede,
che exempio a servi bon sempre serete.
Se madonna con arte opra el bel piede,
de le sue vaghe ninfe in mezo al coro,
o se danzando quelle, a mirar loro
umanamente ragionando siede,

se cantare o sonar se ode ella o vede,
o tesser ghirlandette in fila d'oro,
al mover de la man sopra el lavoro,
Pallade in lei conversa esser si crede.

Faccia quel che la vòl, se parla o tace,
o stia ferma o che vada e io segui l'orma,
sua grazia a gli occhi mei d'ognor più piace;

o ch'io la vega o non, sempre sua forma
mi sta nel core, e a lei pensando ho pace,
ma per lei ancor suspiro, o vegia o dorma.
Umana vista che risguardi il sole,
quanto più splende lui, lei manco cerne,
e non, sol può di quel parte vederne,
ma in tanto lume ogni occhio mancar suole;

ma questo danno consentir si vòle
perché un publico bene in sé concerne
ché ogni altro senso tanto può goderne,
che stimar non si dié se a quel ben dòle.

Arse Semele Iove in forma propria;
pur concupito fu, cigno, da Leda:
Amor non sempre a gradi i servi acopia:

non cerco tua grandezza avere in preda,
ma di tua grazia ancor non voria inopia;
ragion dice ch'io taccia, Amor ch'io chieda.
Se 'l tempo ch'è veloce andasse piano,
non serebbe sì dur questo aspectare;
ma chi oggi può e non fa, e diman vòl fare,
stimo che inganni e in lui el sperare è vano.

Se hai prompto voler, tu alarga la mano
ché chi dà presto, par due volte dare,
e con natura non voler pugnare
ché a l'omo è natural l'essere umano.

Non voglio altro da te se non che vogli
le voglie tue manifestarmi in tanto
che presto tu mi leghi o tu mi sciogli.

Ma se mi sciogli, in libertà con pianto
starò; che se di quella ancor mi spogli
pregion sempre m'avrai con riso e canto.
Non bastava a mostrar tanto dolore
el pianto sol, quanto per vui sentiva,
se col mio mal nel mal non vi seguiva
ché per gli occhi non ben si vede un core.

Natura, sua mercé, nel bel vigore
serbar volse la pianta che fioriva,
e se d'un fructo ben la fece priva,
restò pur verde el radicale umore.

Io invalido ancor son, ma non ho cura
de mia salute, ch'io serò alor sano
che più di vui non serà in me paura;

e questo esser non può da vui lontano
ché se l'occhio del ver non se asicura,
ogni sperar di mia salute è vano.
Per mille vie, per mille modi Amore
fa pur, quando a lui piace, i soi contenti:
chi altro che lui a i picol mei presenti
arebbe facto aver tanto favore?

Ligato in un lignetto avea alcun fiore
quasi admirando in questi giacci e venti,
e una ninfa mi vidde in fra le genti
e adimandar me 'l fe' per farmi onore.

Io gliel negai; ma lei, che 'l fine intese,
me 'l chiese oltra passando, e la man porse:
ubidiente io alor fui, non che cortese.

Ma con sì dolce gesto gli occhi torse
alora in me, che in fiamme il cor m'accese,
onde arsi e ardo, e lei ben se ne accorse.
Quando a un prompto offerir manca l'effecto,
a l'una parte è infamia, a l'altra è doglia:
se non parlavi vui, l'accesa voglia
non usciva già mai fuor del mio pecto.

Ma quando umanamente mi fu decto:
— La lingua tua da ogni timor si scioglia
e dica arditamente ciò che voglia —
s'io el dissi, e non l'aver, d'altri è el diffecto.

Ma quando anche uno è in dignità magiore,
non de' sprezzar de un servo una gran fede,
ché poco non dà quel che dona el core.

Bon tempo è che in poter vostro mi diede
la sorte mia, la vostra grazia e Amore:
deh, non più cruda, non, pietà e mercede.
Cause non mancan mai, quando se ha voglia
rompere una amicizia o almen slegarla:
cusì accade ora a me, puoi ch'el si parla
d'un novo amor, che dal vostro mi scioglia.

Ché se 'l dirmelo vui mi crebbe doglia,
la lingua quanta sia non può explicarla:
la fede io diedi a vui, né ad altra darla
potrei, ché Amor di libertà mi spoglia.

Vui, che la vostra ritenesti forsi
quando di darla a me mostrasti in vista,
mi potresti ingannar ch'io non m'accorsi;

ma se per bene amar questo s'acquista,
io el merto: che se ad altra occhio mai torsi
che a vui, sia la mia vita ognor più trista.
Bastava a dirmi adio, partir volendo,
e non dar magior carico al mio onore:
fui, sono e serò sempre observatore
di fede, e di me ognor bon conto rendo.

Se più non vi piacea, como io comprendo,
dovevi dirmi:— Ecco, io ti rendo el core —,
senza imputarmi de novello amore,
ché d'alcun fallo a vui non mi riprendo.

Altro che quel che a vui piace io non voglio;
ma sopra modo ben questo mi pesa:
però scusa ne fo, s'io me ne doglio;

ché se ben paüroso in tanta impresa
fui sempre, e ch'io sia ancor como esser soglio,
pur mal si spenge una gran fiamma accesa.
Doletive di vui, miseri amanti,
se Amore a strazii a crudel fin vi mena,
ché in man di vui li date la catena
d'ognor che a lui supplice andate inanti.

No 'l vòl che per clemenzia alcuno el vanti,
ma de rigidità superba e effrena,
e a chi se umilia più, dà magior pena,
nutrendo a cibo i soi sempre di pianti.

Rubelli e contentor de la sua legge
el miser pusilanimo più teme
che del pastor la virga uno umil gregge.

Se qualche vil passione el cor vi preme,
troncate l'ocio e il piacer che la regge,
ché occidendo el pensier se occide el seme.
Nascon da i penser mei, se a vui son volti,
madonna, fructi onde io forte ne admiro:
se a mia similitudine io li tiro,
da l'arbor mio non par che sian raccolti.

Sì presto como son, nascendo, sciolti
dal tronco, o che son lacrime o un suspiro;
alor mi volgo e a vui puoi in volto miro
e in un momento e dubii mi son tolti:

la pianta excuso e do colpa al terreno
arido, senza umor, freddo ed ombroso,
ché Amore ancor non vi scaldò mai el seno.

Unde per dare al mio sperar riposo,
gli occhi e i pensier quanto più posso affreno,
ché a seguirvi, el camin troppo è dubioso.
Molti sono chiamati e pochi ellecti
a coglier fructi in el giardin d'Amore,
e se alcun stesse ancor contento al fiore,
quei fior tra mille spine son ristretti.

Dubie speranze e timidi suspecti
semina in quello el parco agricultore,
sì che spesso el bon seme in tutto more,
o se pur nasce, ha in sé mille diffecti;

e i famelici amanti che no 'l scianno,
con dannosa fatica e inutil cura
pasconsi al cibo del lor dolce inganno.

Caldo o freddo quei fructi non matura,
ché da elementi alcun vigor non hanno,
ma da chi è sopra a quelli e anco a Natura.
Se un gran pentir basta a emendare el fallo
non voluntario facto, ma in errore,
Compensando el fallir col mio dolore,
da l'uno e l'altro si vedrà un gran callo.

Fra el sdegno e il perdonar poco intervallo
sempre è peccato, e quanto è più, è magiore;
basta guardar, chi vòl vedere el core,
ché 'l pianto a gli occhi mei facto è un cristallo.

Un generoso cor sdegno non serba
contra a chi a terra supplice si getta,
ché questo anco un leon fier disacerba.

Chi è quel che ad un che l'arme in man li metta
debba dar morte? Eh, non tanto superba,
che offendi l'onor tuo per far vendetta!
Dopoi ch'io ti lasciai, o infelice ora,
che meglio era per me restar lì morto,
de un mio proximo danno sommi accorto,
che d'ogni buon sperar m'ha posto fuora.

Suspira el pecto, el volto si scolora
e su le guanze pianto amaro porto,
e togliendomi un sdegno ogni conforto,
forza serà che presto presto io mòra.

Dicemi el dubio pur ch'io feci errore;
la sicurtà e l'amor tien l'altra parte,
puoi mi spaventa uno interno dolore:

temo che 'l sdegno non sia fincto ad arte;
e cusì quel che va dubiando, el core
fuor lo pronuncia, e io qui te 'l scrivo in carte.
Quando a vostre bellezze agionse Amore
quella grazia che dar non può Natura,
e il voler col dover vi diè a misura,
sì che in voi non fei mai colpa d'errore,

ne' bei vostr'occhi alor nacque un splendore
che, qual non pone al suo mirar ben cura,
como dinanti al sol giaccio non dura,
cusì vedrassi liquefare el core.

Ma io non scio ben quanto util a Amor fia,
ché quanto più al desio l'effecto è longe,
mancon più al preggio i corridor tra via:

che se ben poi con strali excita e ponge,
non è chi a tanta impresa ardito sia,
ché a sì alto salir pensier non gionge.
Mentre ch'io vissi nel più bel vigore
che al mondo mi potesse dar Natura,
mi fu la libertà pregione oscura
e tutto el viver mio pena e dolore

a paragon di questo ultimo onore
che mi dà Morte, tanto a gli altri dura,
in farmi aver di quel bel viso cura,
che dà l'exempio a ciascun vago fiore.

Vivo, potendo, non voria fugire
da quella man che Amor legato mena,
e godo ch'ella godi il mio morire.

Ma in tante mie delizie ho una sol pena,
ché essendo voluntario al suo servire,
cusì mi tenghi ancor morto in catena.
Solean portar le spoglie i vincitori
de superbi leon, de tigri o d'orsi;
cusì a gli dei, doppo i pericul scorsi,
davansi spoglie a lor perpetui onori.

Ma perché Amor questi animal minori
regge e affrena ancor con varii morsi,
quel zebilin credo io, ferito forsi,
a te votossi e ancor teco dimori.

E puoi, essendo tu d'Ercule nata,
como lui del leon veste la pelle,
cusì ancor tu sei di questa armata.

Ma qual si sia cagione, o questa o quelle,
spoglia non fu giamai più fortunata,
puoi che è degna toccar cose sì belle.
Deh, non più, crudo Amor, saette o foco
ché de le fiamme sol manco a la spera:
ferro non son, ma imagine di cera
che si va consumando a poco a poco.

La fiamma antica suspirando sfoco
che seccò i fior de la mia primavera;
ora il mio sol ne va tepido a sera,
el tempo a zarra con la Morte gioco.

Bastiti assai de sette lustri i cinque
aver goduti de mia età perfecta
con le tue fiamme al cor tanto propinque;

attendi or de' nemici a far vendetta,
ché impio è il signor, se 'l servo non delinque,
quando di fargli male el se dilecta.
Quanto più el mar qui mansüeto tace
e ciascuna onda par limpida e chiara,
tanto più Amor mi fa fortuna amara,
ché in porto viver non mi lascia in pace.

Quanto più l'aër dolce a gli occhi piace
e la piaggia a gli ucelli amena e cara,
più mi rimembra quella fede rara
ove nel foco il cor contento giace.

La memoria inimica mi costringe
a fracassare il pensier dolce a terra,
se alcun conforto per mio viver finge;

e se l'animo a vol levandossi erra,
tanto dolore il cor sopito accinge,
che vegiando e dormendo ho sempre guerra.
Chi è questa ninfa, che nutrita in boschi
mostra al cibarsi de citrine foglie,
che, se l'occhio di lei il tutto raccoglie,
Amor né alcun suo stral credo cognoschi?

Seguirla intendo, e se advien che s'imboschi,
scio ben che in me radoppiaran le doglie;
ma in lei non potrian star sì fiere voglie
che s'io gli cerco manna, io n'abbia toschi.

Formolla forsi per mio mal Natura
che mi vede al suo sol giacciata neve,
né però del mio mal lei prende cura.

Deh, no, che amante mai temer non deve
piccol contrasto, ché animo e misura
fa ogni impresa che sia, facile e lieve.
Questa pudica cerva che non stringe
lascivo amor, se ben l'arco gli scocca,
sola si pasce e dove manna fiocca
lì dolcemente le sue labra tinge;

se qualche erbetta alcuna volta linge,
sùbito che apre la vezzosa bocca,
ove il suo fiato anelitando tocca,
de varii fior la terra ivi dipinge.

Molti la seguon, ma il seguir non vale,
però che ha scripto fra il bel ciglio e il fronte:
— Nessun mi tocchi, ch'io non son mortale. —

Ove il lito tirreno incurva il monte
nacque, e lì gode il suo viver fatale
in selvatico albergo, a un chiaro fonte.
La superba bellezza e quel vigore
che la età verde a' tuoi begli occhi serba
fan la mia vita sì inquïeta e acerba
che di pena minor spesso si mòre.

Tu scherzi, e lo pòi far, or con l'Amore
che 'l fiero braccio per ferite snerba,
ma siati exempio che, crescendo, l'erba
offusca e tuole ogni sua vista a un fiore.

Seguoti, e scio como de qui a poch'anni
avrai pietà de le mie doglie extreme,
che ristorar più non potrai i mie' danni;

ma, como solo ora il dolor mi preme,
vistoti a l'ale alor mudati i vanni,
d'un proprio effecto si dolremo insieme.
Splendide, ricche ed onorate veste
che col bel vostro accidental colore
togliete al sole el natural splendore,
di seta, d'oro e purpura conteste,

scio ben che quella che di vui si veste,
che abatte zigli, rose e ogni altro fiore,
tanto ve ha impresse di suave odore
che dir vi possiam nui spoglie celeste.

O celebrate in più di mille carte,
quanto è felice chi vi tocca e vede,
puoi che toccate lei in ciascuna parte!

Spero ancor meglio, e scio ch'ella me 'l crede,
ché Amor concede solo a chi scia l'arte
saper quanta speranza abbia la fede.
Cognobbi, alor che rimediar non valse,
arsa la carne e i panni e il foco spento,
como un longo sperar sen porta il vento
e d'Amor le promesse vane e false;

cognobbi quanto di me poco calse
e del mio suspirar, d'ogni tormento,
a Amor, che s'io non son di sua man spento,
ferimmi almen, ma il spirto prompto salse.

O che bel ricordar, doppo qualch'anni,
di sue fortune, a chi si trova in porto!
ché sempre è dolce il ben doppo gli affanni.

Ma non dié mai restar senza conforto
un che ben viva, ché de i mille inganni
l'un non ha effecto in questo viver corto.
Tornato è ben suo natural vigore
a' fiori, e gli arborscei verde han la scorza,
gli umori al germinar ripiglian forza,
io sol riserbo il mio antico dolore.

Per naviganti son venute l'ore
de lieti solcar l'onde a poggia ed orza;
in cel le luci de Orïone ismorza
Venere, e Zefir prompto è al suo favore.

I garuli ucellini entro i boschetti
scherzano insieme, e ognun fabrica el nido;
la rondinella va cercando i tetti.

Del suo trionfo gòdessi or Cupido,
scaldando ognor gli intepiditi petti:
solo io fra tanti mi lamento e crido.
Formosa, bianca e delicata mano
che i secchi nervi con tanta arte movi,
sì suave concento in lor ritrovi
che di celeste sei, non corpo umano.

L'arco che Amore oprò in me, crudo e strano,
in te, candida man, par che mi giovi,
sì che le piaghe del mio cor rimovi,
e fuor che d'una, già mi trovo sano.

Tu dolce, vaga e legiadretta bocca,
che frangi perle in sì dolce parole
che l'odor di lontan l'alma mi tocca,

respira in me tuo' fior, rose e vïole;
e vui, bei lumi, da cui manna fiocca,
prestate a me el calor del vostro sole.
Tu mi fuggi, crudele! O quanto a torto,
impia, di lacerarmi ti dilecti!
Tu vedi, ingrata, del mio amor gli effecti,
e non manca da te ch'io non sia morto.

S'io vengo a te como in salubre porto,
e tu sdegnosa volgi e non me aspecti.
Ma fammi pur quanti tu sciai dispecti,
perfida, ch'el mi resta anco un conforto:

che se gli è ver ch'el si purghi el peccato,
doppo morte, ove el si è vivo commesso,
ti serò ancor per penitenzia dato,

e nel foco che m'hai nel pecto messo,
tu ardendo, io morto, in un consimil stato,
ragion vorà che sempre io ti stia apresso.
Quando el pictor supremo, che dissegna
secondo l'ordin le secrete cose,
veste la terra di spoglie amorose
e Flora de abitarvi non si sdegna,

Zefir ne vien con l'amorosa insegna
dinanzi al cui spirar se apron le rose,
vengon le ninfe, state un tempo ascose,
e a far bella stagion Febo s'ingegna.

Ma non però che mai più belli o tali
fior naschin qual sei tu, mia ninfa bella,
s'Amor ben vi spirasse aura con l'ali :

ché al tuo vedere e a l'udir tua favella
stupidi gli omin stanno e gli animali,
tal che t'invidia in cel ciascuna stella.
Al dolce cibo precïoso e caro
che s'avea facto mia natura amica
molti anni vissi, e a una stagion sì aprica,
che tutti i desir nostri avean riparo.

Or facto è acerbo, exinanito e amaro,
e il nectare e l'ambrosia orrida ortica:
di questo, Amore i suoi servi nutrica,
e di tal nutrimento ancor gli è avaro.

A prezio de suspir, singulti e pianti
la persa libertà mia ricomprai,
già data in dono, abenché io non mi vanti.

L'è ver che al mio fallir son scuse assai:
saper che privilegio è de li amanti
veder l'errore e non pentirsi mai.
Pleni sunt coeli et terrae oggi di gloria,
quia natus est del mondo el redemptore:
sicut salutis nostrae è stato auctore,
sit et largitor de infernal victoria.

Coeteri gaudent la natal memoria
celebris anni con supremo onore,
sed ego solus, vincto, in gran dolore
volo passionis suae leger la istoria.

Pastores loquebantur hodie insieme
ut annuntiarent plebi un gaudio grande:
nobis relatum est dolore immenso,

quod sumus hic mansuri, onde ne geme
lachrymis cor, e l'occhio fuor le spande,
cum nostrae sorti miserabil penso.
Tra dui pensieri extremi el cor s'involve,
e la ragion fin qui ben non si accorda:
se l'un mi piega, l'altro me ricorda
che presto tutti siam per tornar polve.

Puoi quando l'occhio indietro se rivolve,
vego che già transcorse in voglia ingorda,
e l'aver consentito or gli rimorda,
ché con fatica un nodo si dissolve.

Libertà sola ogni natura brama;
fu chiamata età d'or viver di giande,
mentre regnò Saturno e Pudicizia:

se vòi del tuo certame onore e fama,
dura fino a la fin, ché 'l premio è grande,
né mai si trovò el cel senza giustizia.
S'io lego, scrivo, penso, parlo o ascolto,
s'io veggio, dormo, vado, o fermo el passo,
se 'l mio voler raffreno o pur trapasso,
ognor mi trovo più ne i lacci involto.

Un canto di serena, uno umil volto,
m'han transformato de uno om vivo in sasso,
che s'io mi levo a vol, ricaddo al basso,
tanto a me stesso del mio arbitrio ho tolto.

Como ben dimostrò questo appetito
d'essere infermo, quando e' fu sì ingordo
di quel che a sua salute oggi è sì amaro!

El cor, che al disferrar trovai ferito,
vòl ch'io chiami mercede a uno aspe sordo,
che fa che tardo a le mie spese imparo.
Chi potria dir como il cor tristo giace?
Lingua non già, sapere, ingegno umano;
l'una mi porse la sua bianca mano,
l'altra disse: — Signor, vàtene in pace. —

Chi guarda el celo e suspirando tace,
chi la sua sorte maledisse in vano;
io pur dal dolce loco me alontano,
ove el morir più del partir me piace.

Io prometto el tornare, e lor la fede;
el pianto da ogni parte a gli occhi piove,
ché male un gran dolor par che si copra.

Ma puoi che a Marte Vener mi concede,
io gli ubidisco, e parmi far gran prove,
ché ben servire a dui non è poc'opra.
Vorei mille occhi aver, lingue infinite,
l'audito e gli altri sensi a tutte prove,
per ben fruir queste delizie nove
e farle anco a gli absenti esser gradite.

Ma già tra questi e il cor sento una lite
e per sua parte ciascun dubii move,
ché al tribunal d'Amore e non altrove
convengon lor querele esser udite.

— Dogliomi — dice il cor. — Godo — la vista
risponde; e lui: — Tu godi d'una fera,
che se a l'audito agrada, e me più atrista. —

— Tacer non debbo io, lingua. — Anzi, sì altiera
fai questa tanto, che a seguir la pista
né io né cor che sia puoi non gli spera. —
Sul ferro rotto el travagliato legno
el porto vede, e non può intrarli drento,
e al mio desio tanti contrarii sento,
che non val forza e non mi basta ingegno.

Amor, che ha facto in me forsi dissegno,
mi dà speranza, ond'io piglio ardimento;
ma fortuna dappoi mi dà spavento,
che già bon pezzo m'ha mostrato sdegno.

Di pari va il sperar con la paüra;
ma il desio tanto de l'usato cresce,
quanto l'occhio più al cor va che 'l pensiero.

Ma se questo contrasto alquanto dura,
temo che l'alma, a chi el tardar rincresce,
da me non parti in un suspir legiero.
Fra quanti stral la ciclopea fucina
fabricò mai, un sol ne fe' Vulcano,
e temperollo in puro sangue umano,
che tutti gli altri in acque fredde affina.

Puoi disse: — A te non vaglia medicina,
e chi te adopra non saetti in vano! —
e diello a Amor, che como l'ebbe in mano,
pensò del mondo a la total rüina.

Pur con questo si ponse, e fu rimesso
el suo furore e temperollo e scrisse
su la faretra el pacto, e questo è desso.

Scripto che l'ebbe, incontinente disse
che a Tirinzia el portasse un fidel messo,
como a victrice de amorose risse.
Col stral che scrisse Amor su la faretra
el pacto che tu sciai, con quel ti scrivo,
e finito che avrò, del stral mi privo,
che l'obligo che ho a te questo t'impetra.

Serbalo dove la sonora cetra
se ode, che già fermato ha più d'un rivo
e i monti smossi, e dove ancor, s'io vivo,
spero venirmi a transmutare in pietra.

Queste Amor vòl che sian le opime spoglie
che al tuo trïonfo rapresenti e porti,
e cusì va chi scia frenar sue voglie.

E perch'el t'ha già facto mille torti,
Tirinzia, a compensar tante tue doglie,
in preda ti dà quel che molti ha morti.
Sì tosto como Amor vidde Siringa
conversa in canna, n'ebbe assai dolore,
e fece como quel che per errore
alcuno offende, che doppoi el lusinga:

cercò un caneto, e una canna solinga
trovò, varia di forma e di colore,
tolsella e disse: — Ninfa, per tuo onore
nel divin sangue questa vo' si tinga. —

Fecene un strale, e vista la tua grotta,
— Qui sta Tirinzia! — disse, e lì percosse;
ma la saetta fu sùbito rotta.

Irato giettò l'arco, e non si mosse
che in un calamo quella ebbe ridotta;
puoi comandò che a te donata fosse.
Di quanto abraccio, cusì poco stringo,
ch'ogni mio imaginar ritorna in sogno,
e cusì fa, a voler più del bisogno,
che sempre ho sete, e al ber mai non attingo.

E quanto la fortuna più lusingo,
più in me s'adira, e a dirlo io mi vergogno;
se alcun favor mi dà, el dà con rampogno,
e io pur chimere in aëre depingo.

O felice colui che del suo stato
i termini passar mai non desia,
sapendo che qua giù nullo è beato!

Poco cibo bisogna a curta via:
ne la sua povertà tal vien laudato,
che infame è puoi, gionto a la monarchia.
Non aspectar più, o mia cara e dilecta,
veder quel che di nui nacque mortale,
ché essendo al fin del suo corso fatale,
io alma fui da lui partir constretta.

In un Corregio tumulato aspecta
che tu gli mandi a dir l'ultimo vale;
ma se fu ardente il tuo como il suo strale,
d'esser tu il messo non farai disdetta.

Da l'extremo suspir portata fuora
non ero ancor, ma in fra le labbra e' denti,
quando el mi disse: — Odi, e non far dimora.

Va a dire a chi tu sciai che si contenti,
ché se ben sul mio fior convien ch'io mòra,
gli affecti nostri mai non seran spenti. —
Tempo, fatiche, danni, obrobrii ed onte,
neglecto onor, pericul di me stesso,
il mio error mi rinfaccion tanto spesso
ch'io n'ho già scripta penitenzia in fronte.

Ma le pene al fallir seguon sì prompte,
che 'l potermi emendar non mi è concesso:
cusì ne vo di uno in altro interesso,
de i pesi mei sempre accrescendo el monte.

E cusì spesso va chi a prezio vende
sua libertà, che pria che a casa rieda,
debito resta, e il ricevuto spende.

Deh, in tanta merce ognun cauto proceda,
che chi a tempo non crede a chi l'intende,
tardo convien che vergognoso creda.
Di male in peggio, e non a passo lento,
corron pur gli anni, e il tempo non ce aspetta,
e già mi par su l'arco la saetta
che tanto ha minacciato el cinquecento.

Chiamati a render cuncto dil talento
sono ambi i servi, e veggio a la vendetta
d'Atila un giusto ultor, con tanta fretta
che a quei che vòl salvar dà ancor spavento.

Reprobi, contumaci, or dati loco,
e se 'l lasciar la preda impia v'incresce,
vada, quando il rapir vi parea un gioco.

Con l'amo in corpo gode l'esca il pesce
talor, che sopra lui dissegna il coco:
tai fin del male oprar sempre rïesce.
S'io potessi voler quel ch'io dovrei,
o tu volessi quel che debbi e pòi,
d'ogni contesa che Amor tien fra noi,
tu ne avresti l'onor, né io perderei.

Ma il cibo che nutrisce i pensier mei,
tanto è vario da quel che pasce i tuoi,
che, potendo, salvar te e me non vòi,
e a mia morte e tua infamia causa sei.

Perch'io amo, spero, e tu perché odii, tema;
però se equal non son le nostre voglie,
i fructi nascon como son lor semi.

Se chi el volere a te, e a me el poter toglie,
per piacerti mi tien fra questi extremi,
mal fa che te non lega o me non scioglie.
Dove è tepido el verno, e estate aprica,
e Zefir sempre e Borea mai non spira,
ove è carità viva, e morta ogni ira,
lascivia spenta e sol vita pudica,

dove Amor de speranze e suoi nutrica
e a' cor d'alcun, timor mai non s'agira,
ove, se per desio qualcun suspira,
rende quel suspirar più l'aria amica,

lì fu inserita e lì crescendo vive
la verde pianta che non perde foglia,
e lì son le virtù seco concive;

de' fructi suoi non vòl che alcun raccoglia,
ma chi per grazia gionge in quelle rive,
l'ombra e l'odor li acqueta ogni sua voglia.
Torna, signor, ché la tua casta moglie
a resistere ormai più non è forte:
li adulteri minaccion darli morte,
puoi che a' preghi non vòl far le lor voglie.

Lacerate gli han già l'ornate spoglie
e al talamo iugal rotte le porte.
Deh, dagli aiuto ormai, fidel consorte,
ché al cel le voci mandan le sue doglie!

Ognun de i servi tuoi, che quella vede
del suo strazio a te sol cridar vendetta,
l'aiuta quanto può a servarti fede.

Chi ha tempo e il perde, indarno puoi l'aspecta:
vien', ché dove è ragion, spesso succede
meglio quel che si fa con magior fretta.
Anfiteatri, templi, archi e rüine
che Egipto, Grecia o Roma a terra mostri,
poco seranno a quel che a' tempi nostri
vedrem, s'el segue al suo principio el fine.

Le gran cità metropoli e regine,
che per le piazze e in foro han statue in rostri,
andranno a terra, e i venerabil chiostri
prostrati fian giardin de edere e spine.

Breno non più, non Atila più o Goti
fian gli esterminator d'un tanto culto,
ma i lor concivi e i lor compatrioti;

e se è ver che 'l mal far non passi inulto,
impi tiranni (a chi la tocca noti),
di vui non resterà pianta o virgulto.
Per ubidire a la immutabil legge
e ubidendo fruir la terra e il celo,
Gaspar Visconte, ancor con giovin pelo,
lasciar la fragil spoglia al mondo ellegge.

Ma Quel che 'l troppo e il vano in nui corregge
e non ha de ignoranzia a gli occhi velo,
di fuor cognosce ogni intrinseco zelo,
e quanto è scripto in cor, nel fronte legge:

visto el molto operar facto in poche ore
e il fango aver passato a netto piede
e in poca età gionto al senile onore,

perché a seguir virtù non manchi fede,
como a ben servo el liberal Signore,
del dïurno denaro oggi el provede.
In quella forma che a lui piacque e volse,
l'anima ancilla al recto arbitrio tenne,
puoi, como già per pacto si convenne,
senza dolor dal corpo la disciolse;

ma pria le Muse e le virtù raccolse
con le Carite Apollo, e al lecto venne;
puoi tutti insieme con celesti penne
volorno al cel, che indrieto un non si volse.

La ligure academia in quello instanti
fu per divin volere insieme accolta,
attonita, e con lei tutti gli amanti,

perché Gaspar Vesconte un'altra volta
viva in eterno e ognun sue laude canti,
ché col corpo virtù non va sepolta.
La vita natural, che è un debil fiore
a parangon de una diuturna fama,
tanto amata esser diè, quanto ella anco ama
quei mezi per e quai tardo si mòre;

e l'om dié far di lei como el testore
che manda el filo per l'ordita trama,
che senza ingegno suo l'opra ricama
como l'ordine el manda, or dentro or fore.

Così ordinar la mente ciascun deve
al fin che l'opre destinare intende,
ché ove ragion procede, ogni opra è lieve.

Un muto o un ceco mai non si riprende,
perché natura in lui el biasmo riceve,
ma el voluntario error infamia rende.
Con poca vita ebb'io sì poco senso,
che poco o nulla seppi in fin a morte,
e se ridicul fui, tutto fu a sorte
ché solo io gli ebbi il natural consenso.

Or che 'l vel de ignoranzia obscuro e denso
squarciato ha l'alma, mi dilecta forte
saper che 'l mio Signore e la mia corte
dato m'avrian col lor sangue compenso.

Vivo no 'l seppi, unde or ne sento doglia
per lui, ché a me fu alora el morir bello
che 'l mondo avea più del mio vìver voglia.

Chi vòl saperne più: nacqui a Quistello,
a Mantua vissi e qui lasciai la spoglia,
di Fedrico e Francesco el car Matello.
Se al mio cor dolse far da vui partita,
testimonio ne fu il pianto e il lamento
e i mei suspir, da i qual nacque un tal vento,
che la nave al suo andar ne fu impedita.

Or ch'io ritorno, el suspirar m'aïta,
ché questo è sol desio, quel fu tormento,
e a vui rivolto, sì dolce aura sento,
che 'l suo spirar mi nutre e cresce vita.

Quel che chiedesti io porto, e seco il core,
ché se 'l mio don pur vi paresse poco,
dandovi el cor, non scio dar don magiore;

ma se al mio gionger non trovati loco
che a vui sola scoprir possa el mio ardore,
l'alma viver non può più in tanto foco.
Tuo pregion sono, e per restarvi ognora
a te el libero arbitrio mando e dono:
ricevil vuluntier, ché un picol dono,
se 'l si dà con bon cor, sempre se onora.

In compagnia di lui ti mando ancora,
acciò che 'l porti al tuo collo, un cordono
che è di perso color como io ancor sono,
anzi dì fermo, e in quel convien ch'io mòra.

Ringraziarotti assai se tu lo accepti,
in mille doppie più, puoi, se tu 'l porti,
segno che 'l mio servir pur ti dilecti.

In questo libro, a fin ch'el ti conforti,
muschio ti mando, odor de i più perfecti:
accepta i don col cor che ti son porti.
El tempo, che del mondo, nomi e fama
trïunfa, e vola, e seco se ne porta
de l'età nostra el meglio e il resto a scorta,
sì che spesso a l'ordir manca la trama,

per molti modi ci admonisce e chiama
a uscir di questo carcer senza porta,
e per darne in camin fidata scorta,
pone al viaggio ogni dì qualcun che se ama.

Ma perché el soggiornar sia men molesto
a' itineranti nel venale ospizio,
e che da inutil sonno ognun sia desto,

trova l'ingegno uman sempre exercizio:
onde a quel fine anch'io trovato questo,
mandolo a te, ché in lui non ha alcun vizio.
Che maraviglia è se in me non è amore
e ch'io non abbia caritate ancora?
Qual è colui che, se un cortel lo acora,
possa in sé retener tanto vigore?

Tu minacciasti di passarme el core,
che 'l viso ancor pensandol si scolora:
né amor né carità pòn far dimora
perfectamente dove è un gran timore.

Ma se tu mostrarai con occhio pio
di dar rimedio al paüroso male,
tuo serà il cor sanato, e non più mio.

Se, per vendetta mia, te Amor d'uno strale
toccarà puoi, giuroti adesso ch'io
tuo serò sempre in fin l'ultimo vale.
Tutto quel che costei veste, oro o argento,
lume e splendor da sue bellezze prende;
se perle o gemme ha intorno, in lor risplende
tanto, che essa è di sé el primo ornamento.

Se parla, uscir di lei se ode un concento
che l'aër d'armonia dolce aura rende;
se respirando dà el fiato e 'l reprende,
de odor se empie quel loco in un momento;

se in mezo ornate donne e in balli o festa
non prima el delicato piede move,
che ognun lei mira, e vincta ogni altra resta.

E da i belli occhi suoi tal grazia piove
che se ben nega a un che a danzar l'ha chiesta,
col sguardo el sdegno puoi da quel rimove.
L'età, i costumi e il bel paese ameno,
la vaga forma e il delicato gesto,
el conversare e il ragionar modesto
de chi un tempo mi fu sferza e or mi è freno,

fur la cagion che per le guanze al seno
el pianto corse, e ancor bagnato resto,
e ben che 'l foco mostri manifesto
né il pianto lui, né lui fa il pianto meno.

El chiederne ragion sarebbe errore,
perché exprimer non può lingua el suo affecto
ove troppo è di gaudio o di dolore.

Qual sia in me più, el iudicio è imperfecto:
basti saper che son passion d'amore,
che 'l natural di lor mostra el suo effecto.
Se mai sdegno, passione o amor m'ha spinto
a repigliar la disusata lira,
un novo admirar tanto or me gli tira,
che 'l grande affecto ho già in fronte dipinto;

ma di rubor son puoi sùbito tinto
e il pavido mio core un dubio agira,
ché in l'età che d'amor più non suspira,
ogni poetigiar si trova extinto.

Vero è ch'io intesi già questa celeste
ninfa avanzar col suo ligiadro stile
Caliope, non che donna altra terrestre;

ora, udito el suo dir alto e gentile,
vorei le sue virtù far manifeste,
ma temo che 'l mio ardir non abbi a vile.
Bascio süave da più belle labbia
non ebbe Iove mai, non che un altro omo,
quant'io da voi, che apena so dir como
spiri la bocca vostra e dolcecia abbia:

non l'India o l'Atïopia in calda sabia
spira di nardo odore over di amomo
tanto, né fior già mai, legno o alcun pomo,
né quanto incenso o mira escie de Arabbia.

Io sentì' fuor di quella bocca un fiato
spirar tanto süave in tanto odore,
che per virtù di quel vivo sum stato.

Se un vostro bascio è di tanto valore,
madonna, che seria se da vui dato
mi fusse quel che merita il mio amore?
Chi non sa como sia caduco e breve
questo nostro mortal terrestre umore?
se vede come langue còlto un fiore,
dirrà che al foco siam solubil neve.

Questo pensier mi si fa duro e greve;
un altro semma in parte el mio dolore:
che se un ben vive e sul bel viver mòre,
l'anima al ciel ne va più prunta e leve.

Comparin nostro, amato in fra i creati
del signor Duca, usito è fuor d'affanni
e gòdesse or de aver cambiata corte.

Come el serpe tra fiori e verdi prati
s'asconde per oprar suo' cauti inganni,
così sta occulta nei piacer la Morte.
Come fra sterpi e spin, fra zerbi e fronde,
sott'antre o piagge, in qualche parte oscura,
produce i più bei fior nostra Natura,
ch'a pena 'l sol sopra di quelli infonde;

così fra ' noi un più bel fior nasconde
quella crudel, con ogni studio e cura,
e sol per farne a lei la via più dura,
la tien fra ' scogli, fra le ripe e l'onde.

Com'or si passa e Gade e le Colonne,
già fermo segno a ciascun navigante,
tal io più inanzi de lo usato vonne.

S'a pericol per òr va 'l buon mercante,
che diè far per il fior de l'altre donne,
dove non è gran dubbio, un vero amante?
— Corpo, che vogliam far? — Darci bon tempo! —
— Tu sei vecchio e canuto. — El me ne dòle! —
— La terra in polve fatto al fin te vòle. —
— La notte non pò tuòr questo bon tempo. —

— Fummo, vento, umbra: è questo tuo bon tempo? —
— Sia che se voglia, a che tante parole?
In ogni tempo non sun le vïole;
io me l'ho dato e voglio dar bon tempo.

— Tu morirà'! — La morte è fin dil stento.
— Io portarò la pena. — E che me incale? —
— È questo il premio? — E che t'ho a render conto? —

— Sì! — Che adimandi? — Pace al mio tormento. —
— E che è questo tormento? — Il tuo mal fare! —
— Or tacci! or fugi: ecco il tuo albergo aperto! —
Di strano aspecto, scolorito e tristo,
afficto, magro, solitario e mesto
lugubri panni e tenebrati vesto,
vil cibo pasco e pur col pianto misto.

Se a caso son da i cari amici visto,
dicon tra lor dubiosi: — El non è questo! —
Se in acqua o in vetro guardo, in modo resto,
che chi mi vede alor con gli occhi atristo.

S'io son richiesto de mio stato o sorte,
a tutti dico che una sol partita
così mi fa rasomigliare a morte.

Fin ch'io non torni o ch'io lassi la vita,
cosa non serà mai che mi conforte.
Tu sai il rimedio al mal: dunca, m'aïta!
Dolce mio patrio nido, albergo e vita,
de' mei pianti e suspir fidel ricetto,
ch'io m'avea in vita per sepulcro eletto
come al diserto el povero eremita,

oggi convienmi far da te partita,
né mai più pace in altro loco aspetto.
Addio, delizie mie, dolce studietto!
La nostra compagnia pur è finita.

Amica patria, vale. E voi, mei servi,
restati in pace, e prego ognun che preghi
el caro genitor che in cor mi servi.

Un dolce dire addio non mi si neghi,
quando, rivolta, non potrò vedervi,
e se l'amor non fa, pietà vi preghi.
Dopo lungo sperar, dopo tal fede,
dopo sospir continui e duri affanni,
dopo immenso desir, dopo gran danni,
d'Amor conosco in me qualche mercede.

Un sì, fra mille no, fu che mi diede
indizio, Amor, ch'ancor non mi condanni,
un lieto dar la man senz'altri inganni,
ferm'ha in viaggio 'l timoroso piede.

Un seguir con un riso e con un sguardo,
dand'a molte parol breve risposta,
duplicat'ha l'incendio ov'arsi e ardo.

Bel dono è dar di quel ch'a sé non costa
e ristorar altrui, si ben fia tardo.
O celeste pietà, saggia proposta!
Fortuna, chi te pinse i crini in fronte,
nuda e fugace, già non prese errore:
chi non te liga mentre ti è in favore,
suo danno poi, se gli fai oltragio ed onte.

Lustrato hai tal che bruta l'acqua al fonte,
che 'l sol apresso a lui perde il splendore;
un grande privi poi tanto di onore,
ch'al eremo n'ha a star cum le man gionte.

Penso talor dove mantien' tuo segio:
s'io extimo in ciel, de lì alcun mal non vene;
se nel abisso, ognor daresti morte.

Vedendo poi che quando hai fatto il pegio,
a un miser, che pòi far, poi gli fai bene,
tua residenza altroe non è che in corte.
Lasso, che 'l cor da me si parte in pace!
Riman, caro signor, che mal me acorse
con qual velocità dove Amor corse,
per me mostrando extincta ogni sua face.

Pur gode l'alma ancor, se ben si sface,
sperando, di colui che 'l cor mi morse,
mercè, là giù, di me, da poi non scorse
nel mondo la mia fé, ch'or stanca giace.

Di amor perfecto alor fia digna prova,
non ramentando più l'antica offesa,
che da mi stesso il core tene in bando:

serà in dui corpi sol una alma accesa,
onde dirai più volte sospirando:
— Nel mondo una tal fé più non si trova! —
Nacquer, nascendo voi, pietà e mercede,
grazia con onestà, bellezz'insieme,
fermi concetti in cose alte e supreme,
raro giudizio ov'occhio uman non vede.

De qui nacque ch'Amor le pène diede
al pensier mio, che d'ascender non teme;
dal pensier poi nacque 'l desio e la speme,
da la speme e 'l disio nacque la fede.

E or di questa fede un cibo nasce
sì dolce al gusto, e ai spirti nutritivo,
che chi ne pò gustar, morto rinasce;

ver è che ove 'l pensier va, io non arivo,
ché l'ali ha lui; ma ancor me intanto pasce,
ché fra gli altri famelici io mi vivo.
Partomi, e nel partir quel cor vi mando
che amor m'ha tolto di sua man del petto,
e in cambio suo da voi, madonna, aspetto
quel che col don, tacendo, io v'adimando.

Io me n'andrò de voi sempre pensando
e del mio ritornar, senza suspetto
de non trovar in voi quel bon affetto
che i bei vostri occhi mostran lacrimando.

Amor, Fortuna, i cieli e la mia sorte,
che a più poter ciascun sempre m'offende,
mi faran senza voi bramar la morte;

di me l'arbitrio or l'uno or l'altro prende,
guidandomi d'ognor per vie più torte,
se 'l lume di vostri occhi a me non splende.
Pensato ho già tra me che cosa è Amore,
libero essendo, e poi legato e vinto,
e visto l'ho non sopra mur dipinto
ma portatol scolpito in mezo il core.

Alcuni 'l fanno idio sol per suo onore,
poi che sun presi al cieco laberinto,
chi allato, nudo, faretrato e cinto:
tuti, secondo me, pigliano errore

di la sua propria forma e vero effetto:
e mille si può darli ver sembianti,
e sempre tal è lui qual è il suo obietto.

Vive al cibo di ognun: talor de pianti,
talor di risi pasce e de diletto:
testimonio ne sia tuti gli amanti.
Qual festa, qual trionfo o qual onore,
qual pompa e qual aplauso si conviene
a quel sommo piacer ed a quel bene
qual non so dir como l'intende il core?

Alla mia vita aspira e dà favore
el cielo, Amore, la fortuna <e> spene;
e gli altri amanti stanno in doglia e in pene,
io godo amando e son fuor di dolore.

Ma tanto è più mio ben, mia festa e gioco,
quanto è vaga costei, che ogni altra excede
di senno, di beltà, di pregio e fama;

e se ben arsi in amoroso foco,
della sua grazia poi mi fece erede,
ché Amor in fin è grato a chi ben ama.
Quando il pensier che la mia mente pasce
talor, stanco in vagar, riposo prende
e tanto ai sensi le virtù suspende
ch'io sto como un fanciul pasciuto in fasce,

Amor, che nelle fiamme altrui rinasce
e qual fenice al rinnovar se accende,
sì intensamente a tormentarmi intende
che infamia a lui, a me doglia ne nasce:

perché sì cruda e bella mi dipingie,
dormendo, quella che mi fugge ognora,
che 'l mio sperar tanto alto non attingie.

E quando el par ch'io sia d'affanni fuora,
tanto dolore il cor sopito accingie,
che, o veggia o dorma, io non ho pace un'ora.
Quando non serà più Iunon gelosa
e Iove lasserà il suo Ganimede;
quando Febo e Pluton cangiaran sede
per far la Stigie inferna luminosa;

quando la spera mobil che non posa
vedrem fermarsi e star salda in un piede;
quando a Marte Vulcan prestarà fede
de la irretita e adulterata sposa;

lassiamo il cielo, ma se vedremo in terra
pascer le tigre insieme a l'umil cerva,
e fra ' lupi l'agnella andar sicura,

crederò alor che de la ingiusta guerra
che questa fera meco immortal serva,
placata sia, contra ogni sua natura.
Scio como è breve ogni piacer terreno
scio che non lice al mondo om dir beato
scio che fructo si tra', chi serve a ingrato,
scio como si nutrica un angue al seno,

scio che a Fortuna non si pò por freno,
scio como volta il suo felice stato,
scio como un corbo annuncia un tristo fato,
scio como poco dura un ciel sereno

scio como se proscrive in pochi anni,
scio como nòce un dir: — Doman faremo —;
scio como sta nascoso un serpe in l'erba,

scio como sta un cor tristo in verdi panni,
scio misurar tra l'uno e l'altro extremo,
scio in che parte un pensier iusto si serba.
Simplice, aventuroso animaletto
che dolce sonno nel bel gremio prendi
e spesse volte le parole intendi
che n'escon fuor del delicato petto,

mentre ti possi al favorito letto,
fà che per ogni parte ti distendi
e se per caso advien che de lì scendi,
deh, vieni a consolar, che sol t'aspetto.

Io t'invidio <e> ad un trato io t'amo e onoro
sol per amor de chi ne tien a un lazio
ambi legati, ma in dispar catene:

tu l'hai di fero, io l'ho de crin d'oro;
tu l'hai al collo, ed io l'ho al manco brazio;
te spesso soglie, a me sempre dà pene.
Tutto quel ch'a far bella ogni altra vòle,
Natura in la mia dea sola raccolse,
e se parte a qualch'altra lei dar volse,
tolsela indi, qual luna il lume al sole.

Ma come a lui luce impartir non dòle
ne mai li manca, a lei così non dolse
grazie partecipar, ché non li tolse
mai tant'alcun, ch'ela non sia qual sole.

Il colore, il vigor, gli occhi, le ciglia,
la gola, el pecto, el crin, le labia e i denti,
di che natura e il ciel n'han maraviglia,

fan poi sì obscuri gli altri lumi e spenti,
che quanto manc'ogn'altra la somiglia,
più orgoglio a lei, più a me crescon tormenti.
Un portar sempre gli occhi a terra bassi,
un far di più color talvolta el viso,
un finger non vedendo a l'improviso,
un getar de suspir frequenti e lassi,

un acorto vagheziar se stesso ai passi,
un far sotto la man coperto riso,
un casto immaginar con pronto adviso,
che arder faria d'amor per forza i sassi,

un non prezar (questo è quel che m'ocide),
non dico geme o or, ma un cor di fede,
che mai fu tale a prisco tempo e novo;

saper che sa che per lei mòro, e ride,
saper che il duol ch'io sento ella no 'l crede:
questo è cagion del gran dolor ch'io provo.
Volendo acender dolcemente Amore,
per suo diletto, in voi, madonna, foco,
non vi trovò, voi contrastando, loco,
onde insieme pigliò sdegno e dolore;

e d'altro foco acidental ardore,
al popul dato in delitevol gioco,
fece vendetta, e non è però poco
tòre al triunfo voi, suo primo onore:

ché avendo a l'un de' duoi membri più degni
già fatt'assalto, e vincer non potendo,
lassò star quelli, e a l'altro poi si volse.

Piagollo irato, e vendicati i sdegni,
seco ne pianse, e rimedio porgendo
del sùbito furor, con voi si dolse.
Per mostrarmi una volta grato apieno,
a confusion de chi mi chiama ingrato,
quanta dolceza è nel mio dolze stato
acolsi in un fidele e caldo seno.

Ma là dove esser più credeti ameno
e per retributor sono adorato,
de magior crudeltà resto biasmato;
tanto al diletto alargò questo il freno.

Corse come Fetonte incauto a morte,
lo infelice, che usar non seppe poi
modestamente la onorata sorte.

A me ne duole. Amanti, exemplo a voi
sia il caxo di costui, ché aprir le porte
dié ciascun con misura ai piacer soi.
Fra i tanti casi d'amor, diti, amanti,
questo moderno mio se l'è felice.
Io arsi d'uno ardor più che non lice,
già longo tempo, con affanni e pianti;

Amor, mosso a pietà de i prieghi tanti,
me pose in brazo a quella mia fenice,
e qual grato signor me fe' felice
aver fruendo il mio disir davanti.

Poi per più gloria lui parco di famma
presciò per l'advenir per vincer sorte
nel miglior gusto ch'ogni amante brama.

Mi parve un tanto dolze stringer forte,
che 'l spirto rexi, e fu l'ultima dramma:
grava in summo piacer famosa morte.
Che bisogna, madonna, tante prove?
Non basta d'aver visto quel che vedi,
che sola tu quest'anima possedi
né d'altra donna mai si pasce o fove?

O chiaro sol de mee tenebre nove,
perché la morte mia bramando chiedi?
Se tu scolpita in megio il cor mi sedi,
ogni mio bene e mal da ti si move.

Che bisogna cercar disdegno o orgoglio?
A vui cum fedeltà piangendo corre
tremando, in genochiùn, per chieder pace.

Se a te sta pur de dare ed anche tòrre,
mia <vita e> morte, letizia e cordoglio,
deh, perché a torto il mio penar ti piace?
Che farai, miser te? Fugito è il sole
che dava luce ai santi e ciechi passi!
Or son for di speranza in pensier lassi,
or sono spese al vento le parole.

Partite son le rose e le vïole,
rimase son le spine en duri saxi;
col capo chino e li occhi umidi e bassi
conventi andar, perché Fortuna vòle.

Fortuna, che te alzò, te umilia a terra:
in quanto picol tempo un ben si parte!
Cussì passan le cose de' mortali.

Un sol socorso resta in tanta guerra:
scrivere a tua madonna in triste carte
che 'l cor ti mandi dopo i lunghi mali.
Che giova forza, che beltà o ingegno,
a cui Fortuna gli è sempre nimica?
Che giova esser di sangue o stirpe antiqua,
quando nacto è soto infelice segno?

Che giova esser di laude o fama degno,
che giova per virtù durar fatica?
ché sempre vi è da canto chi glie intrica
ogni pensier e ogni suo disegno.

Quanti son già sudati e sudan ora,
chi per riccheze e chi per far eterno
el nome suo, che tuto il mondo onora!

Eccote giunto, e tuto guasta alora
questa crudel, che sola ha in suo governo
il ciel, la terra e l'inferno ancora.
Chiuse i bei lumi il sol per non videre
Italia, di metal, farsi di vetro,
San Marco discarzarsi, Pietro a l'acqua,
el golfo pien di velle e di bandiere;

per non vider svegliar le mente altiere
e Bruto in Zoan Andrea tornar arietro,
Lorenzo avolo e ceco in loco tetro,
cercato da Ruberto a le frontiere;

per non vider la man de Dio comota
a fragelar superbi e far fracasso
de principi, signori e gente nota;

per non vider precipitato al basso
chi gode, e chi trïunfa in su la rota,
<e> chi solea trotar, andar di passo.
Crudel, tu fuggi, tu mi straci e inganni,
tu mi lusenghi, poi me aplaudi e lingi,
tu mi giuri per ver quel che tu fingi,
e col scusar te stessa poi condanni.

Ma se pò mai venir che 'l fior de gli anni
volando passi e l'età adulta attingi,
come or nel foco me, cruda, sospingi,
te pentita vedrò straciar to' panni.

Talor dirà' da te piangendo: — Ah quanto
fu' impia a torto a chi mi diede il core!
Vedi ch'io non son più quel che esser soglio! —

Ma non potrai però pentirti tanto
che dia ristoro a questo mio dolore,
se ti dolessi ben como or mi doglio.
Figgi, lacera, istraccia, ardi e tormenta
questa fragil mia vita, a te pur data;
ma più che me verai perfida e ingrata,
in me manco vedrai la fiama ispenta.

S'io mòro al fin, tu non serai contenta,
ma serà ben la morte a me bëata;
di eterna infamia tu serai biasmata,
essendo tanto al tromentarmi intenta.

Poi, per tenermi in magior pena vivo,
or con un riso, or con un dolce sguardo
la fiama in me con più vigor nutrichi;

e ben che 'l pianger mio facia già un rivo,
non smorza di quel foco, anzi più gli ardo
quanto più di piacermi t'afatichi.
Guardame, Lovico, e volgi in qua
l'occhi devoti, tuto ardente e aceso,
ché sola sum che d'ogni terestro peso
levo la mente a cui il cor mi dà.

Io son colei che mille volte già
da Marte e da Saturno io t'ho difeso,
e s'io non fusse stata in bel paeso,
vedua de ti seria più anni fa.

L'averte ritardato in terra è
per trarte più glorioso poi de sostra
e colocarte in ciel più presso a me:

là su vedremo in compagnia nostra
colui che per mio amor quest'opra fe',
che quasi viva qui me te dimostra.
Iubila, Morte iniqua, impia e fallace;
pianga Natura, poi che in van s'adopra;
ma tu, fenice, a lei volata sopra,
trionfa in ciel, poi che al tuo Iove piace.

Questo è il sepulcro ove il tuo corpo iace,
che marmo non cred'io il più nobil copra:
qui bellecia e onestà, qui ogni bon'opra
contumulate posan teco in pace.

Da te guidato, Amor, qui fermo il passo;
e il cor che agli occhi dice: — Ivi è sepolto
il nostro ben — l'induce a un pianto lasso;

qui trasformato d'abito e di volto
movo a pietà di me chi non è un sasso:
tal frutto, Amor, del tuo giardino ho colto.
Morta è quella aurea e diva Doritea
che a lei di beltà, para non fu mai;
pincti eran soi bei occhi e li soi rai,
che don de Dio chiamar ben si potea.

Persa hai, Mantua, l'alma Citerea,
che mentre la fu teco, onor assai
e gaudio sempre avesti; or piangerai,
né mai il piacere fia che in te solea.

Giovenecte ligiadre al secul date,
piangete il vostro lume, il vero sole,
che in poca terra qui se iace e dorme;

le virtù e ' costumi lacrimate
non terrene o mortal, ma in ciel conforme,
ché al mondo mai fia più chi vi console.
Non per distanzia è restato lo amore
e ch'io non t'abia sempre in cor sculpita,
o solo mio conforto, pace e vita,
o de mia vita angelico splendore!

Fido albergo, conforto del mio core,
speranza di quest'alma, sola aïta,
da pò' che fu la tua crudel partita,
stato son sempre in lacrime e dolore.

Non per morte crudel, non per fortuna,
non per fastidio, non per longi affanni
posto ho in oblïo la mia vera fede:

o vaga e bella, in fior de teneri anni,
lucida più che sole o più che luna,
non me negar l'usata tua mercede.
Quando di rose coronata e adorna
al balcon d'orïente si vagheggia
la bella Aurora, e il suo vecchio dileggia,
che per seguirla stracco non soggiorna,

la bella Europa inghirlanda le corna
al tauro, che a nulla altra la pareggia,
e par che mei de l'altre alor si veggia;
Febo nel nido suo più spesso torna.

El terzo cielo alor piglia vigore
e rinovella i passati dolori
e fassi in selve, in prati, in acque preda:

fan pace e triegua come vuol Amore
gli uccei, le fere, e inamoransi i fiori:
Florida non posso io far che mi creda.
Se farmi a te pregion pria non me piacque,
fugendo como ucel l'acuto strale,
escusa a me: tu sai ch'ogni mortale
voluntier fuge morte, in terra o in l'acque.

Questa fu la cason che me dispiacque
venir ne i laci tui, perché il mio male
cognosco certo, ma fugir non vale
a chi soto del ciel per servir nacque.

Io ti videa divina e non umana,
e che una piaga de sì dolci sguardi
non sensa gran fatica mai si sana.

Deh, non più ormai saete e tanti dardi,
ché a un corpo morto ogni ferita è vana:
gran tempo è che m'hai morto, si ben guardi.
Italia cieca, non vedi l'inganno
e il furto che vien fatto nel tuo regno?
Hai perso l'intellecto e l'alto inzegno
che non t'acorzi del publico danno?

Convienti cangiar volto e mutar panno:
fugita è in Gallia senza alcun ritegno
la chiara stella, il lucido tuo signo,
e povra scei rimasta in longo affano.

Misera te che scei fatta sugietta
d'una tua serva! Guarda, il ciel si dòle
e la terra di tue belleze spente.

Prendi l'arme lucente a far vendetta,
e non voler che 'l nostro chiaro sole
senza tornar sia zito a l'ocidente.
Il cor suspira e piangon gli occhii mei,
stridenno i denti per malenconia,
la boca crida: — Ahi! deh, partita ria,
quanto me dà' cagion de dir omei! —

Fugon i spirti e manca i sensi mei,
l'alma se dòle per la perdita mia;
le vene, il corpo più mai non desia
prender substanzia, già fa giorni scei.

Viver non mai più m'è d'incalere,
poi che più qua non luce il gran splendore
dela mia stella cum so' chiari rai.

Manca le forze, el sangue, el bel colore:
la morte atendo e bramo. Ohimè, che fai?
Tu tropo tardi, non me far dolere!
Ahi dolce sguardo, ohimè süave riso
plen d'amorosa e dolze melodia,
dove ora seti? Ahimè, Fortuna ria,
perché da lor m'hai fatto tu diviso?

Lasso, privato m'hai del paradiso
azziò che tanto ben in me non sia;
gran torto m'hai fatto e gran vilania,
privato avermi di veder quel viso.

Ahi vedovo, già rico e dolze loco,
che già fusti principio al foco divo,
dov'è colei che riguardar mi suole,

per cui ancor sarò o morto o vivo?
Ohimè ch'io ardo più ch'ardente foco,
lontan vivendo dal mio dolze sole.
Fronde, erbe, fiore, rose né verdura,
aprile e magio, o qual sia melodia,
oro, onore, grado o celleste armonia
potrian far lieto il cor, né crëatura.

Cosa di qua non è nel ciel sicura
al mio dolor, né mai più Dio potria
in terra darmi tanta monarchia
che non paresse i' fusse in selva oscura.

Se 'l sol si leva e cerca l'orïente,
segue ogni giorno il circlo, e mai non fala
per dricto calle non vada in ocidente.

Or grand'è il tempo mi voltò la spala
quel sol chi mi lucìa, è lume spente:
passato è l'anno e 'l tornar non gl'incala.
Se Febo asconde i razi soi la sera,
drieto a l'aurora presto fa ritorno,
e con gran luce segue l'alba el giorno,
continuo, como fe' Dafnes la fera.

S'i razi soi cellò per la severa
e crudel madre, quando el figlio adorno
per cibo diede al padre per più scorno,
doppo dui giorni ritornò dov'era.

Ohimè, con pleno circo già la luna
renovata s'è ben volte dïece
ed altretante ascosta è per il mondo,

e 'l chiar mio sol non torna, anzi m'imbruna,
e tienme a l'ombra oscura: ohimè, già fece
tocar li cieli, ed or m'ha posto al fondo.
Che farai, miser te? Fugito è il sole
che dava luce ai stanchi e zechi passi;
or son fuor di speranza i pensier lassi,
or son spese al vento le parole.

Partite son le rose e le vïole,
rimaste son le spine in duri sassi;
col capo chino e gli occhii umidi e bassi
convienti andar, poi che Fortuna vòle.

Fortuna, che ti alziò, te umilia a terra:
in quanto picol tempo un ben si parte!
Così passon le cose de' mortali.

Un sol secorso resta in tanta guerra:
scrivere a tua madonna in triste carte
che 'l cor ti serva doppo longi mali.
Io mi doglio e cum ti piango, Amore,
poi che tu lassi il tuo fidel morire;
ohimè che l'alma più non può patire
le grave pene ch'ora sente il core.

Giunte le brazia io crido: — O mio signore,
pon fin ormai al forte mio languire.
Lasso mi, como potrà' tu mai sufrire
per te che mòra 'sto tuo servitore?

Trovar non posso ale mie grave pene
per pian, per alpe, pogi, colli e monti,
consiglio, agiuto, né picol riparo.

I' cerco selve, mar, val, fiumi e fonti:
e nulla atrovo; però la morte viene,
se tu non me soccorri, o signor caro. —
Ozi finisse a ponto il second'anno
che Amor mi chiuse in luoco oscuro e tetro
dove piangiendo ancor secorso impetro,
ma il tempo fugie e se redoppia il danno.

Vivo sperando, in lacrimoso afanno,
e paventoso giro or 'nanti or detro,
e trovo i disir mei d'un fragel vetro,
onde me stesso a morte mi condanno.

Dal mio felice ostel morte mi scazia,
speranza me abandona, e il ciel consente
coronar Franzia d'un sì nobil fiore.

O cieca Esperia, or se' tu ancor satia?
Perdesti il septro già, ma novamente
privata hai te di luce e me dil core.
Più volte il dì mi fo vermiglio et fosco,
pensando a le noiose aspre catene,
di che 'l mondo m'involve et mi ritene
ch'i' non possa venire ad esser vosco.

Ché, pur al mio veder fragile et losco,
avea ne le man' vostre alcuna spene;
et poi dicea: — Se vita mi sostene,
tempo fia di tornarsi a l'aere tosco. —

D'ambedue que' confin' son oggi in bando,
ch'ogni vil fiumicel m'è gran distorbo,
et qui son servo libertà sognando.

Né di lauro corona, ma d'un sorbo
mi grava in giù la fronte: or v'adimando
se 'l vostro al mio non è ben simil morbo.
Quando talor, da giusta ira commosso,
de l'usata humiltà pur mi disarmo
(dico la sola vista, et lei stessa armo
di poco sdegno, ché d'assai non posso),

ratto mi giugne una più forte adosso
per far di me, volgendo gli occhi, un marmo,
simile a que' per cui le spalle et l'armo
Hercole pose a la gran soma e 'l dosso.

Allor però che da le parti extreme
la mia sparsa vertù s'assembla al core,
per consolarlo, che sospira et geme,

ritorna al volto il suo primo colore;
ond'ella per vergogna si riteme
di provar poi sua forza in un che more.
Quella che gli animal' del mondo atterra
et nel primo principio gli rimena,
percosse il cavalier del qual è piena
ogni contrada che 'l mar cinge et serra.

Ma questo è un basilisco che diserra
gli occhi feroci a porger morte et pena,
tal che già mai né lancia né catena
porian far salvo chi con lui s'afferra.

Un sol remedio à il suo sguardo nocivo:
di specchi armarsi, a ciò ch'egli sfaville
et torne quasi a la fontana il rivo;

mirando sé, conven che si destille
quella sua rabbia: al modo ch'io ne scrivo
fia assicurata questa et l'altre ville.
Quella ghirlanda che la bella fronte
cingeva di color tra perle e grana,
Sennuccio mio, pàrveti cosa umana
o d'angeliche forme al mondo gionte?

Vedestù l'atto, e quelle chiome conte,
che spesso il cor mi morde e mi risana?
vedestù quel piacer che m'allontana
d'ogni vile pensier ch'al cor mi monte?

Udistù 'l suon de le dolci parole?
Mirastù quell'andar leggiadro altero
dietro a chi ò disviati i pensier' miei?

Soffristù 'l sguardo invidioso al sole?
Or sai per ch'io ardo vivo e spero,
ma non so dimandar quel ch'io vorrei.
O novella Tarpea, in cui s'asconde
quell'eloquente e lucido tesoro
del trionfal poetico, ch'alloro
peneo colse per le verdi fronde,

àprite tanto che de le faconde
toe gioie se demostrino a coloro
ch'aspettano e a mi ch'in zò m'incoro
più ch'assetato cervo a le chiar'onde:

deh, non voler asconder el valore
che te concede Apollo, ché scienza
comunicata sôl multiplicare,

ma apri lo stil tuo de l'eloquenza,
e vogli alquanto mi certificare
qual prima fu o Speranza o Amore.
Ingegno usato a le question profonde,
cessar non sai dal tuo proprio lavoro:
ma perché non destar, anzi, un di loro
ove senza alcun forse si risponde?

Le rime mie son disviate altronde,
dietro a colei per cui mi discoloro,
a' suo' begli occhi ed alle trecce d'oro,
ed al dolce parlar che mi confonde.

Ma credo che 'n un punto dentro al core
nasce Amore e Speranza, e mai l'un senza
l'altro non possa nel principio stare.

Se l'aspettato ben per sua presenza
queta poi l'alma, sì come a me pare,
vive Amor solo, e la sorella more.
Antonio, cosa à fatto la tua terra
ch'io non credea che mai possibil fosse:
ella à le chiavi del mio cor sì mosse,
che n'à aperta la via che ragion serra;

onde il signor, che mi solea far guerra,
celatamente entrando mi percosse
da duo begli occhi, sì che dentro all'osse
porto la piaga e 'l tempo non mi sferra,

anzi m'ancide, e lasso per vergogna
di domandar de la cagion del duolo,
né trovo con chi parta i pensier' miei;

e come suol chi nuovo piacer sogna,
se di sùbito è desto, così, solo,
torno a pensar chi puote esser costei.
Benché ignorante sia, i' pur mi penso
ne la mia mente i valorosi fatti
de' buon del tempo antico ed e lor atti,
che solo in ben fero ogni lor dispenso.

A l'arme e a la scienza era lor senso
e tal valea per gli amorosi tratti;
perché con questi e non con que' m'accatti,
di grave doglia sta l'animo offenso.

Sol una cosa piglio per conforto,
ch'i' son con voi in vita e a un tempo
di cui la fama sempre cresce a volo.

E spero pur che mo o a suo tempo
mi riconduca in più tranquillo porto
el bel dir vostro ch'è nel mondo solo.
Conte Ricciardo, quanto più ripenso
nel vostro ragionar, più veggio sfatti
gli amici di virtù, e noi sì fatti
ch'io n'ho 'l cor di vergogna e d'ira accenso;

e non so qui trovare altro compenso
se non che 'l tempo è breve e i dì son ratti:
verrà colei che non sa romper patti
per torne quinci, ed ha già 'l mio consenso.

Mill'anni parmi, i' non vo' dir che morto,
ma ch'io sia vivo; pur, tardi o per tempo,
spero salir ov'or pensando volo.

Di voi son certo, ond'io di tempo in tempo,
men pregio il mondo, e più mi riconforto
debiandomi partir da tanto duolo.
Nel tempo, lasso, de la notte, quando
prendon riposo i miseri mortali
de le fatiche loro, e gli animali
similemente tutti riposando,

io misero mi sento lacrimando
con più pensieri e raddoppiarsi i mali,
e duolme più che son meco immortali,
sempre più lieta vita più sperando.

E pur così da l'uno a l'altro sole,
credendomi fornir l'aspro viaggio,
sen fugge il tempo, ed io corro a la morte.

Quanti dolci anni, lasso, perduto aggio,
quanto desio per infelice sorte!
E questo è 'l rimembrar che più mi dole.
Allor che sotto il Cancro cambiato hanno
le bianche spige in biondo il color vivo,
a' pastor tempra il gran fervore estivo
o ramo o tetto, che spesso ombra fanno;

e i lontan messaggier, che in fretta vanno,
rinfrescan da la sete al freddo rivo,
sol per portare il trionfale olivo
che annunzia pace e de' nemici danno.

Così vostra pietade me difende,
signor, dagli aspri colpi di fortuna,
che contr'a' debil gravi colpi stende.

Di ringraziarvi sufficienza alcuna
non ha mia mente, ma se stessa rende,
piena di fede e di poter digiuna.
Fermati, duce, non ti basta? ah mira
Come a te s'avvicina Achille il forte,
Che gran furore, e insiem vendetta spira,
E inferocito anela alla tua morte.

Ettor non m'ode, e alla battaglia aspira;
Ah che quivi l'attende iniqua sorte!
Ei vibra il ferro: quegli si raggira,
E schiva il colpo colle braccia accorte

Drizza poi l'asta sfolgorante luce;
Fermano il corso per mestizia i fiumi;
Già vola il crudo acciar... fermati, o truce.

Torcon lo sguardo innorridito i Numi;
Il colpo arrivò già; cadde il gran duce,
Cadde l'Eroe di Troja, e chiuse i lumi.
Fugge il vinto Trojan le Frigie sponde;
Ma all'Argiva Giunone ancor non basta,
Eolo co' venti già solleva l'onde,
Cui l'angusta prigione aprì coll'asta.

Già il noto sotto il mar tre navi asconde,
E tre ne aggira per la region vasta
Dell'ampio Oceano e gran terrore infonde
Nel resto della flotta ancor rimasta.

Fulmini, e dardi igniti scaglia il cielo,
E tuoni, e lampi manda in modi strani,
E si ricopre d'un'oscuro velo.

E chi mai calmerà de' flutti insani
Il furore? Dal ciel deh scendi, o Delo,
E soccorri i tuoi miseri Trojani.
Allorchè il vincitor, grande Affricano
L'ingrato abbandonò, paterno suolo;
Allontanossi dal crudel Romano
Delle Virtudi il venerato stuolo.

Maledicendo il popolo inumano,
Disciolto il crine, e con amaro duolo
L'uom vittorioso compiangendo invano,
Fece ritorno al suo nativo polo.

Scipione intanto, che con man trionfante
Tante palme raccolse, e tanti allori;
Ora travaglia intorno a umili piante.

Ma quì la virtù sua meglio risplende,
E degli antichi meritati onori
Gloria maggiore a lui tal vita rende.
Ahi Morte, Morte! ecco la scorgo ardita,
Che la tremenda falce intorno ruota,
E la pallida turba a tutti addita;
Cinta da gente umile a lei devota.

Mostra in un antro oscuro quei, che in vita
Regia splendero, oppur la fecer nota
Con degne azioni, e quelle, cui Sorita
Beltade un dì fregiò la rosea gota.

Veggo, che attorno ria gli fan corona
E Peste, e Febre, e la scarnata Tisi,
E ogni malor, che prede a Morte dona.

O Dio, per cui voler dobbiamo uccisi
Dal ferro suo cader, deh ci perdona,
E fa, che mai da te ne andiam divisi.
Restò Giuseppe in preda al rio livore
Della germana, invida turba, atroce,
Spinto Cain dall'ira, e dal furore
D'Abele esangue udì l'estrema voce.

Da tai figure espresso il Dio Signore
Fra i scherni del Giudeo popol feroce
Scacciò dal mondo il lacrimoso orrore,
E vittima si offrì da un alta croce.

Quel sacrificio, onde tremò la terra,
Il cielo innorridì, che al cupo Averno
Incessante apportò, funesta guerra;

Offri tu Sacerdote al Nume eterno,
E quell'amor, che l'alma tua rinserra
Chiaro mostri in quest'oggi al Dio superno.
Né vi riveggo mai, toscani colli,
Colli toscani ove il mio canto nacque
Sotto i limpidi soli e tra le molli
Ombre de' lauri a' mormorii de l'acque,

Che dal lago del cor non mi rampolli
Il pianto. Ogni memoria altra si tacque
Da quando in te, che più ridi e t'estolli,
Colle funesto, il fratel mio si giacque.

Oh che dolce sperar già ne sostenne!
Come da quella età che non rinverde
Volammo a l'avvenir con franche penne!

Tra ignavi studi il tempo or mi si perde
Nel dispetto e l'oblio ma lui ventenne
Copre la negra terra e l'erba verde.
Se, porto de' pensier torbidi e foschi,
Ridesse un campicello al desir mio
Con poca selva e il lento andar d'un rio
A l'aer dolce de' miei colli tschi,

Vorrei, là in parte ove il garrir de' loschi
Mevi non salga e regni alto l'oblio,
Prti un'ara con puro animo e pio
Ne la verde caligine de' boschi.

Ivi del sol con gli ultimi splendori
Ridirei tua canzon tra erbose sponde
A l'onde a l'aure a i vaghi augelli a i fiori:

Gemerebber più dolci e l'aure e l'onde,
Più puri al sole i fior darian gli odori,
Cantando un usignol tra fronde e fronde.
Or che un agil di vite innovatore
Da la materia spirito s'esplìca,
E sona d'imenei la selva antica,
E su la terra il ciel folgora amore,

Cedi al sacro disio, de l'amatore
Va' ne gli amplessi, o vergine pudica:
Natura vi consiglia e l'ora amica,
De la fugace età cogliete il fiore.

Né v'offenda il pensier che men gradita
Stagion sottentra a questo riso alterno
Del giovin anno che a goder ne invita:

Ne' cuor gentili amor vampeggia eterno,
Come infuso pe 'l globo a lui dà vita
Il perenne ed antico ardore interno.
O scrutator del sotterraneo mondo
Cui mal pugna natura e mal si cela,
Che a gli amor tuoi nel talamo profondo
Sua virginal bellezza arrende e svela;

In questo de' viventi aer giocondo
Leva gli occhi una volta e l'alma anela:
Qui sorriderti vedi un verecondo
Viso, e la madre a te l'adorna e vela.

E qui saprai se più potente insegni
Amore il varco a' chiusi incendi etnei
O più soave in cuor di donna regni.

Riconfortato poi, dal sen di lei
Torna a giungere ancor, né se ne sdegni,
Con la sacra natura altri imenei.
Su le piazze pe' campi e ne' verzieri
D'amor tra i ludi e le tenzon civili
Crebbi; e adulta cercai templi e misteri,
Scuole pensose ed agitati esilî.

Or dove son le donne alte e gentili,
I franchi cittadini e' cavalieri?
Dove le rose de' giocondi aprili?
Dove le querce de' castelli neri?

Povera e sola a la magion felice
Ecco ne vengo, ove m'invidi un pio
Amor che mi restava, o incantatrice.

Apri, fanciulla; ché se tempo rio
Or mi si volge, i' vidi già Beatrice:
Apri: la tosca poesia son io.
Ecco, al caro garzon che la inanella
Move la tosca vergine pudica,
A cui nel riso de la fronte bella
Raggia il fulgor di Beatrice antica:

Ed ei dal suol che il ionio mar flagella
Ultimo e accesi i monti e i cuor nutrica
Qui venne, e lo scorgea l'ardua facella
Onde Vico fugò l'ombra inimica.

Tale, ove i cuor fe' tirannia sì scarsi
Vola or da i fin de l'itala contrada
Sapienza ed amore ad abbracciarsi.

Che se rea forza s'interpone e bada,
Ben tra i canti e tra i fiori a l'aura sparsi
Anche, o Giorgio, fiammeggia oggi una spada.
I tiranni cui Nemesi divelle
Tornano in pietre di sì reo livore
Ch'ogni piè gli urti; e chi servo ebbe il core
Fango divien ch'ogni orma rinnovelle.

Ma le donne gentili oneste e belle
Che un solingo arse in terra unico amore
Solvonsi in aere, e del mattin su l'ore
Raggiano il puro ciel, virginee stelle.

Ivi è Maria: e, se per l'alta calma
Vien che rotando a lei l'orbe si mostri
Piccioletto e di sangue atro e di pianto,

Del lungo sguardo che tu amasti tanto
Fende ella il fumo de' peccati nostri
Te ricercando, Piero, e la vostr'Alma.
O albergo di tiranni, o prigion fella
Di plebi oppresse lacerate e smorte,
Fucina di servaggio ove ritorte
Ad ogni gente tirannia martella;

Chiama, Europa, a' tuoi segni anco la morte,
Altre d'uomini vite, empia, macella,
Sì ch'a i liti da te franchi la bella
Tua libertà vizi e catene apporte.

Ancella Francia ad ogni reo potere,
Spagna feroce, ed Anglia mercantesca
A novelli trionfi empion le schiere.

A un affamato regolo nov'esca
Offron d'anime e terre. O imprese altere,
Fin che di sua viltade al mondo incresca!
Timor, pudore, o de l'avito orgoglio
Spirito alcun ritragge gli altri: ei resta,
Ei consuma da sol l'inclita gesta,
Solo prepara il disonesto spoglio.

Ei, che guatò ladron notturno al soglio
Tra i romani cadaveri la testa
Lento rizzando, or con novel rigoglio
Sente l'antica fame entro ridesta.

E cerca oltre la franca onda d'Atlante
Repubbliche altre ch'ei soffoghi e spenga,
Di libertade insidioso amante;

Traccia altri armenti che in sua tana ei tenga,
Caco imperial. Deh, Libertade, errante
Alcide, quando fia che tu sorvenga!
Io 'l vidi. Su l'avello iscoverchiato
Erto l'imperial vate levosse:
Allor la sua marina Adria commosse,
E tremò de l'Italia il manco lato.

Qual vapor mattutino ei nel purgato
Etere surto a l'Appennino mosse:
Drizzò lo sguardo a valle, e poi calosse
Come nembo di lampi incoronato.

Sentir l'arcana deità presente
Le plebi de' mortali e sbigottita
Nel cospetto di lui tacque ogni mente:

Ma fuor de l'arche antiche al sole uscita
De' savi e de' guerrier la morta gente
Salutò la grand'anima redìta.
Ella ove incurva il ciel più alto l'arco
Fermossi, e 'l viso a la città distese.
Mirò l'itale insegne, e l'occhio carco
Di lacrime in un riso almo si accese.

Ma, come d'atro velo ombrate e offese
Vide, Quirin, la tua, la tua, San Marco,
De l'immortale amore al sen raccese
Sentì le punte, e ruppe a l'ira il varco.

— Ahi, serva Italia, di dolore ostello
Ancor la lupa t'impedisce, e doma
Gli spirti tuoi domestico flagello.

Mal rechi a l'Arno la mal carca soma:
Non questo è il nido del latino augello:
Su, ribelli, e spergiuri, a Roma, a Roma!
Disse, e movea. Come ne' turbin torti
Groppo di nubi rapide su' venti,
De' magnanimi eroi di vita spenti
Seguian l'ombre partite in due coorti.

Gli uni, in pruove di guerra anime forti,
Scendean sinistri vèr le adriache genti:
Oh, quando i vivi a te salvar son lenti,
Sacra Italia, per te pugnino i morti!

Gli altri, a filosofar menti divine,
Dietro il poeta che splendea primiero
Le famose attingean rive latine.

Quel che avvenne, non so: ma tosto, io spero,
Rifiorita d'onor su le ruine
Roma libera fia da l'adultèro.
Di Maro il fiume e 'l verde pian, che tanta
Mal vendicata, ahimè, virtù rinserra,
Sonerà vostre lodi, o sacra, o santa
Primavera d'eroi de la mia terra.

Non l'Arno più. Di regi ostri s'ammanta
La città del Ferrucci e a voi fa guerra;
Da i servi fasti il vostro culto schianta;
De gli avi il tempio a voi contende e serra.

O di martiri vulgo, anime ignude,
Fuora!.. Troppo gran peso a la memoria
È la vostra gentil plebea virtude.

Posate in grembo de l'ultrice istoria:
Qui ogni cosa ruina in servitude;
Qui de' felici è tutto, anche la gloria.
Date al vento le chiome, isfavillanti
Gli occhi glauchi, del sen nuda il candore,
Salti su 'l cocchio; e l'impeto e il terrore
Van con fremito anelo a te d'avanti.

L'ombra del tuo cimier l'aure tremanti,
Come di ferrugigno astro il bagliore,
Trasvola; e de le tue ruote al fragore
Segue la polve de gl'imperi infranti.

Tale, o Roma, vedean le genti dome
La imagin tua ne' lor terrori antichi:
Oggi una mitra a le regali chiome,

Oggi un rosario che la man t'implìchi
Darti vorrien per sempre. Oh ancor del nome
Spauri il mondo e i secoli affatichi!
Piangete, donne, et con voi pianga Amore;
piangete, amanti, per ciascun paese,
poi ch' è morto collui che tutto intese
in farvi, mentre visse, al mondo honore.

Io per me prego il mio acerbo dolore,
non sian da lui le lagrime contese,
et mi sia di sospir' tanto cortese,
quanto bisogna a disfogare il core.

Piangan le rime anchor, piangano i versi,
perché 'l nostro amoroso messer Cino
novellamente s' è da noi partito.

Pianga Pistoia, e i citadin perversi
che perduto ànno sí dolce vicino;
et rallegresi il cielo, ov' ello è gito.
O d' ardente vertute ornata et calda
alma gentil chui tante carte vergo;
o sol già d' onestate intero albergo,
torre in alto valor fondata et salda;

o fiamma, o rose sparse in dolce falda
di viva neve, in ch' io mi specchio et tergo;
o piacer onde l' ali al bel viso ergo,
che luce sovra quanti il sol ne scalda:

del vostro nome, se mie rime intese
fossin sí lunge, avrei pien Tyle et Battro,
la Tana e 'l Nilo, Athlante, Olimpo et Calpe.

Poi che portar nol posso in tutte et quattro
parti del mondo, udrallo il bel paese
ch' Appennin parte, e 'l mar circonda et l' Alpe.
Se Virgilio et Homero avessin visto
quel sole il qual vegg' io con gli occhi miei,
tutte lor forze in dar fama a costei
avrian posto, et l' un stil coll' altro misto:

di che sarebbe Enea turbato et tristo,
Achille, Ulixe et gli altri semidei,
et quel che resse anni cinquantasei
sí bene il mondo, et quel ch' ancise Egisto.

Quel fiore anticho di vertuti et d' arme
come sembiante stella ebbe con questo
novo fior d' onestate et di bellezze!

Ennio di quel cantò ruvido carme,
di quest' altro io: et oh pur non molesto
gli sia il mio ingegno, e 'l mio lodar non sprezze!
I' pur ascolto, et non odo novella
de la dolce et amata mia nemica,
né so ch' i' me ne pensi o ch' i' mi dica,
sí 'l cor tema et speranza mi puntella.

Nocque ad alcuna già l' esser sí bella;
questa piú d' altra è bella et piú pudica:
forse vuol Dio tal di vertute amica
tôrre a la terra, e 'n ciel farne una stella;

anzi un sole: et se questo è, la mia vita,
i miei corti riposi e i lunghi affanni
son giunti al fine. O dura dipartita,

perché lontan m' ài fatto da' miei danni?
La mia favola breve è già compita,
et fornito il mio tempo a mezzo gli anni.
Sennuccio mio, benché doglioso et solo
m' abbi lasciato, i' pur mi riconforto,
perché del corpo ov' eri preso et morto
alteramente se' levato a volo.

Or vedi inseme l' un et l' altro polo,
le stelle vaghe et lor vïaggio torto,
et vedi il veder nostro quanto è corto,
onde col tuo gioir tempro 'l mio duolo.

Ma ben ti prego che 'n la terza spera
Guitton saluti, et messer Cino, et Dante,
Franceschin nostro, et tutta quella schiera.

A la mia donna puoi ben dire in quante
lagrime io vivo; et son fatt' una fera,
membrando il suo bel viso et l' opre sante.
Donna che lieta col Principio nostro
ti stai, come tua vita alma rechiede,
assisa in alta et glorïosa sede,
et d' altro ornata che di perle o d' ostro,

o de le donne altero et raro mostro,
or nel volto di Lui che tutto vede
vedi 'l mio amore, et quella pura fede
per ch' io tante versai lagrime e 'nchiostro;

et senti che ver' te 'l mio core in terra
tal fu, qual ora è in cielo, et mai non volsi
altro da te che 'l sol de li occhi tuoi:

dunque per amendar la lunga guerra
per cui dal mondo a te sola mi volsi,
prega ch' i' venga tosto a star con voi.
Volo con l' ali de' pensieri al cielo
sí spesse volte che quasi un di loro
esser mi par ch' àn ivi il suo thesoro,
lasciando in terra lo squarciato velo.

Talor mi trema 'l cor d' un dolce gelo
udendo lei per ch' io mi discoloro
dirmi: –Amico, or t' am' io et or t' onoro
perch' à' i costumi varïati, e 'l pelo.–

Menami al suo Signor: allor m' inchino,
pregando humilemente che consenta
ch' i' stia a veder et l' uno et l' altro volo.

Responde: –Egli è ben fermo il tuo destino;
et per tardar anchor vent' anni o trenta,
parrà a te troppo, et non fia però molto.–
Ne la stagion che 'l ciel rapido inchina
verso occidente, et che 'l dí nostro vola
a gente che di là forse l' aspetta,
veggendosi in lontan paese sola,

la stancha vecchiarella pellegrina
raddoppia i passi, et piú et piú s' affretta;
et poi cosí soletta
al fin di sua giornata

talore è consolata
d' alcun breve riposo, ov' ella oblia
la noia e 'l mal de la passata via.

Ma, lasso, ogni dolor che 'l dí m' adduce
cresce qualor s' invia
per partirsi da noi l' eterna luce.
Come 'l sol volge le 'nfiammate rote
per dar luogo a la notte, onde discende
dagli altissimi monti maggior l' ombra,
l' avaro zappador l' arme riprende,

et con parole et con alpestri note
ogni gravezza del suo petto sgombra;
et poi la mensa ingombra
di povere vivande,

simili a quelle ghiande,
le qua' fuggendo tutto 'l mondo honora.
Ma chi vuol si rallegri ad ora ad ora,

ch' i' pur non ebbi anchor, non dirò lieta,
ma riposata un' hora,
né per volger di ciel né di pianeta.
Quando vede 'l pastor calare i raggi
del gran pianeta al nido ov' egli alberga,
e 'nbrunir le contrade d' orïente,
drizzasi in piedi, et co l' usata verga,

lassando l' erba et le fontane e i faggi,
move la schiera sua soavemente;
poi lontan da la gente
o casetta o spelunca

di verdi frondi ingiuncha:
ivi senza pensier' s' adagia et dorme.
Ahi crudo Amor, ma tu allor piú mi 'nforme

a seguir d' una fera che mi strugge,
la voce e i passi et l' orme,
et lei non stringi che s' appiatta et fugge.
E i naviganti in qualche chiusa valle
gettan le membra, poi che 'l sol s' asconde,
sul duro legno, et sotto a l' aspre gonne.
Ma io, perché s' attuffi in mezzo a l' onde,

et lasci Hispagna dietro a le sue spalle,
et Granata et Marroccho et le Colonne,
et gli uomini et le donne
e 'l mondo et gli animali

aquetino i lor mali,
fine non pongo al mio obstinato affanno;
et duolmi ch' ogni giorno arroge al danno,

ch' i' son già pur crescendo in questa voglia
ben presso al decim' anno,
né poss' indovinar chi me ne scioglia.
Et perché un poco nel parlar mi sfogo,
veggio la sera i buoi tornare sciolti
da le campagne et da' solcati colli:
i miei sospiri a me perché non tolti

quando che sia? perché no 'l grave giogo?
perché dí et notte gli occhi miei son molli?
Misero me, che volli
quando primier sí fiso

gli tenni nel bel viso
per iscolpirlo imaginando in parte
onde mai né per forza né per arte

mosso sarà, fin ch' i' sia dato in preda
a chi tutto diparte!
Né so ben ancho che di lei mi creda.
Spirto gentil, che quelle membra reggi
dentro a le qua' peregrinando alberga
un signor valoroso, accorto et saggio,
poi che se' giunto a l' onorata verga

colla qual Roma et suoi erranti correggi,
et la richiami al suo antiquo vïaggio,
io parlo a te, però ch' altrove un raggio
non veggio di vertú, ch' al mondo è spenta,

né trovo chi di mal far si vergogni.
Che s' aspetti non so, né che s' agogni,
Italia, che suoi guai non par che senta:

vecchia, otïosa et lenta,
dormirà sempre, et non fia chi la svegli?
Le man' l' avess' io avolto entro' capegli.
Non spero che già mai dal pigro sonno
mova la testa per chiamar ch' uom faccia,
sí gravemente è oppressa et di tal soma;
ma non senza destino a le tue braccia,

che scuoter forte et sollevarla ponno,
è or commesso il nostro capo Roma.
Pon' man in quella venerabil chioma
securamente, et ne le treccie sparte,

sí che la neghittosa esca del fango.
I' che dí et notte del suo strazio piango,
di mia speranza ò in te la maggior parte:

che se 'l popol di Marte
devesse al proprio honore alzar mai gli occhi,
parmi pur ch' a' tuoi dí la gratia tocchi.
L'antiche mura ch' anchor teme et ama
et trema 'l mondo, quando si rimembra
del tempo andato e 'ndietro si rivolve,
e i sassi dove fur chiuse le membra

di ta' che non saranno senza fama,
se l' universo pria non si dissolve,
et tutto quel ch' una ruina involve,
per te spera saldar ogni suo vitio.

O grandi Scipïoni, o fedel Bruto,
quanto v' aggrada, s' egli è anchor venuto
romor là giú del ben locato officio!

Come cre' che Fabritio
si faccia lieto, udendo la novella!
Et dice: Roma mia sarà anchor bella.
Et se cosa di qua nel ciel si cura,
l' anime che lassú son citadine,
et ànno i corpi abandonati in terra,
del lungo odio civil ti pregan fine,

per cui la gente ben non s' assecura,
onde 'l camin a' lor tecti si serra:
che fur già sí devoti, et ora in guerra
quasi spelunca di ladron' son fatti,

tal ch' a' buon' solamente uscio si chiude,
et tra gli altari et tra le statue ignude
ogni impresa crudel par che si tratti.

Deh quanto diversi atti!
Né senza squille s' incommincia assalto,
che per Dio ringraciar fur poste in alto.
Le donne lagrimose, e 'l vulgo inerme
de la tenera etate, e i vecchi stanchi
ch' ànno sé in odio et la soverchia vita,
e i neri fratelli e i bigi e i bianchi,

coll' altre schiere travagliate e 'nferme,
gridan: O signor nostro, aita, aita.
Et la povera gente sbigottita
ti scopre le sue piaghe a mille a mille,

ch' Anibale, non ch' altri, farian pio.
Et se ben guardi a la magion di Dio
ch' arde oggi tutta, assai poche faville

spegnendo, fien tranquille
le voglie, che si mostran sí 'nfiammate,
onde fien l' opre tue nel ciel laudate.
Rade volte adiven ch' a l' alte imprese
fortuna ingiurïosa non contrasti,
ch' agli animosi fatti mal s' accorda.
Ora sgombrando 'l passo onde tu intrasti,

famisi perdonar molt' altre offese,
ch' almen qui da se stessa si discorda:
però che, quanto 'l mondo si ricorda,
ad huom mortal non fu aperta la via

per farsi, come a te, di fama eterno,
che puoi drizzar, s' i' non falso discerno,
in stato la piú nobil monarchia.

Quanta gloria ti fia
dir: Gli altri l' aitâr giovene et forte;
questi in vecchiezza la scampò da morte.
Poi che la dispietata mia ventura
m' à dilungato dal maggior mio bene,
noiosa, inexorabile et superba,
Amor col rimembrar sol mi mantene:

onde s' io veggio in giovenil figura
incominciarsi il mondo a vestir d' erba,
parmi vedere in quella etate acerba
la bella giovenetta, ch' ora è donna;

poi che sormonta riscaldando il sole,
parmi qual esser sòle
fiamma d' amor che 'n cor alto s' endonna;

ma quando il dí si dole
di lui che passo passo a dietro torni,
veggio lei giunta a' suoi perfecti giorni.
In ramo fronde, over vïole in terra,
mirando a la stagion che 'l freddo perde,
et le stelle miglior' acquistan forza,
negli occhi ò pur le vïolette e 'l verde

di ch' era nel principio de mia guerra
Amor armato, sí ch' ancor mi sforza,
et quella dolce leggiadretta scorza
che ricopria le pargolette membra

dove oggi alberga l' anima gentile
ch' ogni altro piacer vile
sembiar mi fa: sí forte mi rimembra

del portamento humile
ch' allor fioriva, et poi crebbe anzi agli anni,
cagion sola et riposo de' miei affanni.
Non vidi mai dopo nocturna pioggia
gir per l' aere sereno stelle erranti,
et fiammeggiar fra la rugiada e 'l gielo,
ch' i' non avesse i begli occhi davanti

ove la stancha mia vita s' appoggia,
quali io gli vidi a l' ombra d' un bel velo;
et sí come di lor bellezze il cielo
splendea quel dí, cosí bagnati anchora

li veggio sfavillare, ond' io sempre ardo.
Se 'l sol levarsi sguardo,
sento il lume apparir che m' innamora;

se tramontarsi al tardo,
parmel veder quando si volge altrove
lassando tenebroso onde si move.
Ad una ad una annoverar le stelle,
e 'n picciol vetro chiuder tutte l' acque,
forse credea, quando in sí poca carta
novo penser di ricontar mi nacque

in quante parti il fior de l' altre belle,
stando in se stessa, à la sua luce sparta
a ciò che mai da lei non mi diparta:
né farò io; et se pur talor fuggo,

in cielo e 'n terra m' à rachiuso i passi,
perch' agli occhi miei lassi
sempre è presente, ond' io tutto mi struggo.

Et cosí meco stassi,
ch' altra non veggio mai, né veder bramo,
né 'l nome d' altra ne' sospir' miei chiamo.
Ei sa che 'l grande Atride et l' alto Achille,
et Hanibàl al terren vostro amaro,
et di tutti il piú chiaro
un altro et di vertute et di fortuna,

com' a ciascun le sue stelle ordinaro,
lasciai cader in vil amor d' ancille:
et a costui di mille
donne electe, excellenti, n' elessi una,

qual non si vedrà mai sotto la luna,
benché Lucretia ritornasse a Roma;
et sí dolce ydïoma

le diedi, et un cantar tanto soave,
che penser basso o grave
non poté mai durar dinanzi a lei.
Il ciel chiuso in bel volto, e 'l sol diviso
in due stelle mi prega Amor ch'io cante,
dov'ei soleva invitto e trionfante
nel seggio star de la sua gloria assiso:

ma quell'eterno Amor, che del bel viso
vide che 'ndegno era terreno amante,
volse per sé quelle bellezze sante,
e chiuse in poca cella il paradiso.

Ond'io pien di stupor, voci e parole
formo imperfette e sotto 'l grave pondo
manca il pensier non che le rime e i versi.

Né poco fia che di sì chiaro sole,
c'ha mille santi raggi al ciel conversi,
ne splenda un sol ne le mie carte al mondo.
Nunzia di lume eterno e d'oriente
divino uscita, alma e beata Aurora,
nel cui vago sembiante il mondo adora
le bellezze del cielo altrove spente,

quando de' be' vostri occhi il sol lucente
che 'l secco ingegno mio ravviva e 'nfiora
s'inalza e l'altro sol vince e scolora
di caldi rai più de l'usato ardente:

tempratel sì che 'n me non vengan meno
per sovverchio desio gli spirti interni,
ma di vitale ardor l'anima abondi.

Perch'io da questi, ond'ho gravido il seno,
e di Febo e d'Amor semi fecondi
produr vi possa alti concetti eterni.
Alor che l'alma da' begl'occhi pende
per trarne quel che gloria al canto impetra
e per far dolce in voi mia roca cetra,
da i vostri accenti, donna, il suono apprende,

sì caldi raggi in lei lo sguardo stende,
che n'arde e trema e col desio s'arretra
e quasi occulto foco in fredda pietra
fra gelato timor s'asconde e 'ncende.

Celesti lumi: oh, se del vostro ardore
fosse in vece del cor la lingua accesa,
quanto saria il sol vostro oggi più chiaro?

Che mentre i' pur m'accingo a l'alta impresa
d'intender quel che 'n voi m'insegna Amore
d'arder via più che di lodarmi imparo.
Donna, quel dì che 'n voi le luci apersi
(ah, perché non le chiusi in sonno eterno),
quando non pur vi dié l'alma in governo
ma di perder me stesso anco soffersi,

la bella imagin vostra in cui conversi
quasi in nov'alma ogni mio senso interno,
nel cor mi scese e 'n questo vivo inferno
di vostra ferità venne a dolersi.

Prega ella sempre e di pietate ignuda
sempre vi trova, ond'io ne' vostri sdegni
di questo scudo in van mi copro ed armo

Deh, perché non poss'io con novi ingegni
donna di lei formar viva e non cruda,
com'altri già poteo d'un freddo marmo.
Non sudò tanto mai sott'aspro e 'ndegno
giogo d'empio tiranno Ercole invitto
quant'io per voi, che già tant'anni afflitto
servo d'Amor guerra d'amor sostegno.

Né quand'ei tolse il fero Can nel regno
de l'ombre eterne al suo signor trafitto,
o pose il segno a l'ocean prescritto,
o fu in vece d'Atlante al ciel sostegno,

che frenar l'ire e i duri sdegni vostri,
domar le voglie a la pietà rubelle
ed inalzar cantando il vostro nome,

son più sublimi e più penose some
che por le mete a l'onde, a morte i mostri,
vincer l'inferno e sostener le stelle.
Mentre in lucido vetro almo liquore
bella donna a gustar seco m'invita,
che con lo sguardo ove gli spirti han vita
dié chiaro segno al mio futuro ardore,

in duo cristalli ove s'innebria Amore
corse bevendo un lungo incendio ardita
l'alma, ch'or chiede, e pur indarno, aita
di pianto a gli occhi e di sospiri al core.

Ch'ebbra tornando ove più 'l foco abonda
quanto pietà men trova arde, e pascendo
va d'eterno desio l'avida sete.

Perfido invito, or le tue frodi intendo,
d'un sol fonte bevvemmo ambiduo, l'onda
di Flegetonte l'un, l'altra di Lete.
Pietà ch'un tempo alto soccorso desti
al cor, quand'empia donna il punse e strinse,
e là dove mortal bellezza il vinse
pura scendendo e l'alma e 'l duol vincesti,

se que' semi d'amor ch'ivi spargesti,
né lungo esilio ove 'l fato mi spinse
né freddo verno mai di sdegno estinse,
o pur venti d'invidia e d'ira infesti.

Or che da un ciel sereno aura benigna
spira, e voglie leggiadre e desir casti
a più lieta stagion l'alma rinverde,

perché fuggi crudel? Tu ch'infiammasti
mio cor, tu resti spenta? Ahi ria matrigna
d'amor che 'l seme nutre e 'l fior disperde.
Taccia il cielo e la terra al novo canto
di lei c'ha l'armonia celeste e 'l volto,
e con doppio valor vincendo ha tolto
il pregio al sole, a le sirene il vanto.

O miracol d'amor leggiadro e santo:
così in lei sola ogni mio senso ho volto,
che bellezza non miro e non ascolto
voce che non mi sembri orrore e pianto.

Quinci infiammando i miei pensieri algenti
l'anima sveglio addormentata e tarda
per far eterno il suo bel nome e chiaro.

Poi che dal suon di sì soavi accenti
e dal girar de le due luci imparo
come di lei si canti e per lei s'arda.
Fede, a cui fatto ho del mio core un tempio,
qual mai non ebbe il già ben culto Egitto,
che d'amor s'erge al peregrino afflitto
scorta non pur, ma glorioso esempio;

poi ch'egli a le ruine, al duro scempio
che 'n me fa del martir l'alto conflitto,
tant'è più saldo a l'aspra lutta e invitto,
quanto più forte il mio nemico ed empio;

in lui, perché tu dea l'aggia in governo,
l'altar de la mia fiamma ergo e consacro,
che da te sola attende alto soccorso:

tu la ristaura sì ch'arda in eterno,
che qual di Meleagro il tronco sacro,
questa prescrive a la mia vita il corso.
Se gli amorosi miei gravi tormenti
l'ardor dal viso e non dal sen m'han tolto,
e s'un nembo di duol pallido e folto
v'asconde i rai de le mie fiamme ardenti,

perché stelle d'Amor chiare e lucenti
mirate il freddo incenerito volto?
Mirate il cor dove l'incendio accolto
più chiare ha le faville e più cocenti.

Così in gelida selce anco dimora
chiusa favilla, e talor d'Etna il seno
sotto falda di neve arso fiammeggia.

Non ha folgori il ciel quand'è sereno,
ma se livido nembo il discolora
gravido il sen di fiamme arde e lampeggia.
Interrotte speranze, eterna fede,
fiamme e strali possenti in debil core,
nutrir sol di sospiri un fero ardore
e celar il suo mal quand'altri il vede,

seguir di vago e fuggitivo piede
l'orme rivolte a volontario errore,
perder del seme sparso e 'l frutto e 'l fiore
e la sperata a gran languir mercede,

far d'uno sguardo sol legge a i pensieri
e d'un casto voler freno al desio,
e spender lagrimando i lustri interi.

Questi ch'a voi quasi gran fasci invio,
donna crudel, d'aspri tormenti e fieri
saranno i trofei vostri e 'l rogo mio.
Eran le chiome d'oro a l'aura sparse
neglette errando a quel bel viso intorno
che dal felice suo ricco soggiorno
qual nova Aurora in oriente apparse,

quando là mi rivolsi e vidi farse
Amor sì forte in quel nascente giorno
che, nel mirar volto senz'arte adorno,
laccio e foco maggior m'avvinse ed arse.

Alor i' dissi: – Ahi, come indarno i' spero
per tempo unqua scemar la mia gran fiamma,
o 'l nodo rallentar che 'l cor mi cinge,

se nato a pena il mio bel sol m'infiamma,
e con miracol di sua forza altero
quant'ha più sciolto il crin, tanto più stringe –.
A qual porta d'Averno apristi l'ale
col rio timor che le speranze sgombra,
sogno? Se sogno è quel che 'l ver m'adombra,
e non, come cred'io, mostro infernale?

Sparger forse credesti il tuo mortale
veleno al cor ch'alta dolcezza ingombra?
Tu nemico del sol, tu notturn'ombra
che con vano terror l'anima assale?

Torna a Cocito pur, larva infelice,
che 'ndarno qui le tue menzogne adorni
e se vuoi pur tornar, torna col vero.

Ma di far sì con la mia donna i' spero,
che vedrò, mal tuo grado, anzi che torni,
lei fedel, te bugiardo, e me felice.
Da quelle a me nemiche empie latebre,
dov'ha la bella mia fera soggiorno,
m'apparv'ella a quel suon mossa che 'ntorno
d'alta pompa s'udia mesto e funebre,

e non pur fe' sparir l'atre tenebre
che spento aveano il luminoso giorno,
ma potev'anco il suo bel viso adorno
l'estinte ravvivar chiuse palpebre.

Quand'io che desiando avea smarrita
l'alma dal core e dal cammino il piede,
tornai mercè di quella vista in vita.

Amor, che pietà puossi o che mercede
da te sperar, se quella dolce aita
che dovevi dar tu, morte mi diede?
Quando de la mia pace Amor nemico
al suo dolce m'invita amaro gioco,
con duo lumi leggiadri a poco a poco
sento in me rinovar l'incendio antico.

Ma poi che l'alma in un silenzio amico
la notte acqueta e i sensi al ver dan loco,
raccolgo i pensier vaghi e spengo il foco
e de l'onda di Lete il cor nudrico.

Così, qual augellin che dianzi al visco
fu colto, or volo a l'esca, or fuggo 'l laccio,
e 'ncontra Amor, quand'è più dolce, ardisco.

Così tra due mi vivo, or foco or ghiaccio,
e di Penelopea la tela ordisco,
tessendo il dì quel che la notte sfaccio.
S'un dì, mosso a pietà de' miei martiri,
da' be' vostr'occhi Amor pace m'impetra,
e quel vostr'empio cor, donna, si spetra,
sì ch'ascolti i miei preghi e non s'adiri,

s'avien che 'l grave ingegno unqua respiri,
che qual Medusa un fero ciglio impetra,
e che tributo a la mia stanca cetra
non dia sempre di lagrime e sospiri,

farò sonar di voi tant'alto il grido
che la vostra beltà, dopo che 'l pondo
deposto fia de le terrene some,

rinoverà quasi fenice il nido
ne le mie carte, e chi trionfa il mondo
sarà nobil trofeo del vostro nome.
O d'amor fredda e di virtute ardente
luce, al cui raggio apersi gli occhi e 'l seno,
ah, perché dissi raggio? anzi baleno,
troppo al ferir, troppo al fuggir repente.

S'io vivo del sol vostro almo lucente,
deh, perché nol girate a me sereno?
E se 'n me cresce ardor, perché vien meno
in voi pietate, ond'è 'l mio cor dolente?

Questo mio cor, che fe' pur vostro Amore,
quand'ei formò de le dorate chiome
e del vostro bel viso in lui l'idea,

qual dunque incontr'a lui v'arma rigore?
Come può in odio aver celeste dea
quel tempio ove s'adora il suo bel nome?
S'armi pur d'ira in voi turbato ed empio
lo sguardo, e nel mio cor (penoso segno)
vibri saette di furore indegno
e sia il mio strazio a mill'amanti esempio.

Nulla cur'io: co' pensier fidi adempio
ciò che di voi mi toglie ingiusto sdegno;
ben tirannico fora il vostro regno,
se far de la mia fé poteste scempio.

Quel ch'in tant'anni eterna forza strinse
discior può dunque un'ora? A pena morte,
non che i vostri disdegni o 'l dolor mio.

Ordì gli stami Amor, fede gli avvinse
e col destino il mio voler s'unio:
rompa sdegno, se può, nodo sì forte.
Può ben empia fortuna al viver mio
d'amorosa pietate i lumi spenti
destar d'ira e d'invidia infesti venti
nel mar che solco tempestoso e rio,

e voi, donna crudele, il cor d'oblio
armando incontra 'l suon de' miei lamenti,
potete ben nudrir d'aspri tormenti
la fallace speranza e 'l van desio.

Ma che tempo o dolor franga o consumi
la fede e 'l foco, ah non fia mai che tanto
né fortuna, né voi, né morte possa.

Arderan nel sepolcro anco quest'ossa,
se lor fia mai che de' be' vostri lumi
s'appressi il foco e non le bagni il pianto.
Può dunque il vostro orgoglio e i miei tormenti
far a tanta beltà rubello il core?
Ah, pria raddoppi ogni mio strazio Amore,
e sien, donna, più tosto i miei dì spenti;

da que' be' lumi a incenerirmi intenti
piovete pur, fera mia fiamma, ardore,
e 'l ciglio armando d'ira e di furore
avventatemi al cor folgori ardenti.

Che dal bel viso anco lo sdegno acquista
un rigor che 'nnamora e par che spiri
dolcezza che pietà né l'ira apporte.

Toglietemi la vita e non la vista,
che lieto sosterrò, pur ch'io vi miri
(se, chi vi mira, può morir) la morte.
Qual saggio in terra è di sì certa fede
che 'n ciel m'additi le mie ... ignote,
se può costei, sol ch'i begli occhi rote,
trar l'alto ciel da la sua immota fede?

Miracoli d'Amor altri non vede
dal lungo errar de le superne rote
quel che 'n due troppo chiare e troppo note
luci del viver mio l'alma prevede.

Né la funesta man d'Atropo infame
temo, che 'n un bel guardo altre sorelle,
altro fuso fatale Amor m'ha dato.

Dunque, mia Parca, tu spiega lo stame
e girate felici, alme mie stelle,
che dal vostro voler pende il mio fato.
Chi vuol, donna, veder s'amiche o fere
mi sien le stelle, in voi s'affissi e miri
de' be' vostri occhi i luminosi giri,
che son le stelle mie fatali e vere.

E se d'aspetti rei s'arman le spere,
che son d'ira ministre e di martiri,
nulla cur'io, pur che da voi si giri
sereno il ciel de le due luci altere.

Da lor pende il mio fato ed è ben giusto
che quel celeste bel, che splende in vui,
da celeste virtù non sia diviso,

e ch'altro è 'l ciel (se ben voi miro e lui),
che un ampio vostro e spazioso viso?
E 'l vostro viso altro che un cielo angusto?
Voi che de' danni altrui, pietose genti,
correte ove fra turbe afflitte e meste
son poche fiamme ad un vil tetto infeste,
che per suo scampo ha 'l ciel amico e i venti.

Qui dove più di mille e più cocenti
nel seggio di quest'alma Amor m'ha deste,
deh rivolgete i passi. A spegner queste
sien tutte l'arti e i pensier vostri intenti.

Poi che foco d'amor, né onda cura
di lagrimoso rio, né suon di squille,
né vento di sospir, che più l'accende,

né da fumo sorgente o da faville,
mostra del petto mio la grande arsura,
che quanto cresce più, tanto men splende.
Tu godi il sol ch'a gli occhi miei s'asconde,
invido re de' fiumi, e quel tesoro
ricco m'involi ond'hai l'arene d'oro
e di freschi smeraldi ambe le sponde.

Or le se' specchio, or fonte, or fiori e fronde
tessi, per farle al crin vago lavoro,
mentr'ella in dolce ed amoroso coro
solca le tue beate e placid'onde.

Foss'io nocchier di sì leggiadro legno,
alor che 'l cielo ogni suo lume vela,
per esser sol da la mia donna scorto,

e i sospir fosser l'aura, il cor la vela,
e quel mio caro e prezioso pegno
fosse la merce e queste braccia il porto.
Mentre per boschi inabitati ed ermi
men gìa sicur da chi già m'arse e strinse,
di larve armato Amor m'assalse e vinse
gli abbandonati miei pensieri inermi.

E sì dolce madonna a i sensi infermi
oltra suo stile il lusinghier dipinse,
ch'a gli antichi desir l'alma sospinse
e turbò di ragion gli usati schermi.

Fiamma d'Amor vivace: un freddo petto
già non s'arrischi ov'una volta egli arse,
s'un'immagine sola accende il core.

Che s'a questi occhi era vicin l'obietto
di quel ch'a l'alma imaginato apparse,
scampo non era al recidivo ardore.
Oro né gemme sì pregiate e rare
né l'Indo ebbe già mai, né 'l lito Mauro,
né fu sì ricca merce il vello d'auro
quand'Argo tentò prima audace il mare;

né tal s'asconde o fuor del seno appare
de la terra e del ciel pompa o tesauro,
né sì bel sole ha la stagion del Tauro,
né notturno seren fiamme sì chiare,

né meraviglie mai vide cotante
Roma, alor che di spoglie il ricco il pondo
portava al tempio il trionfante duce,

quant'ha beltà quella divina luce
ch'io miro e godo, o fortunato amante,
pur tutto stringo in queste braccia il mondo.
Luce che ten fuggisti, ah, sì repente,
notte, agli occhi lasciando, al cor sospiri
là 've per altro ciel, con altri giri,
fai de' l'occaso mio lieto oriente.

Deh, se del tuo bel sol l'alba lucente
vien che 'n virtù d'un pensier caldo i' miri
perché tu gli occhi or di pietà non giri
verso il penoso mio fosco occidente?

Qui mi vedresti al re de' fiumi l'onde
crescer piangendo e tanto aver sol morte
d'appresso quanto i tuoi begli occhi ho lunge.

Ma che giova pregar chi non risponde?
Qual di tanti sospiri, empia, ti giugne,
che trovi aperte del tuo cor le porte?
Quando spiega la notte il velo intorno
e nel puro sereno arde ogni stella
miran le vaghe genti or questa or quella
face immortale onde va il cielo adorno.

Ma poi che spunta in oriente il giorno,
stella più non si mira e Cinzia anch'ella,
già regina del ciel lucente e bella,
fugge, negletta il crin, pallida il corno.

Così mille beltà, mille vaghezze
destan nel mondo alor ch'invido fato
tien chiuso in Cinto il mio bel sole, o in Delo.

Ma se mai torna a l'orizonte usato
sì vedremo oscurar l'altre bellezze,
e lui solo illustrar la terra e 'l cielo.
Or che 'l mio vivo sole altrove splende,
cui prego o pianto a richiamar non vale,
un martir angoscioso entro m'assale
che 'l duro fin de la mia vita attende.

Se pietoso pensier poscia mi rende
quella bellezza angelica e vitale,
spira ben vita al cor languente e frale,
ma dal duol che l'affanna, ahi, nol difende.

Misero e nel conforto e nel dolore,
che mentre or questo or quel cresce ed allenta,
qualor più vive al suo languir più more.

Così, lasso, vid'io turbata e lenta
fiamma talor, cui vien mancando umore,
lasciar in dubbio altrui s'è viva o spenta.
Vedovo e fosco albergo, almo soggiorno
di chi suol far in te nuovo oriente,
e voi cieche contrade ove sovente
fe' già la notte al dì vergogna e scorno,

ecco la luce che rimena il giorno
ma non rimena il mio bel sole ardente,
ecco l'alba del ciel torna ridente,
né fa però d'Amor l'alba ritorno.

Ma se di lunghe notti ha pur desio
sì bella aurora e 'l dì de gli occhi suoi
a l'amoroso ciel contender vuole,

deh, tornass'ella sonnacchiosa a noi
né del suo letto a far la scorta al sole
mai si levasse, e 'l suo Titon fuss'io.
Qual peregrin, cui duro esilio affrene,
fuor del caro natio suo nido spinto
là dove d'armi e di paura cinto
cercò gran tempo inabitate arene,

quel caro nido a riveder ne viene
dal desio, da la speme il timor vinto,
ove poi scorto e da man cruda avvinto,
ahi, che strazi e che morte al fin sostiene,

tal io, poi ch'ira e di malvagia sorte
e di donna crudel mi tiene in bando
dal dolce sguardo, onde 'l mio cor già visse,

pur torno a lei, di sua pietà sperando,
a lei, che 'n fronte il mio tormento scrisse,
e so ben che 'l desio mi sprona a morte.
O tu, ch'ovunque il tuo bel raggio luce
fai che di novo ardor l'aria s'allume,
in qual parte del mondo il tuo gran lume,
per far noi ciechi, un più bel giorno adduce?

Vivo ardente mio sol, chi ti conduce
via, più di quel rettor folle presume
ch'arse nel cielo e ne l'adusto fiume
spense la vita e la paterna luce.

Per te veggio le stelle erranti e fisse,
novo occaso mirar, novo oriente,
e far teco girando altro viaggio.

E veloce portando a l'occidente
Febo tinto d'invidia il suo bel raggio
cieco restar di luminosa ecclisse.
Sta il crudo cor quasi affamata belva
al varco de' begli occhi, indi rapina
fa d'ogni anima errante e pellegrina,
poi fugge con la preda e si rinselva.

O sen, di fuor ligustri e dentro selva
e spelonca crudel d'alma ferina;
o donna, indarno angelica e divina,
se mostruosa ferita la 'nbelva.

Così natura, tu madre imperfetta,
celi, come 'l serpente anco tra i fiori,
fera crudel sotto sembianti umani.

Tu l'amorosa deità profani,
tu fai che l'alma idolatria commetta
e che 'n tempio d'Amor sdegno s'adori.
Qui vidi il mio bel sol, qui dolce il guardo,
qui cortese il saluto al cor dié vita:
Amor mi segna il loco, Amor l'addita
col desio frettoloso e col piè tardo.

Felice incontro, io pur m'arresto e guardo
s'ella a me torna, e con la speme ardita
figura il mio pensier la sua partita,
e temendo e sperando agghiaccio ed ardo.

Al fin s'avvede poi l'alma dolente
che l'incontrar l'amata voce e 'l volto
fu dono di ventura e non d'Amore.

E meco parla sospirando: – Ah, stolto,
tu mieti in erba il tuo desio nascente;
prima ch'incontri il corpo, incontra il core –.
Or che di molli erbette e di viole
con gli amoretti in sen fecondo e novo
s'apre l'anno a' mortali, anch'io rinovo
le rime e 'l canto e la mia interna prole.

Ma quando penso a la beltà che suole
far lieto il mondo, e fuor di lui la trovo
torno a gli accenti lagrimosi e provo
che solo è primavera ov'è 'l mio sole.

Così piangendo avrò perpetuo il verno,
poi che loco la 'nvola a i desir miei,
di cui men duro è da placar lo 'nferno.

Ma stia pur chiuso ogni mio ben con lei,
che, s'ivi fosse il mio sepolcro eterno,
eterna vita in quel sepolcro avrei.
Dicea la donna ond'io sospiro ed ardo,
quel dì ch'io fui de la sua vista degno:
– Chi è costui che va tant'oltre al segno,
ch'osa fermar ne le mie luci il guardo? –

E fulminò dal fiero ciglio un dardo
ch'avea temprato di sua man lo sdegno,
rapido sì che dal celeste regno
scende quel del gran Giove assai più tardo.

Poi tutta lieta e col sereno cielo
di quel bel volto e con la beatrice
angelica armonia dié vita al core.

Ahi che non fu pietà, fu forse zelo
di sua nobil bellezza, a cui non lice
far morir di disdegno e non d'amore.
Ahi, che con ali inferme al ciel m'invio
novo Icaro e Fetonte un sole adoro,
ma non sprezzate il foco in cui, s'io moro,
nobil sarà, madonna, anco il fin mio.

In stato umile Amor cortese e pio
d'altro ricco mi fa che d'ostro e d'oro:
benché povero amante, oh qual tesoro
chiudo nel sen di fede e di desio.

Altri la scorza adorni e fregi il manto,
pur che l'alma sia bella, ogn'altra cura
m'insegna Amor ch'abbia il mio core a schivo.

Fra sì alte ricchezze in van procura
d'impoverirmi il mio destino e tanto
povero son quanto di voi son privo.
Fia mai quel dì ch'Amor vicini e sciolti
soavemente i nostri sguardi giri?
E sian da i vostri i miei caldi sospiri
fra bianche perle e bei rubini accolti?

Fia mai che da voi sola i vostri ascolti
e a voi sola narri i miei desiri?
E quinci Amor, quindi pietà si miri
tingerci or d'ostro or di viola i volti?

O di sì lieto dì beata aurora,
ma più beata notte, in cui per sempre
di tenebre vestito il sol si moia.

Ma temo, oimè, che in aspettar quell'ora
sì mi consumi il duol, sì mi distempre,
che non m'avanzi cor per tanta gioia.
Chi sarà mai che 'l cor tremante affide
da l'Idra che troncar bramo e pavento
se nel petto geloso ogn'or la sento
farsi più fera alor che più s'ancide?

Ben fu di me più fortunato Alcide,
che se col fero mostro aspro tormento
sofferse e lungò, al fin pur vinto e spento,
se non col ferro, almen col foco il vide.

Ma che giova il mio foco e la tua face,
Amor, perch'arda l'un, l'altra sfaville
contra peste sì fera e sì vivace?

Se quante escon da lor calde faville,
tanti nemici rei de la mia pace,
nascon da i tronchi membri a mille a mille?
Fuor che due stelle, alor di gioia asperse,
il seren del bel volto empia chiudea,
madonna, quando lei che 'n me volgea
lo sguardo, Amore a gli occhi miei scoperse.

Ella che 'l mio ben vide e nol sofferse,
più che mai fosse disdegnosa e rea,
le luci, ond'alta gioia in me scendea,
altrove (ahi lasso) a rimirar converse.

Alor i' dissi: – Ahi, come in van trasforma
e copre invida larva il mio tesauro,
se quanto ella mi toglie Amor mi rende.

Che come il sol sovra le nubi splende,
così sovra i miei sensi il pensier forma
e pur si gode ignudo il suo bel LAURO.
Che fa, ditel cortesi Euganei, quella
che del mio lungo pianto ancor si ride?
È forse ver che nel suo petto annide
l'usata asprezza e sia d'Amor rubella?

A qual di sue bellezze anima ancella
porge il velen de le due luci infide?
Qual misero lusinga e poscia ancide,
or sdegnosa, or soave, e sempre bella?

Chi canta il suo bel nome, un novo Omero?
Ahi, ben è cieco e ben ha dura sorte
chi d'altrui canta, e sì viv'egli in pianto.

Ma ben vedrà quell'empia, a cui sì fero
mostrasse il ciglio, e ch'or muto ogni canto,
sol per colui si vive a cui dié morte.
Pregato avessi un cor di tigre o d'orsa,
mentre tra voi mi vissi, Euganei colli,
prima che gli occhi ogn'or dolenti e molli
portar per lei che la mia vita inforsa.

Che quest'alma infelice a languir corsa
(come mia stella, anzi com'io pur volli)
dopo tante speranze e pensier folli
avria pur d'un sospiro almen soccorsa.

Voi dunque, voi d'ogni pietate ignudi,
dove raggio d'Amor non scalda o luce,
fuggo e rivolgo altrove i pensier miei,

via più d'Acrocerauno infami e rei
colli, poi che natura in voi produce
sì fieri mostri in vista umana e crudi.
Ecco i' lascio, madonna, il vostro cielo,
altrui sereno, a me torbido, oscuro,
né so ben dir qual sia più freddo e duro,
o del cor vostro o di quell'alpi il gielo.

Parto, ma parte solo il mortal velo,
cui dar novello spirto in van procuro:
già il mio sen vola a voi candido e puro
con l'ali del suo vivo ardente zelo.

Questi in voi non trovando altro ricetto,
misero peregrin di fuor s'asconde,
or tra le chiome, or ne' be' lumi ardenti.

Ah fera donna, i venti sforza e l'onde
di questo fiume a voi volando e i remi
né 'l giel può penetrar del vostro petto.
O nel silenzio ancor lingua bugiarda,
dove son le promesse e gli ardimenti?
Com'esser può che 'n tante fiamme ardenti
la ministra del cor seco non arda?

Alor ti stai via più gelata e tarda,
che con guardi amorosi e cari accenti
par che madonna accenni a i miei tormenti
quella mercé che tua viltà ritarda.

Ma se muta se' tu, sien gli occhi nostri
loquaci e caldi, e 'n lor le sue profonde
piaghe e l'interno duol discopra il core.

Non è sì chiuso o sì segreto ardore,
ch'un ciglio a l'altro nol riveli o mostri
là dove Amor vera eloquenza asconde.
Invido ciel, che 'l mio bel sol m'involi,
mentre il tuo scopri, e perch'io gli occhi ingombre
di lagrimosa pioggia, il sen tu sgombre
d'orride nubi, onde velar ti suoli.

Che fai, ch'Austro non chiami, ond'ambo i poli
sien di nubi e d'orror cinti, e s'adombre
questa face importuna? Ahi che non ombre,
ma veggio a danno mio splender duo soli.

Né sai ch'un raggio anzi torrei di quella
luce che 'l tuo seren m'invidia e toglie
che quanti cerchi hai tu di stelle adorni.

Velati pur, che se 'l mio sol m'accoglie,
vedrò di mille tuoi sereni giorni
una fosca mia notte assai più bella.
Poi ch'altro che martir l'alma non miete
in guiderdon de la sua tanta fede,
e quella fera che 'l mio mal non crede
beve nel pianto mio l'onda di Lete,

per altro calle a più sicure mete,
a fin più degno, ecco rivolgo il piede,
né altra attendo al mio languir mercede,
se non che di fuggir non mi si viete.

Rotti i ceppi a le piante, a gli occhi il velo,
so vincer quel che me già vinse, Amore,
di servo sì fedel tiranno indegno.

Arsi, or agghiaccio, e nel cor sano il gelo
non è minor del foco, anzi è maggiore,
che 'ngiusto fu l'amor, giusto è lo sdegno.
Finta e cruda pietà, luci perverse,
mentiti sguardi e di sirena accenti,
falsi nunzi del cor, sospiri ardenti,
risi di pianto e gioie d'ire asperse,

per voi la speme (ahi, tardi il veggio) aperse
il chiuso seno a' miei desir già spenti,
da voi sparsi nel cor semi pungenti
frutto di morte e di dolore emerse.

Ove, poi che ragion non tronca e svelle
le vostre, ah, troppo in lui salde radici,
che nudrimento han dal mio pianto eterno,

vi sparga sdegno almen sì lungo verno,
che di speranza in voi (sterpi infelici)
né fior né fronde mai si rinovelle.
Se de l'alma splendesse il sol, cui diede
d'alta bellezza il cielo i primi onori,
sì come i vani e torbidi splendori
di questa frale scorza il senso vede,

oh, quai si desterian d'invitta fede
ne' petti altrui maravigliosi amori?
Vita da un sol voler avrian duo cori
e saria sol d'amore amor mercede.

Ma il cor, ch'a gli occhi crede e che la traccia
segue del bello, il bel d'un volto ammira,
perché primo s'incontra e più lusinga.

Quinci amante vaneggia e 'n van sospira
e qual nuovo Ission che nube stringa,
lascia il sol di bellezza e l'ombre abbraccia.
Donne, s'altr'esca che mortal bellezza
non procurate al mio nascente amore,
vana ogni industria fia d'arder quel core
che caduca beltà non degna o prezza.

Anima impura, a vile incendio avvezza,
terrene forme in un bel viso adore,
dove, sol per destar lascivo ardore,
arte involi a natura ogni vaghezza:

che per me fredde fiamme, ottusi strali
han gli occhi vostri, ove non segnin l'orma
de la beltà che 'l vel n'adombra e cuopre.

Quivi sta il vero foco e quivi d'opre
e di pensieri il nutre alti, immortali,
quel sol che i corpi alluma e l'alma informa.
Se già di crudo incendio il petto ardesti,
di duol fero ministro e di martiri,
se dal penoso cor gravi sospiri
e lagrime da gli occhi, Amor, traesti,

or convien che benigno i tuoi celesti
raggi in me spieghi, e vital foco inspiri;
e di tua gloria sol voci e desiri
ne la lingua e nel sen mi formi e desti,

talché, s'arso e traffitto un tempo i' dissi
come saetti un cor, come l'incendi,
e quanto il tuo velen diletti e giovi,

or possa dir come dal ciel discendi
e la terra scorrendo e i ciechi abissi,
ogni cosa creata informi e movi.
Febo, se l'altrui miri e 'l mio dolore,
e di sanar gli egri mortali hai cura,
spegni quel dispietato ardor, che fura
d'ogni bellezza la mia donna il fiore.

Torni d'Averno al tenebroso orrore,
ond'ella uscio, quell'infernale arsura,
che per lei non formò l'alma natura
membra sì belle ove s'annida Amore.

Ahi, che 'ntanto il bel seno ella divora
e quel bel viso ove 'l tuo sol s'addita
e dove par che d'esser vago apprenda,

signor, soccorri a la tua bella Aurora:
salva in lei la tua luce e la mia vita,
e se convien pur ch'arda, Amor l'accenda.
Sole, i cui santi rai scorgon le genti
da terra al ciel, non che da l'Indo al Mauro,
e non pur ne' languenti alto ristauro,
ma puoi vita spirar ne' corpi spenti,

mira l'Aurora tua fra che dolenti
pene va consumando il tuo tesauro,
cui né valor uman né forza d'auro
può ristorar, né questi preghi ardenti.

Tu sol puoi farlo, e se dir lice, il dei:
ch'ingiusto è benché prezioso e vago
dono del ciel rapida morte invole.

Sì vedrem poi sacrarti voti, e lei
portar, in vece di votiva imago,
nel suo bel viso, in tua memoria, un sole.
Langue la bella donna e tu nol senti,
non so s'io debba dir madre, Natura,
o pur matrigna insidiosa e dura,
se volontaria al suo languir consenti.

Ma forse di oscurarla invida tenti
perché non fu de la tua man fattura,
quella divina angelica figura
ch'ebbe le stelle e 'l ciel per elementi.

Mira come non langue in lei beltate,
anzi pur cresce, e nel pallor s'avviva,
come nel cener suo l'arabo augello.

E miri il ciel poi che non ha pietate,
ch'un sol ne gli occhi splende sì bello,
che di sua luce mai nebbia nol priva.
Sperai, donna, trovar gran tempo a l'ombra
del bel vostro GINEBRO alto ristauro,
e di lui cinto andar più che di lauro,
o s'altra fronde i dotti crini adombra.

Ma dal cor (lasso) ogni mia speme sgombra
quel vostro di virtù ricco tesauro,
che, qual fe' già Medusa il vecchio Mauro,
di freddo smalto e di stupor n'ingombra.

Oh se l'anima un dì da un vostro solo
gentile sguardo assicurata, in voi
trovasse albergo aventuroso e fido,

dietro al vostro bel sole, ond'arda poi,
pellegrina fenice alzata a volo
faria ne i vostri rami e 'l rogo e 'l nido.
Quand'Amor prima in voi questi occhi aperse,
perch'io sacrassi a le future genti
il vostro nome, il suon de' primi accenti
FAUSTO principio a le mie rime offerse.

Ma poi che l'alma accesa in voi scoperse
il chiaro sol de le virtuti ardenti,
restar gli spirti miei gelati e spenti,
là onde pria sì bel pensiero emerse.

Ma per se stesso il vostro onor già sale
dove non giunse mai la gloria antica,
che non ha pregio al merto vostro eguale.

Che s'una n'ebbe d'onestà nemica
già Roma, e spiega ancor sua fama l'ale,
che fia di voi sì bella e sì pudica?
Pianta regal, che già tant'anni e lustri,
dov'hai nel cor d'Italia alte radici,
spieghi rami di gloria, ombre felici,
onde l'Europa e te con essa illustri,

quel ch'erge al ciel sovra tant'avi illustri
le gloriose tue chiome vittrici,
ve' come splende e con che lieti auspici
d'avvicinarsi a Dio par che s'industri.

Quando vinte le genti a Dio rubelle,
ed al mostro Ottoman rotte le corna,
farà la croce trionfar del mondo,

tu, carca di trofei, di spoglie adorna,
dirai: – Questo è più grave e nobil pondo
che quel d'Atlante in sostener le stelle –.
S'io fussi al suon de la faconda lingua
vostra, signor, come vorrei conforme,
destar vedreste il nome mio che dorme,
sì che Letargo al fin temo l'estingua.

Vostro valor, che 'l mio difetto impingua,
prende da sé quelle sì vaghe forme,
forse perché men vesta e me n'informe,
sì che l'arte dal ver non si distingua.

Voi, quasi il sol ch'ignobil vetro allume,
ver me spiegando il vostro raggio altero,
adombrate in altrui quel che voi siete.

Se splende dunque in voi, gran Scipio, il vero,
di me tacendo, a voi lo stil volgete,
che quel che mio vi sembra è vostro lume.
Strugge nel sen de le notturne piume
febbre de l'alma e de le membra ardente
il nostro caro INVOLTO, egro e languente
qual rosa che 'l meriggio arda e consume.

Tu, cui di Febo è sì cortese il nume,
che vien dal cielo al tuo cantar sovente,
pria che rapido inchini a l'occidente
del nostro cielo il più sereno lume,

pregal, corteseOCCULTO, e dille: – Ah, lento
non sia al suo scampo il tuo divin favore;
spegni, padre di vita, il suo tormento,

che s'arder dé di doppia fiamma il core,
non sosterrà lo 'ncendio, e ne fia spento,
misero, e basta bench'arda d'amore –.
Quando quel greco re, che 'n Asia vinse
perfide genti e man rapaci e ladre,
negò la figlia al vecchio e sacro padre,
ch'a farne alta vendetta il ciel costrinse,

di peste armata il gran Febo sospinse,
tra quelle invitte e gloriose squadre,
morte, che con sembianze oscure ed adre
il greco stuolo a schiera a schiera estinse.

Tal fia di te, gente proterva ed empia,
s'avien che tu non renda al padre eterno
la sposa sua, da le tue piaghe infetta.

Ch'orrida e fera peste, onde s'adempia
l'ira del ciel, farà di te vendetta
fin che non sani il tuo veleno interno.
Ahi, con che ricca e perigliosa insegna
di vaga rete, onde d'ornarsi ha cura,
questa di nome e d'alma iniqua e dura
la sua fera beltà fuggir ne 'nsegna.

– Anima sciolta a volar qui non vegna –
dice –, se vita e libertà procura,
qui dove lacci ordisce e strali indura
Amor, che nel mio viso alberga e regna –.

Ma ciò, lasso, che val, s'ardite e liete
tant'alme ir veggio a volontario scempio,
sì soav'esca han que' bei nodi intorno?

Ed io per me sotto sì bella rete,
che di nova Ciprigna ha 'l fianco adorno,
torrei di Marte a rinovar l'esempio.
Benché la cetra, che gran tempio ardio
garrir, più che cantar, de' vostri onori,
per voi si taccia, e spenti i primi amori
sperando nutra un novo e van desio,

sdegno non turbi i be' vostr'occhi, ond'io
esca ministro a' miei felici ardori;
non mancherà chi 'l vostro nome adori
e cantando l'involi a un lungo oblio.

Che se quel che cantò l'ira d'Achille
foss'oggi a voi de la sua tromba avaro,
farne nobil vendetta anco vedrei.

Ch'un sol di voi soave sguardo e chiaro,
per farvi gloriosa a mille a mille,
gli Anfioni destar puote e gli Orfei.
O sol, de l'alme più leggiadre e belle,
se col favor de i favolosi inchiostri
poter gli Orsi e i Centauri e gli altri mostri
fregiar il ciel di luci indegne e felle,

deh, perché al mio verace stil tra quelle,
voi benigno pianeta, a i voti nostri
erger non lice, voi, che i merti vostri
pon, volando, portar sovra le stelle?

Dove, non pur là 've s'ingemma e 'ndora
di tante stelle il maggior cerchio adorno,
vi darà loco ogni lucente segno,

ma il carro aurato, ov'ei ne mena il giorno,
vi darà Febo e sarà vostra aurora:
di voi, mio sole, ogn'altro loco è 'ndegno.
Pur si trovò chi con sublime ingegno
spiegò per l'aria inusitate penne,
e chi per novo mar drizzò l'antenne
a un novo mondo oltra l'erculeo segno.

Fu chi vinse la Parca e 'l caro pegno
de la vita cadente altrui sostenne,
e chi di penetrar vivendo ottenne
de l'ombre eterne e de la morte il regno.

Spesso al magico suon vinta, la luna
scese, e si scosse il mauritano Atlante,
e tremò tutta la tartarea sede.

Ogni impossibil cosa al fin si vede
in cielo, in terra, in mar, se non quest'una:
che bella donna ami canuto amante.
Rose, che l'arte invidiosa ammira,
cui dié Natura i pregi, Onor le spine,
rose, di primavera infra le brine
e 'l caldo sol, che 'n duo begli occhi gira.

Purpurea conca, in cui si nutre e mira
candor di perle elette e pellegrine,
dove stillan rugiade alme e divine,
dov'è chi dolce parla e dolce spira.

Amor, ape novella, ah, quanto fora
soave il mel che dal fiorito volto
suggi e poi su le labra il formi e stendi.

Ma tu 'l guardi con l'ago, ah, crudo e stolto,
se ferir brami, al bianco petto scendi
e di sì degno cor tuo straLE ONORA.
Ahi, come entrasti, insidiosa e ria,
nel petto al saettar d'Amor sì forte?
Potessi almen con le tue fere scorte
mandar nel freddo cor la fiamma mia.

Doglia e donna crudele: un sol poria
caldo sospir trar quel bel sen da morte,
ed ella di pietà chiuse le porte,
per non sanar altrui se stessa oblia.

Ma perché tu non t'addolcisci, amara
doglia, nel dolce e bianco avorio accolta?
Ahi, che dal duro cor durezza acquisti.

Mira i begli occhi, or per te molli e tristi,
e 'l nome pio ne' miei sospiri ascolta,
e quinci poi d'esser pietosa impara.
Di Vener adorata annodar chiome
mai non si vide, o girar lumi, e parmi
ch'a lei sol desser vinta i bronzi e i marmi,
e chi scolpilla a par di lei si nome.

Le famose bellezze, ove fur dome
del superbo Ilion le mura e l'armi,
favole fur di vaneggianti carmi,
che non ebber di vero altro che 'l nome.

O fortunata età, che vedi in terra
celeste dea, nel cui divin sembiante
Elena e Citerea viva s'onora;

e se SANTA non fosse, il mondo amante
diverrebbe idolatra, e per lei fora
già tutt'Asia ed Europa incendio e guerra.
Ferma, crudo garzon, ferma le piante,
ch'io non son tigre a divorarti intesa,
ma ninfa a i rai de' tuoi begli occhi accesa,
qual Eco già del bel Narciso amante.

L'orme di fera fuggitiva errante
di seguir a tuo danno, ah, non ti pesa,
e me ne' lacci tuoi già vinta e presa
fuggi qual cervo a crudo veltro inante.

Ma, lassa, in cor d'alpestre e rigid'orso
cerco indarno pietà se 'n esser fero
né pur a se medesmo anco perdona.

Che pur vaneggio, e senza frutto i' spero
di far men tarda in te la fuga e 'l corso,
s'amor e sdegno in un ti sferza e sprona.
Crebbe tenera verga a piè d'un lauro,
questo de la gran quercia alto rampollo,
or l'irriga Ippocrene e 'l nutre Apollo
che prende a l'ombra sua dolce ristauro.

Quest'è l'arbor gentile, onde 'l Metauro
e 'l Po si gloria, e 'l ciel, che tanto ornollo;
queste son quelle ghiande, onde satollo
già visse, e fortunato, il secol d'auro.

Di questi rami d'or vedrassi ancora
tesser degne corone e formar scettri
a' più sublimi imperadori e regi,

e s'udran risonar famosi plettri
del suo gran nome e di quei chiari fregi,
ch'or mia ruvida cetra e viLE ONORA.
O sacro a la virtute idolo eterno,
ch'oracol sei de le più sagge menti,
e voi non di sibilla esposte a i venti
dotte carte, che 'l tempo avete a scherno,

se ben contemplo il valor vostro interno
rinovellar ciò ch'a l'antiche genti
mostrò Roma ed Atene, e i lor già spenti
e Pompili e Soloni in voi discerno.

Chiari volumi e preziosi, dove
tante vittorie son quanti son scritti,
cinta di palme in voi la gloria regna.

E l'alma Astrea, che di sua man v'ha scritti,
sta in voi quasi in suo tempio, e non altrove
senno, giustizia e veritate insegna.
Qual empio nume il tuo valor previde
e sì fausto natale a tardar venne?
Ma forse avien che così il fato accenne
l'alte tue glorie, a cui tardando arride.

Così già contra il glorioso Alcide,
al nascer suo l'empia matrigna ottenne,
e pur egli, che 'n terra il ciel sostenne,
fu dal ciel sostenuto, ed ella il vide.

Dunque parto fatal, ch'ancor non nato
con questo augurio il tuo gran seme illustri,
nasci, poi che cotanto il ciel t'onora.

Né temer già che non provegga il fato
al tuo valor d'alte fatiche illustri,
che ben il mondo ha per te mostri ancora.
Così talor fera tempesta accoglie,
e di folgori ardenti arma la mano
il gran Padre del cielo e i venti scioglie,
con che 'l mar turba e scuote il monte e 'l piano.

Ma più benigno poi l'irate voglie
tempra e 'l verno crudel caccia lontano,
la forza a i venti e l'ira a i nembi toglie
e rende il mar via più tranquillo e piano.

Itene pur, anime invite e chiare,
che 'l ciel di rado un giusto ardir offende,
benché talor minacci aspra procella.

Con palme in tanto inusitate e rare
la cara patria ancor lieta v'attende,
ch'eterna gloria il vostro esilio appella.
Poi che di là, dov'ira e morte alberga,
torna il vostro signor di spoglie carco,
portate il sen più di sospiri or parco,
donna, nel volto omai pianto v'asperga.

Un bel trofeo del vostro Lauro s'erga
fin dove il cielo è più di nube scarco,
ch'ogn'altra pianta a sì onorato incarco,
quasi tenera fora ed umil verga.

Quivi altamente il vostro core avvinto,
e di dorato stral ferito, penda,
nobil fra l'altre e gloriosa spoglia.

Forse ancor fia che quel crudel si doglia
de le vostre alte piaghe e per voi vinto
più che vittorioso a voi si renda.
Amor tra un bel Ginebro e un verde Alloro
scherzando, or questo ramo or quel scegliea,
e quinci acuti strai, quindi tessea
vaga ghirlanda a le sue chiome d'oro,

quand'egli in me che 'l ricco e bel lavoro
per ornarmen le tempie in don chiedea,
ratto, avventando una saetta rea,
ferimmi il fianco ond'or languisco e moro.

Poi disse: – Tu che 'l provi, or puoi cantando
dir com'oggi i' trionfi e quanto onore
cresca da queste frondi al regno mio –.

Perfido Amor, come cantar poss'io
s'a lagrimar tu mi condanni, e quando
dovevi ornarmi il crin feristi il core?
Sono le tue grandezze, o gran FERRANDO,
maggior del grido e tu maggior di loro,
che vinci ogni grandezza, ogni tesoro,
te di te stesso e de' tuoi fregi ornando.

Tu di caduco onor gloria sdegnando,
benché t'adorni il crin porpora ed oro,
ti vai d'opre tessendo altro lavoro,
per farti eterno eterne cose oprando.

Così fai guerra al tempo e 'n pace siedi
regnator glorioso, e di quel pondo
solo tu degno, onde va curvo Atlante.

Quanto il sol vede hai di te fatto amante,
e monarca de gli animi possedi
col fren l'Etruria e con la fama il mondo.
Mira i danni e le colpe antiche e nove
del suo lacero, oppresso e stanco regno
il magnanimo ARRIGO, e come sdegno
con pietà misto a la battaglia il move;

alza la spada vincitrice, e dove
l'armi vede rubelle e 'l giogo indegno,
ivi minaccia e di ferir fa segno;
poi sfoga il colpo e la vendetta altrove.

Indi il fato si piega ed ei si vede
scettro la spada far, l'elmo corona,
pace la guerra e la perfidia fede.

Santo guerrier, che non sa trar d'estinti
gloria e trionfa sol quando perdona,
e vince alor che dà salute a i vinti.
Signor, l'altrui querele e 'l pianto indegno
che nasce da pietà forse non giusta,
non torca voi da l'alta impresa augusta,
ma sia di certa gloria amico segno.

Così pianse già Teti il caro pegno,
dea vile e madre a tanta gloria ingiusta,
quando di Troia, al fin vinta e combusta,
per lui dovea cader l'infausto regno.

Ma 'l ciel con miglior sorte a voi destina
nel patrio nido il gran trionfo, estinta
ch'avrete Babilonia empia e superba.

Itene pur sicuro: a voi si serba
la fatal palma e l'Asia già v'inchina,
l'Asia che sol per voi può restar vinta.
I' vissi un tempo in servitute e 'n forza
di stuol profano e di man'empie e ladre,
e fatt'er'io, che fui de l'Umbria madre,
di pianta sì feconda arida scorza,

quand'ecco un santo folgore, ch'ammorza
l'insano ardir de le rubelle squadre,
mi punge e sana, in un vindice e padre
pietoso, e quando sferza e quando SFORZA.

Vero ALESSANDRO,altri il tuo nome eterni
con bronzi e marmi; io no, ch'opra celeste
fregio mortale indegnamente onora.

Quando tu questi cor sanasti, alora
a te li consecrasti, a te gli ergesti
di vera gloria simulacri eterni.
Quel saggio a cui fu lieve ogni gran pondo,
che 'n Siracusa ebbe la tomba e 'l nido,
a cui mancò (se 'l ver ne porta il grido)
per mover questo mondo un altro mondo,

s'or vedesse d'ingegno alto e profondo
breve ordigno, ma grande a l'opra e fido,
dar legge a monte, a valle, a piaggia, a lido,
e penetrar de l'oceano il fondo,

diria: – Ti cedo; e s'a l'eterea parte
rivolto avessi il tuo gran senno, o FABRI,
per te già fora annoverato ogn'astro.

Saran gli scritti tuoi norma de l'arte
come se' tu de' più famosi fabri
l'unico fabro e d'Archimede il mastro –.
Nobil guerrier, che precorrendo gli anni
con giovinette ancor tenere piante
lasci eterni vestigi al mondo errante,
e 'l tempo avaro, e 'l tuo fato inganni,

te con franco valor servili affanni
sostener vide il Trace, alma costante;
te cader vide invitto e trionfante
il Belga, e nel tuo fin pianse i suoi danni.

Così la morte hai tu con l'opre vinta,
e s'in terra sudasti, in ciel respiri,
se nascesti a le glorie, in gloria sei.

Ma noi chi de le palme e de' trofei
interrotti ristora? Ah, tu non miri
come par teco la vittoria estinta?
Cadesti, Avalo invitto, anzi poggiasti
con più spedite e gloriose scorte,
novello Anteo, che nel cader più forte
la terra e 'l mondo vincitor calcasti.

E sì pronto al tuo volo il ciel trovasti,
che 'l tuo carcer aperto e le sue porte
senza onorar del tuo morir la Morte:
– AVALO – disse –, vola –. E tu volasti.

Ahi, troppo al mondo amaro volo, ahi, quanti
trofei teco ne porti e quanti onori.
Sallo il Belga, che piange e pur fu vinto.

Io giurerei che se quel velo estinto
bevesse il caldo umor de' nostri pianti,
si vedrian pullular palme ed allori.
De la gran quercia che 'l Metauro adombra,
là dove al mar l'ampio tributo rende,
quel ramo ond'oggi il Po squalido scende,
svelto ha colei che tutto adegua e sgombra.

Anzi traslato al ciel, dove con l'ombra
che d'ogni luce più serena splende,
copre i beati e dove i raggi stende
di luminosa ecclisse il sol s'ingombra.

A che dunque dolersi, egri mortali?
Quant'è men vivo a gli occhi nostri, tanto
più di noi vive e con pietoso zelo

grida: – Cessate, anime care, il pianto,
che se le frondi ebb'io caduche e frali,
le mie salde radici eran nel cielo –.
Poi che un angel celeste, un nuovo sole,
può spegner morte insidiosa e dura,
che di farsi immortal forse procura
in due luci divine, al mondo sole,

ben puossi anco temer ch'al suo fin vole
con più dritta ragion nostra natura,
e che del ciel picciola nube oscura
i più bei lumi eternamente invole.

Alto poter, né so di cui maggiore,
o di natura, che 'l bel lume accese,
o di te, che l'hai spento, invida morte.

Ma se ben miro, a te ne vien l'onore,
che di farla mortal natura intese,
e tu d'eternità gli apri le porte.
Quel che si dié già con lo stile il vanto
di far l'ombre spirar, viver le carte
ond'ebbe invidia la natura a l'arte,
l'arte che fu per lui mirabil tanto,

chi mira il freddo suo corporeo manto,
è morto, un sasso il chiude, indi non parte.
Chi l'opre e 'l grido, è già risorto in parte,
onde nostra pietà nol torce, o pianto.

Morì la man che colorì, che pinse,
ma non già chi la resse; e fu d'unirsi,
fabro celeste, al suo fattor ben degno.

Or sì conforme a quel che 'n terra finse,
mira il ver di là su, che può ben dirsi
che fu pittor di mano, Angel d'ingegno.
Deh, legge al pianto nostro omai prescriva
ragione e cessi il duol: morte non toglie
se non queste terrene e frali spoglie:
quella, ch'altrui par morta, è bella e viva.

La sua chiara virtute, onde fioriva
onestate e valor, la fama accoglie,
già mille carte sceglie e mille scioglie
lingue leggiadre, onde ne parli e scriva.

E quella ch'ancor spenta il mondo onora,
beltà, se in terra cade, altrove sorge,
là 've con l'alma ha già spiegate l'ali.

Né va sì bella inanzi al sol l'Aurora
com'ella al cielo, onde il gran sol ne scorge,
se veder la sapeste, occhi mortali.
Non di Menfi o di Roma alto lavoro
copra questa reale inclita salma:
gemma tra noi sì preziosa ed alma
scoprir si dé, quasi vital tesoro.

Spira d'intorno a lei pace e ristoro,
né priva è di valor, se priva è d'alma,
e par che 'l ciglio e l'una e l'altra palma
versi pur anco a noi pietate ed oro.

E se si desterà col pianto nostro,
spargendo come suol ferventi stille,
la sopita di voi virtù feconda,

vedrem, sacre reliquie, il cener vostro
produr grazie e tesori a mille a mille,
come l'Egitto alor che 'l Nil l'innonda.
Quella gran donna, che 'l suo duce invitto
produsse a Manto e fu sì saggia e giusta
e non men d'opre che di sangue augusta,
or fa beata al suo fattor tragitto.

Erga pur marmi e bronzi il mondo afflitto,
che vincan di lavor l'età vetusta,
che sarebb'anco a sì gran nome angusta
la più vasta piramide d'Egitto.

L'urna di sì gran donna è in queste carte,
non dove estinto il suo mortal si serra,
ma d'onde s'apre a la sua fama il volo.

E così di duo mondi empie ogni parte
(ch'a la grandezza sua non basta un solo):
con l'alma in cielo e con la gloria in terra.
Quel SANTEO, che par chiuso in sasso angusto
a più di lui sepolte e morte genti,
là sovra 'l sol fra le beate menti
siede felice in ampio seggio augusto.

Là dove il donator di premi giusto
di tante stelle a par del sol lucenti,
quant'ebbe già nel cor virtuti ardenti,
gli orna quel crin che fu di lauro onusto.

Quivi nel volto ov'e' si fa beato
già vede fuor de l'ombre e senza velo
quel che cercò tra questi oscuri abissi.

E noi pur ciechi, ingiuriando il fato,
e quasi marmi a un muto marmo affissi,
chiamiam lui qui, che noi richiama al cielo.
Ben fora qual dal sol neve percossa
speme mortal d'eterna gloria ed alma,
se morte avesse l'una e l'altra palma
e brev'urna chiudesse i nomi e l'ossa.

Non ha tanto valor l'empia, che possa
di noi rapir se non la fragil salma;
poco marmo celar non può grand'alma,
né tesoro divin terrena fossa.

Abbiti, ingorda, dunque il cener solo
(vano trofeo) di quel corporeo velo,
a lui sempre sì vile, a te sì caro.

Che quello, onde 'l SANTEO levossi a volo,
spirto di tanti fregi adorno e chiaro,
sdegnò la terra e sol per urna ha il cielo.
Sovente la mia musa, in zelo accesa
di tesser le tue lodi alte e celesti,
vuol ch'io di squilla al primo suon mi desti,
e la bella incominci ardita impresa.

Ma non sì tosto la man calda ho stesa
che trema e gela, e pur vien che s'arresti,
sì chiaro al cor mi suona: – Or che potresti
mai dir, ch'a lui non sia danno e offesa?

Egli è d'ogni virtù fontana, è sole,
e par non ebbe in terra unqua o simile,
e va per fama in fin sovra le stelle.

Taccia divin subietto umano stile,
ei di se stesso, come d'altri suole,
le grazie e i fregi ogn'or scriva e favelle.
Alma sublime, che dal ciel discesa
divino il senno e l'armonia prendesti,
a cui quel nobil velo onde ti vesti,
come spera a motor, non fa contesa,

com'hai tu sì la tua virtù sospesa,
che dir gli onori di colui t'appresti,
ch'al suon de la tua cetra, onde 'l vincesti,
ha la sua roca e dissonante appesa?

Forse sì come la lucente prole
del sol forma ne l'onda, e poca e vile,
lume, onde par che 'l sol si rinovelle,

così in me ripercote il tuo gentile
raggio e la Musa ch'onorar lui vuole,
me loda e le tue lodi in me fa belle.
Quante pecchie unqua libaro industri
da' fiori il mel di Pindo e di Parnaso,
il pregio involi e si colmi il tuo vaso,
che 'l mondo n'addolcisci e te n'illustri.

Cadranno i nomi altrui quasi ligustri,
che poca nebbia ancide, o picciol caso,
ma non proverà il tuo giamai l'occaso,
Guarin, guerrier, che domi e gli anni e i lustri.

E come può morir chi fatto sole
entro 'l ciel de gli amanti al giorno, al moto
dona del viver lor luce e misura.

Ben recherassi Febo a gran ventura
teco girar cui dianzi a sé devoto
valor dettò ne le superne scole.
Quando pensai con giovinette e 'ndustri
mani spogliar de' più bei fior Parnaso,
tutto e tutto versar in picciol vaso
quel fonte ond'oggi rado è ch'uom s'illustri,

deh, colto avessi, in vece di ligustri,
frutto che non soggiace al tempo, al caso,
ch'oggi non temerei dopo l'occaso
di Lete ingordo e de' fugaci lustri.

Baldi felice, a voi quel sommo sole,
da cui riceve il sol la luce e 'l moto,
dié di senno e di lingua egual misura.

Suonan del vostro nome (alta ventura
del mondo che l'ascolta a voi devoto)
di Cirra gli antri e del Liceo le scole.
Guarin, se per favor d'aure seconde
sperar potessi avicinarmi al colle
u' Pindo altero ed Elicona estolle
il giogo e Febo alto valore infonde,

cinto de l'alma ed onorata fronde
ch'egli indarno seguio, come 'l ciel volle,
farei, GUARIN, sonar dov'egli tolle
l'aurato carro e dove inchina a l'onde.

Ma che, folle, sper'io? O d'altrui tromba
a voi, signor, che vale? A voi che sopra
il ciel, non che Parnaso, ite volando?

Il vostro nome alto per sé rimbomba,
ond'io v'onorerò con gentil opra,
quasi nume divin, tacendo, amando.
Fuggend'il rio che gli altrui nomi asconde,
d'animoso desire arsi, ma folle,
di far d'onda e di lauro ebre e satolle
l'avide voglie a le castalie sponde;

ma, quasi abitator di valli immonde,
drizzai ben l'ali, ove 'l destin spiegolle,
ma tosto invidia e quella ria troncolle,
ch'ogni cosa mortal volve e confonde.

Tarpato e roco augel, cigno e colomba
or per voi sono, e se pur tanto adopra
vostro alto stil, mia indignitate alzando,

ORAZIO sol da la funesta tomba
tragga il mio nome, e contro gli anni il copra
lui d'alte rime e sé di gloria armando.
Da le piagge di Pindo, ove 'n disparte
stav'io cantando i miei felici amori,
venni là dove par che 'l mondo onori
chi più dal mondo s'allontana e parte.

Ma vidi al fin che cieco egli comparte
le sue grazie a' mortali e che i tesori
opre d'aragni son, le pompe orrori
e foglie al vento disipate e sparte.

Felice chi del ciel varca i confini,
come voi, chiaro spirto: il mortal pondo
me fa pur grave e vuol che 'n terra i' seggia

e che nel vostro dir cortese i' veggia
come nel poco merito s'affini
l'arte gentil di lodator facondo.
Stilla in parte dell'Alpe orrida e dura
poca sì, ma ben nata, e lucid'onda,
e sterpi e sassi inutilmente innonda
senz'onor, senza nome, inculta, oscura,

fin che l'accoglie altrui pietosa cura
o in terma o in foro o in piaggia, e la circonda
d'illustri marmi e rende alta e feconda
e chiara d'arte più che di natura.

Tal nel suo nido il mio negletto ingegno,
fin qui d'errore, or PELLEGRIN di gloria,
spirti famosi, al vostro albergo scende,

ove de' vostri fregi è fatto degno
d'esser a parte, e se n'adorna e gloria,
né senza nome INNOMINATO splende.
Così fa chi da Febo ogni or procura
a sé gloria, che quel di ch'egli abonda
per natura e costume ei par ch'asconda,
ond'altri il tragga con più larga usura.

Non ha bisogno mai d'altrui coltura
vostro saper, ch'avien ch'or si diffonda
qual vena d'un bel fonte alta e profonda,
e co i confin del cielo abbia misura.

Noi qui senza nome e in picciol regno
per voi siam chiari e grandi: ond'anco istoria
ne tessa quei che gli altrui fatti stende.

Tal che si dica poi: – Mirabil pegno
d'onor, ch'un pellegrin vita e memoria
dona a stranieri e più per se n'attende –.
Son teco, ovunque vai, l'alme e pudiche
dive onde il latte e 'l canto insieme avesti,
e ben gli accenti tuoi puri e celesti
t'han recato di gloria eterne spiche.

Quai più dolci Meandro oda e nodriche,
sembran, cantando tu, cigni molesti:
tu rinovar, GUARINI, oggi potresti
l'esempio in lor de le pierie Piche.

Perch'io te solo estimo e sol celebro
vero figlio d'Apollo; e sordi e loschi
quei che non fanno a te voti e delubri.

Tu di sacro furor dunque tutto ebro,
sacra a l'eternitate i miei dì foschi
che non teman giamai carmi lugubri.
Quest'ime valli, al canto lor nemiche,
fuggian le Muse, alor che tu movesti
quel dolce plettro, onde la gloria desti,
che sonò già ne le due cetre antiche.

Da l'ombre sacre a le tue piagge apriche
con la dolce armonia tu le traesti;
tuo, GOSELINI, è 'l pregio: e tu le festi
più del Tesin che d'Ippocrene amiche.

Taccia d'Orfeo, men di te chiaro, or l'Ebro,
questa è gloria maggior, che trar da i boschi
orride fere e squalidi colubri.

Né più solo si pregi o l'Arno o 'l Tebro,
che non men de i Latin non men de i Toschi
hanno il poeta lor oggi gli Insubri.
Celeste il pensier vostro al ciel sovente
spiegando ali amorose, or sale or scende,
di ciò che là su vede, ode e intende
tutto pien, tutto bel, tutto lucente.

E se obietto qua giù men risplendente
tra quelle eterne alte sembianze apprende,
ad imagine lor forma riprende
da l'ideal beltà tanto possente.

Quinci con gentil atto, e sopr'umano,
in voi mirando, il mio imperfetto errante
formaste al bel, che in voi luce e soggiorna.

Ma come l'acque tutte a l'oceano,
a voi, Guerini mio, così sen torna
vostr'alta lode, onde a me mosse avante.
Con voi tant'alto il mio pensiero ardente,
GOSELINI gentil, vola, ch'ascende
a l'eterne sembianze, ove risplende
la vostra altera e luminosa mente.

Ella, ch'è tutta amore, in lui repente,
quasi in puro cristallo, i raggi stende
e sì del vostro bel lucido il rende,
che di mirar se stessa in lui consente.

Quinci in voi vede torto occhio ben sano,
vagheggiando in altrui cortese amante
quel bello, onde splendete, altri s'adorna.

Che come Cinzia splende ove 'l sovrano
lume del ciel la fa mirando adorna,
tal io quel sol, che sono a voi sembiante.
S'al ciel, là dove aspiri e dove in stima
sperai per te salir, Guarin, non passa
questa fral voce mia del tuo onor cassa,
starò qui al basso e tu poggera' in cima,

e 'l tuo pregio sovran di clima in clima,
quanto più s'alza, me più sempre abbassa,
Icaro, e 'l mar che 'l segno ancor non lassa,
fora a me tomba ov'ei l'ebbe già prima.

Del re de' fiumi, ove se' cigno, un fido
pastor fa ch'oggi fra quelle alte sponde
Olimpo ed ossa al ciel s'alzi il tuo nido,

e la città che 'l Po bagna con l'onde
pregia (sì grande è 'l tuo valor e 'l grido)
la tua non men che la sua prima fronde.
Sperai cantando anch'io l'avida lima
fuggir del tempo, e da quest'erma e bassa
valle, Barbaro, alzarmi ove trapassa
la vostra ogn'altra altera Musa e prima.

Ma poi che 'l mondo instupidisce e stima
chi virtù sprezza e sol tesori ammassa,
la cetra appendo fastidita e lassa,
che per versi oggi rado uom si sublima.

E se la tento, ogni pensiero ancido
che di lodarvi il cor divoto asconde,
poi che per suon mi rende amaro strido.

Ma dov'ella vien men l'affetto abonde,
signor cortese, e 'n questo sol mi fido,
che ben si tace, ove 'l desio risponde.
Qual ergerai, Ferrara unica e diva,
simulacro dovuto al gran Guarino,
che col raro intelletto e pellegrino
t'adorna, il mondo illustra e al cielo arriva?

Chi giamai scrisse, e or chi fia che scriva,
a paragon di lui scrittor divino?
A lui, ch'è un novo Apollo, a lui m'inchino,
da cui sì dolce plettro ogni or deriva.

Questi col suo valor s'è fatto donno
d'ogni alto spirto di virtute amico,
ch'in voce e in carte ogn'or l'essalta e onora.

Ma quali rime a pien lodar lo ponno,
s'ogni effetto d'onor, moderno o antico,
picciol sarebbe a' suoi gran merti ancora.
Come quel sacro cigno, onde s'apriva
di Pindo, anzi del ciel, l'alto camino,
e qual sovra i ligustri eccelso pino
s'erge col nome, il vostro nome avviva.

Così, poi che di lui la patria è priva,
cui cede il greco onor, cede il latino,
di voi ella si gloria, a lui vicino,
Bembo de l'altro Bembo imagin viva.

Io ne l'onor del mio Guarino assonno.
Mia colpa colpa no, ma di quel fier nemico
di virtù, che m'ha in forza e mi divora.

Anzi segno di merto è 'l mio gran sonno,
che dove è 'l reo possente è 'l buon mendico,
se l'onorassi più, men degno fora.
Non perché sempre a le mie giuste voglie
pianga i fatal nemici e i fieri inganni
di fortuna e del mondo, ha già tant'anni,
scema una ancor de le mie antiche doglie.

Che quinci irato il ciel grandine accoglie
per far più gravi in me gli usati affanni;
quindi Euro spiega i procellosi vanni
e le montagne in larghi fiumi scioglie.

Mia colpa pur, ch'io non so trar d'altronde
la verace cagion di tanti mali,
né 'l danno un sol de miei gran falli sconta.

Padre del ciel, se le tempeste e l'onde
pene non sono a le mie colpe eguali,
ecco la vita a le tue voglie pronta.
Questa terrena ed infiammata cura,
Padre del ciel, che 'l ver di nebbia adombra,
volgi in foco celeste e spegni l'ombra,
che 'l tuo lume divin mi vela e fura.

Tu vedi ben com'è da vincer dura
e molle da nudrir, se l'alma ingombra
fiamma antica d'amor. Deh, vinci e sgombra
col tuo foco vital quest'empia arsura.

Che se fur sì vivaci e sì possenti
tra le nubi d'un volto i raggi tuoi,
che fia del sol s'anima pura infiamma?

Purga l'esca mortal de i sensi ardenti,
poi fiedi il cor, santo focil, che puoi
trar d'immonda favilla eterea fiamma.
Vinse un tempo il desio fero e tenace
l'alma armata del vero, or l'armi rende,
e schermo sol del suo nemico attende,
già tutta in preda al duol vinta soggiace.

Padre eterno del ciel, questa vivace
cura che sì m'infiamma e sì t'offende,
s'è pur forza d'amor, chi mi contende
la tua dolce pietate e la tua pace?

Mira com'è di lui l'alma men forte
e come dal dolor vinto s'atterra
di suo voler non volontario il core.

Tu, primo amor del cielo e de la terra,
pur fusti amante e te sospinse a morte
celeste sì, ma pur soverchio amore.
Legge amica del vero, al senso grave,
che tieni il mondo e non Amore a freno,
per te sostenne un tempo or ne vien meno
l'alma, che schermo incontra 'l duol non ave.

Ben ella il suo fin mira e piagne e pave,
e vorria pur di te stamparmi il seno,
ma repugnante legge ha nel sereno
di duo begli occhi Amor troppo soave.

Così in carcere aperto un dolce errore
l'ha chiusa, ove 'l piè infermo or fugge or torna
al rallentato nodo e non disciolto.

Se tu nol rompi, ahi, di che stami Amore
tenaci il tesse e per mio mal l'adorna,
com'è bello il peccar dentro un bel volto.
O più d'altrui che di te stessa amante,
alma, ch'immonda vivi e pura nasci,
cui dietro al senso, onde ti nutri e pasci,
Morte in forma d'Amor move le piante,

se di beltà se' ingorda, ecco di quante
stelle il ciel ti s'adorna, in lui ti pasci.
Ah, che gioia là su verace lasci,
per seguir di piacer falso sembiante.

Dunque tu scorgi l'ombre e 'l sol non miri?
E se 'n duo cerchi angusti Amor può tanto,
che fia tra quegli immensi eterni giri,

per cui si poggia ove 'l corporeo manto
non fa cieco il veder, torti i desiri,
dov'è gloria l'amar, non guerra o pianto?
Questo è quel dì di pianto e d'onor degno,
che 'l Padre il figlio in sacrificio offerse
e nel lavacro del suo sangue immerse
puro innocente il nostro fallo indegno.

Su questo or sacro e pria spietato legno
chi morir non potea morte sofferse,
qui chiudendo le ciglia il cielo aperse
e rendé l'alme al già perduto regno.

Converse avea la morte in noi quell'armi,
ei le sostenne e feo dell'innocenti
sue membra scudo ond'altrui vita impetra.

Or se i chiusi sepolcri e i duri marmi
s'aprono e piange il cielo e gli elementi,
ben empio è 'l cor che non si muove e spetra.
Segua d'incerto ben fallace speme
e per pace interrotta eterna guerra
chi, fatto idol celeste un uom di terra,
vende la libertate e l'alma insieme.

Tenti le vie più vaste e più supreme
di falso onor, che i suoi seguaci atterra,
novo Fetonte, e mentre suda ed erra
serbi se stesso a le miserie estreme.

Ch'io per me, pur che spiri entro 'l mio core
là sul gran fiume, ove stillò l'elettro,
Febo il suo canto e le sue gioie Amore,

col più famoso e fortunato scettro,
che da l'orto a l'occaso il mondo adore
non cangerei questo mio rozo plettro.
Ahi, ciechi e a voi stessi empi, mortali,
che nel lume d'onor seguendo l'ombra
d'un van desio che di viltà v'ingombra
a l'aura popolar spiegate l'ali,

quelle che 'l ciel vi dié pure, immortali,
perché dal sol, che nulla nube adombra,
l'anima scorta a lui s'ergesse e sgombra
tornasse di pensier caduchi e frali,

vagan tra que' superbi aurati chiostri
larve che copron d'ira e di tormenti,
se veder li sapeste, orridi mostri.

Non mirate la scorza, incaute genti,
che son lacci le gemme e gli ori e gli ostri
e servi coronati i re potenti.
Ardo sì, ma non t'amo,
perfida e dispietata,
indegnamente amata
da sì leale amante:

più non sarà che del mio duol ti vante,
ch'i' ho già sano il core,
e s'ardo, ardo di sdegno e non d'Amore.
Ardi e gela a tua voglia,

perfido e impudico,
or amante or nemico,
che d'incostante ingegno

poco l'amor io stimo e men lo sdegno:
e se 'l tuo amor fu vano,
van fia lo sdegno del tuo cor insano.
O d'umano splendor breve baleno,
ecco è pur, lasso, in apparir sparita
l'alma mia luce, e di qua giù partita
per far l'eterno dì vie più sereno.

Quella che resse di mia vita il freno,
colà poggiata ond'era dianzi uscita,
et al gran Sol, di cui fu raggio, unita,
il ciel di gloria e me di doglia ha pieno.

Ma tu (se pur di là cose mortali
lice mirar dove si gode e regna)
mira i miei pianti a le tue gioie eguali;

e come ove volasti, anima degna,
la mia, per teco unirsi, aperte ha l'ali,
e d'uscir con le lagrime s'ingegna.
Te pianga, o bella estinta, in mesti accenti
de le Grazie la schiera e degli Amori,
et accompagni i tuoi funebri onori
misera turba di pensier dolenti;

sieno a l'essequie tue questi lamenti
le sacre note, e queste rime i fiori,
e sien fumanti intorno arabi odori,
e faci accese i miei sospiri ardenti.

Ma qual trovar poss'io capace o degno,
per dar al casto et onorato velo
e feretro e sepolcro, o sasso o legno?

Poiché dunque t'opprime eterno gelo,
né pompa altra può dar povero ingegno,
ti fia bara il mio cor, ma tomba il cielo.
Quel foco onde 'l mio cor fiamma sì pura
trasse, e pace trovò d'ogni sua guerra,
colpa di lei ch'ogni sereno oscura,
cenere è fatto e breve marmo il serra.

Ma se 'l mio bene, il mio tesor mi fura
invida Morte, e 'l cela, ohimè, sotterra,
e s'al mio pianto, al mio pregar s'indura
la felice, che 'l copre, avara terra:

pur da' lumi che spenti i' piango e cheggio
maggior sento l'incendio, e lo splendore
de l'estinta mia face ancor vagheggio.

Così colei, di cui già visse il core,
nel cor mi vive, e nel suo cener veggio
te con le Grazie incenerito, Amore.
Dal più sublime giro, alma cortese,
ove, deposto il corrottibil manto,
vivi, son certo, e qual nov'angel santo
le luci hai già ne l'infinito intese,

qua giù pon mente, onde pur dianzi hai stese
al ciel le piume, e mira Amor, che tanto
per te mi trae degli occhi umor di pianto,
quanto di te nel cor foco m'accese.

Né pur me sol, che del mio bel tesoro
piango mendico, e del tuo velo adorno
l'odorate reliquie amo et adoro,

ma 'l sol vedrai, ch'al dolce marmo intorno
ha già vedovo affisso il suo crin d'oro,
e dal sepolcro tuo ne porta il giorno.
Rotta la benda e l'arco e l'aureo strale
e ne le luci angeliche serene
spenta la face, Amor, carco di pene,
pur come brami anch'egli esser mortale,

del morir di madonna e del mio male
tutto pietoso a consolar mi vene,
e mostrandomi il cielo, ov'è 'l mio bene,
perch'io voli lassù, m'impenna l'ale.

– O misero, non vedi – indi mi dice –
com'ella ivi risplende, e come teco
arde, e ride al tuo pianto, alma felice?

Mirala pur; ma lo splendor c'ha seco,
e l'umor che degli occhi il duol t'elice,
forse, come son io, t'han fatto cieco.
I' pur a l'urna ove le belle spoglie
lasciò madonna sospirando torno,
e, con sua candid'ombra errando intorno,
cerco chi 'l Ciel mi die', Morte mi toglie.

Ma quel crudele e scarso a le mie voglie
sasso, tomba di lei, d'Amor soggiorno,
del mio mal lieto e del mio ben adorno
pur le dolci reliquie avaro accoglie,

lasso, e, qual selce suol che più s'indura
al vento, a l'onda, i pianti e i sospir miei
sordo non ode e rigido non cura.

Spietato marmo, or hai dal cor di lei
forse tu qualità preso e natura,
che duro tanto e inessorabil sei?
Era la notte, e tenebrosa e nera
ombra mortal da l'Erebo traea,
e, quasi pompa funerale, avea
l'aere coperto, e la stellata spera;

quando, ov'al casto letto afflitta schiera
di verginelle intorno egra piangea,
celeste donna, anzi terrestre dea
chiuse i begli occhi in sempiterna sera.

Lasciò, da sonno eterno oppressa e stanca,
l'alma la spoglia, e de' bei membri uscìo
qual face suol, che sfavillando manca;

e mentre a lato a lei piangendo er'io,
Morte la 'nsegna sua pallida e bianca
vincitrice spiegò sul volto mio.
A pie' de l'urna oscura, ove superba
de la mia donna trionfando siedi,
Morte, ognor ti chiam'io: ma, colto in erba
il fior d'ogni bellezza, altro non chiedi.

E te, là dove ogni mio ben si serba,
o Ciel, che novo e più bel sol possiedi,
e lui, per rinfrescar mia piaga acerba,
con tanti lumi tuoi circondi e vedi,

deh quanto invidio! e vie più lei, che leve
volò del suo mortal libera e scossa,
ove il devuto a lei seggio riceve.

Apri tu quel bel marmo, ond'almen possa,
Amor, spento ch'io sia (che sarà in breve),
giacer polve con polve, ossa con ossa.
Alma gentil, ch'anzi gran tempo l'ale
lieta spiegasti agli stellanti giri,
ov'or nel divin Sol vagheggi e miri
te stessa, e 'l tuo splendor non più mortale;

deh, se non vieta in ciel legge fatale
talora i nostri udir bassi desiri,
a me china le luci, e de' martiri
mira lo stuol, ch'ognor per te m'assale;

e se mole non ergo ove lasciasti
la terrestre qua giù lacera spoglia,
che degli anni al furor salda contrasti,

prendilo in pace, e la pietosa voglia
gradisci, e 'l pianto ond'io la lavo, e basti
che 'l cor, viva piramide, l'accoglia.
Spiegate ha l'ali e già si leva a volo
la mia novella occidental fenice,
e, volta al suo primier nido felice,
trae di canori alati eletto stuolo.

I' pur lei richiamando in pianto e 'n duolo
di qualche penna sua cerco infelice
lungo il bel rogo, né trovar mi lice
altro che l'odor sparso e 'l cener solo;

ella al sommo oriente, al vero lume,
già d'oro eterno rivestita e d'ostro,
rinascendo immortal batte le piume.

Deh, come, al tuo sparir, del secol nostro
sparve ogni pompa, ogni real costume,
o di rara bellezza unico mostro!
Quel dì che, sciolta del suo fragil velo,
de' bei membri s'uscìo l'alma ben nata,
quinci la Terra aprissi, e quindi il Cielo,
l'un ricco, e l'altra de' suoi fregi orbata.

– Vattene – quella disse – e 'l mondo in gelo
lascia, e me sol d'eterne ombre velata,
ch'altra mai de la tua con maggior zelo
non fie spoglia da me pianta et amata –.

– Vientene – questo – e ne' profondi abissi
de la gloria t'interna, e negli ardenti
raggi del Sol che non conosce ecclissi –.

Allor rider le stelle, e gli elementi
turbarsi io vidi; e quinci e quindi udissi
l'una pianti formar, l'altro concenti.
La nobil donna, in cui Natura accolse
quanto di ricco avea, quanto di caro,
e 'n cui del sommo Sol raggio sì raro,
qual gemma in vetro o lampa in velo, avolse,

or è nel ciel. Fero destino avaro
me, lasso, e 'l mondo impoverir ne volse:
il Ciel, che la ne die', poi la ritolse,
il Ciel, dal suo splendor fatto più chiaro.

Or io come vivrò, cui grave e folto
copre nembo di duol, per vie sì torte,
bella mia duce, in notti eterne avolto?

Pur che degli occhi tuoi, fide mie scorte,
mi fera un lampo il cor, non mi fie tolto
sperar vita al mio stil da la tua morte.
Or hai ben tu d'ogni bellezza il fiore
reciso; or hai ben tu, Fera fatale,
estinto il sol d'ogni beltà mortale,
rotto lo specchio del verace onore.

Quanto il Ciel vide e 'l mondo ebbe splendore,
tutto madonna, onde già scese, or sale,
seco ne porta, e lascia in aprir l'ale
di sue ricchezze impoverito Amore.

Deposto hai, bella donna, il caro impaccio
de le tue spoglie in picciol marmo chiuse,
per alzarti più leve al ciel volando.

Ben ne volasti al ciel, lasso, ma, quando
volasti, io caddi, Amor divenne un ghiaccio,
pianser le Grazie e sospirâr le Muse.
Deh (se pur tra voi spazia e con voi stassi
ne l'elisia magion la mia fenice)
Penelope, Lucrezia e Laura e Bice
fermate alquanto i vostri balli e i passi:

perché non, mentre a me visibil fassi,
e breve spazio col pensier mi lice
ne le bellezze sue farmi felice,
richiamata da voi, ratto mi lassi.

– O cara – i' le dirò – di questo core,
ch'or teco è cener fatto e 'n pianti è sciolto,
unica fiamma e sempiterno ardore:

restò ne' tuoi begli occhi il sol sepolto,
morì qua giù ne la tua morte Amore,
e 'l mondo s'oscurò col tuo bel volto.
Chi la mia luce estinse? e chi m'ascose
l'alte bellezze ch'io sospiro e ploro?
Chi del mio caro angelico tesoro
tante pompe disfe', ch'Amor compose?

Le vive nevi, ohimè, le vive rose
e le perle e i rubini e l'ostro e l'oro
dove, dove son or, ch'io pur di loro
vo per queste cercando ombre dogliose?

O di stelle tenor crudele e scarso,
quante ricchezze un picciol marmo involve,
quant'onor, quanto pregio a terra hai sparso!

Morte il nodo d'Amor recide e solve,
sparito è il mio bel sole apena apparso,
e la beltà celeste è fumo e polve.
Ahi sì per tempo, ahi sì veloce i passi
volgi ove t'apre il Sol eterno i rai,
pellegrina gentil, cui par giamai
vista non fu, né poscia anco vedrassi?

Ben tu per calle ond'a diletto vassi
aspettata fra gli angeli ten vai,
e, cara al sommo Re più ch'altra assai,
per riposargli in grembo, il mondo lassi.

Ma io quando a te giungo? o pur fra tante
(onde qua giù son cinto) ombre d'errori,
misero, chi mi scorge, o chi mi scampa?

Altro non so che i gloriosi odori
piangendo ricercar de l'orme sante,
che 'l tuo pie' freddo nel bel sasso stampa.
Anima bella, che 'n sul fior degli anni,
per arricchir di te l'empirea spera,
qual ne partisti pria, sciolta e leggera,
quinci spiegasti alteramente i vanni:

i' te non piango, no, piango i miei danni,
ché Morte a te pietosa, a me severa,
te lieta aggiunse a la beata schiera,
me pose afflitto in sempiterni affanni.

Ma tu bennata, ch'a specchiar ti stai
ne l'eterne bellezze, e da' celesti
seggi quant'io languisco ascolti e sai:

se de la fiamma, onde sì dolce ardesti
meco, sovienti in ciel, co' santi rai
rischiara i giorni miei torbidi e mesti.
Gli occhi leggiadri, a' cui soavi onesti
sguardi mill'alme ardean d'alti desiri,
e da' cui vivi e lucidi zaffiri
scorno aveano, e splendor gli occhi celesti,

Morte, ohimè, chiude. Amor, che i tuoi chiudesti
vinto da' lampi di que' santi giri,
or ché non gli apri al pianto? or ché non miri
spenti i bei lumi, in cui Virtù vincesti?

Ecco il ciglio seren, de' vaghi Amori
già seggio, or tomba; e quelle luci, quelle,
che di Grazie fur nidi, urne d'orrori.

Occhi, ma voi liete influenzie e belle
piover tosto potrete a i nostri cori,
fatti (spero) nel ciel benigne stelle.
Ben ti vegg'io fra degna schiera accolta
di spirti eletti, al tuo principio unita,
o sospirata in terra, e 'n ciel gradita
da libera prigione anima sciolta;

e d'un bel nembo di faville avolta
a la mia fra quest'ombre Amor t'addita:
ond'ella, ch'ancor langue egra e smarrita,
mira i begli occhi, e i cari detti ascolta.

E parle udir: – Pon freno al pianto omai,
che tosto scevra dal tenace fango
me vie più bella a riveder verrai –.

Lasso, ma chi nel duolo in ch'io rimango
sostiemmi intanto? e chi contempra i guai
onde nel tuo partir me stesso piango?
Alma d'Amor vagante, alma fugace,
che pietosa a temprar scendi il mio duolo,
qualor ti stringo poi, vana e fallace,
di braccio m'esci, e sì ten fuggi a volo:

chi mi ti fura? e 'l misero che giace,
ove abbandoni sconsolato e solo?
Ti chiama forse a la lasciata pace
de' chiari spirti il glorioso stuolo?

O pur de' mirti l'odorato bosco,
che 'l puro ciel d'eterno verde adombra,
t'attende, or de' tuoi raggi orbato e fosco?

Ma s'egli è ver che la tua lucid'ombra
ombrò le stelle e 'l sol mentre fu nosco,
com'or, fatta più chiara, il sol ti sgombra?
Renda dritto giudicio il duol men grave,
che 'l cor ti preme in disusata guisa,
ETTOR, per lei, che, di qua giù divisa,
più di pianto mortal cura non àve.

Mira ch'ove più Morte altra non pave,
ne le mense del ciel beata assisa,
Dio gode, a Dio si volge, in Dio s'affisa,
fatto de' suoi desiri esca soave.

Ben richiamando lei, ch'altrove è gita,
giusta è la doglia; e, s'egli è largo il pianto,
ciò chiede Amor, ch'a lagrimar t'invita.

Ma se 'ndarno ti lagni, al pianger tanto
ché non dai pace? e lei non torni in vita
con l'aura omai del tuo celeste canto?
Questi è PERIN, qui fera Morte il mise:
PERINO il caro, ohimè, PERINO il bello,
Narciso, Ila, Giacinto, Adon novello,
barbara mano il suo bel fil recise.

Chi nol sospira è vie più crudo e fello
del ferro che 'l traffisse e che l'ancise,
e più rigido e duro anco di quello
che qui del suo morir l'istoria incise.

Quanti die' lo scultor colpi e percosse
su questo marmo, allor che per dolore
molle divenne e per pietà si mosse,

tanti sentinne il cieco dio nel core,
che, perché noto il suo martir poi fosse,
vi scrisse col suo stral: – Qui giace Amore –.
Il fior d'ogni bellezza, il fior de' fiori,
che già Narciso, Adon vinse, e Giacinto,
or da falce crudel reciso e vinto
cade languendo, e fa languir gli Amori.

Ma ecco pur di mille egri pastori
al vivo pianto apre il bel riso estinto,
mentre raviva il sangue, ond'egli è tinto,
quasi rugiada, i pallidi colori;

e mille intorno a lui ninfe dogliose,
perché più vago al ciel sorga e germoglie,
spirano di sospiri aure pietose;

serban l'antico odor l'aride foglie,
onde vi vola ancor d'api amorose
avida schiera, e dolce umor ne coglie.
Se' pur giunto a quel nido almo natio,
quasi colomba amorosetta e pura,
garzon felice, a cui con tanta cura
sospirava volando il tuo desio.

Già, qual d'Ida il fanciul, te non rapìo,
vaga di tue bellezze, aquila impura,
ma stuol d'angeli eletti a quest'oscura
valle t'ha tolto, e ricongiunto a Dio.

Or statti a rallegrar l'anime belle,
già del mondo, or del ciel fregio et onore,
già fra gli uomini chiaro, or fra le stelle.

Era indegna di te, del tuo splendore
la terra vil. Così si tronca o svelle,
per ornarne poi tempio, il più bel fiore.
Quando il fero omicida irato sciolse
del caro nodo l'anima gentile,
e giacque, qual fior tronco a mezo aprile,
lacero il velo onde 'l fattor l'avolse,

non pur le pompe sue, che 'l Ciel le tolse,
pianse Natura impoverita e vile,
ma 'l duro e crudo ferro oltre suo stile
intenerissi, e per pietà si dolse.

La man sol pronta a l'atto empio s'offerse,
che nel bel fianco, onde gemendo uscìo
lo spirto, il varco sanguinoso aperse.

Dolce fe' troppo di sì acerbo e rio
colpo vendetta Amor: tacque, e sofferse,
ma da' begli occhi il feritor ferìo.
Quasi de la prigion che 'l tenne e strinse
sciolto augellin, di tuo mortal soggiorno
volando, alma real, festi ritorno
a chi pur dianzi in sì bel vel t'avinse.

Ben fu nemica a noi Morte, che tinse
di notte, a pena aperto, il nostro giorno:
a noi, cui sol di tante glorie adorno
sorgendo cadde, in apparir s'estinse;

a te non già, ch'or, sua merce', lampeggi
sovra le stelle, e 'l lume eterno e santo
ne lo specchio degli angeli vagheggi.

Ma tu dal coro ove già l'ali e 'l canto,
angel novo, spiegando, ardi e fiammeggi,
asciuga co' tuoi raggi il nostro pianto.
L'angel terren da le dorate piume,
che caro a me custode il Ciel concesse;
quel che col chiaro suo celeste lume
cieco mi scorse, e peregrin mi resse;

quel che, purgando il mio mortal costume,
ogni umana viltà da' sensi espresse;
quel che di Lete il periglioso fiume
fido schermo a varcar l'alma s'elesse,

sparve, e, squarciato il velo ond'era adorno,
là fra' candidi Amori il volo spinse,
lasso, et al cerchio suo fatto ha ritorno.

Deh, perché me del fragil mio non scinse
Morte, o dolce mia guida, il tristo giorno,
che la tua luce, anzi la mia, s'estinse?
LELIO, ad arder d'amor puro gentile
volasti in ciel, ch'al tuo morir s'aperse,
spenta qua giù, nel mar che ti coverse,
ogni fiamma d'ardor terreno e vile.

Ma, se 'l tuo corpo in sul più verde aprile
degli anni il crudo Egeo spense e sommerse,
di Lete non potran l'onde perverse
spegner forse il tuo nome entro 'l mio stile:

ché, se lo 'nfermo ingegno e 'l debil canto
avran tal forza, e se quel duolo interno,
che mi distrugge il cor, potrà mai tanto,

spero ancor con tua gloria e con suo scherno,
dentro l'inchiostro mio, dentro 'l mio pianto,
sommerger Morte, e far che vivi eterno.
Pur dopo brevi e nubilosi giorni,
alma real, per via destra e spedita,
onde in prima scendesti, alfin salita,
candida e leve al tuo fattor ritorni,

e ne' lucenti assisa alti soggiorni
godi il seren de la beata vita,
ove, d'eterni rai cinta e vestita,
il bel cerchio del latte altera adorni.

Troppo, lasso, anzi tempo e troppo presti
(colpa d'empio destin che 'l mondo afflisse)
da la terra a le stelle i vanni ergesti.

Ma, se scarse a te l'ore il Ciel prescrisse,
chi l'opre tue vedrà: – Ben – dirà – questi
morì canuto, e più d'ogni altro visse.
Ahi che leggiadra e gloriosa pianta,
di che ceppo superba e che radici,
di che fior, di che rami alti e felici,
rigida Morte, la tua falce schianta!

Quando con l'ombra sua celeste e santa,
già l'acque avendo, e l'aure, e i cieli amici,
onorava del Tebro i colli aprici,
sì che d'altra assai men Peneo si vanta,

tu la divelli; e dal suo stel diviso,
perché d'amaro pianto altri l'asperga,
lasci vedovo a terra il tronco inciso.

Ma che ti val? già gli orti eterni alberga
dal gran Cultor traslata in Paradiso,
o bennata, o beata, altera verga.
Tomba non già, ma ben più tosto è cuna
questa, ov'estinto il suo mortal consorte,
nova fenice, ingiuriosa a Morte,
le sacre spoglie incenerite aduna.

Quinci, di Tempo ad onta e di Fortuna,
lieta rinasce a più beata sorte;
quinci volando inver l'empirea corte
schernisce lei, ch'ogni sereno imbruna.

E già, d'ostro più fin ricche, le penne
spiega cantando al Sol eterno e santo
per la candida via, ch'a scender tenne.

Mille cigni felici odonsi intanto
là presso, ove 'l bel nido a por sen venne,
l'aria ferir di lagrimoso canto.
Vinto e sommesso oltre i confin del polo
l'Indo al suo giogo e l'ultimo oceàno,
domo l'Insubre, oppresso il Lusitano,
lasciato il Belga in memorabil duolo;

fugato in sul Dannubbio il tracio stuolo,
rotto in Ambracia il perfido Ottomano,
tolto l'orgoglio al Siro, a l'Africano,
fatto di mille imperi un regno solo:

poiché de' pregi a l'onorata salma,
che l'invitto FILIPPO accolse e strinse,
non mancava altra omai vittoria o palma,

vincitor di duo mondi, alfin s'accinse
al mondo de le stelle; e pur con l'alma,
non potendo con l'armi, il vide e vinse.
Al rege ibero il funeral soggiorno
di marmi no, di ricche gemme incise
novo Dedalo inalzi, e 'n mille guise
de' suoi propri trionfi il renda adorno.

D'ambe l'Esperie e d'ambe l'Indie intorno
pendan le chiome vedove recise;
ardan le virtù tutte in cerchio assise
facelle di sospiri emule al giorno;

unga d'odori il real corpo e terga
l'Arabo tributario; e 'l Tago afflitto
versi in lui per lavarlo urne di pianti.

Poi breve un breve in su la tomba scritto:
– Qui – dica – estinto il gran FILIPPO alberga:
qual visse, e qual morì, la Fama il canti –.
Questa è la nobil pietra, e questa è l'arca,
che far scorno a l'Egitto, a Caria pòte,
da che 'l cenere accoglie, e l'ossa vòte
del sacro invitto occidental monarca.

L'anima no, che pura e leve e scarca,
d'ogni peso mortal si scioglie e scote,
lieta volando oltra l'eterne rote
a trionfar del Tempo e de la Parca.

Or che non può rigida Morte acerba?
Ostro, scetro, corona a terra giace;
o nostra vanità folle e superba!

Virtù sola immortal, Fama verace,
più che balsamo, o mirra, intero il serba,
e la Gloria e l'Onor gli è fregio e face.
Urna, che d'AUSTRIA i pregi e de l'Ibero
le glorie in un con l'onorato busto
ricetti in sen di quell'ispano Augusto,
c'ha in ciel traslato il suo terrestre impero;

perde appo 'l marmo tuo gelido e nero
qual più terso piropo ha l'Indo adusto,
e cede al grembo tuo breve et angusto
l'ampia sua reggia e l'universo intero,

quando il pietoso, il giusto, il saggio, il forte,
cui fu picciolo il mondo, abbracci estinto,
quel ch'ebbe serva, e non curò la Sorte.

Vinse i tiranni, e loro ancor dal quinto
cerchio spaventa; alfin Fortuna e Morte,
le due possenti dee che tutto han vinto.
Odi tu, ch'a quest'ossa ignude e sparte
t'aggiri, ombra felice, odi i lamenti
che la gran madre de le chiare genti
ti sparge in voci e ti consacra in carte.

Mira in sul sasso, ove sì cara parte
chiusa è di te, con qua' pietosi accenti
due di lagrime colme urne dolenti
ti porge afflitto il buon popol di Marte.

L'una è del Ren, ch'a l'oceàn vorace
uso a portar di strage immonda soma,
più fra le guerre sue non spera pace.

L'altra del Tebro, il qual con sparsa chioma
grida: – In questo sol marmo (ahi lasso) giace,
più che 'n mille ruine, estinta Roma – .
Di cedro no, ma d'aste incise e parte,
d'ostili insegne e sanguinose è questa
pira costrutta, ch'oggi a te s'appresta,
splendor chiaro del Tebro, onor di Marte.

Né già di marmo fin con nobil arte
s'inalza al cener tuo reggia funesta,
ma tu te l'hai di propria man contesta
sol di laceri busti e d'armi sparte.

Né canto intorno o gemito rimbomba,
ov'hai la tua deposta inclita salma,
ma rauco freme il timpano e la tromba;

e vedesi ad onor di sì degn'alma
in vece di cipresso appo la tomba
il lauro verdeggiar, sorger la palma.
Cadesti, ANTONIO, al tuo cader cadeo
d'Italia un sol cui par non fie mai forse;
cadesti, sì, ma 'l tuo valor risorse,
forte, e del ciel vittorioso Anteo.

Di te più chiaro auriga il campo eleo
a gloriosa meta unqua non corse:
il Belga il sa, che vincitor ti scorse
de le sue vinte insegne erger trofeo.

Sassel la Mosa e 'l Ren, che tinti e gonfi
di sangue e d'armi al mar sen giro, e d'ossa
vider canuti i lidi e le campagne.

Ma de le spoglie tue, de' tuoi trionfi
trionfa or Morte: e chiuso in poca fossa
chi vivo ti temea, morto ti piagne.
Da' confini del mondo oscuri e bassi,
già di tosco letal consperso e tinto,
novo Alcide di Cristo, in terra estinto,
fra le schiere immortali oggi ten passi.

Ben t'ha del tuo mortal Morte discinto,
ma quasi angue novel, tra questi sassi
mentre la spoglia tua lacera lassi,
ten vai d'altra più ricca ornato e cinto.

Teco indarno contese, e l'arco strinse
l'insidioso arcier, che i lidi nostri,
di Tracia uscito, del tuo sangue tinse:

ché difesa l'Italia e domi i mostri,
invitto vincitor di chi ti vinse,
di stelle armato a lui dal ciel ti mostri.
E tu cadi, e tu giaci, e non sostenne
te quel valor, cui tanto Italia debbe,
AVALO, e che 'l furor quando più crebbe
de l'una e l'altra Gallia a fren ritenne?

Spiegar può ben superba omai le penne
la rea che nova luce al ciel accrebbe,
poiché più nobil palma unqua non ebbe
di quella, ohimè, che di tua spoglia ottenne.

Campion di Dio, del ribellante e reo
stuol sudasti a cacciar la setta in fondo,
e 'l fier nemico e te medesmo hai vinto.

Et or cadi, et or giaci, AVALO, estinto,
fatto trofeo di Morte allor che 'l mondo
devea de la tua destra esser trofeo.
Quando del chiaro e nobil sole ESTENSE
oscurò Morte i gloriosi lumi,
cinto il crin di cipresso il re de' fiumi
l'urna si ruppe in su le corna immense,

e gli onor de le rive offese e spense,
qual chi per ira e doglia si consumi;
e qual fu allor che tra le fiamme e i fumi
accolse in sen chi l'universo accense.

Poi, volto a la città che dal più vile
metallo ha nome: – È spento, ecco, chi solo
– disse – fea del tuo ferro oro gentile. –

Allor di cigni appo la tomba un stuolo
cantò piangendo in doloroso stile:
– Ahi cielo, ahi stella, ahi fato, ahi morte, ahi duolo! –
Poscia che degno a sì degn'ossa albergo,
piramide non alzo, e non consacro
o meta, o cerchio, o statua, o simulacro,
et obelisco o mausoleo non ergo:

queste almen fronde e fior, di ch'io v'aspergo,
gradite, o spoglie illustri, o cener sacro,
e quest'ampio di lagrime lavacro,
ond'io la guancia e 'l sen mi lavo e tergo.

E tu l'amare mie note lugùbri
pietoso ascolta, or che 'l mortal tuo scempio,
spirto felice, e 'l mio dolor disfogo.

A te di pire, o d'urne, o di delubri
uopo non è, se 'l nostro amor t'è rogo,
l'universo t'è tomba, il ciel t'è tempio.
Quel ferro, ohimè, che dal tuo corpo tolse
la nobil alma, e 'l capo tuo recise,
de la mia speme a un colpo il fil recise,
de la mia vita a un punto il nodo sciolse.

Che non fe'? che non disse? o quai non volse
del tuo scampo tentar sagaci guise
il tuo caro fedel? ma nol permise
il Ciel, che del tuo duol poscia si dolse.

Usai per altrui man froda pietosa,
ma vidi Astrea, che 'n me la spada strinse,
e minacciomi rigida e crucciosa.

Timor di me, pietà di te mi vinse,
sì ch'io piansi fuggendo. Ella sdegnosa
due vite amiche in una morte estinse.
Oggi a le tue contrade alme natie
giunto se' tu, felice peregrino,
fornito (ahi così tosto) il tuo camino
ne' primi spazî de l'umane vie.

O sempre amaro e memorabil die,
o di Virtù nemico empio destino:
quand'io credea te vivo aver vicino,
saldo sostegno a le speranze mie,

lasso, il tuo bianco fil recide e rompe,
non anco attorto, e 'n sul girar del fuso,
la terza, che 'l vital corso interrompe;

e tante, ond'eri adorno oltr'uman uso,
di Natura e del Ciel ricchezze e pompe
Morte furato, e poca terra ha chiuso.
Già tu non cadi, anzi t'inalzi et ergi
oltra le stelle or che la terra lasci,
ORSI, e, morto qua giù, lassù rinasci,
e puro e chiaro in Dio ti specchi e tergi.

Né più d'umana nebbia i lumi aspergi,
ma d'eterno splendor t'adorni e fasci,
e del celeste nettare ti pasci,
e nel torrente del piacer t'immergi.

Tra' sempre lieti e fortunati spirti
quivi ti spazî, e con lor canti, e prendi
altra corona che di lauri o mirti.

Quanto oscuro vedesti or chiaro intendi,
e, mentre al tuo fattor corri ad unirti,
te stesso appaghi e noi dal ciel riprendi.
Lascia, qual novo Elia, rapido e leve
la terra, e 'n terra il suo caduco manto
OTTAVIO, e pien d'ardor celeste e santo
al ciel sen va per via spedita e breve.

Al suo morir però già non si deve
da me, GASPARE mio, dolor né pianto,
se 'n vita altra miglior con lieto canto
lui l'eterno trionfo oggi riceve,

e qual saggio nocchier per tempo accorto
da' perigli il suo legno e dagli 'nganni
di quest'infido Egeo ritragge in porto.

Doler sol mi degg'io de' propri danni,
che, de la luce privo onde fui scorto,
tra ' suoi flutti m'aggira un mar d'affanni.
Qui giace il TASSO, o peregrin, quel TASSO
che 'l pio duce cantò: dal Tago al Gange
ogni lingua, ogni stil l'onora e piange;
ferma al nome divin lo sguardo e 'l passo.

Ben ha più duro il cor di questo sasso
chi di sua morte non s'afflige et ange:
di questo sasso che si spetra e frange
per dargli albergo, umil quantunque e basso.

Ma che? viv'egli in terra, e vive in questi
marmi, e viv'anco in ciel tra pure forme
traslato, e Muse angeliche celesti.

Tu, ch'a le sculte note or volgi l'orme,
leggile pur, ma pian, sì che nol desti,
ch'egli estinto non è, ma posa e dorme.
Venni ai colli latini, e 'l marmo scersi
ove del tuo gran TASSO il fral si posa,
e questi in rimirar l'urna famosa
furo in urne di pianto occhi conversi;

e dissi: – Ahi, ben ha troppo onde dolersi
meco l'Italia tutta orba e dogliosa,
sepolto, e seco ogni sua luce ascosa,
il buon testor degli onorati versi.

Sepolto ah no, ché quanto ammira e sente
il suo nome gli è tomba, e 'l crin gli onora
nel Parnaso del ciel fregio lucente –.

Tu, se colà n'andrai, MANSO, talora,
pace eterna gli prega, e riverente
d'immortali amaranti il sasso infiora.
Sacro a Febo, ad Amor cigno sublime,
che, finché piacque a' fati acerbi e rei,
lungo il Castalio in chiaro stil solei
l'aure addolcir con sì soavi rime;

in queste valli paludose et ime,
da l'alto nido ove volato or sei
fra mille schiere di celesti Orfei,
mira qual duolo i tuoi più cari opprime.

Vedrai muto ogni stil, secco e distrutto
l'alloro e 'l mirto; e 'n lagrime stillante
per gli occhi nostri, il sacro fonte asciutto.

Ma tu, nel canto al bianco augel sembiante,
or fatto stella in ciel, se' pari in tutto
al canoro di Leda alato amante.
Sovra l'urna piangendo oscura e tetra,
ove d'un secco lauro e fulminato,
scossa da la tua man, spirto ben nato,
pende la sì famosa e nobil cetra,

in giro accolti a l'onorata pietra,
cui posseder sì cara spoglia è dato,
Febo et Amor con mille ninfe a lato
spezzan la lira e l'arco e la faretra.

Tarpata e muta ancor l'ali e la tromba
pon giù la Fama, e per maggior tuo vanto
ne fa, quasi trofeo, fregio a la tomba.

E dice: – I' vo' ch'eterno a par del canto,
che qui sepolto ancor dolce rimbomba,
sia de' tanti occhi miei l'amaro pianto –.
ASCANIO, ASCANIO è morto: in picciol vaso
del gran poeta inceneriscon l'ossa:
a sì grave di Morte aspra percossa
d'ogni suo pregio il mondo orbo è rimaso.

Tu, cui di Pindo il coro e di Parnaso,
Febo, soggiace, ahi come in nera fossa
tua luce d'ogni onor vedova e scossa
seco non chiudi in sempiterno occaso?

Ma s'egli è ver che la tua mano e l'arte
dar può salute altrui, come non fue
presta a campar da morte il sacro ingegno?

Forse invidia portasti a le sue carte,
ché sai ben tu se l'alte note sue
parer fean spesso il tuo cantar men degno.
Vena di pianto torbida et amara
versaro, e trasser seco alte ruine
l'Arno, il Tebro e 'l Cefiso allor ch'al fine
del tuo corso giugnesti, anima chiara;

e, di se stesse a la tua nobil bara
fatto corona, il sen lacere e 'l crine,
le greche e tosche Muse e le latine
chiamâr chi lor ti tolse empia et avara.

Altro fin qui che lagrimar non sanno
le ninfe d'Arbia; e 'n cotal suon fa fede
l'afflitta Etruria del suo grave affanno.

Morto è il BORGHESI, e me di pianto erede
lascia; ma qual fie pianto eguale al danno,
s'a pianger qui se stesso egli non riede?
Dunque morto è il COSTANZO? or chi più vostro
fie duce, o sacri ingegni? e chi v'addita
d'onor la via, se col suo pie' partita
Virtù sen riede al sempiterno chiostro?

Voi, ch'a dolervi, o Muse, al dolor nostro
commun lamento e proprio danno invita,
spargete, estinto lui, che vi die' vita,
per gli occhi pianto, e per le penne inchiostro.

E tu tante tue glorie in breve speco
rinchiuse in un con l'onorata salma
sospira, o mondo impoverito e cieco.

Sol Morte lieta di sì chiara palma
trionfi intanto e goda; e godan seco
la Terra, c'ha le membra, e 'l Ciel, c'ha l'alma.
Vanne là tra le Muse e tra gli Amori,
novo cigno gentil, vanne da queste
rive di pianto abbandonate e meste
a vincer d'armonia gli orbi canori.

Te veggio a l'ombra degli eterni allori
di terreno Arion, che le tempeste
tranquillavi del mondo, Orfeo celeste
fatto, e Sirena de' beati cori.

Piangendo intanto io qui t'ergo una pira
di rime e cetre, ove di lauro avolto
arde il tuo plettro, e l'onorata lira.

Scriverò poi sul cenere sepolto:
– Qui del morto RANIER l'ombra s'aggira,
ch'altrui spesso cantando a Morte ha tolto –.
ANGELI, or tu fra gli angeli ten vai,
e ben con essi il tuo cantar s'accorda;
né da la lor quell'armonia discorda
che da' sonori numeri trar sai:

quella che, se (qual oggi ancor ti stai)
muto allor tu non eri, o Morte sorda,
potuto avria placar, quantunque ingorda,
l'empia cui prego altrui non mosse mai.

Certo a sì degna man non si devea
se non lira di stelle; e torla altronde
che di là, dov'or se', non si potea:

or quella sì ch'a lo tuo stil risponde,
con cui di Lesbo il gran cantor solea
sovra curvo destrier correr per l'onde.
La tua man, che fra noi sì ben dipinse,
SCIPIO, e, portando a ciascun'altra scorno,
quella emulò, che da la notte il giorno
col proffil de le tenebre distinse,

poiché gelo mortal la chiuse e strinse,
or ch'al gran mastro tuo fatto hai ritorno,
ben deve il vero in ciel con stil più adorno
trattar, di quel che 'n terra ombrando finse.

Iri forse le presta i suoi colori,
prende il candor dal candido sentiero,
l'ardente grana da gli ardenti Amori;

dal ciel l'azur, dal Sol eterno e vero
e da le stelle i lumi e gli splendori;
sol le manca lassù l'oscuro e 'l nero.
Ne la primiera dolce età dell'oro
era facil natura il bel costume,
e schietto di beltade il dolce lume,
e nuda leggiadria d'arte e lavoro.

Dal sacro monte col virgineo coro
del divino furore il santo nume
versava a tutti d'Elicona un fiume,
e vestìa membra umane il sacro alloro.

Stretta Astrea con gli eroi giva in drappello,
voci tra lor portando amiche e grate;
né nomi aveano ancor Lite e Tenzone.

Dunque rimani tu la prima etate,
consigliando, Savier, dritto e ragione,
chiaro vate leggiadro, onesto e bello.
Tornò al ciel la gran donna e saggia e forte,
che sol volle mostrarla al cieco mondo
mentre dal proprio abisso atro, profondo
crolla tra scosse di capriccio e sorte.

Poiché ha le somme laudi or tutte assorte
de l'adulare altrui vil vezzo immondo,
quai via gittate senza scelta e pondo
son di virtude atro veneno e morte;

questa di lei dirò picciola parte:
l'aura mancò, che m'innalzava al cielo,
Sostegni mio, per farmi a lei dappresso.

Giaccion l'opre d'ingegno a terra sparte,
d'atra nebbia mi preme il terren velo,
fatto, non che ad altr'uom, grave a me stesso.
Contro un meschino il Fato armossi, e 'n lui
sue cieche rabbie in altri unqua disperse
unìo, e di venen atro il coverse
nel corpo e i sensi, egri suggetti sui.

Ma Provvedenza, che suggette altrui
le sue menti non mai volle o sofferse,
quindi il menò per vie tutte diverse
a scovrir com'ell'abbia il regno in nui;

e i fin spiegò di sue mirabil opre
sopra le genti, u' tutta ferve ed arde,
ch'entro a' ciechi suo' abissi asconde e copre.

E per tue laudi andrà già fatto antico,
Pirelli, all'altre età lontane e tarde
chiaro, in sua vita l'infelice Vico.
Il cieco insano vulgo estima uom saggio
chi tra la turba sa mirar sé solo,
e sé inalzando da vil stato a volo,
corse mai di fortuna un gran viaggio.

Poiché nullo mi die' di tal vantaggio,
la pietosa mia patria onoro e colo,
e traggo da mia sorte alto consuolo
che, perch'io giovo altrui, luogo non v'aggio.

Severa madre non vezzeggia in seno
figlio, che ne fia poscia oscura e vile,
ma grave in viso ancor l'ode e rimira.

Sì 'l mio fral, messo di ragione in freno,
la Provvedenza benedice e ammira,
ch'or mi fa degno di vostr'alto stile.
Bench'io mi veggia da quel fato oppresso
che l'ingiust'odio altrui creò sovente
e affatto lungi dalla molta gente
viva, che appena me trovi in me stesso;

poiché il raro valor dal ciel concesso
a voi, bell'alme, unisce amor possente,
al pubblico piacer mio spirto sente
disio di riveder l'alto Permesso,

e cantar lieto in dilettosa schiera
vostro nodo real, gli onor degli avi,
e svelar que' futuri invitti germi.

Poi ricaggio in me stesso e, da mie gravi
cure sospinto a tornar là dov'era,
di me, non per mia colpa, ho da dolermi.
Né corone né ostro o gemme ed auro
giamai mi ponno, o mio Brancon gentile,
rimenar il mio già caduto aprile,
ne qual serpe di nuovo al sol m'innauro.

Hammi in Pindo aduggiato il verde lauro
invida nebbia, a rio tòsco simile;
da la tremante man cade lo stile
e de' pensier si è chiuso il mio tesauro.

Ove manca natura, inferma è l'arte,
perché l'ingegno è 'l gran padre felice
di bell'opre ammirande, eccelse e chiare.

A te, cui Febo ispira e nuove e rare
forme di laudi, d'allogar ben lice
la gran coppia da tutt'altre in disparte.
Garzon sublime e pien d'animo grande,
che poche carte far questa età d'oro
estimi e, come Circi altre, quai fôro
sopra il vulgo mostrar forze ammirande!

Col tuon Giove forzò l'uom da le ghiande
ad ammirare il suo divin lavoro,
ché sugl'ingegni e le vaghezze loro
sol può chi 'l poter suo per tutto spande.

Il divo Augusto perché ad onorarlo
Roma ebbe l'oceàno e 'l ciel confini,
chiaro feo da per tutto il padovano.

Ah, dir non puoi: — Son pronti ad essaltarlo, —
perché l'autor, poi che scovrì la mano,
e' si nascose a' popoli vicini.
De l'aïre viti scendere Amore
en forma d'ançelo cum dolçi canti,
e di sto mondo raünò gl'amanti,
vogliendo seglier d'on'omo la flore.

E colse quela che tene 'l mi' core,
clamando a boçe tuti tuti quanti:
« Sïa, sïa questa d'ora enanti
sola encoronata di valore ».

Alota Amore disse: « Or vi luça
questa mia stella fra vui che amati »;
e sì li pose so nome: Floruça.

Et ig respose: « Beati nui, beati!
Tropo ne plaçe: Misér or la duça,
ché molto simo de lei consolati ».
Complito Amor çascun deça vedere,
po' ch'è degnato venir en donçela,
che l'à trovata, diçe, al so parere,
sopra le altre essere plu bela,

cortese, nobel e di tal sapere,
che vol che sia omäi dea novela:
ché le vertù che donna dé avere
per rason prova esser tute en ela.

Segnor e donne veçan sta soprana
per chi lo mondo veramente luçe:
tanto splendor en çoglia cum le' duçe,

che dove el'è onni tenebria fuçe;
né mai Amore messe en cosa humana,
fé ch'i' vi do, so core cum'in Ana.
El non è possibelle che natura,
dolçe donna, sì forte se mutase,
che sì vil cosa com'vüi 'nançase:
però serebe di tropo rancura.

Chi volesse usarevi dretura
e tanto a l'onor vostro guardase,
po' ch'uno over dui no vi bastase,
di tri o quatro ve desse mesura.

Ma chi dui sele ad uno vol montare,
coven per força che para da paço,
e chi vol de pantano rana trare,

uva o fico sbatere com maçço,
o chi de coa d'aseno vol fare
ço che no pò mai esser bon seazço.
Saper no vale a donna che non vole:
rason èmi soçça, dunqua lo saçço.
I' sento 'l male dov'el cor n'è mole;
nïent'è liçça, ché l'avete en laçço.

Conosco 'l tale che l'alma mi tole:
'lora s'aveçça 'l spirito, che vaçço
se ve' che sale a quella che 'l sole
no tem'e diçe che donna è da ço.

La doglia monta nel cor e·la mente;
irato Amore veço, sì m'è amaro!
Da plançer resto, no fus'altra rosta.

Morte mi ponta, unde sì me pente,
perché ne l'ora non previti 'l laro:
vui siti 'l costo ch'el mi' cor mi costa.
Lo mare fïe primo d'aqua manco,
e povertate serà ne gli freri,
e vilano virà bon cavaleri,
e en Toscana reviverà 'l blanco,

avrò tanto oro ch'i' vi serò stanco,
e 'l dì di mane tornerà en eri,
menconïoso non avrà penseri,
et al çeco dimagrerà lo flanco,

che eo mai veça 'l mi' segnor Amore
se no fero come trovar lo soglio,
che mi constrinçe essere servitore

de chi mi struçe per lo so orgoglio.
Meglio mi fora morte ch'el dolore
de sì crudel sentença: però doglio.
Maleto sia lo dïe che fui nato
e chi primo ne lo mondo mi vete,
e 'l late e 'l cibo che m'à nutricato,
e quela morte che mi fa debete,

e la dolorosa vita e 'l mi' stato,
e 'l core che mi struçe perché crete.
Chi no mi blastema sia 'natemato,
for sola quela ch'a ço mi vi mete.

Deh, com'è che natura mi fese
plu sagurato fra gl'altri o reo,
che sol un'ora bene non avese?

Combata com sant Petro o cum Deo,
posa s'avanti, s'elo gli vinçese,
e non se pugni mego sant Mateo.
S'i' no mora, mai no fïe augusto
ch'el terço die i' non sia selerato:
ché s'el mi fese, com'el è usato,
febre e doglie o ch'i' fus'enfosto,

consulato ne serïa via più tosto,
po' che cusì mi fosse destinato;
ma ora m'à l'animo sì flacato,
che i' so' messo a punto come tosto.

rasone no mi vale, che comanda
ch'el cor e 'l corpo deça stare in uno:
ché 'l core leva e 'l corpo vi lassa.

Et en quel die Amor tanto s'agranda,
che despresa diviso e comuno:
però conosco mïa vita cassa.
Paura mi consuma e 'l corpo sfaçe,
sfaçe l'anemo che mor di paura.
Paura, i' mi blasmo e tu ni taçe;
taçe ché 'l vòi: çusto non fai, Paura.

Paura pietosa, ti chero paçe:
paçe me rendi e move paura.
Paura mi veta far che me plaçe:
plaçe a mi, po' che 'l vòi, Paura.

Bella, çentil factura, merçé chero:
chero che mi sogli, ché n'ài la possa:
possa dirò tüa vertute bella.

Bella è sì forte, che en lëi spero:
spero che toglia la doglia ch'è mossa,
moss'a lo cor, ché soa rason è bella.
Amore che mi struçi, di', che fei,
for ch'i' no ti conosco? S'i' retorno,
contra çusto dil core gl'ogli mei
prova per ti morire esser adorno:

et el consente a ste crudel'e rei,
e pareli deleto e dolor no.
Lo so plaçere e li engani rei
me tene en foco dov'è soçorno.

Ma po' che sono acordi, i' consento,
e per la fede ch'i' porto te çuro
ch'i' seguirò lo meo començamento:

et ucidròmi per ti neto e puro,
laldaròti con morte e tormento;
posa serò del to regno securo.
Per certo creço e parmi sentire
che nui semo ne la fine del mondo,
che, quando Cristo 'l fece, el fo tondo,
mostrando entegritate non falire;

e volse, a chi ne devea venire,
savi e boni, ch'elo fosse fondo;
feçe natura e l'omo secondo:
dè cinque seni, e dèli lo dire.

Ça segue ch'el era racïonale:
e rasone è minuta, unde è casso,
e pochi omini hoçe se trova.

Amico, se vene che quisti mova,
cotesto fundo rimarà sì basso
che çascuno fallo ni fie mortale.
In habito d'omo vivo o figura
sì novamente Amor m'à disposto,
che çascuno inteleto m'à remosto,
e possa m'à donato a una fura

che mi consuma, sì forte m'è dura:
però se lo secorso non è tosto,
tradito mi veço e sottoposto
a quela che m'à morto nì non cura.

Lo corpo sença 'l core vive e pena:
de merçé spera, non de la liçadra
che de sì medesmo glie tolse lena.

Come che sïa, dirò: « Soça ladra!
Po' che Amore per so preso mi mena,
perché le viscera tanto mi squadra? »
Amore m'ucide façendo torto:
amar e atendere a mi non vale;
le tore ch'i' veço mi fa conforto:
tornare spero, che m'aleva il male.

Dolore sento tal m'à quasi morto:
astare non posso, contra m'è tale
signore sì alto, che da reo 'l porto,
a contrastare morte chi ne sale.

Merçede e' glie chero e pïetate;
aldire degnimi, sì sono vénto:
pregoli sì rimire mi smaruto.

En fede gel çuro e 'n veritate
obedire a lüi, ch'io non mento:
nego altrüi, ch'i' sonto abatuto.
Or fuse sempre fra nui tal convento
che l'anemo stesse nel volto scrito:
engano non fora nì tradimento,
né per bosie mai alcuno scernito.

E chi d'amore fese falimento
del tuto fosse a morte punito:
se ço vedesse eo che mi lamento
serìane molto di çoglia complito.

Floruça creço che fu di Bertagna,
ch'atende lo re Artuso ch'è çà morto,
che d'oçi en demane plu non vene.

Cum lingua lo so falso core plagna:
« Hora non posso, cräi ti conforto ».
Cusì di male en peço poi mi tene.
Indurato m'è Amore, e tu 'l credi,
c'onni mi' disïo mi fa retrorso;
no vole mi' omaço né ma fedi;
rompime 'l core, tale mi fa sforso.

Ch'i' lo contempsi dico che s'avedi,
però che l'utele tempo ò scorso.
Sopra de mi credo che sì excedi:
como tyro venenato m'à morso.

Amor per certo nato fu de vipera,
ch'asale mi de so manto vestuto
e fuçe quela ch'è del tuto nuda;

e no s'acorçe quanto ela m'è cruda:
che, po' ch'a morte m'abïa conduto,
ancor s'adasta di tormi le viscera.
Çascuno sforçi 'l core e lo desio
sempre servire e honorare culei
ch'estingue gli falli dov'èno rei
né mäi mise so servo en oblio.

Fontana di valor la feçe Dio
et alumòvi lo mondo per lei:
donqua è rasone ch'e' spiriti mei
tegna la vita da quela per fio.

Questa fede mi dà conforto certo:
ché bella è, unde à glaritate
che alumare puote lo mi' core;

e molto mi contenta 'l so amore
che m'à rimosso d'onni scuritate
per la rete che mi donasti, Alberto.
Ançelica figura et amorosa,
che lo mi' cor de morte revivasti
e con la to maiesta glorïosa
de tenebre la mente me citasti,

tu ch'è'viva radiçe e pïetosa,
prego che la vita che me donasti
vogli che se' perfeta e no angososa,
perché en altro çamai no pecasti.

Tu se' ma vita, ma luçe e mi' dio,
mi' tesoro, ma spene e mi' conforto:
ti sola chero, voglio et adoro io.

Lucida ciera, or no mi far torto:
exaldi 'l lacremato core mio,
che sença ti disira esser morto.
Salamandra ne lo foco blanchisse,
e sì è de gli quatro monstri l'uno,
speciale, che sta dove çascuno
a durarvi consuma e perisse.

E quanto e plu e meno aparisse,
tanto la so vertù è plu ad uno.
Amico, non è vero che alcuno
la sconda mäi, po' ch'el avampisse.

Lo foco d'amor questo è apresso,
per on'omo maçor cum so potença;
e no si cela po' ch'el è aceso.

Che ami e taça non è consequença:
aitaremi coven dove m'è ofeso:
chi contra ço diçe, non à sentença.
Serore, i' mi blasmo enver' vui,
ch'Amor mi sforça tropo e travaglia,
e sapete che no è che li vaglia
tanto come consolarsi fra nui;

ché quigli campïoni ch'è per lui
cum uno guardo ne rompe e taglia:
po'ch'aviti provato la bataglia,
fati folïa se ve state plui.

Deh, no vi pare grande fallo questo
combatere, posando aver paçe
che, cum' vi plaçe, cului pò durarvi?

Cusì fose de mi, che seria presto
de tore quela che lo cor mi sfaçe,
sempre tenirla, volesse pur starvi.
Floruça, to me serv'e tutor guardo
e sempre spero ne la tua alteça,
che degni meritarmi cum legreça
levarmi lo foco dove tuto ardo.

Inamorato romarò e gaiardo:
a ço durarvi voglio cum fermeça.
Se tu 'l farai, seràti çentileça,
ché forte ne starò plu de lipardo.

Ma darmi pena per una toa voglia
e d'onni bene faremi luntano,
mostra ch'abi lo core tropo vano.

E se tu vòi lo nome soprano
d'esser complita, levami la doglia,
ché plu per ti che per mi ço mi noglia.
Amor cum'i' sono suo deviria
pensare, e no far disconesença:
alma e core cum el deveri' a
lite: e crudele è disconosença.

No pens'a la rason che 'nde veria,
...com' se perfeto el disconosença
la plaga, che menore deveria:
co' 'l core pena, el disconosenç'à.

Da cinque senni no si pò partire
li culpi forti, c'onni ben m'aleva.
Morte m'è sopra, ch'è sempre partire;

no seria ferma so fede, ma leva,
se struçe 'l corpo, ch'è sol a partire:
però chero medella che m'aleva.
Chi voi veder miraculi de santi,
un morto quasi vivo fra nui starsi,
guardi quelo ch'Amore tene en planti,
che quanto vole tanto pò aitarsi.

Però lo miri enseme gl'amanti,
pigline exemplo, sapano guardarsi,
ch'a força come lüi no gl'encanti:
fina che pono vogliano scivarsi.

El mi pare de natura di corvo,
che nase blanco e posa nero cresse,
sì gl'à disposto novi gli culuri.

No vole che soa forma gli duri
et onni die li dona tinte spesse:
pecato fa certo che gl'è sì torvo.
Oimè, topino, quando serà mai
quel dïe che lo planto no mi struca?
Alta Sperança, che è ço che fai,
che, disirando, lo duolo mi suca?

Quela mercede te chero che ài:
no vogli che a morte mi conduca
la to fereça, Floruça, che sai
che de vederti lo core traluca.

Semivivo mi posso comparare
a l'enfermo chel caladris no clina:
cum'fuçe mostra che no pò campare.

E se la tua possa, ch'è divina,
non ostende vertù nel mi' penare,
no spero che mi vaglia medicina.
Floruça, 'l mi' servire no t'agrata,
e ço vene perch'amare no degnimi.
Perché la mïa fede tu spegnimi?
No sai tu ch'el'è sempre tego stata?

Pecato fäi che l'ài abasata,
avegna che per poco tu tegnimi
e faççi come gli grandi a' menimi,
che trovano casone no pensata.

Lo lupo, quando nel flume bevia,
dis' a l'agnelo: « Tu mi turbi l'aqua:
sì me feçe to patre ». E sì l'ancise.

Cusì mi fa Amore, donna mia.
Però ti prego ch'elo no ti plaqua
ch'i' perda la spene ch'el cor ti mise.
Lasso, ch'i' ò complito lo mi' anno!
En provasone ch'i' no sono oferto,
porto l'abito como frati fanno,
sì ch'ormai doveria esser proferto.

Però chero lo sacramento ch'ànno
di sempre stare: poi ne serò certo.
Çentil Floruça, traçime d'afanno,
da che tu m'ài de fede experto.

Se mi recogli, merçé n'averai,
ché per ti moro, se tu me refudi:
nì conforto luntano spero mai.

E li me spiriti, de vita nudi,
tormentano nel foco che mi dài,
se en altra parte meglio no gli mudi.
S'Amore rebasase segnoria,
amico coverïa acatare
e reperire, rebeli lixare
relasati: timido sì siria!

Ora faça çascuno novi via:
ame meglio glorïa atrovare
che contra traditore reluctare:
repentença çascuna n'averia.

Chi sofrise segnorïa altera,
raçolo lo quale l'è empromeso,
sobitamente teranni nitore.

Adonqua quardi di dire reçera;
rasonando donesi sì ensteso:
sopr'altro troveràsi sì signore.
Toluto m'ài lo core e conquiso,
guerera mïa: und'è sto orgoglio?
Ma nata se' struçere mi assiso;
celami, prego, tanto ch'el cordoglio

sia abassato, e fàmi claro visso:
'lora serò en manera ch'i' soglio.
Natura ti fe' mïo paradisso:
tenire como donna mi te voglio.

De tal honore po' che se' lumata,
mantene mi e removi l'angosse
da quelo che amare ti si mosse.

Fole li pare ço ch'e' vi conosse,
temendo solo che si' adirata:
recoglilo, ché non si' spïetata.
L'amoroso disir che tutor penso
da lo mi' cor onni tenebra spinçe,
e romane cum claritate acenso:
laldando clama quela che lo strinçe;

e sempre crede essere defenso,
quando di tanto ardore s'acinçe,
dicendo che non vi fïe reprenso,
po' che amare lëi no si finçe.

Complito sopra tuti me teria,
se i' potesse de lëi parlarni
e mostrare quel e chi mi consuma;

ma temo de falar, Floruça mia,
e perdo ço per paura di starni
a contemplare 'l volto chi mi aluma.
Çentil Floruça, pensa fra ti stessa
la cruda pena ch'el mi' cor sustene
e quante doglie per ti li devene,
per la supercla fede che t'à messa;

però conosco ch'i' moro per essa,
cotanto planto lo nutriga e tene,
unde sovente pasma, e revene
tuto smarito, e questo mai non cessa.

S'Amore m'ancide, mi sono acorto,
tanto m'è cum' Hector m'avese morto,
salvo ch'elo mi pare plu benigno.

Contando moro onni quel conforto:
e' per gracïa mi à fato degno
che ne la morte canto com' el cigno.
Omo saço non çudichi compluto
dil futuro ço che pò avenire:
ch'el no è molto, s'i' avesse creduto
per donna contra voglia mal patire,

struçeremi, sendone aveduto
ch'ela mi sdegni, e poter fuçire,
m'avrïa morto prïa che conduto
eo fusse a lëi, che mi fa fenire.

Or faço com'el cane: rode l'osso,
bevesi 'l sangue, rota la çenciva,
e sàli dolçe che rodendo more;

ch'i' no scivo vederela, s'i' posso,
e ço me plaçe, ch'a morte mi riva:
cusì pasendo mi cosumo 'l core.
Oni persona sa che la Dïana
nitore rende sopra ogn'altra stela:
done, po' che fra vüi venne quela,
covènese tenir come suprana.

Rivato è Amore en forma humana;
la dolçe vista lo mostra en ela,
gaiarda, çoiosa e tanto bela:
usata en vertù, çascun resana.

Bene, certo, l'odor de la pantera
retraçe gl'animali tuti a lei,
temendo sempre per ela perire:

ruçendo gl'ancide sì ela, fera.
Amor cusì me mena a culei,
manaçandomi tutor de ferire.
Cor del meo corpo, non vogli cançare
la nobeltate ch'Amore t'à posta,
ché s'eo ti servo e prendo per amare
(ché bona spene a to fede s'acosta),

a ti è leve mi' misero penare,
ch'a to volere ma vita è soposta:
no t'è honore mi preso tormentare,
la cui salute en ti sola sosta.

Se el ti plaçe volermi tenire
gabandomi et ancora mostrarmi
uno per altro et farmi fenire,

tuto lo pòi, ma non di vetarmi
che non ti ami, e che lo mio dire
no sïa ch'uno die mil'anni parmi.
Cum pïetate ti chero merçede,
ch'el mi' tanto penare non ti plaça,
ché, ço che sia ch'el to voler mi faça,
lo mio core s'aferma plu en fede;

e la pena che prova no la crede,
cusì forte lo to amor l'abraça:
donqua removi l'animo che 'l scaça
d'onni conforto che sol en ti vede.

Tu mi pòi ben consumare a duolo,
ma pensa ch'averai morto cului
che plu ti ama che patre figliolo.

Però no mi coruçço, ché io fui
fisso per Amore cum quelo muolo,
che leçero no mi parto da lui.
Glorioso splendore che sendisti
a luminare la mente e 'l cor mio,
me desti fé che d'Amore venisti:
però sì lo regracio come dio.

Com pïetà prego no li diisti,
se contra lui falato aves'io,
ma contali che mego convenisti,
ch'elo no mi porà mai en oblio.

Com l'anima e corpo faço homaço:
tuto mi dono, sol no mi refudi,
ch'elo mi fa beato oltra paraço.

Amor, ch'è çusto, dunqua no remudi
la legreça ch'i' ò nel mi' coraço:
ché li suspir po' 'l bene trop'è crudi.
Che fo casone, Amor, che 'l to servo
neglexisti, quod te forte testatur?
Ne l'aqua campa 'l venenato cervo:
sic in te sittit actisque probatur.

Se squadri lo core che t'è sì servo,
qua spe fides multorum roboratur,
serai tenuto crudele e protervo:
laus tua nulla merito dicatur.

E però mäi omo no devresse
subesse canis placidis amoris,
per le ferite ch'el dona sì spesse.

Non est amor set amaror doloris,
che tene, struçe e cum duolo cresse:
firmatur ergo virtus amatoris.
Ai, perfido Amore, co' no miri
quante angosse sto misero sente,
e come en duolo mi sede la mente,
ché per amare ò tanti martiri?

I' so' fornito d'ira e di sospiri;
che ti conubi forte mi repente.
Non ò conforto for un solamente:
Morte, che spero che da ti mi tiri.

I' mi acerto di no menemare,
e se i' canto ò quela casone:
di noglia rido como lo salvaço

che nel mal tempo se sforça alegrare,
dicendo che peçor condicïone
non pò avere, e che spera avantaço.
Amor mi tene nì posso partire,
e so che 'l core mi vole partire;
lo mal ch'i' sento non oso redire,
ché, s'el mi scaça, temo no redire.

Però sì 'l prego che elo remire
la doglia de chi no si pò remire,
e per honore no deça falire
quelo servo che no lo vol falire.

Tristo, dolente mi veço e lasso,
ch'Amor no cura ço ch'aver mi sente
e quanto doglie per lüi mi vene.

Possa ch'el vole, lo core gli lasso:
penando moro, sì forte mi sente
chi de l'angosa mi sclopa le vene.
Di dolçe fructo Amor mi porse un graspo
che m'à firmato a lüi plu che petra:
unde lo adoro e chero sempre setra
che volva 'l core mïo cum tal aspo

soav'e precïoso plu che iaspo,
perché de fede servir non s'aretra,
ma tutor canta l'amorosa metra
verso culei da cu' i' vita raspo.

I' so ch'amor è en Floruça, c'unqua
no fu odore de speça o citro
che prevaléseli; e noglia nunqua

entrò en quelo corpo, lucido nitro,
ma legreça vi demora: or dunqua
veder si puote come en claro vitro.
Lo cor mi pasma, ché s'asma quel passo
ove Amor scontra, ché contra li passo;
et à proferto per certo, s'i' passo
quel'erba acerba, che da vita passo.

Ma prego s'ofra chi m'ofra ch'un paso
aça descargo, po' largo lo passo,
e l'alma covra, ch'è povra sul paso:
posa mi sero dov'è 'l fero passo.

Nigro e paso transmigro altra parte,
se io no paso lo cor mio, ch'è servo
a quela ch'a paso da ela se 'l parte.

Exempl'ò di paso, s'i' so templo servo;
e fort'è 'l passo, se morte nol parte,
et aio molto passo, ché gai' o miser vo.
Ço ch'altri luma mi consuma 'l corpo,
sì ch'a penar nomar voglio fenix,
ch'Amore dolore mi bufa e sofla:
per servire patire fàmi 'l tempo.

Lo core mi crema e trema cum' çembo:
de ira lo tira, ché di noglia s'enfla;
dal celebro tenebro traqua l'ungle,
ch'omai mi fai dire: « Merçé, Iesù! »

Ventura, ch'è dura, è quela che membro,
e 'l mi' planeto ne meto ch'estingua
lo core et Amore, che m'è sì atro;

poi su la morte sì forte remembro,
ch'altro pensar nì parlar pò la lingua,
perch'uno comuno non è cum quatro.
S'i' avesse d'oro e d'arçento un fonte
e la vitoria e sen di Salamonne,
e fos' forte plu di Hector e Sansone
e nato re, dose, marchesse, conte,

e sano, snello, ch'i' çuntase un monte,
e plu belo che no fo Asalone:
se Floruça no fa me entencïone,
piaçere no n'avrò nì claro fronte.

Or che meraveglia s'i' ò menconia?
ch'i' so' povro, vinto, folle, no forte
e no nobel, e nel core ò dolia.

Ch'i' fosse pigro, soçço, ebbi sorte;
e no posso veder la dona mia:
ch'è lo dolore chi me menna a morte.
Matre excelente, vergene Maria,
luçe del mondo e celeste sposa,
cum pianti prego de l'alma doiosa
ch'a santo lume la reçi en to via.

Merçé, ponçella, no vogli ch'i' sia
lunçato da ti, dolçe glorïosa;
tu conosci me vita dolorosa:
confortami, fonte de cortesia.

Soma regina, degnami oldire:
po' che sïa sordido nel peccato
e' ben conosco ch'el è scrito: Cave.

Aluma mi topino, a ti servire,
de lo spirito che ti fo mandato,
cum' l'angelo beato te dise: «Ave».
Or fus'eo a cotal partito un drago
ch'i' devorasse çascuno dil mondo.
Se mi demandi perché, i' respondo
ch'i' de star solo i serei vago.

Vorei vedere de la terra un lago
che semigliasse un deluvio segondo,
purch'i' vedesse on'umo ir en profondo:
se poi finisse, terïami pago.

Or come deço star di bona voia,
ch'i' no creço, chi cercasse, che sia
più sagurato de mi fina in Spagna?

Ché ço ch'i' veço e sento sì mi noia,
po' ch'i' non trovo la Floruça mia,
che d'altro no darei una castagna.
I' penso ch'or aves' eo un bello castro
sopra un poço, in un loco silvestro,
forte et ornato per un somo mastro,
e di florini lo dì un canestro;

e mura, che voltase, d'alabastro,
trenta çornate ad onni mi' destro;
bestïe, pesse, uçelli ne sto clastro
plantato sano fori di senestro.

E vorïa ch'el ne fosse per arte
çascun amante de fede experto,
e le lor done aveseno en parte;

e conçedutone possa per merto
sempre legreça, e fatone carte;
a li catuni no vi fosse aperto.
Sì fortemente è Floruça adirata
mego, che primo ch'ela mi parlasse
o solo recordare me degnasse,
sì ploverebe caule cum salata;

e più tosto se traria la corata
ch'un'ota al volto l'ochio mi levasse,
se no vedesse de mi tal fracasse
come fu ne l'oste de Damïata.

Unde me doio sì per sta casone,
pensando ch'i' no me posso tenire,
ch'i' perdo lo poter e la raxone.

E quanto più la veço, più è 'l disire;
et ela crede ch'i' sïa dragonne,
se i' la quardo, chi la deça ancire.
El è tanto l'eror de le persone,
ch'el no se pò sapere cui si fidi:
ché mi ricordo (oi oimè!) staxone,
che quela ch'or diçe: «Anci', ancidi!»

primo s'avrïa dato d'un spontone
che farmi noia, se Dïo m'aidi;
et ora sì mi volçe lo cropone
traçendo calci, che l'osa mi stridi.

Ma se Dïo fa tanto ch'i' retorni
nel paradiso ch'usite Adame,
i' prometo che no fu mai di starne,

fasani, pavoni o di caturni
fato tal morso per soperchia fame,
cum'i' farò de quele belle carne.
Patre nostro, vero Deo celestino,
to nome fino en nui santo sia;
dàne vïa di regale domìno:
cum voto clino lo to voler fia.

Per cortesïa prestane divino
pane contìno, che 'l spirito tria
de la bailïa dil serpe topino
che per destino vol nostra folia.

Cristo, oblïa gi nostri peccati,
ché relaxati altrui i avimo;
e pregi fimo che diçi guardare

che nui temptare possa li danati;
poi, liberati de male, credimo
e sperimo che ne vogi salvare.
Miserere, santo corpo incarnato
e cosecrato pane salutare:
piaqueti stare en croçe tormentato
per lo peccato servile retrare

e per mundare col sangue beato
l'omo soçato dal primo falare;
Cristo, degnare çascun si' salvato
et alunçato d'inferno penare.

Voiene dare, per to caritate,
prospera sanitate e bona paçe;
a lo penaçe drago tor bailia,

ch'a l'alma mïa no dia pravitate.
En santitate tòmi, Dio veraçe:
ne le to braçe lo mi' spirto sia.
Çentil e saço çascuno è chiamato
ch'è inalçato e rico d'avere;
nì provedere vale s'è mancato,
ch'è prisïato quasi no valere.

S'el à podere, sempre è renomato
chi che sia stato o de che sapere;
et al parere, s' el senno gl'è dato,
è duplicato per tuto volere.

Or che è vedere omo per ventura
oltra mesura grande e posente,
che altramente è de misero core?

et a dolore andare cui natura
en compitura lo feçe excelente,
se, besognente, no gl'è fato honore?
Ave Marïa, verçene preciosa,
celeste spos'a Dëo dedicata,
sola chiamata vere gracïosa,
luçe formosa, matre coronata,

acompagnata com Cristo çoiosa:
per l'amorosa fede chi t'è data,
più ch'altra nata tu se' virtuosa
e glorïosa regina laldata.

Virgo beata, benedeta sia
la compagnia del fructo che portasti,
quando laldasti l'ançelico canto.

Per nui lo santo spirto en bailia
ti vene, pia, e la vertù ch'amasti,
po ch'adorasti chi t'exaltò tanto.
O luçido sangue de Cristo vero,
merçé ti chero che digni exaldire
lo mi' desire, perché de ti spero,
che se' primero et ultimo, redire.

Ti recherire voio, come fero,
humel e clero, secondo 'l falire,
che convertire mi façi 'l pensero
ne lo sentero sempre a ti servire.

No consentire che i' unqua sia
en eresïa nì pravo errore,
ché peccatore, lasso!, sunto e fui.

Ti clamo, cüi è suma bailia:
la vita mïa guardi da furore
e da dolore di pregare altrui.
Chi saçamente 'l mondo vol menare,
férmese andare contra la ventura,
no poner cura nel tosto voltare,
cum' più pò stare nel meço a mensura;

ché so natura sempre è versare
grande errare: piçolo en altura
talota dura per far trabalçare
e rüinare in infima valura.

O rota fura, o' è 'l mi' maçore
emperatore, re, marchese o conte
che quasi monte avëano d'arçento?

Però contento solo è 'l servitore
de Dio segnore, quel ch'è fermo ponte
e vivo fonte, nostro salvamento.
Sì m'è gravoso esser luntan da vui,
che ço ch'i' füi pensando m'acora;
e dolmi l'ora ch'Amore de nui
d'un cor fe' düi per tropa dimora.

Po' mi devora non esser cum lui
clamato, cüi per vüi se adora;
lo cor mi plora, che vede altrui
tenire lüi, e si disamora.

Or fuse ancora de graci' a mi dato
che çonoclato stesse 'nanti quela
che mi flagella cum tanti martiri!

'lor cum sospiri conteria meo stato,
o' m'à locato çentil so loquela,
pregando ch'ela da morte mi tiri.
Çascuno omo che à discritione
mi' oppinione de ço confermasse:
o' si trovasse çiloso felone,
sença tençone tuti se scanasse.

Pöi se confermasse una raxone:
c'onni staxone di cor si amasse,
nì se vetasse lor entencïone,
se le persone amare si apagasse.

Chi ben pensasse che è çilosia,
è fantasïa de povero core
che per so valore no è di tanto

che d'alcun canto avesse bailia
di cortesïa né di fare honore,
poi di dolore si volve tal manto.
Unde te ven, dona, tanti contegni,
ch'on'omo spegni cum tüa fereça?
Che fateça speri che en ti regni,
ch'altrüi sdegni cum vile grandeça?

Tale alteça come la desegni,
che vegni mirata per to beleça?
Asai socheça creço che tu tegni,
per che convegni far questa mateça.

Or ti reçça, quardandoti sì bella,
cativella, che non pòi pensarti
che a befarti lo mondo çe vene;

e sì te tene simplice citella,
soperba, fella, soça da tocarti:
però lunçarti multo ti convene.
La tençone ch'è fra li cortesani
e li bofonni e glie prestatori
e li çudici e li dicitori
e li medici e ne gli tyranni,

e tra' nobelli cu li popolani
e ne le done e fra gl'amatori,
tra' marcadanti e li provatori
e da l'enfermi contra gl'altri sani,

tuto è nulla respeto di quella
ch'i' ò soferta, çà sono anni dui,
cum ti, Floruça, che te pugni mego,

ché ti di no et io de sì ti prego:
e per sto modo cresse fra di nui
desdegno che lo core ni matrella.
Cum'ïo penso bene la aldacia
ch'è ne la femena quando pur vole,
se unqua amäi, tanto mi dole
che stato fos'eo quel dïe en Tracia;

et cusì forte la mente m'è sacia
d'essere sego al punto che sòle,
che prïa morte per so voia tole
che tornare mai ne la söa gracia.

Çascuna nel core à questo peccato,
che sempre se pensa modo e via
chi più li serve più sïa befato;

et onni die novitate voria:
unde i' m'auguro spesso sumo stato,
ché, s'i' no mora, tute l'ocidria.
Amore el çoco m'à dato tal bando,
s'i' no m'aveço, temo di fogare:
ch'Amore diçe servire me quando
lo Anticristo ne virà predicare.

El çocco vami tanto trabalçando,
che no mi pogne e fàmi scarpare;
unde ò sì poco de ço ch'i' demando,
ch'i' no potrebi quasi menemare.

Dunqua, che aiuto posso avere?
che, s'i' notase in aqua tuto l'anno,
cum molta sete non potrebi bere...

Forsi ch'el bene virà po' lo danno:
e se nel tempo serò di godere,
poi ne pigerò per l'amplo del panno.
Plu c'omo vivo Amor m'à rialçato,
po ch'esere mi feçe servitore
de quela che per so grande valore
celatamente sunto meritato.

Cum dolçe fructo m'à innamorato,
tanta legreça sente lo mi' core:
i' godo e canto e tutor chiamo Amore,
quando mi penso dove m'à locato.

I' sonto amato: dunqua deço amare,
ché per amore mi sento çoire:
più ch'altro amante mi poso alegrare.

Però ti voio, Amor, sempre servire,
ch'el cor e corpo e 'l mi' operare
à morte, e vita è tego fenire.
Lo contendere no genera amore,
nì vergogna d'altrui peccato vene;
chi tropo dice più cade en erore;
reprovare lo male non è bene,

loldare fallo ancora è peçore
e più che peço chi in uso lo tene;
cum'è diviso 'l volto sì è lo core;
tra qui a la morte s'atarda la spene;

né mai persona se avanti multo;
chi ama honore faça cortesia;
tropo è grave lo mastro pecare;

e chi se abate ad uno falso stulto,
campi da lüi, ch'el no se poria
per alcun modo mäi castigare.
Gli frate dicon: « Toli penetença,
açò che Deo ti presti regno eterno ».
Che chiadïati foser!, ch'i' no cerno
che scotere mi vaia ch'i' stia sença.

Et è sì fata la mïa retença,
s'i' volese istate, avrïa inverno;
nì Satanas penò mai in inferno
più come i' faço, è mïa credença.

E le mi' pene suno tanto forte,
che carçere consuma lo cor mio,
se Floruça no vi gl'apri le porte.

Mi sero ben, guardato da quel, io,
e beato mi, s'ëo amase morte,
ch'i' vivirëi più che Butadio.
Omo mai per alcuno accidente
no si desperi, come che li vegna:
olda, veça taça et en cor tegna,
fina ch'el proverà luna cresente.

Ch'i' ò veçuto molto spesamente
en povertate omo che poi regna;
e çà fu una regale ensegna
lacerata da popolo dolente.

Però s'i' avese castela mille,
mi guarderëi nocere altrui,
ché tu provi venen ne lo muscone,

e conosi che piçole faville
fa molto foco, se crescono plui,
e per uno topo campò lo lione.
I' ò fato de la vergogna un manto,
ma pur de l'altrui peço i' mi rido;
et ò cum gi dinari sì grand strido,
ch'i' i ò spaçati fori d'onni canto.

E per mi steso ò saputo tanto,
che non à molti che tegna l'envido;
né credereber ch'i' fose pentido,
se i' fose canoniçato santo.

Questo è 'l vero, ch'i' ò poco bene,
ma spero che Floruça mi conforti:
dinari no, ch'avere va e vene.

E se cativitate no me 'n porti,
peço mi fa Amore chi mi tene:
ch'i' porto asto più volte nei morti.
Per più diverso modo sono amante
che si trovase omo fin Barleto;
e sì mi creço direvi lo dreto:
le mee pene flacherebe un lifante;

ché i' amo la più nova fumante
che sïa ne lo mondo, ço vi meto,
ch'a mi no è lo Pater Noster creto
e vol ch'i' creça fole d'Agolante.

Ancor è peço, ché vede ch'i' moro:
ché s'el mi fose dato d'un coltello,
no averëi di dolore 'l quinto.

E diçe ch'i' no sonto pegno d'oro,
et i' tomere' per lei sul mantello:
sì ch'el mi par essere in laberinto.
Tuto ch'i' no sia bono endivino,
Floruça, no m'abi sì per balura,
ch'i' no te conosca ver' mi più dura
che a Iesù Cristo no fu mai Longino.

Creço che fusti quela che Merlino
chiuse per arte ne la sepultura,
sì ch'i' potrei asai bater le mura,
ch'el te curase de mi un lopino.

Dunqua se cheri che è la raxone
per che omäi più te ti travagli,
i' te respondo: per questa caxone,

che nel peccato tanto ti barbagli,
che tu ti trovi sì for di staxone
che la festuca un'ora trasagli.
Bella, chi ti lunçò da i ochie mei
feçe pecato, fé ch'i' do a Dio;
e s'el no fose Amore, io morei,
chi pinse la Floruça nel cor mio,

che ti presenta sì, che io potrei
né più né meno ponerte in oblio
come salire en celo cum gli pei
o nel colo portare colesio.

Dunqua, perché durarvi più fatica
che 'l mare monte nì stare luntano?
Çascuno fermo amore mai non parte.

E s'i' credesse a chi contradica,
farëime çudëo o pagano:
tra Cristo e me arderebi le carte.
Eo no penso potere alegrarmi,
Floruça, se l'emondo lo çurasse,
se no cum Rudïana sì v'andasse,
ch'i' devesse foleto o striga farmi;

o cum gi morti tanto acordarmi,
che dove vano sego me menasse:
e poi se per ençegno eo v'intrasse
al to leto, conviristi parlarmi.

Che morte vòi, po' che te recresso,
che io sustegna, famelo sentire:
parlare no ti posso né ò messo.

Perché omäi no te piace dire:
« Vatene tosto, picate ti stesso! »?
e vederaime de boto obedire.
I' non ò fato una morte ma cento,
çà sono omai tri anni complidi;
e li sconfiti no levano cridi,
pianti, dolore né grande tormento

come nel core die e note sento.
E poi dice l'omo: « Deh, ché non ridi? »;
ma li conforti m'ènno sì smaridi
che l'ore rodo per cheder ovento.

Floruça amore, per ti m'adevene
ch'a la mia vita non avrò conforto,
se no mi lo dài, che lo pòi bene.

Oimè topino, ch'i' recevo torto!
E se no me levi tosto le pene,
vedrai di botto ch'i' vi serò morto.
Chi mi diçisse: « Cheri, che averai »,
çascuno deleto m'è sì diviso,
ch'i' non potrebi, sendo in paradiso,
trovarmi fuori di dolor e guai.

Segno ti vegna, Floruça, che m'ài
cum i ochie toi tante pene miso,
che gi çudëi nel dì del çudiso
serano salvi, et i' mi perderai.

Come, dolente!, sonto eo tradido,
che contra ti non ò defensïone,
sì m'ài tu ligato cu 'l beco al nido.

Ben veço che tu non guardi raxone:
seche i' buto semente nel lido,
ch'el è endurato el cor de Faraone.
I' non so che mi diga ch'or mi vanto,
che el mi contenta sì ço ch'i' odo,
lo dolçe dir e l'ançelico modo,
ch'elo mi par sentir Spirito Santo.

Se l'Apostolico me dese 'l manto,
ancora dico ch'or vïa più godo,
avegna ch'el mïo non sïa lodo,
per ch'i' dicisse sempre: « El è du' tanto ».

Ma poiché el sì vi recorda Amore,
dir di Floruça lo cor mi consente,
cum' el'è sola et una di valore;

e feçela Cristo tanto piaçente,
che volse ch'ela fosse lo splendore
per cui lo mondo luce veramente.
Se i' potese tanto humilïarmi,
ch'el me rendese paçe gi dinari,
creço che serebono molto rari
chi mi facese da lor alunçarmi;

unde s'alcuno volese acordarmi
cum quigli, che mi sono sì amari,
i' prometo d'averli via più cari
che se doveseno en celo salvarmi.

Ma el è tanta la sagura mia,
che s'i' fose segnore di Campardo
et el plovese sempre dople d'oro,

la ploça mutarebe quela via,
sì che la terra criderebe: « I' ardo!
Tanto ò caldo dil sole, ch'i' vi moro ».
Per più de mille volte 'l dì m'abato
ad una fantasïa tanto forte
chi eo ni porto pena cum' a morte;
e tropo mi va male de sto fato,

se le femene m'àno sì per mato
ch'i' no le conosca ben tanto acorte:
ché se ad alcuna cadese la sorte
no çiterebbe en fallo lo so trato.

Però m'afermo en questo penseri:
che non à femena ch'a la besogna
puita no fuse più che volunteri.

E s'ele no temeseno vergogna,
se tirerebor supra gi scuderi:
e quele che nol fa, la note il sogna.
I' per mi molto mi chiamo contento
c'onni deleto omäi sia finito;
e chi se alegra fose sepelito
cum trenta morti en un monimento.

S'el mondo stese tuto en tormento,
per trarvilo no leverëi 'l dito;
ancor vorëi che fose schernito
chi se pensase godere un momento.

Però n'endormo a çascuna corte,
e fo la fica a chi vole usire
per veder balli fore de le porte.

Da che Floruça no vi pò venire,
caduna festa mi par duol di morte:
e struto sia chi ço mi fa sentire!
Quando le rane volseno segnore,
Jupiter li mandò un grande legno,
che conoscendol n'ebeno desdegno,
e sì 'l vituperò cum desenore.

Tornòno a lüi per altro pastore,
diçendo ch'el primo no era degno,
et el gi dede quel serpe maligno
che le consuma cum molto dolore.

Floruça, per questo modo feci io,
che era franco e venemi rabia
de farmi servo e darti 'l cor mio;

e pur di po' lo mi chiudisti en cabia,
et ora lo consumi, salo Dio;
ma da ch'i' 'l volsi, raxone è ch'i' l'abia
Maçore pena non è che atendere
e stare sempre al volere d'altrui:
Floruça, tu mi done queste dui,
che çascuna me doverïa fendere.

No mi posso fra mi steso comprendere
per che caxone no ti piaque plui
servire Amor ca lunçarti da cui
bene e male a tuti pò rendere.

E per questo no mi voglio tenire
ch'i' no ti dica ço che ïo vidi:
Amor è certo che ti vol fenire,

dicendo che lo fa perché m'uçidi;
et io preposi fartilo sentire.
Or sì lo dico perché te ni avidi.
Amor, la dona de la cui beltate
m'inamorasti, po' ch'è 'l ben perfeto,
che, sendovi sença alcun difeto,
mi tolse la çilosa crudeltate,

dolçemente m'à en so podestate,
ché for di le' sola nonn–ò dileto;
fàmi penare, laso!, lo sospeto:
così ver'mi ti mov'a pïetate!

Çentil misère, i' ti chero merçede,
po' che tu m'ài a lëi servo dato:
movila tanto che per la toa fede

l'animo mïo faça consolato;
e lo sospecto che de mi se crede
per ben amare me sia meritato.
En quatro anni Amor m'à formato
di' quatro elementi d'onni guai:
nel primo me dè foco, che çamai
no mi lasò ch'i' no fosse penato;

ne lo segondo d'aire m'à sconfiato,
che me dà bufi cum suspiri asai;
nel terço d'aqua lo core molai,
che possa m'à di pianti consumato;

nel quarto ebi terra, per che io
fosse corporale a sustenire
ço che mi dona lo segnore mio:

et ëo sonto fermo de ubidire,
ché l'alma e 'l corpo e lo mio disio
sempre serà, Floruc', a ti servire.
Forte mi noia ch'i' ò poco bene:
Fortuna lo vole et i' no mi scuso;
et ème grave che el mi convene
luntano, partito, quasi rechiuso,

penare: ço fa Amore, che tene
i ochie privati da lo so bel uso
de ti vedere, dolçe mïa spene,
sì ch'i' rimagno morto e confuso.

Ma s'i' torno più dov'è lo to volto,
me trovi 'l guardo e l'oglo sì fiso,
c'on'omo dirà: « Deh, mira quel stulto »;

et ëo, che provo, sonto diviso,
c'onni deleto e bene m'è tolto:
lo so parlare poròmi 'l a riso.
I' ni regracio la pioça e 'l vento,
la nive, fango e l'aïre turbato,
che l'animo mio sïa consolato,
avegna ch'el corpo n'aça tormento;

ch'onni deleto, segondo ch'eo sento,
çuoco, solaço ni à bandeçamento,
e fa che çascuno sia adirato,
tristo, dolente e di reo talento.

E ço ti mostro che è per raçone,
c'on'omo l'un l'altro, come li vene,
a drito e torto trova caxone.

Chi più à, più vole; se più à, tene;
tole gi bene, onçi' le persone,
ch'è meraveia ch'el mondo sustene.
Balsemo, crisma, geme o fin oro,
s'i' n'avesse lo mondo o vòi mille,
Floruça, si m'apristi le papille
di gi ochi toi, per cui vivo e moro,

no me sereber cari nì tesoro
respeto lo spiendor de le sentille
ch'escono de le toi dolçe pupille,
dov'è Amore ch'i' sempre adoro.

E tu mi negi ch'i' te guardo en viso,
a sumo studio ben per mi peçore,
perché tu sai ch'el è mi' paradiso.

Ma quanto ch'elo m'è maçor dolore,
cotanto lo mi' core è più aciso
servirti et honorare cum amore.
Dëo, mostrando lo so grand potere,
fe' paradisso di tuto deleto,
inferno fe' d'onni rëo effecto,
e l'uno e l'altro dè sempre manere.

Feçe lo mondo, che ne fa vedere
bene el male al nostro conspecto:
nïente dura, nïente è perfeto,
men è che fumo il tereno piacere.

Questo, Floruça, mi dà claro segno
che Cristo per santa ne la sua corte
ti tolse dal mondo de ti no degno:

però del celo t'aperse le porte.
Volseti sego nel beato regno:
dolente quel chi tratò la tua morte.
O matre beata, dolçe e bella,
glorificata dinanti da Deo,
qual fu 'l pecato che sì çonvençella
da vita ti spinse, o amor mio?

Tu neta, tu pura, tu più che stella
adorna, e saça, caro disio,
lasastime al mondo e destimi quella
saeta al core che poi non oblio.

Fin che vivisti a ti sola fu' dato:
or come fu Morte di tanto errore,
che ti uçise e mi à lasato?

No posso più; ma per quello amore
ch'i' t'avrò sempre et òti portato,
chi mi sbarasse, i' t'ò pinta nel core.
Amor mi vole, amore mi vene,
d'amore fido, ch'amor m'à clamato;
amor mi tolse, amore mi tene,
d'amore godo, ch'amor m'à dignato.

Amor mi' doia, amore mi' spene,
d'amore sunto, ch'amor m'à ligato;
amor mi' core, amore mi' bene,
d'amore vivo ch'amor m'à creato.

Amor comanda c'onni so servitore
sforçi l'intelecto cum providença
vivere honesto cum molta vertute,

servir, honorar di tuto valore
donne e donçelle cum reverença:
poi coronato serà di salute.
Omo che ama conoser amore
enteramente, e lo so podere,
amare deça d'onesto volere
donna e donçella cum fermo core.

Deleto, çoia, pena e dolore
ponasi tuto a sumo piacere:
chi ben e male no pò sustinere
no serà mäi presato d'onore.

Cusì sentirà d'amor conosença
e de l'afanno lo dolçe effecto
e come vita en morte se trova.

Questo securo daranni sentença
che çudicare de cosa perfecto
non puote alcuno sel no la prova.
Chi vol d'amore conoscer l'effecto,
ne l'animo sïa sobrïo molto,
ché donna no l'aça preso o tolto,
e sano remagna de l'inteleto.

Unqua no pò çudicare perfecto
d'alcuna cosa chi tropo n'è vòlto
o come brïaco ènne disolto,
ché perde lo senno per lo dileto.

Però çascuno chi deve parlare
alquanto d'amore o che no v'ène,
posato dica, e 'l vero vi coia.

Ch'i' ò veçuto per molti provare
che non è valore, lodo nì bene
quelo che move da sipida voia.
Quanto che l'omo più ama honore
e 'n esto mondo à maçore stato,
cotanto sïa meio costumato
di cortesïa e tuto valore,

e d'onni vicii se neti lo core;
servendo Dëo tema lo pecato:
per tale uso troveràsi beato,
ch'el ben al ben e 'l mal al male score.

E se so vita tene cum virtute,
oprando bene trovarà vitoria
e portarà corona di salute.

Contra, se lo fa per vanagloria,
le söi laude tosto fien cadute,
ché çascuno psalmo torna en gloria.
Dui cose sono di sola fortuna
sença raxone, formate d'erore:
amor di femena, questa è l'una,
l'altra sì è gracïa de signore;

ché vederäi en corte çascuna
chi plu vi serve più n'è perditore,
et a la fiata persona alcuna
che di momento serà en honore.

La femena fa cusì molto speso:
po' ch'ela trova liale servente
et che ami lëi più che sì steso,

sempre de lüi fïe sconosente,
ponendo lo core lonçi e preso
subito ad uno compiutamente.
Madonna Quaresema, le galine
saluto vi manda di bon talento:
preghemovi che lo vostro avento
sïa vïaço, ch'a nostre confine

venuto è contra nüi topine
misére Carnelval cum fornimento;
et àne çà prese ben più de cento
morte, strute e mise a rëo fine.

Vui conosite ch'a laude se pone
levare altrüi ne le cadute,
se guederdone de ço non aspeta.

E chi offendere pò cum raxone,
s'elo perdona è summa vertute,
e nobelemente fa sua vendeta.
Omo ch'è nobele di patre nato,
rico, posente, cum grande honore,
sença bontate e sença valore
e di cortesïa no costumato,

non è çentile, ch'el è termenato
per çascaduno perfeto doctore:
çentileça è vertute di core,
prompta di bene, scifa di pecato.

Ma chi l'animo so à virtüoso,
questo sì, dico ch'è vero çentile,
sïa per patre nobelle o vile,

ca la vertute lo rende humile
e l'umeltate lo fa gracïoso
e sempre di bene più coraçoso.
Quando che l'aseno vette venuto
lo lïone famato, quasi tremente
disse: « Meséri, non ài tu leçuto
breve ch'i' porto per doia de dente?

Mira ch'i' l'ò sot'al pedi tenuto ».
Lo lione chinò per poner mente:
l'aseno l'ebe nel capo feruto
sì forte che morto fu di presente.

Cusì oldemo de molti venire
che d'onni persona sempre voria
tuto sapere, tuto recherire.

Omo cui seno natura no dia,
tropo no pò per scriptura fiorire,
ché la letera mai no tol pacia.
A fare una donna bella soprano,
sì la fornisi di queste arnese:
viso di Greçïa, ochio senese,
ungare ciie, capo marchesano,

boca fiorentina, naso romano,
masila de Spagna, gola françese,
colo picardo e spale luchese,
petto todesco e mento pisano,

braçe flamenghe, mane d'Engletera
e corpo sclavo e flanchi di Puia,
cosse bolognese, gambe de Ferara,

pè veniçïano... E qui ti sera,
ché l'altre donne paràno aleluia,
tanto fïe questa adorna e cara.
Una donna bella perfetamente
è dilicata cosa da vedere,
e se de sì stesa è continente,
fra chi conosce più si fa valere.

Ma s'el'è vaga ultra ch'è decente,
bene non pò en ela comparere,
ché, poi ch'a l'ochio se mostri piacente,
la rasone di ço vinçe 'l volere.

Dunqua la donna chi ama honore
deletesi sempre vivere honesta
e soa beleça de vertute vesta.

Cusì serà amata e rechesta,
ché l'onestate è sì çentil fiore,
ch'a çascaduno rende grande hodore.
La mane se pone dov'è 'l dolore:
forsi per essa più doia renova.
Dov'è lo tesoro lì pensa 'l core:
per lo penseri en pena si trova.

E l'ochio guarda sempre a l'amore
nì pò celare che voia no 'l mova.
Queste procede per uno errore
che ne la usança spesso si prova.

E però l'omo ch'à male usato
la çoventute di cativitate,
raro che vechio si possa mendare.

Ma chi picolino è custumato,
onni die cresse la süa bontate:
dunqua custumi no si pò stimare.
Chi se deleta nel mondo di fama
guardesi molto da la avaricia,
ch'el'è radiçe di tuta malicia,
vergogna e blasemo de chi la brama;

e mette nel core ardente flama
che la vertute destruçe e vicia,
et a çascaduno rende tristicia:
al misero solo piace chi l'ama.

Ma chi è largo di ço che convene
e discretamente dona e tene,
è digno che porti d'onore vanto:

ché la largheça è matre di bene
e copri l'omo de sì fato manto,
che luçe e spiende per onni canto.
Ne l'omo vano invidïa vene
ch'ad ora ad ora lo ponçe ad ira,
e quela spina de çascuna spene
lo traçe en terra, tanto lo tira;

ché, se tra bone persone è bene,
di doia ne more, quando lo mira:
e di ço pone nel so core pene
ch'a streto çiro lo torçe e çira.

Vivendo porta morte le più parte;
lo regno de çelo Cristo li cela
e 'l bene gi tonda tuto a tondo.

Così è orta la misera arte,
e per l'aire ville à messo vella
questa mala menda nel tristo mondo.
Quando che l'omo la donna affetta
o ela lüi per alcuno verso,
non è amore, ançi e converso
voia carnale, libidine dreta.

E se non en quanto leçe permeta,
omo da femena dé star diverso,
ché dove honore e bene è perso,
no si pò finçere più cosa neta.

Dunqua, lo dolçe e vero amore
è quelo che ne l'amico si trova
cum amistate çusta et honesta;

et ancor nel mondo sì è maçore,
se per vertute natura si mova
servire ad altrui sença rechesta.
Beltà di donna no pò comparere
se no si trova soçetà d'amore;
e se di ço vole compito fiore,
tri amatori sempre diça avere.

L'uno sì ami di tuto podere,
cum dolçe fructo perfecto di core:
çoiosa, clara seranni tutore,
po' che celato lo saprà godere.

De l'altro gabbi donandoli spene,
che per sperança si creça regnare:
cusì gabando n'avrà mille bene.

Lo terço, rico, faça inamorare,
che fornisca le spesse che convene.
E per sto modo dé la donna amare.
Entro florette de floritto prato
e fresche frasche di molto odore,
più che sole sòlo purificato,
tra luçente stelle sta·lli Amore:

cum una çoia a cigli ornato,
en trono stando stende so splendore;
en vista veste tene di meçato,
de perso parse e blanco colore.

La nera parte ço porta, me disse,
per danno de dona nostra, ch'è morta:
nì come füe fie mai iocondo;

e l'altro lato che leto blanchisse
mostra lo stato che stete acorta,
fin che so vita se vete nel mondo.
Çovene donna, de beltate fiore,
fa questo fior d'onestate perfecto,
ché l'onestate gi cresse l'odore
e di l'odore nasi grand delecto;

e di deleto procede amore,
e per amore sta l'omo suççeto:
po' ch'è soççeto, serve cum honore,
et honore è di beleça l'efecto.

Deh, non guardare tant'a la vagheça
di gi ochi che ver' ti amare movi,
che però manchi tüa çentileça:

ché la maçore vertù che si trovi
sì è pasare la soa çoveneça
en modo che chi conosce l'aprovi.
El se proverebe per mille carte
ch'a drita raxone no pò salvarsi
che donna veruna deç'amistarsi
ad homo çovene per alcuna arte,

prete o frate o vol de che parte
sïa, ma sempre da lüi lunçarsi
e d'onne lodo e prego guardarsi:
come dal foco campi en disparte.

Deh, per mi' amore, sapime dire
che bona cosa pò essere mai
ch'a donna stare cum homo deletti:

preda no creço ch'abi a partire.
Dunqua convene che possa di' guai
la fine mostri cum molti defecti.
Çentil donçela formata d'amore,
ben ti plasmò la constelatïone:
lo Sole ti donò quelo splendore
che di conoscimento dà caxone;

poscia Venus tanto liçadro core
c'on'omo ami segondo raxone,
e Mercurïo sì lieve sentore
che fuçi tute vil condicïone;

la Luna ti çunse frigiditate
per amorçar onni voia maligna;
Saturno vi fermò maturitate;

lo dolçe Jove ti fece benigna
e Mars ti porse multa crudeltate
contra çascuno che vertute sdegna.
Lo foco fe' Salmander tanto fero,
che fo nutrito ne la flama ardente;
e l'aire fe' Dedalo sì liççero,
che volando campò di presonente;

e l'aqua fe' Nicol Pesse di vero
viver nel fondo del mare sovente;
la terra fe' Hercules cavalero
di summa força più d'omo posente.

Or è formata una çentil fiore
en cui natura tuta condesende:
dal foco luçe, da l'aire resplende,

da l'aqua è dolçe, da la terra stende.
La sua vertute per i ochie nel core
a chi la mira fa sentire amore.
Molti raxona: « Quela donna è bella »,
che no conosce che beleça sia.
Tal homo ama grande, tal citella,
e tale blanca, tal bruna voria.

A mi piace la druta minutella,
la moie personata mi toria
e çascuna liçadra çonvençella,
nì di so pelo molto curaria.

Et ancor no mi serebe men cara,
veçendola adorna di sua testa,
vestita e cunça a lo mio delecto;

e en casa fosse bona masara
e per la vïa se mostrasse honesta
e più che puita me stesse nel lecto.
Membrati 'l dïe che Dëo fu fito
de fato streto struto su la croçe:
vergogna e male per mile i è dito
e dato folli felle molto atroçe.

Gi spirti sparti nel so corpo trito
sì trati vete da vita veloçe;
Longino possa passò el flanco rito,
che roto spanse po' ch'e' spinse voçe.

Da quelo ponto chi se pente bene
cum bona fede è fido di stare
nel storo santo che sente dileto,

ché Cristo salvo gi solve di pene,
e pone cura cum lo core neto
che nato homo no ami peccare.
Come solicitudine pò fare
çascuna cosa venir ad effecto,
et oltra la natura del soieto
minuire, çonçere e mutare;

e, se lo vòi ad oglo dimostrare,
la goça d'aqua quando cade dreto
cava lo saso, no per uno çeto,
ma sé, firendo, dee continuare;

così pigricïa sempre confonde
l'onore e 'l ben e stato e podere,
che molte volte homo dé avere:

ché la vertute no pò comparere,
se l'opera di fato no responde
al bon pensero che tardeça sconde.
Chi donna vaga parlando desdiçe,
seno nol move ni bene lo strinçe,
ché, s'el'è vaga de honore amatriçe,
tant'è leçadra ch'on'omo distrinçe.

L'animo vago sì la fa feliçe,
che de complaçere mai no s'enfinçe;
e l'ochio vago è quella radiçe
per cui Amore lo core constrinçe.

Or dunqua vageça, chi no la quasta,
mostra vertute e rende diletto,
cu' çà beleça e vita mantene.

Non dico però ch'ela no sia casta,
ch'el è un fructo di tanto effetto,
che dà baldeça e tuto sustene.
Forte soperbïa furta valore,
humeltate manda nel mondo bene,
sorte d'avaricia seria l'onore,
largitate spende, spande e tene.

Morte luxuria merta tute hore,
castitate nota neto mantene,
sporte d'invidïa sparte lo core,
benignitate cara cura pene.

Corte gulosa è curto sentore,
temperitate pura para spene,
torte dà ira, torto e dolore.

Lenitate fida fede mantene,
porte d'accidïa parte l'amore,
caritate tuta tuto contene.
Lo dolçe guardo che per gi ogli varga
nel cor mïo, sì forte lo occuppa,
ch'e' da dilecto quasi si ostuppa
e sbigodito pensa che gi carga.

Poi ode scendere una boçe larga
dal celebro, che cridando diruppa:
« Guarti, guarti, ch'amore ti voluppa
cum la saeta d'oro ne la targa ».

La mente se svegliò e disse: « O core,
perché enver'memoria non ti sculpi,
che teme che tua vertù non disperga? »

Ei el a lei: « L'opra mostra 'l valore,
ché seguro mi sento di tal culpi
per questa donna che mego alberga ».
Quando ne la bella pietra m'intoppo,
vermeglia e bianca, vestita di barra,
subito sento datomi un'arra
che ad amare mi sopergla troppo.

Alor gi spirti mëi fanno groppo
atorno 'l core a modo di sbarra
per defendere cusì grande garra,
dolçe ad altrui, amara a mi' oppo.

Poi odomi scridare come tubba:
« Unçi', unçidi lo ladro che fuçe,
sì che la vita ne lasi per mendo!

Questo è Amore, ch'a força ti rubba
e dove se' più securo ti struçe ».
Et io alota, croxato, mi rendo.
Amore à una sua natura propia
et è sensato cum visibel forma,
et en çascuno loco lasa l'orma,
dove de sì alquanto vi fa copia;

poi de vederlo è molta inopia,
c'ofusca gi ogli quasi tutor dorma:
de ço non se pò render certa norma,
se non che sego porta l'aretropia.

Per questa pietra on'omo ni trema
et à paura che elo non tempre
la saeta per uncidere altrui.

Ma chi 'l robasse de sïa bella gema,
teria segura la sua vita sempre,
che s'el ferisse ello et el lui.
Un arbore mi porto figurato
de pietre, fato per le man d'Amore:
di topaço è lo fusto maçore,
cum dïamante per longo meçato;

d'orïentale safilo è ramato
e di turchesse de fino colore;
granata e matista è so flore,
pierdot per foglia e smeraldo venato.

Le fructura ch'escono d'onni rama,
più e meno segondo ch'è abonita,
robin, balasso, carbone se chiama.

La radiçe sì è perla smarita,
ch'atorno 'l core s'aprende chi ama,
e sempre lo mi tene en margarita.
Color di perla, nobel margarita,
çentil donçela bella più che rosa,
eo sono el core de cului chi posa,
for de ti sola, tuta gl'è falita.

I' ti presento mego la sua vita
come a quella dilicata cosa
che pò e sa e dé star amorosa,
perché d'onni vertute se' complita.

Ecco pietà che ti fa simel pregi,
e vedi Amore a cui non despiace:
persona non è qui che ço ti negi.

A lui çascuno io dilecto piaçe:
contèntasi se a merçé ti plegi,
e se l'onçidi lo sofrisse en paçe.
« Oi, ochi mëi! » « Che vòi che ne clami? »
« Per Dëo posate! » « Cò fesmo mai? »
« Vui m'ocidite ». « De che te reclami? »
« Del vostro guardo ». « Che pena te 'n dài? »

« Ch'eo mi cosumo ». « Mori tu, se ami? »
« Sì, questa donna ». « Non è bella asai? »
« Ançi, più bella ». « Or perché t'enflami? »
« Ch'ella nol sente ». « E tu, ché nol fai? »

« Come lo farò? » « Servendo di fede ».
« Certo nol creço ». « E tu credi male ».
« Chi me promete? » « Amor e mercede ».

« Dunqua consent'eo ». « Ancor no ti vale ».
« Oimè, perché no? » « Ché ço no se vede ».
« Che posso più? » « Che ti prove liale »
Un dïe se vene a mi la Sagura,
sendomi solo en camara mia,
e menò sego en sua compagnia,
ceca de gi ochi, la drita Ventura.

Possa mi disse: « Lo mio regno dura,
s'el no mi manca cotesta cadia
di gibilini e guelfi, stoltia
che struçe seno, valore e mesura.

Amico, vivi, né parte ti tegna,
ché tu vederai molto trabalçare
qualunca però nel mondo vi regna;

ché cosa scunça pò ben començare,
ma, se vertute è de fede degna,
non dé lunçamente perseverare ».
S'ëo avesse la lingua andanica
et en perpetua vi pensasse su,
i' non exprimirei, ben vidi tu,
la stolta voglia ch'è la italica,

che fannose servi de çente galica,
perché l'un l'altro non comporta plu,
e figereben per parte Iesù,
come fu morto en tera arabica.

La puita invidïa, ço imagino,
che gi lombardi açeca e piglia,
le soi nobeltate tute gl'à tolte:

che si vedessen volare uno asino
no gi parïa grande meraveglia,
sì àno apreso çugar de le volte.
Lo freno che m'è posto è la sbadachia,
ché lacreme non oso spander gioça,
perché lo pianto amaro non noça
a lo mio core né vi faça machia.

Dove si possa, la bella cornachia
mi fa cridare cum la boçe floça:
« Merçé, merçé! », se no che el si scoça
gi spirti mëi, tanto gli spinachia.

Deh, s'el'è pïetosa, eo no minuo
la çentileça ch'en lëi corusca,
e 'l grande honore col nobele sangue,

ché, se eo campo, servirò continuo:
e però solo la morte mi ofusca:
per mi non curo se mia vita langue.
En suso 'l core una donna blanca
mi sede vestita de color nero:
da·lato ritto Amor à de vero
e Pïetate da la parte manca;

dreto se mena, che mai no se stanca,
Seno, Valor e l'Animo Altero,
et Humeltà per suo confalenero
che cum Vertute la mantene franca.

Possa tene per secreto conseglio
Conosença e Mesura sovente:
cusì procede pur de ben en meglio.

El meo cor che questo deleto sente
quamvis non digno (però meraveglio)
me diçe ch'eo lo dica fra la çente.
O pola che, a simel de l'alto polo
dove dimora la summa exencia
c'onni creato nutre de enfluencia
segondo natural opaco sòlo,

sustene cum vertute sença dolo
la sensibel animata potentia,
po' ch'Amore quasi per trasparentia
lo cor venereo à levato a volo;

per questa vesta che perfeta porti,
apri lo loco medio dil celebro
en quela parte che posa mercede,

sì che la vita mïa se conforti
per ti, madona, for de cui tenebro,
sì m'à conducto lo spirto che vede.
Madonna mi domanda, et a mi plaçe
responder segondo 'l mio intellecto:
Amore è uno accidente che façe
en süo simil ultra modo affecto;

nasce dag ogli cum sensibel paçe,
nutrise en core, non cum'en subieto;
posa, dove reminesencia iaçe,
quasi per spera cerne 'l suo obieto.

Non di vertù ma di enconveniença
à posança che procede da Marte:
mutasi en Venus, nì formato pare.

E varïando move existença,
ché çonçe, tolle, elide le parte,
e spesso fa l'inmaçinar cançare.
Quando ch'eo guardo 'l dilicato pomo
e nel mio cor l'imaçine vi serro,
lo grand deleto e 'l piacere somo
no lasami conoser lo mio erro;

se non che Pïetà mi scrida: « Como
non senti tu l'ardente e forte ferro
che t'à piagato più che fo mai omo,
unde toa vita mor se non ti sferro? »

Et eo retorno alota en sentore:
conoscendo lo spirito ch'è manco,
dico: « Merçé de mi, donna posente,

ch'Amor m'ocide ad ombra di sto flore
che à lo subieto delicato e blanco
e mostra di fuore nero accidente ».
S'ëo volesse, ossase e potesse
dire, mostrare e far la mia voglia,
direi, madona, che tu se' la çoglia
c'onni deleto nel meo core messe;

e mostrerëi che per ti avesse
la vita secura fori di doglia;
e farei come servo, sença noglia,
iusta mia possa, ço che ti piacesse.

Ma ora eo temo che per soçetto
non sdegni tenirme la tua persona,
en cui serviso Amor sento starli;

et ho paura del falso sospetto,
ché, cum'eo veço düi che raxona,
moro pensando che de nui ne parli.
Eo credo che la sete se endivina
lo dïe ch'eo sonto çeçunatore,
ché tute le colere cum ardore
atorno 'l figato mi fa salina;

e sento, finch'eo levo la matina,
lo stomaco rader gl'enterïore,
mançare le budella cum lo core,
smembrare lo polmon come galina.

Sì ch'eo bevo, primo per molta sete,
bevo per fame e bevo per inoglia,
e quanto più bevo più vorei bere.

Oi, segnor Dëo, no me l'opponete,
ché lo deçunio mi fa tanta doglia,
che lo refuto, cum vostro piacere.
Quando 'l pensero la mente mi varca
tanto ch'eo sto nel çardino dig folli,
eo mi sento passare molti colli:
per aire meto vela come barca.

Poi veço Pïetate, chi mi scarca
a l'aspro porto che gi ogli m'à molli,
comandandomi che eo non mi crolli
finché madonna la vita mi parca.

Et eo sperando di trovar merçede
ençenoclato parlo sì ch'eo sveglio
lo cor che posa nel dolçe disiro:

et el se volçe atorno e non vede
se no l'enigmate del chiaro speglio,
und'eo romagno smarito, e suspiro.
O porto che lo core mëo porti
fin ch'a la bella pola piace starvi,
per amore non vogli deletarvi
tanto che de merçede mi sconforti;

ché çà gi spirti mëi sono acorti,
ela devesse lì perseverarvi,
che più en vita no ponno durarvi:
cusì piançendo se tengono morti.

Or la rimanda e ço mi perdona:
tu non se' degno ch'ella sïa tego,
avegna che di beleça t'alumi;

e se tu 'l negi, salva sua persona,
al somo Çove faço questo prego:
che foco ardente tosto ti consumi.
Tanto a te servire se conferma
l'anemo mëo, ch'el non è besogna,
çentil madonna, che eo unqua pogna
esser posibel che da ti mi cerna;

ché lo perfeto amore che di ver m'à
cum tüo honore è sença vergogna,
e diçemi securo ch'eo ti spogna
la paura che nel meo cor si ferma.

Avegna ch'eo te senta di vertute
sì complita, ch'el pensero no è bello,
come quella ch'è plena di salute,

temente dico: « Lasso cativello,
or che farai se le tue ferute
fïen doblate sol per uno anello? »
Citate bella, de vertute amica,
fondata en sito piaçente et alegro,
come ti comporta Çove sì egro
che fortuna sempre te contradica?

O nobele, de vicio enemica,
avesti 'l nome per lo mondo entegro,
et hor di cortesia è fato pegro,
perch'ài perduta la etate antica.

Tu fusti hedificata cum tri vulti,
e le tue laude volavan per alto
cum tuto honore sença grande pompe.

Eri perfeta, ma gi errori multi
t'àno conduta c'onni leve asalto
ti fa tremente tanto che ti rompe.
Nui semo gi ochi per mirare capti,
çentil madona, de cului che taque,
po' che a tua beltate darli piaque
quigli sospiri ch'è nosco adapti;

e diçemo, quasi da vita rapti,
se merçé non ti move, che le aque
ite nel cor che lacremando naque
de morte fanno lüi e nüi apti.

Cusì fïe tenuto Amor aspro,
se crudeltate pïetate engombra,
per ti che vesti lo color de merla;

e 'l viso tuo, più netto de dïaspro,
s'el ni ucide sotto la tua ombra,
perderà la vertute de la perla.
O deo merçede, come fu altero
l'animo mëo e di molto ardire,
çentil mia spene, quando a ti servire
libero misi tuto 'l mëo pensero.

Avegna ch'eo non sïa lo primero
né l'ultimo ch'Amor faça falire,
fra mi stesso devïa ben sentire
ch'amar tal dona non era liçero:

ché s'eo membro lo to grande valore,
seno, custumi e la neta beltate,
homo no è digno del to amore.

Sol mi conforta c'onni nobeltate
ultra lo merito del servitore
dé star benigna sença crudeltate.
Madonna, eo sono la dolente alma
che non pò stare cum lo servo vostro,
unde partença fici dal meo clostro:
e sì vi aporto de vitoria palma,

paürosa fuçendo come dalma,
cum più de pena asäi ch'i' non mostro,
che m'à donata lo segnore nostro,
quel che·llo core de suspiri encalma.

E poi che nonn–aça oso nì polpa
nì sopra la carne di pelle scorça,
onni sensibel doia mi conturba,

sì ch'eo ne posso dire: « Sença colpa
Amor mi ucide per impïa força,
se çentileça de vui no lo turba ».
Non vidisti–vu, madonna, l'altrieri,
la faça mïa tuta tramortita,
quando venne a guisa d'uno arçeri
quel che vi presentò l'alma ferita;

e, vui sdegnandolo, come guereri
vi corse sopra per torvi la vita,
sì ch'eo fuçiti alota di penseri,
perch'i' non vi potëa dare aita?

El fo Amor, che 'l spirito m'à tolto:
e perché da me non volea partire,
sì gi dè la percosa saçitando.

Se lo avete, eo mi contento molto,
ché ver'de lui non potresti falire:
per Deo, ditelmi, ch'eo lo vo çercando.
« Dàlli » « Non dare » « Ucidi » « No fare »
le crudel voçe dampnate diçea,
ch'erano cum la morte en compagnia,
quando madonna ni volse rubare.

E lo meo cor sendo lì per mirare
vete da parte Amor che vinia
e sego Pïetate e Cortesia
cum gi altri spirti che volno amare.

Alor piançendo çoneclòse a lui:
« Merçé, meseri, ch'el campi la vita
custei, se no che beltate è finita ».

Et el gi promise darli aita
cum quel secorso che conforta altrui;
poi lacremò di dolçeça ambidui.
Per quella ch'è for d'ordine diversa
e volçe 'l mondo segondo 'l so cerchio,
le nobel carne col vile coverchio
recluse mostravan beltà sumersa.

Unde Amore veçendo dispersa
cotesta çoveneta per soperchio
di fortuna, disse: « S'eo non scoverchio
tanta dureça, mïa fede è persa ».

E subito vestilla del suo manto,
ponendoli tuta vertù nel core:
et el se misse tra le dui pupille

de gi ochie vagi, sì che d'onni canto
lo fai poi resentir come segnore,
perch'un so guardo val di gi altri mille.
Antiquo senno, çovene garçeta,
tuta honestate, belissima carne,
qual è sì forte che possa durarne
en la presença de ti, çoveneta,

ch'elo non mora per l'aspra saeta,
se, coruçosa, altrui tu vo' darne?
e s'el te piaçe cum dolçeça starne,
la tua chiareça çascun dolor neta.

Amor comanda ch'eo te stia suçeto
servendoti sempre de fede pura,
e questo sia de l'afanno l'efeto;

ch'en honorarti non cade mesura,
e dési contentar sol de l'aspecto
chïunqua è digno mirar tua figura.
« Piançete, ochie, perché vui mirasti
la blanca rosa de nero vestita,
che tormentando ve tene en vita,
da che de sua vagheça inamorasti.

Consùmati, core, che deletasti
imaginarla tanto, che aita
al tuo penare no è stabilita,
ch'ella non sente ch'en lei te locasti.

Ei eo per mi anderò quella parte
che de vederla serò nel securo,
isconosuta standoli dananti.

E vui ch'aviti disiri cotanti,
pugnative sego, ch'i' no mi curo ».
Ço diçe l'anima, e poi se disparte.
Guardative, madona, da cului
che sendovi denanti per servente
cum l'arco forte e saete tagente
ferir vi vole come à·ffato altrui.

No vi fidate, ch'eo dico ch'i' fui
da lui piagato sì perfondamente,
stando securo, ch'el meo cor no sente
çamai reposo luntano da vui.

E quando el m'ebe data la percossa,
gabandomi sì disse nel partire:
« La tua vita d'amor no fie deçuna ».

Ma per ch'eo senta sì crudele angossa,
ancor vorei primo di ço morire,
che vui n'aveste pur de mille l'una.
Fuçite, fuçite, ochie, non mirate
quando si spieca quella blonda treça
cum un disïo de sua adorneça
ch'à ne le carne blance e delicate:

sì che veçendosi tanta beltate
de sì medesma prende tal vageça
ch'alota çoiosa via più s'aveça
struçere mi e vui che lei amate.

Perché da quel deleto ch'ela sente
gi vene un riso nel volto dal core
alquanto vergognoso e sì piacente

che da dolçeça mia vita se more.
Oi, ochie mëi, non siate credente:
scampati primo ch'el vi ucida Amore.
De tuti gi dinari ch'è nel mondo,
castella, terre, arnese e cavagli,
tu vòi ch'eo stïa su l'infimo fondo,
ceca Fortuna, sì forte mi asagli!

Inamorata a deletto ti abagli
del meo penare, sì ch'eo no mi scondo
en parte che l'arme tu no me smagli,
sopra le doie dopiandomi pondo.

Arabio lo die e penso la note,
voltandomi gotono gi linçuoli:
e 'l mio pensero è fuor d'onni spene.

Tu fai to corso et eo ò le botte;
tu segnoriçi cum molti mei duoli:
fin ch'el ti piaçe, sofrir mi convene.
Non se pò apelare falsitate
alcuna cosa fata per amore,
ché quigli ch'ènno ad altrui podestate
en ben e male segue lor segnore;

e molte volte l'inflamato core,
per isfogare la sua voluntate,
fïe tenuto men ch'è de honore
da chi non sente le doie apenate.

Dunqua, prometer ultra lo podere
è contra 'l vero dire una bosïa,
sol che però tu vegni al to piaçere;

et a chïunqua più caro te sia,
mostrali de bel oglo mal vedere:
se tu 'l fai per amor, non è folia.
Quando tornava 'l cor, ch'eo ti lasai,
el encontrò Amor, che gi cheria:
« Unde vieni tu, che sì lieto vai? »
Et el resposi: « Da la donna mia ».

Alotta quel pesandovi asai
cum un sospiro profondo dicia:
« Fate cum Dëo, ch'eo non spero mai
viver nel mondo sença çelosia ».

Çentil donçela, questa è la cosa
per che tu se' fra i amanti sdegnosa,
fidandoti tanto di tua vertute:

ch'Amor, che strençe altrui e 'namora,
de ti enamorato te honora,
sì che tu teme poco sue ferute.
Tu me menasti, Amor, nel tuo orto,
perch'eo cogliesse quela prima rosa
che fra gi amanti regna et è sdegnosa;
poi mi lasasti sença altro conforto.

Et eo romasi scolorito e smorto
denanti de soa beltà vergognosa,
sì che l'anima tuta päurosa
m'abandonò, per la fé ch'eo ti porto,

veçendo starli sego Castitate
che mi scridò a voçe più fïate:
« Guardati di tocarla, ch'el'è nostra! »

Oi, segnor dolçe, vòi tu la mia vita?
A questo punto dami tale aita
che vinca la dureça ch'ela mostra.
O toco d'oro e neve blanchissima,
carne d'avolio, rosa colorita,
spieco lucente, d'amor calamita,
ciglio çentile, persona belissima,

fonte di senno, tuta honestissima,
via de salute, sustegno de vita,
conforto, sperança, vertù complita,
en cüi natura è perfetissima:

beato cului che ti è servitore
cum uno disio sol di tuo honore,
che l'alma contenta, nutrisse e tene!

E qual è digno mirarti nel viso,
securo stando da pena diviso,
più ch'omo vivo sente somo bene.
Nel corso humano regna questo morbo,
unde vertute fra nui se rebufa:
el torto sempre la iustisia rufa
né vi pò metere natura storbo,

ché l'omo stulto, açecato et orbo,
cum la verità sì forte s'açufa,
che 'l senno altrui vilipende e trufa:
del suo presume, d'onni feça torbo.

Oi Dëo merçé, qual'è quela crepa
che de sì sola tanto valor strepa
che çascadum remagna mentecapto?

Non ti 'l concedo, per polir de lingua,
s'eo ò bontate, ch'ella se extingua,
per che fortuna ti aça en alto rapto.
O Bychayl, per Dëo, fàne vendeta
di Venus ladra, micidïal stella,
che tu sai e conossi quanto fella
volse ch'Amor de questa leçadreta

mi saetasse cum l'aorea saeta
dentro nel core sua figura bella,
unde sempre mi romarò cum ella,
avegna che però morte m'afreta.

E poi mi tolse Huynael ch'era mego,
lasandomi soleto, sì ch'eo persi
quel flore che mette la donna al nego

per Argus, che l'aiguaito discopersi,
en modo che tua ensegna fo volta,
cum mei sospiri e cum vergogna molta.
« Femina nulla bona » fu chi scrisse,
e pöi: « quia ter mutatur in hora ».
En prima parte aperto falso disse,
ché donna è stata e trovasi ancora

per cui valore tuto ben florisse
en homo che cum vertù se inamora:
ma forsi non volse Amor ch'el sentisse
che merto segue chi di fé l'onora.

Ancor ne la segonda parte erra:
ço mostro per prova, non per udita,
di questa bella çoia chi mi afferra,

che sempre ne gi dì de la sua vita
de quel che per meo grato plu vi do
à dito e diçe e diràmi de no.
Lo core mïo, per paçe de lui,
cum quel sospiro che sempre mi mena,
losengò gi ogli, co' poco refrena,
che vagheçaser dove presso fui.

Poi lor merito n'ebeno ambidui,
tanto che lacremando fa che apena
le altre membre ànno de sì lena,
qual per disio, qual per tema d'altrui.

Desira l'anema la dolçe vista,
perch'ela vive del chiaro spiendore
del bel viso che mirando conquista.

Da l'altra parte eo temo d'Amore,
che çiloso de lei guarda la strada
dando a chi passa de la usata spada.
Clamavati per nome lo meo core,
çentil madona, cum tanto disire,
che languendo era preso al finire,
se stata fosse Pïetà impedita,

quando de morte lo condusse a vita
e poselo denanti ti en loco
che sacïar podea gi ogli un poco
mirandoti nel viso fiso Amore.

Ma poi parve quel lume fero al volto,
che gi scridò: « Que fai tu qui, che fai? »,
sì ch'el smaritte di paura tolto.

S'el fu persona o spirito, tu 'l sai:
dimel, ch'eo non gi renderò mai paçe,
se non fie quanto el sì e 'l non ti piaçe.
Non è più rico dono a l'omo dato
come ne lo adverso stare acorto,
ché molte volte Amor si mostra torto
per isprovare quanto è 'l meritato;

e se ne la vertut'è costumato,
çerne 'l suçetto, conduce 'l a porto,
dove prende d'onni pena conforto,
segondo che à Bychayl çudicato.

Adunqua soferença ne rechede
cum ferma spene ch'el ben trovi 'l vero,
vilipendendo çascun vil pensero:

poi no è donna di cor tanto altero,
cum so dardo, se de ço se ne avede,
che speçi quel che pïetà concede.
Smaruto molto sta nocte svegliai,
ché sopra 'l leto mi sentia la Morte
cridando: « Non ti val chiuder le porte!
Eo son venuta: tu non camperai ».

Alotta di paur' tosto voltai
su l'altro lato cum le membre smorte,
dove Povertate ridëa forte
dicendomi: « Ça bel çuoco vedrai »;

e levossi da meo lato a destrorso.
Quando la Morte en pei la vete drita,
messe un raio come fus'un orso:

« Adeo, adeo, ché non sto più quirita! »,
e fuçette che parvi discaçata;
et eo remasi cum la mia brigata.
Una donna vechia, teribel molto,
longa, barbuta, nera, cum grand' ossi,
l'altrier mi clamò: « Nicolò de' Rossi,
doctor de leçe no, ma paço e stolto,

cum la mia rota te ò vivo sepulto:
guarda mo bene se tu mi conossi!
Meio te seria che nato non fossi »
e poi mi sputò nel meço del volto.

Alor tremente, pleno di paura,
dissi: « Fortuna, lasso, che te féi,
che ver'de mi ti mostri tanto oscura? »

Ei ella a mi: « Contra gli edicti mei
oprando bene tu vòi aver merto:
or perché port'eo questo ochio coperto? »
En povertate viva cum dolere
e per le carne gi vegna grand scabia,
d'onni prosperità possa cadere,
poi ne la fine se mora da rabia,

chi dà caxone ch'io perda vedere
la blanca rosa cum vermeia labia,
lei carçerando, sì ch'al mio parere
sì bel uçelo non fu mai in cabia.

Non reputo l'ençuria mia propia
ma di çasuno ennamorato core,
quando di questa donna non è copia:

ché l'aire turba e corèçassi Amore,
çetasi 'l tempo, va gi omini errando,
ché gi çilosi al bene à dato bando.
A chi mi reclamarò di questa unta,
lasso, che sofferir me festi, Amore,
quando tu me menasti tor quel fiore
che lo disio plu en paçe se cunta?

Ché adesso me senti' la vertù punta
d'un anxïar, ch'eo persi onni valore,
non per noia, non per alcun timore,
non ch'el non fuse bella donna çunta,

ma propriamente per amare troppo:
sì ch'a lëi medesma ço desplaque,
prestandomi di conforto grand'oppo.

Poi cum soa liçadrïa dir li plaque,
soridendo ver'mi: « Ba bi, ba bo,
madonna vole e miséri non pò ».
Ai quanto, s'eo potesse, Amor mi splaçe,
perché l'animo di riposo spoglia:
a chi gi crede fa che sempre iaçe
en tremito d'ubidire altrui voglia;

poi, se non fie gradito quel che façe,
consùmasi per la coçente doglia;
ancor s'el è amato, non à paçe,
fin che non prova la disiata çoglia.

Quando à lo fine di ço chi dimanda,
d'onni persona prende çilosia,
si ch'el non pò più peçorar vivanda;

e s'el ven che sua donna vaga sia,
tante volte gi par che foco l'arda
quant'ella vageçando alcun om guarda.
Om è dil corpo suo sì ben formato
che seria digno ad esser re di Scoçça,
et om è che à la figura sì soçça,
che non dovria portar pelle al mercato,

et om è col volto sì scelerato
che sença furto avrïa la man moçça,
et om è che mi par sì da cogoçça,
che s'el no fusse, i' 'l crederei pecato.

Amor mio bel, tu ài tanta bontade
che tu conosi asai se tuo marito
è da segnoreçar villa o citade

o di' star portatore over mancito
o reçever marital reverença:
tuto questo sì lasso en tua sentença.
Questa donçella desdegnosa e ria
che sì bella mi siede su la mente,
per isprovar quanto è de mi posente,
scridava a l'anema che lei servia:

« Vàne de qui, ch'eo ò la segnoria
de custui tuta, ch'Amor mi 'l consente:
tu non starai plu mego, oi dolente! «
e quel'enamorata andar volia.

Se non ch'el cor l'orgoiosa pregava
ch'avesse merçé de la soa compagna,
che del partir piançendo l'abraçava;

tanto ch'ella resposse: « Pur remagna,
ché saprò ben darli guai ad on'ora ».
Cusì se stete sego, et èvi ancora.
El non è vero che omo enamorato
çiloso sïa, ço ti mostro aperto:
ché çascun ama per trovarvi merto,
e merto d'amare è essere amato;

amato non è chi è compagnato
d'alcun amante, palesse o coperto:
dunqua, çilosia no pò aver certo
custui, cui fede de lei à falato;

nì anche quello che soa amança vede
ver' lui disposta sì cum dolçe core
che di persona suspecto non crede:

perché la donna che d'un solo amore
prende deleto, si 'l fa conoscente,
ch'on'altra vita tene per nïente.
Prende deleto l'om per tri caxone
de la femena cum diverso modo:
la prima è per força, e ço non lodo,
ché pianto cum goder non à raxone;

la segonda per alcun guederdone,
dove le plu cadeno, com'eo odo;
la terça per amare fermo e sodo,
e questa pò bastar longa staxone.

Ben è molte volte che l'altre due
cum grand furore enflamano le parte
d'uno disio sì ch'el vi dura plue.

Ma quel placer che mai no se departe
vien da veduta, cum paçe del core
che scletamente se vive d'amore.
Sì dolçe vita cum tanto dileto
non fu çamai en omo enamorato,
cum'è di star cum sua donna in celato,
a solo a solo en un loco distretto,

rasonare d'amor, squerçar nel leto,
reproverarsi lo tempo pasato,
quanto çascun crudele e bono è stato,
rendersi paçe cum disiato effecto.

Poi gi ogli l'un de l'altro se suspinga,
mirandosi le carne gnude e blanche;
scolorirsi fin ch'el sospir restringa;

piançer gi dì perduti, sperarne anche,
et enflamato partirsi çasuno
lasando soi dui cor clavati en uno.
Madonna, non ch'eo speri de merçede,
ma per recordarvi se voi errasti
contra quel misero che inamorasti,
denanti vi vegno cum pura fede:

en bona verità morir se vede
dal colpo che nel core gli donasti,
alotta ch'un'ora sego vechiasti,
poi è d'Amor sì tolto ch'el nol crede.

El mi dole che vostra nobeltate
abandoni cului che tanto v'ama,
pensandomi che de questo falate:

ché, cum tuto ço ch'el peni, ve clama
e da vui sola vol tenir la vita.
Per Deo, a gli mei pregi date udita.
O dolçe cosa ver me tanto amara,
o cor de pietra, de pietà nemica,
perché, topino!, m'astrençi ch'eo dica
le molte penne ch'el tuo amor mi para?

Tu me menasti ne la fonte chiara,
lasandomi saciar solo una cica,
sì che di po' l'animo me sradica:
oimè, quanto quel'ora mi fu cara!

Crudele, come pòi tu soferire
sença cului che promittisti tanto
de voler sego viver e morire?

O' è la fede, o' è 'l riso e 'l planto
mesclato cum sospir, en color smorto,
cum gi ochie bassi, ch'or m'ancide a torto?
Exurgat Deus à fato per opra
en Lombardia cader gi gibilini:
poi che for publicati patarini,
lor sisma et erro çoven che si scopra.

E no varà ch'en milantar si copra,
cum grand cavaççe, di spender florini,
ché di fermo gli soi guelfi vicini
di questa guerra viràn al di sopra,

per l'aita del santissimo Papa,
che gl'ànno rapti fori de Milano
cum quella setta che 'l clamava rapa:

cusì fïen d'Italia a man a mano,
e remarà l'ensegna de la Clesia
a dampno e morte de chi la despresia.
Se per mia colpa eo ti desdegnai,
çentil madonna, or chero perdono,
et a la toa sentencia eo mi pono:
fa che tu vòi de me, s'unqua falai.

Contentami deleto et anche guai,
como servo che del tuto ti sono:
ché, s'eo non mora da fita de trono,
ver'ti coruço non avrò çamai.

E voglio sempre lassar çascun'ira,
inamorato de ti, bella çoia,
e di quig ochi vaghi ch'Amor çira;

né de cosa che faççi darmi noia,
ançi ubidirò ço che ti piaçe,
poich'el meo cor sol en ti trova paçe.
A gi Tartari è dato la caçare,
a gi Mogolli l'un l'altro tradire,
gi Blachi per veneno altrui uçire
e gli Çudëi poco deçunare;

Turchi cum l'arco mastri de saetare
e Cumani de bataglia fuçire,
Saracini lor arte retinire,
Patarini arder per soa lé salvare;

seno e custumi ne gi Cristïani,
d'amor t'encanta la puita Rosana,
e nobel çentileça a gi pagani;

et en donna che sia samaritana
no te fidar, ché, come traditriçe,
ço che cum gi ogli mostra poi desdiçe.
Vostra netta beltà nel claro viso
e l'atto altero alquanto desdegnoso
e l'orgoglio che doventa pietoso
quando si sconde 'l disïato riso,

e 'l color ne le gotte tosto aciso
cum uno alçare d'ogli vergognoso,
oï me laso!, mi farà rabioso
per vui amare, s'eo non sia uciso.

Ben conosco ch'eo parlo troppo erante
contra tal donna, tristo lo mio core!,
ma perdonatelmi, ch'i' sono amante,

et udite che mi comanda Amore:
« Di', di', pur di', e non çesar çamai,
che forsi avrai merçé de gi toi guai ».
Dentro lo lato manco porto un seço
formato de le imaçine d'Amore,
e questa sdegnosa sede nel meço
cum soa manno stringendomi lo core.

La vita, che teme de sì via peço,
ver' Pïetate piançe de dolore:
et ella, per trovarvi alcun remeço,
mandò Merçede per componetore.

Sì tosto che l'orgoiosa la vette,
inflamata la quardò cum tant'ira,
che quella tramortita en terra chette;

e poi se volse a l'alma che sospira:
« Pensa chi spera de mi quant'è folli!
Cusì farò di te se tu ti crolli ».
Considera ben, Amor, çascun segno
di questa donna, e possa mi consiglia:
lo viso à claro, e move la ciglia,
e blanca pelle e capo castelegno,

le gote fresce, el naso di desdegno,
denti de perla, la labra vermiglia,
cum l'atto scaça, cum gl'ogli me piglia:
arabio s'eo fuço e moro s'i' vegno,

perché luntan da lei non ò reposo,
et en sua presença tanto ò pena
quanto quel volto mi sia orgoglioso;

e se gli spirti mei reasumon lena
(che 'l fanno sol per un picolin riso),
alor no voria esser en paradisso.
En sogno vidi el guelfo che fu scorto
'nanti Cristo da Petro papa antico,
diçendoli: « Eco frutto che porto
per l'imperio di Cesar sexto Henrico:

Lombardi structi, Toscani en sconforto,
a santa Clesia on'om si fa nemico,
mia casa è ita, mio figliolo è morto,
mia moglia puitana et ëo mendico.

Or pensati ben s'el è çusto e degno
di sostiner ormäi questa setta,
ch'àno usurpato l'italico regno ».

Iesù respose: « Pur non aver fretta:
tu non se' dove credi né visino,
ché eo per me so' fato gibilino ».
Tanto me fido del tuo cor çentile
e ne la constancia de che ti vanti,
pensandomi che tuti fien erranti
for che de vederti lo viso humile,

ch'ëo reputo l'animo meo vile,
quando se dole che mostri semblanti
come ti plaçe ver' dig altri amanti,
tu che se' plu de donna segnorile;

ché la persona cui domìno è dato
molte volte convenli satisfare,
picol e grande, çascun en suo stato.

Dunqua per folle se dovrian ligare
chi credono ch'el bel guardo soave
dig ochie töi mov'a cose prave.
S'el fusse stato gibilin meo padre
come fu guelfo più d'onni persona,
simelemente dico de mia madre,
et eo sempre nutrito en Verona;

e quante donne nel mondo è leçadre
se trovasse nate de la Colona,
e del meo cor volessen esser ladre
dandomi ço che per amor si dona;

eo non potrei mutare oppinïone
di farmi mai de la Clesia rebello,
çentil madonna, sol per tua casone;

ançi porterò lo çiglio, restello
contra çascun ch'à l'emperio servito.
S'altro ti piaçe, dillo e fie fornito.
Omo no, ma bestïa che 'l somigli,
vituperato più d'altro animale,
Deo te donò conoser ben e male:
ch'avesti liber arbitrio vols'igli.

E tu, miser, çascun dì t'asotigli
trovar novo modo e vïa tale,
che quella libertà che tuto vale
en podere d'altrui la v'incavigli;

e fai te servo et ello segnore,
che tante volte quante gi deletta
a dreto e torto ti struçe a furore;

e non vi pòi prender altra vendeta,
ch'el te suga de le carne lo sangue,
unde toa moglia e figlio tego langue.
Al foco dov'ëo ardo non scorre
cosa veruna che me sïa destra,
ançi lo tempo fredo mi senestra,
sì che rimeço non vi posso porre;

ch'el sangue, che per le venne discorre,
la faça smorta mi lassa terestra,
qualotta ch'eo ti veço a la fenestra:
poi lo meo cor per ti nel caldo borre.

E l'anema, che s'avede del furto
che fanno gl'ogli töi sot'al velo,
conosse ben ch'el viver me fie curto,

per ch'eo romagno glaçço come çelo,
for che quel spirito che spera paçe,
madonna, che serà quando ti plaçe.
Odi cadìa ch'è nel mondo sovente,
che plu volte l'omo per grand coraçço
o per socheçça o che 'l crede vantaçço
dirà di no de ço ch'è 'n la soa mente;

se lo smarisse, non fie ma' godente,
e persevereràvi en quest'oltraçço,
unde ne sustirà pena e dalmaçço
contra 'l vero che l'animo gi sente.

Questo devene spesso fra gli amanti
che no conossen lo fructo d'amore
e gi dolçi disiri ch'ànno tanti,

ma sdégnanosi subito a furore:
e chi per lo cor gli fendesse dritto,
troveria 'l nome en l'un de l'altro scripto.
L'omo ch'è veglo o che cerca 'l mondo
o cui deleta alchimia o spirimento,
novella e diçe, com'è suo talento,
vero e bosïa, ch'eo no gi respondo;

et ancor menteno molto profondo
çascun ch'è meço d'alcun tratamento
fra dui amanti de l'un sentimento,
e quigli che vendonno tuti a tondo.

Questo concede lo comuno abuso;
ma chi de più done tropo se vanta,
quel'è tal errogança ch'eo non scuso:

ché la fernesia ch'en capo gi canta
gli mostra certo ço ch'el cor vageça:
poi, glorïato, vol ch'on'om lo creça.
Gli spirti mei divisi se contende,
e parte d'essi, trati ensieme, diçe:
« La vita ennamorata è sol feliçe! »,
paràti di dar morte a chi 'l defende.

Gi altri contrari su la mente scende
e qui ne vol provar ch'el'è radiçe
d'onni pianto, di çoia privatriçe,
che sempre qual più gli serve l'ofende.

E la sdegnosa che nel cor mi sede
ver'l'anima cridò: « S'el si combatte,
e voio ch'Amor vinca e chi gi crede.

Vieni mego, ché le sciere son fate,
ei ucidremo tut'ig nostri erranti
ch'a torto provano contra gl'amanti ».
Da gl'ogli toi un spirito se move
che mi sveghiò lo spirito che vede,
e quel diçe al spirito di fede
che 'l spirito che sustene retrove,

se no ch'el spirito che vita plove,
per manco del spirito de mercede,
serà strutto dal spirito che sede
en onni meo spirito e non altrove.

Plançe lo cor che 'l risico conosse,
e lo polmone parla: « El me desplaçe »;
ben rideria lo splen, se ço non fosse;

al figato che ama tuto plaçe,
ma lo fele, madonna, pur se adira,
che se dole ch'Amor a mort' me tira.
Amor un che gi crette streto tene,
e comanda, se no vol che l'ucida,
ch'el se paleçi e domandi aida
di quella ch'è l'ultima söa spene.

Da l'altra parte un sospir gi vene
che 'l core gi combatte e possa crida:
« Misero, guarda: chi tropo se fida
e mal li prenda, molto gi sta bene ».

Donqua, s'el taçe perde d'onni canto
e s'el diçe teme che lei ofenda
e che s'alunçi per vergogna alquanto.

Donne, eo ve prego che çascuna entenda,
e consegliate che fareste vui
se fuste enamorate com'è lui.
La çentil pola, quando fu redita,
trovò gi spirti mei alquanto vivi,
d'onni deleto, bene e çoia privi,
da che l'avea per coruço smarita.

Et ella plu che mai bella e polita
sul core mi saltò e possa quivi
cridò a l'anima: « Perché me scivi?
Non temere, ch'eo vegno a darti vita ».

E quella trista, ch'era quasi morta,
cum gl'ochie molli la conobe a pena,
ma pur dicendo a lei se riconforta:

« Lasami ch'eo ricrovi un poco lena,
dolçe madonna, et udiraime poi
ço ch'eo sustegno per gi sdegni toi ».
Alquante ma poche donne si trova
che siano enamorate veramente,
però ch'amor è nobele accidente
e mai no sende nì mostra sua prova

se no en cor che çentileça mova,
la quale punto femena non sente
per la fracilità ch'à ne la mente:
ço vedi ad oglo e no è cosa nova.

Dunqua çascun che si fa lor soçetto
encolpi si stesso e non altrui,
ché lasa 'l bene e prende lo difetto;

e d'ora en ora mille planti e plui
reçeve cum sospir, poich'el si crede
aver reposso dove manca fede.
Fesso fos'eo enfin a lo belico,
s'i' mento punto de quel ch'udirai:
ch'el no è nì fu nì serà çamai
femena enamorata, ço te dico,

sì stretamente d'alcun vero amico,
che per un altro, ancor men bono asai,
si gi sovien sença pensier e guai,
per lo novello non lassi l'antico.

Cusì farrà più tosto del segondo
e piglierà lo terço e 'l quarto e 'l quinto,
vergogna et honor metendo a fondo.

Però cului che del so amor è vinto,
piançendo se pò dir miser e tristo,
quando si porcaçò di tal aquisto.
S'eo parlo errando nel tratar d'amore,
non vi meravegliati, donne mie,
perch'eo non ò tanto plaçer quel die,
s'i' veço coruçata questa flore,

ch'el no mi scloppi le vene del core
pensandomi plu de mille busie,
come le femene son false e rie:
e ço dico sol per ira e furore.

Ma s'el avene ch'eo la quardi en viso,
adorna, clara, çoiosa e benigna,
poi ch'eo remembro lei, el m'è aviso

che vui seresti çascaduna digna
viver raina over emperatriçe:
cusì m'alegra el suo volto feliçe.
Dal core me si parte un sospiro
che va per l'aire plançendo merçede,
e gi spiriti danati che 'l vede
chirendo vengon a modo de çiro:

« Qual fu gl'ogli, tristo, che t'asaliro,
che poi sì nove penne ti conçede? »
Et el resposse: « Diròvil en fede,
da ch'el ve plaçe udir lo meo martiro.

Vedete sta donna che pinta porto?
Plagò cului ch'ò lassato en afanno
sì fortemente ch'el è quasi morto ».

Ei igli a lui: « Lo stallo te fie danno:
fa che ritrovi Pïetate ormai,
ché tu mostri ben che besogno n'ài ».
Oimè, oimè, trista la vita mia!
Cum'eo so' çunto a doloroso passo
per soperchio amor che ò nel casso,
unde mi vene sì grand çilosia

ch'eo credo sempre ch'amico te sia
chïunca veço chi te parli, oi lasso!
Gi cuppi de la casa et onni sasso
parmi un homo che t'aça en bailia.

Ben mi çonçe cason la tua persona,
ch'è sì çentile che teme l'ofesa
d'alcun amante che tego raxona:

poi de servir non faresti defesa,
se el v'è loco e trovi chi tel dica,
tanto se' tu cortese e dolçe amica.
Bateasi 'l volto el meo cor doloroso
e plançendo diçëa: « Poich'el m'ave
madonna preso col quardo suave,
eo non ebbi mai un'ora reposo,

perché d'onni persona so' çiloso;
e quella che de mi porta la clave
quando deleto, quando pena grave
mi dona, che contradire non oso ».

Di ço l'anema molto lo represse:
« Misero, come è folle el tuo pensato!
ché s'ella alcuna volta t'è cortesse

e téne ame, però no l'à curato,
ançi lo fa per soa libera voglia:
donqua godiamlo sença nostra noglia ».
Amor, per isprovar s'i' era constante,
volse ch'eo mi mostrasse enamorato
d'un'altra fuor di quella cui ò dato
l'animo meo come lïal amante;

et eo, che de obedire so' disiante,
çusta mia possa fiçi 'l suo mandato.
Or oldi merto ch'eo n'ò reportato
di l'aspre pene ch'ò soferte tante:

che la donna da cui no me removo,
per ignorança di ço ch'eo te dico,
sdegnosa plu che suole mi la trovo;

poi questa de ch'i' fui novel amico
è sì cortese cum liçadro core,
che troppo ben lassa bon per meiore.
Ne la mia mente regnava culei
per cui a torto me strençea Amore;
e Pïetà, veçendo el grand'errore,
ai spiriti cridò e disse: « Omei,

che fate vui? Scaççate via custei!
Non conosette voi el suo falso core?
Ella non è digna di tanto honore
che se reposi cum gi servi mei ».

Poi se volse ver'la humicidïale:
« Vàne de qui, se non che tu se' morta,
falsa donna et exemplo d'onni male! »

Alor quella fuçitte sença scorta,
e l'alma mi romase consolata,
ch'era da çilosia tuta torbata.
Eo non so' envidioso né mai fui,
se envidia nase pur de paro a paro,
ançi m'agrada e plaçe el stato altrui
e çascun so ben far m'è molto caro;

e se bontate veruna è en lui,
contèntame, e dolmi del contraro;
nì conosco meo uguale cului,
per detrarli, ch'eo spendess'un denaro.

Ma nemesitico son troppo forte,
e gravami veder ad homo regno
de la cui vita cresse spesso morte,

e recever honor chi no n'è degno:
poi ch'altro nol governa che ventura,
sol per despetto d'onni crëatura,
O tu che vòi scivar che la Fortuna
non ti metta a declino de la rota,
entendime e le mie parole nota:
poi contra te non avrà força alcuna.

Onni tua colpa nel cor ti rauna,
pèntite bene e cum fede divota
conféssati e l'anemo tuo vota
a la mäestà vera trina et una:

et El che sempre lo men mal eleçe
te aiterà cum Sua provisïone
plu che non pò ço che ventura reçe.

Homo talor pensa, ma Deo dispone,
e chi s'acosta a lui di pura mente
çascun so fato fa perfetamente.
« Dolçe Sophïa! » « Che vòi, fiol meo? »
« Perché mi amasti? » « Per farti honorare ».
« No me n'aveço ». « Tu déi ordenare ».
« Dàmi secorso ». « Volenter poss'eo ».

« Eo non ò dinari ». « Ço te fa reo ».
« Che modo tirò? » « Procura aquistare ».
« Fortuna m'è contra ». « No la curare ».
« Or come 'l farò? » « Dispòneti a Deo ».

« Da che mi començo? » « Pìa penitença ».
« Che merto n'avrò? » « La gracia de Cristo ».
« Che pro nel mondo? » « Varà tua sïença ».

« Eo mi vergogno ». « Deh, quanto se' tristo! »
« Dime perché ». « Ché tu no vergognasti ».
« Quando fu ço? » « Nel punto che pecasti ».
En visïon mi parve, ch'eo dormia,
veder l'aire tuto plen di demoni
armati a scierra cum grandi forconni,
tenir persone ch'eo ben conosia,

cridando: « Ormai la terra vostra sia:
vivano i rei, po' che son morti i boni.
Venite tra le peccore, dragoni!
Se çusto v'è, pur lo caçate via! »

Possa vidi Amor da l'altro canto
e Pïetà e Cortesia lacremando,
e chesi: « Perché fate voi tal planto? »

Et igli a me: « Nüi siam posti en bando
de la dolçe citate nostra antica
che edificamo cum tanta fatica ».
Sì come de Treviso el nome porta,
cusì fu edificato cum tri magi:
ço è Amor, che gl'omini tien vagi
cum le lor donne quanto honor comporta;

e Pïetà, che çascun odio amorta
e campa lo opresso che non alagi;
po' Cortesia, che gl'anemi fa pagi:
el pover exul per lei se conforta.

Or è 'l punio che queste tre vertute
smarita ànno la soa dolçe citade;
e se vi tornan non son conosute,

perch'el no v'è rimasa humanitade,
e 'l fisco ligato non si diffende,
c'onn'omo al proprio lucro solo atende.
S'ëo vivisse tanto che Treviso
stesse en un stato segondo raxone,
e se envidia, di mal vida caxone,
a contrastarli on'om fusse endiviso,

se Deo me salvi, quand'eo penso fiso,
i' non creço che re over baronne
plu contentasse lor condicïone
come la mia me: ço m'è aviso.

Or veço çascun, adesso ch'el reççe,
presumere de sì cum errogança,
e non servarsi statuto nì leççe;

sì ch'el mi ven de mi stesso pietança,
perché qual meio si mostra volere
detraçe a l'altro çusta el suo podere.
« Libido, eo mi armarò de castitate
contra el desio che tua ponta mi façe ».
« Frate, se tu lo adopri, ço mi plaçe,
poi non te çovi, ch'eo t'ò en podestate ».

« Et eo torò modestia et humeltate,
concordia, masüetudine e paçe ».
« Nì queste curo, ch'eo son sì sagaçe,
ch'a mia voglia te mutto voluntate ».

« E s'eo avrò benignitate mego
e temperança che astinencia spande,
que me farai tu, s'eo me meto al nego? »

« Pur che tu non abbi carità grande,
eo ti frangerò ben queste vertute:
ma quella a l'altre donna sua salute ».
Eo mi credea esser disamorato,
quando sentia lo meo cor consolarsi,
e pensaime ch'el volesse lunçarsi
nì da mia donna andar en alcun lato,

perch'a sdegno da sì l'avia caçato,
sì ch'elo devia sempre recordarsi
come a lei plaque possa deletarsi
d'onn'altro amante, contra suo bon grato.

Ma or ch'eo veço ch'ella m'è luntana,
cum tanta angosa el spirito mi bate,
che quasi morte me vien prosemana;

et eo me stringo: « Tristo, che ti fa–te?
Lassa doler cului ch'ela inamora ».
Poi questa è la saeta che mi acora.
Da ch'eo ti fui luntano, çentil pola,
Amor m'à sì percosso cum sua çalda,
che quel sangue che le membre riscalda
usir a parte a parte no mi mola;

poi l'anemo, ch'è punto, ver' ti vola,
e parli ch'el ti tegna per la falda,
e quando l'à presa, non cerno salda:
quest'è lo tondolo che più mi cola.

Nì de mia vita so trovar remeço,
perché, da ti dimisso, tu m'unçidi;
possa consumo, sempre ch'eo ti veço,

ché sol di tormentarmi te confidi,
tu rëa, tu sdegnosa, tu soperba,
tu plu che donna crudel et acerba.
Meraveglia che gli signor Visconti,
Marchesi, Bonacosi e da la Scala
non extendon la sua posente ala
per iuta Italia di ca da' monti!

Ché, poi che gli guelfi de l'arme pronti
siano, arditi e forti, per rigàla
vengon traditi sempre en ora mala
da lignaço di ree, dusi e conti!

Ancor: lor terre reçen populari,
dove nullo secreto sia coperto
per la enconstancïa di' merçenari.

Santo Papa, mandaci il bon Roberto,
che struga la eresïa dig Lombardi,
sfrenata sol perché tu tropo tardi.
Amor, quando sopra m'apresti l'arco,
l'anima mïa scolorita e fiappa,
temente streta soto la tua cappa,
ché non pò sustenere tanto carco,

ver'la sdegnosa fuçendo fe' varco
a la Morte che 'l tristo core agrappa,
lo qual clamò quella che da lui sclappa:
« Dolçe sore, sai de che mi rimarco?

Tu ti starai cum nostra donna en tregua,
nì penserati dig mei crudel urli:
ch'ela mi scaçça e non vol ch'eo la segua.

E s'eo non trovo merçé, ché mi burli
a lei, che m'à çà spinto en color nigro?
Questo farà çascun d'amarla pigro ».
Non se reççe questa nostra citade
cum senno, cum vertù nì cum valore,
ançi si oserva grandissimo errore
contra 'l voler d'on'omo che à bontade:

ché qual si mostra aver più lïaltade,
plu corompe di botto el suo honore
per presio, per manaçe, per amore,
per non servare al comun fedeltade.

E s'alcun de mal fare vien represo,
orgoioso responde: « El tuo pensato
come nol mostri, che seresti enteso? »

Poi, se quegli che disira el bon stato
lo fa sentire agli capi che regna,
sença guadagno lor, çascun lo sdegna.
Agl'altri mali de la nostra terra,
ch'ànno deserta guelfi e gibilini,
questo vi cumulano ig citadini:
c'onni dì fanno ensieme nova guerra.

El sdegno cum la envidia che gli aferra
gli rende tanto miseri e topini,
che parlando detràno lor vicini,
unde feritte e morte poi se sferra.

Nì pensano lo numer dig çentili
nì quanta çente la citade porta,
che sono tre pedone e dui arfili.

Ma per la grand soperbia che v'è orta,
çascun ch'ofende plu se tien presato
che non fu Roma nel so maçor stato.
Eo caminai l'altrèr per un bel plano
tuto plen de femene che posava
cum un dïavole che a lor parlava
diçendo ch'ig era mastro soprano

di far, qualunque fus' presso o luntano,
al suo volere, ch'ella se empregnava;
e per presio di questo domandava
omaço e fedeltà a man a mano.

Possa me parve ch'ele consentia;
se no ch'eo dissi: « Donne, eo ve conseglio
che ve guardate di tanta folia,

ch'el non engravedare è 'l vostro meglio:
però che gl'omini nel mondo nati
le plu parte son demoni encarnati ».
Denari fano l'omo comparere,
denari el fingono scïencïato,
denari copreno çascun peccato,
denari mostran spender e tenere,

denari danno donne per godere,
denari tengon l'anemo beato,
denari lo vile meten en stato,
denari gli enimici fan cadere.

E sença loro on'omo par asiso:
ch'ig reççen iuto 'l mondo e la fortuna
e, se tu vòi, te manda en paradiso.

Unde saçço me par chi glie rauna:
ché quigli soli plu d'altra vertute
contra melenconia rende salute.
Un spirto per mesaço me appario
e disimi: « Amico, or mi favella:
contra la tua donna, ch'è tanto bella,
credo che tu se' molto enfelonio.

A lei gli pare che l'abbi en oblio,
però ch'unqua tu no andasti ad ella;
ei ancor peço, ché alcuna novella
de ti non seppe po' che se' partio ».

Alora de pietà doveni smorto,
e si 'l pregai: « Amor, non mi gabare:
ché sol quando la veço mi conforto ».

Et el resposse: « Non te dubitare,
ch'eo non ti so' busadro né mai fui »
Possa sparitte, ch'eo nol vidi plui.
Sol per podere viver penna senti,
se povertate ti à depresso a fondo;
e se Fortuna ti exalta segondo
quello che ti è decente, non contenti.

Poi, se plu d'altro reçi, ti lamenti,
perché voresti lo secolo a tondo;
ancor se segnoreçi tuio 'l mondo,
suspicando cader, tu non abenti.

A sposar moglie l'anemo te cita,
e desìdiri nepoti e figliuoli,
e quando gli ài, teme de lor vita.

Or dunqua, en onni stato tu te duoli,
e non trovi mai ben quïeta paçe
for che servendo Cristo Deo veraçe.
Lassòme ig spirti mei, ch'eran fuçiti,
lunga stasone quasi sença vita;
ma possa che tornòno, spero aita:
ch'i' sento el cor cheder: « Unde apariti,

frategli, che da me fosti smariti
sempre che nostra donna fu partita?
Or sereb'ella ancor forsi redita?
Ditelmi vui, che sì çogliosi siti ».

Risposi l'anema: « Oi dolçe amico,
die e note continuo stemo sego,
et ora ella è venuta, ço te dico.

Dunque, se vòi vederla, vieni mego,
sì che gl'ogli dolenti se conforti,
che plançendo sono preso che morti ».
Amor tanto me strinçe, çentil donna,
sendo luntano, ch'al cor no mi luçe
cosa veruna chi gli renda luçe
per gl'ogli, ch'ànno manco de ti, donna.

Poi, quando so' presente, dolçe donna,
un fulgure me fiere di tua luçe,
veçendo ch'altri de essa prende luçe
più che non si conviene, per ti, donna.

Unde lo spirito che me tien verde
desidera non esser a quel tempo:
ma pur consuma mirando nel verde.

E l'alma, che conosce el tristo tempo,
clama la morte, che fenisca il corpo,
sì ch'ella abenti disolta dal corpo.
Ig floreti e l'herbeta fresca e verde
e çascun arbore che teme il fredo
la soa vertute occultano per fredo,
tanto che perdono lo color verde.

Ma questa çentil pola fata verde
cum i ochie mi à feruto a morte fredo,
açendendomi il cor nel tempo fredo,
sì ch'è consompto e çà preso ch'al verde.

Cusì, per caldo e çelo, plu che marmo
mi trovo fermo de servirla sempre,
fin ch'eo mi colcarò sepolto in marmo;

poi l'alma enamorata starà sempre
denanti Amore come fosse donna,
per martiro da man di bella donna.
O tu che non temi cosa veruna,
sappi che Dïo più che te è segnore:
clade, fame, ferro, sternentis more
viventes vili morte trudit una;

e ço che omo en suo tempo rauna,
di botto perde, grandeça et honore:
vis, etas, forma, fama cum furore
subiacent ero, cui sol et luna.

Poi l'avariça, che ti dà divicie,
e la soperba, che per lor te tira,
faran vendeta de le tue nequicie:

nam vox acerba sentencia dira
strato felle iubet speque Rufini
te pati geenam tis vita ferini.
S'ëo avesse tanta continença
che proponesse meter en oblio
lo pecato carnale vile e rio
e dil tuto mi fermasse star sença

possa mi reducesse a conscïença,
ch'eo conosesse pur un'ora Dio;
segur mi rendo ch'onni fato mio
proçederia cum grande providença.

Ora, s'eo so' clamato, non so' eleto,
e cusì perdo questo e l'altro mondo
per molta colpa, pigricia e difeto.

Verçen Maria, cavami di profondo:
impetrami gracia da quel benigno
che m'à concesso più ch'eo non so' digno.
Cui Deo à dato sane le sue membra
e l'uso del corpo saldo et entero
et a conosser lo falso dal vero,
s'el è ingrato e non gli rimembra

quanto martiro ensieme vi asembra
le cinque plage e 'l convicio ostero
che Cristo en croçe per nui ebbe fero,
degno di cruda morte quel mi sembra.

Per mi lo dico, ch'i' sono a tal punto
che poco mi ricorda il beneficio:
a tanto m'à lo vil peccato çunto!

Und'eo temo lo devino çudicio,
el no me aita la verçen Maria,
no per merto ma per soa cortesia.
Atorno la mente combatte forte
gi spiriti che son rimasi en fede,
vituperandola come non vede
la fine lor atender mala sorte,

poi dentro stanno chi clude le porte,
cum un disio carnale che nol crede
e se 'l conosse sperano merçede:
cusì a poco a poc'çonçe la Morte.

L'anima trista ver'lo core piagne,
e diçe: « Fratel mio, or mi conseglia,
ché sopra me sola cade la ragne ».

Et el responde: « A quella ti apiglia
Verçene, che portò lo bel figliolo,
ch'afreni el corpo e te cavi de duolo ».
Chïunqua da la Glesia se diparte
punire si dee come patarino,
non per dir omo: « Eo so' gibilino »,
se a nostra fede non detraçe ad arte;

però che çascadun par lïoparte
cum ardir e valor aver domìno:
uniti ensieme tuti ad un camino,
àno levata l'emperial parte.

Cusì non è di' guelfi maladiti,
ma fanno de sé Bianchi e Maltraversi:
lassando l'arme, legon gli enterdicti.

Oimè, ché s'ig no foseno diversi,
l'aquila che gremisse sto paese
di plano seria humel e cortese.
Eo non so' tanto guelfo nì crudele
che per modo di parte eo volesse
che persona vergogna o danno avesse,
foss'egli di santa Glesia fedele:

poi nel mio core parmi abominele
ch'erro dal sacro Emperio proçedesse,
e 'l dolçe fructo che de le leççe ésse
al mondo pululasse amaro fele.

Ma pur eo veço che gli gibilini
contra il papa, ch'è vicario de Cristo,
per força tyraniçan lor vicini;

unde, s'el procaçça che tal aquisto
per onni forma torni nel suo stato,
questo dovria çascun tener a grato.
Questa gnuda d'amore eo amantai:
sic vos non vobis velera fertis, oves;
e rùgida ne l'atto redreçai:
sic vos non vobis fertis aratra, boves;

e 'l core a pïetate gli formai:
sic vos non vobis nidificatis, aves;
poi cum dolçi desiri la alevai:
sic vos non vobis melificatis, apes.

Onde, come il poeta de sti versi,
me lamento di ço che m'è avenuto,
contra çascun che me pò dare aiuto:

ché solo gli pensieri mei diversi
e l'humele parlar de le sue lode
m'ànno depresso, et altri la gode.
Servo dig servi de Cristo, Çovanni,
quanto ch'un altro tu nasesti gnudo;
fosti creato papa e fermo scudo
plu ch'avesse la Glesia fa mil'anni.

Dunque non ti curare spese e danni
oro dispresia come vil paludo,
per consumar l'empïo orgoglio crudo
de gli soperbi italici tyranni.

Tu prudente, tu çusto e tu forte,
tu temperato, c'onni honesto guardi,
la symonia caçasti di tua corte:

sol comple tu ch'ig popoli lombardi
e gl'altri opressi remangano franchi:
ad esser santo non so che te manchi.
Gli spirti mëi pleni di paura
errando vanno dentro ne la mente,
e çascaduno crida: « Oimè dolente,
quanto mi par la nostra vita oscura!

Ché questa carne fraçida non cura
offender Cristo, tanto è sconossente,
nì per la gratia a lui è ubidente,
nì per la colpa meno si asegura ».

Poi l'anema cum loro diçe: « Ognuno,
signore o servo, sol che el potesse,
corpo topino, se de mille l'uno

falli gli festi, sai che ti ucidresse:
bàtite dunque la boca e le guançe! »
Cusì il prega la trista, e possa plançe.
O Çovanni apostolico benegno,
se nostra guerra vòi vinçer per certo,
che gli lombardi conoscano aperto
lor grande sisma e spirito malegno

e 'l septro e la virga e l'onore degno
ch'è ne la Glesia da Cristo comperto,
màndaçi il tuo figliuolo Re Roberto,
coronato de l'italico regno.

Se tu nol fai, vedi che ne segue:
che gli tyranni ti crede envilito,
e per sua força trovar tego tregue;

e poi che l'erro sïa in infinito,
ancor è peço la molta vergogna
ch'el papa perda dovunque si pogna.
In manus tuas, domine, comendo
spiritum meum, ché nel core sento
glorïarsi la sdegnosa ch'à vénto
çascuna mia vertù, lor combatendo;

e poi che sola se vede, ridendo
diçe: « Oi Dïo, quanto me contento
ch'or non pò plu custui aver abento,
a tanto è çà condutto, mi servendo! »

L'alma, ch'entende le crudel minaççe,
per grand tema de lei se ne vol çire:
und'eo la recomando en le tue braççe,

ché troppo sostegno maçor martire
di omo che fusse decolato mai:
ch'eo perdo il corpo e 'l spirto traçe guai.
Donçella bianca, formosa e çentile
a me aparve entro una nubeletta,
cum tal splendor purificata e netta,
che l'oglo meo smagato e fatto vile

non ebbe la vista tanto setile
che comprendesse donna sì perfetta,
perché le crëature che la asetta
la conçedono solo a cor humile.

Ma per sua gratia mi envitò suave,
ch'essa volëa venir tra gli absolti
spiriti mei, se gli dessen la clave;

e quigli, ch'eran d'altro amor envolti,
lei non cognobbe, sì ch'ella spario:
und'eo remasi tristo et empentio.
Sconossuto a modo di pelegrino,
un dig mei spirti, cum la barba lunga,
a fretta, ché gli par tardi ch'el çunga,
atorno il cor mi venne a capo clino;

e quando vette l'usso, da visino,
cluso, sol solo se gli mise a lunga,
forte plançendo: « Qual fie che mi punga
dove è culei che mi mandò a topino? »

L'anema, che 'l cognobbe, corse a lui
e disse: « Qui dentro è la donna nostra
rimasa, poi che scaçò tutti vui;

et ancor sdegnosa ver'me si mostra:
però ti prego che non façi motto,
ché, s'ella il sente, ni ucidrà di botto ».
Nel tempo che era Italia tutta d'oro
e Saturno la avea en un contesto,
sotto l'ombra di Çove, Henrico sesto
occupolla e spugliò d'onni tesoro.

Alor sfrenò del laberynto il thoro,
per cui fu il sisma ver'la Glesia desto;
e 'l guelfo cum pacifico protesto
ebbe morte, exilo, angossa e ploro.

Di questo n'è rimaso crudel seme,
tanto del çusto sangue sitibundo,
che croçe non cura nì Dëo teme.

« Nunc regnum meum non est de hoc mundo »
pò diçer Cristo, cusì sono orrende
l'opre che lui e 'l suo vicario ofende.
Croçe digna, merçé, ch'el non si aterre
la nostra fede per lo molto sisma
de quigli che vilipendono il crisma,
forçandosi cum lor castella e serre,

contra la Glesa, per sfrenate guerre
struçer qualunque crede nel batisma,
diçendo cum orgoglio grande e pisma:
« Astiterunt principes reges terre:

adversum Christum dirumpamus vincula,
poiché lo suo vicario ni contende
di scorticare lo çusto per çintula ».

E non considerano quanto ofende
l'anima e 'l corpo questa vil malitia
che, blastemando Deo, lo mondo vitia.
La femena ch'è del tempo pupilla
le plu parte si trova glotta e ladra;
e quando viene en etate nubilla,
sendo ben puita, alor se tien liçadra.

Possa ch'è vegla, çamai non vacilla
ch'ella non sïa rufiana e triçadra;
et en decrepità, che gl'ogli stilla,
sortìlega doventa e grand busadra.

Dunque, primo che l'omo a lei si pogna,
pensi di non tenerla a capitale,
s'el vede ch'essa non tema vergogna

(per la qual sola talor scifa il male):
ché femena sfaçata è per natura
un dïavole en humana figura.
Tanto plaçente esser e çogliosa,
Amor, eo vidi, inamorato stando,
la tua crudel, e entrarmi amorosa,
ag spiriti mei irata minaçando

de darli morte en loco di riposa,
a tutti, tutti insieme lei clamando,
ch'eo dico: « Questa amica è pïetosa »,
ancor me sïa amaro ço pensando.

E non vi temo ormai ulla paura,
ançi mia vertù vale, se li plaçe
per çascun modo oltra che pò natura.

Aïtime tu venir a sua paçe:
ché la vita terò onnor secura,
amandola plu vertuoso e veraçe.
Gli spiriti e 'g deletti e gli pensieri
e 'g sensibel movimenti cum igli
pigliòno lo cor meo per gli capigli,
forte batendolo come guerieri;

e cridano: « Tristo, el fa mestieri
che tu çi mostri a che cosa ti apigli
per tua voglia, sença nostri consigli,
e che desiri son gli toi sì feri ».

Unde per força l'apersono dentro
e vette quella che lo occupa tutto,
cum molti guai, standoli nel çentro.

Alor gli comandòno che al postutto
la dovesse lassare, e sì purgarvi
che questa donçella potesse entrarvi.
Poi ch'el cor mi remase sença afanno
per questa blanca donna che vi venne,
onne meo spirto beato si tenne,
e tutti en croçe denanti lei stanno;

e çascun mostra quanta angossa e danno
cum l'orgogliosa scaçata sostenne:
qual plançe 'l tempo, qual doglie, qual penne,
e qual, feruti, ancor fasati vanno.

Cusì tra loro lieta çonse l'anema,
e tenendosi a lato stretto Amore
disse: « Mirate custui che per mane m'à:

per vostra campa vol pregar quel flore
che vui vedeti qui tanto çogliosa,
adorna e bella: e mai non fu sdegnosa ».
Tri gerarcïe credemo che asista
a servir la magesta una e trina,
la qual mandò en terra diseplina
per dodeç'apostoli et un babtista;

et oltra costoro dui vagnelista
che descrivessen l'opera divina;
quatro doctor che dessen la doctrina
de Cristo, dig profeti e del salmista.

Jacobo, Deo ti solo elesse al mondo
loco de quisti, ch'ènno vintidui,
papa Çovanni vicesmosecondo,

perch'a sua laude tu çovasti altrui
cum paçe dig fedeli, morte e danni
de gl'italici heretici tiranni.
Claro splendor ne la mente mi sende
cum una imaçine, adorna e bella,
la qual suave parla: « Eo sono quela
che dà conforto e pace a chi mi atende ».

Unde ig spirti affanati si rende,
merzé clamando: « Verçene donçella,
conducine a salute, o vera stella,
e scaçça questa, che tanto ni offende ».

Poi l'anema crosata ver'lei prega
che non consideri s'el cor è netto
o pleno d'altro amor, quando la nega;

ma stìasi sego finch'el fie constreto,
per conosenza del suo vil falire,
sì ch'el convirà per forza ubedire.
Non dee cessare l'omo, en süa vita,
di adoprar, quanto plu pò, vertute:
che quamvis molto siano isconosute
per la tristicia del mondo infinita,

pur uno et altro, cui la mente cita
veritade, ni prendeno salute;
e dignamente vengon retribute
quando l'anima en cielo si marita.

Ancor ni scende glorïoso merto:
ché qualunque le adopra, de lor gode,
securo stando, benigno et aperto;

poi l'aire si emple de sï fate lode,
che plove sempre ne gli çentil cori
frutto di tanti perfecti lavori.
L'anema plançe per suspiri molti,
ché vede questa donçela nel core
pensosa, cum vergognoso colore,
lamentarsi quanto trova dissolti

gli spirti mei, che duvrian esser vòlti,
del tuto a lei ponendo il suo amore,
e membrarsi gli tempi del dolore,
che per l'orgoiosa gl'ànno çà colti.

Unde però la lacremosa piglia
una spada per volergli ançire:
se non che la çentile la repiglia;

e quella pur prega: « Lassa morire
gli forsenati, che non riconosse
nì la tua gloria nì l'altrui angosse ».
Quanto fra me plu penso, eo ne so meno
come si volga il mondo per ventura,
se non ch'eo lasso adoprar la natura:
conosco ben ch'el non è om terreno

tanto di vertù, senno e gracia pleno,
che façça a punto onni fato a mesura,
perché talor negletisse e non cura
a çascun vicio en tutto poner freno.

Unde eo credo, qual a cui plu deletta
lo stato del proximo et ame lui,
sia da lodare, e chi iustisia afetta.

Ma questo no adevene tra nui:
ançi si presia et è tenuto caro
directo qualunque che fa il contraro.
O vero Deo, che gl'omini universi
governi secundo il suo meritato,
no consentire per alcun peccato
che la fede crestïana sumersi.

Tu vedi quanto ch'ànno gli perversi
heretici lombardi spresïato
lo tuo vicario col çusto mandato,
di punto a punto standogli reversi.

Dunque, poi che ostinati sono tanto,
che sdegnano ubedire per concordia
inspira contra loro il padre sancto,

che no attenda plu misericordia:
e zo ch'el vol che sïa fin mil'anni,
fàzal di botto, e struga gli tyranni.
Increata vertù, eo non contendo
c'onni tuo çudicato non sia il meglio,
ma pur fra nui apar oscuro speglio,
a l'humana natura troppo orendo:

ch'eo veço omo en etate florendo,
cum senno, costumi e saldo conseglio,
morir enançi ch'el doventi veglio,
lassando tuto 'l mondo lui plançendo.

Unde seràno sconsolati molti,
virano odii, lite e grande guerre;
cadran ig çusti, regnarano ig stolti;

rapine, furti, destrution di terre:
e no conosco come tu il consenti,
se non che dig boni plu ti contenti.
Se l'omo in perpetuo stesse vivo,
d'onni prosperità pleno e iocondo,
certo lo nostro seria dolce mondo,
e nïun lo devria tener a scivo.

Ma nui vedemo qual è plu çolivo,
cui vengano tutti deletti a tondo,
che morte di botto lo mete a fondo,
di çascun bon terreno casso e privo.

Ancor en questa vita non abenta
picolo e grande segondo il suo stato,
perché çamai di cosa non contenta.

Unde chi vuol pasar lieto e beato,
lor spene pona ne l'excelsa gloria,
nì del presente far ulla memoria.
Morte teribel, vilana e soperba,
fine di posa, principio di doglia,
sfrenata, lassiva, d'onni rea voglia
cum planto e sospir unita conserba;

contra qualunque natura reserba,
per plu bene dil mondo, honor e zoglia,
alor de lui, per maçor nostra voglia,
ti fai peculio, perversa et acerba!

Non teme tu la dolorosa fama
che per l'aire nel cielo sta di sopra,
la voçe che de ti sempre riclama?

Et avegna che la tua crudel opra
gli boni çi toglia, e di ço si gode,
tu non removi però le lor lode.
Monna Furïa e monna Vïolenza,
monna Inconstantïa e monna Socheza
cum sua çente cavalcavano a freça
ver la cità vòita de providenza,

cridando: « Tosto a la terra ch'è sença
vertude, di catività sì aveza!
Se nui pigliamo sopra lor baldeça,
di botto avremo tutta la provenza ».

E quando eo viti queste che venia
çonçere aflectïone agli aflicti,
dissi: « Donne, vui fate vilania! »

Et elle a me: « Va, che sian maledicti
chi amano rasone, et anche tu! »
e spronòno oltra, che no parlòn plu.
Eo so ben la cason per che non more
quigli che reçeno questa citade:
ch'eo ò vedutto dir molte fïade,
quanto che l'om è maçor peccatore,

micidiaro, scarano e traditore,
perverso, senza alcuna caritade,
Cristo gli lassa vita e sanitade,
sperando ch'el torni nel süo amore.

Dunque costoro che tal detto adempie
e fanno del Commune una spelunca
de ladroni cum le lor opre empie,

et ànno a la rason la testa tronca,
sono saçi, secundo il parer meo:
ch'igli vivrano plu che Butadeo.
Oi terra, che eri de delicie arca
e d'onni gran deletto dolçe corte,
et or, di tutto bene vòita, forte
porto di planto, d'angossa se' carca;

per ti l'exul e 'l pover se rimarca,
quando vengono dentro a le tue porte:
vezendo le çentil cortesie morte,
lassano ti, plançendo oltra varca.

Cusì remani senza molte lode,
acunza sempre di peço fenire
per condutta de quigli che ti gode.

E s'el m'è conceduto a dover dire,
poi ch'el parlare no mi para bello,
tu se' de vicii un enorme bordello.
« Morte, che vòi, che stai più en penseri?
Trove tu qui persona che ti offenda? »
« Amico, el mi vien voia ch'eo mi empenda
e per sopercla fame eo me disperi ».

« Deh, trista, vee popoli e cavaleri:
piglia d'essi, ch'el no fie chi contenda ».
« Frate, eo mi temo ch'el no gi defenda
lor compagna, ch'i' 'l farei volonteri ».

« Cativa, qual sono sì forti sego,
en questa citade, che al di sotto
non gli metesti? Dimel, ch'eo te 'n prego ».

« Eo ti respondo ch'eo perdrei di boto:
ch'el gli sustene invidia e falsitate
e crudeltà for d'onni humanitate ».
Pietate, a cui spesso mi comando,
che crette l'alma dal mio corpo sciolta,
venne per farmi honor cum çente molta
e preti « Requiem eternam » cantando.

Amor smaritti, ch'io era solo quando
vidi cotanta turba ensieme colta;
a lei plaque che no me trovò tolta
la vita, come mostrò mego stando.

Possa contòmi: « Eo casonai a torto
Amor, che stretto portava il tuo core,
per ch'eo pensava ch'ei ti avesse morto ».

Eo respusi: « Dona di tal valore
gel diede, ch'el non può reçever fitte ».
Unde, lieta di ço, da me sparitte.
Nel tempo de Moyses e plu ennanti,
finché Cristo ne la Verçene venne,
Dio padre poche iniurïe retenne
che vesibel non punisse gli erranti.

Et ora dicono molti ignoranti,
poi ch'esso passïon per nui sostenne,
solo ne l'altro secolo dar penne:
non possono esser gli deffetti tanti.

Ma questo èe falso: ch'eo veço nel mondo
alcuno che fortuna tien en cima,
per opre scunçe rüinare a fondo;

e qual mendicando la vita prima,
far mala morte per un gran peccato.
Mirate ormai se l'omo è qui sparmiato!
« Se tu pensi che Deo ti à dato exentia
e molti beni che non meritasti,
e come quisti doni tu gli guasti,
ingratto, sença alcuna reverentia,

forte ti dee strigner la conscientia,
pria ché al fallo l'error sï acumulasti
ch'onne cossa che vedi non laudasti,
fatta per la divina providentia.

Vòi–tu reprender tu ço ch'essa vole,
morte o vita, miseria o statto,
caldo o fredo, vento, ploça o sole?

Or non sai tu che çascun suo mandato
è çusto e pïo, fuor di fraude et ira? »
Cusì me dice l'alma, e poi sospira.
Çovene cavaler di senno antico
cum sua compagna mi venne nil core,
per albergarsi sego e farli honore,
come a casa di lor fedele amico.

Ma lo spirito di virtù mendico,
che nel meço si posa et èe signore,
non recognobbe che el fusse Amore
e tutto si obscurò quasi nemico.

Se·nnon che l'altra çente lo represe:
« Tristo, ché non receve tu custui,
di tanta fama, çentile e cortese? »

Poi quello, plu per vergogna d'altrui
che per bontade, lo recolse e tene,
sì che ancor spero de lui alcun bene.
Scalça, spernata a modo d'un ribaldo,
tra molti dïavoli che plançìa,
trovai la Morte che di lor redìa,
dicendo: « Per leticia mi risbaldo,

ch'e' ò spinto da vita il bon Rambaldo;
e quando quisti dimonii il volìa,
scesce dal cielo la Vergen Maria,
com gl'ançeli portossi 'l netto e saldo ».

Et eo alor resposi: « Deh, vilana,
vee come tosto tu pòi consolarli:
uçidi ig rei e 'l mondo çi resana ».

Et ela a me: « Frate, quanto mal parli!
Ch'eo son magra, possendo star ben fresca,
sol per fastidio di tanta vil esca ».
Senno e valor vediam da nui diviso,
e le vertù morali sono scorte;
a cortesia stanno cluse le porte,
e 'l pover vergognos remane asiso;

e lial conseglio e dritto çudiso
e le vicinie paçe vanno torte,
possa ch'el plaque a la crudel Morte
extinguerni il bon conte de Triviso,

lo qual vivea cum onni vera lode,
ponendo, sença notabel diffecto,
persona e divitie en altrui prode.

Ma credo ben che Dio, per gran diletto,
de lui rëintegrasse el cielo tanto
che dee esser remedio al nostro planto.
Ver' lo meo cor l'anema se rasona:
« Se per amor altra donna te pigne
che la çentil donçella che ne strigne,
considera primo la lor persona,

e poi quanta paçe questa çi dona
cum le sue opre strenüe e benigne,
di honor, di merto e di loda digne,
e come di vertù porta corona.

E pènsati che en onne nostro adverso,
sempre che tu la rechedi, ti porçe
valore e força, ché seresti perso;

et anche sença toi pregi si acorçe
di consolarni, s'eo ben me recordo ».
Respose il cor: « Sorella, eo me ne acordo ».
Vengono tra li spirti mei plu volte
diverse fitte, che tutti gli squasa,
qual per disio, qual per fortuna bassa,
segondo le varietà, ch'ènno molte.

E quigli, cum le membra fiacche e siolte,
come fusser morti cader si lassa,
se no che l'anema, che lì 'nde passa,
crida: « Che fatte voi, oi çente stolte?

Or non vedete qui starsi nel core
questa donçella plena di vertute,
matre e figliuola e sposa d'Amore?

Pregate lei, che vi può dar salute! »
Alor gli dolenti chedeno abento,
e quella ognun di pace fa contento.
Lo core clama ag spiriti e crida:
« Venite ne la mente dentro al coro,
ché quine dee esser lo consistoro,
per mandato di quella che çi guida ».

Unde l'alma lieta, che par che rida,
ad un et altro dice di costoro:
« Vedrete ça lo nobele thesoro
ch'Amor ni presta, tanto a nui se fida ».

Alor andonno al loco deputato,
e lì trovòn la donçela formosa,
sì splendida c'ognun vi fu abaiato.

Poi quella, per sua vertù pïetosa,
gli fa beati de ço che gli plaçe:
cusì denanti a lei viveno en pace.
Un pensero armato e ben fornito,
posto per guarda presso a la mia mente
de la donçella, per cui amor sente
li spirti paçe, ver'lei felonito,

mostrava a quigli dove ig è ferito
da dui beg ogli tanto fortemente
che nulle arme li fur sufficiente:
e 'l cor di ço era çà quasi envilito.

Alora l'alma el presse per la gonna,
e disse: « Mal vilano, eo ve desfido,
ché vui parlate contra nostra donna:

e per poco lasso ch'eo non vi uçido ».
Possa gli tolse lo coretto e 'l scudo,
e come traditor lo scaççò gnudo.
L'anema e la mente e 'g spiriti mei
preseno un desïo d'Amor sviato,
e menollo, le man drietto ligato,
denanti a la donçella teso ag pei,

che nel cor siede, clamando: « Tu déi
ucidere custui, che à tanto errato
ch'el non remane, per lo suo peccado,
che tutti nui non deventiamo rei ».

E quando la çentil se 'l vide apresso
col capo clino plançer di vergogna,
de lui pietosa, lo disciolse adesso.

Poi dise: « Iustitia qui non besogna:
unde eo ti perdono, e sì te prego
che tu non falli plu: e statti mego ».
Se' tu Dante, oi anema beata,
che vai cherendo la tua Bëatriçe?
Ben so che fosti a la morte feliçe,
sol per trovarla en cielo coronata.

Ma vee che Deo çi l'à qui çù mandata,
cum ançelica forma, en süa viçe:
tu no la conoserai, ço me diçe
lo core meo, tanto èe purificata.

Or vieni mego, e quando cernirai
una honestate vestita di nero,
neg atti soi tu te ne acorçerai

per fermo ch'essa è quella di vero
che sempre laldasti per cossa netta:
salvo c'or di beltà èe plu perfetta.
Donna Peccunia, posto che reçiate
tutto 'l mundo, ancor vi do a sapere
che tanto siete di plu vil valere
quanto contra natura plu fallate.

D'oro e d'arçento fabricar vi fate;
çoglioso èe quello che vi pò tenere,
perché spesso monstrate a comparere,
nel corso humano, omo fuor di vertate.

Ma se vi reputate di honor degna,
come lasatevi cader tra' mani
d'un aseno, che possa pe' vui regna?

Or non vergognate star cum vilani?
ché sublimate tale en somo stato,
se non fosti, che seria lapidato.
Tremano ig spiriti mei di paora,
sentendo che suso lo cor mi ascende
la nuova donna, che tutti gli acende
sì forte, che çascun de lei inamora.

Poi l'uno a l'altro dice: « Sai tu ancora
chi sia custei che quine tanto splende?
Ella pur ne saeta e non çi entende
gli nostri pregi, ma vuol ch'ognun mora ».

Cusì clamòno Amor, che vedean sego,
che fosse enterprete dig affannati;
et el resposse: « Vui fate mal prego,

ché sol per soa beltà quasi cascati;
pensate ormai, se ben la entendesti,
che di dolçeça ve smemoriaresti ».
Opra diabolica e fallo mortale
fu a far gli dadi cum sue false volte:
ché da lor scendeno ençurie molte,
furti, micidii: vertù non çi vale.

Nì dica omo: « Eo sono quel tale
che çitar posso, ché asai ò recolte »;
ché, s'el gli fieno le divitie tolte,
cului plu tosto consente onni male.

Ancor de çuoco vien maçor folia:
ché lo perdente sì stesso à en oblio,
blastema Cristo e la verçen Maria,

e cusì nega la gracia de Dio:
reman col demoni, che a tanto el guida
che se medesmo convien che se uçida.
Crede tu, Amor, ch'el si mostrasse acerba
questa crudele, s'el meo dire en rima
non la clamas'd'onn'altra donna cima,
ponendo de ti e lei una conserba?

Sì, che però ver' me tanto èe soperba,
udendo le lode che la sublima,
che mi sotraçe quel guardo che en prima
mi fu soave et hor mi spolpa e snerba.

Dunque vogl'eo tacer, per non dar danno
a gl'altri amanti, ché non si casoni
trovar nel bel viso veruno afanno,

avegna ch'el cor sempre me rasoni:
« Tu farai canti e cançon per un doi,
tosto che fie plaçer de gl'ogli soi ».
La bella donna che nil cor mi sede,
lasso!, mi dobla sempre gli martiri,
però che l'alma rotta da' sospiri
via plu se inamora che la vede.

E quella, che l'altrui penne non crede,
perch'essa nonn–è stretta cum desiri,
ver' la afanata par che gl'ogli çiri,
mostrando paçe, e poi nega mercede.

Amor, questo m'aven per tuo deffetto:
ché se nel ponto quando presso m'ebbe
gli aveste ditto come eo son soçeto,

forsi che de pietà non mi ucidrebbe;
ma hora ella non sente gli mei guai:
unde, s'eo moro, tu cason vi dài.
Segnor, guardàteve da misér Kane,
perch'el porta sotto la cinta un sacco
e meteravi entro çascuno a stracco,
che al suo conseglio non suona campane.

Le maçor alpi gl'èno tutte plane
e de l'arme mai non si vide fiacco;
presso Musone en posta à miso il braco,
menando sempre d'intorno la mane.

Seravalle, Fregona e Cavolano,
Castello Regençulo e Formeniga
e Brusaporco quisti ebbe di plano.

Poi non se teme che ficiamo liga
cum Padova, furlani né todeschi:
ançi però plu ver' nui par che treschi.
Che çe fa noi se dentro questa terra
e le castella del nostro destretto
sono molti soldati, ço fi cretto,
a piedi et a cavallo per far guerra?

Ché dovunque misér Kane diserra
solo cum deçe sotto al penon stretto,
çascun teme ch'el se arappi sul tetto
e tutti nelle forteççe si serra.

Cusì reman segnor de la campagna,
ch'el non gli ardisse contrastar persona,
e quanto vuole sua çente guadagna.

E se valor, senno e fortuna bona
come fin qui per lui operaranno,
el serà Re d'Italia enanti un anno.
Circundano me gran doglie di morte,
veçendo questa citade sì sema
di providença, ch'el par che on'om tema
poner remeço a l'opre scunçe e torte;

e qual si mostra plu valente e forte,
cului plu tosto di paora trema:
di che il nostro contado tutto crema
e glie enemici vengon fin le porte.

Padova non çi secorre né segue,
nì anche il Re da le vache, quel ciego,
che di soda paçe ne mise en tregue!

Dunque, Treviso, per merçé ti prego:
recomàndati a la Glesia di Roma,
che quando vuole onni sfrenato doma.
Digno papa Çovanni, nüi siammo
Amore e Cortesïa e Pïetate
nel conspetto de la tua santitate:
che tu çi secorri al nostro reclammo!

En tri canti Treviso edificammo
a l'honor de la somma trinitate,
cum dolce sangue e molta puritate,
secondo la natura che abiammo.

Or è che misér Kane da la Scala,
di vero sença lo perché nì come,
per sua força par che onni die lo asala.

Pio padre, sérbati il dato nome:
e cum la forte virga de Iusticia
campa li oppressi di tanta nequicia.
S'eo vidi mai çovene corpo humano
cum senno, valor, de vitio nemico,
eo me credia trovar cului ch'eo dico,
avegna ch'el pensier di ço sia vano:

perché vertù da sé lo fa luntano,
sì come avaro di bontà mendico,
che ne l'altrui adverso non è amico:
ançi, s'el serve, spera a man a mano.

Sonetto, eo so che null'altro messo
a quel de cui parlo mi fa besogna,
che udendoti saprà ben ch'ig èe desso,

e forsi che fra sé ni avrà vergogna;
possa li conta che plu porto afanno
del suo fallo che di verun mio danno.
S'el mondo se partisse per bontade,
O quanti sono richi cui mancara!
Segnore mio, l'opra ti fora cara,
perché tu vivi sença humanitade,

e non ti agrada fée né lïaltade,
né servir altrui se non per bombara:
e quel che piglia la tua mano avara
en corbonar se può dir che ço cade.

Da te presòmi plu che Salamone;
ma pènsati ben com'ig èe il contraro:
ché, empoverito, seresti un bricone.

E s'el avien ch'el te manchi il dinaro
over che la fortuna se revolga
tu non troverai om chi te recolga.
« Ricòrdati che tornerai en cenere,
corpo tristo fabricato de limo,
che negletissi lo tuo fator primo,
glorïandoti quando il pòi contènere.

Bacato siegui il stimolo di Venere,
occïoso putressi plu che fimo;
godi nel vitio, né ti place nimo
che l'opre scunçe ti ardisca reprénere.

Da te non viene altro che vil feçça,
per gl'ogli, regle, naso e per la bocca:
o misero quel chi tal vaso apreçça!

Questo ti rament'eo, perch'el mi tocca ».
Cusì me diçe un dig pensieri eletti:
l'alma lo ascolta e par che glie deletti.
Onne meo milantare e ço ch'eo fiabbo
di aver la constantia del çusto Paolo,
madona, ver' ti no mi leva un càolo,
tanto mi strigne il grand'amor ch'eo ti abbo

sença casone, ch'eo non so' tuo babbo
nì figliuolo, marito, cìo o làolo;
ma quel core che di questo fu gàolo
forsi nol tenirà' tosto per gabbo:

ch'eo sento çà lo sospir sino al gotro,
e pria ch'el spiri si converte en plombo
che carga et emple l'alma come botro:

di che per çascun osso, polpa e lombo
se sindica lo roto de la solçe:
non so s'el fructo serà amaro o dolçe.
Or fus'el vero, cum'ig èe busia,
la fama che ebbe il cavalier francesco:
ché tutta Italia teria lo todesco
sola en sua antiqua dretta segnoria;

el prince degli uçelli viveria
di poco pasto col bisone a desco;
né 'l blanco cesno canteria plu fresco,
se non quanto nel Menandro solia.

Ma pur eo spero en cotal fole vane:
vulgo di popol iuditio divino,
quel che non è oçi serrà dimane.

E se Morte mi facesse endivino,
d'onni mea offesa me dopleria paga,
sendomi en loco ch'eo toccas'la plaga.
Per non usare era di polver lordo
lo core mïo e di ruçine sporco,
quando Amor gli scridò: « S'eo non torco
la tua dureçça, ben mi terrò gordo ».

E pigliandolo quasi tutto stordo,
tagliòlo per longo dicendo: « Eo corco
tego custei e nel meço la inforco,
sì che ver' me plu non ti mostri sordo.

Se ço te desplaçe, reprendi gl'ogli,
che volser pur mirar le belle gambe,
unde lor fructo ormai tu l'adogli ».

Alora quel cluse le parte entrambe
e risposi: « Segnor, eo te regratio,
poiché di star cum lei per ti mi sacio ».
Sempre che·lla bella gola se sflibba,
Amore lo meo cor pone en deposito
appo lëi, che tanto vi è reposito
fin che l'adorna vesta se reflibba.

Di che l'angossa çà mai no me libba,
però che ò tormento stando seposito;
poi, se l'urto di' ogli viene opposito,
no mi val scudo nì lança cum schiba,

ch'el colpo non scenda dentro nel polmo
per la força del dardo che se vibra:
und'eo mi trovo di gran pena colmo.

Né mi remane onça di carne o libra
che nera non se pesti come pevere:
ma pur convienmi tal calice bevere.
Al cor me diedi l'altrier grand'empiglio,
quando sonò di Toscana il falso ecco:
se non che, contemplando il vero splecco,
parvemi inmaculato el çentil çiglio.

Alor, pensato, dissi: « Eo meraviglio
come l'aquila, sol batendo il becco,
tra soi subditi enduca tanto grecco
che fuor del buio paiano a consiglio ».

Poi, lo secondo die over lo terço,
se scoperse la lucana epidìmia
de molto sangue, ch'el suolo fee lerço.

Unde a ig fedeli fu leticia nimia,
da che l'ensegne reali propinque
metenno a morte chi ver' lor delinque.
Refresca força come verde in laoro
tra quigli che di' guelfi fanno ancuçine:
reputandoli plu vili che muçine,
percuoteli çascun che par un taoro.

Lo scudo e l'elmo claman lor tesaoro
e 'l farseto per l'arme plen di suçine;
ai soi dinari non si aprende ruçine,
ma spendeno cog prodi arçento et aoro.

Però contra il legato tengon burgo
e di botto secorenno a Gastruço,
pescando il çiglio nel sanguineo gorgo;

e non l'abia el bon Roberto a coruçço:
s'el vuol trovare lo fraterno corpo,
coven ch'el non sia quanto fin qui torpo.
Conserbanno le clave ancor fin qui
lo çentil çiglio, poi sfogli ça e là,
unde non creda verun che colpa v'à,
çà mai per sue ferute mactarlo, sì

ch'el negletisca vendetta molti dì
d'ognun scotiço che rebello gli sta,
però ch'el santo papa, che sempre dà
força e secorso a lui, provede lì.

Volse Cristo un vicarïo e non plu,
et onni imperio li mise sotto al pè,
come descrive Matheo, ben sai tu.

Dunque, conti, marchisi, prince e re
debono seguire lo precepto so:
di cristïani parlo e d'altri no.
Quando el peccato lo collo tanto erçe
che denanti Dio il soperglo s'encoca,
plu volte occurre che fulgore scoca
e ove percuote onni creato sperçe;

unde la lingua che a torto sumerçe
alcuna parte ch'el Vançelio tocca,
se ponto 'l core non batte la bocca,
afoga l'alma nì al mondo si terçe.

Dunque çascun omo che parla contra
lo dono dato nel gran capo calvo,
confunde sé, tosto ch'el vero scontra:

ché Cristo diçe: « Chi me crede èe salvo »,
et a Petro çonse: « Liga e disolve ».
D'altri nol trova qual plu se revolve.
S'eo avesse de vita mille carte,
non so s'el fie mai cossa che mi agaççi,
da che il vero mi veta ch'eo m'empaçi
magnificar di l'arme guelfa parte;

però ch'el crudel planeta ser Marte
de die en dïe par sempre la schiaççi,
e vuol che l'aquila sopra gli raççi,
contra natura, valor, senno et arte.

Ma ço per loda non si pogna alcuno
se non a la fortuna maledetta
che non tien gli fedel di Glesia ad uno:

e questo fa sperarmi ancor vendetta
ché, avegna ch'el peccato oçi ni çunga,
Cristo çusto nol sostirrà a la lunga.
Diversi pensier fa l'omo a suo prode,
ma Deo dispone sempre che li plaçe,
e di tal cosa par che nasca pace,
che aduce guerra, morte, odio e frode;

né de citade rotta verun gode,
perché çascun l'un l'altro sgrada e splaçe:
la unïone dig animi veraçe
contra nemici emporta gloria e lode.

Dunque, se de tua prova se' al di sotto,
considera ben s'ela èe çusta o ria,
ch'el vero torna di sopra di botto:

poi qual ama il vicino chi che sia
accrese sé e 'l comune e' singulari,
cum vindetta di lor maçori o pari.
Tutti spiriti mei sento dolersi
per la sdegnosa che nil cor retorna,
et ella, come suol, bella et adorna,
conforta ig timidi che erano spersi:

« Venite sença paor, che vi versi
lo dolce frutto d'amor a chi flor n'a,
ch'eo non credo çusto, dove soçorna
çentil cosa, che tal loco sumersi ».

E quando l'alma entende la proferta,
clama ver' lor, che ensieme se reduga,
ch'essa per sé si tien de l'opra certa.

Poi quigli, tralunati de la fuga,
oblïando l'orgoglio, a man en croce,
empetrano mercede ad alta voce.
Eo non ardisco appelarti sdegnosa,
ché en donna è laido se tal nome ruçe;
ancor mi 'l legno di ver mi' mal uçe,
profetar mi duol de sì çentil cosa.

Poi non ti posso clamar pïetosa,
ché Amor per tua casone il cor me struçe,
quante hore l'ançelico volto fuçe,
ché, negandolmi, te tieni veçosa.

Come farrò, dunque, alcuna fïata,
se per campo di me vorrò pregarti?
El me convera laldarti a çornata:

dil ben, bene; del contraro, blasmarti;
e se l'usata dureçça non muti,
prima morò ch'ig beg ogli mi aiuti.
Consumandosi gl'ogli mei di planto,
per darli aita Pietà nel cor scende,
et anche lui trovò çà çunto a tanto,
ch'el vageçar ch'el fée, caro gli rende.

Alor smaritte e voltossi da canto
dove l'imago di sua donna splende,
avolupata cum un verde manto,
e sconosuta ver' çascun si ostende.

Tosto ch'ella cognobbe lo bel volto,
clamò l'anema e 'g spiritti dolenti
che contemplasser ço che al viso èe tolto;

e quili tornòno quasi contenti
di questa ombra che tra lor mostra pace,
poiché a madonna star luntano plaçe.
Veramente la gran beltà èe un segno
che Amor ti formò per nostra salute,
dandoti senno e opra cum vertute,
çentil semblante et honesto contegno.

Oi lasso me, poi che diçer convegno
come tante gracie son sconossute,
s'eo voglio che per coreçer refiute
quel che ti fa çascuno aver a sdegno.

Madona, qualunque che 'l benefitio
abute en altro modo che si dee,
perde la fine, lo meço e l'initio;

et acèrtomi ch'onni prinçe o ree,
avendo di te netta conscïentia,
contenterebe sol di tua presentia.
Omo non fu nì serà çà sì prospo,
se ne l'adverso convien ch'elli entrespi,
tanto ch'el malo nel peço si increspi,
che ver' sé accati mai verun buon ospo;

ché facendo altri quanto lasca sospo,
per tema che a fallo tra loro incespi,
çascun lo scaçça di fuor come vespi
avenenate, dracco, serpe o rospo.

Dunque onne cossa diseveda e lispa
meglio tragualçi e meno ti agruspa,
ché la fortuna sé al gusto te agrispa;

e qual per força contra quella ruspa,
plu crudel la trova che nïun aspo,
né di dolce in perpetuo sol un graspo.
Beato chi èe çovene, forte e sano,
beato chi cum vertù vuol sapere,
beato chi èe richissimo di avere,
beato chi nel dire èe dolce e plano;

beato chi non se corruçça en vano,
beato chi çascun può complacere,
beato chi àe gracia di godere,
beato chi èe universal soprano;

beato chi dimora in franca terra,
beato chi àe bella e bona moglia,
beato chi non teme mala guerra,

beato chi àe herede a la sua voglia;
beato et almo èe quella persona
che serve Deo e tutto l'altro abandona.
La donna che plu volte el cor mi enabra
sognai sta notte quanto sole lucida,
dicendomi: « La tua mente èe sì sucida,
ch'el convien la ricuoca come fabra.

Non sai tu che fuor de mi ben non abra,
ançi remane accetosa e mucida?
Ma per quel dëo che d'amor me trucida
or pur te donarò eo le belle labra ».

E parseme ch'ella me le porçesse;
poi me pregoe: « Eo vo' che ti contenti
solo di questo et altro non chidesse ».

Alor le presi strette fra mei denti
cum tanta di dolçeçça che svegliai,
che de me fie conforto sempremai.
Deh, çentil donne, per lo mio amore,
da ch'el vi place d'andar a la festa,
se vui trovati quella nera vesta
dal blanco volto col fresco colore,

salutatela pria cum grand'honore;
poi li contate che sua vista honesta
de l'alma mi fée sì dolce rechesta,
che per venire a lei m'a tolto il core.

E se me ditte: « Or tu, ché non ve vai? »,
respondo: « El mi è sì fiacchi ig spiritelli,
per tema di non retornare a guai,

ch'eo non li potrebbi parlar con elli;
ma spero sol ne la vostra bontate
che enver'de mi la muova a pïetate ».
Io vidi ombre e vivi al parangone
provarsi di cantar meglio e plu bello:
ço fu Casella, el Guerço e Quintinello,
Mino, Lippo, Segna lor compagnone,

el buon Scochetto, Çovanni e Nerrone,
Parlantino, Bertuci e Çecarello,
Marchetto e Confortino, Agnol cum ello,
Blasio, Floran, Petro mastro, Garçone.

Sopra costoro venne Checolino,
plen d'aire nuovo a tempo et a mesura,
lo cui sòno par celeste e devino.

Alor tutti il clamòno: « Anima pura,
chi non cognobbe la tua melodia
non sa nì seppe che dolçeçça sia ».
Qual per vertute en sé non à costumi
e vuol ch'e' soi dinar di ço lo diveno,
convien che large spesse e belle schiveno
lo ver iuditio de sì acerbi dumi.

Et avegna che ancora il cor consumi,
pur campa tra quigli che per lui viveno;
a gl'altri splaçe, che 'l veder gli priveno
di fredo foco cusì grossi fumi;

ch'onne amistate sego vien da l'utele,
e se quel manca, il servisio si struçe,
la spene falla e fa il tempo desutelle;

poi la irrogança ch'en capo li ruçe
l'exalta tanto di fastiço contegno,
ch'el crede ognun men ch'esso di honor degno.
Rosso Deo padre dèe le leçe humane,
rosso sostensi lo sommo elemento,
rosso è Oriçòn di sole sença vento,
rosso fulgur alte torre fa plane;

rosso cielo la sera, claro mane;
rosso foco dà pace e gran tormento,
rosso vestir tra buffalli è pavento,
rosso color depinç'e' servi e e' cane;

rosso fructo fée peccare Eva paçça,
rosso flore e foglia il prato asetta;
rosso sangue di paor çà mi glaçça,

ché rossa donna al meo cor pur diletta,
sì ch'eo Di Rosso a lei fui servo poi
che Amor mi colse dentro a gl'ogli soi.
Ai, quanto porti gl'ogli toi en bailia,
di che me vendicarei voluntieri!
Tu gli alçi e copreti et altrui fieri
et onne saeta en ti sponta e svia.

Ancor èe peço, ché sée tanto ria,
che quando cogli il soççetto a guerieri
non l'ancidi ma vòi che de ti spieri
a tal ponto che morte plu ameria:

perché te mostri cum l'opre benigne,
unde çascun ti serve a securtate
et anche Amor a far ço li constrigne;

possa tu liçadra per gran beltate
li fendi il core... Cusì potesse io
aitarmi cum'eo ni ò ben lo desio!
« Principiis obsta, sero medicina
paratur »: cusì l'anema mia dice,
perché sente prender una radice
atorno il cor che tutto lo domìna,

e par forma di donna peregrina,
di nuovo sopra me segnoratrice,
la qual mostra portar pace felice
ver' lei, che çà lo suo mal s'endovina.

Ma pur quella di paor non se fida,
membrandosi ch'èe stata quasi a morte
per simel vista, sì ch'ella mi scrida

ch'eo mi guardi dal primo asalto forte:
et eo, che veço Amor ne gl'ogli begli,
non curo, sol poss'eo servir ad egli.
Chi plu d'altro cum semblanti grandeça,
perch'el sia tra numero di' ricchi,
s'el fosse maçor ch'el dus di Sterlicchi,
e 'l spender col contegno non pareça

over molta vertù non l'adorneça,
di che bel amaistramento spicchi,
fuçi da lui, ché ni vorebbe ig pichi
a levarni, che monti una coreça.

Dunque l'omo che vuol esser servito
dee star benigno cum parole et opra,
usando tego en onne adverso unito;

ma quel che ti ama sol quando ti adopra,
non seguire, ché tu perdi lo affanno,
poi çascuna spene ti verte a danno.
Gl'ogli mei vagi sono tanto folli
di guardar questa bella donna rossa
che la oculta nel core gran percossa,
la qual, per essa mirar fiso, volli,

paleçano, çà di lagreme molli:
sì che l'ardente flama vampa, possa
che nel desio sento sopercla angossa,
per che al suo placer conven ch'io mi crolli.

Non ch'eo vergogni servir tal persona
nì tema afanno verun ch'eo sostegna
nì speri mai ço che Amor talor dona;

ma dolmi che per altrui dir m'avegna
ch'ella mi ombreçi s'eo so' ananti lei:
und'eo me blasmo sol de gl'ogli mei.
Primo ch'eo vidi gli blondi capegli
cum l'aorëo color che relucìano,
gli spiriti mei tutti me dicìano
ch'eo non guardasse dentro a gl'ogli begli

ove Amor splende, et igli plu che quegli,
o che di ço nuovi sospir sentìano:
et eo, cui d'onni parte çà ferìanno
dolçi desir, non tenni lor consegli,

e volsi pur mirar lo alegro volto,
che subito me açese, e non so come:
ma so ben tanto che 'l core m'à tolto,

nel qual èe scritto, a lato lo suo nome:
« Ançella pari di vertù complita,
s'eo ti amo, non falai: ora mi aita'».
Delletami che d'Amor vita tegno,
delectami questa veçosa amare,
dellettami suo honesto vageçare,
dellettami suo humel bel desdegno,

dellettami suo pacifico segno,
dellettami suo racente ballare,
dellettami suo liçadro cantare,
poi mi delletta çascun suo contegno:

ché, oltra quel che a solaçço pertene.
èe aveduta cum senno e benigna,
cortese, parlante, e tutto gli avene;

e se di ço che li fie honor me digna,
tanto mi agrada che altro non vorei,
sol me poss'eo clamar servo de lei.
Onne cristiano adori il die beato
che Cristo nato fu de la ponçella
verçene bella nel iudaico stato,
cum leççe ornato, circunciso en quella;

ello et ella dag magi adorato
e presentato seguendo la stella;
per dar novella fede baptiçato
dal plu exaltato di lor parentela.

Come favella el vançelico canto,
predicoe tanto che sostenne morte
en croçe forte sol per salvar noi;

trasse gli soi de limbòlico planto,
susitò santo en vera humana sorte,
ascese en corte de Dio padre poi.
Qual se clama mastro d'alcun mistero,
scientïa, auguro, vaticinio o arte,
se cum rasone en publico o disparte
non la sostenne, fa folle pensero;

ché non çova garire o stare ostero
o vegliare nel lume o volçer carte,
ançi convien mostrarsi a parte a parte
ço che om rasona che sia il propio vero.

Alor può disputare ognun, securo
ch'el clarisse la mente e l'erro spoglia,
e dica o vuole aperto o vuole oscuro.

Ma chi postpone lo dritto a la voglia,
fermando: « Cotal cosa, ella pur èe »,
salva paçe, non parla com'el dee.
De die en die di nuovo me constrençi
servir custei, Amor, che, poich'ella ave
de mia vitta deletto e ben la clave,
consumi me e lei punto non strençi:

perché ne la mente la mi dipençi
col dolce guardo amoroso e soave
che mi contenta d'onni penna grave,
sperando ancor ch'a pietà la distrençi.

E tu non la movi plu, come quella
che non ti sente, standosi secura
di sua vageçça honesta e tanto bella

che, o vuole o no, altrui lo cor gli fura:
e da ch'el çonçe al passo di mercede
cludessi en parte che plu non si vede.
Madonna, eo sono mesaçier sonetto,
che me parto dal cor di quel dolente
che pur un'ora dellecto non sente:
a tanto el tiene Amor per ti distretto.

Eo lasai Morte starli çà sul petto,
che 'l vuole ançire asai subitamente:
et el, come disperato, consente,
pleno di angossa fuor del tuo conspetto.

Deh, tu sée bella e déi aver pietate:
dunque, per cortesia, non star luntana,
ch'el si muor di vederti, en veritate.

Merçé, per Dio, ch'ig èe creatura humana:
mostrati pur un poco a gl'ogli soi
che vivenno sol del splendor dig toi.
Qualunque ne la moglie non se fida,
doventa çiloso plu che non crede,
perché la tiene de sì poca fede,
c'ognun che se gli acosti la conquida;

e quel che a securtà vuol çuochi e rida
sua donna, quanto honor de lei concede,
la stolta çilosia ponto non lede
nì vana fantasia nel cor gli strida.

Donque, dolçe mio amor, ché fero afanno
di questo marito cum gran furore
te vieta ço che l'altre honeste fanno,

non dico che abandoni il tuo honore,
ma asai volte tal cossa l'omo affetta,
che non faria, per far ben sua vendetta.
Cui toca una segura, non vien sola,
ançi scorrenno molte d'ogni entorno;
e l'anemo ch'èe ne l'adverso adorno
plu senno fa che quel che leççe en scola.

Però dal core pace no mi embola
Amor, che m'a levato con gran scorno
lo bel plaçer ch'ebbi il segnato çorno
et al qual retornare ò maçor gola.

Di che ne porto çà cotante penne,
ché amo sença merto e non so' audito,
et altri di mia donna el fructo tenne.

Ancor s'ella mi uçide, eo sto çachito,
tanto che la rota mi volga en çima,
che alor me vençerrò fin de la prima.
Fra tutte le gratie che Cristo dona
sì èe che l'omo proveda il suo stato;
e se fortuna lo tiene enalçato,
da Dio il conosca et a Lui solo il pona.

Poi servire altrui fedel se dispona,
larçendo il bene che qui gli è prestato;
e ne l'adverso, el qual èe inopinato,
non vilipenda veruna persona;

però che la rota se çira atorno:
exalta il piçollo, il grande disnoda
(questo plu volte vedemo onni çorno),

tolle richeçça; ma la vera loda
de l'opra fatta nel tempo felice
reman, ché l'aire bandendo la diçe.
Veder mi parve Amor en forma humana
fatto a modo de dui ogli ben ladri
che vageçando se monstran liçadri
cum quella pace che 'l desio plu sana;

poi la donna ch'ig porta, humele e plana,
neg semblanti cela ch'ig sian sì ladri,
finché conduce il cor che vinto squadri
per fresco colpo da cossa luntana.

Et eo, che me fidai sol de la vista,
del tutto mi feci servo de lei,
sì che or me dice l'anema mia trista:

« Fratello, asai posiam cridar ‘Omei!’,
ché tu, per tuo subito consentire
a vano guardo, ni ài mesi al morire ».
En la citade del senno, Bologna,
vidi notari quig da Mançolino,
dig quali vose Dio far lo plu fino
cantatore che nel mondo si pogna,

cum sì dolçe nota che poco alogna
da l'ançelico osana, ymno devino:
per excelentia il clamò Checolino,
e la rason di ço convien ch'eo spogna.

CHE. Cherendo Amor perfetta melodia,
CO. cognobbe il suave aire di custui;
LI. ligosse sego en stretta compagnia,

NO. no fu Çamai contento plu d'altrui:
unde le sue balate e gl'altri canti
son d'amoroso spirto tutti quanti.
« Chi se inamora secondo ch'el dee,
amando quanto en amor honor dura,
sommo deletto sente per natura
de la vertù perfetta ch'en lui èe.

Ma quale affetta tutto ço ch'el vee
e, emportuno, en sé non a mesura,
vive cum pena sempre e cum rancura,
perché en verun plaçer no ferma il pèe.

Dunque se tua donna si mostra raro,
e quando la trovi ella te recoglie,
contèntati e sìate molto caro,

ch'a te et a me schiverai asai doglie ».
Cusì me diçe il cor per chel disirro
ch'eo porto dig ogli che mi asaliro.
Amor plaçe e displaçe tra gl'amanti,
come fortuna per rota gli çira:
ché qual sua donna ver' lui dolce mira,
çoglioso serve cum deletti e canti;

poi, chi se inamora a falsi semblanti,
lo tempo perde e plançendo sospira.
Dunque tal cosa dona paçe et ira,
che non se può ben proveder denanti.

Però me trovo onne merçé luntana:
ché, s'el core se cernisse per guardo,
eo non serei fidato en vista vana.

Ora consumo dal spietato dardo;
ma pur sufrirrò ço che me ne aprenda,
plu per vertù che per merto ch'i' atenda.
Madonna, eo temo che tu abbi perduta
per sdegnosa heresia l'anema alquanto:
ch'eo vo a la glesia e guardo en çascun canto
onne matina, né mai ti ò veduta.

Ma crede tu ch'el sia vertù tenuta
lassar le prediche e l'offitio sancto,
celando il volto ver' me rudo tanto
che, per mia morte, mostrarsi refiuta?

Deh, se tu pur ti ascondi e non ostendi
Amor, che sopra ti porti sì caro,
poi me consumi, ancor lui stesso ofendi:

però ch'egli e natura te formaro
sol per provar ben cum' el è posente
di star ne gl' ogli toi visibelmente.
Crudele donna cum humele volto,
venistù al mondo per assasinarmi?
ché sempre en ti nuovo splendore parmi
d'un'ançela vera, sì ch'el cor stolto

a falsa vista m'ai furato e tolto;
et hor ti pensi pur di consumarmi,
celandome gl'ogli per plu penarmi,
a tal ponto d'Amor so ca t'à colto.

O tu Medëa, di Nerone herede,
guarda almeno la tüa gran beltate,
cui non çovene sdegno e poca fede.

Tu mostri di esser medesma Pietate:
ma che scusa potrai tu mai avere,
s'eo vi moro sol per non ti vedere?
O summo Çove, ov'è tua çustitia?
O natura humana, ov'è tuo corso?
O crudel morte, ov'è lo tu' morso?
O tu Lucifero, ov'è tua nequitia?

O rigor de leççe, ov'è tua duritia?
O prinçe del mondo, ov'è tuo secorso?
O buon comune, ov'è lo tuo sforço?
O furor di popolo, ov'è tua sevitia?

Come çascuno de vui non punisse
la enorme perfidia quanta si trova
ne l'homo che 'l vero amico tradisse?

Aitàteme, ch'e' so' çunto a la prova
de chi mi fido et ancor plu mi ostende:
drieto mi colpa e celato mi offende.
Amor mi sforça tanto ch'eo covegno,
pietà chirendo, scriverti tal cosa
che, per tema, lo cor dir non ti l'osa,
cusì smaruto en tua presentia vegno.

Çentil donçella, poi ch'eo non sia degno,
merçé ti chero, verçene formosa,
la qual per rason me déi star pietosa,
ché da te sola bene e vita tegno.

Unde la gran beltate honesta e clara
mi fa sperar ço che poco mi vale;
ma se per ti sostegno morte amara,

come m'ançidi, serai micidiale.
Deh, per mio mal non ti mostrar crudele
ché crudeltate en donna èe abominele.
Come simele en simel se notrica,
cusì vertù da vitio sta contrara;
strignesi 'l büe per le corne et ara,
e l'omo cum parole ch'altri dica;

mal dàe secorso qual en sé mendica;
turba oculta vendetta gran bombara;
cosa èe di fuori dolçe e dentro amara,
nì çova senno se la rota entrica.

Amor, tu m'ai condutto per tuo torto
a non veder quella cui servo sono,
sì ch'eo vorei volontier esser morto;

ma sie secur ch'ancor non ti 'l perdono:
poi ch'el mi doia usar la fede rotta,
portarrò mèle en boca e rasor sotta.
Plove tutta la notte, tuona e venta:
se di matina vien l'aire sereno,
la clarità del sole onne terreno
de la passata noia el die contenta.

Cusì l'orgoiosa che mi tormenta
sempre come li plaçe, plu e meno,
talor veçendomi di angossa pleno,
sol cum un atto l'afanno m'abenta:

quando la guardo levarmi la ciglia,
sperando trovar en lei pïetate,
che pur alor del mio mal s'asotiglia.

Ben me diçe lo cor molte fïate:
« Non ti smarir, ché fraude non la move,
poiché participa col somo Çove ».
Da che gl'ogli perdéo lor caro segno,
la imaçine che rimase nel core
mi snoda el die, sì ch'a pena il sostegno,
ancor scendo fra l'altre per suo amore.

Ma pur la notte non so alcun ençegno
che ponto abenti el mio novo dolore,
di che la vita perdervi convegno:
cusì del fructo sentiss'ella il flore!

Perch'eo me trovo solo nel pensero,
e formo lei chente veder la soglio,
e l'atto e 'l modo e 'l bel parlare altero:

alor da rabia surgo e plu mi doglio,
clamando Morte, ch'el viver m'è duro:
grafiome 'l volto e doe del cò nel muro.
Ciego Amore e ciega la Fortuna
ugualmente per rason se depinçe:
ché la rota lo basso en alto pinçe
e di botto gli tol ço ch'e' rauna;

cusì laurea saetta appar comuna
apo quella di plombo quando strinçe:
e qual di l'una o l'altra no se finge,
mobelle stato vi trova en çascuna.

Di questo poss'eo çudicarni molto:
ché po' ch'io fui a Merçé plu soçetto,
entramidui me tolser lo bel volto;

und'eo non spero mai aver deletto
finch'i' vedrò 'l segno ch'or m'è luntano,
che se portò 'l meo core stretto en mano.
Puçça de le puççe, nì non piçola,
èe il merçenaro che à troppo peccunia:
per morbeçço ço che la notte sunia,
la matina garisse come tricolla.

Ma il sacro Impero perché aminicola
tanta errogantia ch'esso non la punia?
poiché de suo precepto ella se cunia
et al ben publico per lui si articola.

Deh, somo Çove, per tuo honore squarça
qualunque abute 'l mondo et onne scarso
cum lor falsa pompa putrida e marça:

ché plu devria amar l'omo esser arso
ca convenirli sostener su l'humero
verun de quilli ch'èn di questo numero.
D'intorno me veço venir plu volte
la notte spirti cum vana figura:
a taglio novo e diversa pentura,
me pongun mano al cor, dicendo: « Dolte »;

et eo, che sento le trafitte molte,
ver'lor mi volgo pleno di paura,
fina ch'el vero alquanto m'asegura,
perch'io non cerno fuor che membre sciolte:

ché qual d'essi mi pare in forma d'oglo,
qual di fronte o di bocca, qual di peto,
che per parte madonna entiera adoglo:

unde fra me reçevo poi deletto,
da che a lei plaque partendo lunçarmi,
ch'Amor non vol del tutto abandonarmi.
Tu ài sì forte soferto ad onn'ora,
Amor, s'eo dormo, darmi penne tonde,
che fin a l'osse, lasso!, mi responde
la moscheta che me scòte en paora;

e da ch'i' veglio, ig cavigli m'acora,
ch'è sopra le gotte ligatti ad onde;
cum'eo dubitto di botto confunde
l'alma topina ch'a ti pon'e' alora.

Cusì sovente sì vinto mi provo,
ch'io non vi curo vacare a mia vita,
poich'enver' mi' danno madonna trovo:

di che la mente lamenta smarita
cridando: « O core, acori ai nostri guai,
se non che çerto caçarti vedrai ».
Spirito sono de l'eterno regno,
mandato a qual questa cità plu reççe:
merçé, per Dio!, ch'el non vi à tuti enveççe,
soperbia, errogantia o vil contegno.

Deh, açate pietà del caro segno,
dove non si serva rason nì leççe,
e de vui stessi, poich'el vi coreççe
proximo exemplo, per simele sdegno.

Dolente me! or èe cotesta terra
di lassar godere ad oltramontani?
Figliuoli mei, fra vui non fu mai guerra,

morte, ferute nì ditti vilani:
acordatevi ensieme, s'el vi plaçe,
ch'altri non porti honor di vostra paçe.
S'eo mi fermo la forma del clar viso
e 'l forte furto, che da gl'ogli scende,
nel coro che caro tosto mi 'l rende,
di certo il credo crudo, chi m'a uçiso:

però ch'io moro s'eo nol miro fiso,
nì mudo modo, sempre che m'açende
lo velo che dove vole mi prende,
quando 'l bel volto volta el dolçe riso.

Dunque, che prava prova èe di custei,
Amor, ch'un ponto no pente negarmi
nel fero peso posa a ig sospir mei?

Per Dio, secori securo ad aitarmi,
tu che solo sòli dar guerra e paçe
e di aspra selva salvi qual ti plaçe.
Se per la sua venuta la Contessa
non pacifica l'odio di sta terra,
parmi veder multiplicar gran guerra
e tutta la alta strutta e mal messa:

ché l'un voler cum l'altro non s'apressa
et ensalvatechito çascun erra;
gli citadini ensieme poco serra
e 'l contado di calcitrar non cessa.

E s'el vien che la rixa plu si adeschi,
lo primo colpo dove ferro ficchi
mai non se saldarà per gli todeschi;

e baldamente el duca di Starlichi
ve si provi cum quel di Carentana,
ch'ag nostri die la plaga non fie sana.
Amor, s'eo fosse ingrato, el seria male,
però te regratio quanto convene:
ché tu sai questa donna, che 'l cor tene,
come la movi, tanto ver' mi sale

cum quel plaçer che clude le tue ale;
unde di ço pur sento somo bene,
avegna che di subito poi vene
cosa per che lo dono men mi vale:

ché quando piglio la florita çoglia,
elle si sperde e muta lo colore,
e tu non mostri ponto ch'el ti doglia.

Cusì smarisco el fructo per lo flore;
nì çova che mi prometta star lieta,
se tu nol fai, ché vergogna gliel vieta.
Femena aperse d'inferno le porte,
femena strusse lo fallo servile;
femena fa l'omo ardito et humile,
femena tiene d'onni fraude corte;

femena tra li uçelli èe plu forte,
femena tra le bestie èe plu vile;
femena bella par un flor çentile,
femena soçça èe peço che morte.

Femena fu cason di nostra guerra,
cum certi che promesse a misér Kane
di che si vede guasta questa terra.

Femena èe çunta che nosco remane
ch'a bona pace ni refarà ig danni,
purché conseglio falso non la enganni.
Tutti mei spirti sento inamorati,
e façço onne pensero pur d'amore:
di ço l'anema se ne va col flore
e lassa mego gl'ogli consolati,

perché remangon di planto gravati,
tutor ch'eo non trovo pietà nel core
de questa pola col nuovo splendore,
tanto sono di vederla aveçati.

E quella se parte cum un sospiro,
che deventa aire pria che si ponna
tra le belle pupille che asaliro

la vertù che de l'altre è sempre donna:
sì ch'ella se reposa al dolçe loco
dove spesso mi prego, e valmi poco.
Godi, citade mia, di bona voglia,
ch'el tuo gran stato ormai plu non angonia,
ch'el t'è çunto 'l secorso di Amaçonia
e Pyrro èe morto che asaliva Troglia.

Lo trïumpho di Roma e l'aorea spoglia
e l'opra di Nabuch di Babilonia
sol en ti se recopra tanto idonia,
ch'or pur ti vençerai tu d'onni noglia.

O misera per colpa de reo seme,
qual ençurie, qual ferite, qual morte
sono fra lor che litiganno enseme,

di che fanno il cuniglio ardito e forte!
E se in vera pace fossenno a pleno,
ancor seresti un paradis' terenno.
Cusì me lasse Amor ancor çoire,
e fuor questa onni colpa mi perdonni,
come l'erro di che tu mi casoni
mai non comisi nì volsi asentire.

Trista l'anema mia, or ch'èe a dire
che per persona viva eo ti abandoni
e sia crudele quanto tu me poni,
disconoscente, sença alcun sentire?

Ma non pense tu chente l'altre sono
a par di te? unde, s'eo fosse ingrato,
men fallo asai non troveria perdono.

Non vede tu che a ti sola so' dato,
o donna e duca del core, e bel sdegno?
Merçé de mi, che da ti vita tegno.
Lo netto volto e la vergogna honesta
e 'l saço guardo e l'humele resposta
sì dolçemente al core me si acosta,
ch'Amor m'ancide ne la verde vesta.

Ma se per sdegno trova mia rechesta
la luçe dig beg ogli alquanto oposta,
alor me sento l'alma sì disposta,
che, pria che sostener, fuçer s'apresta.

Cusì vivo cum diversa fatica
en onni stato denanti a custei,
di che s'eo parlo non so che me dica;

e plango e rido come plaçe a lei;
poi, se m'alungo ponto dal suo viso,
quel gladïo m'acora, ço m'è viso.
Dui cavalier son çunti a la bataglia,
pari d'ensegna, en meço la campagna,
e vengono a ferir tra la compagna
dov'el sospir si trova quanto vaglia.

La spada de l'un ço che çunçe taglia,
perch'ella fu arotata en Alamagna;
e l'altro dusse un stocco di Romagna
che destramente tutte l'arme smaglia.

Çascuno abbatte l'alma d'amor tinta:
cusì portano l'onor del torniero;
ma non saprei ben dir qual à la vinta,

se non che l'elmo dal crespo cimiero
cum senno e força fa dolce ferute,
come donna cui serve onni vertute.
Lo saluto de Cristo sì fu: « Paçe »,
e cusì clama el terço Agnus Dei:
sì che questo conforta ig sospir mei,
çentil donna, ch'el sdegno tuo mi façe,

perch'io conosco en ti vertù veraçe,
la qual ti mostra simelle di lei;
unde se verun fallo mai te féi,
per merçé mi perdona, s'el ti plaçe.

E' voglio pur la colpa del corruçço,
ché per rasone ver'ti non ò lena,
sì mi trapassa Amor d'un telo aguço

Pararo so' sostenere onni penna,
sol che tu gli beg ogli no mi negi:
or oldi ben s'eo façço çusti pregi.
Qual vuol entrar en la nobelle corte
de la cavalarïa çusta e degna,
primo si examini che fede regna,
e non sia mercadante o de vil sorte;

per la republica non scivi morte,
e su la matricola scritto vegna;
çìngassegli la spada per ensegna
et abia la colata bona e forte.

E convien che l'emperator lo façça
O persona a cui lo conceda enstesso;
altramente pecca chi se n' empaçça:

ch'el non èe cavalier nì sottomesso
al privilegio et inmunitate
che gli dona la leççe plu fïatte.
Pur eo vivo mal come non so dire
da che mia vita èe quasi cosa morta,
merçé d'Amore, che a tanto l'a scorta
ch'a pocco a pocco la mi sento usire:

ché quando l'anema, per suo fuçire
lo çentil lume ch'ig beg ogli porta,
a verun schermo non fu ben acorta
per vinta si fermò di lor servire.

E gl'altri spirti se levonno a volo
a seguir quella cum fedele spene,
lassandomi nel desio cusì solo,

poi non ò core, ché madonna il tene:
und'eo remagno proprio una figura
sença intelletto, a modo di pentura.
Merçé, signor Dïo, come di botto
la tua sentença sterne onni perverso,
quando ti plaçe, e per modo diverso
divitie e pompa tu metti al desotto!

O misero l'omo ch'èe tanto rotto
e dal ciego peccato èe sì sumerso,
che, per superbia, lo mondo a reverso
pensi regnar via sempre plu corotto!

E poi che ne la breve vita nostra
da ti se trovi gran misericordia,
tu 'l fai s'el core pentuto se mostra;

ma qual negletisse tego concordia,
se tu lo puni cum soma iustitia,
questo non dee altrui parer nequitia.
Oimè, quanto ponçe la verde spina
en çascun stato che d'amor si provi,
però che tutor che tua donna trovi
cum diverse trafitte a lei te clina:

unde sempre aflice l'alma topina
guardo, spene, paora e sospir novi;
e se l'effetto fa ch'el plaçer çovi,
oltra il poder la voglia ti domìna.

Ancor gli spirti cascano plu stanchi,
se per partita d'una de le parte
questo deletto coven pur che manchi:

ch'el core unito per força si sparte,
e 'l desio che remane ardente e forte
ad onni penser te dàe nova morte.
Lo blanco pinto sopra la tempesta
e 'l pomo che tu porti per cimero,
tri doni propiati a cavalero
en ti compluti çascun manifesta:

ché 'l primo dimostra sagaçe testa
habitüata a senno puro e vero,
el secundo l'anemo forte e fero
a far iustitia e punir chi la infesta,

lo terço una moderata largeçça,
per la perfectïone dil rotondo,
la qual si clama manto di baldeçça.

Dunque, signor mïo, se Dio nel mondo
en onni adverso ti presta salute,
regracia lui oprando tua verrute
Se Dio da morte a vita te redusse,
per molti exempli confirma il tuo stato:
Lucifer per soperbia fu caçato,
Eva per soa gola lo mondo strusse,

Kaym per invidïa Abel destrusse,
per luxuria Salomone èe incolpato,
Juda per avaritia fée il peccato,
Nerro per ira a fine se condusse,

accidia confunde l'alma maligna
che negletisse Cristo e se dispera,
come vedimo en Petro da la Vigna;

unde nota ch'onni vertute en terra
çoven che vegna dal cor pria coretto,
se vuol reççere altrui cum çusto effetto.
Come lo vitro quanto plu si saqua
en sé dimostra s'eg àe cosa nequa,
cusì qual ama fama dritta et equa
dee esser claro e netto a modo d'aqua;

però che ço ch'el spende si salaqua,
se l'arogança il prende tanto frequa
ch'el creda ch'altri voluntier lo sequa,
non sperando mai frutto che li plaqua.

Nì çova che bone parole loqua,
se l'effetto di l'opra manca, c'unqua
l'omo non prova foco che si coqua:

ché la falsa promessa affliçe. Or dunqua
ben èe la pompa de colui obliqua
che cum busie mena sua vita iniqua.
Fra tutti gli mali che guasti il mondo,
èe quando l'omo regna en tal flagitio,
che, se per poco senno o reo iuditio
façça verun fallo che porti pondo,

egli despaçe e mòstrasse iracondo,
se persona gli reprende el suo vitio:
ch'alora el scaça l'amico de ospitio
e l'enemico fa lieto e iocondo.

Però che la fedel corectïone
reduce el core cum vertù a vero,
unde el coretto vive per rasone;

ma quel che sdegna l'altrui magistero
plu volte nel peccato sì se assetta
ch'el çusto Deo ni prende gran vendetta.
Eo non senti' mai de deletto el quinto,
nel conspecto de l'ançelico viso,
ch'io fo di pena sendogli deviso,
sì me batte lo cor d'angossa cinto,

perché mi remembra lo sdegno finto
col bel furto del guardo a terra miso
e 'l segno de la ciglia e 'l scoso riso,
che luntanno m'ànno da vita spinto:

di che plu volte da dolore scloppo,
poiché di vederla non so ben come,
s'eo non volesse paleçarmi troppo...

Ver è che spesso clamo lo suo nome:
e fin che la voçe per vinta taçe,
cotanto nel sospiro trovo paçe.
Çascun devria da tri cose guardarsi,
per exaltar sua fede, uso e stato:
ço è non dir busie nì darli a grato
a qualunque voglia de lui fidarsi;

e dal vitio de la gula lunçarsi,
ché l'embriaco èe quasi uno insensato;
scaççi la arrogança come peccato,
per cui se vede plu l'onor çitarsi.

La prima struççe l'amici, ove sono,
e la seçonda tutte vertù copre;
la terça disconça onni rico dono:

e non può l'omo far tante bel'opre
nì eser sì liçadro e ben nutrito,
s'eg èe arrogante, ch'el sia mai gradito.
Fin ch'io non fui, Amor, tuo gran soçetto,
ver'mi te finçevi tanto cortese,
che a segurtà ti recheria palese
gracïa e dono en onni mio defetto.

Et ora che del tutto m'ai constretto,
mercé de gl'ogli ladri che me presse,
le priege ch'i' te façço sono spese
e perdo la fatica ch'io vi metto.

Dunque di te èe vero lo proverbo:
chi vuol conoser l'omo dìali destro;
però che sempre ch'io te stetti acerbo,

tu me traçevi di çascun senestro,
ma poi che sopra mi domìno avesti,
non mostri pur c'unqua me conossesti.
Eo non penso çamai d'amor godere,
e sendo a la prova nol crederei:
perché molte fiate ig spiriti mei
sono stati presso di bel placere,

e quando plu fermo mi par tenere
la terra, alor mi manca sotto ai pei:
di che la crudel morte plango, omei!,
che vivo mi lassa en tanto dolere.

Cusì madonna a sua voglia mi tene,
ch'el ben mi va d'intorno e no mi toca;
poi, s'eo m'auguro el male, pur el vene;

unde quasi non saprei dire a bocca
cossa che m'alegrasse sol un flore,
se ver' mi non si muta el duro core.
En meço l'aire aparve nova stella,
splendida, che plu de l'altre lucìa,
et andando quasi sempre ridia,
sì ch'io abaiai, tanto era clara e bella.

Cusì smaruto presi a seguir quella,
finch'el raço de lei me condutia
denanti ad una donna che venia,
coprendola tutta a modo d'ombrella;

nel cui conspetto se alegrò el cor meo,
udendo voçe ançelice cantare:
« Gloria et laus sit in excelsis Deo ».

Ver èe che subbito senti' tremare
l'anema dal colpo ch'Amor gli diede,
tosto ch'io vidi gl'ogli dove el siede.
Lo gran desio che l'avaritia accende
per gli dinari tanto l'impio tira
che caritade e iustitia non mira
nì spera tal presio qual merçé vende;

e quanto la emportuna mano prende,
tutto possede per çuocco o per ira,
sì ch'el spolïato sempre sospira,
da che ver' sé restoro non attende.

Di questo videmo plu mali sendere
ch'el diavole dise: « Se l'omo tole,
a me remagna l'empaçço di rendere ».

Ma quel che de l'ofesa tutor dole,
continuo adopra che vendetta sia:
e s'el nol fa, pur Cristo non la oblia.
Quel che si mostra amico cum parole
e di la borsa poi se trova stretto,
a verun non può complaçere netto,
ché le proferte sono tutte fole;

e, poco fa chi l'amistate vole,
s'el serve di persona o cum bel detto,
ché om talor d'avaritia constretto
de gli dinari plu che de sé dole.

Ancor qualunque sua malitia pande,
negandoti un servisio picolino,
mai non sperare ch'el ti façça il grande,

perch'el voler se früa del topino,
e la natura per costumi guasta:
tragualçare onni cossa non gli basta.
Deh, dimi, Amore, or fostù mai pietoso,
che molta çente te desira e brama?
Non credo, ma la tua falsa fama
engana altrui e tu ne se' çiloso.

O perfido tyrampno er orgoglioso,
crudele et aspro cum'ardente flama,
come struçe tu il cor che pur ti clama
e che sença te non trova reposo?

Tu sai che de ti solo me fidai:
tu me ti festi servo et el mi plaque,
tu volesti ch'io amasse et eo amai.

Dunqua perché lo plaçer che vi naque
mi levi tu cum dogliosa partita
di quella ch'èe radice de mia vita?
Amor si clama dolceçça soave
e non cade en appetito di fera,
ma solo en cor çentile e mente altera,
liçadra e netta, sença cose prave;

però se può ben dir ch'el porta clave
di bel costume e di vertute entera,
se l'omo l'usa per cotal mainera
chente l'alma da rason primo l'ave:

ço èe che sempre conservi l'onore
de la donna ch'el ama e de sì stesso
lo fructo celi e vageççi col flore.

Dunque, çascun ch'a lui fu mai sumesso,
se poi lo sdegna, sua bontate struce,
ché per abuso molta laude fuçe.
Bellissima donna, savia et honesta,
d'orgoio parte e parte d'amor tinta,
corona d'oro avea e spada cinta,
la virga en mano, cum purpurea vesta:

per nome da plu çente era rechesta
Fortuna, sol per soferire vinta.
Alor pensai: « Questa come vien pinta
dentro una rota sença lume en testa? »

Et ella, per cavarmi d'onni dubio,
disse: « Perfetta fui nel primo çorno
dal motore che m'ebbe per conubio,

sì che però volgo lo mondo atorno:
ma perch'io porto secreto iuditio,
par ch'el mio corso proceda cum vitio »
Nel duro cor che per força s'umilia
mi scese Amor levando 'l suo ponello,
e de gli spirti mei feçe trapello
com li penser, ch'era ben cento milia.

Alor l'alma disse: « Questa èe vigilia
di mala festa, ch'io veço un batello
dove cantando vien quel viso bello
che tutti noi çà menarà en Cicilia.

E s'el ne coglie fortuna di mare,
seremo morti; ma se tal pareço
fie sença tempo, potremo campare ».

Oi Dio merçé, ch'el non sia com'eo creço,
che la prova dig passati sospiri
mi fa temente di novi martiri.
Poiché de gl'ogli tu ài fatto dui ladri
ch'embola e rubba a força l'altrui core,
eo ti comando da parte d'Amore,
per la beltà che gli mostra liçadri,

che tua dureçça el spirito non squadri
del tristo che per lor vago splendore
sotto l'ombra di paçe ormai se more,
servo de quigli, ancor siano busadri.

Deh, tu ti acorçi ben, quando el te mira,
sempre ch'el t'è denanti, a tempo e loco,
ch'el non sa ço ch'el dica e pur sospira.

Çentil madonna, or lo conforta un poco:
ché se tu l'ancidi, credime alquanto,
unqua non troverai chi t'ami tanto.
Consegliami et aita, Amor, di fede,
ché poco so nì veço quel ch'io façça:
tu sai che nulla cossa al cor mi agaçça
for questa donna che nel meço sede,

e di certo che lei non se ne avede,
ançi la trov'eo freda quanto glaçça,
over ch'el primo asalto non li plaçça,
di che mi taççe ço ch'ella se crede.

Ben ti confesso ch'i' posso parlarli,
ma el èe tanta la conteçça pura,
ch'i' non ardisco ponto palentarli;

onde, s'el tuo affanno plu mi dura
signor, eo non spero campar çamai,
perch'el m'apressa el sospiro di' guai.
Simpliçimente, puro, sença fele,
ti servo, Amor, del tutto et obedisco,
e ço che t'agrada no mi par risco
e lo contraro tengo abhominele.

Dunque perché le dolçe e blanche mele,
per cui odore solo revivisco,
tanto mi celi ch'a morte langisco?
Or niega mo' che tu non sie crudele!

Eo no m'apresso pur ag freschi rammi;
ma per qual modo vòi tu ch'io ne mançi,
signor mio caro, che tego mi clami?

Oimè, che s'el cor a pietà non cançi,
ch'almeno le veçça, poi non le tocchi,
tu m'ancidi come de mili stocchi.
Spesso lo spirito meo si va a porre
presso la donna che sempre m'acende;
e, da ch'el torna, quanto ch'el comprende
rediçe a l'alma, e cussì la secorre.

Ma lo cor, che luntano non può torre
quel deletto che per gl'ogli li scende,
plançendo ne le man d'Amor si rende,
ché teme la morte che ver' lui corre.

E quivi spera secorso e conforto,
lo qual poco mi vale, cum'eo creçço,
perché la figura che dentro porto

imaçinar mi fa ço ch'io non veçço:
sì ch'el diffetto en me vinçe la possa.
onde m'enflama ancor maçor angossa.
Sempre che la vertù sola se spacia
dentro dal core, for d'onni malicia,
per verun stato, honore o divitia,
non prende l'omo orgoio o mala audatia,

ançi d'altrui gradire non si sacia:
larga, cortese, el vero non infitia,
a tutti rende sua dritta iustitia
et al plu digno fa rasone e gratia.

Costui èe quello cui çascun s'asocia
di pura fede, e per maçore specia
che s'el fosse signor de qui fin Schocia:

però che la persona alor se precia
quando lo ben servire non endutia
e de recheste l'amico non crutia.
Chi no mi crede, udendo 'l mio sospiro
ch'Amor façça de mi ço che li plaçe,
poname mano al cor, ch'a morte iace
denanti gl'ogli, lasso!, che assaliro

l'alma topina cum vago desiro,
quando se mise nel penser falaçe
che la condusse a sperança di paçe,
dove la struççe diverso martiro;

e troverà gli spiriti d'intorno
a quella donna plançer tutti en croxe,
che ver' mi solo oscura 'l viso adorno;

la qual non ode le dolente voce,
ançi liçadra e bella plu che mai
ucide e taia e dàe lor pena e guai.
Tutor so' stato soçetto d'Amore,
servendo ognuno che l'ama di fede,
e ben m'acerto che lui se n'avede,
poi no mi façça plaçer e honore.

Deh, s'el èe cossa di tanto valore,
come nel mondo per molti si crede,
spero che l'erro sì volga a mercede,
d'anni sospiro lentandomi 'l core.

Ma s'el pur dura ver' me così schivo,
dolmi del fallo, dolmi del gran danno,
dolmi ch'io perda quella per cui vivo;

et ancor mi struççe maçor affanno,
s'alcun m'adita monstrando ch'eo sia
en odio d'Amore per colpa mia.
Nel çardino d'Amore, ch'ea diviso,
claro fonte vidi levar grand'unde,
dove una rosa tra florite fronde
bagna sue blanche pome e 'l fresco viso;

la qual, sentendomi, lo dolçe riso
fra le menute perle tosto sconde,
e per vergogna cum le dreççe blonde
copre quel volto che m'à il core uciso.

Alora mi sforçoe l'ardente voglia
a tor lo fructo ch'enganoe Adame,
e colsi il flore de la verde foglia.

Ben mi remase ancor sopercla fame,
ma poi non putti aver compluto effetto,
almen di tanto pur presi deletto.
Qual non temesse vergogna a peccato
et anche la vertù che nol consente,
sempre dovria del tutto esser servente
a far moneta per salire en stato,

e non pensar ch'el sia çusto o rubato
o s'el plaçe o displaçe a l'altra çente,
poiché solo quel che dinar si sente,
rechesto viene, temuto et amato.

El senno di povero poco çova,
com' è de la beltà d'una puitana,
o se nel matto forteçça si trova.

Dunqua chi non àe ben la borsa sana
chieto se stia, s'el fosse Salomone,
ch'el non èe tempo ma' di usar rasone.
Per farti, Amor, sempre fedel omaço,
presso di morte assai contento çungo,
sì ch'onni percossa a paçe mi pungo,
che dag bel'ogli vien per lo tuo raço;

ma poco trovo de mia vita saço,
perché da madonna troppa m'alungo.
se non ch'un spirito da me disçungo,
che spesse volte prova quel viaço.

Questo se vae denanti al viso claro
e, da ch'el se parte, possa mi conta
ço ch'el vide de lei che m'è plu caro.

Alor l'açesa flama nel cor monta:
unde, se tu me lassi cusì molto,
moro bramoso del liçadro volto.
Nota ch'onni cosa suo simel vole,
e così cresse el corso naturale:
çusto principio la fa fine tale
ch'ama rasone e del contrario dole.

Unde, qual en stato plu ch'el non sole
prospero alquanto per fortuna sale,
sempre si reçça cum vertute uguale
de l'acressuto honor che per sé tole.

Poi s'el desidera sença pensieri
liberamente viver ben servito,
honori e serva çascun voluntieri,

e sia, cum lïaltà stretto et unito,
dove si fonda la voçe che spande
valore, senno, fama e loda grande.
Un sospiro de l'aire scese çuso
e per força dentro nel cor mi venne,
sì ch'a pena quel tristo lo sostenne,
tal fu la botta ch'el gli diede suso;

possa li disse: « Misero, io t'acuso,
a ço che tu conossi le tue penne,
la donna che fin qui stretto ti tenne,
che novamente ti à morto e confuso,

però ch'ella volse, per suo deletto,
tor lo dono ch'Amor plu caro prende
mutando honesta vista en vago effetto ».

Alor l'alma pensosa, che l'entende,
resposi: « Voi parlate vilania,
ché lunga çornata fa gran busia ».
Nì gratia nì merçé, misèr Amore,
del dono che tenesti tanto caro,
quando le due compagne se bagnaro
dove de la rosa n'ebbi l'odore:

però che sença vostro grand'honore
altrui lo desti spesso et a me raro,
sì ch'eo non spenderia sol un dinaro
per coglier unqua così fatto flore.

Ancor m'incresse plu ch'el si rasona
che l'una e l'altra a tal forsi no degno
concesse el fructo com propria persona.

Ma, s'eo non torni en odio di bel sdegno,
poi mi doglia che donna sia desdeta
en questa parte, i' lodo la vendetta.
Tuto 'l mondo governa un magistero
e natura sempre col meglio reççe,
se quel che plu da vitio si coreççe,
per opra di vertù constante e fero,

digna fortuna l'exalta ad impero,
sternendo l'impia flama d'onni enveççe,
perché la sacra pagina e le leççe
volno che lor sposo sia çusto e vero.

En tal ellecto dee asentire el ceto
e l'apostolico darli corona
e principi obedire sença meto.

O Deo merçé, per gracia tu ci dona
che la Glesïa santa el corso humano
mantegna e 'l dritto cum la spada en mano.
S'ea voio dir d'Amor per traiedìa,
el èe cortese, nobelle e çentile,
e fuçe la cosa rustica e vile:
e questo per modo di comedìa.

Poi reprende çascuna vilania
per satyra cum aprobato stile;
l'aflicto fa pacifico et humile,
consolandolo en verso di elegia.

Così tra le vertù morali sede,
che rende l'amante tutto perfecto:
prudentia, che da nobeltà procede;

iustitia, che punisse el vil deffetto;
forteça, ch'onni reprensione amorta;
temperança, ch'el paciente conforta.
Pamphilo Ovidio, el corteso facetto,
non sepe plu de mi il mondo d'amore:
onde, qual vuole esser buon servitore
d'alcuna femena, per suo deletto

spenda, çuochi, vageçi e stia soçetto,
secondo che lei se tien per honore,
finché di servo devirrà segnore
e fornirrà l'empresa cum effetto.

Alor, s'ella si snoda (questo diçe
Galïeno, Ypocrate et Aviçena),
non li doni syroppo, erba o radice,

ma cum tri cosse lo cavi di pena:
confetto a calçi e traçea a capilli,
e dia scanadïon de dreto a quili.
Tanta m'agrada la luçe che splende
nel viso honesto là dove Amor iaçe,
ch'el cor se struçe, sì forte li plaçe
quel desio vago che sempre l'acende.

Asai m'incresse che torto l'ofende,
e del gabato afanno che mi sfaçe,
e che per odio la spera di pace
ucida l'alma che vinta se rende.

Ma plu mi duol che sì liçadra donna
mostri pietate da crudeltà morta
en parte ch'el sua raço unqua si ponna;

onde la spene poco mi conforta,
da ch'ig beg ogli, sotto dolçe enganno,
a posta di mercé tradito m'ànno.
Nostra fede fundata sopra il vero
luçe ne l'apostolico domìno
per Basilio, Benedicto, Augustino
e per Francesco fratre cordelero.

Çascun de quisti fu capo primero
d'ordene proprio per l'amor divino,
cum povertate vacando contìno
al santo offitio, sì come è mistero.

Di lor scese Cistello e Carmelitta
predicatori, e quanti troverai
en habito de monastica vita,

li qual tutti devriano sempremai
perseverare a luoco regulati,
nì farsi vescovi o maçor prelati.
S'el si può vedere Cristo nel mondo
et aquistarsi il santo paradiso
per symonia o per viver disciolto,
per stare ad asio en gran solaçço e riso,

ben si mostrò el beato Petro stolto,
quando el sostenne en croçe esser uçiso,
nì anche Paolo aparve saçço molto,
ch'el capo li fu dal busto reciso.

Ma questo èe falso nel iuditio mio,
ch'el prelato dee spender quanto basti
e 'l soperclio dare en opre de Dio:

onde gli iniqui scarsi e poco casti,
importuni, di peccunia ditati,
rato che siano mai canoniçati.
Quanto plu donne liçadre seranno,
çascuna cum la sua tagliente spada,
pur alora l'umel volto m'agrada,
per cui beltà l'altre çachite stanno.

Possa fra me tegno dolçe l'afanno
che mi manda per la spinosa strada,
dove convien che per amor eo vada
sospirando nel conosuto enganno.

Cusì me plaçe el camino di pena,
scorto da quel desio che me conduçe
denanti gl'ogli ch'a fine mi mena;

ben me conforta la lor vaga luçe,
ma il cor sì presso di morte se vede,
ch'io no m'ardisco di clamar mercede.
Sol per provar se nel gabato çuoco
era constante, volse el mio segnore
mandare sopra me dolçe sopore,
unde mi parve esser non so 'n qual loco,

dav'eo vidi come sentilla foco
nel vano imaçinar d'intorno al core,
denanti la donna, de cui splendore
plançer merçé sempre mi valse poco.

Alor me misi en terra dai soi pei,
però ch'Amor, che li ridea ne gl'ogli,
cum clare lode parlava de lei;

e sritti finché sostenne ig çenogli;
poi me svegliai presso del çentil segno,
clamando 'l nome de l'humel bel sdegno.
Eo veço gl'ogli, dovunque mi volgo,
d'una donna, che semblano dui dèi:
s'eo vo per via, mi la trovo tra' pei;
s'eo siedo en loco, presso mi la sciolgo;

s'eo mi sto solo, sego mi revolgo;
s'eo so' fra gl'altri, parlo pur cum lei;
possa, s'eo dormo, en tutti sogni mei
denanti a quella sempre mi recolgo.

Onde, però ch'ela me sia luntano,
Amore, eo la porto sì ne la mente,
ch'el no mi par del tutto tanto strano,

avegna che questo corpo dolente
merçé te clami, che de lui te dogli.
Tu sai e pòi: prègoti che tu vogli.
Da che mego veço merçé tradita,
e sopra me pietate struta e morta,
et humeltà che ver' me sdegno porta,
e la fede d'amor rotta e falita,

e che la spene di tornare èe ita,
e 'l bel segno che plu no mi conforta
e l'ombra di paçe starmi pur torta,
poco curo che sia ormai de mia vita.

Però, s'eo moro, sol questo mi noglia:
ch'io perdo del tutto lo dolçe viso,
ch'oltra morte mi fa sopercla doglia;

ma s'eo vivo, vegno continuo uçiso,
ché mille volte la core mi smembra
quando el felice tempo mi remembra.
Scese negli apostoli Spirto Santo,
che predicando Cristo vero deo
mandoe en Armenia Bartholomeo;
Matheo en Ethyopia fée suo canto,

Tomaso de l'India converse alquanto
e de Spagna Jacobo Çebedeo;
en Persia fonno Symon e Thadeo;
Yerusalem diede a Jacobo manto;

Petro e Mathia per Iudea plu anni,
ma Petro possa ne l'Italia venne;
Phylippo en Asia vi lassò Çovanni

e Gerapoly e Sicia se retenne;
Andrea andò en Acaia, ço si crede.
E cusì començò la nostra fede.
Perdonemi çascuno, s'ea falisco
nel mio lamento, ché farlo covegno,
però che Pïetà m'à messo a sdegno,
sì che vivendo plu volte perisco,

merçé d'Amor, figlio de baselisco,
lo qual per mortal enemico tegno,
che falsamente m'à tolta el bel segno:
cusì lo veç'eo ancor en simel risco!

Omei, ch'el mi sodusse a grand'enganno
ch'eo li donasse l'anema col core,
mostrandome gl'ogli che morto m'àno.

Ecco signor da render molto honore!,
che sença colpa luntano mi tene
e de redire mi leva onne spene.
Leone lo capo e capra la meço,
serpe la coda fu de la Cimera:
calida se nota la prima fera,
e l'altra temperata vive en greço,

l'ultima freda molto; e questa creço
che del poeta sia sententia vera.
Così mi fece Amor, ch'or mi dispera,
veçendomi dal sole messo al reço:

ché gl'ogli vagi ardente m'assaliro
e, preso, sempre tepido me tenne,
poi ne la fin del tutto mi fuçiro.

Ancor mi encontra peço chi non venne
di Mercurio, ch'entroe ne la voracine,
ch'ea vo a la morte per la bella imaçine.
Epyphanio e Çovanni Damasceno
descriveno Cristo en vera figura,
ponendo sei piedi la sua statura,
steso volto blanco di color pleno,

l'oglo grosso, lieto, claro e sereno,
nera e conçunta e flexa cigliatura,
naso prolixo e blonda pellatura,
capili lungi e di la barba ameno.

Andava per la vïa molto honesto,
alquanto clino en segno de humeltate,
maturo, docto, benigno e modesto.

La matre el somegliò di proprietate,
ma fu donna di comune persona,
cum bella mane et atto de matrona.
Vertute èe meço tra la extremitate
che per deffetto o per excesso vene:
onde prudença discerne lo bene
fra cossa simplice e dolositate;

troppo perdono o gran severitate
disolve quel che iustitia contene;
forteça schiva et en sé non retene
posilanimità nì crudeltate;

temperança dona cotal iuditio
che soperchia atenuatïon de vita
over gulositate siano vitio.

Dunque l'alma che vuol esser fornita
cerna 'l fructo del testo e lase 'l iota,
ché çudicar non cade en idïota.
I umili schiavi entronno en Lombardia,
com lunge barbe, Longobardi detti,
e per força fonno segnori eletti
di Venesia provincia di Aquilia,

la qual se clama la Marca Çolia
de Trevisi, plena di gran deletti;
Luguria e i milanesi son constretti
e subiugata Emilia cum Papia.

La rivera di Çenova si tenne,
da che Piemonte en Chocia conculconno;
possa a Ravenna en Flaminea venne,

ch'or s'apella Romagna, e lì lasonno
l'orgoio ateso il mare e la soperba,
ch'io provo en questa donna aspra et acerba.
S'el senno fosse la cason finale
d'aver le segnorie che 'l mondo reççe,
qualunque èe mastro en decretale o leçe,
fiscico, artista aver buon naturale,

seria maçor nel bene temporale,
e per lo studio cresseria l'enveççe:
ma tutto questo Fortuna correççe,
ché sol quale ella vole quel plu vale.

Ch'io veço monarca forsi non degno
e soldato che rubaldo se axalta
et un pupillo hereditar un regno:

unde tal detto mostra gran defalta,
ch'el senno a somo stato fa sì poco
come per coçer carne a lupo foco.
Dolce segnor, quando serrà quel die
che per tua opra, a posta di mercede,
presso a la bella donna, ch'el cor chede,
crosato possa dir le penne mie?

Deh, s'el ti piace, i' m'açerto ch'el fie
e ch'ella agradirrà la pura fede,
ma sença te l'alma trista non crede
de mille priegi trovar pur un sìe.

Dunque, poiché tu mi donasti a lei,
fa ch'io la veça enanti ch'i' vi mora,
contenta ch'io non cridi sempre: « Omei! »;

ch'el star luntano del tutto mi acora
perch'onni bene e desiato deletto
mi par sentir solo nel suo conspetto.
Cui Deo vuol bene per fenestra el vene,
e quando el dàe l'anguilla no la encrosta:
lo primo èe certo ne l'alma disposta
a vertù che da vitio se retene,

e lo secondo ne l'omo adevene
che sença bontà col male s'acosta.
Çascun scende da materia composta
tra 'l vero e falso, ove pende la spene.

Ma s'el çusto talor sente diffetto,
procede da la exentia che conosse
ch'al mondo non vive verun perfetto;

e se prosperità ne l'impio fosse,
el èe per merto d'alcun benefitio,
come dispone el divino iuditio.
Aristotile çudica felice
l'anemo che solo adopra vertute,
poi d'una intelligentia abia salute,
e çascun perypatetico el diçe.

Socrates crette del bene radice
ydëe separate et absolute,
en onni membro et atto e senso imbute,
nì verun stoico di questo desdice.

Dimostenes vuol che beato duri
qualunque può plu bevere o mançare,
e cusì fanno tutti gli epycuri.

A me plaçe un altro philosophare:
servir quig ogli dove Amor si vede,
sperando ancor da lui trovar mercede.
L'altrier cercava en sogno Cortesia,
e vidi el buon Gerardo da Camino
denanti a Deo cum la verçen Maria,
ançeli, principato e seraphyno,

arcançeli, vertù, potestaria,
dominatione, trono e cherubino,
Abraam, Ysaac, Jacob, Enoc, Elia,
Gregorio, Ambros', Geronimo, Augustino,

Petro, Mathia, Symon, Bartolomeo,
Jacobo, Andrea, Çovanni vançelista,
Philippo, Tomas, Jacobo e Thadeo,

Matheo, Luca, Marco, Paulo e 'l Batista,
che tutti me diceano lui lodando:
« La morte de custui li à dato bando ».
Meraveglia ch'el spirito non schioppa
e che l'alma non fuçe per gran guai,
ch'ora covegno trar maçor che mai,
tanto mi snoda el sospir che s'engroppa,

sentendo morte che tutto me poppa,
for che quel cor che a madonna donai,
quando neg crespi capilli el lasai,
dove si spiecca ne la blanca coppa.

Eo non so come en vita me sostegno,
ché luntano da cosa che mi apagi
non sento deletto de l'humel sdegno,

nì veço gl'ogli vergognosi e vagi,
nì odomi parlar la dolce voçe,
nì spero di merçé, che plu mi coçe.
Grave no me tegno veruno affanno
che per amor eo sostenesse ancora,
ançi m'agrada e benedisco l'ora
ch'i' vidi gl'ogli che constretto m'ànno.

Ma ben mi reputto per somo danno
di molte cosse che complute fora,
s'eo non avesse guardato ad onn'ora
l'onor per che le donne schive stanno.

Und'eo conosco che sopercla tema
meschiata cum desïo vergognoso
condutto m'à dove lo cor mi crema;

e s'eo patisco, plu so' doloroso
ch'el tempo çitato non si recopra
che de la morte che mi corre sopra.
Ardente flama de l'aire scendìa,
caudata tutta a modo di cometa,
e, consumando, venia molto freta
d'altra proventia verso Lombardia,

cum plu voçe che plançendo ditia:
« Ecco lo iuditio che sença meta
sysma conduçe et onne pace veta,
fine di senno e capo di pacia ».

Questo foco çunse fin su la petra,
dove percosse schiantandone parte,
e di clara la feçe oscura e tetra:

cusì fu lo polo diviso ad arte,
e 'l corso che volçe nostro misterio
la santa Glesia abute en adulterio.
Del tuo nome non fu mai valente omo
nì buon fructo de la segna che porti,
et en inferno gli dampnati morti
plangono el comparato primo pomo.

Dunque tre cosse vilissime, como,
contra natura, cum errori forti,
ciegano gl'animi, dal vero torti,
che te fingano plu d'un altro somo?

Tu di senno Aristotille te vanti,
tu non coretto repigli e coreççi,
tu de l'arme Hercules ti milanti,

tu sença spese Alexandro pareçi:
che se tu fosti de la Ca' di França,
seria soperchia cotanta arrogança.
Perché m'aveçe tu sì spesso a l'esca,
Amor, che sempre me lassi nel meço?
Nì contra te securo mai me veço,
che cum dolce suono mi metti en tresca:

poi, s'eo vi encespo, non par ch'el ti encresca;
cusì ramango solo nel pareçço,
und'eo temo di mal cader en peço,
e 'l nuovo planto onni duol mi refresca.

Tu mi mostri tra due vermiglie rose
menute perle uguale e blanche molto,
lo cui odore fine a l'altre pose,

et un oglo liçadro nel bel volto:
ancora mi costrençi a starvi fermo,
et eo non trovo a lor saethe schermo.
Chi pone falso e vuol concluder vero,
cum falatia procede non perfetto:
questo nel mio stato mostra diffetto,
unde non èe gran torto s'eo vi pèro;

quando ch'io ellessi d'onne reo pensero
lo plu sordido e di peçore effetto,
metendo l'alma e 'l corpo en un subietto,
dampnaimi servo vivo, tutto entero.

O Cristo pio, mercede e non iustitia!
Cavami de·laco de gli lëoni,
poi che da mi venisse la nequitia.

Tu che a çascun scelerato perdoni,
per quelle piage che tenesti en croçe,
secorri la conscientia chi mi coçe.
Le membre, nel tempo ch'ele parlava,
lo stomaco apelòno per vilano,
dicendo che la carne, el vino e 'l grano
et onn'altra vivanda divorava,

e ch'igli nol godea ch'el aquistava:
però volseno ch'el piedi e la mano
non si movesse plu, ch'el era en vano,
quando la bocca alcun cibo mançava.

Alor remase el corpo sença offitio;
ma quigli, conosendo la sua morte,
tornòno voluntieri al primo initio.

Cussì me mette Amore a stretta sorte,
possa ch'io m'alunçai da gl'ogli adurni,
und'el mi par mil'anni ch'io returni.
Se plu beato asai colui che dona
che quel che toglie di vero vien messo,
Amor, eo debbo a rason esser desso,
ma cotal laude en tua corte non sona:

ch'io ti diedi lo core e la persona,
l'onore, el stato, el bene e l'alma apresso,
e sempre possa fui del tutto opresso,
sença fallo che a colpa me si pona.

Oimè, ch'io me fidai de ti falaçe
e del lume de le vage pupille
dove cum pïetà mostravi paçe,

dicendo a me di farmi per un mille,
tosto ch'io fosse dai bei ogli preso.
Or vedi pur come tu 'l m'ài ateso.
Come a cului cui plaque cotal frutto,
pensandomi ço l'oglo fiso a terra,
Amor m'aparve armato ad onne guerra,
che menava madonna en suo condutto.

Ella cludea en mano lo cor strutto
ch'io li fidai chiavato soto serra,
e cum quel lume che sempre l'aferra
l'avia segnato en cycatriçe tutto.

Alor meravegliai di tal brigata;
e 'l cavalier me disse: « Quisti segni
sono per sdegno che tu l'ài lasatta;

eo l'ò scorta fin qui ché tu la tegni:
or la piglia », et eo la tolia godendo.
Igli sparitte, eo remasi plançendo.
Non èe fallo, ma cade en abomino,
e maçor monstro che vitio si pande,
dove la pertinatia èe tanto grande
che l'omo creça aver senno divino;

perché l'arte fa diverso camino
e la fantasia sta per scure bande,
unde l'ençegno varii rivi spande,
quando la voglia en lui prende domìno.

Dunque natura, poi che se recoglia
oprando molto en alcuna persona,
lo dritto iuditio d'altri non spoglia;

ché l'enfluença a l'organo pur dona
alteratione nel proprio intelletto,
sì che talora incespa un ben provetto.
Donna mi parve di nuovo splendore,
che ne la mente liçadra mi scese,
dove suave gli spiriti acese;
unde l'anema dimandoe lo core:

« Qual èe custëi nel blanco colore? »
El disse c'unqua de lei non entese;
et ella a lüi: « Natura la prese
d'onne creato per plu nobel flore.

Verçene naque, la cui fonte clara
seme produsse di sangue honorato,
che paçe dona a nostra vita amara ».

Alor si svelloe quel che era ofuscato.
Cum dolçe desio e' possa l'apella:
« Merçé di me, ancela pura e bella ».
Cresse nei subditi diverso incendio,
quando la peccunia vince lor comitto:
ch'el tyraniça perverso et indomitto
tutto recoglie cum poco dispendio,

l'altrui prode mette en breve compendio:
s'el vien represo, tosto torna al vomitto,
però ch'el non àe mai l'animo domitto,
se morte non vi pone el suo suspendio.

Denari fanno le peccata parcere,
e sença quigli çascun venne en odio,
çusto et inçusto mancipando en carcere.

O suma vertù, prestani il tuo podio,
e subito en dispersïone tumulla
ço che l'impïo avaro a torto cumulla.
Adam tolse ne la sua crëatione
la lingua ebraïca, sola nel mondo
che po' 'l iuditio remarrà, segondo
Ysidoro, che l'Apostolo spone;

la qual devise en la construtïone
di Babel, ove naque el tristo pondo
di non entendere, di che el facondo
non à fra nui plu d'un altro rasone.

Come fée la cità di Enoch Chaymo,
cusì, poi lo diluvio, fu auctore
di Babilon Nembrot tyrampno primo:

e quivi començò lo gran dolore,
ch'oltra la servitù per parte scende
da çente che ne struçe e non çi entende.
Çònçime Amor plu volte a tal partita,
che per campo di me morte desiro,
perch'onne meo pensier vien un sospiro
plançendo per l'aire, che clama aita;

nì merçé trovo, ch'ela m'èe falita,
nì veço ig bei ogli, ch'ig me fuçiro,
nì bramo vita, ch'ella m'èe martiro,
nì spero de pietà, che se n'ee ita.

Cusì m'afliçe quella che nel core
me mise l'umbra che lei representa,
unde m'acresse pena al gran dolore:

però che sempre quando mi ramenta
ch'io sia luntano, e ch'io n'ebbi la colpa,
questa è l'angossa che tutto mi spolpa.
Ciechi lombardi, levate la scorça
de l'arbore, sì che se secchi il fusto,
per lo cui fructo vui perdete 'l gusto,
unde el calore naturale amorça;

e remanete vili sença força,
cum l'anemo per invidia combusto,
che mostra altrui essere digno e çusto
ch'onne destino contra ve si torça.

Qual questa planta, che 'l tosicco scorçe
fra li vicini e che l'amor torbeda,
extirpa en tutto, gran subsidio porçe:

ch'el racunça la vostra terra morbeda,
cessando le partifice molestie,
che non seresti servi de le bestie.
S'eo trovasse pietate over merçede
nel cor di pietra di questa sdegnosa,
o quanto l'alma mia seria çogliosa,
sol per provar cossa ch'ela non crede,

Amor, ché sempre et ora plu si avede
che tu l'adeschi a donna sì veççosa,
se vi consente, che mai non àe possa,
unde l'enganno suo sego mi lede.

Tu sai che, subito che me aparisti,
molte volte ti pregai che guardasti
perché e 'l come pria che m'asalisti;

ma tu, vago de lei, pur mi sforçasti.
Or che colpa avev'eo d'alcun tuo danno,
che tego gli bei ogli morto m'ànno?
Vien la ventura a l'usso a l'omo, e batte,
ma s'ella el trova siocco o pigro troppo,
ch'el non la meni en casa udendo 'l schioppo,
quella lo lassa, ché plu nol combatte;

e tanto cerca intorno, che si abbatte
ad un che la recoglie al primo intoppo:
cum questi se conserva e stringe el groppo,
sì che de leve lo mondo trabatte.

Unde quatro cosse denno acordarsi:
fortuna, voglia, possa e providença,
e poi se può feliçe alcun clamarsi

(avegna ch'io non lodo tal sentença,
perch'el èe beato en onne loco
qual àe dinari, ancor cum senno poco).
Partisse da madonna l'un dig dui,
ço è l'alma, ch'el vi remas'el core,
e venne su la mente, dove Amore
li mei spiriti avea denanti a lui.

Çascun sospirando dicea: « Eo fui,
l'altrier, tutto smarutto dal splendore
che fra gli plu forti come signore
cum dolçe guardo percosse tra nui ».

Quella che çonse li chese secondo
che fu del fatto, et essi respondia:
« Se' tu, tu sola pelegrina al mondo! »

Et ella alor: « Pleni de vilania,
or vi udisse nostra donna da presso! »
Ig l'avisonno, e vergognònsi adesso.
Non èe di derata maçor mercato
com'è de la gratia del signor Dio,
che, çusto en celo et al mondo pio,
sta sempre col perdono apareclato.

Ver è che plu volte lo selerato
condanna sì stesso per longo oblio,
Perseverando al sordido desio,
nì se coreççe, e cade abandonato.

Dunque se salva el detto de Gregoro,
ch'un gran pentere absolve di momento
da pena e colpa sença purgatoro;

ma questo non è contra ad un tra cento,
però ch'el è cosa quasi inaudita
ch'el mora bene chi fa mala vita.
Per gran povertate se lassa Amore
o per aver un so novo delletto
o per non sperare veruno effetto
o per altra donna che venne al core

o per cadere en subito dolore
o per essere luntano constretto
o per pensero che non vada netto
o per alcun evidente timore.

Ma pur en me cotal regola falla,
ch'i' ò provato tutto questo e provo,
nì però Amor di roder non mi cala;

et ancor peço, che merçé non trovo:
ché conoscendo l'enganno deriso
obligare non posso el dolçe viso.
Sopra onne dolçe ch'al mondo se provi
èe lo pensero che d'Amor procede,
però che l'intelletto sempre vede
un habito che par tanto li çovi,

ch'el se delletta en tutti segni novi
et en çascuno imaçina merçede,
unde l'ençegno suo continuo sede
su fantasia che lieto effetto trovi.

Questo lo fa oblïar melenconia
rendello affabele cum providença,
largo e spendente, plen di cortesia.

Ver è che tra l'amare èe differença,
secondo che l'omo si abbatte a punto
di conveniença col subietto çunto.
Al mondo non èe alcun maçor peccato
come può essere lo impoverire,
ché povertà fa l'omo anichilire,
nì per pentere si trova excusato;

l'altrui bene li noia, et èe insensato,
poi ch'el pensier li falla di enrichire;
impatïente duolli soferire:
vive languendo e more disperato.

Però qualunque paradisso affetta,
abia dinari e non sia lor soçetto,
ch'onne vertù per spendere si assetta;

ma chi lo acumular prend'a deletto,
doventa avaro, dampnato in eterno,
ch'el suo thesauro nol traççe d'inferno.
Lo meo fallo conosco, ma non posso
fuçere, ché per força Amor m'asale;
e s'eo me scuso a lui di tanto male,
alor plu ardente me si çetta adosso,

e tienmi en terra ulçerato e percosso
stringendo el core cum sospir mortale:
nì chedere pietà punto mi vale,
ché tutto mi spolpa fin entro l'osso.

Possa me leva quasi exinanito,
mostrandomi dui ogli dov'el iace,
per cui beltate son morto e tradito,

e comanda ch'io trovi da lor paçe:
unde, constretto, ormai no mi deffendo,
« Merçé », clamando « donna, ch'io mi rendo ».
Da che Adam naque, duomilia ducento
quarantadui anni fin Noè si pone;
et inde ad Habraam, chi fa rasone,
corse quarantadui e novecento;

ancor fin a David, s'eo mi ramento,
novecento e quaranta si compone;
e poi, fin a la transmigratïone,
otantacinque çunçi a quatrocento;

apresso a quisti, fin che Cristo venne,
cinquecento e nonanta fu di botto,
come Beda et Eusebio sempre tenne;

dippo lui, mille trecento vinti otto,
unde per sei età fin qui si mette
sei milia cinquecento e vinti sette.
Oimè, dolente, quanti gran sospiri,
Amore, eo çetto, poi che tolto m'ài
dal dolçe loco dove 'l cor lassai
a posta de ig bei ogli che tu çiri!

Oimè, çoello, tu plu no me miri,
nì ëo te: or come me darai
verun conforto ag angososi guai,
ch'ormai di pena o da vita me tiri?

Oimè, pietà, non ti movere a sdegno:
impetra per me l'ultima mia gracia,
ch'io veça ancora el desïato segno!

Oimè, morte, se' tu cotanto satia,
che tu schivi di solaçarti mego
Deh, no m'abandonar, ch'i' te ne prego!
Apreso lo Apostolico, dico eo,
loco d'Abraam, Ysaac, Jacob, si vede,
secondo che mette la nostra fede,
tri patriarchi en la glesia de Deo:

Jerusalem, dove Jacob Alpheo
per gl'apostoli creato si crede;
en Antiochia Petro primo sede,
poi fu papa, come conta Matheo;

en Alexandria Marco evançelista,
che tenne seço ancor en Aquilia,
ma non però quel grado se li aquista;

unde no se 'l ponga per vilania
altro mitrato, che nel consistoro
sono premessi ig padri antichi en coro.
« Melenconia, tu se' la ben venuta.
Dove èe tu stata, poi che non te vidi? »
« Frate, el dirò, da che de mi te fidi:
da tua donna vegno, che l'ài perduta ».

« Or come 'l sai tu, odendo o per veduta?
Dimel tosto, se non che tu m'oncidi ».
« Volentieri, ma non vo' che me cridi:
di certo ch'altro amante l'à tenutta ».

« O me tristo, quanto mi batt'el core
per sta novella che m'à strutto e morto!
E plu mi duol che manchi suo honore ».

« Deh, dolçe amico meo, tu ài gran torto:
tu la lasasti, e sperar non li çova:
se ella se aita, non èe cosa nuova ».
Di Inacho Phoroneo figlio et herede,
ree d'Atenes cum Nïobes sua moglie,
li savii greçi quivi ensieme coglie,
nel tempo ch'el ree Danao en Grecia sede.

Et a quigli primo le leççe diede,
che da loro possa Romani toglie,
da che Saturno eunuco le gran çoglie
de l'arme tra gli italici concede.

Ancor feçe Phoroneo che çascuno
che vuol plaitire vada ananti ig soi
çudeci, quando segon per tribuno:

e 'l loco del iuditio sempre poi
fu detto forum, unde se comprende
che forum da Phoroneo auctore scende.
La blonda dreçça volta sopra 'l viso
dove ig bei ogli stanno per mio segno,
e 'l modo honesto col vago contegno
e l'asconder liçadro e 'l dolce riso

m'ànno çà tosto a tal partito miso,
che, o voia o no, rendere mi covegno:
ma s'el m'abandona Amor, eo mi tegno
morto e destrutto del tutto e deriso.

Questo nel cor me dà trafitte spese,
perch'io non fui unqua tanto soçetto
che pïetà çà mai mi secorresse:

unde del vageçar prendo sospetto,
ché, s'eo trovasse merçé pur un poco,
d'onni affanno traria solaçço e çuoco.
Lo essere èe una general cosa,
diverso da la sua spetï' e vita,
però che l'exentïa ensieme unita
onni creato over producto sposa;

ma solo quel corpo vivere osa
en cui sta l'alma per spirito ignita,
sì che la vecgetabile è partita
dal senso, che vivendo en lei non posa.

Ancor gl'animali cum lor sentore,
cui manca rasone, non vive bene,
nì verun omo che non trova honore:

unde l'antico Omero greco tene:
« Vita est bene facere et letari »,
che raro se siegue sença denari.
Lo sì e 'l no mettendo en un sobietto
fa che la promessa raro se crede:
questo del mercadante çascun vede,
ch'el varïare lo rende sospetto.

Et èe nel corso humano vil deffetto
quando l'omo corompe la sua fede,
ancora plu che la leççe conçede
che l'enemico non vegna decetto.

Ma lo gran risco cade nel signore
che per inconstantia diçe busia
e, sfaçato, non teme desenore

e 'l castigare tien per vilania:
unde lo correççere non besogna,
chel rubba e sforça e tuol sença vergogna.
Tal cosa èe utel che non èe honesta,
et e converso plu volte l'om trova
che l'utele sença vertù fa prova
e l'honesto per lei se manifesta.

Ver è ch'el primo a le fïate presta
ne l'habito eligente passion nova,
che per arte par ch'el subietto mova
ad opra divisa da voglia incesta.

Cusì convien che quel ch'èe dritto bono
partìcipi cum diverso respetto
d'ambidui quisti, secondo che sono:

perché ne la potentia l'intelletto
vinçe, co' possa lo volere informa,
unde lo bene prende certa norma.
Sigifredo comprò per suo thesoro
en Toscana citade e segnoria,
Modena e Reçço e Parma en Lombardia,
Mantoa, Ferara e 'l Po fin Codegoro.

De custui naque e 'l conte Actothoro,
che çeneroe Tealdo en la Scursia,
cui Bonifatio figlio succedia,
padre di Mathelda herede loro;

la qual, non lassando prole de detro,
instituite la Glesia di Roma:
e quest'è el patrimonio di san Petro.

Unde nul'homo, ço te dico en soma,
di coteste terre çusto possede,
s'el papa expressamente nol concede.
« Ecco la flor de` li flori! » ço diçe
Amor, che sopra plu volte mi vene,
et en sua mano fresca rosa tene,
cum verde fronde, crespa di radice,

nel cui meço sta quel volto felice,
ridente e claro, dove è la mia spene:
donna mi parve, poi cognobbi bene
che di tocarla, lasso!, no me liçe.

Unde smarutto la guardai sì fiso,
che per tenereçça quasi cascai
denanti gl'ogli che 'l cor m'à deviso;

alor sospirando fra me pensai:
« Oimè, topino, vee quanto dilleto
tu ài d'un'ombra sença alcuno effetto ».
Cento milia Galici de Senona
cum artanti Suevi en compagnia,
vagi del vino ch'igli non avia,
lassando la cervisia e la medona,

venne en Italia e 'dificoe Verona,
Bergamo, Bressa, Melano e Pavia:
enanti el parto de santa Maria,
trecento cinquanta anni se rasona.

Donque la gran dolceçça del suo bere
casone fu di tanto bel thesoro
(ço diçe Orosio), et or se può vedere

che gli Lombardi plu che mai fra loro
s'ebriano d'ira, odii e varii sdegni,
che gl'ànno çunti ben come son degni.
Quel viso che la mente mi vageçça
tutta la notte sta nel mio conspetto:
cusì sento fantastico delletto,
poi che l'errato spirito affaneça,

mostrandomi quasi madonna veça:
und'eo m'apresso sença alcun sospetto,
e quando mi trovo solo nel letto,
cado languendo, ché me sincopeçça.

Quivi me crida le voce d'intorno:
qual diçe: « Mora! », qual diçe: « Deh, campa »,
e tanto mi combatte, ch'io retorno;

alor m'acende una amorosa vampa,
che imaçinar mi fa la dolce vista,
di che nel cor mi plançe l'alma trista.
Chi non sa scortigar guasta la pelle,
e questo encontra di molte persone,
però che plu volte sença casone
homo se mette a far cose non belle.

Ancor la grand'aldatia altrui compelle
contra ço che natura lo dispone,
sì ch'el procede for d'onne rasone:
e s'ella vi è, non gli leva covelle.

Et èe reo, come il proverbio tene,
quel denaro che peçora lo soldo,
ché tutto per avaritia adevene.

Unde, secondo che dai savii oldo,
quatro parte compleno il benefitio:
saver, poder, voler e bono initio.
Eo pur vi so' dolente, ma non posso
fuçer ch'Amor del tutto no mi tegna;
e, s'el vien che contra voia covegna
questa liçadra amar, che m'à percosso

sì, ch'io mi sento trabucar nel fosso
e veço pïetà che çà mi sdegna,
qual spene poss'eo aver che 'l cor sostegna,
da che constretto porto il carco adosso?

Non credo che merçé mi çovi mai,
però che sempre, ancor sendo contento,
lo vageçar mi dona pena e guai.

Or come donque troverò eo abento,
quando per força gl'ogli de custei
per sua beltà mi fa servo de lei?
Secondo diversa alteratïone
èe l'omo habitüato ad amore
di donna, di denari over di honore,
come l'apetito li dà casone;

e s'el usa l'albitrio cum rasone,
el si forma una vertù nel core,
che, beato, primo lo fa signore
de se stesso, poi de l'altre persone.

Naturalmente ognuno affetta bene,
e se l'opra col voler non si liga,
l'exito col porposto non covene.

Ver è che fortuna talora embriga,
ma pur l'alma ch'al vero si rasona,
chent'è el disio, coltal porta corona.
Forte soperbia furta valore
bene mondo nel manda humeltate.
Valore furta soperbia forte
humeltate manda nel mondo bene.

Valore furta soperbia forte
bene mondo nel manda humeltate.
Humeltate manda nel mondo bene
forte soperbia furta valore.

Bene mondo nel manda humeltate
valore furta soperbia forte.
Humeltate manda nel mondo bene

valore furta soperbia forte.
Bene mondo nel manda humeltate
forte soperbia furta valore.
Color di perla, dolçe mia salute,
lo tuo conforto acorto mi rende,
quanto si stende lo meo intellecto,
ch'eo dica gli gradi e la vertute

del vero amore che nel core sende,
per che risplende di nobel effecto:
da ch'el non ponçe quasi passïone,
ma cum rasone cade for dil senso,

comprenso de imaçinarïa fede
e de la spene, che fermo gli crede.
L'anema lieta sego lo compone

e dà casone che 'l conserva acenso,
intenso poi la naturale morte:
de lui è specïale questa sorte.
Çunto primo, lo spirto liquefaçe:
da Marte move cum Jove parato,
ché, temperato, habilitate trova.
Per exencïa lo simele plaçe;

per accidente nol sente ordinato,
coagulato ad onni vera prova:
e tremente mostra anxïetate
di prender qualitate cum veçuta,

unde minuta si cerne la entença,
quando di pari contende potença.
Ancor disidera la voluntate

le plu fïate, sendo conceputa,
isconosuta parlando largire:
de sano seno non crede falire.
En tale modo vene che omo langue
per lo temere del piaçere tratto,
se en abstratto lo obietto rebalça.
Poi soprabolle lo fervido sangue,

el vil pensero, dal vero distratto,
è struto ratto, la mente renalça:
sì che per transparente vede adeso
lunçi e preso, non habitüata,

la cosa amata oltra quel'opaco
corpo che lacremando spande laco;
e fa demora ne lo loco enstesso

che, compresso, la tene animata;
glorificata vïa plu se posa
dove dimanda paçe pïetosa.
Mont'a la beatitudine en çelo
a salto a salto ne l'alto profondo,
mero e tondo, per linea ascendente.
Radïando come stelato celo

çusta sua força scorça çascun pondo,
secondo ch'al dilecto è deçente.
Solicito se rende tutor troppo,
e dà oppo che la pura amicicia

per malicia de lüi non si stempre.
Unito et endiviso gola sempre;
sol de disiri se anoda groppo

che fa entoppo a chïunca vicia
la leticia ch'el atende per merto:
et en parte ne posede experto.
Dolci, leggiadre, e prezïose spoglie,
mentr'Amor volse il mio perduto sole,
udite voi l'acerbe mie parole,
poi ch'egli con Amor cangiat'ha voglie.

È ver che dal bel nodo ognor si scioglie,
né mai del mio languir si dolse o duole?
Arde suo petto forse? O, come suole,
pur nuovo ghiaccio sovra ghiaccio accoglie?

Di me sovvienle mai come sia vivo
fra tanti pianti? che sia giunto a tale,
del suo chiaro splendor vedermi privo?

Se fu poca sua fé, se finta o frale,
il fuoco del mio cor d'ogn'altro schivo
sarà col mio desio sempre immortale.
A che per mio dolor pur meco state
tolte al mio cor, leggiadre e care prede,
ch'ognor ch'in mente il dì di voi mi riede
sete del pianto mio tutte bagnate?

Ite a covrir, s'in voi regna pietade,
de la sua bianca man la rotta fede,
ch'altri non sappia, almen se pur la vede,
sì poca fe' macchiar tanta beltade.

Benché in la fronte ancor chi mira fiso
vedrà gl'inganni ordire 'l cieco errore,
il finto sguardo e il suo fallace riso.

Ond'io mi dolerò sempre d'amore,
che mentre contemplava il paradiso
sotto la fede sua mi tolse il core.
Non per vaghezza d'immortal corona
L'erto ascesi di Febo aspro sentiero,
Né desioso dell'onor primiero
Seguii di Flora i Cigni, e di Savona.

Ma un rio fato a placar, ch'unqua non dona
Tregua a mie cure, e cresce ognor più fiero,
L'agitato rivolsi egro pensiero
Talor verso l'altissimo Elicona.

Né spero già che favorevol sorte
Apra, ove nasce il Sole, ove vien meno,
A' versi miei d'eternità le porte.

Bastami che vil segno oggi non sieno
Di scherno, e chi gli udrà dopo mia morte
Preghi riposo alle fredd'ossa almeno.
Quel, che a Dio fu nel gran principio appresso,
Divin Verbo, ed eterno, ed era Dio,
Per cui del nulla dall'abisso uscìo
Quanto il Sol vede, e il Ciel chiude in sé stesso;

Quel, che per tante etadi a noi promesso
In tante bocche pria sonar s'udio,
Del nostro frale il suo divin coprio,
E si fé servo della colpa anch'esso,

Nacque; e primiera entro Capanna umile
Il celeste mirò volto giocondo
D'immondi Bruti abbietta copia, e vile.

Ed a ragion, ché sotto il grave pondo
Dell'umana sembianza egra e servile
Il conobber le Belve, e non il Mondo.
Carlo! quando a ritrar s'accinse Apelle
Del terzo Ciel la finta Dea profana,
Tolse il bel da ogni bello, e nuova e strana
Ordì beltà di queste forme, e quelle.

Ma tu la vera bella infra le belle
Pingendo, unica in Ciel Diva e Sovrana,
Con mirabil potenza, e sovrumana
Gisti il bello a rapir sovra le stelle.

Quindi la Greca fragil opra impura
Mancò nella sua breve aura vitale
Ratto così che appena il nome or dura.

Ma poi che a nulla di terreno e frale
Tu t'attenesti, in ogni età futura
Vivrà la tua celeste Opra immortale.
De' prischi Eroi Latin' l'inclita mano
Ben poté ricco oltre ogni uman pensiero
Edifizio innalzar vasto ed altero
Al falso de' lor Dei stuolo profano,

E ben potero dal rio culto e vano
Toglierlo i Santi Successor' di Piero.
Ma né questi né quei nel suo primiero
Stato il serbaro al secolo lontano.

A' bei fregi dell'Arte opra e stupore
Così fur gli anni ingiuriosi e infesti,
Che tutto dissipar' l'antico onore.

Ma pure eccol qual pria! tanto sapesti
Oprar sol tu, Signor, cui fregia il cuore
Di quei la Gloria, e la Pietà di questi.
Spesso la mente ad alzar l'ali intesa
Oltre il breve confin di mortal vista,
Malagevol così trova l'impresa,
Che si rimane, e in suo voler s'attrista.

Ma se ciò che desia pur le palesa
Dotto pennel, tanto vigore acquista,
Ch'ove per sé non può si vede ascesa,
Lieta e serena di confusa e trista;

Anzi per quella via l'immagin diva
Riproducendo in sé semplice e pura,
Nel gran principio a contemplarla arriva.

O vanto altier dell'immortal Pittura!
Chi fia che appien di te mai canti e scriva,
Se del bel che le manca orni Natura?
“Osmin, s'appressa il nembo. Odi che mugge
Il Mar vicin, dal fier Lebeccio scosso?
Senti il tuono che crolla al monte il dosso?
Ve' che alla tana ogni animal rifugge?

Ecco il fulmine — ahimè — per l'aer rugge.
Tuo Gregge ov'è? forse di là dal fosso?
Deh ti salva almen tu; né ancor sei mosso?
Ve' Tirsi che s'appiatta, Egon che fugge.”

Così Codro esclamava, e Osmino a lui:
“Fugga dal Ciel chi mai cansar si crede
L'ira, qualor sovrasta a i falli sui.

A me trattien fida innocenza il piede,
Ma pur se il Ciel vuol farmi esempio altrui,
Qual è in terra per me sicura sede?”
“Ond'è che Osmin, quel sì felice, al cui
Gregge non nocque mai fascino o lupo,
L'altr'ier si lasciò gir giù del dirupo,
Sazio, mi credo, de' bei giorni sui?”

Sì disse Ila a Montano, ed egli a lui,
Stupido e pien d'un pensier grave e cupo:
“Ahi”, gridò, “quanto male a dir m'occupo
Di ciò che d'ascoltar poi spiace a nui!

Vedi che schianta il turbo e quercia e faggio,
Annosi e saldi, ed al sottil virgulto,
Quanto lo scuote più, men porta oltraggio.

Il volto d'umiltà mai sempre sculto
Serbiam nel cuor: n'abbia la mente il raggio,
Né temerem da' ciechi affetti insulto.”
“Tesi poc'anzi un forte laccio all'Orso,
Che tutta distruggea nostra campagna.
Ma chi vi cadde? a dirlo Io n'ho rimorso:
La perfida d'Altea bella Compagna.

Elpin, che ne faremo? invan soccorso
Spera in quel luogo alpestro, invan si lagna.
Debbo sciorla? che di'? senza discorso
Com'è che 'l tuo consiglio or si rimagna?”

Così ad Elpin diceva Alcone, ed egli:
“Io taccio, ma il tacer vie più favella.
Se l'Orso vi cadea, l'avresti sciolto?

Or tu la Libia, e tutta Africa scegli,
Se sai belva trovar più cruda e fella
D'un cor protervo che ridente ha il volto.”
Qual verso il Sol che sì l'adorna e abbella
Dal sen del mar la nuvoletta sale,
Che di chiarezza par vinca ogni stella,
E a chi bella la fé diventa eguale,

Tal, poi che a morte temeraria e fella
Si rese di MARIA l'intatto frale,
Al Ciel poggiò colla Sant'Alma, e bella,
Non men di lei fiammante ed immortale.

E come quella il sen, mentre riluce,
Apre, in benigno umor sciolta dal Sole,
E la terra di fior' s'empie, e di fronde,

Così questo dall'alta eterea Mole,
Per favor di quel Sol che al Sol dà luce,
Grazie, a render noi lieti, ognor diffonde.
Quando il gran Pico a noi scese dal Cielo,
Unica degl'ingegni alma Fenice,
Le bell'Arti: “Che più sperar ne lice”,
Dicean, “fuorché immortale un sì bel velo?”

Ma come gentil fiore in verdo stelo,
Da cui un sol giorno ogni vaghezza elice,
Ei tosto, e seco il suol, d'esser felice
Finì sotto mortale invido gelo.

Pur l'alta Provvidenza i doni sui
Or ci rinnuova in Voi, Signor, che siete
Del sangue stesso, e par d'ingegno a lui;

E mentre in Vatican d'Ostro splendete,
Ciò ch'ella incominciò fornisce in Vui,
Che 'l merto di quel Grande, e 'l premio avete.
Alma ben fida, e di quel numer una,
Che fuor del suo Signor tutt'altro sdegna,
Dio quanto altrui divise in te raguna
Per renderti perfetta, e di sé degna.

Patria Regal ti diè: sotto l'insegna
D'Avi famosi t'apprestò la cuna.
In te senno, in te grazia, ed in te regna
Beltà; te virtù guida, e te fortuna.

Ti disse poi: “Ti vegga il Mondo, e goda
Un raggio in te del mio splendore eterno.
Tu non fermarti in lui, ma guarda e passa.”

Quegli ti vide, ed oh qual ti diè loda!
Ma già tu adempi il gran voler superno,
Ratta così ch'orma il tuo piè non lassa.
Quando fondò dell'immortal sua Fede
Cristo di Pier sulla saldezza il Regno,
Paolo chiamando, a lui compagno il diede,
D'aurea lingua fornito, e d'alto ingegno.

Sciolto al suo dir dal rio servaggio il piede,
Correan le genti di salute al segno,
E Roma stessa, d'empietà già sede,
Si scosse al suon del chiaro stile, e degno.

Alfin Paolo morì, ma tal dintorno
Sparso avea di virtù seme fecondo
Che frutto appien ne colse Occaso, ed Orto.

Or ch'il grand'Orator fa a noi ritorno,
E il rimiriam, Signore, in te risorto,
Ov'è da soggiogarsi un altro Mondo?
Ov'è? Non già l'incognita riviera
Tentar dée per trovarlo inutil arte,
Né d'uopo v'è che in più sublime sfera
Sogno l'offra al pensier di folli carte.

Quanto, da quel che al primo tempo egli era,
Or vario è il Mondo! Allor Saturno e Marte,
Di Cristo al folgorar l'alta bandiera,
Pianser lor glorie dissipate e sparte,

E pianse il Vizio che a Virtù soggiacque;
Ma, a regnar poi tornando, egli tal volto
Al Mondo diè che un altro Mondo apparse.

Or questo è il Mondo che per te sen giacque,
Saggio Signor, poiché dintorno l'arse
Quel divin fuoco c'hai nel seno accolto.
Quel divin fuoco di valor sovrano,
Che dal tuo labbro formidabil scese,
E, ripurgando il suol presso e lontano,
Bello qual pria mirabilmente il rese,

Poscia fermando il corso in Vaticano,
Di sì fervido zel grand'Alme accese,
Che l'empio Vizio all'età nostra invano
Omai portar più pensa onte ed offese.

Ma perché scudo anche all'età novella
Sia tua eloquenza del gran fuoco armata,
E alfin cener divenga il crudo Mostro,

Ad essa or corre in chiari fogli, ed ella
Già par che gridi: “Ecco l'Onor dell'Ostro,
Che ha sé reso immortale, e me beata.”
Lorenzo invitto, a Te Cipro ne riede,
Quel Cipro che i suoi Regi un giorno vide
Caini baciar della gran Donna il piede,
Che teco il soglio, e i bei pensier' divide.

Tanto il tuo senno, il tuo valor, la fede
A lei promette, e già le turbe infide
Lascian di nuovo l'occupata sede,
E il bel Regno sì oppresso esulta e ride;

Ma qual mai da te spera opra maggiore
Italia, ch'or dal suolo alzar non osa
Gli occhi di sonno gravi, e di dolore!

Spera anzi a sé la barbara orgogliosa
Tracia veder, che sì l'empie d'orrore,
Con piè legato e fronte vergognosa.
Quando da duo begli occhi offerse Amore
Battaglia all'Alma, i miei pensier' chiamai,
E volea dir: “Forti Campioni, omai
Fia noto al mondo il vostro alto valore.”

Ma tra quei della mente e quei del core
Guerra sì ria per tal cagion trovai,
Che tacqui, e di scampare io sol cercai,
Quantunque invan, dal lor cieco furore:

Quei, che seco avea l'Alma a sua difesa,
Eran ben pochi, e a sostener costretti
Dalla peggior la miglior parte offesa.

Stavansi tutti affaticati e stretti,
L'un contra l'altro alla lor propria impresa:
Lasso, l'inerme intanto Alma perdetti.
Tal m'ha ridotto un fiero volto, e bello,
Ove Amor pose a darmi legge il trono,
Che vario da me stesso io son pur quello,
Ma ben tosto qual fui già più non sono:

Ché, fatto il senso alla ragion rubello,
Ed ardo e gelo, e spero e m'abbandono;
Or la vita m'aggrada, or morte appello,
Or oso, or dell'osar chieggio perdono.

Or liete, or meste voci Io spargo al vento,
Ed or questa cercando, or quella parte,
M'affliggo e rido, e godo e mi lamento.

Lasso, tra voglie pur sì varie e sparte,
Ond'egli avviene, o mio dolce tormento,
Ch'io non so mai bramar di non amarte?
Diconmi i miei pensier': “Deh ti consola:
Forse, mercé d'Amor, sorte avrem noi
Di ricondur dinanzi a gli occhi tuoi
Quella beltà ch'è in terra unica e sola.”

Quindi un, ratto, da me lungi sen vola
Ove non so; ben lo riveggio poi,
Tal che sovra il desir ne' guardi suoi
La debil vista mia si riconsola.

Caro pensier, saggio pensiero eletto,
Quanto più bella in te miro colei,
Che porti mal suo grado entro il mio petto!

Teco io tempro sì ben gli affanni miei
Che forse scemeriasi il mio diletto,
Lei riveggendo, onde sì bel tu sei.
Liete, soavi, fresche, e limpid'onde,
Di cui sovente farsi specchio suole
Quel terren nostro incomparabil Sole
Che tra nubi di sdegno a me s'asconde,

Deh, se v'infiorin sempre ambo le sponde
Vezzosetti narcisi, auree viole,
Serbate in voi quelle divine e sole
Sembianze, ond'ogni vista Amor confonde.

Poscia a temprarmi l'amorosa arsura,
Allorché a voi rivolgo il piè dolente,
D'esporle a gli occhi miei sia vostra cura.

Sì le voglie saran d'ambo contente,
E godrem, mercé vostra, alfin ventura
Ella d'aver me lungi, io lei presente.
Come, dappoiché l'occhio alquanto fiso
Tenuto ho in lui che ne conduce il giorno,
Se poscia il volgo a gli altri oggetti intorno,
Ogni altra cosa oscura e vil ravviso,

Così, poiché tra i rai del vostro viso
Fatto ha lo sguardo mio lieto soggiorno,
Da ogni altro bel, quantunque chiaro e adorno,
Ogni pregio, ogni onor pargli diviso;

Non già perché di mia virtù visiva
Trionfi il lume che ogni senso eccede,
Ché, se altrui gli occhi offende, a me gli avviva;

Ma sol perché ogni bello al vostro cede,
Ché in voi l'esemplo, onde ogni bel deriva,
Vie più che l'opra il gran Fattor ne diede.
Agli occhi il cor: “Se il solito alimento”,
Dice, “a mandarmi voi troppo tardate,
Certo io morrò: ché già le forze usate,
E l'usato vigor mancarmi io sento.”

Rispondon essi: “Non possiam contento
Farti più noi colle sembianze amate,
Ché ne le tien crudo rigor celate,
Ed a parte siam noi del tuo tormento.”

Stringono intanto i pensier' tutti l'ale,
E ne fan scudo al cor, che già l'insegna
Di morte scorge orribile e fatale.

Ma ragion d'alto grida: “Invan disegna
Altri porger rimedio al costui male,
Ch'ei la parte amò sol men pura e degna.”
Cade, in amando Urania, omai mia vita,
Né tempo valmi, o variar di loco:
Invan chi mi soccorra, ahi lasso, invoco,
O renda a me la libertà smarrita.

Conosco ben sua crudeltà infinita,
Ma al bel pensando, ond'Io morrò fra poco,
Prendo, di morir pago, il colpo a giuoco,
Né l'empia d'accusar mia lingua è ardita.

Talor ragion con debil voce appella
A uscir del giogo il lasso spirto offenso,
E soccorso promette all'alma ancella;

Ma, qualora seguir sue voci Io penso,
Anch'essa esclama: “Ahi quanto Urania è bella”,
E mi tradisce allor vie più che 'l senso.
In compagnia d'Amor, che ratto il guida,
Folle sen corre il mio pensier veloce,
Né ascolta di ragion la nota voce,
Che d'ora in or più lo richiama e sgrida.

“Ove ten vai dietro la scorta infida
D'un che finge giovare allor che nuoce?”,
Dic'ella; “ah mira in qual angusta foce
La nave del desio spinge ed affida!

Ve' il mar cruccioso, e l'onde al Cielo infeste,
E par dica il tuo Sol pallido e smorto:
‘Volgi indietro le vele agili e preste.’”

Ma quei, nel suo cieco desire assorto,
Risponde: “Anzi perir vo' fra tempeste,
Che lungi dal mio ben gioire in porto.”
Se a lui, che siede in guardia del mio core,
Tanto piacesse dar spazio al pensiero,
Che un tratto ritornasse al suo primiero
Libero stato, onde gran tempo è fuore,

Anch'io potrei, fatto di me maggiore,
Forse aprirmi alla gloria ampio sentiero,
E col favor del Savonese altero
L'alte un giorno toccar mete d'onore.

Allor farei ben risonar per l'etra
Il bel nome immortal del Signor mio,
E saria pari al suo valor mia cetra.

Ma tra catene, ahimè, che far poss'io?
Piango, ed invan: ché nulla il pianto impetra,
Anzi me strugge, e ardor cresce al desio.
Ahimè, ch'io veggio infruttuosa o vile
Girsene ancor la mia più ferma etade,
E l'Ottobre calcar le stesse strade
Che desviar' degli anni miei l'Aprile.

Ahimè, ch'io veggio l'egra età senile
Che a vil riposo omai mi persuade:
Manca il vigore al lasso spirto, e cade
L'Alma già stanca, in sua virtute umile.

Or che far deggio? A te, Signor, dal rio
Sentier mi volgo, che il mio piè già tenne:
Il tempo che perdei poni in obblio,

E me pareggia a quel cultor che venne
Tua vigna a coltivar tardo e restio,
E pure agli altri egual mercede ottenne.
Or che d'Olimpia il sacro nome intorno
Suonan le selve e gli antri più segreti,
Fate, o Pastori generosi e lieti,
Lucido più col valor vostro il giorno.

Tra soavi armonie questo soggiorno
V'oda alternar dotti litigi, e queti,
E rendete, imitando i prischi Atleti,
Di lauro il crin, se non d'ulivo, adorno.

Di lauro sì: perocch'ei solo è degno
L'arbore altier, cui Borea offende invano,
D'onorar la virtù d'eccelso ingegno.

E degli stessi Atleti omai lontano
Meste andran quinci l'ombre, e avranno a sdegno
Gl'illustri premj di lor forte mano.
Città felice, che nel suol ti stendi,
Ove regnò, poiché fu Troia doma,
D'Enea l'altero Figlio, e il nome prendi
Da lei che il Sol precorre e l'ombre doma,

Se in bei colli t'innalzi o in valli scendi,
Fiori spargendo dalla bionda chioma,
Il suol pien di letizia intorno rendi,
Già Madre e pregio, or Figlia e amor di Roma.

Ma indarno avvien che a celebrarti io muova,
Ché chi tue glorie annoverar proccura
Dal numero il pensier vinto ritruova:

Perocché in te risplende oltre misura
Per favor di fortuna antica e nuova
Quanto fer' mai di vago Arte e Natura.
L'Arti, onde il Greco, ed il Latin fu chiaro,
Da lunga oppresse obblivion profonda,
O gran Madre d'Eroi sempre feconda,
Ne' tuoi Figli più belle a noi tornaro.

Vetruvio quindi, e 'l degno Fidia, e 'l raro
Apelle ebbero in quei vita seconda,
E all'ombra già della Roborea fronda
D'opre famose il mondo tutto ornaro.

Né fia che più del tempo indegne prede
Sieno l'industri Dive, a cui natura
Imperio ancor sovra sé stessa diede,

Ch'or duo gran' Figli tuoi l'han prese in cura:
L'un colla man ch'ogni potenza eccede,
L'Altro col dir ch'ogni eloquenza oscura.
Quanto l'ingiuriosa età fatale
Fé alla Greca Matesia onta ed oltraggio,
Ben vendicò dell'alma Flora il Saggio
Che giunse ove non giugne occhio mortale;

Poi ne lasciò, morendo, alto retaggio
Al chiaro di Vincenzo ingegno eguale,
Pel cui governo ella pervenne a tale
Che l'antico splendor vinse in paraggio.

Ora anch'ei giace estinto, ed ella intorno
Sen va raminga, e scarmigliata il crine,
Nuove ingiurie temendo, e nuovo scorno.

Ahi che 'l risorto onor di sue divine
Forme, se quei dal Ciel non fan ritorno,
Principio ebbe nell'un, nell'altro ha fine.
Poiché di Tifi il glorioso Legno
Dell'aureo Vello al grand'acquisto inteso,
Sentier varcando in prima altrui conteso,
L'alto orgoglio del Mar franse, e lo sdegno,

Tratto al lito, onde sciolse il ricco peso,
In premio dell'ardire illustre e degno,
Dal Ciel fu accolto, e non men ch'altro segno
Splende or lassù di vivo lume acceso;

Così la Nave mia, poiché la guerra
D'altro indomito Mar vinse e, d'onore
Ricca tornando, ora il suo porto afferra,

Se accolta ella pur vien dal suo favore,
Ninfa, che sei del Ciel gran parte in terra,
Oh qual diffonderà luce e splendore!
Io chiedo al Ciel chi, contra Dio, l'indegno
Misfatto oprò, cui par mai non udìssi.
Dice ei: “Fu l'Uomo, e di dolore in segno
Io cinsi il Sol di tenebroso ecclissi.”

Al Mare il chiedo; anch'ei: “Su duro legno”,
Grida, “l'Uomo il guidò: qual ne sentissi
Doglia, tel dica quel sì giusto sdegno,
Ond'io sconvolsi i miei più cupi abissi.”

Il chiedo al Suol; con egual duolo acerbo
Egli esclama: “ Fu l'Uom: dalle profonde
Sedi io mi scossi, e i segni ancor ne serbo.”

All'Uom, che ride in liete ore gioconde,
Irato il chiedo alfin, ma quel superbo
Crolla il capo orgoglioso, e non risponde.
Quel, che l'Aurelio ed il Traian sormonta,
Gran sasso, ascoso lunga età sotterra,
Ecco risorge a fare oltraggio ed onta
A quel crudel ch'ogni uman fasto atterra.

Ma quale impresa gloriosa e conta,
Quale in pace Signor possente, o in guerra,
Or che felice in miglior pregio ei monta,
Al curioso Pellegrin disserra?

Perde l'augusto antico nome e, schivo
Del prisco onor, più chiari i fregi sui
Spera da un vero eccelso Nome, e divo.

Questo gli adorni la gran fronte e, altrui
Poscia il lume additando, altero e vivo,
Ben mille ei vanti, e mille imprese in lui.
Non è costei dalla più bell'Idea,
Che là su splenda, a noi discesa in terra,
Ma tutto 'l bel che nel suo volto serra
Sol dal mio forte immaginar si crea.

Io la cinsi di gloria, e fatta ho Dea,
E in guidardon le mie speranze atterra:
Lei posi in regno, e me rivolge in guerra,
E del mio pianto e di mia morte è rea.

Tal forza acquista un amoroso inganno
Che amar conviemmi, ed odiar dovrei,
Come il popolo oppresso odia il Tiranno.

Arte infelice è 'l fabbricarsi i Dei:
Io conosco l'errore e soffro il danno,
Perché mia colpa è 'l crudo oprar di lei.
Giva per un tranquillo aer sereno
Colla bella Ragione un mio pensiero,
Insieme ragionando di quel fero
Signor che m'arse già tant'anni il seno.

E questi si vedea qual sotto il freno
D'imperiosa man nobil destriero,
Che, se ben serve, del suo spirto altero
L'ardir non cela, e di gran' moti è pieno.

Turbossi allora il mio pensiero, e disse:
“Che fai, Ragion, cura di te non prendi?
E chi ad Amor sì lieve fren prescrisse?

Troppo cortese in Signoria ti rendi.
Da Lui, che tanto tue virtuti afflisse,
I modi e l'arte del regnare apprendi.”
Sorge coll'armi d'un leggiadro sdegno
Un animoso mio nuovo pensiero,
E vuol, della ragion fatto guerriero,
Strugger d'Amor l'alta possanza, e il regno.

Promette al dubbio cor fido sostegno,
All'alma ricovrar l'antico impero,
E far che, fiammeggiando innanzi al vero,
L'ali riprenda a gran cammin l'ingegno.

Allora Amore, in maestate assiso,
Guarda il guerrier sì minaccioso, audace,
Né turba un raggio del celeste viso.

E seco non adopra arco, né face:
Ché solo il dolce lampeggiar d'un riso
Della mia Donna già l'incende e sface.
Io son sì stanco di soffrir lo scempio,
Che i gelosi pensier' fan del mio core,
Che spezzo i lacci, ove m'avvinse Amore,
E contra lui le mie vendette adempio.

Di sé, dell'arti sue si dolga l'empio
Signor, che me già trasse al gran dolore;
E far d'ogni speranza e d'ogni errore
Me vegga a i folli Amanti illustre esempio.

Se poscia il cor di libertà si duole,
Donna perdendo di celesti tempre,
E di rare bellezze al mondo sole,

Provvido l'intelletto il duol contempre;
E queste faccia al cor saggie parole:
“Hassi a star con gli Dei per pianger sempre?”
Non fu possanza di beltà, ma frode,
Onde Donna superba il cor m'avvinse;
Ed io questa nimica ornai di lode,
Quando il poter di mia ragione estinse.

Negletto servo ora m'addita, e gode
L'inganno celebrare, onde mi vinse:
I prieghi sprezza, il lamentar non ode,
Né per me di pietate unqua si tinse.

E pur verso costei cresce il desio,
Né per man dello sdegno i lacci sciolgo,
Ma le fiamme alimento al pensier mio.

Abbraccio l'ire, i dardi in petto accolgo,
Serbo valor, né sofferenza obblio,
Sebben di mia virtù spesso mi dolgo.
Questa, che noi miriam, Mole superba,
Sede antica di Marte, onor di Roma,
Che vide Africa vinta ed Asia doma,
Onde fama tremenda ancor si serba,

A quanti Duci, che ferita acerba
Recaro a i Regni, inghirlandò la chioma!
Con terror de' Monarchi ancor si noma,
Ed orme ancor di maestà riserba.

In placido Teatro or si converse,
E della pace alle Virtù risorte
Per leggiadre contese i lauri offerse.

Italia speri di cangiar sua sorte:
Chi alle belle Arti il Campidoglio aperse,
Di Giano ancora chiuderà le porte.
Forse in tua voglia a maggior trono aspiri,
Eccelsa Donna, e in rammentar l'impero,
Che sull'Istro, sul Tago, e sull'Ibero
Han le Germane tue, teco sospiri.

Ma se alla bella Italia in sen ti miri,
Piena d'aurei costumi, e valor vero,
E se parte ne reggi, il tuo pensiero
Ha ben onde acquetare i suoi desiri.

Ti congiunsero a stirpe anco le stelle
Quasi celeste in terra, e che fra noi
Eletta è in guardia delle cose belle.

Or dal destin che desiar Tu puoi?
Saran le tue felici alte Sorelle
Chiare madri de' Regi, e Tu d'Eroi.
Non perché veggia Amor dal giel degli anni
Cinti e difesi i miei pensier', dispera
Trarmi di nuovo alla soggetta schiera,
E ricondurmi ne' primieri affanni.

Veglian troppo l'insidie de' Tiranni
Contra vero valore, e virtù vera:
Soggiace il saggio dove Amore impera,
Che non può sostener forza ed inganni.

Sotto forme innocenti i crudi e rei
Suoi lacci tende Amore, e in tale stato
Come serbarmi in libertà potrei?

Oggi più che dall'Indo al mar gelato
Io lo credo lontan da' sensi miei,
E forse in sen mi giace, o stammi a lato.
Veggio il gran dì della Giustizia eterna
Dal Tosco Apelle in Vatican dipinto,
E 'l veggio d'ira e di furor sì tinto
Che l'Alma sbigottita al cor s'interna.

Veggio il gran corso ver' la la valle Inferna,
E 'l vaneggiar de' miei pensier', sospinto
Fuor dell'usanza sua, rimane estinto,
E provvido timor me sol governa.

E veggio quei che dall'eterno danno
Muovono lungi, e in fra i beati Cori
Su per lo Cielo a' seggi lor sen vanno.

Gran' Ministri di Dio fansi i colori
Della bell'Arte alla mia mente, e sanno
Darle nuovi pensieri e nuovi ardori.
Eran le Dee del Mar liete e gioconde
Intorno al Pin del Giovanetto Ibero,
E rider si vedean le vie profonde
Sotto la prora del bel legno altero.

Chi sotto l'elmo l'auree chiome bionde
Lodava, e chi il real ciglio guerriero:
Solo Proteo non sorse allor dall'onde,
Che de' Fati scorgea l'aspro pensiero.

E ben tosto apparir' d'Iberia i danni,
E sembianza cangiar' l'onde tranquille,
Visto troncar da morte i suoi begli anni;

Sentiro di pietate alte faville
Le vie del mare, e ne' materni affanni
Teti tornò, che rammentossi Achille.
Né ancor dagli anni è dissipata e spenta
L'antica usanza, che dell'alma ha il freno?
Né ancora Amor per lunga età vien meno?
Né l'arco suo di saettare allenta?

Dunque inutile è 'l tempo, e indarno tento
Alle cure d'Amor ritorre il seno;
E l'intelletto di consigli pieno
Alle ruine sue par che consenta.

Se forza il Tempo e la ragion non hanno
Da far difesa, e ritornarmi in calma,
Donde i soccorsi a' voti miei verranno?

Padre del Cielo, a sì gravosa salma
Me togli, e resti pago il mio tiranno,
Ché per opra mortal non sciolgo l'alma.
Del grande Augusto rallegrossi l'Ombra,
E dell'urna obbliò l'alta ruina,
In sul mirar come CLEMENTE adombra
Nell'opre sue la maestà Latina,

E come il Tebro d'ogni orror disgombra,
E le sue rive a chiaro onor destina:
Dell'impero di Lui sedendo all'ombra,
Roma s'adorna ancor, come Reina;

E va temprando le fortune e 'l duolo,
Ch'ebbe dal tempo, e più dal ferro ingiusto,
Per cui giacque trafitta, e sparsa al suolo.

Or tornarebbe al suo splendor vetusto,
Se non che al suo Signor mancano solo
I Genj no, ma i lieti dì d'Augusto.
Poiché l'anima mia fuor del suo grave,
Lieta o dolente o disperata ancella,
Trarre altrove dovrà vita novella,
Perché tanto disprezza e nulla pave?

Perché tanto le par cura soave
L'essere al suo Signor sempre rubella?
Senza àncora sen passa, e senza stella,
Qual tra procelle temeraria Nave?

Oh se vedesse un dolce raggio eterno,
O un lampo sol di quel tremendo giorno,
Che l'estremo di noi farà governo,

Che partirà le pene o i premi intorno,
E Muse e Amor si prenderebbe a scherno,
E penserebbe all'immortal soggiorno.
Quegli, che spira ovunque vuole, e muove
L'umane menti, e i lor desiri accende,
Poiché nel seno al Vatican discende,
E a tuo favor l'infiamma e lo commuove,

Egli le tue virtù celesti e nuove
Del gran Triregno incoronare intende;
Mentre al desio comun solo contende
Il voler tuo con ammirabil' prove.

Le Corone rifiuti, indi il pensiero
Pieghi alle voglie eterne, e sì n'insegni
Di verace umiltade il bel sentiero.

Così d'immortal gloria il Mondo or segni,
Che Grande sei nel rifiutar l'Impero,
E sei maggior quando Tu il prendi e regni.
Benché nel tuo gran Padre alta difesa
Di sé veggia l'Italia, e de' suoi pregi,
E rinnovarsi in Lui d'antichi Regi
Vera virtù di vera gloria accesa;

E miri (opra di Lui) dal Ciel discesa
La bella Pace, e scintillare i fregi
Degli aurei studi, e di costumi egregi;
E sia fortuna alle chiar' opre intesa;

Pur di maggior letizia ora si pasce,
Ora, che scorge per divin consiglio
L'alta Immago di Lui, che in te rinasce.

E spera indi veder maggiore il Figlio
Del paterno valor, però ch'ei nasce
A maggior uopo ed a maggior periglio.
Del Re dell'Alpi il Pargoletto ignudo
Colla tenera man cerca la spada,
Sprezza le molli piume, e sol gli aggrada
Trovar riposo entro il paterno scudo.

Già collo sguardo generoso e crudo
A i lontani Trofei s'apre la strada:
Dato è dal Cielo, perché solo ei vada
Contra il destin, ch'or nel silenzio io chiudo.

Nell'opre già del Genitor guerriero,
Gran' lampi di virtude il Mondo ha scorto,
E più ne scorgerà nel Germe altero.

Prenda l'Italia pur speme e conforto,
E risvegli la mente a gran pensiero,
Ché l'antico valore è già risorto.
Sdegna Clorinda a i femminili uffici
Chinar la destra, e sotto l'elmo accoglie
I biondi crini, e con guerriere voglie
Fa del proprio valor pompa a i nimici.

Così gli alti natali e i lieti auspici,
E gli aurei tetti e le regali spoglie
Nulla curando, Amalasonta coglie
Da' fecondi Licei lauri felici.

Mente capace d'ogni nobil cura
Ha il nostro sesso; or qual potente inganno
Dall'imprese d'onor l'alme ne fura?

So ben che i fati a noi guerra non fanno,
Né i suoi doni contende a noi natura:
Sol del nostro voler l'Uomo è tiranno.
Poiché lo stato suo l'alma comprende,
E vede il mal che sì diletta e piace,
E conosce i suoi danni, e di sua pace
Scorge chi il bel seren turba ed offende;

Ed ode il Cielo, e la ragione intende,
Né i suoi deliri a sé medesma tace,
Perché il ver non oppone al ben fallace,
E del suo vaneggiar sdegno non prende?

Forse, perché dispera, or non s'aita;
E mentre, cieca, di viltà si veste,
I suoi nimici a soggiogarla invita.

Per discior le catene empie e funeste,
Armi il proprio valore, e volga ardita
In sé lo sguardo, e in sua beltà celeste.
Scende il Ver dalle Stelle, e adombra e sface
La gloria degli Dei falsi e bugiardi:
Arcadia, a che più pensi? a che più tardi?
Non scorgi ancor la luminosa face?

Ecco ch'ella t'addita esser mendace
L'antica Deità, che in sen ti guardi.
Contra Pan, che t'inganna, ancor non ardi
Di sdegno? e soffri il lungo errore in pace?

A lui struggi gli altari, e squarcia il velo,
Ch'è di vane figure impresso, e vago,
E volgi a miglior uso il senno e 'l zelo.

Quinci il bel genio tuo fia lieto e pago,
Poiché t'invita ad adorare il Cielo
L'Autor della natura, e non l'Immago.
Pugnar ben spesso entro il mio petto io sento
Bella speranza e rio timore insieme;
E vorria l'uno eterno il mio tormento,
L'altra già spento il duol, che il cor mi preme.

“Temi”, quel fier mi dice; e s'io consento,
Tosto, “Spera”, gridar s'ode la speme;
Ma se sperare io vo' solo un momento,
Nella stessa speranza il mio Cor teme.

Mie sventure per l'uno escono in campo,
Mia costanza per l'altra; e fan battaglia
Aspra così che indarno io cerco scampo.

Dir non so già chi mai di lor prevaglia:
So ben ch'or gelo, ahi lassa, ed ora avvampo,
E sempre un rio pensier m'ange e travaglia.
Era il Caos confuso, allor che Dio
Della feconda mente aprì le forme:
Oscura ognuna, e sul natale informe,
Si converse al principio ond'essa uscìo.

Rivolta al divin lume, alto desio
Mostrò d'un sì bel raggio andar per l'orme,
E allor di mille idee le vaghe torme
Usciron fuor del tenebroso obblio.

La primiera sostanza a Dio rivolta
Fu la cuna d'Amor; fu d'alimento
Quel fuoco, e crebbe poscia in Dio raccolta.

Del Mondo ad idear le forme intento,
Indi Amore anelò, poich'ebbe sciolta
L'una e l'altr'ala, e dispiegolla al vento.
Se alle nostre foreste avvien che arrida,
Signore, un lampo di tua sacra luce,
Avrem virtù, ch'alti pensier' produce,
E a magnanime imprese è scorta e guida.

Noi canterem come in tuo cor s'annida
Tutto l'onor di lui, che in Ciel riluce;
E come tua pietà muove e conduce
L'ordine eterno, e la sua greggia affida.

Veggiam pur noi quai per lo Ciel turbato
Volgonsi nembi di terror profondo,
E quai cova tempeste Austro adirato.

Ma basterà per tranquillare il Mondo,
E ricolmar di gioia il nostro stato,
Di tua mente uno sguardo almo e giocondo.
Or che tien chiusi i lumi in dolce obblio
Il Fanciullo divin, tacete, o venti,
E voi fermate il corso, o chiari argenti,
Benché v'incalzi tra le sponde il Rio.

Vorrei fermare i miei sospiri anch'io,
Se fosser, come voi siete, innocenti;
Ma di pentito cor l'aure dolenti
Non turban la quiete al nato Dio,

Ch'egli, dormendo ancor, l'alto amoroso
Pensier ravvolge, per disegno e norma
Della grand'opra, onde avrem noi riposo.

Oh dolce sonno, che per l'Uom riforma
L'antico male! ahi ch'il Bambin pietoso
Veglia a dar vita al Mondo, e par che dorma.
“Chi è”, dicean le sovrumane menti,
Ch'ornano i Cieli, e delle Stelle han cura,
“Costei, che vien fra le beate genti
Della Luna e del Sol più chiara e pura?

Quante ha virtudi d'alta gloria ardenti!
Quanto ha valore a superar natura!
Come ha i begli occhi al sommo Sole intenti,
E il nostro insieme e l'altrui pregio oscura!

Come in sua veste ancor si riconsiglia
Giunger costei dove ogni fral s'obblia,
Vergine, Madre, e del suo Figlio Figlia!”

Quando s'udio del Ciel per ogni via,
E mancò possa all'alta meraviglia,
“MARIA” sonare, e replicar “MARIA”.
Quando di sé, più che del Sol, vestita,
L'alta Madre di Dio nel Cielo ascese,
E sovra ogni altra il primo ben comprese,
E la sua gloria immensa ed infinita,

Risplender tutti in quell'eterna Vita
Vide i passati affanni e l'aspre offese;
E un nuovo amor ne' Serafini accese,
Al Padre, al Figlio, al santo Amore unita.

E se nel basso Mondo a pro di noi
Ben cotanto poteo, che in uman velo
Altra simil non fu né pria né poi,

Or che tant'alto ascende, e il proprio zelo
L'orna, e le fan corona i pregi suoi,
Chi potrà dir quant'è più grande in Cielo?
Mio Cuor, credi e adora: eccoti avante
Al gran Mistero, in cui si stringe al petto
Vergine Madre e Sposa il Pargoletto,
Tuo Redentor tanto aspettato innante.

Deponi qui le così varie e tante
Folli speranze, e ogni profano affetto,
E sia per te, nelle sue fasce stretto,
Ei l'Amore, ei l'Amato, ed ei l'Amante.

Vedi come a Maria risplende il viso
D'un sì bel pianto, che non fu giammai
Delle Stelle e del Ciel più bello il riso.

Per poco o nulla hai lagrimato assai;
Or se nol fai dal tuo fallir conquiso,
Quando in uso miglior pianger saprai?
Tempo già fu che in solitario tetto,
Ove di Vesta s'adorava il nume,
Stuolo nutrir di Verginelle eletto
Inestinguibil fuoco ebbe in costume.

Or Io la fiamma, che nascondo in petto,
In cui pudico Amore arde le piume,
Conservo sì che l'infocato affetto
A tutto il bel de' miei pensier' fa lume.

Simpatica favilla in sen l'accese,
Figlia del merto, e di bell'opre erede,
Che sempre in cuor gentil ratta s'apprese.

Virtude alfin forza e vigor le diede;
Febo co' raggi ad illustrarla intese;
E la rende immortal costanza, e fede.
Stavasi in due brune pupille ascoso
Amor senz'arco al fianco, e senza strali,
E in dolce sonno il Garzoncel vezzoso
Fatto s'avea molle origlier coll'ali,

Quando il mio Cuor d'accarezzar voglioso
Le belle fresche guance, ed immortali,
Venne incauto a turbare il suo riposo,
E sdegni accese a null'altr'ira eguali.

Lampeggiar l'aria al muover del suo volo,
E uscir saette, per cui fuma, e stride
Tutto in faville il cuor, fu un punto solo.

Deh alcun non sia, che del crudel si fide,
Ch'ove altri teme men, più acerbo è il duolo,
E se dorme, e se veglia, ei sempre uccide.
L'Opra, ch'altri da me colta e gentile
Forse un giorno attendea, non è già questa.
Fortuna mi cangiò pensieri e stile:
Fortuna, ahi troppo al buon desio molesta.

Pianta così, che al comparir d'Aprile
D'un bel manto di fior' s'adorni, e vesta,
Frutto non serba che deforme e vile,
Se i colpi soffre d'orrida tempesta.

Fregio non spero io già di sacro alloro,
Né che da' versi miei piacer si colga:
Chi d'amarezza mai trasse ristoro?

Chieggio sol un, che, se pur fia che volga
Il guardo a questo umil breve lavoro,
Di mia sorte crudel meco si dolga.
Qual mano industre eletto ramo toglie,
E poi l'innesta a verde tronco umile,
Ch'indi cangiando sua natura e stile,
Nuovi pomi produce, e nuove foglie;

Tal nell'alma piagata Amore accoglie
L'immago del tuo viso almo e gentile,
Ond'io cangiato, e reso a te simile,
Prendo nuovi costumi e nuove voglie.

Ma siccome di gelo aspro rigore
Toglie al tronco talor, che 'l ferro impiaga,
Le verdi fronde, e 'l già nascente fiore;

Così mi spoglia, o crudel Donna, e vaga,
Lo sdegno tuo d'ogni bel don d'Amore:
Tal ch'io solo di lui serbo la piaga.
La mia cara nemica altera e schiva
Lungi da me gli occhi superbi gira,
Ond'io privo del ben, che 'l cor sospira,
Vorrei del viver mio giungere a riva.

Ma i miei tristi desir' tosto ravviva
Aura gentil, ch'a lei d'intorno spira:
Ché sua vaghezza imprime ovunque mira
Questa scesa tra noi celeste Diva.

O me beato, se men cruda e fella
Costei talor, quando il bel viso muove,
Non m'ascondesse l'una e l'altra stella!

Ben per virtù, che da' bei raggi piove,
Potrei piacerle, onde crudel fors'ella,
Perch'io le spiaccia, le rivolge altrove.
Donna vorrei, di voi qualora io canto,
Vostra interna beltà ritrarre in carte,
Perché in leggendo poi le rime sparte
Forse raddolcirei la doglia e 'l pianto.

Lasso, ché mia virtù non giunge a tanto
Ch'io del Ciel voli alla più eccelsa parte,
Per imitar le prime forme in parte;
E mel contende questo frale ammanto.

Ma pur sacro furore, ingegno, e stile
Sarian congiunti per maggior mio duolo
In mostrar cosa a null'altra simile:

Ch'altri s'accenderia levato a volo,
Scorgendovi sì vaga e sì gentile,
E sarei certo di non arder solo.
Squallida e fredda d'una valle sorse
Donna ver' me sovra riposto monte;
E all'aura, all'erbe, a i fiori, al bosco, al fonte
Della bocca e degli occhi il velen corse.

Tra Ninfe e tra Pastor' poiché mi scorse
Di ghirlanda gentil cinto la fronte,
E cantar lieto in dolci rime e pronte,
Ambo le mani per dolor si morse.

“Oh Fera, orribil Fera! io ben conosco
Tuo rio costume: or qual avrai tu frutto”
(Allora io grido) “del vipereo tòsco?”

Ella smarrita: “Io n'avrò scorno e lutto;
E forse il nome tuo non fia più fosco”,
Disse tremando, e non col viso asciutto.
Poiché costei, che m'arde a parte a parte,
Superba è più, se del mio amor s'avvede,
Io, che al lungo penar bramo mercede,
Per celarle il mio foco adopro ogn'arte.

Quindi non oso unqua adombrarle in carte
L'alta fiamma del cor, ch'ogni altra eccede:
Anzi, perché porian farlene fede,
I miei sospiri io mando in altra parte.

E l'istessa cagion talor mi spinge
Anche a spregiar di lei gli atti e 'l sembiante,
Che Amor sì belli al mio pensier dipinge.

Ma vana ogn'arte io provo a lei davante,
S'improvviso pallor poi mi costringe
A mostrar, qual pur arde, il core amante.
O Fiumicello, che l'aprica sponda
Bagni, cui pianta o fior giammai non manca,
Se fia ch'oggi pietoso a me risponda,
Io vo' svenarti un'Agnelletta bianca.

Dimmi: Velina mai corse a quest'onda,
O dal lavoro o dal viaggio stanca?
Colse mai vago fiore, erbetta, o fronda,
O nella destra, o nella riva manca?

Dimmi: s'assise mai sotto quel orno?
Forse suol qui, poiché dal bosco uscìo,
Il gregge annoverar di corno in corno?

Tu non rispondi; e sol col mormorio
Par che mi dica: “Per quel viso adorno
Ardo d'amore, ardo d'amore anch'io.”
Dal dì che a te dintorno, alpestre Fiume,
Di mie querele il suono avvien ch'io mande,
Anzi dal dì che vaghe al crin ghirlande
Scelse, e ti fé suo speglio il mio bel nume;

Tu pien d'orgoglio, e gonfio oltre il costume
Tra gli altri fiumi vai superbo e grande,
Teco portando in peregrine bande
L'adorna immagin bella, e 'l vivo lume.

Io so che a lei pur da quel giorno piacque
Girne più altera: ed a ragion, ché tanto
D'esser bella s'avvide, e sen compiacque.

Ma a te non lice insuperbir cotanto,
Che t'illustrò l'altrui splendore; e l'acque
Quanto de gli occhi miei crebbero al pianto!
Caro Usignol, che sfoghi i tuoi tormenti
Rinchiuso in selva solitaria e bruna,
Oh quanto invidio che tua ria fortuna
Spieghi in sì dolci e sì soavi accenti!

Fossi io pure Usignolo, e 'n tai concenti
Narrassi le mie pene ad una ad una:
Pastor non fora, o Pastorella alcuna,
Che non piangesse al suon de' miei lamenti.

Così pietosa diverria colei
Che m'arde e m'odia; e ascolterebbe appieno
La lunga istoria de gli affanni miei.

Se mi scacciasse poi dal suo bel seno
(Giacché tanto or le spiaccio), io pur godrei
Che di me le piacesse il canto almeno.
Amore un giorno i rari pregi, e soli,
Che fean bella Amarilli oltra uman segno,
Vide, e: “Splenda”, esclamò, “su nel mio Regno;
E nell'età più verde al suol s'involi.

Già trionfò nel breve esiglio: or voli
Sovra il suo seggio il chiaro spirto, e degno.
Resti il bel corpo, e non fia picciol pegno,
Ond'Arcadia abbia pace, e si consoli.”

Disse, e poi ratto dall'eteree porte
Mosse la chiara, e non più vista avanti,
Anima a scior dalle natie ritorte.

Morte allor su quei lumi alteri e santi
Sì bella e dolce si mostrò, che morte
Desiar mille Ninfe e mille Amanti.
Or che Clori sulla sponda
Di quel Rio dolce riposa
Colla fronte mezzo ascosa
Tra la sparsa chioma bionda,

Tace il vento e tace l'onda;
Tace il bosco, e l'aura posa,
E 'l mio gregge più non osa
Pascer erbe o morder fronda.

Tutto è in pace, e senza affanno.
Solo il misero mio core,
E i pensier' pace non hanno:

Ché tra 'l verde, amico orrore,
Per maggior mia pena, e danno,
Clori dorme, e veglia Amore.
Or che il suolo impetrai, per far più bella
La mia Capanna, io vo' curvarvi in arco,
Vaghi arboscelli, onde l'ombroso varco
Le Muse inviti a riposarsi in quella.

E scorto allor da più benigna Stella
(Dappoiché scritto avrò in quei tronchi Erarco),
Tolto dal grave di mie cure incarco,
Così dirò ver' la stagion novella:

O sacre, avventurose, amate piante,
Sempre più verdi le superbe chiome
Voi stenderete al patrio albergo avante;

Né mai vi renderà spogliate e dome
Fiato di Borea, o fiero nembo errante,
Per riverenza dell'impresso Nome.
Come diffonde in terra almo splendore
Dell'atra notte fuggitiva a scorno,
Allor che reca in sulla fronte il giorno,
L'alto Pianeta, che distingue l'ore;

Così al Ciel di Quirino un Sol maggiore
Sparge l'antica maestà dintorno;
E delle prime glorie il Tebro adorno,
Va più superbo or del secondo onore.

Donna Real, voi siete il Sole eletto
A mirar quanto gli anni a Roma han tolto,
E gliel rendete poi col vostro aspetto:

Ch'è in voi l'onor, che giace in lei sepolto,
E tutto sfavillar nel regio petto
Miro lo stuol delle virtuti accolto.
Passò al Cielo Alessandro il saggio, il prode;
Ed or ravvisa nel divino oggetto
I tuoi pensier' sublimi, e 'l casto affetto;
E vede il tuo bel pianto, e pur ne gode.

Vedeti ascesa a maggior grido, ed ode
L'armonia del tuo stil candido e schietto;
Indi allo stuol de' suoi grand'Avi eletto
Te mostra, e l'opre tue, che son sua lode.

Vede ancor tardo di tua vita il fine,
E la dimora a lui sembra molesta
D'aspettarti fra tante altre Eroine;

Ma al tuo valore il bel desio s'arresta:
Ché per norma alle chiare Alme Latine,
Se tu affretti il partir, quaggiù chi resta?
Rosa del Ciel, ch'all'apparir d'Aprile
Quaggiù per breve spazio i lumi apristi,
E quanto gira il Sol da Battro a Tile,
Tutto in poch'ore di prodigj empisti;

Te per conforto ancor bambina umile
Chiamò l'afflitta Italia, e tu l'udisti.
Or ch'ella altra non ha Vergin simile,
Chi fuga i nembi sanguinosi e tristi?

Marte a lei turba, ohimè, la dolce calma;
E pare, ancorché avvolta in mortal gelo,
La tua sen dolga incorrottibil salma.

Pur l'Italia s'affida al tuo gran zelo:
Ché se in terra l'amò tua nobil Alma,
Chi può pensar ch'or l'abbandoni in Cielo?
Questa amica del Ciel nobil Donzella,
Ch'all'avito splendor s'asconde, e fura,
Anzi a sé stessa, e chiusa in caste mura
Col bel nome di Rosa oggi s'appella,

Non, perché spoglia umil vesta d'Ancella,
Unqua vivrà nel rozzo manto oscura:
Rosa, che spunta in aspra siepe, e dura,
Chi può mai dir ch'ella non sia pur bella?

Ma ben poggiar vedrassi a tanta gloria
Coll'invitta umiltà del cor sincero,
Che soggetto un dì fia d'eterna Istoria.

Ed altri forse in più bel canto altero
Avrà di questi miei versi memoria,
Perché, di lei parlando, io dissi il vero.
Quando la mente al gran decreto eterno
Piegò Maria nel timor dubbio e saggio,
E disse umile all'immortal Messaggio:
“Ecco l'Ancella del Signor superno”,

Allor di lei si fecondò l'interno
Col possente di Dio mirabil raggio;
E noi quinci vittoria, e quindi oltraggio
Tu n'avesti, empio Re del cieco averno;

Che s'era l'alta Donna in sue parole
Rigida al suon d'angelica preghiera,
S'aspetterebbe forse il divin Sole,

E l'Uom pur fora in servitù primiera:
Ché degna Madre di sì degna Prole
Qual mai stata saria, s'ella non era?
Or ch'il gran braccio del Motor sovrano
Ruota i giusti flagelli, e i rei minaccia,
E dell'Italia il bel seren discaccia
Col rio furor di duro Marte insano;

Or che con moto inusitato e strano
Scuote la Terra, e i cor' di tema agghiaccia,
Tal che confuso e sbigottito in faccia
Io veggio e fuggo il mio periglio invano;

Tu noi riguarda dall'eterea chiostra,
O Vergin Madre all'altrui scampo eletta,
E 'l comun pianto al divin Figlio mostra;

Ch'altra aita non v'è nella vendetta,
Che ne circonda, e solo Italia nostra
Da te riparo a sue ruine aspetta.
Ahimè, che ovunque il reo pensier mi mena,
Mi persegue l'orror del mio peccato:
O dorma o vegli, ognor mi veggio a lato
Il timor, la vergogna, e la mia pena.

Per l'antica trovar pace serena
Parmi alpestre ogni calle; e 'n dubbio stato
Dico: o quell'io non sono, o sì cangiato
Son, che me stesso io riconosco appena.

Vorrei, lasso, fuggir da i falli miei,
Che affliggon l'alma timida e smarrita;
E vorrei ... ma non so quel ch'io vorrei.

O gran Padre del Cielo, io pero, aita:
Tu purga col mio pianto i sensi rei;
E 'l primo me di me ritorna in vita.
Signor, tant'oltre il tuo valor si stende
Nell'opre, ne i costumi, e nel bel canto,
Che del sangue l'onor, l'onor del manto
Nulla in te sono, in cui virtù più splende.

Già il suolo omai quasi col Ciel contende
Per tue degn'opre: ché rapir mai tanto
Non può del tempo il fiero artiglio, quanto
L'alta tua possa d'ora in or gli rende.

Ma benché 'l suolo per voler de i Numi,
Tolti i bei fregi di natura e d'arte,
Sol mostrasse erte balze, ispidi dumi,

Perché bello ei pur fosse a parte a parte,
Basterebbe il candor de' tuoi costumi,
E 'l profondo saper, che spargi in carte.
Bella la prisca etate al giusto amica,
Ove in fede vivean Ninfe e Pastori,
E in un voler sendo conformi i cori,
Paghi godean della lor terra aprica.

Questa, che scesa è pur dall'altra antica,
E sa l'uso de' primi anni migliori,
Come in tante or s'involve ombre d'errori,
Superba, avara, e di virtù nemica?

Come l'inganno alfin v'ebbe ricetto?
E quella, ond'è men grave il nostro esiglio,
Semplicità, come si feo difetto?

Ahi, se 'l sangue primier bevve vermiglio
Il suolo, e v'entrò frode, odio, e dispetto,
Sol fu dell'empia ambizion consiglio!
Dopo molto soffrire, e pianger molto
Fra le lusinghe di speranza vana,
Se per fiero destin giammai non sana
La piaga del tuo strale, ond'io fui colto,

Amor, quella mia Fera in nobil volto,
Che tanto da pietà vassen lontana,
Mostrami sol per un momento umana;
E poi torni al rigor, c'ha in sé raccolto.

Io la mia fede le farò palese
In quel momento, ed il suo proprio inganno,
E l'ore, che per lei piangendo ho spese.

Qualche mercede avrò del lungo affanno:
Ché spero almen vederla a tante offese
Dogliosa di sua colpa, e del mio danno.
Vede l'Alba che sorge, e si consola
Vago Augellin; del bosco indi se n'esce,
E al Sol, che l'ombre agli alti poggi invola,
Col bel garrir soave il preggio accresce.

Viene alla mandra, ove ristretta e sola
Stassi la greggia, e ardito ivi si mesce;
Ma se appare il Pastor, timido ei vola
Sul vicin colle, e di partir gl'incresce.

Io pur col dì riedo al boschetto, al prato,
E tra cento Pastor', lieto, e tra cento
Ninfe ripiglio il canto, e 'l giuoco usato;

Ma, se quel volto, ov'ho il pensiero intento,
Veggiomi incontro di bei raggi armato,
Ahi ch'io pur m'allontano, e poi mi pento.
Sovente io cerco per miglior consiglio
Lasciar quel volto lusinghier fallace,
Che la bella del cuore antica pace
Mi tolse, e 'l viver mio pose in periglio.

Sovente ancor con un girar di ciglio
M'alletta ei sì ch'ogn'altro ben mi spiace;
E mi fa guerra un mio pensier tenace
Col piacer già passato, e a lui m'appiglio.

Pur mi riscuoto, ed il bel volto obblio,
Volgendo il guardo ad altri oggetti intento;
Ma per tutto l'adombra il van desio.

Uscir del reo servaggio invan più tento:
Ché a pugnar con Amor solo son io;
Son contra me cento nemici, e cento.
Gode costei, ch'io l'ami, e 'l mio desire
Pasce coll'aria del bel viso amato;
Ma se l'ardor s'avanza oltre l'usato,
Tosto m'affrena con gli sdegni e l'ire.

Quindi il rispetto in me cresce, e l'ardire
Manca ver' lei, che abborre ogn'altro stato:
Sì saggia Donna in sorte Amor m'ha dato,
Che m'è scorta a virtù nel mio fallire!

Or veggio ben che, se i bei Lumi santi
Mancan sovente del favor primiero,
A torto io spargo indi querele e pianti.

Né tu mi sembri, Amor, sì ingrato e fero:
Ch'io per te vado sovra gli altri Amanti
Non pur di lei, ma de' suoi sdegni altero.
Io ritornar volea del suol natio
A i cari alberghi, e a me stesso dicea:
“Pur rivedrò la Rocca, ove solea
Pugnar l'Avo maggior dell'Avo mio.”

Clori mi vide, e pianse; e piansi anch'io,
Ma Clori alfin lasciai, se ben m'ardea;
E invan vezzi e lusinghe Amor mi fea:
Ché nel mio cor pugnava altro desio.

Né più godea di rimirare intento
O 'l praticel d'erbe e di fiori adorno,
O pender d'alta rupe il bianco armento.

Udii cantar Tirinto, e allor dintorno
Sì dolce uscì da i labri suoi concento,
Ch'io più non feci al patrio suol ritorno.
D'Alnano altri pur canti: io tanto in seno
Valor non ho. Pur cangerei figura,
E vorrei, sciolto in liquid'aura, e pura,
Formar dell'altrui voci un'eco almeno.

Il suon per me delle sue lodi avrieno
E monti e valli in ogni età futura:
Ché sempre i Cigni illustri avranno in cura
L'alto soggetto, onde già il Mondo è pieno.

E per me ancor de' gran' Guerrieri in petto
Andrian là, 've di Marte arde la face,
I bei sospir' del suo paterno affetto;

E si vedrebbe in ogni spirto audace
Sul più fier della pugna orrido aspetto
Cader lo sdegno e trionfar la pace.
Meco sovente da che il cuor m'accese
Semplicetta Nerilla avea soggiorno;
E se i begli occhi rivolgea dintorno,
Lieto era il guardo, e non recava offese.

Un desio di vedersi un dì la prese,
Sendo più dell'usato il viso adorno.
Specchiossi al Fonte; e d'umiltade a scorno,
Nel conoscer sé stessa il fasto apprese.

Ahi, che allor si turbar' quei dolci rai,
E quindi a me con lieti atti giocondi
Nerilla poi non si mostrò più mai.

Vanne, o fasto, a gli abissi atri e profondi:
Se nel sen delle Ninfe albergo fai,
Tutto il bello d'Amor turbi e confondi.
Due Fiamme illustri, e nel bel nascer una,
Già furo un tempo, e lunga età partille.
E tante sparser poi d'onor faville,
Che più chiara per sé splendea ciascuna,

Sicché raro, o non mai sotto la luna
Tal fu splendor per mille prove, e mille.
Alfin di nuovo Amor sì forte unille,
Ch'unqua turbar non l'oserà fortuna.

Là sul patrio Velino ecco son giunte
Con doppia forza ad innalzarsi ardite,
In Orazio, in Francesca in un congiunte.

Signor, se tai fur l'alte fiamme avite
Allor ch'in guerra e in pace eran disgiunte,
Or quai saranno in bella coppia unite?
Due bell'Anime grandi avea creato,
Simili sì che pari unqua non dienne:
Una in te ne mandò, l'altra ritenne
L'eterna Cura a più giocondo stato.

Dopo lunga stagion, dal Ciel stellato
Mosse pur questa alfin su bianche penne;
E a' tuoi Sposi un Fanciullo a nascer venne,
Tutto de' raggi di sua Stella ornato.

Mirarlo il vòi? non t'è da lungi ei tolto.
Il forte Genitor ti fingi in esso,
E della Madre in un rammenta il volto.

Se poi, Signor, quasi in cristallo espresso,
Qual fia lo spirto entro uman velo accolto
Hai desio di veder, guarda in te stesso.
Mancar vidi tua vita a mezzo il corso;
Pur vivi: io, più che a gli occhi, il credo al core,
Che, s'ei per duol ti pianse, in caldo umore
Tutto per gioia ora su gli occhi è corso.

Morte col piè già ti premea sul dorso.
Chi l'ardir vinse nel maggior furore?
Te scelse il Cielo a più sublime onore,
E 'l Ciel sol diede al tuo languir soccorso:

Ché quei, che 'l tutto intende e 'l tutto scuopre,
Mirò qual fia l'alta, ch'è in te ristretta,
Gloria, e ch'in parte altrui si cela, e cuopre;

E quindi l'Alma a più bel seggio eletta
Quaggiù ritenne. Or dalle tue grand'opre
Quanto la Terra, e quanto il Cielo aspetta!
Ecco dell'uman germe e pura e bella
La prima coppia, allor che vide il giorno.
Quanta luce immortal di Lui che félla
Le siede in fronte e le fiammeggia intorno!

Ecco poi l'infelice a Dio rubella
Già volge il tergo al suo natio soggiorno.
Ahi più quella non sembra, e pure è quella:
Tale il fallo v'impresse orrore e scorno.

O qual l'opra, in cui diè spirto al colore
L'Italo Apelle, e 'l mosse incontro a gli anni,
M'apre scena or di gioia, or di dolore!

L'Uom com'era innocente, e senza affanni,
Scorgo espresso in quei raggi, e in quell'orrore
Tutti ravviso della colpa i danni.
Pria che l'età s'avanzi, o morte assaglia
Mia stanca vita, tua mercé, risorta,
A lodar te nobil desio mi porta,
Gran Pietro, a cui null'altro Eroe s'agguaglia.

Ma chi ti loda in carte, o in marmi intaglia,
Più ch'a te gloria a sé valore apporta:
Ch'uopo ha del nome tuo, della tua scorta,
Perch'altri al tempo, e al fosco obblio prevaglia.

So ch'in lodarti in me pregio deriva;
Ma la lode, ch'io t'offro in rime espressa,
Che giova a te per quanto io canti e scriva?

Tacciansi tue chiar' opre, o lor si tessa
Serto di carmi: la tua gloria viva
Per dir non cresce, e pur tacer non cessa.
Qual già sul Mincio maestoso in atto
Fecesi incontro al Re feroce altero,
Sculto or veggio Leone, e sembra il vero:
Ché tace sì, ma non è muto affatto.

E veggio d'alto comparir sì ratto
I duo con volto minaccioso e fero,
Che in un punto il tiranno empio Guerriero
Confuso e umile di superbo è fatto.

O gran poter dell'immortal Scultura!
Ciò, che il tempo involò, scuopre e disegna;
E quell'atto, ch'or mostra, immobil dura;

E dura ancor nell'opra eccelsa e degna
L'alta virtù, ch'in ogni età futura
Riverenza e timore al Mondo insegna.
Del cieco Amor, che sovra ogn'arte maga
Incanta i sensi, e cuopre al ver la faccia,
Tre lustri ha, ch'io mi tolsi, e vado in traccia
Di più salda beltà, che l'alma appaga.

Pur ei la mente accorta, e d'altro or vaga,
Sovente assale, e 'l buon desire agghiaccia;
E, perché il finto suo piacer le piaccia,
L'orror nasconde dell'antica piaga.

Ahi, che giurò quel fier nemico, ed empio
Veder mie forze di sua man disfatte,
E altrui me far del suo potere esempio.

Ma se in vil ozio egli i men forti abbatte,
Segua il suo stile; io sosterrò lo scempio:
Ché si dé' coronar sol chi combatte.
La nobil Donna, che con forte mano
Altera siede a governar l'impero
De' sensi, che vorrian da lei lontano
Sottrarsi, e correr ogni lor sentiero,

Per man mi prende, e per deserto e strano
Colle mi guida, e a lei va innanzi il vero.
Io veggio allor misero stuolo insano
In parte ove si turba il mio pensiero.

“Quei”, dice, “che tua mente empion d'orrore,
Miei furo un tempo, indi da me fuggiro
Tratti da i vezzi d'un fallace Amore.

Or tra speme e timor, sempre in martiro
Piangon le lor ferite e il grave errore;
Ed apprendon ragion dal lor deliro.”
Gravan l'Alma così cure ed affanni,
Che braccio chiedo di pietà non parco,
Che me pur salvi dal penoso incarco,
Per cui pavento omai gli ultimi danni.

Ma con finto soccorso, ah non m'inganni
Speme, ed Amor di crudeltate scarco,
Ch'essi fur ch'a mia morte apriro il varco
Con finti vezzi e con fallaci inganni.

Ragion, tu sola il puoi; deh tu m'aita:
Toglimi all'aspro duolo, ed ogni affetto
Tranquillamente a posar teco invita.

Ma scaltra ogni pensier rendi soggetto,
Poiché tu ancor potresti esser tradita,
S'un di lor vola al lusinghiero oggetto.
Ragion, se Amor dal tuo poter m'ha tolta,
E lungi guida il franco correr mio,
Lascia, deh lascia omai l'aspro desio
Di porre il freno all'alma mia già sciolta.

Ah tu mi segui, e, ogni tua forza accolta,
Tenti assalirmi, e fare il piè restio;
O svegliarmi un pensier torbido e rio,
Che tormenti il piacer d'andar disciolta.

Ma il lieto calle a proseguir m'invita
Amor, che sempre a mia lusinga è desto,
E di mia pena, e del timor s'irrita.

Pur stanca di seguirlo, alfin m'arresto,
E chieggio per riposo esser unita
A te, c'hai reso il dolce errar molesto.
Del bel piacer, con cui lusinga Amore,
Stannomi innanzi a discoprir gl'inganni
Cura, doglia, timor, perigli, e danni,
Ed egra e stanca la virtù del core.

Pur tollerar non sa l'empio Signore,
Che 'l suo rigor nel mio penar condanni;
Né vuol che, s'altri me pone in affanni,
Io poi faccia sua colpa il mio dolore.

Colpa esser dice d'ostinata voglia,
Se fiamma io chieggio dal più duro ghiaccio,
E se de' suoi disprezzi il cor s'invoglia;

Che poria dello sdegno il forte braccio
Rompere il nodo, ond'io pur vivo in doglia;
E ch'è sol mia viltà, s'io soffro il laccio.
In orrida, profonda, oscura parte
Parmi che giaccia sbigottita e mesta
L'alma, a cui sempre nuove doglie appresta
Quel pensier che da me non si diparte.

E le speranze intorno afflitte e sparte
Stansi, né più con man pietosa e presta
Tentan l'aspra sanar piaga molesta,
Ché spento è in loro ogni vigore, ed arte,

Poiché di quel dolor che mi divora
Solo il desio si pasce, e solo accoglie
Oggetti, onde il suo mal nudre e avvalora.

E tal di ciò vaghezza in sé raccoglie,
Ch'ei teme che del ben l'immago ancora
Mi ponga in pace, e dal dolor mi spoglie.
Non è virtù che il mio cor muove e punge,
Né Amore è già che tragge il mio pensiero
A ricercar quell'immortal sentiero,
Onde al tuo bene, alto Signor, si giunge.

Ma perché sempre duolo a duolo aggiunge
Contra me l'aspro Mondo, e in volto fiero
Ogni mia speme atterra, ond'io dispero
Posar giammai da nuovo affanno lunge,

Per le sante tue vie, tentare io voglio
Dall'empia guerra me sottrar, che molto
A lui col mio soffrire accrebbi orgoglio.

Deh fa, Signor, che da tua man raccolto
Mio cor si cangi, e quel, ch'or è cordoglio,
Passi in amore ed in virtù rivolto.
O di virtute amica luce, e bella,
Che siedi al fren della mia mente, o rendi
Ogni mia voglia alla ragione ancella,
O parti, e lascia il cor, se nol difendi;

Ché sebben tu, quasi benigna stella,
Sul desir cieco i vivi raggi stendi,
Pur crescendo l'interna aspra procella,
Col tuo don non mi giovi, anzi m'offendi.

Men grave fora all'Alma mia smarrita
Tra fosco accolta, e periglioso orrore
Incontrar morte, e non conoscer vita.

Che valmi il tuo splendor senz'altra aita,
Se tratta pur dal mal usato ardore
Seguo il mio error, dell'error mio pentita?
Chi mi farà mai strada a veder quella
Parte, ov'han sede di Filen gli affetti,
Per veder se ad un nodo ambedue stretti
Ne siamo, o s'ei disciolto, io solo ancella?

Mal m'assicura il guardo, e la favella
Del cuore i sensi a riportare eletti:
Ché dipinger li può veraci e schietti
Il desir mio, che in lor guarda, e favella.

E quando più di non errar m'avviso,
Allor più temo l'error mio: cotanto
Al ver somiglia la menzogna in viso.

Talor par duolo, e pur è gioia il pianto.
Aspra doglia talora occulta un riso;
E un Traditor veste d'Amico il manto.
Stanchi ed oppressi i miei pensier' non sanno
Più ragionar di mia dolente sorte,
Confusi allor che veggon trarmi a morte
Da un caro, acerbo, e sempre nuovo affanno.

Il sospetto e l'amor tal guerra fanno,
Che non v'è chi fra loro audace e forte
S'opponga, mi soccorra, e riconforte
La mente, che già cede al lungo danno.

Un giusto sdegno al mio crudel tormento
Tregua invano promette, e invano a lato
Stammi per fare il mio dolor più lento.

Incostanza potria sul cor turbato
Provar sua forza, e far mio foco spento,
Ma pure ho in odio il variar mio stato.
O possente di speme, o dolce aspetto,
Che 'l gelido timor dilegui e scacci,
Per te l'Alma vigore acquista in petto,
E sai d'Amor far cari i fieri lacci.

Qual tel pinge il desio, porgi l'oggetto;
E benché nulla in ver vedi ed abbracci,
Più puro nel pensier fassi il diletto,
Ché col ben non avvien che il male allacci.

Tu del periglio e della morte a scorno
Armi l'ardire, e 'l tutto reggi e muovi,
E rendi il mondo di virtuti adorno;

E tanto ancor col valor tuo ne giovi,
Che spandendo il tuo ardore al cuore intorno,
Il sommo ben fai, che quaggiù si provi.
Io veggio che non può l'umile ingegno
Batter le penne per l'aerea via
Per corona portar, com'ei desia,
Sante Vergini Dee, dal vostro Regno.

Ma s'io non giungo della gloria al segno,
(Non so se ardita è la speranza mia),
Ove alberghino amore e cortesia
Spirto sarò non di memoria indegno.

Di quei, che fama griderà migliori,
L'ossa, che giacquer già tant'anni, e tanti,
Devota Gente d'un bel lauro onori:

Assai mi fia s'un par d'onesti Amanti
Venga al cenere mio spargendo fiori,
E di questi, ch'io scrivo, un verso canti.
Eran d'Amor l'amare sorti ascose
Al giovinetto errante pensier mio,
Quando nel regno di quel folle Dio
Ripiegò l'ali, e 'l piede in terra pose.

Ivi mirando non credute cose,
Mentre il pungea di rivolar desio,
Gli arse le penne Amor protervo e rio,
E 'l duro giogo al debil collo impose.

Né a lui la nuova età più forte è schermo,
Perché più lieve il vada omai portando,
Che più grave divien, quant'ei più fermo.

Tornerà forse in libertà, ma quando?
Quando fia pigro al volo, all'opra infermo,
Se pria non muor sott'il suo peso amando.
Lieto Agnellin, che l'odorata sabbia,
Mentre ti pasci di vagh'erbe, e fiori,
Dolce movendo le tremanti labbia,
Spogli de' suoi novelli e verdi onori,

Deh non toccar (così l'edace rabbia
Di fero Lupo mai non ti divori),
Deh non toccar fiore od erbetta, ov'abbia
Posto il candido piè la mia Licori;

E se di lei su colle o prato o sponda
Le bell'orme, ch'io cerco, troverai,
Fa' che l'incauto piè non le confonda.

Poi quando al fonte od al ruscello andrai,
Non ber del fonte o del ruscello l'onda,
Che specchio fu de' suoi lucenti rai.
Soli, se non che Amor venìa con noi,
Fillide ed io nel ricondur l'Agnelle
Ambo mirammo per piacer le Stelle,
Ella nel Cielo, ed io negli occhi suoi.

“Mira”, io le dissi, “se veder tu vuoi
Meraviglie quaggiù maggior' di quelle,
Mira negli occhi miei tue luci belle,
E le luci del Ciel negli occhi tuoi.”

Rispose allor la semplicetta Fille:
“Ben mi posso specchiar nel vicin rio,
Più chiaro assai di queste tue pupille.”

“Senz'altr'acque cercare”, allor diss'io,
Sciolte le luci in lagrimose stille,
“Specchiati, o cruda, almen nel pianto mio”.
Diceami Alcon nella mia prima etate,
Quando in groppa men gia di bianche Agnelle,
Che l'Alme nostre alle native Stelle
Gìan dopo morte, ove fur pria create.

Jer notte il Ciel mirai spesse fiate,
Bramoso di veder qual mai di quelle
Cristina avesse, ond'io tra le più belle
L'andai cercando, e di più raggi ornate.

Ma tanto invan cercai fra l'Orsa e 'l Toro,
Che s'ascoser le Stelle, e la mattina
Accesa sfavillò di lucid'oro.

Poi sì bello uscì 'l Sol dalla marina,
Che dopo io più non la cercai fra loro,
Credendo che nel Sol fosse Cristina.
Mirto odoroso, che le verdi braccia
Porgi sul fiume, e 'l piede hai sulla riva,
Onde la greggia, che qui a ber s'affaccia,
Vagheggia i rami tuoi nell'onda viva,

(Così al tuo rezzo Amor sen voli, e piaccia
Quest'ombra a Citerea nell'ora estiva),
D'Amarillide mia deh non ti spiaccia
Che sulla tua corteccia il nome io scriva;

Perché, s'ella fia mai che qui s'aggiri,
Teco, se non il duolo, io partirei
L'opra almen di spiegarle i miei martiri.

Ambo diremmo allor gli affanni miei,
Tu col suon delle frondi, io de' sospiri,
Tu ferito dal nome, ed io da lei.
Tal vibrò luce da' begli occhi un giorno
Donna gentil, che al fiammeggiante lume
S'accesero d'Amor l'armi e le piume,
D'Amor, che lieto ivi traea soggiorno.

Agli occhi miei pien' di timore e scorno
Sen venne allor quel già sì altero Nume
Di lagrime a cercar l'usato fiume,
Gridando, e invan l'ali scotendo intorno.

“Ben ti sta”, gli diss'io, “picciola dramma
Più non s'accoglie in queste mie pupille
Per troppo foco, ond'il tuo stral m'infiamma.”

Ratto ei disparve allor, ma le faville
Strideangli intorno; oh Santa amica fiamma
Vendicatrice di mill'Alme, e mille!
Qual Augellin, che da lontana parte
Torna a veder l'arbor nativo, e il lido,
Pien di desio del dolce antico nido,
Cercal di ramo in ramo, a parte a parte,

Ma vede poi sulle reliquie sparte
Covare il Serpe velenoso infido,
Ond'innalzando i lai canori, e 'l grido,
Carco di doglia, e disperato parte;

Tal io men vo scorto dal van desio
Alto gridando: ohimè l'almo ricetto,
Oimè d'Amore, oimè l'albergo mio;

Perché in quel vago, ahi non più vago, petto,
Ov'abitammo un tempo Amore ed io,
Trovai, cercando Amore, odio e dispetto?
Cosa mortal spesso tal grazia acquista,
Che muta aspetto, e contro 'l tempo dura;
Perciò, Donna, il mio fin poco m'attrista,
Poiché Febo, e le Muse han di me cura.

Spero, qual già sovra il Peneo fu vista,
Veder del Tebro un dì nell'onda pura
In un bel lauro trasformata e mista
Arboreggiar l'antica mia figura.

Quindi le Ninfe al nuovo Tronco intorno,
Qual fece Amor nella midolla interna,
Incideranno il tuo bel nome adorno.

Me fortunato, se dall'ombra inferna
T'alzeranno i miei rami, e in chiaro giorno
Il tuo crin cingerò di fronde eterna.
S'è ver ch'a un tempo il vostro core e il mio
Amor legò d'una gentil catena,
Se d'una face, e d'un'istessa vena
La nostra fiamma, e 'l nostro pianto uscìo;

Com'è ch'or gli occhi miei son fatti un rio,
E i vostri asciutti nel vedermi in pena?
Com'io di foco, e voi di ghiaccio piena?
Come voi sciolta, e prigionier son io?

Nuovo inganno d'Amor, perch'ei mi volse
Trar senza guerra in servitude avvinto.
Ambo legò: me tenne, e voi disciolse.

Folle, che da furor contra me spinto,
Mentre un nodo disfece, e l'altro avvolse,
Per voi me vinse, ed ei da voi fu vinto.
Mirando il volto, ove le nubi e 'l foco
Porta lo sdegno, e i rai copre d'oscuro,
Scritto vi leggo aspro decreto, e duro,
Che dice: “Fuggi, o tu morrai fra poco.”

Lasso, e lungi da lor non trovo loco,
Ch'eglino il Sol della mia vita furo,
Ond'il viver senz'essi omai non curo,
E morte chiamo, e per gridar son roco.

Vaghe luci omicide, altro conforto,
Poiché il mirarvi, e lo star lungi ancora
M'uccide, altra speranza al cor non porto.

Se non è gran mercede a chi v'adora,
Che l'armi elegga, ond'ei debb'esser morto,
Piacciavi ch'io vi guardi, e poi ch'io mora.
O deserti Paesi, ignota e bruna
Valle, precipitose acque cadenti
Da rotte rupi, e voi, spelonche algenti,
Che Sol non visitò giammai, né Luna,

Poiché qui mi sospinge Amor, Fortuna,
E crude Stelle oggi al mio rogo ardenti,
Ove non oda il suon de' miei lamenti
Colei che 'l giorno di mia vita imbruna;

Quando la fiamma, che dal cor deriva
Ne i nervi, e l'ossa, avrà consunta e rósa
Questa mia spoglia, che per poco è viva,

Se mai la bella Fera il piè qui posa,
Ditele: “Il tuo Fedele in questa riva
Fatto cenere è già, ma non riposa.”
Barbaro usurpator del Regno santo,
Ch'avea già la ragion, cui serva or hai
Al tuo carcere avvinta, Amor, che fai?
Che fai nel sen, ch'io già più mio non vanto?

Crudel, qual arte, oimè, qual fero incanto
Cangiato ha in spine i fiori, in ombre i rai?
Quanto l'empia tua man vi sparse mai
Seme, ond'io colga ognor miseria e pianto!

Chi Fabro di bell'opre a dirti prese
Ne' carmi suoi, Fanciul, (saper tu 'l déi),
Parlò da scherzo, ed il contrario intese.

Perfido, io dir vo' altrui chiaro chi sei;
E se perciò raddoppierai l'offese,
Darà fede il mio sangue a i detti miei.
Corsi audace Nocchier l'onda tranquilla,
Benché picciola vela al vento aprissi;
Poi s'adirò Nettuno, e lunga io vissi
Stagione errando infra Cariddi e Scilla.

Miser, per me non apparì favilla
Notturna, e il Sol si tacque in dura ecclissi;
Pur piacque al Ciel, poiché il mio pianto udìssi,
Ricondur la mia prora, ond'ei partilla.

Giovinetta, che amai, ma più non amo,
Tratto m'avea per l'elemento infido,
Vaga, e adorna il crin d'un verde ramo.

Or la rivedo a passeggiar sul lido:
Mostrami queto il mar, mi dice: “Andiamo”;
Io mi sto fermo, e mi ricordo, e rido.
La superba Landò, che, il capo altero,
Coronata di Torri, in doppie mura
Avvolse i fianchi, e fu di sé sicura,
Guardando bieco in sul Tedesco Impero,

Cadde percossa; e il suo Real Cimiero
Arena or copre d'atro sangue impura,
Felice sol che nulla età l'oscura,
Perché Giuseppe è il Vincitor Guerriero.

Porti l'Aquila tua saette nuove,
Forte Garzon, della Germania Marte,
Anzi Tonante emulator di Giove.

Da queste moli ancor fumanti, e sparte,
Spingi la man vittoriosa altrove,
Ch'ei teco i Regni e 'l fulminar comparte.
Poiché Landò, la pertinace e dura,
Caggiendo a terra, qual Anteo risorse,
Spada riprese, ed Elmo, e all'alte mura
Il magnanimo Re veloce corse.

Armisi il verno incontra: egli non cura
Le nubi, e i venti, e l'aspro gel dell'Orse.
Non chiede al guerreggiar tempo o misura
Chi col senno, e 'l valor l'età precorse,

Ché se due volte provocar la vide
Gl'incliti sdegni suoi, già vinta, e or doma,
Del nuovo affanno ei si conforta, e ride:

Se non spargea d'ampio sudor la chioma
Cartago a Scipion, Troia a Pelide,
Non sarian così chiare Atene e Roma.
L'alma di Carlo, che benigno e forte
Corse e domò la terra e l'oceano,
E poi de' Regni sui partì la sorte,
Magnanimo col Figlio e col Germano:

“Corri”, dal Ciel gridò, quando le porte
Il giovinetto Carlo aprì di Giano,
“Corri, o Nipote, ov'è periglio e morte,
L'Italo a vendicar, l'Indo, e l'Ispano.

Così provvide alla tua gloria il Fato,
Che giunto poi là dove il giorno imbruna,
Dirai Monarca, e Vincitore armato:

‘Quanto quaggiù sotto il mio Scettro aduna
L'uno e l'altro del Mondo avverso lato,
Virtù mel diede, e mel dovea Fortuna.’”
Quando all'antica età volgo il pensiero,
Riverenza, ed invidia il cor m'assale,
Per le bell'Arti, ond'in gran pregio sale
O tela o sasso od edifizio altero.

Ma poi se il Tempio torreggiar di Piero
Io veggio, e di Mosè l'alta immortale
Marmorea Immago, ed il gran Dì fatale,
Che finto in Vaticano aspetta il vero,

O Tempo antico, di che omai ti vante?
Io grido allor: Te dall'obblio profondo
Archimede innalzò, Fidia, e Timante.

Ma non è il nostro a te d'onor secondo,
S'ebbe una man ciò che, già sparso in tante,
Facea meravigliar la Grecia e il Mondo.
Poiché il Tiranno dell'umane cose
Sul maggior Tempio usò la Falce invano,
Ogni sua speme e sua ragion ripose
Nell'acerba de' Goti invida mano.

Ma poi ch'agli empj Dei qui fur pietose
L'armi, che non temean Giove, né Giano,
D'aria e di polve un duro vel compose,
Che l'adombrò, se nol distese al piano;

Finché la Stella, che raggiò sul Monte,
Col forte lume il suo splendor vetusto
Rese all'Opre oltre agl'Indi eccelse e conte.

O magnanimo inver, Clemente, e giusto,
Per te più bello oggi degli anni a fronte
Vive il Tempio d'Agrippa e 'l cor d'Augusto.
L'Ostro real, che vi donò colui,
Sulle cui spalle or si riposa il Mondo,
Certo per virtù vostra, e amor di lui
Fiammeggiar vi dovea sul crin più biondo.

Ma volle che degli alti Imperj sui
Pria sull'Istro e sul Ren portaste il pondo:
Ché virtù nota e celebrata altrui
Fa il don più chiaro, e il donator giocondo.

Quinci col premio d'ogni impresa antica,
Finché d'altra mercede il Ciel proveggia,
Ad eroica vi chiama alta fatica;

Sicché poi quando ogni mortal vi veggia
Cinto di gloria, onor vi renda, e dica:
“Questi è Anniballe, e più di voi non chieggia.”
Il faretrato Amor, che in fuga volse
Euride Augusta, e il rapitor Manfredi,
Cui del gran Po l'alta riviera accolse
Fra rozze spoglie e Pastorali arredi,

Mostra lo strale ancor, ch'ambeduo colse,
E le catene, che fur ale a i piedi,
Tanta è la gloria che di ciò raccolse
Per la virtù de' generosi Eredi.

Ed or che del buon Pico in Vaticano
Fissan lo sguardo or queste genti, or quelle
Sull'Ostro no, ma sul valor sovrano,

Dice additando l'Alme antiche e belle:
“Io feci il colpo, e mi reggea la mano
L'Amor, che muove il Sole, e l'altre Stelle.”
Pellegrina affannata in velo oscuro,
Quasi mezzo il cammin mia vita corse,
Lassa, e non vide ancor sincera, e puro,
O Luna, o Sol, che d'oriente sorse.

Ella per boschi, e in sasso alpestre e duro
Portò l'orme raminghe, ove le torse
Speme, ed Amor, che finti amici furo,
Ma più Stella crudel, che la precorse.

E già dove la riva al corso manca,
Pallida scende, ohimè, fuor di speranza
Di posar solo un dì; ma benché stanca,

Raddoppia i passi, e più veloce aggiunge:
Ché in veder l'aspra via, che ancor le avanza,
Il suo stesso pensier l'incalza, e punge.
Agresti Dii, su quest'opaco Altare,
Che v'alzò de' Pastor' divota cura,
Pon la sua destra Coridone, e giura
Che non vuol più l'empia Selvaggia amare.

“Qui le mie labbra, più che assenzio amare,
Del rio velen di quella bocca impura
Lavo con l'onda del bel Fiume pura,
Perché sen porti ogni mia colpa al Mare.

O Pastorelli, col coltel radete
L'ingrato nome scritto di mia mano
Sulla scorza del Faggio e dell'Abete.

‘Coridon, che amò tanto, e pianse invano,’
Su i medesimi Tronchi indi scrivete,
‘Per miracol de' Numi ave il cor sano.’”
Ebbi già del tuo stral l'anima punta,
Barbaro Amore, (ahi pur convien ch'io 'l dica);
Ma s'io non erro, e m'è la sorte amica,
È la mia servitude al suo fin giunta.

Io veggio ben che coll'aurata punta
Cerchi dell'empia, ch'adorai, nemica
Rinnovarmi nel cor l'immago antica
Guasta dall'odio, e dal dolor consunta.

Fa' pur, fa' pur, che t'affatichi invano,
Perché veggendo lei penso al mio danno;
E più l'ho presso, più le vo lontano.

Scritte l'offese in adamante stanno,
E tien lo sdegno accesa face in mano,
Tal ch'io leggo il mio scritto, e non m'inganno.
Per l'ampie vie dell'Ocean crudele,
Che falsa speme, e timor vero apporta,
Dal giovenil suo desiderio scorta
Spiegò l'ardita mia Nave le vele.

Fresco Ponente, e chiaro, aura infedele
Soavemente in alto mar la porta,
“Oh Nave, oh Nave! ahi, ch'io ti veggio assorta;
Aspetta, aspetta, odi le altrui querele.”

Così dal lido amica gente eletta
Richiama il sordo sprezzator Naviglio,
Ma quel più va, più ch'altri grida: “Aspetta.”

Ed ecco Donna, nubilosa il ciglio,
Da lunge il guata, e vuol di lui vendetta,
Ch'è troppo audace in affrontar periglio.
Sovra il negro del mare orrido smalto
Chiamò Fortuna le Tartaree Ancelle
Co i nembi al fianco, e colle ree procelle,
Per dar crudele alla mia Nave assalto,

Sicch'or nel fondo, or sul confin più alto
Prova nemico il Ciel, l'onde rubelle,
Mentre Orion fra l'adirate stelle
Folgora e tuona, e ruota il brando in alto.

E che sarà di te misera Nave?
Gitta in Mar, gitta in Mar l'inutil carco
Delle merci del suolo, onde sei grave.

Chiara stella talor sul fatal varco
N'aggiugne, e quando uom più dispera e pave,
Iri spiegar suol fra le nubi l'arco.
La Nave mia, che già dal vento irato
Per le pericolose acque fu spinta,
E d'alto vide al fatal colpo accinta
La cruda stella d'Orione armato,

Carca d'onor sen riede al desiato
Porto, e par vincitrice, anzi che vinta,
Benché sdruscito ha il fianco, e la dipinta
Prora color non serba, o fregio aurato.

E qual Guerrier, che recò palme altronde,
Suol nella Patria gloriarsi un giorno
Dell'onorate sue piaghe profonde,

Sembra che dica a chi la mira intorno
Disarmata da i fulmini e dall'onde:
“Bella partii, ma gloriosa io torno.”
Questa, che già v'accolse, ed or v'inchina,
Alta Città, qual Cittadino e Padre,
Vostra, e di mille Eroi famosa Madre,
Del Ligustico Mar Donna e Reina,

Doppo tante a qual opra or voi destina
Del vostro inclito sangue opre leggiadre,
Che in real Soglio, o fra l'armate Squadre
Invidia fero alla virtù Latina!

Oh se tronasse a quest'eccelse Mura,
Ch'ei già fondò l'antico Re bifronte,
Che vedea l'età scorsa, e la futura,

Vedreil per gioia l'una e l'altra fronte
Egualmente mostrar serena e pura
Col valor vostro, e quel degli Avi a fronte.
Vaga Cervetta, che sul Ronco nacque,
E crebbe all'ombra de' suoi verdi allori,
Fugge, lasciando il natio bosco, e l'acque,
Da stuol cacciata di volanti Amori.

Fugge, e fuggendo il suo dolor non tacque,
Ma volta al Ciel par che si lagni, e plori;
Semplice! che non sa come al Ciel piacque
Di nov'erbe nudrirla, e nuovi fiori.

Ecco un Amor la fiede, e a un tempo istesso
Altri lava la piaga; altri ne sono
A dar sostegno al gentil fianco oppresso.

Altri al bel collo d'un monil fa dono,
Altri v'incide, altri vi legge impresso:
“Non mi toccar, che di Fernando io sono.”
Ninfe del Rubicon, che gli antri e l'onda
In guardia avete del paterno Fiume,
Uscite in danza liete oltre il costume,
Levando il piè per la fiorita sponda.

Ecco Imeneo di fior' cinto, e di fronda,
Ecco le Grazie, ecco l'Idalio Nume;
Ecco colei, da' cui begli occhi il lume
Più non soffron gli Dei che velo asconda,

Ma in auro nodo marital s'implica
Col buon Dandino, onde ne' Figli loro
Sorga l'onor della prosapia antica.

E nuov'aura si desti, e nuovo alloro
Verdeggi, ond'altri si restauri, e dica:
“O felici contrade, o secol d'oro!”
Veggio nel soglio tuo, Città di Giano,
Dolce trattar di tue contrade il freno
Gran cuor, saggio intelletto, esperta mano,
Eroe d'alte virtudi, e d'onor pieno.

Veggio per lui vero valor sovrano
Sorger ne' Figli tuoi; veggio il baleno
Di quelle spade che rotate invano
Non fur dagli Avi illustri all'Asia in seno.

Veggio la Gloria, che più nobil seggio
Fra 'l Padre e l'Avo a lui promette ancora,
Ov'a gran' passi ir trionfante il veggio.

E veggio ch'ognun l'ama e ognun l'onora,
Onore e Libertà gli fan corteggio,
Ogni Grazia, ogni Amor le strade infiora.
Quando la Giovinetta d'Oriente
Tinge il purpureo velo in color d'oro,
Veggiole a lato il bianco Augel canoro,
Cui piange l'Arno, e la Romulea gente.

Veggiolo; e come abbia linguaggio e mente
Umana no, ma di celeste Coro,
Volgendo i lumi e 'l collo al pianger loro,
Dice, e 'l mio cor, benché lontano, il sente:

“Puro è l'aere ch'io spiro, e chiare l'onde
Ch'io bevo, e dolci l'erbe, ond'io mi pasco,
E fiorite, ov'albergo, ombrose sponde.

Guardate, Amici, di ch'è 'l vostro pianto,
Ché s'i' morii laggiù, quassù rinasco,
E colle Sfere eterne accordo il canto.”
Poiché Terra coperse il grande Albano,
Queste Olinto versò pianto, e parole
Sovra il cenere amico, all'Oceano
Caggendo in sen tra folte nubi il Sole:

“Spirto gentil, nel tuo da noi lontano
Partir, chi fia quaggiù che ne console,
Se il gran Padre de' boschi, il tuo Germano
In Terra è Divo, e pur con noi si duole?

Umiltà, cortesia, che al secol nacque
Aureo, si spense, e in quest'avello istesso
Teco ogni alta virtù sepolta giacque.”

Qui piansero e cantaro, e si fer' presso
Gli altri Pastori; Ei baciò l'urna, e tacque,
Coronandola d'Olmi e di Cipresso.
Dicea la Ninfa, a cui Siralgo piacque:
“Quel dì che gl'Inni al buono Ermete offrir'si,
Perché Siralgo il mio fedel si tacque,
Quando Elenco non tacque, Uranio, e Tirsi?

Anche ei d'Arcadia è Pastorello, e nacque
Tra Fauni, Ninfe, non fra gli Agatirsi.
Cantò d'Amore, e fin di là dall'acque
De' nostri Fiumi i suoi bei carmi udir'si.”

Così doleasi al Padre Alfeo d'intorno,
Ed ei rispose: “I detti miei, Licori,
Ascolta, e scrivi sovra il Faggio e l'Orno.

Più del suo canto il suo tacer s'onori.
Tacque Siralgo il tuo Fedel quel giorno,
Ma non tacquer di lui Ninfe e Pastori.”
Venti perversi, inesorabil onda
Volgon la Nave mia per l'Oceano
Di questa Vita misera, che invano
Tento addolcir, così d'amaro abbonda.

Ma bench'Io più non speri aura seconda,
La qual mi rende il cammin dolce e piano,
Non farò co i lamenti, e 'l pianger vano
La mia tempesta altrui grave o gioconda.

Veggiami innanzi omai naufragio, e morte:
Non mi duol, né mi sdegno, e in mar turbato
Posa la mente mansueta e forte;

Ché se nel Cielo esser non puossi errato,
E se dal Ciel proviene umana sorte,
Folle è colui che non consente al Fato.
Perché barca io non ho, né rete allargo
Per mar profondo, ma soletto e gramo
M'alberga un sasso, e vo talor sul margo
Dove i pesci minuti aspetto all'amo,

Foloe, per cui d'Amor bevvi letargo,
Foloe non m'ode oimè, quand'io la chiamo;
Foloe non vede il lagrimar ch'io spargo;
Foloe m'abborre più quant'io più l'amo.

Deh voi, Nereidi, dall'azzurre chiome,
E Oreadi voi, che qui v'uniste al ballo,
Onorando il mio canto, e il suo bel nome,

Ditele come anche il gentil cristallo
Celasi in grembo d'aspre rupi, e come
Giù nel fondo del mar vive il corallo.
Rivolto al Mar, che del suo molle vetro
Fa specchio ad Etna, e 'l piè le innalga e ingionca,
Il gran Re de' Ciclopi, a cui la tronca
Arbor già d'alta Nave è verga e scetro,

Dopo un sospir, che fé restare indietro
Il rauco suon della cerulea conca,
Uscendo fuor dell'atra sua spelonca,
Così tonò con formidabil metro:

“Se non fia che oggi al pianto mia risponda
L'ingrata Galatea, per doglia insano
Seguiterolla, ancorché in mar s'asconda.”

Disse, e la voce rimbombò lontano:
Mormorar' l'aure, intorbidossi l'onda,
E fuggir' le Nereidi all'Oceano.
Sparso il crin di fioretti di ginestra,
Cieco d'Amor più che non son le talpe,
Così l'aria intronò con voce alpestra
Uom nelle membra imitator dell'Alpe:

“O ch'apra il Sol l'oriental finestra,
O che s'appiatti là di retro a Calpe,
O ch'io vada o ch'io seggia, Amor la destra
Arma di spiedo, e 'l cor mi lima e scalpe.

Quindi il mio ciglio, che splendea sì lustro,
Fatt'è per Galatea nubilo e fosco
Perpetuamente, o sia caligo o lustro.

Il mar, le rive, la montagna, e 'l bosco
Fann'eco al pianto mio, già cade un lustro,
E l'empia dice ancor: 'Non lo conosco’”.
Nella stagion che 'l dì più loco acquista,
E nell'ora che il Sole è in mezzo al cerchio,
Su questa barca, ond'io talor di vista
Perdo la spiaggia, e l'alto mar soverchio,

Me ne tornava, e, ancor che antica e trista,
Piccola vela pur mi fea coperchio
Da i rai del Sol, che disdegnoso in vista
Ardea la terra di splendor soverchio;

Quando scender vid'io di monte in valle
L'Etneo Gigante, a cui la fronte ingombra
L'irsuto crin tra girasoli e galle.

Giunto alla riva, cui null'altro adombra,
Dicea cantando, al Sol volte le spalle:
“Vaghe Ninfe del Mar, venite all'ombra.”
“Tempo già fu ch'io rallegrar solia
Col dolce canto i miei Giovenchi, e l'Agne,
E rispondeano i Monti e le Campagne
Al suon di rusticana melodia.

Dove se' ito, o buon tempo di pria?
Meco il mio gregge or si querela, e piagne,
E insegno ad ulular lidi e montagne
L'antica e disperata arsura mia.

Tanto può Galatea, per cui m'accorgo
Che nuovo Fiume all'umido elemento
Delle lagrime mie tributo porgo.”

Queste parole un dì spargesti al vento,
O Polifemo, e sul ceruleo gorgo
Riser gli Dei Marini al tuo lamento.
“Traea per le boscaglie orride e sole
Orso o Lione, non che Cervo o Damma,
Acceso Orfeo dell'amorosa fiamma
Al suon delle dolcissime parole.

Laonde anch'io sul tramontar del Sole
Canto in riva del Mar qualch'epigramma,
Per destar di pietà picciola dramma
In Galatea, ma l'empia udir non vuole.

Ahi, che val dolce canto, arte maestra
Con la fera del Mar, che Tigri e Lupe
Fa pietose parer, tant'ella è alpestra!

Potrei dalle radici umide e cupe
Muover più agevolmente colla destra
Nel più profondo Oceano ferma rupe.”
Quando la sera sul tranquillo Mare
Soavemente l'aura increspa l'onda,
Sparsa la chioma al vento umida e bionda,
Sorger suol Galatea dell'acque chiare.

Appena un dì l'orme leggiadre e care
Portò sul lido, ove la spuma inonda,
Carco l'irsuto crin d'orribil fronda,
Tra folte gregge Polifemo appare.

“Mille Agnelletti in questa falda pasco,
Ed ho cento Vitelle ancor di latte
Di là dal Monte, ove l'Armento mugge.

Tutto ti dono, e in povertà non casco.
Ninfa gentil, se le tue labbra intatte ...”
Volea più dir, ma Galatea sen fugge.
“Qualor mi specchio di Nereo sul lito
Considerando questa mia persona,
Veggio che a torto hammi Colei schernito,
Che troppo indegnamente altrui si dona.

Garzoncel non son io, né d'or crinito,
Né delle guance mie tal fama suona,
Che dall'Aquila io tema un dì rapito
Ire al servigio di Colui che tuona.

Ma son Gigante, e l'ampia luce, e pura,
Che in fronte io porto, a mille vele sparte
Splende la notte in Mar qual Cinosura.

Caggionmi sulle spalle i crin' senz'arte,
Sul petto i velli, e tal mi fé natura,
Che m'adombrò, quando fé Alcide e Marte.”
“Quel Nappo, o Galatea, che a me dal collo
Pende l'està quando le biade io falcio,
Sculto è d'intorno da man Greca, ed hollo
Tolto ad un Fauno, che schiantommi un Salcio.

Di qua dorme Sileno, ebro e satollo,
Avvolto al crin di torta vite un tralcio.
Di là stanno le Muse, ed evvi Appollo;
Evvi il Caval, che diede acqua col calcio.

Poiché da te grata mercé non aggio,
A Foloe il serbo, a Foloe graziosa
Dal capel riccio, e di color di tufo.”

Sì dalla nicchia d'un petron selvaggio
Cantò il Gigante, e fu leggiadra cosa
Che per la Ninfa gli rispose il Gufo.
“Hier mi guardasti men superba e fera,
O bella Galatea, Sol di quest'acque;
E lo perché tu 'l sai. Dì: non ti piacque
Quel canto mio l'altrier verso la sera?

L'udir l'agreste, e la cerulea schiera,
E Proteo e Pane, e so che lor non spiacque;
Ma se fiamma per me nel cuor ti nacque,
Lascia un po' questo mar, questa riviera.

Alla spelonca mia fronzuta, e sgombra
Di schiume e d'alga per lo calle andremo,
Che pingono i fioretti, e 'l bosco adombra.”

Così cantando là nel caldo estremo,
Premea l'arene co i gran' fianchi all'ombra
D'un'altissima Selce Polifemo.
“Sì, sì, ti veggio, a che saltelli e scappi
Pel Ginestreto, o Satiro maligno?
Ma se fra queste branche un giorno incappi,
Tu non farai più cavriola o ghigno.

Veracemente io vo' ch'allor tu sappi
S'io son, come tu di', Cornacchia, o Cigno,
E come quel tuo cuoio si tragga e strappi
Dalla cornuta fronte al piè caprigno.

Giuro ch'io vo' mangiarti vivo, e l'ossa
Parte a Greco gittar, parte a Libecchio,
Ove non abbian mai pace, né fossa.”

Così trafisse al derisor l'orecchio
L'alto Ciclope, e fé col piè percossa
Tremar Triquetra, e 'l Mar, che le fa specchio.
Te già sul Tebro pargoletta in fasce
Accolsero le Ninfe, e l'Arbia poi,
Dove il tuo Suolo avito irriga e pasce,
Baciò l'orma gentil de' passi tuoi.

Quindi, perché non l'abbandoni, o lasce,
T'offre il Tebro i suoi Amanti, e l'Arbia i suoi:
Pende Imeneo sull'ali, e invidia nasce,
Ché non san di qual fiamma arder tu vuoi.

Ma tu negando altrui la destra e il core,
Sotto umil vel, che le tue pompe aduna,
Corri alle nozze dell'eterno Amore.

Ambo cedono i Fiumi: alta fortuna
Sembra il comun rifiuto, e pari onore,
Ch'uno il Chiostro ti diè, l'altro la Cuna.
Per quelle vie che cento strali, e cento
Apriro, uscendo il nobil sangue fuore,
Languia Bastiano, e il barbaro furore
Allentò l'arco, ond'il credea già spento.

L'Alma, bramosa ancor di più tormento,
Non uscì no, ma si ristrinse al core;
Al cor difeso dal Celeste Amore
Nullo strale avanzarsi ebbe ardimento.

Quand'ecco Amor di sua faretra un telo
In lei vibrò di tale ambrosia tinto,
Che le piaghe sanò del mortal velo,

Ond'ei dovesse in nuovo agone estinto
Portar due palme e due corone in Cielo,
Dall'aspra guerra, ove trionfa il vinto.
Chiunque nasce, e sue vestigia impronta
Nella mortal pericolosa arena,
S'ei torce alquanto, onde ragione il mena,
Inciampo e morte a ciascun passo affronta.

Quindi, perché de' suoi nemici ad onta
Non caggia in questa via d'insidie piena,
Scorta è seco del Ciel, che il regge e frena;
E s'ei pur cade, a sollevarlo è pronta.

Che cosa è l'Uom, che ti sovvien di lui,
Re delle Stelle, e gli apri ogni sentiero
Col favor de' potenti Angeli tui?

Ah s'io verrò nel tuo felice impero,
Dirò: “Qua mi condusse il braccio altrui”.
Ma che dirò, ma che dirò, s'io pero?
Spento Annibal, vinta Cartago, e sparte
D'Africa al suol l'alte Cittadi, e i Regni,
Più di lei non temea gli antichi sdegni,
Onde fu afflitta la Città di Marte.

Quand'ecco altro Annibale altr'armi, altr'arte,
Altra terribil guerra a i sacri ingegni
Muovi, Agostino; e par che in cuor disegni
D'Italia aver trofei più chiari in carte.

Tu pur cedesti, ma con vario effetto:
Ché Annibale dimise, all'opra accinto,
L'opra, e la gloria, alla qual parve eletto;

Ma tu ten vai d'eterne palme cinto:
Ch'ove pugna ragion coll'intelletto,
Vince ella sì, ma ne trionfa il vinto.
Simile a sé mi fé l'alto Fattore,
Perch'io l'amassi, e quinci amato fui:
Ché nascer suol da somiglianza Amore,
Mirando sé nella sembianza altrui.

Ma quel voler, di cui mi fé Signore
Per farmi sol più somigliante a lui,
Negò d'amarlo, e fece oltraggio il core
All'immago gentil co i falli sui.

Ahi cuore ingrato! ecco dal Cielo ei viene,
Là dov'ama egualmente, ed innamora,
Seguendo te per queste vie terrene.

Mira ch'ei già la sua t'impresse, ed ora
Prende la tua sembianza, ed Uom diviene,
Perché tu l'ami; e tu non l'ami ancora!
Piacciati, o gran Principio delle cose,
Che a te rivolga i lumi attenti e fissi,
Non perché il Sol di tue bellezze ascose
Speri veder ne' suoi profondi abissi;

Perch'io ben so che agli occhi miei s'oppose
Impura terra, e fece all'alma ecclissi,
E per mirarti in queste valli ombrose,
Io vivrò cieco, e cieco io vivo e vissi.

Ma come avviene a quel Fanciul che interna
Nel nostro Sol la vista inferma e frale,
Che poco o nulla poi veggia e discerna;

Così, cred'io, s'altro impetrar non vale,
Ebbro il mio cor della gran luce eterna,
Più mirar non potrà cosa mortale.
Finché Amor tolse da più bassa sfera
Per assalirmi ardor men crudo e fermo,
Mantenni in mio pensier solingo ed ermo,
Tra schivi affetti, la mia pace intera.

Ma poiché di sua man fiamma guerriera
Mosse da i guardi tuoi, non fei più schermo,
Qual uom sorpreso, che si senta infermo
A sostener la sua ragion primiera.

E per ischerno allor: “Dunque non ose”,
Dissemi il crudo, “far qual pria difesa”;
Poi tutto m'arse, e in cenere mi pose.

Indi la face del bel fuoco accesa
Negli occhi tuoi, quasi in suo tempio, espose
Vivo trofeo della già vinta impresa.
O dolce un tempo, or lagrimosa oscura
Notte, che prima mi recasti avante
Quel sì leggiadro e placido sembiante,
Ch'il fece, e poi n'insuperbì natura;

Dove è il bel raggio, che ti fea sì pura,
E me sì lieto? ove le tante e tante
Gioie, ch'in un sol guardo il primo istante
M'offrì, che di mirarlo ebbi ventura?

Ma tu ritorni in sì doglioso stato,
E me trovi non men nel proprio danno,
Senza il bel volto per mia pena amato.

Ahi, se tal riedi al ritornar dell'anno,
Mi darai morte, se pur l'empio fato
Vivo mi serba a sì lontano affanno.
Qualor concedo alla notturna stanza
Le stanche membra e l'infiammato petto,
Par che l'egra natura abbia diletto
Seguir del sonno la smarrita usanza.

Ma l'Alma allora, a cui null'altro avanza,
In quel silenzio, che l'amato oggetto,
Va nudrendo il pensiero e l'intelletto
Di fantastiche larve di speranza,

Che, unita col desio, dentro alla mente
Mille vani consigli agita e move,
Che poi tutti disperde il Sol nascente;

Poi ch'egli in un coll'ombre urta, e rimove
La falsa turba; e van confuse e spente
Tra i vecchi inganni le speranze nuove.
Io pur lasso vedrò quel Sole ardente,
Colla cui face Amor sull'Alme impera,
Lasciar fra poco in tenebrosa sera
Miei lumi, e portar giorno ad altra gente.

Ed io qui passerò carca e dolente
D'atro silenzio la mia notte intera,
Senz'ali per condurmi all'altra sfera,
Che la vaga sua luce avrà presente.

Né fia ch'io pensi, rimirando ognora
In oriente il Ciel pallido e bruno,
Di vederne più mai la bella Aurora.

Mill'ombre infauste già nel sen raduno
Pria dell'occaso; e non mi vidi ancora
All'aer cieco, e senza lume alcuno.
Nel dì che vidi in vostra fronte Amore,
Quasi in Rocca Guerrier posto in difesa,
Coll'arco armato e colla face accesa
Minacciar morte ad ogni ardito core,

A schiera a schiera i miei pensieri fuore
Trassi dal petto alla fatal contesa;
E quanto dura più parve l'impresa,
Tanto in me crebbe il glorioso ardore.

Ma le difese de' begli occhi alteri
Prevalsero all'assalto, onde respinto
Io fui con pochi ancor de' miei Guerrieri.

Così voi senza piaghe, io quasi estinto,
Io da' vostr'occhi, e voi da' miei pensieri,
Fummo ambidue, voi combattuta, io vinto.
Sciogliesti appena, o candida Colomba,
Il primo volo dal tuo dolce nido,
Che di bellezza e di virtude il grido
Teco si sparse, ch'or tra noi rimbomba.

E già la voce di sì chiara tromba
Vincitrice scorrea di lido in lido,
Quando morte avventò l'artiglio infido,
E chiuse il tuo bel velo in questa tomba.

Chiuse il tuo velo sì, ma non già dome
Saran tue glorie, né l'eterno vanto,
Che si conviene al tuo felice nome.

Sarà, membrando il tuo soave canto,
I tuoi begli occhi, e le tue belle chiome,
Trofeo di tua memoria il nostro pianto.
Se il pensier, che in assedio ognor mi tiene
Colle vittoriose armi d'Amore,
Io tento discacciar d'intorno al core
Con quel vigor che mia ragion sostiene,

Tosto ei si tragge in parte ove la spene
Mi va tessendo il dilettoso errore,
Onde in lui cresce, e in me scema il valore,
Né più bramo fuggir le sue catene.

Ma qual Guerrier, ch'abbandonato e stanco,
Per minor danno, al vincitor superbo
Cede la spada, e lascia inerme il fianco;

Tal io m'arrendo a quel nemico acerbo,
Poiché la lena di ragion vien manco,
Né più pensier di libertade io serbo.
Vinta dal sonno la vezzosa Iole
Giacea sul prato, e la sua vaga fronte,
Chiusi i lumi, splendea come orizzonte,
In cui poc'anzi si nascose il Sole.

Né però quelle faci, onde Amor suole
Nudrir l'incendio mio, sentii men pronte
A rinnovar l'antiche offese, e l'onte,
Onde, ha gran tempo, il tristo cuor si duole.

Anzi pur come, allor ch'il Sol s'asconde
Fra sottil nube in sul meriggio estivo,
Maggior fiamma tra noi mesce e diffonde,

Tale il bel ciglio, benché ignudo, e privo
De' guardi suoi, m'arse così ch'altronde
Non balenò giammai fuoco più vivo.
Io son sì avvezzo a viver sempre in ira
Di colei ch'il mio cor turba e confonde,
Che, se un sguardo men crudo ella pur gira,
Dico: “Pietosa all'Amor mio risponde.”

Così Nocchier, ch'in mar turbato aggira
L'afflitta nave infra le sirti e l'onde,
Spera salute, se un sol raggio ei mira
Spargere il Sol, cui il fero turbo asconde.

Ma chi da lunge il suo periglio ha scorto,
Né pur s'avvede, non che prenda speme,
Del breve lume, onde quei spera il porto.

Io, lasso in mar, che più s'adira, e freme,
Con un sol guardo i miei pensier' conforto,
Quando ogn'altro di me dispera e teme.
Ecco il volto leggiadro, al cui splendore
Strinsemi un tempo Amor d'aspra catena,
Cangiato sì che il riconosco appena,
Per le vestigia dell'antico ardore.

Né sento più l'usata fiamma al core,
Qual fu, di speme e di desio ripiena,
Ma d'una non so qual tacita pena,
Che m'empie di pietà più che d'amore.

Né so se per mio bene entro raccoglia
L'Anima bella il suo splendor divino,
Per far ch'io torni a più matura voglia.

Sento bensì che il guardo umile e chino,
E 'l grave aspetto a lagrimar m'invoglia
La sua fragil bellezza, e il mio destino
Io sciolsi un dì ver' la più vaga sponda
Del pelago d'Amore, altri l'ottenne;
E non è già ch'a le nemiche antenne
Spirasse aura più presta o più seconda.

Ma perch'il fato ogni mia speme affonda,
Quei pria la vide, e 'l mio cammin prevenne,
Né poi mi valse (ei sì vicin pervenne)
L'accrescer vele in aria e remi in onda.

Or colui posa in sulla riva amica,
E a me lasso conviene ir contro al vento:
Ch'Amor mi spinge inver' la spiaggia antica.

Né volger gli occhi al mio desir consento,
Perch'ei non legga nel mio volto, e dica:
“Quegli si strugge di ch'io son contento.”
Timido Amante in mezzo al cor concentro
Tutte le fiamme, onde m'accese Amore,
E studio sol che non traluca fuore
Una scintilla dell'ardor c'ho dentro;

Ché se armato di speme io talor entro
In ardita contesa col timore,
Breve è la pugna, e l'amoroso ardore
Più che mai celo nel fatal suo centro.

Qual d'antico sepolcro all'ossa ignude
Splende lampa, cui serba il chiuso fuoco
D'arder gran tempo insolita virtude,

Tal da molti anni Amor di me fa giuoco,
Che nell'urna del cor conserva e chiude
La mia morta speranza, e il vivo foco.
Sull'erto colle, ch'il frondoso tergo
Rivolge al Sol, ch'in occidente inchina,
E tutta scorge la Città Latina,
Spesso il terren d'amaro pianto aspergo.

Poiché fissando i lumi ov'è l'albergo
Di lei, ch'a pugnar meco Amor destina,
“Là”, dico, “stassi quella fera alpina,
Per cui tanti sospiri invan dispergo.

Là nutre quelle sue voglie omicide,
Che tai non vide il Ciel dal Tago al Gange;
E là del mio dolor l'empia si ride.”

Arde allor d'ira il cor, poi geme e piange:
Tal di folgori nube avvampa e stride,
Che in vento e in pioggia poi si stempra e frange.
Io non so come Amor, ch'oppresso e vinto
D'alto disdegno mi rimase a tergo,
Or passa Alpe e Pirene, e al nuovo albergo
Mi porta il fuoco, ch'io credeva estinto;

Che, bench'intorno al petto io m'abbia cinto
Di feroci pensier' temprato usbergo,
Ogn'arte, ogn'opra, ogni vigor dispergo,
E alfin rimango in mia ragion convinto.

Perciò rivolto al Vincitore io grido:
“Fuggii per tanto mar gli occhi di Iole;
Come or teco qui giunge il guardo infido?”

Ma, ridendo, risponde a mie parole:
“Quale è sì strano e sì deserto il lido,
A cui non giunga co'suoi raggi il Sole?”
Fra l'ampia schiera de i pensieri ardenti,
Ch'allettano il mio cor nel proprio danno,
Un ne sorge talor carco d'affanno,
Che sembra consigliarmi in questi accenti:

“Son pur gli occhi di Iole, ond'or tu senti
Dolce rapirti all'amoroso inganno,
Di vil tempra così ch'in breve andranno
Preda di morte, e d'ogni gloria spenti.”

Qui langue, e passa qual notturno lampo,
Ch'al dubbio Pellegrin mostra il periglio
Della scoscesa via, ma non lo scampo;

Onde tra l'ombre al primo error m'appiglio,
Nella cui traccia ad ogni passo inciampo
Sul precipizio del peggior consiglio.
Vide Amor Filli, che superba e cruda
Seco di sua beltà nudria pensiero,
E mente avversa all'amoroso impero,
Cinta d'orgoglio, e di pietade ignuda.

Per doglia ed ira impallidisce e suda
All'insolita vista il Garzon fero,
E vibra impaziente al cuor severo
Stral ch'apra il varco, ove il rigor lo chiuda.

Ma del gran telo al sibilar gagliardo,
Conversi i lumi, la spietata Fille
Velocissimo fulmina il bel guardo.

Ed oh stupor! da subite faville
Cadde nel corso incenerito il dardo,
Tal era il fuoco delle sue pupille.
Ecco la Terra, ch'all'età futura
Di tua virtude alto vestigio serba;
Qui per te giace ancor l'arena, e l'erba,
Di tronche membra e d'atro sangue impura.

Qui del perduto onor dogliosa cura,
Riarmata, conduce Asia superba;
Ma tra sue schiere alto destin riserba
Al tuo nome immortale alta ventura.

Sol che l'invitta destra al ferro stenda,
Vedrai come smarrito il Popol empio
Dal tuo valor l'usata strage attenda.

E del gran campo a rinnovar lo scempio
Fia ch'egualmente di tua man l'offenda
L'ardor presente, ed il passato esempio.
O Passaggier, che alle smarrite rive
Giungi dell'Istro, se al dolor tu reggi,
Del gran Leopoldo qui contempla, e leggi
La morta spoglia, e le memorie vive.

Tredici lustri, che di lui fur prive
Le patrie Stelle, e i chiari eterni seggi,
Resse i santi costumi e l'auree leggi,
Che la giustizia, e la pietà prescrive.

Valor, senno, e fortezza egli avea seco,
E con amor la maestade, e insieme
Tutti i pensier' che alla virtù fann'eco.

Giunger dovea più tardi all'ore estreme,
Se non che d'Austria il destin sordo e cieco
Non udì i voti e non mirò la speme.
Invitto Re, che dell'avito impero
Sorgi al governo in sul fiorir degli anni,
Doppo che fama ha già stancati i vanni
Su i primi esempi del tuo cor guerriero,

Contempra in parte omai l'ardor primiero,
E del paterno occaso accorri a i danni,
Ora volgendo a i marziali affanni,
Ora all'arti di pace il tuo pensiero.

E poiché in tanto pregio ascese il nome
Del morto Genitor, prendi consiglio
Da sua virtù, ch'alte vicende ha dome.

Così farà ch'Europa inarchi il ciglio
Veder senno canuto in bionde chiome,
E vivo il Padre nell'oprar del Figlio.
Non perché io veggia la mia Patria farsi
Del tuo gran sangue e di tua cuna altera,
Né perché Roma in te risplende, e spera
Di nuovi Eroi nella tua Prole ornarsi,

Sento, Donna immortal, meco infiammarsi
Il pensier di tua lode unica e vera;
Ma perché il Cielo unio tutta la schiera
In te de' pregi, che in mill'altri ha sparsi.

Me tua grand'Alma accende, e 'l coro adorno
Di tue virtudi, e i candidi costumi,
E le Muse, ch'a te siedono intorno.

Che poi Giano, e Quirin de' tuoi bei lumi
Vanti, l'uno il natal, l'altro il soggiorno,
Degna gara è d'onor fra duo gran' Numi.
Questa di gemme e d'or lucida e bionda
Prora vittoriosa e trionfale,
Cui del Gallico Re l'alta immortale
Gloria d'imprese e di trofei circonda,

Col gran Pompona in sen fa peso all'onda,
Qual Argo in Colco non sostenne uguale,
Ch'ei seco porta l'animo reale,
E sue virtudi inver' l'Adriaca sponda.

Già d'Adria la Reina inarca il ciglio
Sull'ammirabil Nave, e sulla gloria
Del Messaggier, ch'al grand'Arnoldo è figlio.

Egli, ben degno d'immortal memoria,
Negli sculti trionfi ebbe consiglio
Tal ch'è gran parte della chiara Istoria.
Quando Maria le candid'ali aperse
Sciolte dal nodo dell'umana vita,
Qual pura fiamma alla sua sfera unita,
Nel gran lume divin ratto s'immerse.

Ma il santo Amor, ch'i lumi in lei converse
Pria di tutte l'età ch'il tempo addita,
“Non è”, disse, “in tal guisa ancor compita
L'opra, qual prima al mio pensier si offerse.

Il manto verginal dunque riprenda,
E quasi Giglio in sul natio suo stelo
La mia Diletta a gli occhi miei risplenda.

E all'Alma pura il bel corporeo velo
Così, Trono di gloria, in Ciel si renda,
Qual già fu in Terra all'alto Re del Cielo.”
Signor, quando in tua mente eterna e pura,
Quasi in tragica scena, avesti avante
L'umane colpe così varie e tante,
Che noi fean rei d'eterna morte oscura,

Ardesti allor di sì pietosa cura,
E tal doglia t'afflisse il core amante,
Che t'asperse la fronte, il sen, le piante
Sudor di sangue, e ne stupì natura.

E forse rimanea tuo petto esangue,
Se non che riserbollo a maggior lutto
Quel grand'Amor, che in te giammai non langue.

Ma quale, ahimè, ne cogli amaro frutto!
Tu miri i nostri falli, e sudi sangue;
Vediam noi le tue pene a ciglio asciutto.
Inclita Patria, già son cinque lustri
Che uscii dalle tue braccia ancora imberbe,
Di mille giovanili idee superbe
Le lusinghe seguendo, e i vezzi industri.

Vidi Regni, Provincie, e Corti illustri,
Dove par che fortuna il nido serbe;
Ma fra liete speranze e sorti acerbe
Scorsi alfin come ogni pensier si frustri.

Or torno a te del folle ardir già scarco,
Non dell'aspro destin, che invan reprimo,
Di gir seguendo quella cieca al varco.

Ma se nuov'orme da te lungi imprimo,
Porto meco il desio col solo incarco
D'aver ultimo dì dov'ebbi il primo.
Io, che d'oltre Pirene intesi il vanto
Delle belle Arti in questo Colle ascese,
E che l'Arcadi Muse aveano accanto
Col dolce plettro a celebrarle intese,

Qui venni, e portai meco il rozzo canto,
Che primo, ha già tre lustri, Arcadia intese;
E qui 'l consacro a i chiari ingegni, e al santo
Nume, che guida le lor sagge imprese;

Ché se non vaglio insulle cime alzarmi
Del bel Parnaso, e sparger di sua luce
Gli Archi, e le Tele effigiate, e i Marmi,

Ho gloria del pensier che me conduce
Fin dall'Ibero a far d'umili carmi
Tributo a Lui, che alle bell'opre è Duce.
Ma qual folle desio mia mente induce
A porger dono di vietata lode
A Lui, che sua virtù tanto più gode
Porre in silenzio, quanto più riluce?

Forse che a tal divieto il Cielo è duce,
Che nostri carmi volentier non ode,
Perché ingegno mortal, quantunque prode,
Non ha stil che risponda a tanta luce.

E come umana mente in van pretende
Formar sembianza di quei pregi immensi,
Che per lungo pensar non ben comprende,

Tal né al Canto, né all'Arti ornar conviensi
La virtù, che sì viva in lui risplende,
Che turba la ragion, confonde i sensi.
Spesso avrei meco la canora Euterpe
A far d'inni festivi inclite pompe,
Se non che i miei diletti Amor corrompe
Col sottil fuoco, che nel cor mi serpe.

Né spero che ragion recida o sterpe
Il pensier, che mia pace agita e rompe;
Se priva di vigor nulla interrompe,
L'aspro lavoro dall'interno serpe.

Quindi sorge il dolor, che il ciglio adombra,
Qual di basso terren pallida nebbia,
Che in alto poggia, e le montagne ingombra;

Onde è vano il pensar che scender debbia
L'Aonio Coro infra l'orrore e l'ombra,
Che il mio cor preme, e l'intelletto annebbia.
Se il seguir sempre in faticosa impresa
L'orme tue vaghe, ovunque volga il passo;
Se comparirti innanzi afflitto e lasso,
Qual Uom ch'a sé medesmo incresce e pesa;

Se de' begli occhi tuoi la fiamma accesa
Mirar con guardo riverente e basso,
E spesso altrui parer cangiato in sasso,
Tal è il diletto, di cui l'alma è presa;

Se ciò non basta, perch'alfin t'avveda
Delle ferite mie, né de i legami,
Onde pur troppo Amor femmi tua preda:

Dimmi, o fera crudel, che pensi o brami
Ch'io deggia far, perché il mio mal tu veda!
Ma che far dovrò poi, perché tu m'ami?
Io amo, e l'Amor mio sembra felice,
Se miro alla beltà, che m'arde il seno,
Ché prodigio non ha l'orbe terreno
Pari a questa d'Amor vera Fenice.

E pur non gira il Cielo astro infelice,
Che in me tutto non sparga il suo veneno:
Poiché freddo timor mi tiene a freno,
Sicché le pene mie ridir non lice.

Privo dunque di speme in me racchiudo
L'accese voglie, dal timor già dome,
In guardia d'un silenzio iniquo e crudo.

E oppresso dal dolore io veggio come
È l'amor mio d'ogni diletto ignudo,
E non ha di felice altro che il nome.
Quando i' men vo verso l'Ascrea Montagna,
Mi si accoppia la Gloria al destro fianco:
Ella dà spirti al cor, forza al piè stanco,
E dice: “Andiam, ch'io ti sarò compagna.”

Ma per la lunga inospita campagna
Mi si aggiunge l'Invidia al lato manco,
E dice: “Anch'io son teco”; al labbro bianco
Veggo il veneno, che nel suo cor stagna.

Che far degg'io? Se indietro io volgo i passi,
So che Invidia mi lassa e mi abbandona,
Ma poi fia che la Gloria ancor mi lassi.

Con ambe andar risolvo alla suprema
Cima del Monte. Una mi dia corona,
E l'altra il vegga, e si contorca, e frema.
Chi è Costui, che in sì gran pietra scolto
Siede gigante, e le più illustri e conte
Opre dell'arte avanza, e ha vive e pronte
Le labbra sì che le parole ascolto?

Questi è Mosè; ben mel diceva il folto
Onor del mento, e 'l doppio raggio in fronte:
Questi è Mosè, quando scendea dal Monte,
E gran parte del Nume avea nel volto.

Tal era allor che le sonanti e vaste
Acque Ei sospese a sé d'intorno; e tale
Quando il mar chiuse, e ne fé tomba altrui.

E voi, sue Turbe, un rio Vitello alzaste!
Alzata aveste Immago, a questa eguale:
Ch'era men fallo l'adorar Costui.
Alfin col teschio d'atro sangue intriso
Tornò la gran Giuditta; e ognun dicea:
“Viva l'Eroe”. Nulla di donna avea,
Fuorché il tessuto inganno e 'l vago viso.

Corser le Verginelle al lieto avviso:
Chi 'l piè, chi 'l manto di baciar godea;
La destra no: ch'ognun di lei temea,
Per la memoria di quel Mostro ucciso.

Cento Profeti alla gran Donna intorno:
“Andrà”, dicean, “chiara di te memoria,
Finché il Sol porti, e ovunque porti il giorno.”

Forte Ella fu nell'immortal vittoria,
Ma fu più forte allor che fé ritorno:
Stavasi tutta umile in tanta gloria.
“Invan resisti; un saldo cuore, e fido
Tu vanti invano, e sia pur ghiaccio o smalto:
Renditi alle mie voglie, o qui t'uccido”,
Disse Tarquino, colla spada in alto;

“Né sola te, ma te col servo ancido;
E poi dirò che in amoroso assalto
Ambo vi colsi.” Alzò la Donna un grido:
“Giove”, ma non udia Giove dall'alto.

Ella dopo il fatale aspro periglio,
Che fé? si uccise, e nel suo sangue involta
Spirò, ma con improvvido consiglio.

Rendersi al fallo, e poi morir, non basta;
Pria morir che peccare. Incauta e stolta,
Ebbe in pregio il parer, non l'esser casta.
Che far potea la sventurata e sola
Sposa di Collatino in tal periglio?
Pianse, pregò, ma invano ogni parola
Sparse, invano il bel pianto uscì dal ciglio.

Come a Colomba, su cui pende artiglio,
Pendeale il ferro in sull'eburnea gola:
Senza soccorso, oh Dio, senza consiglio,
Che far potea la sventurata e sola?

Morir, lo so, pria che peccar, dovea;
Ma quando il ferro del suo sangue intrise,
Qual colpa in sé la bella Donna avea?

Peccò Tarquinio, e il fallo ei sol commise,
In lei, ma non con ella. Ella fu rea
Allora sol che un'innocente uccise.
O della stirpe dell'invitto Marte
Verace figlio, a cui cedé pugnando
Ogni del Mondo più remota parte,
Non che il Belga, il German, l'Anglo, il Normando;

Parmi dal Tebro in quel gran dì mirarte,
Quando la forte destra in man rotando,
La manca in alto sostenea le carte,
Posto lo scudo al dorso, e in bocca il brando.

Ed oh, qual sei qui fermo oltre il costume,
Tal fossi stato al Rubicone in riva
Fermo, senza spronar di qua dal fiume,

Che il Tebro e il Mondo, ah, non avrian veduto
Né la Patria al tuo piè gemer cattiva,
Né te steso nel sangue appiè di Bruto.
Quando Matilde al suo Sepolcro accanto
La mesta d'Innocenzo Urna scoprio:
“Ahimè il buon Padre” (e interrompea col pianto
Gli accenti), “ahimè”, dicea, “ch'egli morio.

Or chi l'Impero, e chi la gloria e il vanto
Sì ben custodirà del dono mio?
E in qual parte del Cielo eccelsa tanto
N'andò, che in Ciel né meno or lo vegg'Io?”

Così piangea la real Donna; e il duolo
Crescea, mirando l'Urna umile, incolta,
Benché superba del gran nome solo.

Non lungi era la Fama, e disse: “Ascolto,
Non ti lagnar: vive Innocenzo, e solo
La pompa di sé stesso ha qui sepolta.”
O Pellegrin, che in questa selva il piede
Volgendo vai, sappi che qui vivea
Illustre Donna eccelsa, anzi pur Dea,
Poiché Donna simile il Sol non vede.

Diella il gran Giove a noi, perché a noi fede
Fosse di quanto oprar Giove sapea;
Poi la rapì: ché forse ei non avea
Tanto serbato al Ciel, quanto a noi diede.

Questa è Colei, che fé l'alto de' suoi
Regni rifiuto, e doppj ebbe trofei,
Degl'ingegni Reina, e degli Eroi.

Cerchi l'augusto nome di Costei?
Chiedilo all'opre, se saper tu 'l vuoi:
Ché tal non ebbe il Mondo altra che Lei.
Per far serti ad Alnano, io veggio ir pronte
L'Arcade squadre in queste parti, e in quelle,
E chi di gigli il prato, e chi di belle
Viole spoglia il margine del fonte.

Come nascono i fiori in piaggia, in monte,
Se nascesser così nel suol le stelle,
Anch'io farei ghirlanda; e sol con elle
Cinger vorrei la gloriosa fronte.

Ma poiché April fiori, e non stelle, apporta,
Né basta o lauro o palma a i sommi Eroi,
Non che il bel giglio, o la viola smorta,

Le tue virtuti, Alnano, i pregi tuoi
A te faran ghirlanda: il Sol non porta
Altra corona che de' raggi suoi.
Poiché dell'empio Trace alle rapine
Tolse il Sarmata Eroe l'Austria e l'Impero,
E più sicuro e più temuto alfine
Rese a Cesare il soglio, il soglio a Piero,

“Vieni d'alloro a coronarti il crine”,
Diceva il Tebro all'immortal Guerriero,
“Aspettan le famose onde Latine
L'ultimo onor da un tuo trionfo altero.”

“No”, disse il Ciel; “tu c'hai sconfitta e doma
L'Asia, o gran Re, ne' maggior fasti sui,
Vieni a cinger di stelle in Ciel la chioma.”

L'Eroe, che non potea partirsi in dui,
Prese la via del Cielo, e alla gran Roma
Mandò la Sposa a trionfar per lui.
Io veggio entro una bassa e vil capanna
Un Pargoletto, che pur dianzi è nato,
Fra 'l rigor d'aspro verno, abbandonato
Su paglia e fieno, e foglie d'alga, e canna.

Veggio la bella Madre, che si affanna,
Perché sel vede in sì povero stato.
Misero! Ei sta di due Giumenti al fiato;
Misero? Ah questi è Dio, né il cor s'inganna.

Quel Dio, che regge il Ciel, regge gli orrendi
Abissi, e fa su noi nascer l'Aurora,
E il lampo, e il tuono, e i fulmini tremendi.

Ma un Dio sé stesso in sì vil foggia onora?
Vieni, o Superbo, e l'umiltate apprendi
Da quel Maestro che non parla ancora.
Morte, il tuo fero artiglio invan si stende:
Non son per te sì gloriose prede.
Ecco Maria, che dal Sepolcro ascende
Più che mai bella inver' l'eterea sede.

Ed oh qual pompa! Ecco, ove Cintia splende,
Passa, e la Luna le fa soglio al piede;
Oltre si avanza, e dove il Sol s'accende,
Farle ammanto co i raggi il Sol si vede.

Giunge all'ultime Stelle alto lucenti;
Là s'incorona; il Ciel s'aprio: scorgete
Venirle incontro le beate Genti,

Gli Angeli, il Figlio. Oh sante gioie, e liete,
Chi può ridirle? Serafini ardenti,
Ditele voi, se dir tanto potete.
Il Gondolier, sebben la notte imbruna,
Remo non posa, e fende il mar spumante,
Lieto cantando a un bel raggio di Luna:
“Intanto Erminia infra le ombrose piante.”

Né, perché roco ei siasi, o dolce ei cante,
Biasmo n'acquista, o spera lode alcuna;
Canta così, perch'è de' carmi amante,
Non perché il sordo mar cangi fortuna.

Tal mi son io, che già per lungo errore
Solco un vasto Oceano, e veggio, o parmi
Non lunge il porto, e canto inni d'amore.

Non canto, no, per glorioso farmi,
Ma vo passando il mar, passando l'ore,
E in vece degli altrui canto i miei carmi.
In quella età ch'io misurar solea
Me col mio Capro, e 'l Capro era maggiore,
Io amava Clori, che insin da quell'ore
Meraviglia, e non Donna a me parea.

Un dì le dissi: “Io t'amo”, e 'l disse il core,
Poiché tanto la lingua non sapea;
Ed ella un ..... diemmi, e mi dicea:
“Pargoletto, ah non sai che cosa è Amore.”

Ella d'altri s'accese, altri di lei;
Io poi giunsi all'età ch'uom s'innamora,
L'età degl'infelici affanni miei.

Clori or mi sprezza, io l'amo insin d'allora:
Non si ricorda del mio amor costei;
Io mi ricordo di quel ..... ancora.
Ardo per Filli. Ella non sa, non ode
I miei sospiri; io pur l'amo costante:
Ché in lei pietà non curo; amo le sante
Luci, e non cerco amor, ma gloria e lode.

E l'amo ancor che 'l suo destin l'annode
Con sacro laccio a più felice amante;
Ché 'l men di sua bellezza è 'l bel sembiante,
Ed io non amo in lei quel ch'altri gode.

E l'amerò, quando l'età men verde
Fia che al seno ed al volto i fior' le toglia,
Ch'amo quel bello in lei, che mai non perde.

E l'amerei, quand'anche orrido avello
Chiudesse in sen l'informe arida spoglia:
Ché allor quel ch'amo in lei saria più bello.
O Violetta bella, che ti stai
Tra foglia e foglia infra la molle erbetta,
E il suol d'odori, e l'aere empiendo vai,
Vaga, gentil, vezzosa Violetta;

Sul margo a un sì bel rivo io so che fai:
Sorta è già l'Alba, il Sol da te s'aspetta,
Ma non già quel che in Cielo il carro affretta:
L'altro mio Sol, che il Sol vince d'assai.

Deh quando egli verrà, cortese fiore,
Digli che tante stille, onde se' pieno,
Non son dell'Alba, ma del mio dolore.

E se fia che ti colga, e ponga in seno,
Scendi alla manca parte, e digli al core:
“Tirsi aspetta pietade, o morte almeno.”
Dalla più pura e più leggiadra stella,
Ch'empiea tutti di luce i regni sui,
Ne scelse Iddio la più bell'Alma, e quella
Mandò quaggiuso ad abitar tra nui.

Ma poi crebbe sì vaga, e tanto bella,
Ch'ei disse: “Ah non è più degna di vui”;
E la tolse a' profani, e in sacra cella
Per sé la chiuse, e cosa era di lui.

Vago il mirarla, or che fra velo e velo
Tramanda un lume da' begli occhi fuore,
Come di Sol tra nube e nube in Cielo!

Fora cieco ogni sguardo, arso ogni core
Al raggio, al lampo, alle faville, al telo,
Se in parte non copria tanto splendore.
Un cestellin di paglie un dì tessea
Tirsi, cantando a piè d'un verde alloro.
Dentro vi chiuse un bacio, e poi dicea:
“Vanne in dono a colei, per cui mi moro.”

Piacque l'opra ad Amor. Dentro al lavoro
Vezzi alla Madre tolti anch'ei chiudea,
E in un le punte di que' dardi d'oro,
Che scelti sol per le bell'Alme avea.

Quando l'aprì la semplice Nigella,
Il bacio del Pastor corse non tardo
A prender loco in sulla fronte bella.

Ogni vezzo si sparse al viso, ond'ardo;
Verso il ciglio volaron le quadrella,
E son quelle ch'ognor vibra col guardo.
Se è ver che ogn'Uomo integro era da pria,
Ma poi si sciolse, e in duo partillo il Fato,
Tal che in questo ognun cerca, ed in quel lato
Quella parte di sé, che aver solia,

Certo, o Filli, sei tu l'altra già mia
Parte, onde integro e lieto era il mio stato.
Ben ti conosce il cor, ch'egro e turbato
Langue, e a te ricongiunto esser dovria.

Ma il Ciel non volle ch'io superbo andassi
Di mia gran sorte, in te vivendo, e poi
Te far men bella, perché in me ti stassi.

Quinci divisi ei volle ambeduo noi,
Perch'io quanto a me manca in te mirassi,
E tu scorgessi me quanto tu puoi.
O Luccioletta, che di qua dall'Orno
Or voli, or su le belle ali ti stai,
Teco avendo per l'ombre ovunque vai
Una favilla dell'estinto giorno,

Vieni, ché brama Filli averti intorno;
Vieni, e intorno le porta i tuo' bei rai.
Così Fanciul te non uccida mai,
Per farsi il volto di tua luce adorno.

O Luccioletta, vieni ov'è Costei:
Ché potrai farti bella, oltre il costume,
Anco in la parte dove oscura sei.

Ma tu più lunge ancor volgi le piume,
Ch'anzi temi che manchi accanto a Lei,
Come al raggio del Sol manca il tuo lume.
Al tribunal d'Amore un dì n'andai,
E dissi: “O sommo Giudice de' cori,
Io piansi, e piango ognor, che l'empia Clori
Mio cor si tolse, e nol mi rese mai.”

Rispose l'Avversaria: “Io tel rubai?
Tu mel donasti,. Or qual s'udio ne' Fori
Legge d'antichi o di novelli Amori,
Che renda io quel che tu donato m'hai?”

“E quando” (soggiuns'io) “l'Alma donata
T'avessi ancor, giust'è che si ritoglia
Un sì gran dono a chi si rese ingrata.”

Allora Amor, che in un giudica e regna:
“Costei tiene il tuo cor? Tu sempre in doglia?
Ciascuno in suo possesso si mantegna.”
Nacque a Tirinto ier (che gaudio ha il core!)
Un Fanciullin di mille vezzi adorno.
Scielga candide pietre ogni Pastore,
E segni la più bella un sì bel giorno.

Corra ogni Ninfa al Pargoletto intorno,
Qual di un bacio l'onori, e qual di un fiore.
Rinnuovi Arcadia mia nel suo soggiorno
Quel che fé Cipro, quando nacque Amore.

E tu, vago Bambin, degno de' tuoi
Cresci, ché il Tempio, e la Palestra, molto
Spera in te rinnovar de' prischi Eroi.

Cresci, e col minor pregio in te raccolto
Vinci il maggior d'altrui; vinci, se puoi,
Al canto il Genitor, la Madre al volto.
Stassi di Cipro in sulla piaggia amena
Un'alta Reggia, dove Amor risiede.
Colà mi spinsi, e del Regnante al piede
Presentai carta d'umiltà ripiena.

“Sire,” (il foglio dicea) “Tirsi, che in pena
Servìo fin or, la libertà ti chiede;
Né crede orgoglio il domandar mercede,
Dopo sei lustri di servil catena.”

La carta ei prese, e in essa il volto affisse,
Ma legger non potea, ch'egli era cieco;
E conobbe il suo scorno, e se n'afflisse.

Indi con atto disdegnoso e bieco,
Gittomi in faccia lo mio scritto, e disse:
“Dàllo alla Morte: ella ne parli meco.”
Tal mi fé piaga un Garzon fero e rio,
Che esser già credo, e son di vita spento;
Né stupisco esser morto, ma che il mio
Cuore pria non morì nel suo tormento.

Odo già per la selva alto lamento,
E pianger Ninfe, e dir: “Tirsi morio”;
Ma s'io morii, come la doglia or sento
Tra chi mi piange, e come piango anch'io?

Ah forse non piang'io, ma per le smorte
Guance è il cadaver mio che stille amare
Versa, per l'uso antico di sua sorte;

E s'io pur peno ancor, questo è il penare
C'han dato i fati a me dopo la morte,
Poiché in vita fui reo di troppo amare.
Quando per girne al Ciel di morte a scherno
Risorgerem da i cupi avelli, e mesti,
Chi più bei pregi ebbe vivendo, in questi
Prevalerà nel regno alto e superno.

Donna, che in questo basso e mortal verno
Fior di tanta beltate in volto avesti,
Quanto n'avrai su ne' giardin' celesti,
Sparsa de' rai del sommo Sole eterno.

Ed io, che amai già tanto in doglia, in foco,
Quanto amerò, là dove fuor d'affanno
Ogni ben s'ama in un sol bene accolto!

Non puote invidia in Cielo aver più loco,
Ma se 'l potesse, i più bei spirti avranno
Invidia a me del core, a te del volto.
Vago, leggiadro, caro fanciullino,
La tua germana ov'è? più non la vede
L'usato fonte, e 'l bel colle vicino.
Dimmi: ove andò col gregge, e quando riede?

Se dir lo sai, vo' darti un porporino
Pomo, maggior di quel che Albin ti diede.
Dillo, e ti serbo un bel verde Augellino,
Cui lega un lungo filo il manco piede.

Tu taci? o ingrato pur quant'ella è ingrata;
Narrar non ti vo' più miste co' baci
Le dolci fole della bella Fata.

Ma tu chiami la Madre? (oh miei fallaci
Voti!) la Madre, ch'è già meco irata!
Prenditi il pomo, semplicetto, e taci.
E qual sul Tebro pellegrina e rada
Bellezza splende, che tutt'altre lassa
Bellezze addietro, onde chi a lei sen vada,
Qual chi va incontro al Sole, il ciglio abbassa?

Vedi l'aura, che scherza, e le dirada
De' capei sparsi la biond'aurea massa;
E lei, qual Astro che per notte cada,
Segnar le vie di luce ovunque passa.

Cintia direi che fosse, o Citerea:
Ma quella e questa, e cento Dei superni
Son fole, che sognò la Gente Achea.

Dubbiando io vo, se forse in uman velo
Qualch'Angelo a noi scese. Angeli eterni
Siete vui tutti, o pur non tutti, in Cielo?
Cento vezzosi pargoletti Amori
Stavano un dì scherzando in riso e in giuoco.
Un di lor cominciò: “Si voli un poco.”
“Dove?” un rispose; ed egli: “In volto a Clori.”

Disse, e volaron tutti al mio bel fuoco,
Qual nuvol d'Api al più gentil de' fiori.
Chi 'l crin, chi 'l labbro tumidetto in fuori,
E chi questo si prese, e chi quel loco.

Bel vedere il mio ben d'Amori pieno!
Dui colle faci eran negli occhi, e dui
Sedean coll'arco in sul ciglio sereno.

Era tra questi un Amorino, a cui
Mancò la gota, e 'l labbro, e cade in seno.
Disse a gli altri: “Chi sta meglio di nui?”
La prima volta ch'io m'avvenni in quella
Ninfa, che il cor m'accese, e ancor l'accende,
Io dissi: “È Donna o Dea, Ninfa sì bella?
Giunge dal prato, o pur dal Ciel discende?”

La fronte inchino in umil atto; ed ella
La mercé pur d'un guardo a me non rende,
Qual vagheggiata in Cielo o Luna o Stella,
Che siegue altera il suo viaggio, e splende.

Chi detto avesse a me: “Costei ti sprezza,
Ma un dì ti riderai del suo rigore:
Ché nacque sol per te tanta bellezza.”

Chi detto avesse ad ella: “Il tuo bel core
Sai chi l'avrà? Costui, ch'or non si apprezza.”
Or negate i miracoli d'Amore.
Tornami a mente quella trista e nera
Notte, quando partii dal suol natio,
E lasciai Clori, e pianger la vid'io,
Non mai più bella e non mai meno altera.

O quante volte: “Addio”, dicemmo, “addio”,
E il piè, senza partir, restò dov'era!
Quante volte partimmo, e alla primiera
Orma tornaro il piè di Clori, e il mio!

Era già presso a discoprirne il Sole,
Quando le dissi alfin ... ma che le dissi,
Se il pianto confondeva le parole?

Partii, ché cieca sorte, e destin cieco
Volle così; ma come ahi mi partissi
Dir non saprei: so che non son più seco.
Presso è il dì, che cangiato il destin rio
Rivedrò il viso, che fa invidia a i fiori;
Rivedrò que' begli occhi, e in que' splendori
L'Alma mia, che di là mai non partio.

Giunger già parmi, e dirle: “O fida Clori.”
Odo il risponder dolce: “O Tirsi mio.”
Rileggendoci in fronte i nostri amori,
Che bel pianto faremo e Clori ed io!

Ella dirà: “Dov'è quel gruppo adorno
De' miei crin', ch'al partire io ti donai?”
Ed io: “Miralo, o bella, al braccio intorno.”

Diremo, io le mie pene, ella i suoi guai.
Vieni ad udirci, Amor, vieni in quel giorno,
Qualche nuovo sospiro imparerai.
Due Ninfe, emule al volto e alla favella,
Muovon del pari il piè, muovono il canto,
Vaghe così che l'una all'altra accanto
Rosa con Rosa par, Stella con Stella.

Non sai se quella a questa, o questa a quella
Toglia o non toglia di beltate il vanto.
E puoi ben dir: null'altra è bella tanto;
Ma non puoi dir di lor: questa è più bella.

Se innanzi al Pastorello in Ida assiso
Simil coppia giungea, Vener non fora
La vincitrice al paragon del viso.

Ma qual di queste avrebbe vinto allora?
Nol so: Paride il pomo avria diviso,
O la gran lite penderebbe ancora.
Amor si asside alla mia Fille accanto,
Amor la siegue ovunque i passi aggira;
In lei parla, in lei tace, in lei sospira,
Anzi in lei vive, ond'ella, ed ei può tanto.

Amore i vezzi, Amor le insegna il canto;
E se mai duolsi, o se pur mai si adira,
Da lei non parte Amore, anzi si mira
Amor nelle bell'ire, Amor nel pianto.

Se avvien che danzi in regolato errore,
Darle i moti al bel piede Amor riveggio,
Come l'auretta quando muove un fiore.

Le veggo in fronte Amor, come in suo seggio,
Sul crin, negli occhi, in sulle labbra Amore.
Sol d'intorno al suo cuore Amor non veggio.
Io veggio, ahimè, che il biondo crin si annegra,
Anzi v'è filo incanutito e bianco:
Quel brio dov'è, quel brio libero e franco
Dell'età fresca, giovenile, allegra?

Ahi, che spariro i lieti giorni, ed egra
Sen vien vecchiezza, e mi si asside al fianco.
Saria di pianger tempo, e non pur anco
Cantar Febo in Anfriso, e Giove in Flegra.

Tempo saria le non più bionde chiome
Spogliar del vano alloro, e in Pindo il seggio
Lasciando, i passi e il cuor volgere altrove.

E saria tempo di pensar siccome
Morte n'aspetta in fier sembiante, e deggio
Irmen con ella, ahi non so quando e dove.
Sotto mi cadde quel Destrier feroce,
Che per dirupi ahi mi guidò nel corso:
Misero! e a me non giova e a lui non nòce
Scuoter la destra, orch'egli ha infranto il morso.

Ei giace, e morde il suolo; io nell'atroce
Periglio piango, tal che a Tigre, ad Orso
Farei pietate; e spingo alto una voce,
Che il Ciel percuota, e vorrei pur soccorso.

Ma se t'invoco, orché giacendo io manco,
Non mi soccorrer, no: chiudi la porta,
Gran Dio, del Cielo a' miei sospir' pur anco,

Ché se risorgo, io non ho fren, né scorta;
E senza il freno, e con gli sproni al fianco,
Signor, chi sa dove il Destrier mi porta.
Qual Fiumicel, che se tra verdi sponde
Nudre erbe e fior', di vago prato in seno,
Limpido è sì che specchio al Ciel sereno,
Alle Ninfe e a i Pastor' forma coll'onde;

Ma se per valli paludose immonde
Rivolge il corso, o in arido terreno,
Coll'atro limo, onde il lor fondo è pieno,
La chiarezza natia mesce e confonde;

Tal il fuoco d'Amor chiaro risplende,
Ardendo in cuor gentil, ma in rozzi petti
Perde il suo lume, e oscuro e vil si rende.

Amor dunque non è che i nostri affetti
Al bene o al mal diversamente accende,
Ma o buoni o rei prende da noi gli effetti.
Allorché Filli ed io nascemmo, il volo
In sul materno Cielo Amor disciolse,
E di sua man leggiadramente ei tolse
L'anime d'ambeduo da un raggio solo.

Quinci amando l'un l'altro, un dolce stuolo
Di pensier' nel mio cor sempre s'accolse,
Ma sempre ancora intorno a lui s'avvolse
Celatamente, io non so come, il duolo.

Deh se rendermi pago, Amor, tu vuoi,
Come par che dimostri, ambo riforma,
S'è ver che tanto in terra e in Ciel tu puoi.

Le nostre membra, e l'una e l'altra forma
Col dolce fuoco tuo distempra, e poi
D'ambeduo noi confusi un sol ne forma.
Filli, sotto quel faggio Alcone un giorno
Alto cantò che l'immutabil fato
Vuol che quanto una volta al Mondo è stato
All'antico esser suo faccia ritorno;

Per che rivolto il Ciel di stelle adorno
Là dove il moto a lui primier fu dato,
Ricominciar vedrassi il corso usato,
E i primi effetti rinnovar d'intorno.

Torneran queste chiare onde tranquille,
Questi fior', questi agnelli, e queste piante,
E saranno altre volte Uranio e Fille.

Oh me felice appien, se 'l tuo sembiante
Io rivedrò dopo mille anni, e mille,
E tornerò di sì bell'Alma amante!
Quando vide la Fe' sotto il tuo impero,
Cinta già dall'esercito Germano,
L'Unghera sede, ove sue forze invano
Provò più volte l'Occidente intero,

Tosto previde col divin pensiero
Dal valor del tuo senno e della mano
Quell'altera Città, distesa al pianto,
Piegare il collo al giogo suo primiero;

Onde pria che splendesse il fatal giorno,
Lieta gridò, sull'alta Rocca ascesa:
“Pur fai, Buda, una volta a noi ritorno.”

Di lido in lido per l'Europa intesa
Fu la gran voce, e risonar d'intorno
Pria s'udì la vittoria, e poi l'impresa.
Sì queto un giorno il mar, l'aure seconde
Tu m'additasti, Amor, l'aria sì bella,
Ch'io presi ardir d'abbandonar le sponde,
E a te fidar mia fragil navicella;

Ma poi sorger facesti (io non so donde)
Tra venti e nembi e tuoni atra procella,
Che tutto il Ciel turbò d'intorno, e l'onde,
Né raggio vidi più d'amica Stella.

Così gran tempo di fortuna a sdegno
Tra scogli errai, mezzo tra vivo e morto,
Perduto albero, e vele, e remi, e ingegno;

Tal ch'or non prego più ch'al fido porto
Si riconduca il combattuto legno,
Ma che sia alfin tra le tempeste assorto.
Spirto immortal, che forse ancor t'aggiri
Per questo di bei colli almo soggiorno,
O almen dal Ciel con gentil guardo il miri,
Poiché di te lunga stagion fu adorno;

Qui, dove par che te sola sospiri
L'aura accesa vie più di giorno in giorno,
Deh non sdegnar ch'al suon de' miei sospiri
Di Filli 'l nome io faccia udir d'intorno.

Perché s'io deggio in quelle parti sole,
Ove ancor manca alla tua fama il nido,
Celebrar sue bellezze, atti, e parole;

Dimmi, qual è quel sì deserto lido,
E sì lontano dal cammin del Sole,
In cui non s'oda del tuo nome il grido?
Dietro l'ali d'Amor, che lo desvia,
Sen vola il mio pensier sì d'improvviso
Ch'io non sento il partir, finché a quel viso,
Ove il volo ei drizzò, giunto non sia.

Chiamolo allor, ma della Donna mia
L'alta bellezza egli è a mirar sì fiso,
Involandone un guardo, un detto, un riso,
Che non m'ascolta, ed il ritorno obblia.

Alfin lo sgrido; ei senza far difesa
Mi guarda, e un riso lusinghier discioglie,
E ridendo i suoi furti a me palesa.

Tal piacer la mia mente indi raccoglie,
Che dal desio di nuove prede accesa,
Tutta in mille pensier' l'Alma si scioglie.
Quando l'Alma Real vider le Stelle
Che l'ali ergea per fare al Ciel ritorno,
Tutte, per acquistar lume più adorno,
La richiedean da queste parti, e quelle.

“Chi accrebbe”, il Sol dicea, “l'Ascree Sorelle,
Meco s'aggiri a questa sfera intorno.”
“Meco”, Vener dicea, “faccia soggiorno
Chi vestì giù nel suol forme sì belle.”

“Dunque altr'orbe che 'l nostro or si destina”,
Marte gridava, “a lei che, tutte unite
Le mie virtù, fu sempre a me vicina?”

Ma Giove alfin, le lor contese udite,
“Resti in vita”, esclamò, “l'alta Reina,
Ché più tempo bisogna a tanta lite.”
Archimede non già, Fidia, né Apelle,
Quest'Arti illustri e vaghe a noi concesse,
Che sanno, o in moli o in marmi o in lini espresse,
Di natura imitar l'opre più belle.

Creolle il Fabbro eterno, e al mondo dielle,
Quando nell'Uom sua grande immago impresse.
Fermò nell'aria il suol, le sfere eresse,
E in terra i fior' dipinse, e in Ciel le stelle.

Or non dovranno de' mortali a i sensi
Oggetto offrir, che non sia onesto e pio,
E quale all'alta origin lor conviensi,

Che s'ad altro lavor cieco desio
Muove la man, sorga la mente, e pensi
Che il primo Autor di sì bell'arti è Dio.
Tra queste due famose anime altere,
Ch'or anzi tempo han fatto al Ciel ritorno,
L'istessa stella, ov'ambe avean soggiorno,
Voglie creò d'Amor pure e sincere.

Discese poi dalle celesti sfere,
Vestiro ambe sull'Adria abito adorno,
E lo splendor, ch'indi spargean d'intorno,
Le dolci ravvivò fiamme primiere.

Ma l'una e l'altra a maggior lume avvezza,
Visti oscurati dal corporeo velo
I più be' rai della natia chiarezza,

Accese alfin da desioso zelo
Di riveder l'antica lor bellezza,
Sen ritornaro insieme unite al Cielo.
Non ride fior nel prato, onda non fugge,
Non scioglie il volo Augel, non spira vento,
Cui piangendo io non dica ogni momento
Quell'acerbo dolor che il cor mi sugge;

Ma quando a lei, che mi diletta e strugge,
L'amoroso pensier narrare io tento,
Appena articolato il primo accento,
Spaventata la voce al sen rifugge.

Così Amor, ch'ogni strazio ha in me raccolto,
Ferimmi, e la ferita a lei, che sola
Potria sanarla, palesar mi ha tolto.

Ah! che giammai non formerò parola,
Poiché l'alma, in veder l'amato volto,
Il mio cuore abbandona, e a lei sen vola.
Qui, dove Roma a i curvi pini un giorno
Sotto deserte ed arenose sponde,
Di ruine e d'orror sparse e feconde,
Porger solea terror più che soggiorno,

Or dell'altere antiche moli a scorno
Apre vasto teatro in seno all'onde,
Dalle parti supreme alle profonde
Tutto di ricchi e vaghi fregi adorno.

Par che con passi maestosi e gravi
La gran Città per esso al Tebro scenda
Per dar soccorso all'agitate navi.

Par che l'augusta man loro già stenda,
E da i costumi placidi e soavi
Del suo Signor nuova pietade apprenda.
Penne immortali, a sciorre il volo intese
Oltra il Nilo, oltra il Gange, oltra l'Ibero,
Per palesar del Veneto Guerriero
Alla futura età l'auguste imprese;

O se lunga stagion Creta difese
Contra il furor dell'Oriente intero,
O se dell'Adria il fortunato Impero
Or col consiglio, or colla man distese,

Tentar convien ne' vanti suoi nuov'arte,
Celando alcun di lor con maggior cura,
Che narrandoli tutti a parte a parte,

Poiché se 'l suo valor, ch'oltra natura
S'avanza sì, voi non tacete in parte,
Nol crederà giammai l'età futura.
Dopo lunga stagion pur a voi torno,
Verdi prati, erti colli, e piagge apriche,
Di Ninfe e di Pastori almo soggiorno,
Porto gentil dell'aspre mie fatiche.

Pur odo risonar con stile adorno
Le soavi d'amor rime pudiche,
Che qui cantan, sedendo intorno intorno,
Anime belle, e di virtute amiche.

Da voi lontano ora tranquilla e pura
Giammai non vissi; or tra voi solo obblio
L'acerba istoria d'ogni mia sventura.

Oh caro Bosco! io più nulla desio,
Se scritto leggerà l'età futura
Nel tuo tronco più basso il nome mio.
Mentre le luci, ove l'alato Nume
Sua face accende, un dì mi vidi avante,
Tosto volovvi, com'è suo costume,
Fuggitami dal sen l'anima amante;

E a suo piacer dall'uno all'altro lume
Andò girando tante volte, e tante,
Finch'arse vi lasciò l'incaute piume,
Semplicetta d'Amor Farfalla errante.

Ora della crudele a i piè languente,
Chiede, per far ritorno al petto mio,
Aita a lei, che 'l suo pregar non sente.

Che farò? Sollevarla io ben desio,
Ma di que' vaghi lumi al raggio ardente
Temo restare incenerito anch'io.
Non più d'Amor, ma d'ira solo ardente
Contra l'infida Jole il fido Elpino,
Co' primi rai del dì sorto un mattino,
Così dicea, rivolto al Sol nascente:

“Con stupor di natura in Oriente
Prima rivolgerai, Febo, il cammino,
Ch'ad adorar quel vivo sasso alpino
Io rivolga mai più l'occhio o la mente.”

Quand'ecco Jole col bel viso adorno
La terra, il mare, e la celeste mole,
Vie più che 'l Sol rasserenò d'intorno,

“Rivolgi indietro il carro d'oro, o Sole”,
Riprese allor, “né più risplenda il giorno,
Ch'amare io voglio, ancorché infida, Jole.”
Sommo Signor, che dal celeste Regno
Fanciullo oggi tra noi nudo e mendico
Scendesti, per placar l'eterno sdegno,
Acceso in Ciel dal nostro fallo antico,

E in opra allor ponesti il gran disegno,
Che tacea d'ogni tromba il suon nemico,
Per darne, anche nascendo, il primo segno,
Ch'era ogni tuo pensier di pace amico;

Or che Bellona con orribil face
E con spada sanguigna intorno intorno
Tutta la bella Europa arde e disface,

Ah di quel santo e fortunato giorno
Colla pia rimembranza, anche la pace,
Che venne teco allor, faccia ritorno.
Non perché ad occhio curioso avanti
Offrano oggetto lusinghiero e vano,
Questi antichi avvivò finti sembianti,
Emula di natura, industre mano,

Né perché gonfio sol degli altrui vanti
Nipote altier, dal buon cammin lontano,
Mostri negli Avi a i Pellegrini erranti
Quelle virtù che in sé ricerca invano;

Ma sol perché le nostre menti accese
Pria da quei volti alle bell'opre, e poi
Dalla memoria dell'eccelse imprese,

Colle sembianze degli estinti Eroi,
Per la via delle luci in loro intese,
Anche il prisco valor sen passi a noi.
S'è vero, o Febo, ch'a' seguaci tuoi
Dài di Cigno talor la forma e l'ale,
Or cangiarmi io vorrei nell'immortale
Unico Augel degli odorati Eoi,

Poiché il saggio CLEMENTE, e i pregi suoi
Con nobil canto pareggiar sol vale
Chi tra gli altri Cantor' non abbia eguale,
Com'ei non l'ha tra i più famosi Eroi.

Lodando lui sino alle fiamme estreme,
Risorgerei dalle feconde arsure
A nuova vita e a nuove lodi insieme,

Ché sue tante virtù celesti e pure
Narrare ad una ad una indarno ha speme
Chi tutte non vivrà l'età future.
L'infelice Alma mia quel dì primiero,
Ch'in Cielo uscì di man del Fabbro eterno,
D'un ammirabil carro ebbe il governo,
Con due forti destrieri, un bianco e un nero.

L'uno della ragion segue l'impero,
Pronto con egual lena al caldo e al verno;
L'altro gli sproni e 'l fren par ch'abbia a scherno,
Restio, superbo, contumace, e fero.

Per strada intanto or dritta, ora distorta,
L'Alma smarrita, abbandonando il morso,
Vassen là dove il vincitor la porta.

Deh, Sommo Dio, porgi al miglior soccorso,
Tal ch'ella alfin, doma l'infida scorta,
Al Ciel, donde partio, rivolga il corso.
Qual Proteo, il Ben sotto diverse spoglie
Gli sguardi alletta della mente nostra,
E al sembiante infedel vario si mostra,
Secondo il variar di nostre voglie.

Sotto rustico ammanto or si raccoglie,
Ora gli abiti dora, imperla, e inostra;
Di pacifiche ulive ora fa mostra,
Or insegne guerriere all'aura scioglie.

Ma fugge intanto, e dal desio, che 'l punge,
Spronato l'uom seguelo d'orma in orma,
Or lontano, or dappresso, e mai no 'l giunge,

Poi che toccato appena ei si trasforma,
E chi stretto il credea, vedel che lunge
Sen fugge più che mai sott'altra forma.
Questa d'Arcadia illustre Insegna, questa
Siringa, che sì dolce il suon discioglie,
E in ogni cuor gentile accende e desta
Desio di pastoral' ruvide spoglie,

Ninfa già fu, bella non men che onesta,
Cui per fuggir di Pan l'impure voglie,
In scorza vil piacque cangiar sua vesta,
E 'l seno, e i crini in sottil tronco, e in foglie.

Or s'ella tanto fu d'amor nemica,
Crederem che non resti in lei più vivo
Alcun pensier dell'onestate antica?

Tal che con atto disdegnoso e schivo
A non casto cantor: “Lungi”, non dica,
“Lungi da me sensi d'Amor lascivo”?
Mentr'oggi, Silvia, a pascer l'agne inteso
Men gia d'Alfeo lungo l'erboso lido,
E dal desio d'udir tue rime acceso,
Le affretto or colla verga, ora col grido,

Tra le frondi d'un pin veggo sospeso
Questo di Rusignuoli industre nido,
E di repente insulla cima asceso,
Da' rami, onde pendea, lieto il divido.

Pastorella per via non vidi io poi,
Che, per averli, non narrasse quanti
Eran per tutt'Arcadia i pregi suoi.

Ma pur, d'ogn'altra disprezzando i vanti,
Serbaili a te, perché da i versi tuoi
Apprenderanno più soavi i canti.
Qual d'opre esperto, e d'alta mente accorto,
Per tempestoso mar saggio Nocchiero,
Il gran legno commesso al sommo impero
Della tua man, Signor, già rendi al porto.

Or godi in rimembrar per quai l'hai scorto
Caridi avare, e ingorde Scille intero;
Di quai nembi e procelle orrido e nero
S'armò invan contra lui l'occaso, e l'orto;

Quali tra sirti insidiose, e quanti
Altri navigli andar errando hai visti
Con lacerate vele, e remi infranti,

Là dove al tuo sicuro il varco apristi,
Carco non men di gloriosi vanti
Che d'altre merci di novelli acquisti.
Non perché l'egra Italia ha già rivolto
Tutta tremante e lagrimosa il ciglio
A quel vapor che in varie nubi accolto
Le minaccia ad ognor nuovo periglio,

Turbar tu déi, Donna Reale, il volto
Sotto l'Imperio d'un sì chiaro figlio;
Poich'egli lungi da te cader disciolto
Farallo or colla mano, or col consiglio.

Sì, rasserena i vaghi lumi, e spera,
Ché quantunque il futuro ascoso a noi
Sen giaccia in sen di cieca notte, e nera,

Pur aspettare un lieto fin tu puoi
Dalle bell'opre di sua età primiera,
E dall'alte virtù degli Avi suoi.
Il dì primier ch'entro mortale ammanto,
Gentil Cigno dell'Arbia, il Ciel t'involse,
Tutti quei raggi, onde si desta il canto,
Con fortunati aspetti in te rivolse.

Ma vago il tuo pensier di maggior vanto,
Con sommo studio a ricercar si volse
I dotti campi delle Muse, e tanto
Vi si aggirò, che i più bei fior' ne colse;

Onde a ragione il tuo gran volo or sale,
Poggiando al Ciel, nella più eccelsa parte,
Ove giunge a gran pena occhio mortale,

Se quinci e quindi ad or ad or comparte,
Per sostener l'infaticabil ale,
Tutte le forze sue Natura, ed Arte.
Cigno gentil da stelle amiche eletto
Sovra gli altri ad alzar volo sublime,
Che generoso ardir nudre nel petto
Di farsi udir per l'Eliconie cime,

Se desia coll'umor più puro e schietto
Del Castalio ruscel terger sue rime,
L'Arte apprenda a trattar, che d'ogni oggetto
O in tele o in marmi le sembianze esprime.

La bocca poi nell'onde sacre intinta,
Anche i più schivi d'allettar presago,
Sciolga la voce a i dolci carmi accinta;

E di quanto con stile or grave, or vago,
Egli prende a cantar, sculta o dipinta
All'occhio del pensier mostri l'immago.
Questa gran Selva, che di cigni asconde
Eletto stuol tra l'ampie sue foreste,
E allo spesso soffiar d'aspre tempeste
Languia dalle radici ime e profonde,

Pur domi col favor d'aure seconde
Gl'irati venti, e le procelle infeste.
Per voi Spirti gentili, oggi riveste
Nuovi fior', nuovi frutti, e nuove fronde.

Cantate or dunque alle bell'ombre quanti
Febo or lieti e sereni, or tristi e foschi
Vi detterà pensieri onesti e santi.

Vedrassi poi ch'in Lazj carmi, o in Toschi,
Non hanno invidia a i più soavi canti
Dell'altere Città gli Arcadi Boschi.
Sì vivo lume di virtù matura
Nel tuo bel cuor, fin da' primi anni, ardea,
Ch'al gran Pastor per te l'ostro chiedea
A ragion quinci Amor, quindi Natura.

Egli, che i prieghi lor non sente o cura,
Ma chiare di valor prove volea:
“Vada a cercarlo pur, vada”, dicea,
“Per ogni via più faticosa e dura.”

Gisti: e te vide Europa in varie forme
Per erti gioghi, ove a gran pena andrebbe
Col guardo occhio mortale, imprimer l'orme.

Quindi 'l tuo merto ad or ad or sì crebbe
Che alfin l'eccelso onore, a lui conforme,
Gloria a chi l'ebbe ed a chi 'l diede accrebbe.
Ecco, Amici Pastori, ecco ove è giunto
Questo infelice mio povero Agnello.
In mezzo a un prato erboso, appo un ruscello
Egro sen giace dal digiun consunto.

L'altr'ier guatollo Argone, e da quel punto,
Quasi pasciuto di mortal nappello,
(Come, ridir non so) di pingue e bello
Tosto divenne sì deforme e smunto.

Or dal suo mal con provvido consiglio
Apprendete a fuggir con piè non tardo
Da quel, che a voi sovrasta, egual periglio.

Ah fuggite d'Amor la face e 'l dardo:
Quanto in lui fa il velen d'invido ciglio,
Far puote in voi d'occhio amoroso un guardo.
L'incolte rime, ch'io cantar solea
Nel dolce tempo di mia verde etade,
Qualora in duro sen destar pietade,
O i magnanimi Eroi lodar volea,

Or espresse da te, che viva idea
Sei di valor, di senno, e d'onestade,
Parmi che non so qual mostrin beltade,
Ch'io mai non diedi lor, né dar potea.

Qual onde, che tra sassi alpestri e scabri
Dianzi stridean, ma un dolce suon poi fanno
Per le vie che apron lor musici fabri;

Tal i rochi miei versi, or che sen vanno
Ristretti infra 'l sentier de' tuoi bei labri,
Prendon quell'armonia ch'in sé non hanno.
Qui, dove un tempo il sanguinoso Marte
Ornò di lauro i trionfanti Augusti,
Che di gelidi Sciti, e Mauri adusti
Avean le schiere dissipate e sparte,

Ingegnosa Minerva oggi comparte
Sol a quel vincitor premj più giusti,
Che ha doma o in marmi o in moli o in lini angusti
Del tempo e dell'obblio la forza, e l'arte.

Quindi le luci d'alta speme accese
Alza Europa dal fondo, ov'egra or giace,
E il fin prevede di sue acerbe offese,

Mentre ove solo di Bellona audace
Soleano un giorno trionfar l'imprese,
Or vede trionfar l'armi di Pace.
Eccelse menti, ad ornar sempre intese
Di bei fregi la terra in ogni parte,
Menti, per cui l'umano ingegno e l'arte
A pareggiar l'alma natura ascese:

Mirate quai per tutta Europa accese
Vaste fiamme di guerra ha il fiero Marte,
Onde l'altere moli infrante e sparte
Cadono al suol dalla gran vampa offese.

Quanto più adunque in queste parti, e in quelle
Fa de' vostri lavori alte rapine,
Mentre devasta e le Provincie e i Regni,

Altrettanto conviensi a i vostri ingegni
Di riparar, con opre ognor più belle,
Dell'incendio crudel l'ampie ruine.
Pria chiuderò quest'occhi al sonno eterno
Ch'al lagrimoso umor, che d'anno in anno,
Dotto Euganio, per te spargendo vanno,
Mentre da lor trabocca il duolo interno.

Ma pure a quel ch'al nostro secol ferno
L'invide Parche incomparabil danno,
Troppo scarso preveggo il breve affanno
Della mia vita, omai vicina al verno.

Quindi strano desio mia forma or vuole
Nella pianta cangiar, ch'all'urna accanto
Dell'estinto germano ancor si duole.

Piangendo allor sotto il cangiato ammanto,
Infinché bagnin l'onde, e scaldi il Sole,
Egual sarebbe a sì gran danno il pianto.
Caro Arboscel, che, d'alti faggi a scorno,
Piantai l'altr'ieri in questa piaggia aprica,
Perché col nome in sulla scorza amica
Del Farnese Fanciul ten gissi adorno:

Ecco che d'acqua in vece, a te d'intorno
Spargo rivi di pianto. A gran fatica
Cel diede, indi 'l rapì sorte nemica,
Ratto così che appena ei vide il giorno.

Pur cresci, Arbor gentil, che mai negletto
Tra le piante d'Arcadia esser non puoi,
Dappoiché fosti a tanta gloria eletto.

Cresci, che alfin, per dare a' tronchi tuoi
L'altero onor di Regio nome, aspetto
Dalla stirpe immortal novelli Eroi.
Non perché da quel dì che te disciolse,
Spirto gentil, della mortal tua spoglia,
Per sette segni omai dall'aurea soglia
D'oriente all'occaso il Sol si volse,

Fassi minor quella, ch'in noi s'accolse,
Acerba, intensa, inconsolabil doglia:
Anzi ciascuno ad or ad or s'invoglia
Tanto a dolersi più quanto si dolse.

Ahi! che a ragione dagli afflitti lumi,
Finch'ogni nostro cuor tutto si stempre,
Verseremo di pianto amari fiumi;

Poiché chi mai pensar può di quai tempre
Eran le tue virtudi e i tuoi costumi,
E la perdita lor non pianger sempre?
Quanto l'alma natura a formar prese,
O all'ampia terra, o all'oceano intorno;
Quant'erbe, e fior', di color' mille accese,
E piante e frutti, onde il suol rende adorno;

Quanti parti animò, quante distese
Sfere del Ciel sull'immortal soggiorno;
Quant'eterne da lor faci sospese,
Per illustrar l'oscura notte, e il giorno,

Tutto saggio Pittore all'occhio avanti
Espon raccolto in poca tela, e in essa
L'ingegno innalza a più superbi vanti,

Ché d'ogni idea nella sua mente impressa
Nuove crea col pennel forme e sembianti,
Ignoti ancora alla natura istessa.
Sebbene i merti tuoi, nobil Donzella,
Chiedean dal Cielo ogni più lieta sorte,
Pur darti non potea benigna stella
Più di quel, che ti diè, degno Consorte:

Ché indarno or fia ch'invida età rubella,
O dispietata inesorabil morte,
Le rose e i gigli al tuo bel volto svella,
O notte estrema a i vaghi lumi apporte.

Ei con cetra gentil, chiara fra quante
Fann'oggi intorno d'armonia gradita
Altamente sonar l'Arcade piante,

Mentre a quei che verranno in carte addita
Le bellezze or dell'alma, or del sembiante,
Potrà serbarti eternamente in vita.
Posto Adamo in obblio quel fango umile,
Onde la bassa origin sua traea,
Dietro una folle e temeraria idea,
Pensò di farsi al gran Fattor simile.

Quindi ogni raggio di virtù gentile,
Che nell'Alma immortal dianzi gli ardea,
Non meno di lui che nella prole, rea
Del suo fallir, divenne oscuro e vile.

Ma nel dar poi rimedio a un mal sì rio,
Presa il Verbo Divin forma mortale,
Volle appagar l'antico uman desio.

Felice colpa! avventuroso male!
Se non potea l'Uom farsi eguale a Dio,
Ecco or fatto Dio stesso all'uomo eguale.
Santo Amor, che con nodo almo e tenace
Queste due nobil' Alme insieme unisti,
E col soave ardor dell'aurea face
Festi un sol cuor di due confusi e misti,

Or alla prole con lo stuol seguace
Delle virtuti e delle grazie assisti,
Perché a gara altri in guerra ed altri in pace
Titol di forte, o pur di saggio acquisti.

E se destar ne i petti lor tu vuoi
Desio d'onor, ne' tempi antichi o nostri
L'opre additando degli eccelsi Eroi,

Basterà che, qual or gli accenni e mostri,
Lodi, qual si convien, co i detti tuoi
De' famosi Avi lor le spade e gli ostri.
E da qual astro mai questa discese
Donna più che mortal ch'in terra apparse?
Non so se ad altra il Ciel diè più cortese
Tanta beltà, quanta in costei ne sparse.

L'Alma, che a tanto lume il guardo intese,
Nuovo sentì d'Amor genio destarse;
Indi di quella vista in lei s'accese
Fuoco, di cui più ratto altro non arse.

E qual di biade in ricco ampio terreno
Fiamma, spinta dal vento, il corso stende,
Senza che più l'arresti argine o freno,

Tal cresce, e 'l nuovo ardor forza in me prende,
E sì ripiena or n'ho la mente, e 'l seno,
Che tutto il cor d'un sol desio s'accende.
Mio cor, che tenti? ed a qual dubbio ed erto
Sentier cieco ti guida un van desire?
Non sai che per tal via vassi a morire,
Tant'ella è alpestra, ed è il poggiarvi incerto?

“Il veggio”, ei mi risponde, “e veggio aperto
Che pentirmi dovrò del folle ardire,
E veggio le minacce e veggio l'ire,
Ch'in sua difesa arman bellezza e merto.

Pur gli atti onesti, e i rai di quel bel ciglio,
Quei vaghi crini ove Amor fermo ha il volo,
Forza è seguir, sia fato o sia consiglio.

So ch'altri ancor ne stanno in pianto e in duolo,
Ma se reso è comune il mio periglio,
Almen godrò di non cadere io solo.”
Ben fu lieta, e per me benigna stella
Quella che tutto vostro a farmi intese,
E che, a poggiar per sì sublime e bella
Via, diemmi l'ali, e ardito in un mi rese;

Tal ch'altri o per antica o per novella
Fiamma non mai tanto d'Amor s'accese,
Né tanto il pastor d'Ida arse di quella,
Per cui Troia soffrì l'ultime offese.

Né farà tempo mai, né fredda cura
Di rio pensier ch'in me si cangi o sceme
Quel desio ch'ogni ben da voi misura.

Così né pur Nave, ch'altiera preme
L'onde del Mar, se scorta è a gran ventura,
Per nembi, o per gran via s'arresta, o teme.
Qualor fra Ninfe in bel soggiorno assiso
Giro in lei, che m'infiamma, i guardi accensi,
Dolc'ella a me volgendo o un detto o un riso,
Mostra i puri del cor non dubbi sensi.

Pur timoroso, e ne' pensier' diviso,
Dico: “E chi sa di me costei che pensi,
E se lice sperar da quel bel viso
Pietà, quale Amor chiede, e a lei conviensi?”

So che la speme che a goder m'affida
Da duo vezzosi rai pace o mercede,
Benché molto prometta, è spesso infida;

Ma so ch'a i pianti ed a i sospir' pur cede
Alma talor ch'in nobil petto annida,
E che gran forza han poi costanza e fede.
Quando da voi, che del mio cor le chiavi
Già prese avete, il piè mesto rimovo,
Membrando i guardi, e i dolci atti soavi,
Tempro il martir che nel lasciarvi io provo;

Tal che tutti i pensier' mi sembran gravi,
Né fuor che quel che di voi parla approvo.
Così, benché la piaga ognor s'aggravi,
Pur qualche schermo al mio dolor ritrovo,

Ché, se aver l'Alma mia non può voi stessa
Ognor presente, e i rai, per cui sospira,
Gode ch'almen v'ha nell'immago impressa.

Anzi la notte poi, quando s'aggira
Sciolta da' sensi, ond'ella giacque oppressa,
Tornando a voi, voi sol vagheggia e mira.
Alma, or che puoi colle sicure scorte
Dell'ombre amiche ir co' pensieri ascosa
Dove sola e sicura si riposa
Quella, da cui sol vita attendo, o morte,

Colà ten vola, e di mia dura sorte
Palesa quel ch'il labro dir non osa:
Forse chi sa che, fatta ella pietosa,
Non t'apra alfin del duro cor le porte?

Pregala sì, c'han molta forza i prieghi,
E in cor gentil spesso ha pietà soggiorno;
Pregala, ch'i miei pianti udir non nieghi.

E se sia ch'i begli occhi, e 'l viso adorno
Più cortese ver' te rivolga e pieghi,
Resta pur, ch'io non bramo il tuo ritorno.
Di passo in passo, d'uno in altro affanno
Mi guida Amor per torto calle, e ride,
Perché nel seguir lui tardi s'avvide
L'Alma del lungo suo fallace inganno.

Ma veggio or ben quali il crudel Tiranno,
Dietro la scorta di due luci infide,
Qui tese ha insidie, e quante armi omicide
Poste ha in aguato per mio strazio e danno.

Né fuor che la speranza, in tale avvolto
Grave timor, v'è chi il mio cor conforte,
Onde ho in lei sola ogni pensier rivolto;

Ma sì stanca mi segue, e di mia sorte
Dubbia ella è sì che mi si mostra in volto
Pallida, e tinta di color di morte.
Se carco di pensier' vommene in parte
Talor solingo a passi lenti, e porto
Torbido il ciglio, afflitto in vista, e smorto,
Con occhi molli, e incolte chiome, e sparte,

Donna, de' vostri rai la colpa è in parte,
Ma più di quel rigor che a tal mi ha scorto;
E, se a languir poi mi dannate a torto,
Ben sallo Amor, che mai da me non parte.

Ei sa s'io per voi peno, e quanto avete
Poter sovra il mio cuore, e sa con quale
Poca mercé lui ravvivar potete,

Ch'un riso, un guardo sol far può il mio male
Dolce, o men grave, e voi restar qual siete
In tutte le virtù senz'altra eguale.
Donna, non mi duol già che voi, superba
Di quel che sovra l'alme avete impero,
D'ira v'armiate a' prieghi miei, qual fero
Calcato serpe fra l'arena e l'erba;

Non perch'in voi vestigio alcun non serba
L'antica fiamma dell'amor primiero;
Non perché in me di risanar non spero
La piaga omai fatta dal tempo acerba.

Né mi dorrà, se, fin che morte oscura
Cuopra i miei dì d'obblio, da tanta asprezza
Sperar non dovrò mai pace o ventura.

Duolmi ch'Amor con nuova arte e fierezza
Renda quanto al mio mal voi sorda e dura,
Tanto me cieco a' rai d'altra bellezza.
Se mai di Giove il formidabil dardo
Cade in sen d'alto bosco, il pino e l'orno
Vedi, e tutta talor la selva intorno
Arderne sì ch'ogni riparo è tardo.

Così dentro al mio seno un vostro sguardo,
Ch'esser parea sol di pietate adorno,
Tal portò seco ardor che da quel giorno,
Ch'in me il vibraste, io tutto avvampo ed ardo.

Né v'è parte del cor ch'intatta or sia
Da quei bei rai, c'han di mirare a sdegno
I lor trionfi, e l'aspra pena mia,

Forse perché lor d'alcun piccol segno
Pietà non fregi, o a voi rossor non dia
Tanto rigor di nobil Alma indegno.
Quante volte promisi a un giusto sdegno
Romper quei lacci, onde m'avvinse il piede
Donna pur troppo ingrata, e ch'or sostegno,
Senza sperar pietà, non che mercede.

Quanta a ritorle io posi arte ed ingegno
Quel cor ch'ingiustamente ella possiede;
Ma qual mi resti ancora entro il suo regno
Servo infelice, i miei sospir' fan fede.

Talor l'egro pensier dal bel sembiante
Richiamo, e 'l volgo ad altri oggetti intento;
Ma ovunque ei giri ha la crudele avante,

Onde poi sempre ch'a me torna, il sento
Ridir di lei tai meraviglie, e tante
Che raddoppia i miei lacci a cento a cento.
Veggio talor sì l'una e l'altra stella
D'un bel volto turbarsi, e in quei bei giri
Destar pietà sì graziosa e bella
L'amara istoria degli altrui martiri,

Che risorgere in me speme novella
Sento, e nuovi nel cor nascer desiri
Di veder pur costei d'aspra e rubella
Farsi anche un dì pietosa a' miei sospiri.

Ed oh ben sparse lagrime, e beate,
Chi fia che la mia sorte unqua paregge,
S'oltre ogni speme a tanto ben m'alzate?

Poich'Amor da quegli occhi, onde si regge,
Nuova anch'ei forse imparerà pietate,
E a più dolce usar meco impero e legge.
Di lei che sì mi strazia, e quasi morto
M'ha col rigor, non men che co i bei rai,
Se con ragione, o pur mi lagni a torto,
Tu ch'ognor meco fosti, Amore, il sai.

E sai per qual sentier dubbioso e torto,
Lei seguendo, sin or guidato m'hai,
Tal che per mar sì tempestoso il porto,
Ch'io non lungi credea, dispero omai.

Poiché non servir lungo, o stabil fede
Giova a render costei men aspra e acerba,
Che pur tanta dovriami usar mercede.

E se i miei pianti men talor superba
Non sdegna udire, è sol perché non crede
Il mio martire, o a maggior duol mi serba.
Sì spesso Amor di crudeltà condanno
Per l'antica prigione, in cui mi tiene,
E per quello, che grave il cor sostiene
Fra speranza e timor, confuso affanno,

Ch'ei mosso alfine a disvelar l'inganno,
Che l'Alma cieca nel suo error ritiene,
Grida: “E qual colpa io v'ho, se le catene
Tu stesso, e i ceppi al piè stringi a tuo danno?

Quel pensier ch'alimenti, e ch'ognor presso
Quel bel ti finge, e ch'a goder t'invoglia,
Quello è il tiranno, onde tu resti oppresso.

E se v'è poi chi folle al seno accoglia
Serpe ch'indi l'uccida, ei, che sé stesso
Pose in periglio, ei sol di sé si doglia”.
Non d'amoroso e mortal foco accende
Me la beltà che, vaga oltre uman segno,
Tanto, o Donna gentil, v'adorna, e rende
Degna d'aver sull'Alme impero e regno;

Non quella grazia che dagli atti prende,
Da' guardi e dal parlar, vita e sostegno;
Né qual altro maggior, ch'in voi risplende,
Pregio mortal forma al mio cor ritegno.

Ma candidi costumi e caste voglie,
E 'l divin raggio che per gli occhi fuore
Alto traluce, e ch'entro voi s'accoglie,

Sol mi fer' vostro; e se un sì puro ardore
Me d'ogni basso oggetto vil ritoglie,
Mio l'util solo, e vostro è poi l'onore.
Gran tempo è già ch'io peno, e al lungo affanno,
Ch'Amor mi porge, io reggo appena il fianco;
Né quantunque da voi nasca il mio danno,
Voi di seguir, Donna crudel, mi stanco.

Sperai possente a togliermi d'inganno
Il crine in parte omai canuto e bianco,
Ma coll'età tanto più d'anno in anno
Sorge il desio, quanto il poter vien manco.

Anzi il veder che per sì degno oggetto
Arde più sempre, e che n'è pago il core,
Invan soccorso io più dal tempo aspetto.

Or s'il foco ammorzar non può il rigore
Ch'usate, e non l'età, cresce il sospetto
Che né pur morte estinguerà l'ardore.
Se è ver che a nullo amato amar perdona
Amore, e se ha poter sovra natura,
Come da i dardi suoi franca e sicura
Costei gir lascia, e me sì punge e sprona?

Più che de' miei sospir' l'aere risuona,
Tanto ella più sen va proterva e dura;
E pur né lei di ritenere ha cura,
Né me l'ingiusto empio Signor sprigiona.

Or se tanta a domar rigida asprezza
Non usi, o Amor, nodi più forti, e strali,
Di qual più degna palma avrai vaghezza?

Ma se a tal uopo armi hai pur lente e frali,
O me risana, e i lacci e l'arco spezza,
O prendi imprese al tuo potere uguali.
Amor, ch'un tempo placido e soave
Scotea per me la face, e l'auree penne,
Donna, io non so com'or superbo e grave
E fero sì ne' vostri rai divenne.

Quindi avvien poi che la mia fe' non ave
Più quel vigor che già sin or mantenne,
E sembra qual tra' flutti esposta nave,
Che ceda al tempo, e di ritrarsi accenne:

Poich'ella è giunta a tal che a gran fatica
Regge sé stessa, e poco omai ritiene
Della primiera sua sembianza antica;

E tosto anche cadrà, se a lei non viene
Da man cortese, e di pietade amica,
Qualche soccorso di non dubbia spene.
Tempo già fu ch'Amore, armato il fianco
D'aurea faretra, e in man gli strali e l'arco,
Cinto sen gia l'òmero destro e 'l manco
D'azzurre piume, e d'ogni vel poi scarco.

Pur, benché nudo e garzoncel, non stanco
Fu mai d'usar fierezza, e non mai parco;
E vago sol di piaghe, audace e franco,
Nelle più dubbie imprese apriasi il varco;

Ond'io, ch'il noto aspetto, ed il tremendo
Poter di sue conosco armi fatali,
Lui gran tempo, e 'l mio mal schivai fuggendo.

Ma forma alfin cangiando, e l'immortali
Vostre sembianze, o Donna, ei poi vestendo,
Vinto io restai da i non previsti strali.
Ecco il tempo, o Israele, ed ecco il giorno,
Che lo scettro di Giuda a Giuda è tolto;
Ecco il tuo Re già nato, onde ritorno
Farai da' lacci in libertà disciolto.

Ma non stupir, se 'l vedi in vil soggiorno,
E fra Pastori in rozze spoglie avvolto,
Quando al Parto Real ben mille intorno
Star dovrian servi, in aureo tetto accolto;

Ch'anzi sol quindi hai da sperar che scosse
Sian le catene tue, se al Mondo usciro
Così quei ch'al tuo scampo il Ciel promosse.

Così Mosè povero nacque, e Ciro:
L'un te dall'empio Faraon riscosse,
L'altro da' lacci del superbo Assiro.
Questa, che scarca di sua fragil veste,
Alma tornata alla natia sua sfera,
E che l'antica gloria, e la primiera
Forma riprende, e nuovi rai riveste,

O quant'alme virtù vedove e meste
Quaggiù lasciò, di cui sostegno ell'era,
Ma vie più Roma, che trovar non spera
Man, che più pronta a lei soccorso appreste.

Ed hai ben donde esserne afflitta e smorta,
O gran Città; pur ne' suoi chiari figli
Mira le tue speranze, e 'l duol conforta;

E vedrai chi ha gran cuore, onde il somigli,
Chi di sua gran bontade a sé fa scorta,
Chi l'agguaglia nel senno e ne' consigli.
Cosa in Terra non v'è, ch'a lunga etade
Regga, e lungo di vita abbia alimento.
Quel Platano, ch'al Ciel per tante strade
Le braccia ergea, steso or fra l'erbe è spento.

Quella Nave, ch'ardita or preme e rade
Con franco piè l'istabile elemento,
D'angusto sasso ad un sol urto o cade,
O cadrà tosto a un soffio sol di vento.

Già mezza infranta al suol quell'orgogliosa
Mole precipitò, che parte immensa
D'aria ingombrò, rotta dal tempo, e rósa.

Saggio — oh — chi l'ore in tai pensier' dispensa,
Ma folle poi s'oltre mirar non osa,
E a sé, che tanto è fragil più, non pensa!
Se quel pensier che mi tien sempre in doglie,
E m'empie il petto e 'l cor di fredda tema,
Donna, a voi spiace sì che talor scema
Quel poco ardor ch'in voi per me s'accoglie,

Colpa è d'Amor, che, spesso e genio e voglie
Cangiando in voi, fa che pur troppo io tema,
Pensando o ch'altri a tal bellezza estrema
S'arrenda, o voi d'ardor più grato invoglie.

Non è però ch'io creda in tutto spenta
Vostra pietà per la mia lunga piaga,
Ma ciò nulla, o ben poco il duol rallenta;

Onde d'uopo saria, per render paga
Mia dubbia speme, e voi di me contenta,
Ch'io fossi meno amante, o voi men vaga.
Poiché in virtù d'un forte acceso sdegno
D'Amor deposi il grave antico incarco,
Ei mal soffria che lungi dal suo Regno
Men gissi altier d'ogni suo laccio scarco.

Ma luci non trovando, o crin più degno
Di quel che contra me gli armò pria l'arco,
Colla stessa beltade, onde me segno
Fé del suo primo stral, m'attese al varco.

Così, lasso, perduta ogni fatica,
Le primiere ripresi aspre ritorte
Sotto il governo della mia nemica,

La qual dir parmi in suon feroce e forte:
“Vil fuggitivo, avrai la pena antica:
Aspetta, or che tornasti, o strazio o morte.”
Vedi quell'Edra, Elpin, che scherza ed erra
Folta a quel muro intorno, e che la faccia
Par che gli adorni. Oh qual ruina e guerra,
Se più s'avanza di portar minaccia!

Poiché, mentre tenace a lui s'afferra,
E insidiosa lo circonda e allaccia,
Tosto il vedrem precipitato a terra,
Tant'ella ha ne' piè forza, e nelle braccia.

Tal anche è Amor, s'alligna in giovin petto:
Oh di qual nuova forma alta e sublime
Par ch'il cor gli rivesta, e l'intelletto!

Sterpalo — ah presto — , Elpin, ch'ove ei s'imprime,
Tant'oltre stende il suo mal nato affetto,
Ch'alfin coll'Alma ogni virtude opprime.
S'opposte al nostro Polo il Cielo accese
Quattro di lucid'oro ardenti Stelle,
Perch'al Nocchier fosser, mirando in elle,
Per incognito mar scorte e difese;

Or con numero egual fra gli Astri ascese
Veggio dal Vatican faci più belle,
Pronte a guidar tra nembi e tra procelle
Di Pier la Nave a gloriose imprese.

Quindi il Sacro Nocchier, che d'essa regge
Il Timon grave, e l'alte d'or conteste
Vele or cauto rallenta, ed or corregge.

Fisse le luci in lor tenendo, e deste,
All'Indo e al Mauro ricondur sua legge
Vedrassi; e freman pur venti e tempeste.
Se con puri pensier', con salda fede,
E con fervido cor, Ninfa, t'amai,
Lo san quest'aure e questi colli, e 'l sai
Tu stessa, e Amor, ch'i miei gran' torti vede.

Né v'è Pastor che, qual pietà richiede,
Non abbia al pianger mio dogliosi rai,
Ma né per pianto o per sospir giammai
Parte in te del rigor s'allenta, o cede.

Pure in pace io torrei tutti i miei mali,
Se quei lacci, onde altrui tesser tu godi,
E stringi me, fosser di tempra eguali.

Ma troppo — ahimè — sono diversi i nodi,
Ché d'or quei son, di ferro i miei, ma quali
La tirannia suol fabbricarli, e gli odj.
Odi, o Tu, che con guardo aspro ed infesto
Minacci all'amor mio morti e ruine,
E fra mille d'Amor pungenti spine
Godi tenermi al duol sempre il cor desto:

Se mai verrà quel dì, come ben presto,
Donna, verrà, ch'al volto or vago, e al crine
I danni dell'età porti, e di brine
L'un sparga, e l'altro di pallor funesto,

Allor quelli vedrai, cui sol diletto
Tragge or dietro al tuo florido sembiante,
L'orme abborrir del già cangiato aspetto;

E me vedrai seguirti ancor costante,
Tal ch'avrai pur, né senza pena, in petto
Tarda pietà d'un sì fedele Amante.
O bella Idalba dalle nere chiome,
E dal bel sen vie più che latte bianco,
Tu me qui lasci; io te chiamando a nome
Qua e là men vo, fatto omai roco e stanco.

Lungi da te qui sotto l'aspre some
De' miei gravi martir' già cado e manco;
E se pur vivo e spiro, io vivo come
Chi per gran duol regge a gran pena il fianco.

Men puro or l'aere, e men sereno il giorno
Veggio, e la greggia mia, languida anch'essa,
Par che questo odj un tempo almo soggiorno.

Che più! la mia fida Licisca istessa
Più non suol, qual solea, scherzarmi intorno:
Tanta ha il Ciel forza entro i tuoi lumi impressa.
Vide il Po, vide Italia il prode, il forte
Giovane del Metauro armato in guerra,
Come rese con pochi, e in poca terra,
Dubbia, e men lieta al vincitor la sorte;

E come al fiero fulminar di morte,
Che quinci e quindi il picciol vallo atterra,
E al folto stuol che d'ogni intorno il serra,
S'oppose ei sol sulle già vinte porte;

E come, del suo sangue asperso e tinto,
Cadde pugnando dal furor nemico,
Oppresso alfine, oppresso sì, non vinto;

E che quindi poi Roma il nome amico
Di lauri ornò, ch'ancor non vide estinto
Tutto il valor del Latin sangue antico.
Nocchier, che troppo cauto in porto accoglie
Nave, ch'espor non osa a i flutti infidi,
S'avvien che di soverchio ei pur diffidi,
Frutto di sue speranze unqua non coglie;

Ma se di lei poi l'ampie vele ei scioglie,
Onde e i nembi con essa, e i venti sfidi,
Varj peregrinando e mari e lidi,
Ricco alfin riede d'alte merci e spoglie.

Tal per mar tempestoso aprirsi il varco
Te, Signor, vidi, e te per strania parte
Guidar Virtù, da cui sei mosso e scorto;

E veggio or te di fama e d'onor carco,
E con purpuree vele ed auree sarte
Lieto approdar tra mille applausi in Porto.
Donna, in quel punto ch'i miei lumi ardiro
Nelle vostre fissarsi alme pupille,
Mille amorosi Spiritelli, e mille
Da quei begli occhi ad assalirmi usciro,

A' quai ben tosto altri maggior' s'uniro
Pronti Amoretti, che l'algenti stille
E i duri marmi avrian sciolti in faville,
Non ch'il mio cuore ove a posar sen giro.

Quindi è che l'alma accesa appoco appoco
Struggesi, e quindi è pur che, s'ella è scorta
Là dove ebbe il suo ardor principio e loco,

È sì forte il desio che la trasporta
Ad unirsi volando al suo bel foco,
Che lascia la sua spoglia esangue e smorta.
Segue il suo vincitor di valle in monte
Leon, cui reser mite arte ed ingegno,
E in guise il segue così umili e pronte
Che riserba di Fera appena il segno;

Ma s'unqua a lui fa specchio un chiaro fonte,
Non sì tosto ei ravvisa il laccio indegno,
L'altiera chioma, e la superba fronte,
Ch'il natio suo vigor desta, e lo sdegno;

E rotti i nodi, e coll'usate imprese
Di sé le selve empiendo, in lor rinnova
L'alto spavento de' ruggiti suoi.

Alma, il Leon tu sei, te il senso rese
Vil serva: in Dio ti specchia, e quindi in prova
Riconosci te stessa, e quel che puoi.
Io pur vorrei romper quel forte nodo,
Che d'ora in or l'Alma più stringe e implica;
Ma il tento invan, ch'arte non trovo, o modo
Di compier con onor l'alta fatica;

E i lacci intanto a mio dispetto io rodo,
Né val soccorso di ragione amica,
Ch'ella è già resa inerme; e più non odo
La forza in me di mia virtude antica.

Egro così, se presso il fero artiglio
Sente di morte, e ch'il suo mal non prende
Tregua per opra d'arte o di consiglio,

Poiché tutto provò, più non difende
Sua debil vita, onde il vicin periglio
Soffre men grave, e al suo destin s'arrende.
Deh quando mai verrà quel giorno, ond'io
Sciolto da un rio pensier, ch'ir mi fa spesso
Cercando il mio peggior, cangi desio,
E che, lasciando altrui, torni a me stesso?

Tempo or saria di risvegliar l'oppresso
Spirto, che langue in neghittoso obblio;
E pur più sempre alla ragion restio,
Quel che più nuoce di seguir non cesso.

Poiché sebben l'arte conosco, e i modi,
Con che tempra l'amaro, ed avvalora
Amor sue forze, e l'armi usa, e le frodi,

Così dolce e cortese appar talora,
Ch'io cerco invan ch'ei mi rallenti i nodi,
Se non mi toglie la speranza ancora.
Qual per nevi e per pioggia inonda e ingrossa
Fiume, o Torrente, io tal farsi maggiore
Sento l'antica fiamma entro del core,
E ricercarmi le midolle e l'ossa;

E pur potea senza grand'arte o possa
La nemica ammorzar face d'Amore,
Quando, mercé d'un lungo aspro rigore,
L'Alma avea quasi dal suo ardor riscossa.

Colpa dunque è sol mia, se quel che a giuoco
Presi, e che cieco interamente allora
Spegner non volli, or fatto è sì gran foco;

Ch'io sapea bene, e vidi pur talora,
Che negletta favilla in chiuso loco
Cresce poi sì che tutto arde e divora.
Rotto è pur l'aspro nodo, e il laccio indegno,
Onde sì forse un tempo Amor mi cinse,
Tal che di quest'altier né pure il segno
Serbo delle catene, in cui m'avvinse.

Cura d'onor fu che dal vil ritegno
Me riscosse, e 'l Tiranno a un tempo vinse,
E quell'impero, a cui ragione, e sdegno
S'oppose invano, al fin vergogna estinse.

So che diran che forze inferme e lasse
Ebbi, e che dal periglio a fuggir vago
Vergogna più ch'arte o virtù mi trasse;

Ma quale ei sia, del mio destin m'appago:
Ché quel rossor, ch'altrui dal mal ritrasse,
Bello è così che di virtude ha immago.
Perch'io rieda al suo antico aspro soggiorno,
Tutte ritenta Amor l'usate frodi,
E va scaltro battendo in dolci modi
Le lusinghevol' ali al cor d'intorno.

Ma io, che ancor memoria ho di quel giorno,
Ch'egli ne' suoi mi strinse acerbi nodi,
E so di quanti e quai pungenti chiodi
Sparso è il sentier ch'ei segna, a lui non torno.

Suo fui già un tempo; ed oh con quanti inganni
L'empio mi prese, e poi quai per mercede
Al mio lungo servir non porse affanni!

Or ei più non mi avrà fra l'altre prede,
Ché stolto è ben chi da i passati danni
Senno non prende, e al proprio mal non crede.
Grazie ad Amor, ch'al mio pregar costante,
E a le vive sin or lagrime sparte,
Se non appieno, almen rallenta in parte
Quei nodi ch'io provai sì gravi avante;

E che pur, dopo così varie e tante
Tempeste, or, sua mercé, mi scorgo in parte
Ove, raccolte le già stanche sarte,
Posto ho quasi in sicuro il legno errante.

Anzi ei, già schivo di veder che prenda
Costei più sempre orgoglio, e al mio servaggio
Giusta mercede, e a lui l'onor contenda,

Nuovo mi porge anche a sperar coraggio,
Ch'intera alfin la libertà mi renda,
Lei schernita veggendo, e me più saggio.
Da lusinghiera amabil aura scorto,
E col favor ch'aveami Amor mostrato,
Vago anch'io di cangiar fortuna e stato,
Sciolsi le vele, e mi scostai dal porto.

Ma non so d'onde di repente insorto
Vidi dal destro e dal sinistro lato
Oscuro nembo di procelle armato,
Ch'il mio nuovo turbò dolce conforto.

Perduti arbori e remi, e quel ch'avanza
Unico, e in parte gl'infelici affida,
Debil soccorso d'ultima speranza,

Preda io già mi vedea dell'onda infida:
Pur non cadei, mercé di mia costanza,
Che mi fu nel periglio àncora e guida.
Quando talor mi volgo addietro, e guardo
La già corsa sinor dubbiosa via,
Ove ben mille insidie, e più d'un dardo
D'Amor provai, di tempra acerba e ria,

E penso ch'anche infermo e men gagliardo
Pur vo seguendo ognor chi mi desvia,
Di me stesso ho vergogna; e sebben tardo
Altra tentar strada miglior vorria.

Ma che pro, se al voler forza poi manca,
Ché l'uso a mio dispetto il piè rimena
Per quel sentier che più declina o manca?

E la ragion, che darmi aita e lena
Solo potria, fatta sì roca e stanca
È per lungo gridar, ch'io l'odo appena.
Quel, bench'oppresso, non estinto ancora
Pensier di libertà che nudro in petto,
Nuovo della ragion Guerriero eletto,
Già dell'antico ardir s'arma e avvalora;

E già il Tiranno rio, cui diè sin ora
Spirto e sostegno un lusinghiero oggetto,
Ancorché forte, e in mezzo al cor ristretto,
Tenta scacciar dal chiuso albergo fuora.

Ma l'Alma incauta, che compir potria
Sì degna impresa, ed a cui forse incresce
Cangiar fortuna, il suo migliore obblia:

Poiché mentre alla speme il timor mesce,
E or servitude, or libertà desia,
Ahimè, ch'il tempo passa, e il mal più cresce.
Amor, per trarmi al giogo antico e duro,
In cui lunga stagion vissi costante,
Quei diletti al pensier riporta avante,
Che pur troppo a me cari un giorno furo.

Mostrami i bei crin' d'oro, e il dolce e puro
Seren degli occhi, e 'l vago almo sembiante,
Ond'io, dal buon sentier volte le piante,
Vissi a me stesso, non che al mondo, oscuro.

Ma la ragion, ch'in parte ancor ritiene
Di me l'impero, e sa con quali inganni
Mi prepari il crudel nuove catene,

Perch'io non torni a i lacci suoi tiranni,
In difesa del cor viva mantiene
La rimembranza de' sofferti affanni.
Delia, il Sol cangia albergo, e la diletta
Stagion sen porta, degli armenti amica;
Già presso è il verno, e ogni Pastor s'affretta
Di trarsi in piaggia più sicura e aprica.

Ma tu meco guidar potrai soletta
La greggia mia per questa balza antica,
La greggia mia, cui più che fronda o erbetta
Il bel degli occhi tuoi pasce e nutrica.

Anzi se tu qui resti, e se 'l bel lume
Serbano ancor tuoi dolci sguardi, e serba
La tua bellezza il suo natio costume,

Vedrem, quando più rigida ed acerba
L'aer di nevi il suol cuopre, e di brume,
Sorgere inaspettati i fiori e l'erba.
Da febre ria, ma più dal duolo oppressa,
Langue, o Tirsi, d'Arcadia il più bel fiore,
Ninfa, che dir non so se porti impressa
Beltà maggior nel volto o pur nel core;

E langue sì ch'ella non par la stessa
Che di tant'Alme vinte ebbe l'onore:
Tal di maligno umor nube atra e spessa
Cuopre quei lumi, ond'è sì dolce Amore.

Ma da i languidi rai non però cade
Men grave il dardo, ond'io il mio cor s'accende;
Anzi vie più pungente il fa pietade,

Che, quando da virtude il vigor prende
D'Amore il fuoco, ei per mancar beltade
Punto non scema, o chiaro men risplende.
O della man di Dio figlie dilette,
Bell'Arti, e pregio alto del Mondo, e cura,
Ben so che foste ora co i marmi elette,
Or colle tele ad abbellir Natura.

Ma in sì breve confin non fur ristrette
Le vostre inclite glorie: altra misura
Prescrisse il Cielo al poter vostro, e dette
Valor ch'in Terra ogni altro vanto oscura;

Ché dono è pur di voi, se uman pensiero,
Fiso in mirar vostr'opre, alla superna
Parte miglior del Ciel s'apre il sentiero:

Mentre ne' vaghi oggetti ei tal s'interna
Ch'in lor cercando poi l'Autor primiero,
Dio riconosce, e la sua mano eterna.
Questa, ch'or cingon brevi mura intorno,
Città per rozzi alberghi ancora umile,
Di cento e cento Moli il capo adorno
Ergerà sì ch'altra non fia simile.

Pur, sia destino o sia sua colpa, un giorno
Provocherà de' Goti il ferro ostile;
E de' grand'Archi e de' Teatri a scorno,
Scossa a terra cadrà lacera e vile.

Ma poi che in Vatican gli almi Pastori
Richiameran da i profan' usi, ed empj
L'Arti più belle a più sublimi onori,

Moli ergendo novelle, e Bronzi e Tempj,
Roma, di sé maggior, saprà maggiori
Render, non che emular, gli antichi esempj.
Roma, in veder dall'empia etade avara
Scossi i grand'Archi, onde sen gia superba,
Ed ogni Mole più famosa e rara
Giacer sepolta fra l'arena e l'erba,

Grave soffria di tanti, in cui fu chiara,
Fregi d'onor l'alta caduta acerba;
E più le fean la rimembranza amara
Quei che miseri avanzi ancor riserba.

Ma respirò, quando più illustre e altero
D'ogni edificio lacero e sepolto
Vide il Tempio immortal sorger di Piero;

E disse: “Abbiasi pur ciò che n'ha tolto
Il Tempo rio, s'io già riveggio intero
Qui tutto il bel d'ogni gran Mole accolto.”
Tanto in questi del Mondo oggetti frali
Fermo ho il desio, non che le luci intente,
Ch'a me non penso, e a i forti nodi, a' quali
Già per lung'uso il debil cor consente.

Quindi è che s'egli mai ver' l'immortali
Bellezze alme del Ciel chiamar si sente,
O non può sciorsi, o, di sé gravi, l'ali
Muover non sa che mal sicure, e lente.

Tale, Augellin, ch'al vischio corse, o al laccio,
Ben di tenera Madre ode i richiami,
Ma poi forza ei non ha d'uscir d'impaccio.

Deh s'io merto pietade, a' miei legami
Stendi, o Signor, l'onnipotente braccio:
Se vuoi, cadranno infranti; e so ch'il brami.
Alma, gran tempo errasti, e i tuoi deliri
Son già fatti d'altrui favola e giuoco,
Or nutrendo d'Amore e l'esca e 'l foco,
Or le vane speranze e i van' desiri.

Né vedi ancor di questa fral, che spiri,
Vita quaggiù come n'avanza or poco,
E se vorrà pietoso il Ciel dar loco
A i contumaci tuoi tardi sospiri.

Quella, che a trarti a sé dolc'aura ei desta,
Onde sicuro il tuo cammin sia scorto,
Pensa ch'un giorno aspra può farsi, e infesta!

Nocchier ch'entrar potea, né volle, in Porto,
S'improvvisa poi sorse alta tempesta,
Colpa è di lui, se vi rimase assorto.
Se in me reo di più colpe il giusto Dio
Grave talor l'irata man distese,
Pietà gridai pentito, e quindi apprese
L'Alma a por freno e norma al suo desio.

E pur s'ella poi vide al pianto mio
Placarsi il Ciel, l'antico uso riprese,
Ond'io tornando a rinnovar l'offese,
E la pena e 'l perdon posi in obblio.

Ma se seguir ricuso o pigro o stanco
L'intrapreso miglior corso primiero,
Senza la sferza, e i duri sproni al fianco,

Signor, raddoppia i colpi pur, ch'io spero
Di compir, così punto, ardito e franco
Quel che mi resta ancor breve sentiero.
Quando l'immortal Donna al Ciel fu scorta
Dal Santo Amor ch'in sen tenea racchiuso,
Stupir' quei divi Spirti a tanta insorta
Luce, e al nuovo fra lor diletto infuso;

E attoniti dicean dall'alta porta:
“Chi è costei, che fuor del mortal uso
Sorge dal suol colma di gloria, e porta
Tra noi quel fral che star devria laggiuso?”

Ma Iddio riprese allor: “L'intatte spoglie,
Poiché vinser di morte il comun gelo,
Poggin pur liete alle superne soglie:

Ché se la parte del terreno velo,
Ch'io da lei tolsi, in Ciel meco or s'accoglie,
Giust'è che l'altra anche si renda al Cielo.”
A Te, gran Dio, ch'in aspri affanni, e duri
Uom per me nasci, e servo umil t'appelli,
Qual poss'io dar mercede, onde sicuri
Tu goda del tuo Amor frutti novelli?

Ma se i doni del cor pesi e misuri,
Ed Armenti io non ho, né ricchi velli,
Voglie t'offro, e pensier' candidi e puri,
E fian questi il mio Gregge, e i pingui Agnelli.

Tu di lor cura intanto e guardia prendi,
E a sottrarli da balze e da dirupi,
Usa or la voce, ed or la verga stendi;

E s'errar poi vedraili in foschi e cupi
Sentier', deh lor, se tuoi già son, difendi
Dal fero dente degl'ingordi Lupi.
Sovra quel Trono, ove fur tanti Eroi
Del vostro inclito sangue, e or Voi rimiro,
Signor, non so s'altri giammai saliro
Con maggior gloria o più virtù di voi.

D'essi chi, già terror de' Regni Eoi,
Va chiaro ancor per Tolemaide e Tiro,
E chi per Scio, di cui quant'ampio è il giro
Libero resse, e fé retaggio a' suoi.

Sì molto opraro, e dir molto più denno
Di lor l'età; pure a' più degni onori
La via si fer' col sangue e colla spada.

Ma vostr'armi fur sol bontade e senno:
Con queste ognor vi soggettaste i cuori,
E or queste a tanto onor v'apron la strada.
Spieghi le chiome irate
Minacciosa Cometa, e il guardo giri
Giove di morte a queste mura intorno.
Nubi di fiamme armate

Giove sovra di noi muova, e s'adiri,
Né splenda mai senza saette il giorno.
Colle nuove sciagure anco ritorno
Faccian l'antiche, e il lor furore insieme

Sovra l'anima mia corra disciolto.
Io con pallido volto
Non mirerò le mie sventure estreme:

Soffre il mio cuor, non teme;
E intrepida vedrò sovra il mio crine
Dal destino cader stragi e ruine.
S'avventano i disastri
Solo all'Anime grandi: Io mai non vidi
Fulminata dal Ciel capanna umile.
Suole l'ira de gli Astri

Solo tra i rischi esercitar gli Alcidi,
Né gode d'assalir petto servile,
Però ch'il fato ancor si prende a vile
Recar guerra crudele ad alma imbelle,

Che di lagrime sol coperto ha il ciglio.
Vuol fortezza il periglio,
E se contra di te s'arman le Stelle,

Tu desta omai le belle
Prove, che in nobil cuor virtù produce,
E il tenor di mia vita a te sia duce.
Tu sai, che i lumi appena
Apersi al dì, che m'incontrai dolente
Coll'aspetto crudel d'avversa sorte,
E con adulta pena

In pargoletta età vidi repente
Fin sulla cuna mia scherzar la morte.
Pianser gli occhi presaghi, e ancor non forte
Fu il mio tenero seno a i colpi esposto,

Che m'avventò dal Ciel destino ingrato.
Del genitore il fato,
A me sola palese, altrui nascosto,

Predissi; indi ben tosto
Seguiro i danni, e alla presaga cuna
Il paterno feretro unì fortuna.
Sull'offesa negletta
Trionfò l'omicida in faccia al Cielo,
Ch'immoto spettator vide lo scempio;
Né per giusta vendetta

La provvida ragione arse di zelo,
Ma tacita soffrì l'orrido scempio.
Si vide solo pullulare un empio
E vorace desio, nato nel petto

De' tiranni congiunti, il cui furore
Estinse quell'amore
Ch'in seno anco alle fere è sacro affetto.

Fuggendo allor l'aspetto
De gli antichi Penati, e Patrii Lari,
Schernii le voglie inique e i genj avari.
Esule abbandonata,
Della vedova Madre allor seguendo,
Qual Ascanio o Camilla, il passo errante,
Ver' la Patria bramata,

Da cui partiva il piè, volsi piangendo
Del mio ciglio infelice il guardo amante.
Languida alfin le mal sicure piante
Posai sul Tebro entro sacrate soglie,

Ove splender credea tranquilla luce;
Ma quel, che mi conduce,
Pertinace destin non cangiò voglie:

Ovunque egli m'accoglie,
Mi circonda d'affanni; e s'io mi guardo
Dall'Arco feritor, pur sento il dardo.
Fortuna alfin m'accolse;
E lungo stuol d'adorator' divoti
I miei ricchi Imenei chiedeva a gara,
Ed oh quanti raccolse

Lo splendor di mia sorte incensi e voti,
Ch'adulando porgea la turba avara!
Già cominciava ad esser lieta e cara
A me la vita, e l'aura era gentile,

E già l'alma e il pensier s'ergean sull'ale,
Quando forza fatale
De gli anni miei congiunse il vago Aprile

A strana età senile:
Io rammentai colle mie nozze allora
L'ingrate tede all'infelice Aurora.
Del Gran Pastor Latino
L'alto voler fu legge a' miei sponsali,
E il cenno suo dettò il materno assenso.
Vide allora il destino,

Al lume di mie faci nuzziali,
Estinta la pietà, non ch'altro senso.
Del pianto mio, del mio dolore intenso
Godero i fati, e riser gli astri alteri,

Che resero crudel Giove clemente.
Ei di fasto apparente
Coprì l'orrore; ed a i potenti imperi

Cedero i miei pensieri,
Qual onda al vento, e tra l'illustri cure
Sol potei numerar le mie sventure.
Quella, che un tempo sorse
Mole tremenda a gli anni, al Tebro in riva
Già d'ossa Imperiali Urna superba;
E poscia albergo porse

A i seguaci di Marte, e, d'ozio schiva,
Dell'antico valor vestigio serba;
Quella m'accolse in sull'etate acerba,
E novelle m'offerse ingiuste pene.

Sotto titolo illustre in chiuso orrore
Varcai le più bell'ore,
E passeggiai sulle funeste scene;

Pur baciai le catene,
E in rigida prigion sfogai col canto,
Qual dolente Usignol, l'angosce e il pianto.
Quivi piombar' ben mille
Dall'urna ampia de' fati ingiurie ed onte,
Quale in turbato dì tallor si vede
Che alle sonore squille

Di grandini temute, in faccia al monte,
Pria scoppia il tuono, e il fulmin poi succede.
Ma il Ciel sa che non cede
Temprato alle sventure eroico petto.

Suol, qual neve, cader senz'altrui danno
In nobil cuor l'affanno;
E qual Olimpo ognor prende a diletto

De' nembi il fero aspetto,
Tal vidi del destin l'ire schernite,
O pur belle nel sen le mie ferite.
Stanca alfin, ma non vinta
De' sacri chiostri Io ritornai nel seno,
Ed ivi men crudel sperai fortuna;
Ma quella calma finta,

Qual in nube talor debil baleno,
Cangia sembianze, e le tempeste aduna.
Allor vidi scagliarsi ad una ad una
Nel sen nuove sventure, e i Cieli irati

Diffonder sovra me lumi fatali.
Per colmarmi di mali
Mirai sovra il mio crin gl'influssi armati

De' miei torbidi fati
Dar fulmini alle Stelle, e tutto l'Etra
Farsi sol per mio danno arco e faretra.
Qual Filomena afflitta,
Che da rustica man vede involarsi
Gli amati parti suoi, sospira e geme;
Tal Io, nel cuor trafitta,

Lungi da' cari Figli il pianto sparsi,
Cui tiranno voler tolse alla speme.
Ma qual onda, ch'altr'onda incalza e preme,
Succedendo a dolor nuovo dolore,

Ben presto a nuovo pianto apersi il ciglio:
D'un mio tenero Figlio,
Ch'era di questo sen parte migliore,

Morte recise il fiore;
E al materno dolor non fu concesso
Darli nel suo morir l'ultimo amplesso.
Volea ben l'alma forte
Seguir l'orme del Figlio, e sulle sfere
Indivisa da lui posar le piante;
Ma, rifiuto di morte,

Giacque sull'egre piume anco il volere,
Ch'a costringere il Ciel non è bastante.
Chiedei pietà con pallido sembiante
A quelle man', nel cui poter commise

Colle ricchezze mie me stessa il fato;
Ma nel misero stato,
In cui posta m'avea, sì mi derise,

Che volle in strane guise
Di quello, che gli diedi, ampio tesoro
Negare a' pregi miei debil ristoro.
Alla parte divina
Delle provvide leggi i voti offersi,
E dal soglio di lei sperai sostegno.
E ben l'alta Reina,

Turbata in ascoltar quanto soffersi,
Fiammeggiò di pietate, arse di sdegno,
Né l'orgoglio soffrì, né il crudo ingegno
Delle garrule turbe al ver nimiche:

La potenza schernì, spense la frode;
Ed io soccorso e lode
Ebbi per man dell'auree leggi amiche.

Spariro allor l'antiche,
E nuove pene; e per me allor giocondo
Sorrise il Fato, e tornò bello il Mondo.
Quella Ruota suprema,
Che i genj di fortuna a scherno prende,
E dell'uman poter sprezza le voglie;
Quella, che solo ha tema

Della ragion, cui d'ubbidire intende,
Dalla cui sacra mente il moto toglie;
Quella le mie speranze in sé raccoglie.
Ed io spero da lei l'intiera pace,

E ben scorge ch'io sono inerme e sola,
E quanto a me s'invola
Vede per man dell'altrui forza audace.

Benché il mio labbro tace,
I miei danni comprende; e fia che segua
Suoi giusti moti, onde sé stessa adegua.
Non perché vesta il piede
I tragici coturni, avvien che sempre
Abbia la scena sanguinoso fine:
Spesso al dolor si vede

Seguir la gioia, e con amiche tempre
Variarsi fra lor regno e confine.
Pria che la tarda età c'imbianchi il crine,
Con moderato cuore i dì godiamo,

E sien sparse d'obblio le nostre cure.
D'istabili sventure,
Come scherzi del Ciel, giuoco prendiamo;

E se talor veggiamo
A vicine battaglie il campo aperto,
Pensiam che da i cimenti ha vita il merto.
Sin da quel primo istante,
Che uscir' di mano del gran Fabbro eterno
I Cieli, il Sole, e le minute Stelle,
Sciolse Amor l'ali, e di tant'opre, e tante

Per comando di lui prese il governo,
E 'l Mondo empì dell'altre cose belle.
Ei d'onesto rossore
Sparse le guance della prima Aurora;

Per lui tutta candore
Girò del Sol la luminosa suora.
Da i Poli opposti nelle parti estreme

Si vagheggiaro insieme
Gli Astri con gli Astri; e del suo fuoco pieno
La Terra ornò di mille fiori il seno.
Or questo i santi chiostri
Scorse del Cielo in poco men che il lampo
Non esce dalle nubi; e vide intorno,
Incliti Sposi, che degli Avi vostri,

Famosi in Pace e gloriosi in Campo,
L'alme splendean nell'immortal soggiorno.
Oh di che gloria vide
Il seggio empir della natia sua stella

Non favoloso Alcide,
Per cui Roma si feo più chiara e bella!
Mille altri vide in veste d'oro e d'ostro

Lumi del secol nostro,
De' quai non langue, o perdesi memoria,
Di poema degnissimi, e d'istoria.
E fra sé disse: “Or quale
Donna sarà fra le tant'altre elette,
Che rinnuovi di loro il Germe augusto?”
E qui tentò la punta al maggior strale,

Che scelse fra mill'altre auree saette,
Di cui va sempre il destro fianco onusto;
E come al Ciel sereno
Momentaneo vapor vibra sé stesso,

E fugge in un baleno,
Quasi tema degli Astri il bel riflesso,
Tal ei spiccò dagli alti giri il volo,

E rise a destra il polo,
Quando il mirò di Rose d'oro ornato
Starsi nascosto di VITTORIA a lato.
Ivi, com'Uom ch'aspetti
E luogo e tempo all'onorata impresa,
Invisibile altrui, venne e rivenne.
Sassel colei, che in generosi affetti

Sentì talor l'onesta mente accesa
Al moto altier delle battute penne.
Egli d'ambrosia asperse
Le soavi parole, e per consiglio

Di lui, che vi s'immerse,
Si regolò la maestà del ciglio.
Se mai per gli odoriferi mirteti

Mosse ella i passi lieti
Della Paterna Villa, Amor gli apparve
Coll'ombra grande d'ALESSANDRO, e sparve.
Pur venne il dì, che l'arco
Riprese, e voi foste, FERMANO, il segno,
E n'andò poi per tutta Italia il grido.
Oh quante volte egli v'attese al varco

Come il più saggio Cavaliere, e degno
Là 've l'Aquila vostra ha regio il nido!
Nel magnanimo core
Tutte s'uniro le virtudi, e fero

Al ben concetto ardore
Con presagi di gloria un plauso altero,
E vi dipinser nella pura mente

Con piacere innocente
I dolci frutti, che n'andran sicuri
Di ramo in ramo a i secoli futuri.
Chi potria dir con quanto
Gaudio e con quanta gioia, a voi conversa,
La Vergine sublime il volto, e il petto
Ornossi, e lieta delle grazie accanto

Dall'aurea chioma inanellata e tersa
Sciolse il bel velo, e Amor n'ebbe diletto?
Come i caldi desiri
Pasceste voi ne i vaghi occhi sereni,

Ch'agli onesti sospiri
Splendean d'un non so che celeste pieni?
Non vide mai per le Toscane strade

L'altera alma Cittade,
In cui valore e cortesia s'apprezza,
Più nobil fuoco per maggior bellezza.
Godete, Alme felici:
Ecco Imeneo scuote la face, e porge
Materia illustre a i più famosi Allori.
Ciò che maggior di te, Febo, predici,

Ove il lume tuo manca, ove risorge,
È poco premio a i fortunati amori;
E voi su i CHISII MONTI
Spiegate pure al Ciel volo indefesso,

Cigni dell'Arbia, e conti
La nostra etade in lor più d'un Permesso.
Di penna in penna, più che gemme ed oro,

Vadano i nomi loro,
Come n'andrà la desiata prole
Per quanto stende il suo cammino il Sole.
O dolce al cor legame,
O del vital mio stame
Fila più amate e care,
Tengami Terra o Mare,

O Monti o Fiumi o Laghi,
Non fia ch'io mai m'appaghi
Di meco ognor portarte:
Che in più onorata parte,

Dapoi che 'l Ciel ti ha tolto
La patria del bel volto,
Non puoi trovar soggiorno

Che a me, che t'amo intorno
Ed ho le tempie ombrate
Di frondi al Sol sacrate.
Stavano in un de' lati
Cinque bei Pomi aurati,
De' quai molto si canta
In Ascra e in Aganippe:

Tre son quei d'Atalanta,
Il quarto è di Cidippe;
Ma non è chi paregge
L'altro, su cui legge

In Argiva favella:
“Abbialo la più bella”,
Pomo famoso tanto

Per la man che vi scrisse,
Pomo, cagion sul Xanto
Di tante pugne e risse.
Io ti priego per Dio, che t'amò tanto,
quando crear dispuose la tua forma,
i' ti priego per te, per cui s'informa
ciascun d'amare il regno etterno e santo;

i' ti priego per me, che sempre canto
il tuo chiaro sprendor che mi trasforma;
i' ti priego pel tuo nome, che storma
e occupa già il mondo tutto quanto,

Elena mia gentil, che le grandi arre
delle immense virtù, che date ci hai,
tu compia di pagar colle santi opre.

E io prometto a te, se già le sbarre
tosto del viver mio non passo e' guai,
d'atternarti con penna in sonanti opre.
Qual cuor gentil fu mai, le punte d'oro
per stimoli d'amor gravosi esperto,
pianga di me el stato dubio e incerto
e 'l fuoco ove ardo e non vivo e ne moro.

Troppo la mente e li occhi mie van fuoro
mirar sì alto e sperare tal merto;
lasso! che, per voler guardar troppo erto,
consumo gli anni e 'l viver dissonoro.

La forma è sacra, in vista altera e franca
me par; ma, ben che sia cosa tirena,
fidarse ad om uman non se contenta.

Cerca cosa a te par, anima stanca,
ché gran soperbia ed ignoranza el mena
chi vuol più che 'l poter, ch'aviva e stenta.
Diffusa gratia in la toa sancta mente
Benedecta da dio, beata e bella,
Beato il ventre e corso de toa stella
Che te fa spechio e sola fra la gente.

Beato el nome, che tanto altamente
T'acquista de virtù fama novella,
L'ingegno, l'acto, el stile e la favella
Dove ogni altra armonia tace presente.

Divina inspiratione, alma, gentile
Ch'en sì pochi anni alberga in cor di donna
De pudicitia exemplo e d'onestate.

Tra l'altre pulcellette una colonna
Lucretia vidi a l'habito a lo stile,
Piena de legiadrìa e di beltate.
Ingrata de toi fidi patria civi,
Che per lo proprio bene el comune ami,
E lacerando de giustitia i rami
Altrui de fama vesti e ti ne privi.

Del giovenil consiglio e di lascivi
Toi ochii oculti a dio vanno i rechiami,
Mira li tesi lazzi e l'escha e gl'hami
In cui perhò tu ciespetando vivi.

Mira de Roma afflicta le ruine
Rimaste eterno exemplo a chi non serba
Sexto né decretal, né Clementine,

Sta adonque come fior sciolto da l'herba
Languida, nuda e schalza tra le spine,
Neglecta al mondo, e povera e superba.
Veggio cangiarme alle giornate il pelo,
Le membre titubar, guizar la schorza,
La fronte spalidir, scemar la forza,
E convertirse ogni vapore in gelo.

Vegio a la mia virtù vicino un velo
Porsi dinanzi, e come fuoco amorza
L'acqua, natura ad ubedir me sforza
Dove vole ir quanti ne copre el cielo.

Perhò ciascun mortal dovrebbe porre
Sua speme in vita stabile, che questa
Patria non è, ma via ch'a morte corre

Così havess'io ne' mei prim'anni desta
La mente a contemplar quel chor m'aborre
Ch'io serei fuor d'affanni e de tempesta.
Misericordia, idio, che più diffendere
Non me posso da questo mondo labile
Se non m'ayta el tuo brazzo mirabile
Vedo che convirà per forza rendere.

Volgi la toa pietà, piazati attendere
A lo scampo di me che sono inabile,
Tu soli a chi te chiama esser placabile
E volentieri a gratia condescendere.

Io non te posso cum la lingua exprimere
Quanto è bisogno a tuo socchorso subito,
Tu vedi e tutto, a ti non posso io fingere.

Un'altra fiata piazati redimere
Quest'anima già persa: ma non dubito,
Se de la gratia toa la vorai cingere.
Clemente patre; omnipotente idio,
Gratïoso Jhesù, a cui rechiamo,
Pietà ti prenda di figlioi d'Adamo
El bisogno el vi tu, senza dirlo io.

L'antiquo serpe admuggia tanto rio
Si lusinga et adesca col suo hamo
Sì come ai primi nel vetato ramo
Perder facendo el ciel per vari disìo.

Tu volesti morir per nui far vivi
E farte servo essendo tu signore,
O profonda humiltà, carità accesa!

Convien che pur mo anchor da te derivi
El nostro scampo, o primo o summo amore,
Impotenti siam nui, tu fa difesa.
Chiaro discerno e vedo ch'ognhor manca
L'humido radical ch'en vita tene
Ogni animal terreno, e sento vene
El freddo al cor, che spesso el viso imbiancha.

Questo poco me duol, ma si me stancha.
Dubio del pentir tardi, ma la spene
Del gratïoso dio ch'è summo bene
Fa l'alma paventosa alquanto francha.

L'infiniti peccati me fan tema,
E la pietà de dio me riconforta,
Sì che in un puncto dubio et ho speranza.

Pacientia de dio virtù suprema,
Apri le brazze toe, non voler morta
Quella che festi a la toa similglianza.
I non servati voti e i molti errori
Ch'io ho commessi, facti e perpetrati
Contra di te, Maria, che m'hai già dati
Mille scampi da morte e da dolori.

Me fan sì ch'io vergogno ai tuo' aiutori
Ricorrer più, hoymè! che tra i dannati
Esser me par se me seran, negate
Mo al magior bisogno i toi favori.

Ma pur qualche speranza in me s'aviva,
Per la qual sol l'anima se conforta:
Coè che la pietà vincha l'errore.

O regina del ciel, da cui deriva
Ogni nostra salute, hor me riporta
Sotto la gratia toa e nel tuo amore.
Madens sub undis radïantis Phoebi
Latens sub Jove, Venereque Marte,
Statuens alta dignitatis arte
Fulgens sub vera probitate Phoebi.

O senex juventute, o pensier grevi,
O fonte excelso de virtute sparse,
Come potte natura tanto ornate,
Poi che giù sempre inverso el ciel sublevi.

Alta rimetur gloriaque fama
Et cor sub astris claritate micans,
O dolce e benegne onde in verde lama.

Vos setes de virtus tra tutta jens
Auoch le più gentil per nostra dama
Que je vis unquams amor cor vivens.
Glorïosa vertù, cui forte vibra
Caso, fortuno, e non già per soa colpa;
Ma pocho val, che dentro a cotal polpa
Non è a poter quanto alle piante libra.

Forsi che prova adversità toa fibra,
Quanto è la posta, e più quanto più colpa.
Miseria prova i forti, e poi gli scholpa
Come fuoco fa l'oro, e poi il dilibra.

Marçe virtù sempre sença adversaro,
Ch'alhora par quanto utrischa e lustra
E quanto patientia il pecto made.

Rassumi, signor mio, benigno e caro
Sceptro con patientia, e d'altro frustra,
Ch'animosa virtù sempre alto cade.
Vidi madonna con amore a l'ombra
Verde, specchiando il viso e trece bionde
Tra oro, e perle, e gemme chiare e monde
Che tolean de l'aere ogni altr'ombra.

De suoi bei occhii uscì lume che adombra
Il cielo, il sole e le stelle ioconde;
L'herba fioriva, gli arbori, e le fronde
Al riso, al guardo che 'l mio core ingombra.

E come Nympha uscita del chiar fonte,
Tra fresche herbette sede in su la riva
E de rose, e de gilgli orna la fronte.

Cossì stava la mia dilecta e diva,
De sé canctando sul fiorito monte,
E ghirlanda facea di palma uliva.
Verde angioletta, quando soe parole
Honeste e sancte intendo che rasona,
D'uno excelso piacer tanto mi dona
Che melglior paradiso amor non vole;

E le dolce harmonie, angeliche e sole
M'empien di fede e di speranza bona,
Che me conforta e verso il ciel me sprona,
E stringie il rio pensier qual neve al sole.

Non credo che magior dillecto ad Argho
Fosse il cancto di Pan, o de Siringa,
Che nel sompno sua morte fo per tempo

Quanto a mi questo. Und'io sovente spargho
Un suon iocondo, e par che l'alma spingha,
Ch'io non m'acorgho del fugir del tempo.
Io son regina in l'amoroso regno,
E d'honor tegno in man la signoria,
E qual vita beata haver disìa
Driççi gli occhi ver' mi quale al suo segno.

Qui ben vedrà la beltà ch'io contegno,
Honestà, pudicitia e legiadria,
Giuncta con eutropelia e cortesia,
Pace e modestia sença alchuno isdegno.

Venite dunque, amanti, che credeti
Nella fede d'amore, in lui sperando,
E con dillecto nel suo fuoco ardeti.

Io sola compirò vostro dimando,
Per me de ben servir merito havreti.
Cossì madonna gì l'altr'hier canctando.
Inclyto signor mio, la terra vostra
Ch'è in Romagna e de voi dolce nativo
Discese al tempo anticho da la nostra
Quando era in stato suo libero e divo,

Che fe' sanguigne, come anchor se mostra,
L'acqua del Senno, e l'uno e l'altro rivo
For a Bagnacaval, Codogni in giostra
Sotto un verde dragon che parea vivo

Dicti da Gotti, quando Atthyla volse
Italia tutta seguitando Marte,
Che fino al cielo Olympo il nome tolse.

Cossì fra Codognola, a parte, a parte
In ver' le stelle, ove amor mai non sciolse
Voi dal mio cor sì ch'altro non v'à parte.
O rundinella, che piangendo vai
Le tue penne amorose in dolci versi,
Tu me ramenti gli angelichi rai
Con quelgli accenti sì soavi e tersi.

Dhe, vieni acompagnarmi in questi lai,
Ch'io spargho per amor tanti e diversi,
Tu me conforti tra sospiri e guai,
Poi che miecho te lagni e pianti versi.

Benché misero sia il novo solaçço,
L'alma che intende de non esser sola
Melglio respira il caldo focho e gliazzo.

Dhe vieni adonque e nel mio grembo vola,
E nel partir a quei bei ochii e sancti
Me raccomanda con pietosi cancti.
Gianotto, hora è infangato il chiaro fonte
Che sol rigar solea il sancto Helicona,
Nutrendo alloro e mirti alla corona
Che Cesari e poeti ornar la fronte;

E non bisogna hor più salire il monte
Con stimol de disïo, ch'altro ne sprona.
Baccho è fugito e suo Cyrra habandona
Phebo per habitar, tristo, Acheronte.

Le Muse sono in rotta, e chi per boschi
Umbrosi fugge, e chi in cavati androni;
Altra in palude, altra in valle s'aschonde.

L'horribil vista degli aspecti foschi
De toi alpestri fauni son cagione
Ch'abandonate sien le sacrate onde.
Se io credesse per diventar cieco
Spingere amor di for della mia mente,
Quale Antipatro, o Appio di presente
O Diodoto, se m'adiro con mieco,

Io me farebbe, o quale homero grieco,
Asclepiade, o Democrito possente,
E non me trovo al dir fuoco et ardente
Che pur mia vagha al cuor sempre m'arieco;

De subito un Thiresia, ho Polifemo
Io divirìa per non mirar giamai
Quei lumi che me tengho in punto estremo,

O signor mio, ché tanti en li mei guai
E il duol che dentro a l'alma a força premo
Ch'io mor' d'amor; e so ben che tu 'l sai.
Qual Phidia nello schudo de Minerva
Pinse se stesso con acto immortale,
Cossì mia vagha intorno dal cuor tale
Io l'ho dipincta, et in quel se conserva.

E finché morte mio corpo non snerva
Scholpita starà in l'anima, in la quale
S'è fixa e posta, che tor se n' po male
Come il cesar io cerchio da soa cerva.

Sfarasse a un puncto l'alma e la figura
Ch'ò nella mente d'ella ch'amo tanto,
Che de dui corpi è facta una creatura.

Et halla facta ancor di giolglia e canto,
E vol che sempre te siequa soa natura
Hor lieto, hor mesto, hor tristo, hor pien di pianto.
Vo con pensier più dubïoso e forte
Che non è morte — ma un stentato affanno
Tal che 'l malanno — e la mia dura sorte
Se voi ch'io porte — sença colpa inghanno.

Ch'io porto danno — e schivo le vie torte
Inme sono orte — cure che disfanno,
Né son storte — dal cuor dolente ch'ànno
La carne e 'l panno — e pur me stan consorte.

Oymè, dormendo e vegliando languisco
Ch'in lo gran vischio — d'amor son sommerso,
Né posso esser terso — sì gran duol patischo.

D'esta' tremischo — e d'inverno perverso
E sto, o diverso — sempre impoverischo,
Né virtù adischo — da contarlo in verso.
Quantonque sia dinançi a gli occhii tolta
La visïon paterna, dolce e cara,
Per farse presso più luce preclara
Di queste infime membra è l'alma sciolta.

Natural tenereçça e pietà molta
Fa la partita soa parere amara,
Al voler de là su non se ripara
Circha a quel fin ch'ognun nasse una volta.

La terça fama e riputato honore,
Car signor mio, fa di memoria degno
Chi virtuosamente vive e more.

Né presti più la fonte a gli occhii il core,
Ch'a voler sulivarse a magior regno
Uscir convien di questo carcer fore.
Il fiero sguardo e non devuto sdegno,
Che madonna ver' me ha sempre usato
Son cagion che sì spesso in questo lato
Con voi, driade e fauni, a pianger vegno.

Voi, che vedeti il mio exilio indegno,
Et come a morte ancor m'ha condampnato,
Fatil sentire a chi cason n'è stato
Ch'io sia habitator del vostro regno.

Fati ch'ella dischuopra il pianto e 'l fuoco,
L'infiniti sospiri, e 'l crudo scempio
Ch'avrian força di far pietoso Sylla;

E benché in lei pietà non habbia luoco,
Forsi che nel suo cor gellato et empio
Se accederà d'amor qualche favilla.
Havrò io mai pace, triegua, o guerra
Ferma con chui possa acquistar fama
Con questo traditor, che amor se chiama,
Combatitor del cielo e di la terra;

Che mille volte il dì me afferra e sferra
Hor piaga, hor sana, hor me chaccia, hor me chiama,
Hor me disfida, hor mi dà tanta brama,
Che mel convien sequir quanto più m'erra?

Ma io che deggio far? Ché non ho fede,
E famme inamorar di più belgli occhij
Che mai dal cielo in terra descendesse.

Mercè, per dio, non sia chi me ripilgli,
Che sol per dar dillecto a gli occhii e al core
Io son contento se cossì se more.
Hippocrito, fallace, el collo torto,
Con l'anima rivolta in mille modi,
La vesta piena de diversi brodi
La folta barba e 'l volto obscuro e smorto;

I pelli per le braççe facti a torto
M'hanno già spesso de toi falsi modi,
Che alhora ridi, alhor triumphi e godi,
Quando hai de stolti seminato l'orto.

Ma inghanna che tu voi, me non inghanni,
Lupo rapace in picorina pelle;
Né anche Iddio, che tutto intende e vede.

Perché da mi son schorti già molti anni
Gl'ypocriti, che sono amaro felle,
A chi soe opre lauda et a lor crede.
L'ira de dio discenda e caggia homai
Sopra il mio sangue, onde io sia mesto e gramo,
S'io volglio, o impetro, o chegio, o cercho, o bramo
Che di belgli occhij i rotulanti rai;

E se gl'imposti errori i' fi' giamai,
Ch'io prender possa il fin del buon Pyramo,
O come Tantal disïoso e bramo
Sempre vivendo stia in tormenti e guai.

Ma se ingiusta cagion ad ciò te induce,
E s'i belgli occhij sono i dolor mei,
Et false veramente toe parole,

Io priego Iove, Phebo e gli alti dei
Ch'io impetri innançi il fin della mia luce
Mercè dal tuo bel volto al mondo un sole.
Se mai in purpurea veste il nobil toscho,
Che amò già tanto il reverendo lauro,
Veduto havesse il mio dolce thesauro
Per cui più volte il ciel seren m'è foscho,

Forsi de Laura soa obschuro e loscho
Sarebbe parso il lume, che restauro
Gli diede de sospir; sol per questo auro
A cui nel mondo hol simil non cognoscho.

Perché disposto havrebbe ogni suo ingegno
In dar fama a costei, che i casti sdegni
Honora di Lucretia e l'opre sante.

Ma 'l ciel non volse, sol per farme degno
Del suo bel nome; hor taccian d'odio i pregni,
Né gli sian nove le mie lode tante.
Prima che 'l schiffo errante a l'aspro scholglio
Ove franger conviense ogni altra pupe
Arrivi, e prìa che 'l mortal velo occupe
Gli adulterati lumi onde io me dolglio,

Pietà dal ciel fia spenta, come io volglio,
E crudeltà da l'onde infernal cupe,
Et regierà chi più ragion corrupe
El sacro olympo con superbo orgolglio.

L'ardir di Marte fia pervincto e corso
Da Diana, e lei constrecta in humil parte
Starà qual gliaçço de inquieta ripa.

Et finalmente volglia, ingegno et arte
Svelti seran da chiunque me dissipa,
Perhò che di natura è spento il corso.
Vivo morendo, e non so come io viva,
Né come spera sença speme amando;
Ma so ben che del sexto sospirando
Anno de mei martir son giunto a riva.

Altissima crudel di mercè priva,
In cui me specchio senza luce.Hor quando
Fia impulso al fin lo eterno e crudel bando
Che mi distrugie, e d'ogni ben me priva?

Quando fia mai che vivo vivi in terra,
Ho speri con speranza i mesi e gli anni,
Schorrendo a l'ombra del tuo casto manto?

Lasso non so! Ma pria che de gli affanni,
O del duol mio no exprima il come e 'l quanto
Arso fia il mondo, e il ciel prostrato a terra.
Misera, trista, vedoa e pupilla
Orphana, che tu sei d'ogni ben priva,
Sventurata città, dov'è l'oliva
Che pari non havea da Gadi a Silla?

Dov'è la luce viva; ov'è l'ancilla
La qual discese dalla fiamma diva?
Ahi! 'nabissata terra, ogn'hom te schiva,
Poi che privata sei di tal favilla.

Obscurato s'è Phebo alla partita
Di tanta donna trivia, e l'altre stelle
Di tenebrose veste son coperte.

Pianghon le pietre, e l'aria è scholorita
Per l'universo globo; o gente fella,
Come andar la lasciasti, vulgo inerte?
Sì me fa resentire a l'aura sparsi
Humili e dolci nodi in fino a l'archo,
Che dormendo e velgliando hora non varcho,
Che la mia fantasia possa quietarsi.

Hor veggio lei de novi acti adornarsi,
Cinger l'archo e 'l carchasso, hor farsi al varcho,
Hor sagitarme, hor voi d'amor sì carcho
Che dolce peso non potria extimarse.

Poi ' me ricordo de Venere iddea,
De cui Virgilio scripse soa figura
Et per me Laura in quello acto vedere,

Hor pietosa ver' voi, hor fugir via
Voi verghognosi in acto di paura,
Quasi il morir per forza di piacere.
La sancta fama della qual son prive
Quasi i moderni, e già di pochi sona,
Messer Francescho, gran prexio ve dona,
Che del thesor d'Apollo siate dive.

Hor piaccia che mie prece subiettive
La vostra nobil mente rende prona,
Partecipando il fonte d'Helicona
Che per più berne più da lato arrive.

Pensando come Palla de Cicopria
A nessun non aschonde il suo vexillo;
Ma oltra il disiar çe ne fa copia,

E non è huomo sì jocondo e aquillo
Che senza alchun conforto a sì l'apropria
Sì come scrive Seneca a Lucillo.
L'alto sapere, a cui nulla s'aschonde,
Fermò l'eterno moto in un gran segno
Quando el creò quello excellente ingegno
Che via correva a l'honorata fronde.

Et eran le rason tanto profonde
A sublevarlo a quel loco sì degno,
Che quando el penso me ne ven disdegno
Veder sì bel thesor spento tra l'onde.

Ché certo il ciel poteva agevolmente
Lassarlo anchor per il pichol suo tempo
Che s'el fosse a la stagion più tarda.

Ma ogni cosa ragionevolmente
Convien che arivi al fin tardi; ho per tempo,
E pensa pur quanto tu voi e guarda.
Poi che fortuna invidïosa e prava
Hebbe a disdegno mia tranquilla vita,
E crudel morte fo cotanto ardita
Che speççò il nodo ov'io lieto me stava;

Conven ch'io piangha in trista e obscura cava
El tempo perso, e la mia speme gita,
E la cason del mio conforto e ayta,
El lume chel mio stil picholo alzava.

Conven ch'io piangha l'aspra mia ventura,
E le fatiche mie ad una ad una,
Contando l'hore, i giorni, i mesi e gli anni.

Conven ch'io piangha la mia sorte dura
Del sol, del ciel, del corso de la luna,
E 'l fructo di miei dulci e longhi affanni.
O nostra vita, misera e lasciva,
Albergho pien d'angustia e pien d'affanno,
Bene che fuge in un voltar de mano
Prompta al mal sempre el al contrario schiva.

Vita non già, ma morte onde deriva
Mortale incendio, precipìtio e dammo;
Horrido monstro insensato e vano,
Torrente alpestre senza fondo, ho riva.

Fonte, che versi sempre amari guai
E sempre gridi: morte, morte, morte;
Ah! che 'l tuo poto è mortal beveraggio!

O mondo tristo e labile, che m'hai
Conducto in parte de sì extrema sorte
Ch'io piangho hoggi e vint'anni e 'l mio viaggio.
Hora hai facto ogni toa extrema forza,
O trista morte, hora hai ogni mia pace
Del tutto spenta; hora hai le mie fallace
Speranze sciolte, e lassata la schorza.

Hora hai tolto quel ben ch'ora me sforza
El vero lume, e l'alma mia se sface;
Hora io vedo el viver mio fugace
E 'l fuoco che m'accese hogi se smorza.

Vedo esser facti fonte gli ochii mei,
E le parole mie gravi suspiri,
E, lasso, morte prompta in ogni locho.

Veggio la voce sciolta in dire: homei!
Veggiome pien di dolglie e di martìri
E l'instormento mio di pianger rocho.
Sì travalgliato è l'aspro viver mio
Ch'io son già facto un animal silvestro,
E cercho locho solitario e alpestro
Pur per sfogar l'ardente mio disìo.

Lasso, s'io trovo alchun sasso aspro e rio
Ivi m'axoggio come a poggio destro;
Po 'l star me strugge e l'andar m'è sinestro,
E sol le fiere a pianger mieco invio.

Il cibo amaro più che ascensio e fele,
La nocte angustia il lecto m'è dur campo
Di batalglia continua e di sospiri.

Il giorno obschuro e nolgliame le stelle,
E nolgliame la vita ovonque schampo,
E vegio morte ovunque gli ochii giri.
Quel solo ben, che me prestò natura,
Grande rimedio alle diverse pene
Di questa vita incontinenti vene,
Chi mel furò senza pietà, ho misura?

O miser me, o crudel mia ventura,
Quante fatiche il cor lasso sostiene,
Quanti pensieri, o nostro fragil bene,
Ben me n'acorgio pichol tempo dura.

Cossì me vo stanchando in ogni parte,
E del mio mal vo' implendo il cielo e 'l mondo,
E 'l locho, che pensando il cuor mi fuge.

Et ho già stanche mille penne e carte
In poner fin e non so trovar fondo,
Sì grave sento il duol che me destrugge.
Lasso! quando me volgho in quella parte
Dove pensando vo la vita mia
Piena di tedio e de l'usanza ria.
E le speranze mie smarite e sparte;

E che 'l non vale a volger libri ho carte
Contra il valor che 'l cuor tristo desìa,
Io retrovo quasi in quella via
Che tutti aspecta gire, a parte, a parte.

Hor che fia adonque? S'el ben ch'io non spero
Ristorar mai, a che pur piangho e grido?
Hoymè, mischino in questo miser mondo!

Volglio pianger mia sorte e 'l destin fiero
Finché farò quello ultimo mio strido
Che l'anima uscirà del grande pondo.
Possa che tutte cose termine hanno
Cerchiamo un ben, che mai non vegni meno,
Che questo nostro fragile terreno
È brieve, infermo, faticoso e vano.

Lì sù non pianto, non duol, noi affanno;
Ma d'alegrezza sempiterna pieno,
Ivi non è naschoso alchun veneno,
Che falsa con dolzezza porgha danno.

Lì sù non tema, non odio, o amore,
Non sperar falso, o segurtà vera,
E buon valore, e carità infinita.

O felice colui ch'alza il suo core
Per tempo al ciel, e n'aspecta la sera
Di questa morte, che se chiama vita!
Io son sì vincto e talhor sì lasso
Da pensier che m'assale al discoperto
Senza diffesa alchuna, e sì inexperto
Che di ragion me priva a passo a passo.

E vo' gridando: o misero me lasso!
Noiando il mondo, e del mio stato incerto,
In guisa che talhor m'ho visto aperto
Quasi d'huom vivo transformato in sasso.

Cossì in batalglia essendo sì mortale
Mi volgho a un lume, ch'è nel ciel, e solo,
E dico sospirando: o deità bona,

Dhe non guardare il mio errore e male,
Ch'io amo te come mio dio, e colo;
Se passion me trasporta, me perdona.
Quand'el m'assale un minimo pensiero
Di quel benegno e angelicho intellecto
Creato in terra senza alchun diffecto
Ch'avea in tenera età lume sì altero,

El me impreme nel cuor un duol si fiero
Per la partita sua, che m'apre il pecto,
E spezza ogni rasone al mio dispecto
Tal ch'io divento tutto un huomo austiero.

Poi me rivolgho, e 'l vulgho a me nolglioso
S'accorgie del mio errore et io nol sento,
Sì son sotracto e fisso nel dolore.

Hoymè! che pianto non suol stare aschoso
In gentil cuor, che fuor non sia pento
Per pietà, per virtute, ho per amore.
Se una cosa terrena, frale e vana
Contenta e dischontenta nostra mente,
Ben sian pien d'errore veramente
A non cognoscer quel che più te inghanna.

Hor su leviam il cuor da questa tana
In cui se vive sì miseramente;
Ché 'l tempo fugge e morte è più repente
Che non è il vento, ho la parola humana

Vedi lassù Iddìo patre e signore,
Con le piatose brazza aperte ognhora
Dice ad ogn'huom che vadi a habitar seco;

Ché lì se vive sempre e non se more.
Lì su ogni mal nostro se ristora,
Et chi nol vede bene è scioccho e cieco.
Talhor me trovo in pena tanto acerba
Che certo meravelglia è come io viva,
Ch'io porto invidia a quei da l'altra riva
Ben mille volte, e a chi più me riserba.

Lasso! Non veggio cosa sì superba
Che finalmente a morte non arriva:
De che bisogna che più tanto scriva?
Il viver nostro ch'è come un color d'erba.

Credeti haver sempre gloria ne l'arte
Della pictura il vano Cimabue,
Ch'el surse Giotto e fe' sua fama scura.

Cossì l'un l'altro spinge a parte, a parte;
Né cosa alchuna è stabile qua giùe,
Se non quel ben che lì su sempre dura.
Sì trista è la mia vita e sì svïata
Alle blanditie drieto della vita,
Che se gratia del ciel non porge aìta,
Certo la veggio già meggia turbata.

Hoymè! che 'l mondo tanti lazzi adata
Che dalla lungha subito s'aìta,
E in un momento l'anima è ferita,
E nelle insidie soe presa e serrata.

D'animo nostro è sì come una cera,
Che riceve il sugel, ch'è bono e rio:
Buona è la cera se 'l sugello è buono.

Chi vol trovar di gaudio la via vera
E di salute, volgha il suo disìo
A quel fin summo del quale io ragiono.
Dhe leviamo hormai la pigra mente
A quel motore eterno delle stelle
Dal qual procede tutte l'opre belle,
E senza il qual qua giù è facto niente.

Ch'io vegio il tempo gir subitamente,
Né vale haver in libertate il velle,
Che l'è temprato con l'asentio il melle
Perché 'l gustiamo più acerbamente.

Dhe se l'aqueta sì nostra vaghezza
Un ragionar, un cancto, un mover d'occhi,
Quanto piacer fia quel, se tanto è questo?

Questo è un ben lasso, una amara dolcezza,
Uno errar drieto a' cechi et a gli sciocchi,
Et quello è un principio senza resto.
Dhe perché più per tempo non pensai
Quel che già lessi, e non ve posi mente?
Che al picolo fanciullo intelligente
Non longha vita se judicò mai.

Io dico che natura a ti ch'el sai.
A cui ogni secreto gli è presente,
Vedi la breve vita e incontinente
Gli dà il sapere in pocho tempo assai,

Forsi con men faticha il mio errore
Havrei scoperto, e con men peso e dolglia
Che haver pur schorto più oltra le mie luce.

Ché 'l ben vien lento, e subito al mal core;
Ma pur a l'huomo è melglio e di men dolglia
Piagha previsa, che men duolo adduce.
Creato il primo patre in questa vita
Per il peccato acquistò eterna morte;
Né fo alchun che potesse per morte
Giamai sodisfare a tanta vita.

A dio venne pietà, e prese vita,
Con la qual poi sostenne accerba morte,
E fo di tanto premio la soa morte
Che a tutti noi ne rendè la vita.

Ché chiusa era per justitia e gratia
A l'humana natura, et ogni gloria,
S'el non fosse diffusa tanta gratia.

Se cossì morte, vita, gratia e gloria
Fo a tutto il mondo, io spero ch'anchor gratia
Mi serrà morte, vita, gratia e gloria.
Tu sei il grande Ascholan che 'l mondo allumi
Per gratia de l'altissimo tuo ingegno,
Tu solo in terra de veder sei degno
Experientia de gl'eterni lumi.

Tu che parlando il cieco error consumi,
E le cose vulghare hai in disdegno,
Hora per me, che dubitando vegno
Pregote che tu volgi i toi volumi.

Guarda se questo misero sugetto
Descender pò giamai facto felice,
Ho se madonna de l'usato gielo

Esser pur mio distino il contradire
Ritrarà la virtù del terzo cielo,
Questo vano sperar me tra' dil pecto.
Io solo son nei tempestati fiumi,
E rotte son le vele del mio legno,
Non spero di salute hormai più regno,
Che 'l tempo ha varïati gli costumi.

Di grande alteçça venghono i gran tumi,
D'extremo riso vien pianto malegno,
Non è fermezza nel terreste regno,
Passando gli acti humani come fumi.

La guida che fo mia senza sospetto,
Che dolce inghanno m'ha facto felice,
E non trahendo guai sotto il suo velo;

Ché più non son quel Ceccho che tu dice
De lacrime e sospiri sì m'agielo
Avegna che somilglij lui in aspecto.
Antonio, cosa ha facto la toa terra
Ch'io credeva che impossibil fosse,
Ch'ella ha le chiave del mio cor ismosse,
E ha aperta la via che rason serra.

Onde il signor che me solea far guerra
Celatamente intrando me perchosse
De dui begli occhij, sì che dentro a l'hosse,
Porto la piagha e 'l tempo non mi sferra.

Anzi m'affligho e lasso per verghogna
De dimandar della cason del duolo,
Né trovo con chi parta i penser mei;

Ma come huom sol, che novo piacer sogna,
Se de subito è desto, e cossì solo
Torno a pensar chi potte esser costei.
L'archo ch'en voi nova sita diserra
Nostre rason vincendo a tutte posse
Non è gran tempo che tanto me cosse
Che quasi anchora il mio pensiero atterra.

Onde veggendo quanto amor s'afferra
In valorosa mente e come mosse
Il vostro core, e mai non se rischosse,
Temo che non v'agiungha in strecta serra.

Vero è ch'uno altro pensier me rampogna,
Ch'amor se va condocto a dolce stolo,
Da voi schacciando tutti i penser mei.

Perhò me apresto di lassar Bologna,
E venir presso a voi ch'altro non colo,
Pur che in Ferrara velighi colei.
Poi che tu armigge sì col magno ardire
In contemplar l'amor, ch'è nobil arte,
Se la rason discerno tutta ho in parte,
Tu sequi il buon Petrarca col bel dire.

E se pur dentro al core il gran disìre
Ognhor te cresse, come io sento farte,
Io vede in te ornarse tante carte
Che gloria n'ha colei per cui tu spire.

Donque l'alto tuo ingegno alquanto adopra
In dare aiuto al tribulato core,
Ch'arde nel più penace e vivo focho.

Che mai Narcyso quando che disopra
Specchiò il viso nel fonte, et un bel fiore
Transmutò la soa vita in questo luoco.
Al vostro poetar convien sequire
Mie' lacrimosi versi d'amor sparte,
Possa ch'io rinovai timoni e sarte
Per sequir dietro anchor novi martìre.

Ma pur l'anghoscia insieme con sospire
Vien mieco le più volte, poi se parte;
Alhor me credo ch'a Venere e Marte
Alquanto de pietà fra lor ne spire.

Ma quando cercho ben disotto e sopra
Ciaschuno ha più vaghezza e più vighore
Di vederme disfare a pochi, a pocho:

Sì che non so rimedio che ricopra
El vostro dispietato e fiero ardore,
Se non sperare in chi v'accese il focho.
Natura della età giolgliosa e bella
In noi volgendo gli anni abatte il fiore,
Et ogni ben mondan con suo furore
Muta in adversità fortuna fella.

Ma pur l'anticha fiamma ognhor novella,
Che se renchiuse dentro al tristo core
Già gran tempo è mutato in più vigore,
E con magior possanza arde e flagella.

Ma pur partir non vol, Antonio mio,
Amor da me con suo gravoso affanno,
Portar nol posso più tu sai come io.

Onde a trovar la strada dal men danno
Te priego de consilglio atento e pio
Contra questi pensier, che mi disfanno.
La dolce passïon che vi martella,
Car' mio signor, non perde il suo valore
Per longha età, né per mutar d'amore,
Che fa fortuna con soa rota isnella;

Ma questo vien dalla terza facella
Celeste, per cui forza e cui valore
Festi il vagho sovrano al chiar tenore
Del vostro madrighal la bella stella.

Fortuna tol quel che la presta in fio;
Ma quel che non è suo non face inghanno,
Sì che far non ne pò né bon, né rio.

Onde rescrivo e so' tra quei che sanno
Ch'a volervi ritrar da tal disìo
Parlar sarebbe il greco in Alamanno.
Io credo ben, Simon, quando saprai
Le cason ch'ànno stancho le mie ditta
Che longho fora a mettertele in scritta,
Che tu per questo contento serai.

L'una fo amore, che me fa trar guai,
L'altra una febre, che fo molto ardita,
Sopra me venne per trarme de vita;
Quando tieco sarò, l'altre udirai.

Dui bei sonetti mandote qui involti
Di quel poeta il qual vivo tu adori;
Ma priegho che non facci copia a molti;

Chà sai che se de' colglier dolci fiori
Per quei che sanno, non già per li stolti,
Ben ch'io non senta me de tali odori.
Se la cagion de toi martìri e guai
Dal signor nostro fosse dipartita,
Ch'ogni sua pena è tranquilar de vita
Ai soi perfecti servi, come sai;

Ma la seconda cason che impetrai
De te, del mio fratello esser finita
Sì aspro duol la mia mente gremita
Hebbe che quasi de vita gridai.

Per me doi bei sonetti fôr racholti
Di quel poeta, che i soi canti scuri
Gioir fanno a chi d'amore è involti.

Perhò de questi e de gli altri securi
Vivi, che mai da me non fian sciolti
S'el non è huom che soa virtute aduri.
Non so con chi me parta i sospir mei
Poi ch'ò perduto il mio caro thesoro
Di quelle vaghe trezze e chiome d'oro
Che mille nodi già i' disfeci e fei.

Io son sì rocho de chiamar costei
Ch'io son facto di voce come thoro,
Non ritrovando chi me dia ristoro
Che faccia riposar gli stanchi pei.

Costei me dava posa e refrigerio,
Questa sola era mio conforto e spene
Nymphe d'aurora glie piovean dal viso;

Da lei me procedeva il summo bene,
Perché 'l triumpho del celeste imperio
Uscìa nel saettar del dolce riso.
Le treccie gratïose di colei
Il cui nome non dico ch'io m'achoro,
Pur rimembrando come verde alloro
Divento, e d'altra voce grido: homei!

Sì che partir con tieco homai vorei
Gli mei martìri e l'anghoscioso ploro;
Perch'io veggio di te uscir lavoro.
Che l'alma tira sempre ove tu sei.

Dunque horamai ogni altro mio pensiero,
Che dentro della mente se retiene
Schoprir te volglio, e come io son conquiso.

Una più pelegrina mi mantiene
Che mai nascesse, e io me mostro austiero
Perch'altri non s'aveggio ove io me aviso.
O signor mio, convien che voscho parta
I sospiri d'amor, che me disfanno,
E che me monta al cuor cotanto affanno,
Che pur convien che l'alma se disparta.

Onde non so trovar con ch'io comparta
El mio soperchio e inextimabel danno,
Se non con quei che poetando vanno
Come voi sete, che 'l stampati in carta.

Possa ch'io fui dal bel thesoro privo
Di quello aureo crin, sotto cui ombra
Me riposava la persona stancha,

Non morei mai, né rimasi vivo
Per li pensier, che l'intellecto inghumbra,
Che la faccia riman pallida e biancha.
O di scïentia gran volume e carta,
O studio di Parnaso, il vostro danno
Me pesa e dole, et a color che sanno
La vostra fama e la virtù già sparta.

Contento son che io con voi comparta
I sospir caldi ch'al core ve vanno,
Ivi con lui a lamentar se stanno
Dil nostro male, che le membra squarta.

La vostra vita non habiati a schivo,
Ché 'l signor nostro volta la sua umbra
La seccha folglia fa di verde biancha;

E la soa força fa di morto vivo.
Secur siati di tornare a l'umbra
Sotto colei, che di veder noti stancha.
Sento ch'io ardo, e non discerno il quìa
E non cognoscho chi m'habbia sì acceso
S'el fosse fuocho, io l'havrebbe aspeso
S'astinguere il potesse acqua sortìa.

Non credo ch'amor vengha per tal via
Che l'animo m'havesse tanto leso,
Mai non essendo stato da mi offeso,
Ch'io cognoscho, e non so chi el se sia.

Io me lamento de mi stesso e dolglio,
Ché sto sotto un signore e mai nol vide,
El me molesta et io nol rachonoscho.

Io piangho, io me lamento e 'l cor me stride
Vedendomi in fortuna senza scholglio
Non discernendo qual'è quel che noscho.
Se la rason non t'ha chiusa la via
Come Atheone quanto fo compreso
Veder Dïana e suo alto coleso,
E mai non vidde quel che a lui venìa;

Sì che giamai non fo, né anchor fia
Nullo doctato de sì alto preso
Ch'aperto possa dir senza conteso
Veder potesse mai la fazza mia.

Perché velato anchor son come io solglio,
E ciaschun cuor gentil drieto me stride,
Possa che preso l'ho nel mio chiar boscho;

Sì che mio corso va come tu vedi.
Io ardo e stingho a chi me piace e volglio,
E 'l fructo biancho sai che 'l fecci foscho.
Ai summo Jove, che 'l coniugio sancto
Facesti et ordinasti a l'human bene,
Questo felice fa, ch'el si convene
Che un huom ben degno se sublevi tanto

Ch'el possa ritornar con alto cancto
El seme, che con vera pace tene
Per le beata idea, ch'el s'apertene,
E d'ogne bene se possa dar vanto.

Formosi intrambedui son, ben formati,
Instructi e ben doctati da natura,
Hor fa ch'a rea fortuna non sian dati.

Gratia li dona con fausta ventura,
Et alla fin nel ciel sian ben locati,
Poi che cosa mortal qui non ze dura.
Benché ignorante sia, ma pur me penso
Nella mia mente i valorosi facti
Di bon dal tempo anticho, e di lor acti
Che in ben fare era ogni lor dispenso.

Alla scientia, a l'arme era ogni lor senso,
El qual valea per l'amorosi tracti,
Perché con questi o non con quei mei catti
De crudel dolglia sta l'animo offenso.

Sola una cosa prendo per conforto,
Ch'io son con voi in vita et ad un tempo
De cui la fama al mondo cresse a volo.

Ma spero ben che mo et a suo tempo
Mi randuca in più tranquillo porto
El bel dir vostro, che nel mondo è solo.
Conte Ricciardo, quanto più ripenso
Nel vostro ragionar più veggio facti
Gli amici de virtù et en sì facti
Ch'io ho il cor di vergogna e d'ira accenso.

Ma più non so trovare altro compenso
Se non che 'l tempo è breve e i dì son racti,
Virrà colei che non sa romper pacti
A torne quince et ha già il mio conpenso.

Mille anni parme non vo' dir che morto,
Ma ch'io sia vivo, che tardi, ho per tempo
Spero salire ove pensando volo.

De voi son certo, che di tempo in tempo
Men pregio il mondo, e più me raconforto
Debbiandomi partir de tanto dolo.
O novella Tarpea, in cui se aschonde
Quello eloquente e lucido thesoro
Del triumpho poetico che aloro
Peneo corse per le verde fronde.

Aprite tanto che de le faconde
Tue gioglie se dimostrino a coloro
Ch'aspectano, et a me ch'acciò me n' choro
Più che asetato cervo a le chiare onde.

E non voler celare el bel valore
Che te concede Apollo, che scientia
Comunicata sol multiplicare.

Ma movi el stil de l'alta toa eloquentia
E volglii alquanto el mio certificare
Qual prima fu speranza, ho vero amore.
Ingegno usato a le question profonde
Cessar non sai dal tuo proprio lavoro;
Ma perché non de' stare anzi un de loro
Dove senza alchun forsi te risponde.

Le rime mie son disvïate altronde
Drieto a colei per cui me discholoro
Ai soi begli ochij et a le trezze d'oro,
Et al dolce parlar che me confonde.

Ma credo ch'in un puncto dentro al core
Nasce amore e speranza; ma l'un senza
L'altro non possa nel principio stare.

Se l'aspectato ben per soa presenza
Quota poi l'alba, sì come a me pare,
Vivo amor solo, e la sorella more.
Le degne donne de la chiara fonte
Facta de l'unglia del caval Pegaso
Han de loro aqua pien sì 'l vostro vaso
Ch'a farla trabucchar molto for pronte.

E fu ruscella a un fiume a largho ponte
Simile a quel ch' 'l beccho di Pegaso
Recchò a figura del suo novel caso
Dove s'attuffano le damnate onte.

De che porgeti a me tanto de quella
Che lavi el nymbo che turba la vista
Sì che se schorgha el fregio che voi lista.

E se goder se possa nostra amista,
Ve pregho che compriati la gonella
Che 'l sarto vene memo a nostra ancella.
Sì come de la matre di Phetonte
Preghò color che 'l suo pregho fe' raso,
Che fu cason che 'l vilano è rimaso
Rana dapoi cum soa torbida fronte,

Cossì quel nostro parnasicho monte
Se degna d'abassar giù ne l'occaso,
A balsamo chieder là dove 'l taso
Ho aqua al fiume che vogha Caronte.

Ma perhò che la vostra cantinella
Valor per sé de summa lode aquista,
Seguirò lei come discente artista,

Non seguitando quella nympha trista
Ch'alzò contra le muse soa loquella
Per cui devenon pyche l'altre et ella.
Un'anima gentil e pellegrina
Di colglier vaga fiuri, viole e rose,
Cessi le vane imprese et amorose,
Segui sol l'alma la virtù divina.

Lassa il lieto mirar de sta regina,
E 'l seguire le mondane e brieve cose,
Che sempre dentro al pecto angustia aschose
E l'alma nostra affligge, ind'è meschina.

Lassa anima gentil ogni pensiero
Che guidi il core ove paventa e trema
Chi de l'aurato strale il colpo sente.

Lassa la turba scioccha, e vana gente
Che 'l faretrato siegue amor, e fiero
Chuor è cason che cussì pianga e gema.
O angelico, divino e sacro aspecto
Della mia gentil dea, o bel crin d'oro,
Avolto in ciel dal sancto concistoro
E tra quel alme glorioso ellecto!

O fronte, stelle e labra, gola e pecto!
O degno simulacro! alto lavoro,
Che come cosa sancta in terra adoro!
O sol sereno, o mio celleste obiecto!

Questa mia ardente fiamma e gran disìo
Che novamente il cuor m'invola e preme,
Und'io rimangho come un huom di smalto.

Ralenta, o spingi omaij, dolce mio dio,
Se la mia afflicta e stanca alma anchor temo
Che fia de mi nel suo sichondo assalto?
Quello anticho amoroso e bel disìo,
Ch'in servitù me fe' viver beato,
Sì m'ha sença pietade il cuor legato,
Ch'a lui sfrenato sol drieto m'invìo,

Né lice contradir al pensier mio
Dal ciel coacto e destin al mio fato,
Che m'ha di vera libertà privato,
E già come multi anni anchor mi svio.

Ritorno al sacro et al mio usato luocho,
Ove arder vidi quelle dir faville
Ch'immortal fanno del mio cuore il fuocho.

Ma le toe sol parole, alme e tranquille
Da questa ardente fiamma ov'io me cocho
Trar mi potranno e dalle ree sentille.
Quel mio nobil signore, che già multi anni
Tenuto ha de mia vita in man le chiave,
M'ha reconducto in quella anticha nave
Ch'al cuor mi porse mille acerbi affanni,

Und'io ritorno a gli amorosi inganni,
E siegho amor gentil, divo e soave,
E quella biancha mano, altiera e grave,
Che volglio sol ch'a morte me condanni.

Se adonqua il suo bel viso in terra adoro,
E se nei suo' belgli ochii e vivi ray
Mi spechio, anzi me vedo e m'enamoro,

La terça spera il vôl. Benche tu 'l sai,
O anima gentil, che s'io m'achoro,
Tu sola sei casone di mie' lay.
Quello amoroso cenno e vagho sguardo
De dui begli ochii che 'l cuor m'apre e serra,
E sença ulla pietade amor m'afferra
Con quello aurato so possente dardo,

M'ha acceso le faville, und'io sempre ardo
Nel pecto, ove 'l suo colpo ancor disserra;
Né trovo pace in questa mortal guerra.
Tuo adiuto, o signor mio, deh non fia tardo!

Né dell'ascoso laccio io m'era acchorto,
Poi che schulpito in mezo el cuor mi sede
La bella man che m'ha quasi già morto.

Però mi movo a dimandar mercede
Di mei gravi martìri che dentro io porto,
E de mia vita e de mia pura fede.
Alma gentil, che m'accendisti il core
Promettendo dar pace a tanti guay,
De passo in passo i vivi e sancti ray
Mirando fisso, te sieguo a tutte hore.

Contempio il tuo chiar viso e bel colore,
L'aurate crina, il passegiar che fay,
L'andar superbo e gli acti altieri e gay
Te fa fra le dive alme eterno honore.

El ciel in honorarte a te s'enchina,
E chi te mira, e chi te vede in terra,
E t'ama e reverisse e sempre adora.

Unica al mondo e sola mia regina,
Prendi pietà di tanta mortal guerra,
Ch'or m'ha conducto quasi a l'ultim'ora.
Giorno felice, in cui mirrando offersi
El spirto, il core e l'alma ogni pensiero;
E libertà che racquistar non spiero
Mentre io qua giuso viva onde ella persi.

A quella a chi non val prosa né versi
D'Ovidio, di Mantua e d'Homero,
Che lei cantassen sol degna d'imperio
In stili altieri, glorïosi e tersi,

Fellice il loco, il tempo, l'hora, il puncto;
Ch'amor sença pietade il cuor mi tolse,
Fellice è chi bei ochii in terra adora.

Fellice veramente chi è compuncto
Da un generoso obiecto, e chi l'honora:
Dal qual il mio signor mai non mi sciolse.
Io del vago mirare el dolce riso
Facto so' mesto e lieto, e piangho e canto,
Mi vesto di piacer, mi svesto el manto
D'un sol pensier che m'ha da me diviso.

La glorïosa forma, e quel chiar viso,
El suo divino aspecto, sacro e sancto
Mi fa la vista consumar in piancto
Con gli ochii traditur che m'hanno occiso.

Amor, convien ormai ver' mi te pieghi,
E non soffrir ch'amando io pera e stenti,
Avampa e gieli, e strugga e mi consumi,

Socchorso, adiuto priego; or non me nieghi
Et non tardar ch'io son da crudel venti
In debil legno scosso in larghi fiumi.
Amor mi sforza, e voi ch'io parli e scriva
L'antiche mie amorose e dir sentille,
E lacrime ch'io spargho a mille, a mille,
El giorno e nocte per una impia diva,

Da chi solo il mio affanno e mal deriva:
Benché gli schopra et apra le faville
Del fuocho ove ardo, e gli ochii mei destille
La trovo di pietà pur scharsa e priva.

Alhor la pena ardente mia s'incende
Tal che m'avampa e me consuma il core,
Se l'alma meschinella il ver comprende.

Deh moveti a pietà, dolce signore,
Del mio cordolglio, che da lei sel pende,
E trammi ormay dal pecto tanto ardore.
O mei pensier, che siti al vento sparsi,
E stati a longo andar drieto a collei
Che volse del mio cuor regina farsi,
E porger mille affanni, acerbi e rei,

Sapete il quando, il come, e dove io arsi;
Perché me spinse amor verso costei,
A chi non mai gradisti: e vani e scharsi
Tornasti sempre e non com'io vorrei.

Priego ve piaça abandonar l'impresa
Vostra troppo alta: e ritornati al pecto,
Che freddo e stanco rilassate haviti.

Adonqua criti ormai per quel distrecto,
Che vi mostra la via che far dovete
Per vendicar questa mortale offesa.
Poi che l'ingorda volglia e amor m'enclina,
E 'l ciel m'invita sprona amar mi sforza
Quella ch'è sola del mio cuor regina,
E ch'a soa posta strecto il tien per forza,

Convien ch'adori hoymè come divina,
E siegua il suo camin dove 'l pè torça,
E dove fe' di me dolce rapina,
Poi ch'el mio fuocho per pietà non smorza.

Se adonque io l'amo in ogni parte e temo,
Se di soi sancti piedi l'orma sieguo,
Se scritto in fronte il suo bel nome io porto,

Se sempre aghiazzo e sudo, avampo e tremo,
Se giorno e nocte el suo chiar viso è miegho
La volglia, amor il vole, e 'l cielo ha torto.
Andati, versi mei, cum ferma spene,
Ite, lacrime, per mi piangendo al loco
Dove 'l mio cuor afflicto a pocho, a pocho,
Quivi soa libertà lasciar convene.

Pregati quel ch'io tengho per mio bene,
Mio duca, mio signorie, che mi fa roco
Per domandar mercè al mio gran fuocho,
Che vivo e morto in terra mi mantiene,

Ch'ormai prenda pietà di mei martìri,
E del vampante ardor per cui m'ancido,
Né ulla chiamar morte anchor mi giova.

De gli aspri affanni e caldi mei sospiri
Gentil amor t'increscha, in cui me fido,
In cui mercede sola se ritrova.
Vagha angioletta, e guida del mio core,
Serenissimo sol, splendida stella,
Magnifica, gentil, honesta e bella,
Ornata de vertù, piena d'amore.

Del tuo divoto e fidel servitore
Prendi pietà e de l'alma meschinella,
Ch'a toa persona mai non fu ribella.
Di te sopra tutte fui sempre amatore.

Tu sola sei riposo ai mei pensieri,
Cortese, humìle, dolce e gratïosa,
Di bei costumi ornata e d'acti altieri,

Creata in cielo, divina mia amorosa,
Cum gli ochii relucenti, humani e fieri.
Sol bella a mi, perché non sei piatosa?
Amor, ch'intendi il mio lamento e sai
Come fortuna m'è sempre alle spale,
E come ha chiuso in una scura vale
La man che uscirne non spera giamai,

Se quella ch'è cason di tanti guai,
Che fa le guanze nostre bianche e gialle,
E che 'l camin me serra und'el si salle,
E poi secur si sende ai vivi rai,

Ver' mi non fia pietosa: o qualche fiera
Crudel da l'altro acompagnata, o sola
In silve obscure senza pietà li smembri,

O quella bella e biancha man altiera
Dissolglia l'alma mia ch'anchor m'invola,
Quel vago impallidir che amor mi sembri.
Qual più disìa veder cosa divina,
In vista humana accolta ogni beltade,
Pompa del mondo, honor di nostra etade,
Ove amor l'archo e le saette affina,

Miri il mio sole e stella matutina,
Quel divo aspecto e la soavitade,
Che m'ha tolto 'l mio core e libertade,
Dove 'l mio fato, e volglia, e amor m'enclina.

Miri quei glorïosi e divi raggi
Cum chi mi dona amor gran guerra e pace,
Le rose bianche e rosse, e le vïole.

Io piangho la mia vita in rivi e in faggi
Perché mirar sì basso a lei non piace;
Fugir non posso et seguitar mi dole.
Amor, tu m'hai conducto a tanto e tale
Ch'io stesso sempre anolglio e sempre aschivo;
De mille affanni rei mi pascho e vivo
In grave pene e sempiterno male.

E quando miro il tuo possente strale,
Che m'ha d'ogni piacer spolgliato e privo,
E facti gli ochii lacrimosi un rivo
Per questo van pensier nolglioso e frale,

Biastemo mille volte el dì ch'io nacque,
E l'hora, e 'l puncto, e 'l sacro e bel terreno,
Ove 'l mio cor la man fiera mi tolse.

Biastemo el mio destino, el ciel sereno,
La lingua, che giamai cantando tacque,
E quel pensier, che mai da lei mi sciolse.
Spirto gentile, il cui divino ingegno
Sopra il nostro emisfer vola tant'alto,
Che nel suo primo e suo velloce salto
Giunge del nono cielo ultimo il segno,

A ti pien di vertude, inclito e degno
Drizo el mio dire, che nel suo primo assalto
S'innaspra, indura più ch'a un vero smalto
E cum la lira mia grossa mi sdegno.

Ma poi ch'intendo vui clemente e pio
Prenderò ardir cum le mie basse rime,
Che gir non sanno fra le gente altiere,

Pregar ch'alle mie nove, inconte e prime
Parol fati risposta, ond'io me spiere
L'ardente mio aquetar e gran disìo.
Spirto gentile, e divo e sacro ingegno,
Che col tuo bel parlar il mondo allummi,
Dal ciel disceso e da quei sancti lummi,
Che fanno il tuo chiar nome eterno e degno.

Le vaghe rime toe trapassa il segno,
Che giunse il Tosco, facto hor polve e fummi.
O Guido, ornato di civil costumi,
A ti devoto e reverente vegno.

Priegho toa dolce e risonante lira
Da movere a pietate un cuor di smalto,
In alto stil questa cancion emende.

Vedrai come per forza amor me tyra
Al suo governo, e come al primo assalto
Il cuor mi prese, e come ancor m'incende.
Pien di gravi, noyosi e van pensieri,
Che m'han fra li mortal conducto a tale
Che 'l viver me dispiace, e non so quale
Serrà il mio fin, né adiuto onde più spieri,

Cum quei acti gentili, honesti, altieri
Amor sença pietade anchor m'assale;
Poi che diffesa contra lui non vale,
E ponno tanto in me soi dardi fieri.

El fugir l'ombra e 'l suo bel viso adorno
Nulla mi val, né 'l star da lei lontano;
Poi che sculpìta in la mia mente sede.

Alla mia usata guerra ond'io retorno
Et priegho quella dispietata mano
Renda omai pace alla mia tanta fede.
Dovunqua i passi ancor fugendo io piegho,
Ritrovo in ogni lato il tuo chiar viso,
Venuto qui fra nui dal paradiso,
El qual sempre remìro, e sempre è miego.

Io sol pensando acompagnato il sieguo
Dal dolce imaginar, dal vagho riso,
Da chi gran tempo al mondo io fui conquiso,
Facto dal ciel mortal, misero e ciegho.

Che debbo ormai più fare, poi ch'el non vale
Se in un privato luocho io me nascondo
E fingho non mirar la donna altiera?

Oymè, ch'io moro; oymè, ch'io non so d'onde
Socchorso spier, se questa crudel fiera
Non ha pietà del mio pungente strale!
Io vo fugendo in ogni parte Amore
E l'archo, i strali e l'amorose imprese,
Che losingando m'hanno il cuor accese,
Ond'io pavento e tremo ad hore, ad hore.

E sento in megio 'l pecto un caldo ardore
D'una fiamma gentil, che l'alma ha prese;
Né ai miei pensieri le rete indarno ha tese
La man per cui divampo hor dentro, hor fuore.

E benché mille volte in versi io scriva
Com'el me cangia amor, com'el m'imbiancha,
E come libertà ne tolglie e priva,

Come ançi tempo nostra vita mancha,
Da lui come hoggi 'l mal sempre deriva,
Non fia giamai però mia penna stancha.
Tua fama singular consparta e chiara,
O fonte de virtù, prima compresa
Non fu da me, ch'amor l'alma hebbi accesa
In sete d'amistà perfecta e rara.

Onde poi come cosa a lei più chara
Più desïava o più sentiva offesa
Del tardo effecto, perché sempre intesa
Stava a toa cognoscientia alquanto avara.

Ma poi che 'l dolce tuo benegno e pio
Me velitar, la prima sete ha spenta,
Resta sol a quetar l'altro disìo

Che 'l fonte tuo per gratia hor mi contenta
De soa dolzezza al stil un picol rio,
Se voi che poetare mia lyra tenta.
L'alta eloquentia toa limata e chiara
Nel monte pegaseo da te compresa,
O anima gentil, mia mente ha accesa
Mirando la vertù legiadra e rara;

E sopra ogni altra cosa a mi fia chara
L'entiera toa amistà, senz'altra offesa,
La qual d'ambedui nui, s'anchor sia intesa,
Mai fia la man di l'uno a l'altra avara.

E poi ch'io ritrovai clemente e pio
L'aspecto to, mai non è spenta
La sete, che mi porse il gran disìo,

Né Phebo mi convien che t'aconsenta
Al vagho stile un piciol fiume o rio,
Perch'a l'alto cantar toa lyra tenta.
Se mai pietà per mi vi strinse 'l core,
O cavalier magnanimo e cortese,
Alhor che morte invidïosa offese
L'alta mia donna ornata di valore,

Hora per voi mi trovo in strano orrore,
E, com'è detto, experto alle mie spese;
Cum voi compiangho l'amorose imprese
E 'l grave danno del ben sperato amore.

Ma se crudele e dispietata sorte
Invola l'alma della vostra diva,
Convien a voi di star constante e forte.

La vertù sua sarà per fama viva,
Et chiar donne le fieno amate schorte
Per lei condure a più beata riva.
Consumando mi vo qual giaccio al sole,
O cera al fuoco, et nebbia, o nube al vento,
Sì che 'l martìre ha già quasi che spento
Mia vita al fine ove ogn'hom tender sole.

Et la nimica, anci el fatal mio sole,
Che mi strugge e tien in tal tormento,
Da mercè sciolta et non dal crudo intento
Si ride, né di ciò punto si dole.

Onde non spiero pace in tanta guerra
Haver giamai, né per riposo chiegio
Altro che morte da che 'l ciel m'offende,

Et quella viva pietra ch'or vaghegio.
Perhò mia mente in tutto omai s'atterra,
Et qual per vinta a lei già l'arme rende.
Non stelle el ciel, non tanti raggi ha 'l sole,
Se nembo, o nube non gli dà mollesta,
Né giolglia il mondo, riso, canto e festa,
Né primavera herbucce, o ver vïole;

Né haver tante onde el mar gonfiato sole
Quando Eol cum suo venti più tempesta,
Né il verno giacci, neve, o anchor tempesta,
Né boschi fere, acompagnate, sole;

Né Styge pena, né dolce acque pessi,
Né amor soggietti, né richiami tanti,
Né selva ucelli, né marina arena;

Né il ciel sì dolci, né pietosi canti,
Né valli luochi a sospirar sì spessi,
Quanto per voi pensieri, dolce serena.
S'io 'l dissi mai, scorseggi el cielo un angue
Che l'universo del venen consumi,
Et col favor de lagi, fonti e fiumi
Mi mandi ove eternal se strida e piange.

S'io 'l disse mai, che 'l mio gelato sangue
Col affannoso corpo e stanchi lumi
Sian dati a fere, sì che se consumi
Et siecho in sieme l'animo che langue.

S'io 'l disse mai, Marte armato spengha
De Giove gli alti tecti et el s'infiammi
Qual fe' Phetonte per lo innato errore.

Ma s'io nol disse, nel tuo pecto vengha
Fiamma che l'ardi, poi ch'ognor disammi
Et vesti di dureçça il nudo core.
Spent'è d'un cuor gentile ogni mercede,
Et di pietate un habondante fiume,
Sì ch'io mi vivo come un spento lume
A meço l'ombra, o qual chi morte chiede.

Ragion non v'è, ma molto error vi siede,
Che amor conturba, o qual più sacro nume,
Di che Giove si sdegna et l'arme assume
Per fulminar ciaschun terren heriede.

Ma gli ochi ladri chi con pocho orgolglio
El ciel confonde, e la mia mente infiamma
Gli si fan contro et non sança cagione.

Per summa el vince sì che com'io solglio
Mercè gli chiedo disïoso et bramma;
Hor che fia donque se ver' mi se oppone?
O fonte d'elloquentia, che non erra,
E che m'habonda cum soave ardore,
Dove procede non so tal fervore,
Che 'n vero il dicho perché non mi sferra.

L'amor paterno che tanto m'afferra
Cum alte chose antiche di splendore
Pregha me scrive, o Nestor mio priore,
Quelle ystorie che 'l ciel qua giù disferra.

Hor apri el pecto, e verghame le charte
De questa inclita terra a passo, a passo
El variar di stadi, e lor chontese.

Parla de quilli che seguiron Marte,
E che soa fama a nui vive gran spasso
Quantunque la fortuna a lor non crese.
Bologna mia, le toe divisione,
L'ire, li ranchuri e gli omecidij,
Le furie, i rafrenati e grandi excidij
Et del sangue civile le effusione,

El presto judichar sença rasone,
El giovenil conselglio e le invidie,
El creder troppo tosto a i paricidij
Cum le vendicative opinïone,

Le barbe nere e li capelli sori,
Con le giornee frappate e le berette,
El trar y artesan da lor lavori

E el generar in te de nove sette,
La chupideza de l'altrui thesoro
Sono quelle chose ch'alla fin te mette.
Eccho el giulglello e la candida perla,
Ch'avanza ogni altra gemma pretïosa,
Di sangue, di costumi generosa,
Fellice a cui i cieli dan possiderla.

Spirti gentili, veniti a vederla,
In lei senno et honestà si posa,
Tenera, frescha e vermeglietta rosa,
El mondo pò per un spechio tenerla.

Eccho il sigondo sol che 'l primo obschura,
Fellice ventre, ove tal parto giacque,
Ché mai sì nobil fructo fe' natura.

Costei in grembo al sommo Jove nacque,
Questa è collei ch'i scensi humani fura,
La perla Margarita Bivilacque.
Amore, io miro questo vivo sole
Che sale al tristo cor ch'era già tutto
Tato da Diana e hora è stretto e strutto
E strata di quel volo al vel ch'el vole.

Che vale amore amar, che chi te cole
Te cal men d'ello dello infranto frutto
Che in frata mai didoto diduto,
Che ignora ogn'hora il ver de chi me dole.

Onde hor mia vita è vota di salute,
E salite per donna in dampno tanto
Che tento morte amarte e ben mel veggio.

Va giù, folle pensier, ch'el monte manto
Monta in più pene e pon le spine acute
A l'aspre cote e vo dal poggio al peggio.
Impio, reo e scognoscente amore.
Ladro, malvase e pien d'ogni dispecto,
Sacrilego, assasin, malandrin recto,
Superbo, accidïoso e pien d'errore.

Pien d'ogni male e pien d'ogni furore,
Pien de malitia e pieno di sospecto,
D'ogni scelerità fermo recetto,
Più ch'a Neron crudele e traditore.

Male habbia chi te serve e chi t'adora,
Chi crede a toe lusinghe e chi te brama,
Chi te fa reverentia e chi te honora,

Chi te losingha, chi te aspecta o chiama,
Chi in ti se fida, o per ti se ranchora;
Poi che pietà non hai di quel che t'ama.
O diva nympha del superno coro,
Per miracol mandata in forma humana
Per mostrare alla turba ingrata e vana
Quel che pò Jove e il suo dìvin lavoro.

Capilli innanellati e testa d'oro,
Candida fronte, spatïosa e piana,
Bruni ochij, e di splendore ogni un Diana,
Cilglie inarchate e brune più che moro.

Le guançe son de vivo sangue e lacte,
Naso afillato e bocha vermelglietta,
Minuti, spissi e cristalini i denti;

Il mento tondo e in megio una fosetta,
Per meravelglia in paradiso facte
Son l'altre membra al viso rispondenti.
Beato, o sacro e divo ingegno et arte,
Che mitte ai tuo' seguaci in man el stile,
Per trar naturalmente un uom in carte,
O qualunque animal human più vile.

Qui giù tra nui per sempiterno farte
Dal ciel scendisti e dal bel choro humìle
El qual compiutamente al mondo ornarte,
Beltram mio, volse, nobile e gentile.

Perhò el tuo vagho e natural disegno,
Cum la vera umbra d'esta mia figura
In terra fanno el tuo chiar nome e degno.

Chi vidi mai più natural pictura,
Qual may sì pellegrino et alto ingegno?
Bem pose il cielo in farti ogni soa cura.
Io t'ho già dicto omai più volte: scrivi,
E dicto anchora assai volte: rispondi
Alli mei versi accioché immortal vivi,
Facendo del Parnaso alçar le frondi.

Questi enno i bei pensier, gentili e divi
Ch'ambo le tempie e i capei sparsi e biondi
Ornan di lauro pur ch'al segno arivi;
Perhò ti svelglia, a me perché t'aschondi?

Hor scrivi, hor straccia el dì ben mille carte,
Et altrectanta n'aparecchia insieme,
Se voi nel dir materno haver gran fama.

Segui la stella che c'envita e chiama
A dire in versi cum ingegno et arte
Per acquistar vertù mal fa chi teme.
Giunto è fra nui come fra nube un sole
Questa mia fiera, che veracemente
Mostra cose celleste e 'l viso ardente
Oltra ogni altra belleçça splende e pole.

I soni, i divi canti e le parole
Da pria assalirno l'infiammata mente,
Poi el vagho lume, ançi quel sol lucente
Mi porse il ben ch'oggi mi strugge e dole.

Io era sciolto e nudo de pensieri
Quando amor crudelmente ellesse i strale
Più grave d'oro et vinseme in un puncto;

Ond'io volse guarire i colpi alteri;
Ma amor gridava: o che disìo t'è giunto,
Sanar non si può mai cose mortale.
Oymè! perché vid'io pria sfavillare
Quei dui bei occhi che mi strughon tanto?
Oymè! signor amore, in terra quanto
Pò tue dolce saette, anci aspre e amare!

Io veggio chiaramente mai più fare
Natura non potrebbe in mortal manto
Più bella donna, che per alto pianto
Fa de mei piccol occhi un largho mare.

Oymè! perché vid'io con debil core
Un lume eterno e belleçça infinita
Digni de stare in cielo, o in paradiso?

Oymè! onde mai venne la soa vita
Imperiale e gli occhi ardenti? Amore,
Dimme come mai nacque un sì bel viso.
Dove ne l'occidente fremon l'onde
Per la força del cielo e soi momenti
Vincto ha l'orsa mortal col rostro e spenti
Virtù, excellentia, alti sembianti e bionde.

Parla, Cesare mio, perché t'aschondi
De l'almo imperio gli to raggi ardenti?
E perché avolte son l'ali soventi,
E gli occhi peregrin pur gira altronde.

Non vidi impalledir le stelle e i poli,
Pianger il sole al desioso albergho,
Cangiando i ray, le faretre e chiome.

Non vi' tu al capitolio antiquo toli
Un ver tribun; non vi' tu el viso e 'l tergho
Nudo d'argento e palio d'or lo piome.
Pretïosi çephirri e pietre adorne,
Fermi diamanti e dolci monil d'oro,
E tu ai mie' danni ardente archo sonoro
Quanta victoria ha' tu pur ai mie' giorne?

Or fa visibelmente al mondo torne
Dïana et Palla e 'l celleste thesoro,
Et se niun più luce in ciel fra loro
Convien costei coi dui bei occhi ischorne.

La tien fra i sguardi angelichi e le cilglia
Saiette ornate, anci doe stelle ardenti
Per esser nympha de ciascun mortale.

Vola con l'ale e cum do aurate artilglia;
Ma non più oltra amor toa gloria vale,
Finché i bei ochij al mondo non fia spenti.
O della vita mia strugimento,
Caro assai più cha cosa ch'abbia in terra,
O suave mia morte, o dolce guerra,
Dolce mia vita, e dolce mio tormento.

Ochij che nocte e dì nel mio cuor sento
Ove le sancte luce amor sotterra;
Se 'l splendor infinito a nui non erra
El sole, e soa belleçça havete spento.

Diva non nacque in ciel serena tanto,
Né eguale in vita a lei, onde natura
Di so sancta belleçça ha meraviglia.

O alma eterna sotto un terren manto,
Perché no allumi tu mia vita obscura
Col dolce stellegiar delle tue cilglia?
Ochii mei veramente le vostre ale
Foron animose e troppo ardite el giorno
Che fra le stelle in un bel viso adorno
Possonsi in meggio un lume orïentale.

Non uscìa d'archo mai più dolce strale,
Né più vive faville; alto soggiorno
Fece che gli occhi soi vollando intorno
Sparsero luce dive e triumphale.

E di nuvolo pecto un bel sereno
Uscìa celleste e precïoso tanto
Che la voce ne trema e 'l stile e 'l core.

Non se destrusse mai la neve tanto
Or mi fa el core, e veggio in questo errore
Non pò contra ochij eterni un cuor terreno.
L'ombra che spense el chiar mio lume avanti
Che d'ira el ciel porporegiava im parte
Mosse i pianeti eterni, e mosse Marte,
Mosse Vulcano e l'arme fiere e sancti

Contra fior leggiadretti e coruschanti
E contra rose humilmente sparte;
Onde languirno, che né prosa o carte
Finxere mai più lamentivil pianti.

Poy per le soe celleste piaggie il sole
Vide turbarse, e simile in quella hora
Parea venir horribilmente alliegro.

O miserrima vita, o false fole,
Qual'è questo disìo che v'inamora
Nel mondo de vertù già stancho et egro?
Or t'aralegra, Ytalia, e i toi bei ochij
Solleva stanchi, a i toi pianti pon freno;
Armate nuda d'oro, e copri el seno,
Convien che tendi l'archo et a pien scocchi.

O lampante vïole, o neve, o fiochi,
Pretïose faville al ciel sereno,
Ytalia mia, al facto el dir non meno
Tu fra le stelle l'ultimo ciel tocchi.

Cesaro mio, l'ense stellante e nuda
Corruscha, vibra, e sol per ti rayna
Che pria nascesti in sì benigna etade.

Or ti fa bella, Ytalia mia divina,
Trionfa el mondo non crecio ? in sé chiuda
Più gentil core e di tanta honestade.
Gli occhi, che prima amor fiammava in terra,
Non di cosa mortal, ma nata in cielo
E uno ora i nudi e spento gli à quel gielo,
Dove sperai victoria hebbi gran guerra.

El ciel che de stelle arde, el ciel che serra
L'alme beate in sé, costei di velo
Nuda splende ivi, ove pensando a gielo;
Come mai morte un sì bel volto atterra?

El sextodecimo anno alme' voltato
Havesse i pol dal dì ch'ela pria nacque;
De non fus'tu del mondo sì tolto ita!

Ma a Cristo il fior di toi dolci anni piacque,
In questo el tuo partir m'à consolato,
Tu sei sopra d'ogn'huomo in ciel gradita.
Vola sì dolcemente una favila
Cum lacrime serene entro del core,
E cum sui ingegni e cum sue rete amore
Fervidamente un bel ghiaçço i distilla.

Sempre nella memoria mia sentilla
Un lume aurato, un crinito splendore
E similmente quel leggiadro ardore
Ch'en più bei ochij al mondo non sfavilla.

Quind'è fiamme leggiadre e freddi ardenti.
Venghono al core, e gli occhi alliegri e piani
Fa di lor força anchor tremar el cielo.

Onde el senno, la lingua, e le tue mani
Pregho m'aiuti, e dimme s'tu consenti
Melgl'è morir ch'arder d'amante gielo.
Mostrami im parte e in ogni parte amore
El sol che i dui bei ochi al mondo fenno
Quando la fiera mia cum un bel cenno
Trasse le crude piaghe a mezo el core.

Suso un viso gentile un divin fiore
Che mai non langue, e sua vertute e senno,
E quei dolci sospir ch'al cuor mi denno
Lieta sperança, e de morir ardore.

Ma poi ch'aspro intervallo d'onde e colli
Mi celon questa diva e l'onde sancte
Vidime l'alma in parte viva e morta.

Che quanto en lungi gli ochi mei molli
Del cuor la siegue e gloria alor che tante
Belleççe sotto il ciel donna non porta.
Poy che Titan fe' l'arco suo vermilglio
Del sangue che Fiton in terra sparse,
Hercule arditamente occìse et arse
L'ydra di Lerne col suo fier artilglio.

Jason occise a Marte, per consilglio
De Medea, el dragho in Colco e fel mutarse,
E fuor di Thebe similmente farse
Vide Agenor il suo dollente filglo.

Or pensa, signor mio, ch'ogni cosa aspra
Vince virtute alfin convien la fiera
Rechiuder gli ochi languidi e dollenti;

Ma, se pur mulglia, o di venen s'inaspra,
Porta la spada al suo triumpho altiera
Convien che del mal far l'angue se penti.
Quanto più luce e più s'enfiamma el cielo
Doppo le nube occidentalvia spente
E quanto Phebo più coi lumi ardente
Copre le membra del fiammante velo;

E quanto più nel verdegiante celo
Fiochan le rose al suo cangiar sovente,
E quanto più tra l'alpe e colli algente
La neve albeggia a l'eminente gielo;

Tanto più una onda oriental divina
Sopra ciascun mortal triumpha e luce
Con l'angeliche chiome e col bel viso.

Io parlo di questa umbra pelegrina
Ch'io bramo alla stancha alma unica duce
Come mia dea ornata im paradiso.
Non fu Lacedemonia tanto ingrata
Al gran Ligurgo e al suo Solone Athene,
N'heber già più per Roma i Scipii pene
Per lor ben facti e lor virtù pregiata,

Quanto, donna, ver' me ch'ò sempre amata
In prosa e canti più non se convène.
Hor provo el dicto anticho ch'un gran bene
Se paga cum ingiuria più levata.

Ma che fia doppo morte, el nome tolto
Ch'è facto ò glorioso e primo al mondo
De forma e de virtù come huom gia' stolto?

Polvere al vento, o leto in qualche fondo,
Ché terrena beltà non dura molto,
O dio, che 'n tuo servitio io me sconfondo.
Da credere è ch'ogni natura et arte
Sempre a loro operar sian più perfecte,
E quel che mancha in uno in l'altro mette,
Si prova fa supplire in ogni parte.

Donque costei dal ciel ch'or se diparte
Convien de fama un'altra donna gette
Per qual son tanti versi e rime dette,
Che 'l mondo da duo lati ha pien le carte.

Bella fu men che de virtute amicha
Non tanto nata vil qual gente strana,
Or taccia qui el cantor de Laura anticha.

La mia de sangue e de nation soprana
Nata in riccha cità, bella e pudicha,
De virtù tal da non prepor Dïana.
Io non posso e non so de la mia Diva
Non scriver, ma pensar parole o canto,
Che dignamente del suo volto santo
Dir possa in questo è bon chom'eo ne scriva.

Virgilio no, ch'a più virtù non riva
Et altro più che questi non è vanto.
Come faremo adonque a dirne alquanto
Che forma tal non sia de fama priva?

Io non ardischo e gli altri come marmi
Muti se stanno, e spectan pur che 'l peso
Io prendi per amor che può sforzarmi.

Ma io, che lor natura intendo e peso
Perché non pera lei, vergogna farme
Vegno contento al fin ch'io sia ripreso.
Chi vol vedere un sacro e vivo monstro
De virtù, de beltà, de legiadrìa
Contempli pur negli occhi a quella mia
Verde, che par non hebbe il secul nostro.

So che dirà, che quanta neve et ostro,
Fior, rose, or, perle e cosa più che sia
Da mirar vagha, un sole, un'alma pia
Resplenda in lei; ma degna d'altro inchiostro.

Io me pavento al rimembra de l'orme
Non ch'a parlarne, or pensa in qual mainera,
Qui me retrovo amante sì difforme.

Virgilio, Homero non hebber tanta altiera
Vena, che sol cantar de le sue norme
Possan, che 'l ciel non fe' cosa più vera.
Quando io miro e contemplo, o scrivo in carti
Per farne exemplo al mondo in versi e 'n saxi,
Pregoti, donna, che retrar me lassi
Che eterna el faccio per memoria darti.

Ne son l'ingegni insieme accholti e l'arti
L'opre d'Appelle in te son vincti e cassi,
Perché dive e mortal de forma passi
Sì piacque al gran factor superba farti.

Celeste forma in nitido alabastro
Gli occhij doe stelle, el capo de fino oro,
Bianche rose e vermiglie in perle e 'n ostro,

Le man d'avorio, o qual più bel lavoro
Fece caso giamai, natura, o mastro?
Ch'a dirlo io strugho, a chi nol crede el mostro.
L'arbor che non fa fior, né fructo verde
Tronchar se vole, e dar le barbe al sole.
Queste son del vangelio alte parole,
Qual chi non siegue l'alma e 'l corpo perde.

Tristo è colui che soa semenza sperde,
Però mal fa chi terra ingrata cole;
Sangue d'un saxo mai cavar se vole,
Né sta dolcezza in pomo che si 'nverde.

Tu me conforti abandonar l'impresa
De cosa ch'à virtù ch'en fama saglia,
Perdoname rason non è qui intesa.

Ché s'io fo mal, per dio non te ne caglia,
Ch'a tanta forza una amorosa offesa
Ch'un ben ligato cor d'amor dismaglia.
L'arbor che non fa fior, né fructo verde
Tronchar se vol; ma pur che non sia lauro,
Ch'avanza per valore ogni thesauro,
Che 'l Tago e 'l Nilo el rosso mar disperde.

Quel che ne coglie mai soa fama perde,
Ma passa ben gl'honor, le gemme e l'auro,
E ciò che z'è tra l'onde d'Inde al Mauro
Che tal virtù quanto più dura inverde.

Però ciaschuno a remirar le fronde
Se firmi e respirar al son de l'aura,
La qual n'assembra Phebo e le sacre onde.

Costei sola è ch'ogni ben far restaura,
L'ingegni inalza e lingue fa faconde,
E 'l nome poi per sempre in terra inaura.
Palle de neve strecte in biancho panno,
E mazzi d'oro in bianchi nastri avolti,
Rose bianche e vermiglie, e gigli colti
In prati verdeggiar che dui sol fanno.

E perle orïentale ellecte ch'ànno
Strane gente e paese e mari molti,
Ostri, grane, coralli a mostra tolti,
E canti per dolcezza, che 'n ciel vanno.

Leggiadri gesti e portamenti altieri,
Andar de nymphe e parolette accorte,
Ornate, saggie, honeste e d'angel veri.

Dive madonne e de celeste corte
Degne voi seti, e governare imperi;
Ma, se è così, perché me dati morte?
Hor chi potrìa giamai in qualche parte
Laudar l'aspecto de madonna a pieno,
Ch'a gli occhi chiare stelle e 'l bel sereno
Volto par sol cum le soe chiome sparte?

Qual nobil mastri più d'ingegno o d'arte
A rose e fior colore e gratia deno?
Qual grane, ostri, rubin mai tanto ardèno?
Qual perle, ch'inde bianche più comparte?

Qual più romana continentia, o senno?
Qual nympha andar più degno e gesto altiero?
Qual canti dolci più nel ciel se fenno?

Qual apta a governar più regno, o impero?
A qual per merti soi gl'homin dovrenno
Rendere honore e sacrifitio intiero?
Questa alma, gloriosa e francha donna,
Che per mostrar de dio valore e possa
Hoggi è tra noi per terra in carne e 'n ossa,
De beltà specchio e de virtù colonna.

Quando la vedo scapigliata in gonna
Par che sia el sole cum l'aurora mossa,
Alegra, chiara, lustra, biancha e rossa,
Tanto nel volto splende mia madonna.

Ma poi ch'ella à racolti i crini d'oro
In un bel groppo, e riposato alquanto,
Gli ostri e le perle fanno el suo lavoro.

O dio che psalmeggiar, che dolce canto!
Ch'a gli angioli del ciel nel summo coro
Dinanzi al gran factor non ne do vanto.
A la mia bella e glorïosa dea.
Donò le trezze el chiaro e biondo Apollo,
Gli occhij fe 'l sole e gli ostri e perle e 'l collo,
Baccho el colore, e 'l fronte Citherea

E castità Dïana quanta havea,
L'ingegno suo Mercurio in ciel formollo,
Pien d'eloquenza e de virtù dottollo
Pallade, quando più per fama ardea.

Ma che restò poi dare al summo Jove
Doppo tal' dote e sì mirabil cose
Mai più giù viste o cognoscute altrove?

L'anima bella che sua man compose
Intendere e contar le luce nove
Che tante opere a lei non fur nogliose.
Se per bellezze un'altra volta havesse
A sfarse Troya e tutto el mondo in guerra,
Non fora più mestier che sopra terra
Tornasse Helena, che tal cause desse.

Né più Lucretia a pudicitia ardesse
Cum Hippo, che nel mar se stringne e serra,
Né più Semiramis, che l'arme afferra
Sotto ombra del figlol ch'amar se messe.

Né più Cloelia a reportar novella
Al populo Roman passato el fiume,
Né docta più d'Hortensia la favella.

Né più Sybilla a spander suo volume,
Né più chi degna al mondo el ciel sugella
Per fin che 'n terra havrà mio sol suo lume.
A la mia verde el suo fregiato manto
Texè Minerva, e 'l balzo e mitra d'oro
Venere de'; ma chi fe 'l gran lavoro
Del glorïoso suo bel corpo santo?

Apollo i crini e gli occhij el sole e 'l canto
Gli angioli summi del celeste coro,
El volto l'alto idio, che solo adoro,
D'ostri, de perle e de più rose spanto.

Ma chi fu 'l maestro al lavorar del biancho
Collo de neve, e de sue mani e guanti,
Che Phydia e Scopa rimarebbe stancho.

Chi fu 'l doctore a' soi costumi santi?
Ché più mirabil donna non vidi ancho
Deh, Idio, foss'io talvolta a lei davanti!
Sol d'onde piglij el nome io m'argomento
Che non fu a caso, ma natura el pose
Come fe' sempre in sue mirabil cose
Cità più bella ch'abia l'elemento.

Publica monarchia de valimento,
D'homini, e terre, e de virtù famose
In megio Hetruria a stantie pretïose
Posta, contempli idio, che fa contento.

Pallade e Phebo dove più s'honori
Non è che Cytherea cum vesta santa
D'acordo in questo regno fan duo chori.

D'aere amico e de fortuna spanta
Qui Cerere racoglie fructi e fiori,
Sì che null'altra a tanti don se vanta.
Italia, salve, imperatrice e polo
De ciò che gira el mondo in universo
Per prova el sai, che tutto l'hai subverso
Per arme, e per virtù del Roman solo.

Per te l'alto Tonante adoro e colo,
Per te legi, costumi, prosa e verso,
D'homini, terre, ferro e d'oro terso
Senza veneni hai richo el tuo bel suolo.

Cincta da l'alpe e da duo mar l'extremi
D'alto resguardi e temperi in un cenno,
Sì che son presti al far cavalli e remi.

D'aer, d'acque e monti i ciel te denno
Gratia più che null'altra, e piante, e semi
Faccia, forma, virtute, ingegno e senno.
Rengratia el factor tuo, creta formata,
In modo tal che degne laude rendi,
E toa virtù, che tutto el mondo intendi,
Quanto de' cum ragione esser pregiata

L'imago nostra, a cui tu sei creata
Più simil, che sé stessa mostri e stendi,
E d'arte anticha e magistier sì splendi,
Ch'altro non mancha a te ch'essere animata.

Qual Phydia, o Polycreto, o man più docta
In marmori e metal sì sottil arte
Mostror' qual fa costui cum terra cocta?

Nobile ingegno, pien d'ogni alta parte;
Se bella non è cosa presto rotta,
Fa, Coradin, che sia conflata in Marte.
Io sarò sempre amico a' dipinctori,
A Forte e Marcho e al Borgho mio divino;
Ma 'l gran Giovanni e 'l buon Gentil Bellino
Fian sempre digni di celesti honori.

Costor son quei d'ogni altra gente fori
Ch'àn tracto l'arte e preso suo camino,
Dui bei fratelli e 'l patre lor più fino
Mastro da farne in versi già romori.

Ma lasso el mio Francescho da l'un lato,
Ch'a l'uno e l'altro stile ha messo il segno
Per farse al mondo un bel cavallo alato.

Antonio Riccio è ben de laude degno,
E Gian Boldù, che Scopa ha pareggiato;
Ma Coradino in creta el primo tegno.
Io amai tanto el verde, et amo in parte,
Ma non de quella sorte ch'io solea,
Che mente, lingua, penna e man s'ardea
Pensarne e ragionarne e scriver carte.

El non è ver chi si Cesare, o Marte
Sotto ira de bataglie s'accendea,
Laudarla più, né amarla io non potea,
Ch'a dire el ver serìa manchato ogni arte.

Ma lei, crudel, de la soa fama ha troncho
Sì 'l nodo al fil, ch'io son rimasto al verde
De l'arbor tanto amato in verde troncho.

Fatiche, ingegno, carte e inchiostro perde,
E·sse rimane uno arbor seccho e broncho
Così va chi suo seme a l'aura sperde.
Non più per pacientia al mondo chiari
Mutii se fen, né Coclij, o Zeni antichi,
Quantonque tutti de lor patrie amichi
Cerchasser più ch'a gloria farse avari.

Quant'io per te, madonna, ne de' pari,
E il premio nostro, n'è mestier che 'l dichi;
Ma tu non fama no; ma infamia intrichi
Com damni, cum vergogne e duoli amari.

D'ogn'huom de questi el suo dolor fu breve,
Cum preggi, cum honori a laude eterne,
Sì che tal doglia a tanto ben fu leve.

Ma le mie pene duran sempiterne,
E tutto è nulla quel che più m'è greve,
Ché mai non ho speranza merto haverne.
El tempo passa e vola come un strale,
Né çe acorgiam di nostri passi lenti,
E solo alfin ciascun par che se penti
D'ogni commesso errore e d'ogni male.

Pentir da sezo al'huom terren non vale,
Ché nesuno è che cervo già deventi.
O vane, sciocche et insensate genti,
Come tratian queste anime immortale?

Correno i giorni, i mesi, e l'anno tutto,
Né pur a ben oprar se spende un'hora
Ch'a tempo poi ne renda qualche fructo.

E certo ha 'l sole, e già surge l'aurora,
Né tutta è nostra etate altro ch'un lucto,
Hora alzati al ciel gli occhij e a chi ve mora.
Così me vo d'in hora in hor cangiando
El pelo a dosso, e 'l duol però non scresce,
Né l'arbor verde fuor del cor tristo esce,
Che me fa viver tanto suspirando.

Posso ben maledire el giorno, quando
Miser fui preso come a l'hamo un pesce,
Che tanto acerbo, crudo e stran riesce
Che me che 'l ciel che dio vo biastimando.

Né fin serà de tante pene acerbe?
Ch'io me dispolperò le carne e l'ossa,
Polver virò, ch'a lei so non rencresse.

Che pria serà quel ch'esser non ha possa
Ciò, senza stelle el cielo e bianche l'herbe
Che di mei stenti un po' pietà s'havesse.
Spenta vegg'io mercè sopra la terra,
E l'intellecti nostri infimi e bassi
D'amore e carità tanto esser cassi
Che morte serìa pace e fin de guerra.

El giusto esser punito da chi erra,
E s'alchun vol far ben non è chi l' lassi.
Vegio cupidità ch'à presi i passi,
E nostra conscïentia acieca e serra.

Vegio discretion de carta rasa,
E l'inimica sua posseder tutto,
Sì che dil suo fetor pute ogni casa.

E vedo il fonte di pietà sì asciutto
Che s'alcuna virtù c'è pur rimasa
Regna in sì pochi che fia tardi el fructo.
Quello antiquo disìo d'amore e fede
Che nullo altro pensier volge giamai,
Vincto dai sancti e benedecti rai
Del mirabil tuo ingegno e toa mercede

Dinanzi a gli ochij s'apresenta e sede
Sculpito nel mio cor ch'io te lassai.
E se nei teneri anni arsi, e tu 'l sai,
Vie' più s'infiamma a le virtù che vede.

Vede per fama glorïosa e bella
Dove amore exercitio in ciel t'ha messo
Hoggi che forsi pochi altri el sublima.

Non men di gratie amiche de mi stesso
M'apresenta el disìo e la tua stella,
Laudando el dì ch'io te cognobbi prima.
Il sole, l'oro lucido e splendente,
La neve pura, candida e sincera,
Le rose e i fior cangianti in primavera,
Coralli, grana e ostro relucente,

Hebbano antiquo e corno de serpente
Dui magiur lumi de l'octava spiera,
Cristallo ellecto e il thanai saschiera,
Hebore fino e perle d'orïente

Adornan questa donna de salute,
Dal ciel discesa per sì lungha via
A nostro exemplo in questa ultima etate.

Hormai pensi chi vol che pena sia
La mia seguendo questa, e le virtute,
Essendo tutte in lei fuor che pietate.
Io confesso a te, patre, i mei peccati,
E primamente i toi deci precepti
Io gl'ho più volte adulterati e infecti
Cum li mei vitij enormi e scelerati

I delicti mortali ho tanto usati
Che se cum gratia pia tu non remetti
Io me vegio caschar ne gl'interdecti
Locchi d'intorno abysso, o sta i damnati.

I cinque sentimenti ho tanto prompti,
Chi ode, vede, odora, gusta, o palpa
Ogni voluptuoso e vagho obiecto.

Alumame, signor, che son qual talpa;
Per nui spandesti per quei cinque fonti
El pretïoso sangue benedecto.
O vagha e dolce luce, anima altiera,
Creatura gentile, o viso degno,
O lume caro, angelico e benegno,
In cui sola virtù mia mente spiera.

Tu sei de mia salute alta e primiera
Anchora che mantien mio debil legno,
Tu sei del viver mio fermo sostegno,
Turture pura, candida e sinciera.

Dinanzi a te l'herbetta e i fior s'enchina,
Vaghe d'esser premu' dal dolce pede,
E commosse dal tuo ceruleo manto.

El sol quando se leva la matina
Se vanagloria et poi quando te vede
Sconficto e smorto se ne va cum pianto.
Ben poi, fiera tyramna, homai secura
Viver senza suspecto de mia guerra,
E nel superbo andare alzar da terra
Altieramente al ciel la tua figura.

Suffrir non pò già più nostra natura
El superbo dolor che 'l cor n'afferra,
Sì ch'io son vincto, et quella man che serra
Tuo viso a gli ochij mei più non è dura.

Li solliciti passi e li pensieri
Dal cor facti veloci e talhor tardi,
Che t'han seguìta fino a l'octavo anno

Son stanchi ymaginando tanti altieri
Sdegni, viste, parole e falsi guardi
Per li qual vivo in tempestusi affanni.
Invictibil signor, victorïoso,
Rigido ai malfactur, pio ai subiecti,
Pietà per dio de mi! più non s'aspecti;
Perhò che 'l retardare è dubïoso.

Dona per toa clementia hormai reposo
A l'alma prima e da po' ai membri infecti,
Ch'io so ch'assai magiur che i mei diffecti
Serian purgati in carcer tanto exoso.

E da mo' te prometto, affermo e giuro
Per quello eterno, vivo e vero dio
A cui sta sottomessa ogni grandezza

Che col cor fermo et cum l'animo puro
Ogni comando tuo tirò fermo io
Dandomi libertà cum più larghezza.
O verde, ombroso e bel fiorito colle,
Ove Dïana reposar se sole,
O sguardo, o riso, o cancto et o parole,
Che m'han sì facto el pecto humido e molle.

Qual mio peccato, ho qual fallir me tolle
L'herbe, li fior, le rose e le vïole,
Che già colsi de ti, di che non vole
El tuo signor e 'l mio quel che già nolle?

Ma benché questa mia summa mortale
Premer non possa, i toi smiraldi e fiori
Non è che sempre el cor tieco non viva.

E stanno i mei pensieri ognhor su l'ale
Per gustar l'aura e i toi suavi odori,
E dar materia a me che poi gli scriva.
S'ogni pensier reuscisse cum effecto,
Et ogni adviso havesse el fine optato,
Forsi non fora sì tener mio stato,
Né mi terrìa fortuna in tal suspecto;

E la pietà, che tanto indarno aspecto
Havrìa qualche riposo al suspir dato,
E al spesso lacrimar ch'à già bagnato
Et più che mai me bagna el viso e 'l pecto.

Hay dolce imaginar, dulci pensieri,
Prosper socchorso e felice conforto,
Che senza effecto mitigan mia pena!

Perché fugiti sì pronti e legeri,
Lassandome in fortuna fuor de porto
Ove a mio fin madonna e amor me mena?
Alma, la nostra guerra hoggi è finita,
Hoggi è mancata la dolglia e l'affanno,
Hoggi i suspir fugiti che già fanno
Ch'a triegua e a pace madonna ce invita.

Non vi' tu che speranza homai ci aìta
E sforcia in un dì renderci un anno?
Non vedi tu che contra amor tyramno
Madonna ha in tutto soa guerra bandita?

Che faciam nui? ché non li diam soccorso?
Ché non siam contra amor? Hor ch'aspectiamo?
Bono è l'ardir mentre fortuna è dextra.

Tu dici el ver; ma i' ò dubio che 'l morso
Rapido non vinca, et poi nui siamo
In pegior stato en vita più senestra.
Tempo è bene hogimai recharsi a riva
E discharcar la soma ch'è sì grave,
Perché natura homai cerca le chiave
A far del nostro carcer l'alma priva.

El fructo d'anni pien quasi deriva
Da l'arbor de sua vita assai suave;
Donque è bon repalmar la nostra nave
Che l'ira d'Eolo e de Vulcan prescriva.

El corso è breve e natura ci sprona,
Gli anni son carchi, el disìo cresce a l'alma
De rivedere el suo monarcha anticho.

Mercè ze chiama, el viver ze habandona,
Lassar convenci questa debol salma,
Poi che la prima matre gustò el ficho.
Che faciam nui? Ché morte ha chiuso el varcho
Dove solean passar nostri pensieri,
Et cossì a' nostri dulci, aspri guireri
È tolto a lor de man li strali e l'arco.

L'anima è stancha e 'l corpo d'anni carcho,
Al fianco già ci son veltri e levreri,
Donque è melglio tornar per quei sentieri
Che Giovan mostra, Mattheo, Luca e Marcho.

Non debbe nostra vita sempre un calle
Seguir, ma per diversi trovar porto
Dove Neptunno affreni ogni soa rabbia.

El sol già passa, e voltati le spalle,
L'affanno è longho e sto camino è corto
Sì ch'è bon cominciar: domine labia.
L'ingrata sinagoga ha voto l'arco
A Simon Mago e Beatrice dorme,
Babilon regna a lei grata è conforme,
E Lazaro in exilio, e Job, e Marco.

Se 'l ciel non sdegna per lo scontio carco,
Et mova Giove a cancellar quest'orme,
Sì che Mercurio homai lega le norme
Ch'anchor per tempo chiuderano il varco.

Ma Venus, Ceres, Bacco farrà Marte,
Vulcan, Neptuno, Pluton, Phebo e Rodi
Di tanto male alfin prender vendecta.

Minos, Megera e Cerbero se parte
Sol per condurla e Tantalo se gode
Che nui citadin là giuso aspecta.
In ira al cielo, al mondo et a l'inferno
Vegna toa pompa e perfida nequitia,
Ingrata sinanoga, e toa militia
Dispersa vada cum exilio eterno.

Che cum color de spiritual governo
Amorba el mondo, corrompe et avitia,
Luxuria, gola, pompa et avaritia
De ti se gode e studia in tuo quaderno.

Ma parme la toa antica e debil barcha
In tal forza cunducta fuor del porto
Ch'affondarà, tanto è de vitij carcha.

Pietro non torna, Constantino è morto,
Misera, ingrata, vil, pomposa e parcha,
Ché non li dai qualche aiuto e conforto?
Amore amaro, io moro e tu non miri
Mare né mura, ho mora, terra, ho torre,
Ecco hora el carro che ricorse e corre;
Ma duro più che d'ira a dar t'adiri.

Tutt'hora a terra come toro tiri
Li suspir, che si spare, e sai sì 'sporre,
E serri ne la serra, che li scorre
Per amortar s'amortarà i martìri.

La crudeltà che grida al tuo furore
Farà ferire altrui ch'oltre non passi,
E possa i pissi possa recordare.

Io recordarò recare d'oro el core,
Ch'era sì caro cor non sassa sassi,
Se tu li ossi far per far morire.
Amor non vole et io non posso aytarmi,
Madonna vol pur guerra e 'l ciel me veta
Ogni influentia bona e 'l mio pianeta
Inchina al tutto in fin d'habandonarmi.

Fortuna verso me prendute ha l'armi,
Forte de gente et richa de moneta;
Onde l'anima mia, misera e cheta
Sta sbigotita e non può consolarmi.

Sai ch'io farò cossì povero e nudo?
Fugirò sotto l'ombra de speranza
Et copriròme sotto el forte scudo.

Et questo poco viver che m'avanza
Gustando raro el dolce et spesso el crudo,
Ma recherò pacientia per mia manza.
O citadin del glorïoso monte,
Ch'Apollo ellesse ellecto al carro stanco
Per render lena a l'affannato fianco
E de Latona soa schiffar la fonte.

De calla verso mi el legiadro ponte
De l'alto ingegno tuo, candido e bianco,
Perché la sete me fa 'l cor sì manco
Che riccorrer me convene al chiaro fonte.

Un dubio me s'è volto nel pensiero
Ch'ogn'altro ymaginar m'è facto amaro,
Fin che non colgo il disïato fiore.

Perché nel tuo saper me fino e spiero,
Piacciati alquanto volermi far chiaro
Se senza gilosia può stare amore.
Che fortuna è la mia? Che deggio fare?
Ch'ogn'hom quasi m'adita, accusa e straccia;
Perché l'animo preso non se slaccia
Da gli ochij che m'han facto inamorare?

Ond'io disposto son sempre adorare
La vagha vista e l'angelica faccia
Che mille volte el dì m'arde et agliaccia,
Più me contrista e fame ralegrare.

Sai ch'io faro? Io sequirò mia stella,
E la turba bestial parli al suo modo,
In cui non nacque amor, né virtù mai.

Io seguirò la più vagha e più bella
Donna che mai nascesse et a suo modo
Non volglio libertà, né da soi rai.
Riposarai tu mai, anima mia?
Trovarai posa mai, corpo lascivo?
Che cognoscer non so se morto ho vivo
Vivendo viva, e 'l mio stato qual sia.

Sia dica che l'è vivo, l'è busia,
E de la vita so che non son privo:
Morto ho vivo non so, se me descrivo;
Ma, se pur vivo son, morir vorìa.

Ch'a vivre in cotal modo è più che morte,
Perché vivendo mille volte moro,
Vechio, disfacto, infermo et in presone.

O gratïoso idio, apri le porte
De toa misericordia, e del tuo coro
Degno me fia pietate et non rasone.
Dov'è la lingua, ove il parlare altiero
Del moderno ydïoma in fama venne,
Le prose et versi che cum mille penne
A le tenebre mie già lume diero?

Dov'è 'l parlar che 'l mio basso pensiero
In alte fantasie fondato tenne?
El stil ch'a la soa ombra me sostenne?
Stanco nei ocij e ne gl'affanni austiero?

Dov'è 'l gran senno e la virtù doctata
D'humana probità, che da materno
Alvo non ven; ma sol da dio z'è data?

Chi me t'ha tolto universal governo
De la mia vita? Hor son di te privata
D'ogni salute e 'l mondo è uno inferno.
Fratel mio caro, io vegio essere in questa
Nostra misera età, lasciva e frale
Che la virtù giù scende e 'l vitio sale,
Vener nimica e Palade molesta.

Vegio ogni sceleragine sì desta
Ch'onor, né fama a gl'homini non cale,
Giustitia poco e la ragion men vale,
De Bacco sempre crapula è la festa.

O come ben provide in nui natura
Qua giù mandarvi anzi divin juditio
Ch'ebbe de nui più che nui stessi cura.

O re del cielo, a tanto e tale offitio,
Eterna in questa e ne l'età futura
Serbale a le reliquie de Fabritio.
Amore, intendi? Hor dì ciò che te piace.
Sei tu contento? Sono. Io dico: hor spaccia,
Tu me tradissi. Io nol fo gia' ch'io 'l saccia.
Sì fai; perché? Perhò ch'altrui me sface.

Qual colpa mia? Toa. Perché? Ché pace
Dar me potresti. Et come? Nelle braccia,
Non dico più. Dì pur. Melglio è ch'io taccia.
Non è. Si è? Ché non te mostri audace?

La colpa è toa. Non è salva toa gratia;
Non t'ho sempre servito? Et io t'ho posto
Nel regno mio. Nel regno? Anzi l'inferno.

Non hai rason. Si, ho. Come che satia
Dovrebbe esser toa mano. Hor va che tosto
Che finirà tuo pianto anzi sia eterno.
Fosse un suspiro de li mille audito
Da madonna, ho sentito un lacrimare,
De fosse almanco un mio mercè chiamare
Da qualche fera, ho da pietà exaudito!

Ho ch'io fosse d'amor casso e bandito,
Che 'n tanta pena m'ha facto indurare,
Ho fosse almeno uno huom di tale affare
Ch'io non fosse d'altrui mostrato a dito.

Ho ch'io fosse animal senza intellecto,
Che de mia vita sol me contentasse
Poco curando amore e soa possanza.

Ho ch'io vivesse pur senza suspecto
De lui e 'n libertà star me lasciasse
Sto pocho al mondo viver che m'avanza.
Le lacrime, i suspir, lo strido e 'l pianto,
Lo ricordar felice, ei miser stato
Le piaghe, anzi quel colpo renovato
Che già sì forte e anchor m'affanna tanto,

Monta hor mio stato in dolglia et hora in pianto
Che non vorei assai fiate esser nato.
Fortuna me combatte in ogni lato
Sì ch'io son de letitia e duolo affranto.

Ond'io non so per qual colpa, ho delicto
Senti mio miser cor sì fier dolore,
Ch'al primo colpo fe' tanta diffesa.

Io ne 'ncolpo fortuna e scuso amore
Ch'assai cortese fe' la prima offesa,
Pocho curando affliger quel ch'è afflicto.
Un suspiro, uno amore, una ira, un pianto,
Un sdegno, una risposta, un atto altiero,
Un tacere, un parlar dubio, o sinciero,
Uno orgolglio, un gradir, un novo vanto,

Un corruccio, un pentir, che tarda tanto,
Una virtù amorosa, un bel pensiero,
Uno aspectar, un tosto fuggir, un vero,
Una busìa, un falso riso e un canto,

Un humil inchino, una superbia,
Una longa promessa, un corto effetto,
Un riso humano, uno aspetto crudele,

Un dolce pacto, una vivanda acerba,
Uno alto ingegno, un picolo intellecto
Senza fede me fanno esser fedele.
Tenera, frescha, verde e fiorita herba,
Che tra le fronde tue chiudi el corallo,
L'oro, le perle, i rubini e 'l cristallo,
Che 'l ciel per altro sol là su si serba.

Qual mio peccato me te fa sì accerba,
Qual colpa mia, qual merito, ho qual fallo?
Certo colui che sai tu t'è vasallo
E sol per quel thesor sei sì superba.

Ma se zephiro tuo te rinovelli
Ogn'altra volta quando te nascondi
Per Boreas tuo inimico e per lo gielo.

De piegha un pocho tue tenere frondi,
Et mostrame quegli ochij sancti e belli,
Anzi le stelle invidïose al cielo.
Quando serà che meriti i mei pianti
De longa soa fermezza ho fine, ho pieta?
Quando serà che mi se renda lieta
L'alma dolgliosa? ho che sta dea se vanti

Per torme e pace e posa ognhor davanti
Haverme al tutto in onde smosso ho in pieta?
Quando sta dea nympha, che me vieta
Tener più l'ama vorà che se schianti?

Quando serà che 'l crudo stil se sfacci
Che fa ch'ognhor sta nympha bramo e spio,
Quando serà ch'ogni sua forza stracci

La fiamma che m'acende e sto disìo?
Non so qual giorno fia in cui me spacci
Da poi che 'n ver' la dea mei pianti invio.
Guardesi homai ciascun dal ben li sta,
Né se fidi d'altrui più che de sé
Cum vitio se nutrichi e bona fe',
Spechiando i tempi che fortuna dà.

Perché in un puncto volge, fa e disfà
De signor servo più volte se ve'
[...]
Perché la va cossì come ella va.

Non perda alchun per dir: cossì farò,
Che mal se vive per le mano altru'
Ch'à governato e mal perduto el so.

Ma perché 'l mondo ha perso ogni virtù,
Giochi cum dui mantelli ogn'hom che pò,
Volpegiando cum questo e com colu'.
L'ombra de quel bel pino e 'l chiaro fonte
Che presso a lui d'argento l'onde stilla
Ha suscitato in me alchuna sentilla
Del fuoco che coperto haveano l'onte.

Sì che se 'l prince del famoso monte
Risvelglia in me soa minima favilla,
Porgerò forsi cum voce tranquilla
Più dolce rime e cum più lieta fronte,

Ch'impetrarano a me morte ho mercede;
Né fabula serò più de la plebe,
Che cum poca ragion condamna altrui.

Ma se per ben servir cum pura fede
S'acquista quel ch'ebbe Amphione in Tebe
Spiero de corto e lieto esser cum vui.
Arido colle, che per gran virtute
Zephiro tuo amico hor te reveste
De cose verde, gilglij e bianche veste,
Le qual conven che Borea il verno mute.

De porgi al mio dolor qualche salute,
Come a quel de Dïana già faceste
Quando s'aschose in te, né mai voleste
Che Venus cum le sue fussero pronte.

Ogni dolcezza in te se posa e dorme,
Ogni piacere in te se chiude e serra,
Ogni salute in te se trova e vede.

In te se vede l'ombra e le belle orme
De quella che me fa sì mortal guerra,
Reducela adonque a qualche mercede.
L'ombrosi colli, i rivi e le fresche onde,
L'aura suave, l'herba verde e i fiori,
I dulci cancti, che per novi amori
Fa Philomena oculta tra le fronde

Renovano el disìo, che se nasconde
Nei pecti pelegrin cum più vapori;
L'aër sereno e li suavi odori
Che 'l ciel ridendo in nostra terra infonde.

Moven Dïana a recerchar le selve
Cum suo virgineo core, honesto e fido
Et cum loro ecco il suo Narcyso chiede.

Hor cervi, hor daini, hor lepre, hora altre belve
Van saetando, ma 'l nostro Cupìdo
Cum più mortal saette altrui rechede.
Rendi pace, per dio, al miser lasso
Del suo fallir, che gli è ben tempo homai,
O signor mio, che per superchij guai
Già più che mauro me transmuto in sasso

E non conviense a te loco sì basso
Del cor, del qual sopra triumphi e stai,
E se vendecta voi, esser de' assai
Deducto haverme in su l'extremo passo.

E poi che non s'acquista gloria, ho palma
Intorno a chi piagnendo perdon chiede,
E penitentia vol del proprio errore;

Adonque, signor mio, habi mercede,
Miserere, socchorri, pria che l'alma
Escha del corpo per superchio amore.
Io fo cum tiecho l'ultimo lamento
Per dirte sol che per superchio amore
L'alma tapina spira e 'l corpo more
Quanto esser posso in più crudel tormento.

Strughomi a pocho, a pocho, e tal divento
Qual Meleagro in sul mortal furore;
Torna la mia sembianza e 'l mio colore
Simile a quel ch'è messo in monumento.

Né più che tanto ispirito ze resta
Ch'a questo extremo dir regha la voce
Che fugge sempre innanzi al duolo accerbo;

E, se misericordia non vien presto,
Morendo a stratio, cum le brazze in croce
Serà questo de mi l'ultimo verbo.
S'io fallai mai contra quel tuo bel viso,
Ch'io possi diventar pasto de fiera,
S'io fallai mai contra toa fronte altiera,
Che da crudi ladruni io sia conquiso.

S'io fallai ma' contra el tuo dolce riso,
Ch'en fra gran fochi io me transmuti in ciera,
S'io fallai mai contra tua luce fiera,
Ch'en mille parte io sia franto e diviso.

S'io falla' mai contra tua volglia honesta
Me possi trovar nudo tra la gliazza,
Ho in mar senza nochieri in gran tempesta.

S'io falla' mai contra la toa pia fazza,
Ch'io meni la mia vita aspra e molesta,
E 'l ciel cum un fulgor et me disfazza.
Se mai per gran dolcezza el cor destorsi
Dal vero obiecto, ho da sua via comuna,
Ho qual fanciul balbuciendo in cuna
Gli accenti del mio dir cangiando torsi;

Ma qual versi giamai potrien comporsi
Condegni a tanto amor? Perché ciascuna
Fo spenta mia virtute, e la fortuna
Quando del tuo parlar, signor, m'accorsi.

Perhò, se la mia pianta ha verde pocho,
Per lo freddo aquilon che dentro el serra,
Lontan d'Appollo e da soa dolce ombrìa,

Richorro al tuo splendor; qual sempre invocho,
Dal cui bel lume el cor giamai si sferra,
E 'n quel se pasce et altro mai disìa.
Quanti giamai celesti ho mortal corsi,
Quanti splendor for mai de sole, ho luna,
Quanta mai intelligentia chiara, ho bruna,
E quante opinïon tra 'l certo e 'l forsi

Potransi dignamente in numer porsi
Ch'adeguar si potesser solo ad una
Ardente mia favilla, che già alchuna
Al suo sembiante mai potrìa redorsi.

Ché sì non scalda de Vulcano il focho,
Né in Mongibello spira sopra terra
Sì cocente sue fiamme, né mai fia

Qual tue parole accese in megio al locho
Dove l'alma me sforza in dolce guerra
Che de tuo servo io servo sempre sia.
Pluton nel sacro Olympo havrà sua sede,
E Giove pria nel centro fia constrecto
Lassando de Junon l'amato aspecto,
Ogni animal serà del cielo herede.

Occultarà Tytan l'ardente fede
E patirà plebea mortal diffecto,
Né sentirasse più d'amor dilecto,
E sparso in ciner fia ciò che si vede.

Venere casta e adultera Dïana,
E sia Neptuno da Vulcano spento,
E l'arte de Minerva cassa e vana

Ognhor che nel mio pecto fia dipento
Altro signor ch'a te, ho forma humana,
La cui dolce ombra l'alma seguir sento.
Se tutto el stil d'Homero in seme achioppi
Cum quel che tanta fama a Laura adempie,
Già non contrasterai cum quel che rempie
Il cuor di dolglia quando a lui t'intoppi.

Ma pur, se tu desiri ch'io te sgroppi
I lazzi ove conven ch'amor contempie,
Hor fa che scrivi e l'opre magne e scempie,
Che fan girlanda non de quercho ho d'oppi.

Cossì la speme tua non fia submersa,
Che 'n più alto pensieri havrà suspincto
El cor che 'n tanti affanni se renversa.

Et io anchor bench'abbia qui dipincto
Lavoro dentro a questa simil sfersa,
Che come amor te vince, amor m'ha vincto.
Virtute è sopra ogn'altra cosa degna,
Virtute fa nostra alma in ciel sallire,
È virtuoso chi lei vol seguire,
Virtute in cor gentil vedo che regna.

Virtute porta l'alta e vera insegna
D'ogni gran laude e d'ogni bel disìre,
Virtute fa in ciascun gloria fiorire
Et ogni vil pensier virtute isdegna.

Perhò divoto e suspiroso vegno
A te, vera virtute e mia colomna,
Pregando che d'amor conservi el pegno.

E come del mio cor tu sei madonna,
Cossì lo tien per amoroso pegno,
Che mai te lasserò per altra donna.
Molti volendo dir che fosse amore
Disser parole assai, ma non potèro
Dir de lui cosa che sembiasse al vero,
Né diffinir qual fosse el suo valore.

Ben ve fu alchun che disse ch'era ardore
De mente ymaginato per pensiero;
Altri descripser ch'era desidero
De voler nato per piacer del core.

Et io dico ch'amor non è substanza.
Né cosa corporal ch'aggia figura,
Anzi è ben passione e desïanza;

Piacer de forma dato da natura
Cum la virtù del cor ch'ogn'altro avanza,
E questo basta fin che 'l piacer dura.
Quella tua palma è generosa pianta,
Che le soe fronde ha sì pungente e dure
Porgendo a chi la siegue tal'puncture
Che de campare el cor giamai se vanta.

L'ardente vista è sua vaghezza è tanta
Che mai per freddo perde soe verdure,
Ch'or fan mie volglie a dimandar secure
Quel che di lei la toa achademia cancta.

Perhò, se puncto del tuo amor te cale,
E voi che la soa fama in alto voli,
Non più celar laudando l'archo e 'l strale.

Ma tutto el mondo, lieto come soli,
Demostra in rime quanto fia immortale
La sua beltà, che tanto honori e coli.
Questa è la volta, o caro signor mio,
Per cui mia spene a voi tutta s'enclina,
Che l'alma rinovata in tua fucina
Consente farse serva cum disìo.

Questa è la volta che giamai in oblìo
Per mi fia posta, e qual per mi regina
El sceptro tiene in man come regina,
E de mio core è facta in terra un dio.

Questa è la volta a cui gl'eterni chiostri
Hanno mia mente per virtù congionta
Tal ch'ogni senso verso lei suspira.

Questa è la volta ch'a mia vita asompta
Al vero amor, a cui convien ch'io monstri
In mille carte quanto a sé me tira.
Come ne l'orïente sola cancta
Una phenice cum volglie secure,
Né de più el mondo se ralegra e vanta
Per tempi caldi, freddi e per verdure.

Se questa, che già ha de fama tanta,
Cum sue candide piume tal puncture
Porge che svella ogni altra gentil pianta,
Sì sono empie sue volglie alpestre e dure.

Onde se d'altri mal nulla glen cale
Mostri per tuo bel dir quai son suo voli,
Nei qual tien preso cum ardente strale.

E se tu sei gentil quale esser suoli,
Cum penne e carta rendila immortale
Per quel sancto signor ch'observi e coli.
Trasse Cupido dal profundo core,
Dove sovente honestamente albergha,
Questo dolce pensiero e cum sua vergha
A l'alma fe' sentire un novo ardore.

E qual sol Phebo cambiar colore
In un momento, quando a noi postergha
La splendida soa luce e par summergha
Il gran tonante il mondo cum furore,

Tal fezze in mi la dolce persuasione
Del mio signor cum sua benegna offerta,
Porgendo cum dolcezza admonitione.

Onde hor mia fede in lui verace e certa
El cielo e amore in tutto hormai repone,
Da cui spiero giamai serà diserta.
O degno sol d'imperïal corona,
Honor d'Ytalia a mille aperte prove,
Filgliol de Marte nato in grembo a Jove,
Inspirato da Apollo e d'Helicona.

La toa fama gentil, ch'al mondo sona,
Per l'aer vola et è facto eccho altrove,
E tra magne potentie, illustre e nove
Raggio divin ch'un sol par su la nona.

Tanto ch'io credo hormai veder tua chioma
Cum quello antiquo del re Desidèro,
Che nel sito lombardo anchor se noma;

E per ti novamente alzar l'ympero,
Che tenne Constantin ne l'alta Roma,
E le sacrate date de San Piero.
Quando de l'orïente i raggi divi
Uscir solglion de Phebo, e l'orizonte
Splendor del vagho lume, che cum onte
Se mostra agli ochij mei de pace privi,

Amor me assale e gli acti sancti e schivi
De quella che m'ha facto un vivo fonte
Cum tanto orgolglio e sì turbata fronte,
Ch'io invidio i morti e maldischo i vivi.

E poi che 'l sol n'ha lacerato l'ombra,
Vedo i belgli ochij fulgurar sì forte
Qual solglion già per venti far le folglie.

Così me vivo, e tal cason me inghombra,
Né spiero già per tempo cangiar morte,
Se 'l ciel da lazzi d'or non me disciolglie.
Felice giorno e veramente degno
De sempiterna lode e de più censo,
O alta providentia, o divo senso,
O parolette acchorte, o dolce sdegno,

Sia sempre benedecto ciaschun segno
E 'l ciel cum loro e quel legiadro e immenso
Acto suave ch'or remiro e penso
Tra nui disceso dal celeste regno.

Benedecte le lacryme e repulse
Che desti degnamente a quei plebei,
Nel cor sculpite cum mirabil scampo;

Le qual cum maiestate a gli ochij mei
Sofferser tante e sì chiare refulse
Che de dolcezza hor più che prima avampo.
Voi che legeti gli amorosi versi
Ove son chiusi pianti e van disìri,
Memoria de gli acerbi mei martyri,
Che giovanetto per amor soffersi.

Se donne sete, a tanti e sì diversi
Tormenti, al son di mei caldi suspiri
Pregho ch'ognuna per pietà suspiri
Aparechiata e prompta a condolersi,

Se de più duro cor forsi voi sete,
Per dio ve priegho ch'al lascivo stile
Date perdono, et al novello amore.

Ite adonque, mie rime, e se vedrete
La nympha acchorta, candida e gentile,
Dite ch'anchor per lei porto dolore,
Amor, che disïoso de pilgliarme,
Già prese mecho assalti e imprese tante
Penso poter col scudo de diamante
Dal cuor cum novo ingegno alfin spezzarme.

E quanto men temeva de soe arme
El tuo bel viso me condusse avante,
Ove come aqua in fonte sorgon quante
Bellezze posso in corpo human pensarme.

Tu m'hai da inde in qua li sensi extracti,
Tu m'hai ligato e posto in man d'amore
Col saggio tuo parlare e coi dulci acti.

Tu m'hai col sguardo tuo acceso al core,
Che quando acchortamente gli occhij abatti
Voi l'alma trista uscir del corpo fore.
Una cerva gentil, ch'intorno involto
El suo bel collo havea d'un cerchio d'oro
A me sofferse a pie' d'un sacro aloro
Mentre era a contemplar ne l'ombra accholto.

Tanto piacer me porse el suo bel volto,
Ch'io abandonai el mio degno lavoro,
Sprezando l'ombra et ogni altro ristoro
Col cor d'ogni pensier spolgliato e sciolto.

E qual falchon per la selvaggia fiera
Volando corsi, e quando a lei fui giunto
Se volse in dietro e disse in voce altiera:

Tocchar non lice la mia carne intiera
Caesaris enim sum, et a quel puncto
La cerva sparve e fezze il giorno sera.
Passa la nave mia de dolor carcha
Hora senza governo e senza schorta,
E giuncta è in parte ove ogni spene è morta
Tornar non pò chi questo termen varcha.

O crudel cor, ch'a la mia vita parcha
Perdon non porgi hormai, pallida e smorta
Tornar desira al proprio nido e porta
Insegna di martyr quel ch'ella invarcha.

Zephiro e l'Austro e Borea inseme spira
E tolti ne son vele, e rime e sarte
Nella tempesta sol per mio distino.

Torcer non posso el mio ratto camino
In locho ov'io non trovi scripti in parte,
Lieto non è chi per altrui suspìra.
Se quel sol mio pensier che l'alma luce
S'obscuri inanzi el tempo a gli ochii mei
E sia ver' mi più dura ognhor colei
Ch'a la mia ceca vita è guida e duce.

Se 'l pensier mai ch'amor che me conduce
Più spesso a lacrimar ch'io non vorrei
Radoppi sempre in me suo' pensier rei
Che l'alma a morte cum lusinghe induce.

Se 'l pensier mai che quelle sacre folglie
De le qual spiero ornarme anchor la fronte
Me neghi Apollo e d'ogni honor me spolglio.

Ma se non fo, perché sì crude volglie
Per gli occhij monstri a vendicar sì pronte
Ch'ogni dolce piacer dal cor me tolglie.
Quanti paesi, o lingua, e quante parte
Cerchato ho già cum aspra mia faticha,
Né mai percosse amor l'alma pudicha
Sol per ornarte d'eloquentia e d'arte.

O potess'io d'ogni virtù spolgliarte,
Poi che per te la cara e dolce amicha
Hora è conversa in mia mortal nimicha,
Sì ch'io talhor lacryme amare ho sparte.

Se 'l tuo furore e gli ardenti disìri
Mi trasportàro a dir quel che non lice
Senza mia colpa a gran torto t'adìri;

Poscia che m'hai conducto a tal martyri,
Piangendo pregha quell'alma phenice
Che me lievi de guerra e de suspiri.
Occhij, non occhij già, che ad hora, ad hora
Spargete lacrimando un largho fiume,
Perduto haveti il vostro primo lume
Sol per colei che tutta gente honora.

Quella ch'al viver mio fu prima aurora
Per lo mortal suo viso e bel costume;
Quella che benché ognhor più me consume
Non prende anchor pietà, né perch'io mora.

Perché guerra mortal me movi a torto
Ognhor più dura, o luce de mia vita,
Vedi a qual passo amor crudel m'ha schorto.

El tristo cor che suspirando è morto
Per el suo errore e per mortal ferita,
Per te spiera trovar vita e conforto.
Qual sol candida rosa a i alti raggi
Perder vivo colore in verde spina;
Qual fiore impallidito el capo inchina,
Che dal sol non diffende ombrosi faggi.

Talhora è facta in lochi aspri e silvaggi
La nympha altiera e de beltà regina,
Che col suo lume e sua faccia divina
Perchosso havrìa spirti superbi e saggi.

Ma le soe chiome d'oro al cieco amore
Albergho e nido, e gli ochij soi fulgenti
Anchor tien per mio mal primo vigore.

Hor ben ch'ognhor quel vagho e divo fiore
Se mostri acerbo a gli occhij mei dolenti,
Li farò pur cum la mia penna honore.
Havrà mai fin la lungha e crudel guerra
E 'l sdegno accerbo e l'ire e 'l dolce focho
Che l'osse e le medolle a pocho, a pocho
Qual cera ognhor me strugge e l'ama atterra?

Carcho de gran dolore el mio core erra
Hor quinci, hor quindi fuor del proprio locho,
Né consolare il può cancto, né giocho;
Ma sol colei ch'or l'apre, hor stringe, hor sferra.

Qual fo mai tale amor? Qual gentilezza
Che dui spirti languendo se consumi
L'un per virtute, e l'altro per bellezza?

Ma pur me porge amor summa dolcezza
Spirando a lei che li soi chiari lumi
Volglia talhor ver' mi senza durezza.
A la mia cara nympha el suo bel viso
Sola formò la saggia e bella madre,
Né volse parte in soa figura el padre
Qual forsi al fonte non mirò Narciso.

El parlar grave e 'l suo suave riso,
L'acchorto ingegno e le sue luce ladre,
I bei costumi e soe membra legiadre
M'hanno dal corpo el corpo lasso diviso.

Misero me, che non pensai giamai
Che lo mio cor più duro assai che petra
Amor poner potesse in tanti guai.

Ma tu, cor mio, perché pensando vai
Rime ch'amor da te piangendo impetra?
Perché sol mecho a contemplar non stai?
Nel principio fortuna e 'l ciel me porse
El segno de lo mio futuro amore,
Quando improvisa per farme terrore
La nympha col coltello in man me occhorse.

Sorrise alhor che dal smarir s'acchorse
Tacitamente, poi fo decto al core:
Anchor te fie cason de grande ardore
Costei, ch'or l'arme contra te contorse.

Se la mia mente fosse stata intenta
A l'augurio fatal del suo bel viso
Scampando havrìa forsi hor riposo e pace.

Ma stolta senza freno ciera e lenta
Mirando ognhor colei col sguardo fiso
Fu presa sì ch'anchor nel fuocho giace.
Spolgliato d'ogni bene e pien de sdegno
Ligato cum horribile catena
Per silva aspra e diserta amor me mena
Cum la nympha spronando ognhor l'ingegno.

Quando son stancho a qualche seccho legno
Amor me liegha e sì l'acerba pena
El somno aquieta alhor per ogni vena
Correndo fa el mio cor de dolor pregno.

Se pel camino a qualche umbroso fonte
Spegner bramo dal cor l'ardente sete,
In l'acque sparge el suo mortal veneno.

Amore, e tu crudel d'uno alto monte
Trabucchate lo mio corpo terreno
Poi che 'l spirto immortal verso l'havete.
Vedo el pianeta mio sempre più tardo
A lo felice corso e l'altre stelle
A li disìri mei sempre rubelle,
Né trovo in ciel ver' mi benegno sguardo.

Qual salamandra in focho hor vino et ardo,
E per dolor dal corpo el cor se svelle,
Le belle mie virtute hor facte ancelle
A signor senza lege, aspro e busardo.

Ma poi che 'l ciel per mio fatal distino
Ogni benegno lume asconde e serra,
Conven ch'io scenda a suplicar l'inferno.

Ivi piangendo, orando a terra inchino
Trovarò qualche pace in tanta guerra
Coutra el voler celeste e 'l suo governo.
Hoymè! ch'ogni animal stancho la sera
Ritorna a riposare, et io sol lasso
A pianger me ritrovo in duro saxo
Non per donna gentil, ma crudel fera.

Hor la mia carne è facta et aspra e nera,
El cor de fuocho e quando a passo, a passo
Penso ch'ogni tormento è vano e casso
Maledico del ciel ogni lumiera.

Conducto m'hanno a sì nolgliosa sorte
La mia fortuna e 'l ciel turbido e foscho,
Ch'a forza me conven fugir la luce.

Tornerò adonque giù per crudel morte
A trovar pace in l'amoroso boscho
Sol cum amor che fia mia guida e duce.
Ingrata nympha, ch'ài de marmo el core,
Se benegna me fosti stata in parte
Havrìa già pien de versi mille carte
Per farte col mio stile eterno honore.

Indegna sei del mio superchio amore,
Che da la carne ognhor l'alma se parte;
Indegna sei de le mie rime sparte,
Che mostran chiaramente el mio dolore.

L'aurate chiome e 'l tuo candido viso
Tanto te fanno el cor superbo e duro
Che non curi poi morte, honore e fama.

Quanto più cancto, tanto più t'enduro,
Né giamai me mostrasti un dolce riso,
Conforto al tristo cor, che tanto t'ama.
Se lacrimando a qualche crudel fiera
Canctato havesse in rime el mio gran focho,
Come a quella superba a pocho, a pocho
Cangiato havrìa col cor la vista altiera.

Se cum amor tal volta in ver' la sera
Al dolce rivo in solitario locho
Cum la cythara el cor piangendo sfocho,
L'aqua va per pietà turbida e nera.

Ma costei d'ogni smalto assai più dura
Non nacque al mio parer de gente humana,
Perhò de lacrimar se sta secura.

Donque, cor mio, è cosa indegna e vana
Sperar mercè, poi che mobil natura
Non ha la nympha dispietata e strana.
Contrata ch'eri sempre in gioco e 'n festa,
E sopra l'altre chiamata felice
Per la gentile e candida phenice,
Fior de bellezze e per virtute honesta,

Hora te vedo lacrimosa e mesta
Per lo suo dipartir che la radice
Del cor me tolglie, et ella infra sé dice:
Sta cum dio turba a me tanto mollesta.

Tu, chiesa, piangi, ove tanti e diversi
Amanti amor menava, e me che lasso
Mille culpi mortali in te soffersi.

Perhò sol cum amore in rime e 'n versi
Qual'huom privo de luce ad ogni passo
Piangendo vo li giorni indarno persi.
Caro amor mio, e dolce el mio conforto,
Che aluntanato sei da gli ochii mei,
Havess'io per volar dove tu sei
De Dedalo l'ingegno in l'arte acchorto.

Amor crudel, che me tien vivo e morto,
Hor vien, me dice, a riveder colei
Che farìa guerra a Jove e gli altri dei,
L'ale me pilglia al camin dolce corto.

Sol donque cum amor, che me conduce
Cum legier penne al dolce albergho volo,
Ove el mio core ognhor stancho s'annida.

Quando son giuncto a gli ochii mei la luce
Mancha mirando el viso al mondo solo,
E del mio mal se ride la mia guida.
Nel giorno inanzi a l'ultima partita
Che madonna lassò molti dolenti
Pietose donne al son di mei lamenti
Piangesti de la mia nolgliosa vita.

Una tra l'altre ha ben de sì bandita
Costei piegò, che de tal versi ardenti
Cura non ha, né di toi gran tormenti,
Mentre ch'or dura la soa età fiorita.

Quel giorno el cielo anchor mostrò dolore
Del dipartir de la lucente stella
Cum grave pioggia e cum venti diversi.

Ma ne la faccia soa benegna e bella
Pur l'alma spiera che 'l mio longo amore
Non sera' casso, né mei dulci versi.
Sconsolato arbosello, anchor sei vivo,
Né più te porge humor la bella mano
De colei che non ha sembiante humano;
Ma, se dir lice el ver, superno e divo.

Io son de pace e tu d'humor sei privo,
Perché 'l suo viso è facto a nui lontano;
Onde senza dolcezza indegno e vano
Ciò che de lei senza vederla scrivo.

Basilicho odorato, onde già tolse
Ben mille fiate la mia nympha odore,
E le tue fronde e le sue chiome avolse,

Hor basar te potess'io per l'amore
Sol de colei che mitigar non volse
Cum la soa dolce bocha el mio dolore.
Alma, lo cui pensier sempre fu saggio,
Ch'a l'adversaria mia sei facta amicha,
Tu non sei qual solivi esser pudicha,
Né volgi el piede al tuo primo vïaggio.

Vedi quel duro cor d'orso selvaggio
De l'aspra nympha de pietà inimicha,
E, benché sia de nobil gente anticha,
Non ha perhò de gentilezza un raggio.

Mortal pensiero e mortal viso adorno,
Qual ombra fuge e qual nel prato el fiore
Ch'a l'alba nasce e piange a megio 'l giorno.

Donque amor lassa e girra l'ochio intorno,
Eccho che 'l vien la morte e fugon l'hore,
E la luna sen va de corno in corno.
Non curo s'hor te mostri accerba in volto,
Perché l'ingegno e lo mio pichol stile
È spincto a dir d'un viso più gentile,
Sì ch'io da li toi lazzi homai son sciolto.

Gli ochii hanno el sparso lume in sé racolta,
La faccia a me sola una volta humile
Pria me parea sì bella, hor me par vile,
E lo mio grave pianto in riso è volto.

Spezzato è l'archo et è spunctato el strale
Che me percosse el cor de mortal piagha,
Onde trar culpi homai pocho te vale.

Tornata è l'alma travalgliata e vagha,
E 'l legiadro pensier nel cor me assale
Volare al cielo, ove 'l disir me appagha.
Signor, che ficto pendi in l'alto legno,
Schernito, ignudo e carcho de dolore
Per sciogler l'alma da l'antiquo errore,
E farli parte nel celeste regno;

Per te, signor, non per acuto ingegno
Hor liberato son da quello amore,
Che nel tuo nascer nacque a megio 'l core,
Bench'io de gratia tal non fosse degno.

Passa qual'aqua al mar bellezza humana,
E quel fior tosto fia pallido e smorto,
Che da te l'alma mia fezze luntana.

El disir nostro è longo e 'l vivre è corto,
El pensier folle e la speranza è vana;
Ma chi per altrui langue è vivo morto.
Non son state mie lacrime contese,
Né mei preghier dinanzi a dio sì scharsi
Ch'io vidi pur d'or fino argento farsi
Quella ch'ancir me fo sempre cortese.

Sol per vendecta de mie grave offese,
E pel suave dir che 'n vano sparsi
Cader vidi sue chiome e trasmutarsi
L'adorno viso, onde pietà me prese.

Ben vedo hor che bellezza è fragil cosa,
Qual fior che nasce al caldo e 'l verno more,
Né ristorar se pò, ch'al ciel non piace.

Solo alto ingegno e virtù glorïosa
Possono al mondo dare eterno honore,
E doppo morte anchora eterna pace.
Quando per adular mia pena accerba
Vo lacrimando al loco ove io prima arsi,
Trovo i belgli ochii de pietà sì scharsi
E l'auretta più bella e più superba.

Vero è ch'alquanto el duol se disciacerba
Quando vedo la man bella levarsi,
E cum honesti modi adoperarsi
Tal che la vita mia pur se conserba.

Ma, se la mia penosa e dura sorte
De la legiadra man me spolglia e priva,
La mia, che parrà vita, serà morte.

Havrò sempre nel cor quella man diva,
Le caste e sancte soe parole acchorte,
Ho dormi, ho veglij, ho pensi, ho parli, ho scriva.
Tu sai ch'Apollo la sua amata fronde
Ornò de privilegii illustri e chiari,
Quando cognobe scharsi i soi repari,
E le prime preghiere e le seconde.

El Petrarcha l'aurate chiome bionde
Canctò cum versi hor dulci, et hora amari,
Sol per significar ch'ogn'homo impari
Quanta in quel nome amor virtute aschonde.

Ma 'l vulgo, che 'l mestier già non intende
Del nome glorïoso, dice: Oretta,
Lassando i più legiadri accenti soi.

Lauretta el nome suo, che 'l cor m'accende,
Onde so che pietate e non vendecta
Aspectar posso homai da tutti voi.
Qual lege austera, ho qual devoto frate,
Qual successor de Pietro a voi comanda
Che la pudica e casta mia dimanda
Havendola promessa hor me negate.

Già non è mal se voi ve glorïate
De le dote del ciel che dio ve manda,
Purché le degne lode a lui se spanda
Come factor de le cose create.

Né credate ch'io creda ch'opra humana
Potesse mai per studio, ho diligentia
Asimigliar quel viso sancto e degno.

Ma 'l disir ceco e la speranza vana
Del duro suo martìre ha pacientia
Se vede pur de voi qualche ombra, ho segno.
Quando pietosamente el mio rivale
Per adorar madonna nostra gionse
Io non negarò mai ch'alor me ponse
La gilosìa, che spesso el cor m'assale.

E lei, che vide chiaro el nostro male,
E che cum gli ochij infine al cor m'agionse
Cum la soa bella man la guanza aschonse,
E la fronte sacrata e trïumphale.

Stava io cum l'ochio pauroso, intento,
Vedendo far de lui sì duro strazzo,
Ben ch'alhor fosse del suo mal contento.

E come del suo male hebi solazzo,
Cossì lui de l'accerbo mio tormento,
E de vederme a morte non è sazzo.
Quella antiqua cità, che per sudore
El lauro dona a gli alti ingegni e fama,
A l'ynclito suo albergho hor me richiama
Padua bella, ove s'acquista honore.

Per magiore opre e per magior valore
Convien partirme e gire ove me chiama
La cara matre, che cotanto m'ama:
Partesi el corpo e qui rimane el core.

Sta con dio donque, o me misero, lasso,
Messer Paulo, de pregio e laude degno,
De lo sangue da Leze alto e gentile.

Queste mie rime a te piangendo lasso,
Ch' amando scripsi cum dolgloso stile
De la nympha crudel richordo e segno.
Era la vita mia libera e sciolta
D'ogni laccio d'amor, d'ogni suo impero,
Quando la chiara fama e 'l nome altero
Me strinxe ad amar voi la prima volta.

Crebbe il disìo et cum vaghezza molta
Vidi poi tanto inferiore al vero
La gloria vostra, quanto el mio pensiero
Vinse l'alta beltade in voi racholta.

Inde sfrenatamente el mio core arse
Tanta luce del cielo e de natura
A gli ochij mei in quel momento apparse.

Inde in seguirve è stata ogni mia cura,
E così senta in voi pietà distarse
Come fia sempre, mentre el spirto dura.
Quando io son tutto a contemplare intento
Vostra beltà per summo mio dilecto,
Io benedico l'alto mio concepto
Che fu principio a sì dolce tormento.

E priegho amore che non sia mai spento
El fuocho ch'elglij accese nel mio pecto,
Che sol mirando el vostro vagho aspecto
Cor non è al mondo più del mio contento.

Gli ochii non dico e le stellante cilglia,
La bella chioma d'oro e tra lo perle
Le candide rosette e le vermilglia,

E la fronte, e le mano, ch'a vederle
Sembrano altrui de dolce meravilglia,
O che serebbe adonque a possiderle.
Deh vedi, Amor, quanta dolcezza porge
L'ombra gentil del viso de costei,
Vedi come ella sforza i spirti mei
Se gli ochij vaghi fulgurando vorge.

Vedi la fronte altiera in cui se scorge
Visibilmente el regno de li dei,
Vedi quanto dilecto abunda in lei
Quando de soa beltà lieta s'accorge.

Vedi la bionda trezza de fino oro
Sotto un celeste e leggiadretto velo,
Che come cosa sancta in terra adoro.

Vedi le rose fresche al caldo, al gielo,
E de natura l'alto e bel lavoro,
Che fa beato il mondo e scharso el cielo.
Purpurei fiori, e candide rosette
Suavemente in quel bel viso sparte,
Ove vi colse amore, et in qual parte
Fosti voi prima a tanto ben concepte?

Ove 'l sol nacque de le luce ellecte
Possenti ad infiammar Giove cum Marte?
Da qual spera ve mosse e cum quale arte
Finxe voi dolce, e care parolette?

Ove tolse el fino oro? e de qual vena
Per far le bionde chiome? et ove l'ostro
De quella boccha de dolcezza piena?

E la persona in qual celeste chiostro
Formò si bella, e l'anima serena?
Degna che cancti Orpheo, non el stil nostro.
Se tanto alto salisse el nostro ingegno
Ch'io ve potesse ornare almeno in parte
Serebbe, Clyo, felice in mille carte
El vostro nome e sopra ogn'altro degno.

Ma ch'io speri giamai giungere al segno
De tante lode, che de voi son sparte
Sì ne le gratie la natura e l'arte
È da sé vincta nel suo nobil regno.

Che se fu mai chiara virtù tra noi
Ne gli anni corsi, ho nella nostra etade,
Ho fia nel tempo che virà da poi.

E se mai vide el sol vera beltade,
Tutto raccholse el gran pianeta in voi
Temprando amor cum studio d'honestade.
Come il so lume quando surge il sole
Subito perde ogni più chiara stella,
Cossì diventa ogn'altra assai men bella
Quando madonna a nui mostrar se vole.

Anzi le cose sono obscure e sole
In ogni parte dove non è ella,
Ceco chi vede, muto chi favella,
Sordo chi sente et chi lieto è si dole.

Vedi senza de lei come amor erra
Soletto e nudo, et senza el fiero dardo
E quasi vecchio come l'ale atterra.

Vedi come è ogni bel fructo tardo,
Rose, vïole e fiori se la terra
Non s'ennamora nel suo dolce sguardo.
Vostra è la bionda chioma e l'aureo crine
In mille dolci e cari nodi accholto,
Vostra è la fronte altiera e quel bel volto
Che vaghezza et amore ha per confine.

Vostri son gli ochij, anzi luci divine,
Ch'ànno dal sole il suo bel lume tolto.
Vostro è il celeste sguardo in sé raccholto,
Che fa l'alme del corpo pelegrine.

Vostra è la bella boccha, onde se move
Quello angelicho riso, e 'l sono, e 'l cancto,
E dulci accenti da fare arder Giove.

Vostra è d'ogni beltà la gloria e 'l vanto,
E quanta gratia dal ciel largho piove;
Ma bene è mia la pena, el fuocho e 'l piancto.
Se quella bella e pelegrina faccia
È specchio de natura e de li Dei,
Come poss'io assicurarme in lei
Ch'ogni cosa mortal da sì dischaccia?

Ma non è il peggìo ch'io me mora e taccia?
Forsi, s'io svelglio i gravi spirti mei,
Havrìano forza i caldi e spessi homei
D'aprire in parte quelle crude braccia.

Ah lasso! che men pia in me se mostra
Quanto io suspiro più! Dunque cum quale
Arme me fido a la dubiosa giostra?

Eccho el forte archo, eccho 'l pungente strale,
Responde amor:, ma che spene è la nostra,
S'ella è già facta viva et lui, mortale?
Questa celeste, angelica mia diva
Ch'io adoro in terra, e suspirando chiamo
Più spesso che non vibra l'aura in ramo,
Tenere fronde, ho violette in riva.

Quando la mia più dolce età fioriva
Me prese quale incanto pesce a l'hamo,
Né so come più lei che me stessa amo,
Né te speranza e libertà me priva.

Perhò che la tenace e viva pietra
Onde sì dura l'anima gentile
Priegho, pianto, ho pietà giamai non spietra;

Ma s'io sequitarò l'antiquo stile,
Che pur talvolta gratia e merto impetra
Nella sua pura fede un core humìle.
Quella vezosa e legiadretta mano,
Che d'amor porta el triumphal vexillo,
In più secondo corso e più tranquillo
Che mai movesse consule Romano

Fo prima che 'l mio cor ribello e strano
A sé redusse et d'humiltà vestillo,
Poi ne la viva fiamma ond'io sfavillo
Per superchia dolcezza el fezze insano,

Anzi immortal; perhò che sì bella opra
Quando talhora advien dal caro velo
Per summa cortesìa ch'ella si scopra.

Sento da qual non so mirabil zelo
Che l'alto affecto in quel momento adopra
Esser rapito sopra el terzo cielo.
Deh che bisogna che tu sia mandato
A pulir perle e gemme pretïose,
Che tene in sì la bella boccha aschose
Tra rose, e fiori, e cynamo e moschato?

Ma poi ch'a tanto ben t'ha destinato
L'alto factor de l'opere amorose,
Vanne felice e ne le prime cose
Fa che tu m'habi a lei racomandato.

Poi gli dirai che 'l suo bel viso humano
A servir vieni, et come bon sugetto
Basaglie el piede e l'una e l'altra mano.

E se fia caro el tuo cortese affecto,
Servila in acto tanto acchorto e piano
Che mai non turbi el tuo sereno aspecto.
Poi ch'io vidi el bel viso esser presente,
Che fa de sì beato il secul nostro,
Tal me fezzi io e freddo e duro monstro
Qual fa Medusa diventar la gente.

Che pur mirando le doe stelle ardente,
E le chiome d'or fino in perle e 'n ostro,
E 'l vagho, legiadretto habito vostro
Ch'indulcirebbe ogni più cruda mente,

Qual maraviglia se mia vita frale
De subito manchò, ed in un poncto
Morir me parve, e poi farme immortale?

O felice quel'hora, in cui sì pronto
El cor sostenne l'amoroso strale,
O sacro e dolce loco ove io fui gionto.
Quante volte, madonna, ho già provato,
Dandome ardire el vostro aspecto humano,
Dirve cum acto mansueto e piano
Qual per voi fusse el mio misero stato.

Tanto la lingua, o impio e dur fato,
Ha sempre aperte le mie labre invano,
Et come il lume ad ochio non ben sano,
Così a la voce el spirto m'è manchato.

Ond'io non potte, oprando ogni mia forza,
Sciogliere anchora pur un solo accento
Ch'io paresse altro mai che muto e roco.

Non so se 'l cielo per beltà me sforza
Che 'n voi fiorisce, ho se 'l vigore è spento
Ne l'alma frale, per superchio foco.
Mentre fiorisce de la nova etade
La dolce gloria e 'l tempo più gradito
Col cielo, e cum natura inseme unito
Accoglio in voi la summa de beltade.

Siate, madonna, amica de pietate,
Che mai non torna poi che gli è fugito
El breve giorno. Al quanto fu pentito
Tardi Narcyso de soa crudeltade!

Mirate come sé medesmo piange
Al distinato fonte, e pur convene
Che 'n fior del suo bel nome al fin se cange.

Mirate poi come vechiezza vene
Tacita e presta, e come morte frange
Quasi onda in alto mar la nostra spene.
Ecco, madonna, el vostro fidel servo
Ch'a ricerchar sì spesso amor conduce,
Non altrimenti quella viva luce
Che chiari fonti sitibondo cervo.

Ma, s'io me spolpo in seguitarve e snervo,
E quando imbruna, e quando el sol reluce;
Né mai la cruda mente se reduce,
A che più la speranza homai reservo?

Lasso non so! ma ben vedo fugire
Come aura el tempo e girse consumando
Ad occhio le mie forze inferme e pigre.

Donque debio cum tanta fe' seguire
Piangendo sempre, suspirando, amando
In forma d'angioletta una aspra tygre.
Se sempre amata v'ho cum tanta fede
Quanto altra donna al mondo non fu mai,
Come esser pò che di mei accerbi guai
Non habiate anche un poco le mercede?

Ah! come in te tanto rigor se vede
Ne l'età più benegna? E tu che sai
Ch'io te son servo, come, amor, non fai
Vendecta de costei che non te crede?

Vedila andar da le toe lege sciolta,
De l'alta soa beltà tanto superba,
Che pur un mio suspir sol non ascholta.

Lasso! a che più la speme in me se serba,
Se la toa forte dextra in lei revolta
L'impia voglia mai non disciacerba?
Candida nympha, in cui l'anima mia
A la dolce ombra de l'aurate chiome
Nutrita vive, poi che vostro è 'l nome
De beltà summa e vera legiadrìa.

Volgite inseme cum la mente pia
Ver' mi belgli ochij, e vedereti come
Crudeltà vostra e l'amorose some
Me fano a torto accerba guerra e ria.

Ove, s'io moro, anticipando el corso
De la natura, e 'l mio ultimo fato
Quasi huom che da fiero angue è puncto e morto.

Per fede e per amore in preda dato,
Senza haver mai havuto alchun conforto,
Mio serà el damno e vostro el gran peccato.
L'alma luce serena e l'aureo crine
De la nympha gentil, ch'io adoro in terra,
L'una el camino de pietà me serra,
L'altra me lega e tiene fra le spine.

E le parole accorte e pelegrine
Mi fano anchora acerba e dura guerra;
Ma d'onde acuti strali amor diserra
La bella mano me conduce al fine.

Da poi mirando infra le perle e l'ostro
E la bocha rosata e 'l dolce riso
Spesso divento de Medusa un monstro.

Morto a l'extremo a l'ombra del bel viso,
Se 'l premio è pari col martyrio nostro
Qual fo più degno mai del paradiso?
Questa inimica mia, che 'l mondo chiama
Mia donna, che m'afflige e che ma struge
Non altrimenti la mia vita fuge
Cha una aspra tygre in selva, ho cerva, ho dama.

Et io pur come fanciullin che brama
La cara matre, del cui lacte suge,
Seguìto lei e pregho non aduge
Questo servo fidel, che tanto l'ama.

Ma infimo a qui già prego alchun me vale,
Né piangendo seguirla a l'ombra, al sole,
Ch'io la trovo ver' me pur sempre quale

In rigida alpe starse un schoglio sole
Al gliazzo; ché, s'io tremo, a lei non cale;
Né, s'io moro, la morte anchor gle dole.
Socchorri, amor, per dio, che 'l tempo passa,
E de madonna crudeltà me sfida.
Socchorri, ch'io son solo e senza guida
Nel mar turbato, in fragil barcha e lassa.

Socchorri, che la speme al tutto è cassa,
Se non quanto el mio core in te se fida.
Socchorri, che dolente el spirto grida
Ch'a gran torto costei morir me lassa.

Socchorri, che la vita mia non merta
Per fructo e merto de cotanta fede
Essere in preda a gli animali offerta.

Socchorri, che 'l tuo regno hogi non vede
Tra tanta turba e sotto lui coperta
Servo più degno de la toa mercede.
Quando per gran pietà la mente inspira
De la mia donna altiera amor benegno,
Sì che ella mostri un solo e breve segno
Che sia voto d'orgoglio e scarcho d'ira,

Nel dolce albergho subito respira
La virtù lassa e lo smarito ingegno;
Onde al suo nome d'ogni laude degno,
Mosso da lei felicemente aspira.

Canctando hor la divina soa beltade,
Che quasi gemma pretïosa in oro
La cura adorna e 'l studio d'honestade.

Hor la virtù, che de sì bel thesoro
Me tene ardente da la prima etade,
E tirrà sempre, mentre ch'io non moro.
Cum novi studij e cum più caldi inganni
De giorno in giorno me asalisce amore,
Che lusinghando el mio misero core
Doppia in lui pena e colmalo d'affanni.

Onde elgli è lieto nei magior soi damni,
Hor arde, hor s'agliazza, hor vive, hor more,
In deletoso male e dolce errore.
Spezzando questa vita e i migliori anni.

Cossì passa el mio tempo, e non so quando
Sperar me debia un stato sì felice
Ch'io non sia sempre de mi stesso in bando.

Ma, se 'l futuro male el ver predice,
Io serò pria sotterra lacrimano
Ch'abia de me pietà la mia phenice.
Deh! qual sì dura sorte me costringe
A pianger sempre in doloroso stile
Questa dura angioletta in vista humìle
Ch'a mille morte ognhora me sospinge?

Se mai pietà, s'amor mai non dipinge
El suo bel viso e l'animo gentile,
Tanto più basso e più diventa vile
Quanto più crudeltà sempre lo stringe.

Ah! caro signor mio, come consenti
Ch'io ardi e afflagri, e quella rigida alma
Puncto de toe faville anchor non senti?

Aguaglia el fuoco e la toa dolce salma,
Falli sentir qualchun di mei tormenti,
Se de mi brami più victoria e palma.
De pace amor e dio, pace ogni amante
Devoto chiama, e reverisce in terra;
Me tene in dura et in perpetua guerra
Questa impia e sorda a le mie voce tante.

Et hora dal bel viso el spirto errante
Minaccia e sfida e in ceco carcer serra,
Hora lo sforza e preme, anzi l'atterra
Da le sue luce pelegrine e sancte.

Et io che non me trovo altro elmo, ho scudo
Cum quella fede et humiltà ch'io servo
Glie mostro el cor tutto piaghato e nudo.

Ma lei lo mira in acto sì protervo
Che solo a l'ombra del sembiante crudo
Sento la morte e tremo a nervo, a nervo.
Lasso: ch'io ho perduto ogni mio bene,
Ogni mia pace et ogni mio dilecto
Poi che me fu conteso el vagho aspecto
Ch'era dolce aura a le mie amare pene.

Ma come el vostro cor, donna, sostene
Tanto peccato? E qual sì crudo affecto,
Tacitamente intrato nel bel pecto,
In me turbato e contra amor ve tene?

S'io posso haver contra de voi fallito,
Non tardi l'ultim'hora, che me toglia
Dal mondo, e come morto io sia punito.

Ma s'io non posso, quella humana voglia
Che già forsi va strinxe, a lo smarito
Spirto socchorra e tempri la mia voglia.
Se mai per tempo alchun le labre apersi,
Donna gentil, se non per farve honore,
Facciame sempre mortal guerra amore
E fiumi da quest'ochij ognhora versi;

Sordo, quando io suspiro in rime e 'n versi,
Ceco, se tremar vede ardendo el core;
Nudo de gratia, armato de furore,
Lassi la vita mia sempre dolersi.

A lato, né dal stancho e tristo pecto
Voli: ma fanciul crudo ivi se stia,
E del mio grave mal prendi dilecto.

Io nol disse giamai, e serà prìa
Jove lascivo a Juno non suspecto,
Che pecchi contra voi la lingua mia.
L'amaro piancto, che per gli ochij stilla
E giorno, e nocte, e 'l tristo cor dolente
Havrebbe acceso in ogni fredda mente
De non fincta pietà qualche favilla.

Ma in questa bella donna, ove s'enstilla
Sì forte el gliazzo, ch'è nel foco ardente
Ne vede ognhora, e tanto men se sente
Quanto più l'infelice alma sfavilla.

Donque perché verso io misero invano
Lacrime tante? E senza fructo, ho merto
Straccio la vita ch'è già quasi corsa?

Se costei nacque, non de sangue humano,
Ma de gelata pietra en un diserto
Glie diede il lacte qualche rigida orsa.
S'egli è pur mio distino, e tu 'l consenti,
Amor, ch'al tutto disperato mora,
Che fa più mieco questa vita ancora
Carcha d'affanni e colma de tormenti?

Come la fiera voglia non contenti
Ch'a me fia beatissima quell'hora
Che uscendo l'alma del suo albergho fora
Finischa i mei sì gravi e longhi stenti?

Forsi serà ne la mia dura sorte
Qualche pietoso spirito, che dica
In voce de suspiri ardente e forte:

Ah! misero, a te pur sempre inimica
Fo la fortuna, et al fine impia morte
È stato il fructo d'ogni toa fatica!
Hora è pur l'accerba e fiera voglia
De la inimica mia, lieta e contenta,
Ch'amor crudo me straccia e me tormenta,
E d'ogni pace, e d'ogni ben me spoglia.

Ma perché più tenermi in tanta dolglia
Se pure in lei pietate al tutto è spenta?
Faccia 'nanzi el mio dì, faccia ch'io senta
Che la vita infelice anchor me toglia.

Forsi che 'l spirto tribulato e lasso,
Se mai non hebbe alchun riposo prìa,
Se posarà da poi l'extremo passo.

Ma dove el corpo sepellito fia
Così se lega sopra el duro saxo:
Crudel donna me spinse a morte rìa.
Candida è quella bella e viva luce,
Che qui m'incende da la terza spiera;
Candida la serena luce altiera,
Che quasi un spechio a gli ochij mei traluce

Candide le rosette in cui produce
De megio verno amor la primavera;
Candido el pecto, che 'l mio cor de cera
Lieto nel fuoco a consumar conduce.

Candido el collo e la vezosa mano,
L'habito adorno e quel che finxe el cielo
Candido e tutto el gentil corpo humano.

Ah lasso me! che solo obscuro è 'l velo
Onde la morte cum furore insano
In me disserra el suo funesto telo.
Faccia contra de mi la mia inimica
L'extremo de sua possa, a ciò ch'io pera,
Celi el bel viso, celi quella altera
Luce, che 'n dolce fiamme me nutrica.

Non sia d'amor, non de pietate amica;
Ma stiase pur così silvagia e fiera.
Togliame quanto el misero cor spiera
E 'l fructo inseme d'ogni mia fatica.

Tenghame in guerra, e tenghame in martyri,
Lieta sia quando consumar me vede,
Lassi che 'n tristo humor l'anima expiri.

Starò constante, e forsi fia mercede
Del ciel, che men crudele un dì suspiri
Sentendo in me sì longa e vera fede.
Se vive anchora l'alto e bel disìo,
Che nei prim'anni al summo ben te scorse
Quando tanta dolcezza amor te porse
In quel celeste lume altiero e pio,

Lassando indietro el tempo accerbo e rio,
Che l'alma poi quasi fiero angue morse,
Mira colui, che mai da te non torse
Gli ochij per luntananza, ho per oblìo,

E vedrai come al dolce suo ricetto
Novamente tornato infundi e spiri
In ogni core un singular dilecto.

Ma lui difforme a sì lieti disìri
Chiamar te sola privo del suo obiecto
In altissima voce de suspiri.
Prima serà ogni impossibil cosa,
Che per novo accidente, ho per alchuna
Forza del cielo, ho colpo de fortuna
Lassi la dolce mia cura amorosa.

Non se Pluton cum faccia nubilosa
Armasse le sue furie ad una, ad una,
Non se spargesse sotto de la luna
Fiamme l'ira de Jove impetuosa.

Non se per me la terra dal profondo
S'aprisse, e ne la densa e rozza mole
Del primo chaos ritornasse el mondo.

Fie mai che non me sia, come esser sole,
Sempre presente el bel lume iocondo
Ch'abaglia el mio cor lasso, e vince el sole.
O novella angioletta, che discendi
A nui dal ciel, ove tu sei beata,
Deh! per dio volgi a l'alma tribulata
Le luce sancte, e i mei suspiri intendi.

Tu, che m'affligi, e me consumi e incendi,
Tu me soccorri, e quella disïata
E bella mano, che m'è sempre stata
Tanto crudele al mio soccorso extendi.

Non vedi come el tristo cor dolente
A poco, a poco se consuma in pene,
Quasi gelata neve al fuoco ardente?

Non vedi l'aspre e le crudel catene
Dove preso morrò veracemente,
Se l'alta toa pietà non me sovène?
Amor, la toa fallace e vana fede
Mentre che me nutriva in dolce spene
Arsi nel gliazzo, e vissi lieto in pene,
Solo aspectando un dì qualche mercede.

Ma poi che pietà morta in te se vede,
Né val pregho ch'io faccia, el me convene
Sciogliere el nodo, e romper le catene
Ch'ànno facto de mi già tante prede.

Ralenta l'archo, e spuncta el fiero strale,
Che da ti l'alma stancha al fin se parte
Come da ingrato e disleal signore.

Non più contra de mi, non più te vale
El tuo ferire, ho novo ingegno et arte
Spenta è la face toa, spento è 'l valore.
Poi che se spense l'infiammata face,
Che longo tempo el misero cor arse,
Tanto suave libertà me parse
Ch'io sperai conseguirne eterna pace.

Sentillo amore, e l'arco suo tenace
Subito armò, disposto a vendicarse.
Ah! come alhora in breve spatio apparse
Quanto la speme fosse in me fallace;

Ché non più presto gli occhij hebbe rivolto
Che per l'aër volando un crudo strale
Nel pecto renovò l'antiqua piagha,

E l'angelica luce, e quel bel volto,
Ch'io vidi, a l'alma porse un piacer tale
Ch'ella s'è facta de soa morte vagha.
Che pur a sì gran torto me lamento
De ti, Cupìdo, el lamentar che vale?
Se stato son cason d'ogni mio male;
Ché 'l fuoco accesi el quale era già spento?

E, s'io m'inganno e sforzo e s'io consento
El core a sé medesmo desleale?
E de vita e de morte non me cale,
Né s'io sudo, ho s'io tremo, ho doglia sento?

Lasso! che ben cognoscho el fallir mio,
E vorèmene aytar; ma non me lice,
Ché la ragione è vincta dal disìo.

El è sì fina e dolce la radice,
Onde tal fructo meto, ch'i' ho 'n oblìo
Me per altrui, e parme esser felice.
Possa ch'io fui del vostro aspecto sancto
Per subita partita orbato e privo,
S'io veglio, ho dormo, ho penso, ho parlo, ho scrivo,
Altro non è che amara doglia e pianto.

Perduto ho, lasso, ogni mio bene, e quanto
Piacer me porse mai quel lume divo.
Perduto ho la speranza, e s'io son vivo,
Aspra morte non è nogliosa tanto.

Iusta casone ho certo s'io me doglio,
Ben la sa el crudo amor, che me flagella
E lieto ascholta el mio grave cordoglio.

Sallo fortuna dispietata e fella,
Che 'l mio cor stancho ha facto in mare un scoglio,
Dove percuote e frange ogni procella.
Quel vagho, honesto, accorto e dolce sguardo
De madonna, che fu tanto cortese,
Subito giuncto in megio l'alma accese
L'antiqua fiamma ov'io novamente ardo.

Homai ogni mio scampo è lento e tardo,
Né più me pono aytar le mie diffese,
Ch'essendo ignudo e solo, amor me prese
Cum l'arco in mano, e col pungente dardo.

Né già me doglio, benché 'l colpo fosse
Accerbo e crudo, che trafixe el core,
Poi che pietà dipinse al tuo bel viso.

Ché dal celeste lume, onde se mosse
Suavemente fulgurando amore
Veder me parve eterno il paradiso.
Tu te fai pigner nudo e cum doe ali,
Amor fanciullo, e cum la benda a gli occhij,
E par ch'a l'aura voli, e non la tocchi,
Cum l'archo al fiancho, e la pharetra e' strali.

Poi prendi arbitrio dir che scendi e sali
Dal Borea a l'Austro, e l'archo tendi e scocchi
Sì che signore e dio facto da' sciocchi
Che homini non sono, anzi animali.

O ceca de l'human lignaggio fede,
Che stabilità credi essere in lui
Che vola, e ceco vol guidar chi vede,

E consegliar ne la soa infantia altrui,
E porger pregho a chi non ha mercede
Quanto me dole, e pesame de vui.
S'egli adven mai che d'altra donna io pensi,
Né mai per alchun tempo altra me piazza,
Che 'nanzi a gli ochi vostri io me disfazza
Qual neve, ho cera in tra le fiamme accense.

S'egli advien mai che dei mei proprii sensi
Fin hor sia priva, e furidonda, e pazza
Peni l'alma damnata in quelle brazza
Del fier Minos là giù nei lochi accensi.

S'egli adven mai ch'i più mortal m'adugge,
Crudel s'appaghi, e la spietata mano
Il ciel, le stelle, ogn'hom me strazzi in guerra.

Ma come un sol bel viso me destrugge,
Piazzave hormai che non pur sempre invano
Io v'ami e speri, e ch'io v'adori in terra.
Gelato è 'l sangue e 'l cor già facto un saxo,
E l'anima bramar l'ultimo velo,
E 'l spirto condolersi e pianger solo,
E 'l corpo da sì stesso afflicto e lasso.

Sento ognhora ch'io penso che 'l mio passo
Guidar me debe ov'en l'orse del polo,
E lassar quanto ador, contemplo e colo,
E ruynar dai celi al centro basso.

Ma, se forza d'amore, ho d'alta mente
Rimane impressa ne la prima imago,
E non muta l'ardor per mutar loco,

Contra tal fato e crudele ascendente
Serò del tuo splendor sempre più vagho,
E lontan da le fiamme in magior foco.
Ben sapeva io che sol conseglio fido
Era fruir vostra beltà divina;
Ma che poss'io se 'l ciel pur me destina
Languir per voi ne l'amoroso nido?

Io ardo e piangho, et hor contento grido
Esser de sì begli ochii al cor rapina;
Ma ben vorei che l'amorosa spina
Pungesse altrui quando pietà li chiede.

Girar più dolce e cum pietate alquanto
Gli ochij vedrei de voi, e me beato
Forsi da lor; ma s'amor ve consente

Tenerme senza spene in questo stato,
Mercè dia morte a la mia pena ardente
Celandome i begli ochij e 'l viso sancto.
Dove ne vai, smarito e miser core,
Che sei sì afflicto, e dove sei mandato?
A te ritorno, hoymè ch'io son scazzato
Da lei, che più non cura el nostro amore.

Hoimè! che dici? Hor come uscisti fore
Del dolce albergho ov'io t'avea locato?
Ella men trasse e col viso rosato
Segno mi fezze de mortal furore.

Deh torna a lei, che fai? Che non sei mio?
Ben sai che 'l so; ma s'ella nol concede
Pianger consente, come fazzo anch'io.

Io piangho, ella s'infinse e non mel crede,
Altro non posso, vatte pur cum dio,
Ché prima vo' morir che romper fede.
Ben può lassar ciascun per testamento
Al successore ch'abia guai col pane,
E viva cum angustie chi rimane,
E quanto più ze sta, men stia contento.

Chi va more una volta, e chi sta cento;
Perché le cose del mondo son vane,
Se male hai hoggi, peggio havrai domane;
Com'più ze stai, più cresce 'l tormento.

Perhò ciascun s'aconzi a fare emenda
Del mal ch'à facto pria ch'el giongha al passo,
E quel ch'à de l'altrui, del tutto renda,

E non se fidi perché qui sia grasso.
Questo ch'io dico ogn'hom per sì l'intenda,
Ch'ogni superbo serà posto al basso.
Bel dì de magio, e liete sue kalende
De celebrar Vincentio in feste e 'n canti
Da gli animi gentili e gli altri amanti
Ch'a fama più per longo amor s'accende.

L'amato mio color per tutto pende
In palchi, loggie, corte e templi sancti,
Le belle donne e' cavalier erranti
Quanto più pò de lui ciascun resplende.

Rideno i campi, e l'aër se rimbomba
De versi d'uccelletti e fior de serra,
Ritorna a vagheggiare ogni colomba,

Cavalli e gente s'armano a la guerra
Et io pel verde mio piglio la tromba,
Ch'oggi triumpha el suo valor per terra.
Magnanimo signore, el forte Alcide
Non prima fu figlol del gran tonante
Che per molt'anni, e sue fatiche sancte
Suo patre in cielo e sé beato vide.

Così chi virtù siegue e virtù uccide
Al re de vita eterna va davante,
E fama sculpe in un saldo diamante
Che 'l nome nostro sempre in terra stride.

Ciò vole idio, ch'i soi celesti regni
Non possedian, né cosa sì perfecta
Senza longhe fatiche cum sostegni.

Questa è quella rason che morso metta,
E fa de l'alte imprese non s'astegni
Chi vol fundar giù fama pura e netta.
Qual'altro al mondo pien de meraviglia,
O ne l'antica etate, o nostri giorni.
De magice laude e de virtù s'adorni,
O chi più spesso a fama se consiglia.

Qual de fortezza mai più larga briglia
Mostrò, o de pietà ch'ogni huom se scorni,
Per cui convien che 'l tempo d'or ritorni,
E veda Astrea nel mondo anchor soa figlia.

Sì che godi, Ferrara, e gente amiche,
Che tanto ben per voi dal ciel soggiorna
Per darve pace in vostre valle apriche.

E voi ben nate, sacre muse antiche,
Un novo Duce al vostro honor s'adorna
Per farve donne già cotante pyche.
Dulcis amica, perché dimori più?
Si non m'aiuti, presto io morirò,
Ché questo fuoco extinguer non se pò
Per aqua freda che gli zeta su.

Cito, per dio, che altri non pò che tu
Trarme d'afano, so che sai che 'l so.
Aspeto aduncha solo l'aiuto to,
Ché 'l bon socorso mai tardo non fu.

Mitte sapientem basta non più là
Tu sai quello che bisogna a far dir sì,
L'homo prudente cum destreza va.

Salus mea, consiste tuta ? qui,
Quest'hè quella speranza che me fa
Aspetando parere mill'anni uni dì.
O vir divine, Cupidinis hostis,
Cur mecum saeve incusas amorem?
Cum eo, crede, depello dolorem,
Gesto laetitiam venis et costis.

Viribus diffidis tempore tostis,
Latras ut senes, nec vides ruborem
In quem ruis; magnum quaere fulgorem
Musis cum lauda omnia noscis.

Ad te montes, nec non maria fontes
Frondes, et saxa, et dulces philomenae
Venient virorum perlaetae frontes.

Te versibus colent, ac certo tene,
Virgines aoniae et insontes
Kastalii nutricesque Camenae.
L'arco, la corda, i gravi colpi e doppi,
Con l'ardente saette, irate et empie
Dello imbindato arcier m'inghombra et empie
Sì d'amari sospir, ch'el par che schoppi,

Et qualhor cercho solverme da'groppi
Per isdoppiar mie piaghe e farle scempie,
Et e' mi fa vie' più sudar le tempie
Giungendome a martìri martir troppi.

Ond'io ho quasi ogni speranza persa
Da potere uscir mai dal suo procinto,
Et della força soa tanto perversa.

Se già tu, sottil huom di senno cinto,
Per cui il fonte Heliconico versa
Non m'insegni uscir dil laberynto.
Cum più me specchio in l'intellecto e guardo
Con gli occhii mei che più rasone intende
L'effecto e 'l fructo che sto mondo porgie,
Tanto più il trovo crudele e busardo

Contrario a quel che di fuor gli occhii aprende,
Che vedono escha, che ramo entro non corgie;
Veggio ognhor ch'el ve schorgie
In affanno, pensier, brigha e tormento,

Anghoscia con spavento
De l'animo, del core e della carne,
E mai non seppe darne

Alchun suo danno alchun suo piacimento,
Che non zel fesse ben car comparare
Come ciaschuno in sé pò judicare,
Perhò nel gran mezzan secondamente
De certi honori e de belle richezze,
Per molti gradi come ciaschun vive
Veggio in pensieri molto cotal gente

Di crescer li lor stati e lor grandezze,
E che de l'acquistar non siano prive,
Et come il ver se scrive
Sempre 'l magior a sti megian se sforza

De torli il suo per forza,
Talhor col falso il vero colorando:
Cossì van prochacciando

Di poner simil, rodergli la schorza
Con rubarìe, rapine e con inghanno,
Perhò vive costor con molto affanno.
Non so acognoscer che un gran piacere
Haver si possa senza longhe brame
Di fame, ho d'apetito sensuale,
Ché la gran sete ha dilecto de bere,

E similmente de mangiar la fame;
Cossì d'ogni dilecto corporale
Per l'intellectuale
Nel longho studio ella ha perseverança;

Ma la gran concordança
E che un dì son sano, e l'altro infermo,
E spesso io me confermo

De vivere in langhor senza sperança;
Sì che pensando me pare il men rio
Chinar le spalle e drizar gli occhi a dio.
Phebo li venne e seròme i bei lumi,
Ove possato s'era con soi rai,
Con li quali io t'amai,
Che fiero te e tu me gia contenti.

Apollo v'era, che l'altri cacumi
Lassò amando, come so che sai,
Tanto che m'adirai
Havendoti perduto e gli ochij spenti

Solo coi soi venti
Vi venne Jove, Minerva e Dïana,
Celano e Ceci canctando osana;

Neptuno, Tirra, Minoria et Alchona,
La filgla de Latona
Portar me volse nel suo freddo regno.
Dhe muta stile hormai, giovenil core,
E non voler che morte, o ver vechiezza
Senza toa colpa emendino il tuo errore;
Tu vedi non fo mai sì gran belezza

Che 'l tempo in laida forma non transmute,
Ho sì francha salute,
Che per letargo ho febre non perischa:
Benché la toa vana mente ardischa

De viver forsi più ch'al ciel non piace.
Vedi quanto è fallace
Il pensier de' mortali, e quanto inghanna;

Dhe cercha milglior manna,
E questo tuo apetito affrena e abassa,
Che per vechieçça ho morte tutto passa.
Dhe lassa andar questo amore, hor me intendi,
Ché simil fantasia ciaschun consuma
D'honore e fama, e per prova il comprendi.
Da questo amor non se racolglie in suma

Se non carnalità, fangho e brodalglia;
Sì come in fuoco palglia
Dura suo vano e fetido piacere.
Dhe non volere hormai stare a vedere;

Che troppo hai facto, se ben guardi e pensi,
E s'el tempo compensi
È stato un fumo ciò ch'avesti mai;

Perhò t'affrena hormai
Questi piacir mondani da ti cassa,
Che per vechiezza o morte tutto passa.
Vedi ch'al mondo non è cosa ferma;
Ma sempre va ver' fin e mai non resta;
Hor stancha, hor vincta, hor de suo stato inferma,
E non vale esser visto in giolglia e in festa,

Anzi è dolglia, che tremar fa l'alma
Per tema della salma,
Che Cerbero aparechia al foco eterno;
E se ben guardi e leggi il buon quaderno.

Né signoria, né robba morte teme;
Perhò che de un seme
Discesi siamo da quel patre antico;

Sì che fa quel ch'io dico,
Queste caduce vanitate lassa;
Ché per vechiezza o morte tutto passa.
Cesar, de cui Valerio tanto camta,
Guarda come coperta fragilmente
De negro la soa fama sacra e tamta;
Vedi che pur passa finalmente,

Lassa gl'honor, la fama e gli alti imperi;
Né più convien che spieri
De ritornare al suo triumphal stato.
Pompeo, che da Lucano è sì honorato,

Guarda come fortuna il pose al fondo,
E come al cieco mondo
Rimane de ciaschun pocha memoria;

Perhò non cerchar gloria
In cose fragile, anzi dispresia e lassa;
Ché per vechiezza o morte tutto passa.
Molti signori e molti regi sonno
Superbi, et semidei, de cui la fronde
Sfolgliò vituperosamente autonno;
Dhe guarda quanto pichol loco aschonde,

E tale a cui non bastò l'universo,
Et hor come disperso
E suo bel nome è tal che non se trova.
A cosa chiara non bisogna prova;

Perhò io parlo breve, che tu il sai;
Ma melglio il vederai
Quando i capei cani ritorneranno.

Però, provedi al danno
Prima che la toa bella età trapassa;
Ché per vechiezza o morte tutto passa.
Cercha donque d'amor chi premia amore,
E dove non se perde mai fatica,
Servendo fidelmente e di buon core;
E se le gente il tuo conspecto intrica,

Sta solitario per ogni stasone,
E qual messo starnone
Gode per esser solo in boschi, o in selve,
Dhe lassa andar la schiera delle belve,

Che 'l nostro tempo fugge oltra misura,
E nulla cosa dura
Certo a mortal senno, a mortal fine;

Perhò nelle divine
Misericordie ogni tuo bene incassa;
Che 'l ben che 'n ciel s'acquista mai non passa.
Chi pria di questo guida disse amore
Mentì, cossì la lingua dilla strozza
Tracta de drieto e mozza
Gli fosse stata per vendecta farne:

Ch'elgli è vero dimonio e tutto ardore,
Ch'ognun nel suo error tira ed impozza;
Questo aghola et inghiozza
Ogni bon nutrimento d'ogni carne,

Questa è la guerra, onde non potte aitarne
Arme batute per mondan maestro.
Questo è un nodo e capestro

Dal qual dicto mortal non pò slegharne;
Questo è quel labarynto obschuro, eratico,
Che l'huom disvia quanto de lui è più pratico.
Questo tradisse tutto l'universo,
E come il mondo fo nacque suo inghanno,
E quanto più fa danno
Quinto più costa più caro tener fassi;

E quanto è di fuor più chiaro e terso
A quei, che pure sua natura sanno,
Seguendo d'anno in anno
I soi fier modi più toschoso dassi:

E perché 'l natural suo mal non lassi
Quel servo, che magior honor gli rende,
Peggior tributo attende,

Cossì vuol che l'huom sieco i soi dì passi,
E male oprando vuol sempre ch'uom creda
Che per natura sia chi vertù reda.
Dunque taccia chi vuol, io vo' pur dirlo:
Costui è traditor, falso e bugiadro,
Invidioso e ladro,
Ingrato sempre, e lusinghevol morte.

Hor potess'io a tutti far sentirlo
Quanto par fuor più morbido e legiadro
Dentro, e più sono e squadro,
Che tanto tolglie a l'huom quanto è più forte.

Cossì gli esch'io di man come soa corte
È uno inferno ove vivendo muorse;
Ove altri è sempre in fuorse,

Con longhi affanni nelle vite corte,
E tribulando in lui l'huom si consuma
Come per caldo sol la fredda bruma.
Patre del cielo e re de gl'emisperi,
Motore eterno, immobile e perfetto,
Dispensator de li mondan pensieri,
Riguarda, priegho, in quanto obscuro abysso

La mia fortuna, anzi la mia sciochezza,
Lontan da toa chiarezza
M'hanno condocto, ond'io son senza luce.
Ma tu, Signor clemente e sacro duce,

Che mai non disprezasti un cor contricto,
Miserere a l'afflicto
Che perdonanza e penitentia chiede.

Signor, per dio mercede,
Non me sdegnar per ch'io sia frale e ceco,
Che ben so el mio diffecto e non tel neco.
Gli anni mal spesi in vanità terreste,
Fuggendo libertà, cercando morte
Son del mio fallo prove manifeste;
Ma se quel che le crine hebbe sì forte

Challida ucciso e Ptolomeo anchor stupe,
Che senza ferro, o pupe
La soa sorella vinca el vincitore.
Non è prodigio se 'l mio debil core

Cespico nella foce, patre eterno,
Miserere al governo
Tenero e puro de l'etate mia;

Et se non è folìa
Gli alti dei te rimembrin cum lor damme
Fixe nel cielo extincte le lor fiamme.
Donne pietose, a pianger m'aiutate,
Versate fuor le lacrime e i suspiri
A dolervi del mio non justo damno,
E pria che 'l mio parlare ultimo spiri

De cum fede audïentia me prestate
A sentir la gran pena e 'l grave affanno.
De udite l'inghanno,
Ch'io per troppo fede,

Sperando sol mercede,
Recevo da Cupido desleale.
Hoymè! ch'el non è cosa mortale

Che chacci l'alma fuor del tristo pecto
Col venenoso strale
E tardami el morir per più dispecto.
Te, che romita nel pensier mi scerni,
nel pensier ch´è mia gloria e mio martìro,
e di te lo sigilli e mi governi,
sì che tutta ti sento in ciò ch´io miro;

te del velato Olimpo eco e sospiro,
raggio sull´ombra dei pensosi averni;
te chiamo, o Psiche, e tu mi danzi in giro,
mormoratrice degli arcani eterni.

Col fiorir delle grandi attiche fole
tu, farfalletta di sideree tempre,
nascesti; e, pria che nata, eri già viva.

Or vien meco a veder qui sotto al sole
lo andar del tutto; e ti ricorda sempre
che il mondo alla speranza è poca riva.
Perché, musa, son tuo? Perché a te dono
il più acceso di tutti i sospir miei?
perché, se avessi una corona e un trono,
per un solo tuo riso io li darei?

perché mi sembra, quando teco io sono,
di viver sempre; e, se con me non sei,
udir parmi il lugùbre ultimo suono,
e cader meco spenti uomini e dèi?

perché tardi a venir, vaga Immortale?
Non sai che il soffio senza te m´è tolto,
e la infinita oscurità mi assale?

Spargi uno almen de´ tuoi celesti fiori
pei deserti dell´aria; e sul mio volto
sin la pallida Morte avrà splendori.
Solo, qual ch´io mi son, d´abito e forma,
solo, d´affetto e di pensier, che nacque
da ciò che mi fu caro o che mi spiacque,
su quest´aiòla in ch´io pur segnai l´orma;

solo, sia che il mio fral vigili o dorma
sotto coltre o sui muschi in margo all´acque,
strano alla turba che di me non tacque,
re di me stesso e a me giudice e norma;

solo, io debbo passar per questa valle,
tacito interrogando arte e natura,
come dentro da me le adorai sempre.

E a beffe e a plausi volterò le spalle,
sin che Morte mi cangi, in sepoltura,
se pur basti la Morte a cangiar tempre.
Fidata lampa, che, quand´io t´invoco
per segnar qualche mio delfico metro,
tosto quieti, nel custode vetro,
quella tremula tua lingua di foco;

se non per altro che per ciò t´impètro,
tu vedi ben che il desiderio è poco,
e che, fra i muri del romito loco,
al mio sogno febeo sol corro io dietro.

E m´è al sogno il silenzio alta lusinga,
e, nel silenzio, la fiammella tua,
che aiuti gli occhi e ´l calamo sospinga.

E i´ son come, pilota in poca prua,
che, per vasta notturna onda solinga,
naviga al raggio della stella sua.
Bruno compagno mio, quando son tristo
e vo pensoso per la via men trita,
io t´ho sovente nella man, provvisto
di fogliolini bianchi e di matita.

E come al giro delle cose assisto,
che porgon lume all´anima romita,
su te depongo il doloroso acquisto
che mi vien dalla morte o dalla vita:

un sogno, un´ombra, una memoria, un detto,
una celia, un sospir, lampi dell´arte,
palpiti della mente e dell´affetto;

seminuli febei, germi in lavoro,
che dentro il campicel delle tue carte
mi fioriscon sovente in mèsse d´oro.
Io lascio i versi miei dalla finestra
volar, come una schiera d´augelletti;
e quai fuggon da manca, e quai da destra,
ciel turchino occupando, arbori e tetti:

ma, per landa fiorita o per silvestra,
caso li tragga o novità li alletti,
c´è sempre una gentil che li ammaestra,
quella donna gentil che li ha concetti.

Natura madre, aiuta i vagabondi,
che, seminati al clivo o a la pianura,
cantan sui davanzali e per le frondi.

E se, gelida e sorda al dolce grido,
passa la gente nova e non li cura,
deh! rimenali, o madre, al primo nido.
Dal dì ch´io feci risonar di canto
l´aure mie sacre, è già trigesim´anno,
le verginelle d´alcun fior, che il manto
ornò della mia musa, ornate vanno,

e i fanciulletti a me traggon da canto,
e quelle note risentir mi fanno:
ond´io le ciglia di soave pianto
sento velarmi, in quel celeste inganno.

Inganno al tempo, inganno alla fortuna,
forse inganno all´invidia; e, quando arrivi
per me, come che sia, l´ora più bruna,

crederò che con me non fuggitivi
sieno i miei carmi, se chi scherza in cuna
li ripeta, crescendo, e li ravvivi.
A notar che ogni dì batte più lento
il core a me nel solitario petto,
e, più che posa il mar del sentimento,
mi s´illumina il ciel dello intelletto;

a veder che più viva ogni momento
m´arde la fantasia, tremo in sospetto
d´esser la face che al picchiar del vento
l´ultimo lampo suo manda più schietto.

E ben esser potria che, pellegrino
da qui più sempre, per fuggir di soli,
io fossi ad altri padiglion vicino,

più palesi al pensier, quando si spezza
l´urna che il chiude. Ma, comunque voli
l´ora al quadrante, m´è il cantar dolcezza.
Come per gioco d´incantati vetri
nel luminoso circolo una strana
vede passar succession di spetri
il parvolo, e di là non s´allontana

sin che tutti i sembianti, ameni o tetri,
non sien trascorsi; e alla parete vana
pur fisa il cupid´occhio, e par che impètri
riveder tuttavia l´opera arcana;

e, tornato col babbo o la nutrice,
pur sospirando, nelle chete soglie,
ai fratellini il suo pensier ridice:

così fa l´uom d´ogni beato errore,
fanciullo anch´ei, che mal se ne distoglie,
e, in altrui raccontarlo, invecchia e muore.
Spiro intellettual, lume degli occhi,
verzura eterna dell´anima mia,
misterioso amor che dagli sciocchi
mai non si seppe o si saprà che sia;

o madre gloriosa, o madre pia,
se tu mi arrida o di tua man mi tocchi,
Natura, alta Natura, un´armonia
m´agita immensa; e, come stral che scocchi

da diva corda a innamorato segno,
a te vola il mio carme, e sue diverse
qualità prende nel tuo santo regno;

e il mar divino, e le gioconde stelle,
e quant´altra belleza in te s´aperse,
diventa un raggio delle mie favelle.
Messer Giannozzo, come un´ombra passa
la figura del mondo; e noi sani vòlti
verso quell´ora, che, sonando, squassa
non pure il nostro, ma l´ardir di molti;

e poco approda su la fronte lassa
portar rami di lauro in Ascra còlti:
sotto poca erba in un´angusta cassa
pur quei fregi superbi andran sepolti.

Né, come il fior che cade a mattutino,
sotto la falce del villan mietuto,
le corone dei re si salveranno.

Messer mio caro, un rigido destino
preme ogni cosa. Ond´io pensoso e muto
guardo al nulla che resta e ai dì che vanno.
Squallidi boschi ove né il falco stride,
sconfinate vallee nude d´armenti,
antri sonori per notturni venti,
solitarie voragini omicide;

balze ove il sole, inutil re, si asside,
profondità di lividi torrenti,
paurosi pinacoli eminenti,
che mai camozza o cacciator non vide;

formidabil deserto, ove par nato
lo spettro della morte e dell´oblio,
da perpetue procelle incoronato,

deserto senza pace e senza dio,
forse più d´un ti visitò. Beato,
se qualche dì non ti conobbi anch´io!
Nella corte d´un principe tedesco
voi siete visso il tosco e all´antimonio,
uomo esperto in papiri e ghiotto al desco,
e mordace e sottil, come il demonio.

Con parola e pensier del doppio conio,
una vecchia follia rimessa a fresco,
d´Eschilo in manto e in giubba di Petronio,
piaceste al serio mondo, e più al burlesco.

Ed ora, a sé pensando e al tempo gaio,
la notturna canzon del suo dolore
canta la bella Ghita a l´arcolaio.

Ah! sin che l´arte così pianga o rida,
vivranno eterni il sogno e il sognatore,
come il falco e il Terrigena su l´Ida.
Fumano i campi; la rugiada stilla
sull´erba nova; il cheto aere si desta
al sol che spunta, e con l´aletta in resta
il cardellino in cima al gelso trilla.

Al giocondo lavor sparsa è la villa
sui bruni solchi; pei declivi a festa
saltan le capre; e in seno a la foresta
le allegrie della caccia il corno squilla.

Questa è vita davver; questo è divino
elemento di forza all´uman petto:
aria, luce, tripudio, opera intorno.

E noi, civico vulgo, ogni mattino
(fatica insigne!) ci leviam dal letto,
pallidi spettri, ad invecchiar d´un giorno.
Rosee nuvole van, senza mai posa,
pei turchini del ciel, quando, o mia bella,
voi movete, per l´erba rugiadosa,
piè di sacerdotessa, occhio di stella.

Più profonda armonia, grazia più snella
par che tosto da voi prenda ogni cosa,
e una soave d´angeli favella
piova da quelle nuvole di rosa.

Par che vi cresca un fior sotto ogni passo;
par che ad ogni respiro un´aura nova
vi vegna a carezzar, dolce mia dama.

E ogni tronco, ogni sterpo ed ogni sasso,
col nome che più dolce si ritrova
nel greco cielo, Poesia vi chiama.
Scalpita il suol, rignando, e l´aure fiuta
sauro ch´è nato di superbo seme;
e, quando appena il cavalier lo preme,
tuono e lampo diventa il piè che muta.

Vola col vento, e vanno allegri insieme;
e l´aquila, su pietra erma seduta,
gentilmente li guarda e li saluta,
e sotto l´ala bruna il cor le freme.

Così accade, quand´io senza più tregue,
premo le groppe a l´apollinea fèra,
e lo stuol degli alati inni mi segue.

Sta romita da parte, e un cenno parco
mi fa del capo la Camena austera;
ma le tripudia il cor mentre ch´io varco.
Lo scendere e il salir per le mie scale,
anco sien rudi e molt´ombra le abbui,
piacevol parmi, e non tentar le altrui,
fosser anco di gemma orientale.

Nel mio piccolo asil s´abita in dui,
e terzo è un cagnolin che non fa male.
E ´l pan che mangio non mi sa di sale,
contento al poco, come sempre fui.

Nel mio piccolo asil le nove muse
entran per la finestra, ed io le tegno,
poligamo innocente, al petto chiuse.

Nel mio piccolo asil storno l´orecchio
dai rumor della turba, e non indegno
forse, con l´inno su le labbra, invecchio.
Se non fosse che ancor mi riman viva
l´angelica farfalla in vecchie membra,
onde talvolta ritornar mi sembra
fanciul di novo a la mia verde riva;

e quell´aura d´april, pur fuggitiva,
sì mi scalda l´età che s´indicembra,
che la penna, a ritrar quanto rimembra,
parmi quasi fiorir più che non scriva;

fors´io men canterei, se ciò non fosse
in dispetto a le Grazie; e ´l tedio solo
smunto m´avrebbe le midolle a l´osse.

E invece, aprendo a la mia cuna un volo,
mandano ancor le ceneri commosse
qualche favilla: ond´io mi riconsolo.
Quand´io mi guardo e sì piccin mi trovo,
di virtù nudo e di miserie carco,
in man ti prendo, o mio vecchio Plutarco,
e vergogna gentil mi rifà novo.

E foro e campo a me sembra il mio covo,
e strali appunto dell´ingegno a l´arco,
e ardito e prode e dignitoso e parco
da me rinasco, come fior da rovo.

E, fissandomi a´ tuoi, mi sa d´acerbo
non pareggiarli; e l´anima sul calle
della gloria s´avventa, e n´ho terrore:

perocché dal mio sogno alto e superbo
cader mi tocca in disperata valle.
Misero atleta è, senza tempi, il core!
Questo dio, che si cangia in mille forme,
che allegra l´onda di perpetui balli,
che infiora il crin delle nereidi e dorme
sovra letto di perle e di coralli;

e che, quando nel mar con le sue torme,
del gran padre annitrir sente i cavalli,
tutte misura con più rapid´orme
ch´ala di falco le nettunie valli:

questo mirabil dio s´è fatto anch´egli
vecchio e solingo pescator, che fruga
livide gore e putridi fossati:

e n´ha sozze le man, sozzi i capegli,
e gli solca la fronte, a mo´ di ruga,
la memoria de´ regni invendicati.
O traversando le romite strade,
o misurando il portico ventoso,
ogn´alto spettro, che in pensier mi cade,
vesto di note. E m´è divin riposo

la soave mestizia che m´invade,
mista a la gioia del lavor nascoso:
onde l´Imo salir, mentre il piè rade,
parmi a le nozze ascree, delfico sposo.

Altri voli in quadriga, altri la dura
prema polve de´ campi: io non agogno
che un raggio de la grande attica fola.

E così l´opra nel pensier matura:
l´opra, che vive, come un dolce sogno,
a lusingar la breve ora che vola.
Contemporaneo e Postero son gente,
dicono, d´alto bordo e che ci vede:
e il primo è spesso un mariuol che mente,
e l´altro un ciuco che gli presta fede.

Batte la Morte, dicono, al potente
maniero e al casolar con equo piede:
ma il mortorio si fa diversamente
ai duo raccolti da diversa sede.

Il Ver, dicono, alberga in camposanto:
e i´ non ho letto mai, come sull´urna,
tante vane bugie sparse di pianto.

Raggio è la Gloria, dicono, che splende
sul sasso ai morti. O lucciola notturna,
come altèro esser dee chi in man ti prende!
Credi, povero pazzo, a la lusinga
de´ tuoi verd´anni, e nella vita arriva;
né assai maravigliar s´altri dipinga
un averno, e un olimpo altri descriva.

Per te la prova; e, se pietà guardinga
t´abbia in presidio, i due pittor tu schiva,
perché né troppe larve uno a te finga,
né di troppe, per l´altro, orbo tu viva.

Ma i tuoi verd´anni non chiamarli indietro,
povero pazzo: ché puot´esser grave
forse ad essi ´l ritorno e a te la vista.

Prendi quel che t´è dato. È fior di vetro
nostra vita mortal quand´è soave;
ed or pensa che sia quand´ella è trista.
La celia è fiore che spunta a bacio,
più bel, se in ombra solitaria brilla:
ell´è frescura di tacito rio
in quella parte là quando zampilla:

ell´è tripudio d´uccellin che trilla
dopo la pioggia sul ramo natio:
ell´è d´arcane ceneri favilla,
cara favilla, e ti conosco anch´io!

Quando il cor, di tristezze a sé men fabbro,
tregua del suo martìr prende alcun poco,
tu mi baleni, o favilletta, al labbro.

Tu mi baleni, e via fuggi col vento;
ma, consolato del tuo dolce foco,
torna il cor, meno immite, al suo lamento.
La vena del sentir già mi si rende
qual è sott´aspra selce incognit´onda:
se non che ad or ad or ratto si fende
quella selce deserta ed infeconda;

e quant´era men vista e più profonda,
balza la vena più vivace e scende;
e, se fil d´erba o sterpo la circonda,
qualche larva di fior vita vi prende.

Però tu, vena de l´alpestre petto,
che m´invadi talor gli occhi e la guancia,
con avara saggezza in te ti chiudi.

Prodigar l´acque de l´interno affetto
non giova al mondo, che vuol riso e ciancia,
quando d´ira e di gloria i dì son nudi.
Vaghi numi d´Olimpo, il vostro esiglio
ha decretato, anzi la morte vostra,
questo moderno Prometèo, che mostra
ancor la piaga del divino artiglio.

Vinte le funi e la petrosa chiostra,
e dal proprio dolor preso consiglio,
vuol regnar solo de la terra il figlio,
e, irrisi i cieli, a nessun dio si prostra.

Perciò con l´ira del nefando ingegno
occupa il mondo; e, se talor ricorda,
vaghi numi d´Olimpo, il vostro regno,

è per mostrarvi, indomito nemico,
il falco ucciso, la spezzata corda,
e in volto i lampi de lo sdegno antico.
Con ciò sia cosa che quel che si mira,
quel che si pensa e quel che si figura
non è che un´ombra che gira e rigira,
rosea talvolta e il più sovente oscura;

e l´amor nostro e la speranza e l´ira
passa col vento, e più che un fior non dura;
e quest´uom che s´allegra o si martira,
sua saldezza non ha che in conghiettura;

con ciò sia cosa che, fatta ogni prova
ed ogni conto, del veder la vita
il sognarla dormendo a me più giova:

dormiam. L´altre bugie togliermi ponno
la virtù del patirle; alta, infinita
e senza insidie è la bugia del sonno.
In cima di selvaggio ermo dirupo
suo ruvido moschetto il pastor spiana
contro la biancicante ombra del lupo,
che spunta, a notte, da la negra tana.

Poi quando rompe a le tenebre il cupo
la oriente nel ciel stella Diana,
morto e´ lo canta, e con le agnelle a strupo
giù per li verdi paschi s´allontana.

E tra i cespugli, a la vorace e tetra
fame de´ corvi, si riman l´infranta
belva caduta a insanguinar la pietra.

E anch´io son tale, che il mio tedio uccido:
poi, di tutto in oblio, l´anima canta
coi fantasmi che salvi escon del nido.
E se un giorno avverrà che alquante carte,
vergate come amor dentro mi detta,
guidino il pellegrin là dove l´arte
me visitò sì casta e sì soletta,

vedrà raccôrsi in povertà negletta
la mia Dasindo fra campagne sparte;
vedrà la casa ove nessun m´aspetta,
e trascorse di me la miglior parte.

Un balconcel di larice a man manca
trema ai colpi del vento. Ivi è la cella
dove la musa mi sedea compagna.

Entri, e vedrà su la parete bianca
qualche verso di me. La rondinella
oggi mi cerca, e a quel balcon si lagna.
L´anima non è già vergine vaga
che imbianca ai molti verni e poi va spenta;
non è farfalla che d´un giorno è paga
e in un raggio di foco s´addormenta.

L´anima, senz´aver filtri di maga,
se beve a l´aura che la fa contenta,
anche in logora spoglia e in trista plaga
giovinetta permane o ridiventa.

E ritornante ai dolci anni, in che sola
festeggiò sorridendo a sua venuta,
di memorie fiorisce il dì che vola:

e come raggio mattutin, che mea
per bianca gemma e in Iride si muta,
ella passa nel canto e si fa dea.
Picciolette farfalle vagabonde,
che d´iridi il sol veste e l´aer pigne,
or da sopra le siepi, or presso l´onde,
or dove l´erba in fior tutta si tigne;

voi nulla ingrata servitù costrigne:
voi nulla asperità fa men gioconde:
sino il cieco desio, che vi sospigne,
vi mena a morte e l´ora vi nasconde.

Picciolette farfalle, oh fosser pari
a vostra cecitate i pensier miei,
ché sì non pungerien lunghi né amari!

Anzi, a l´ultimo dì, gli addormirei
fra le ondicelle e i fior che mi fûr cari,
polve ignorata agli uomini e agli dèi.
Porgi, fanciulla mia, porgi le dita,
ché il giorno è mesto agli ebani canori;
e, come malinconica e romita
tortore piagne a la stagion dei fiori,

tu pur, fiso lo sguardo oltre la vita,
piagni a tre corde come son tre cuori:
piangi in questa di Dio lingua infinita,
che s´annunzia immortal, s´anco tu muori.

Ah, non sai, lacrimando in poche note,
quanta parte di ciel manifestarmi
tu, non altri del mondo, unica puoi!

Ché tu divelli da l´eterne rote
la madre tua. Sì veramente parmi
d´averla presso a piangere con noi.
Un vento nero, vestito di morte,
un vento nero mi spira d´intorno,
e mi contrista ogni ameno soggiorno,
e più lo fuggo, m´incalza più forte.

De l´ore liete, che fûr le più corte,
quel vento nero mi sbarra il ritorno;
né mai si cheta per lume di giorno,
anzi ogni notte mi picchia a le porte.

Ed una notte (deh! questo si faccia)
rotti i serrami, entrerà discortese
quel vento nero per darmi paura.

Ma gli dirò con aperte le braccia:
— Eccomi pronto a mutar di paese:
portami, o vento, a la mia sepoltura. —
Tutte l´aure son piene, e tutti gli echi,
dell´umano lamento; e a noi la vita
facciam misera noi. Ne´ cavi spechi
con più senno la belva è partorita.

Ciechi appoggiati ad òmero di ciechi,
noi si varca per vie senza salita:
spiando ier quel che il dimàn ci rechi,
oggi un´altra ne inganna ora fuggita.

Sempre, in cerca di larve, a le men fide
corriam sognando; e, in quell´error, si piange
del proprio ben, del proprio mal si ride.

Velo al gran sogno è la parvenza nostra;
e solo il dì che la prigion si frange,
nudo il gran sogno al prigionier si mostra.
Prigion vasta è la terra; ed a governo
di te, schiavo infelice, il dolor siede:
schiavo t´asconde l´utero materno;
prigionier nelle fasce il sol ti vede.

Le sue catene, anco fiorite, al piede
amor t´avvolge, e poi ti piglia a scherno:
in qual sia parte dell´umana sede,
d´altri e di te sei prigioniero eterno.

— Qua cerchi indarno libertà: né il vero,
né il bello a te la reca. Aquila o lampo,
è un servaggio superbo il tuo pensiero.

La dolce donna, che tu sogni, ha stanza
forse e t´aspetta sotto i fior d´un campo,
che di prigion suprema ha più sembianza.
Quand´ombra, e vo soletto, e via mi passa
fra cappe bianche sui crocicchi un morto,
movo il piè sconsolato, e a testa bassa
dagli amari pensier vinto è il diporto.

E una nova sequenza e un´altra cassa
in capo ad altra via veggio di corto,
e vo sclamando: — Ahi, come nuda e lassa
nostra povera vela entra nel porto! —

Sparge intanto la luna i puri argenti
pei clivi d´Arno, e solitaria pende
di San Miniato su la trista china.

Garrulo si protrae per le frequenti
piazze il susurro: e l´anima riprende
la sua tacita via di pellegrina.
Sul pauroso mar l´occhio si stende
da la tacita rada, e il cor non trema:
ma, come il pin s´innoltra, e il vespro scende,
e a mano a mano che la terra scema,

grandeggia il cielo e l´acqua, e più non splende
il fanal della costa, una suprema
sconfinata tristezza al cor s´apprende,
né sa ben dir qual nova ombra lo prema.

Forse, o povero cor, tutta ti appare
la picciolezza tua, verme perduto
tra ´l ciel profondo e l´infinito mare!

Pur tu domini l´acque e imperi ai venti.
Povero cor, qual regno hai ricevuto,
se più sei mesto ove più re ti senti!
Eccoti di Merlin l´arca vermiglia:
chiedi ´l futuro dì, se te ne cale.
I´ so che il saper troppo in terra è male,
e ciò del dimandar mi disconsiglia.

A quel ch´avviene i´ so che s´assimiglia
quel ch´avverrà: né preconoscer vale
ad evitar. Fortuna orba ci piglia
in crudel signoria dal dì natale.

L´oggi e l´ier che già sai tollera in pace:
né raffrettar del tuo dimàn l´acquisto,
cui non saputo la speranza infiora.

Chi troppo sa, nell´ampio mondo giace
nudo di desiderio. Il dì men tristo
è pur sempre, cred´io, quel che s´ignora.
Salda cosa non è sotto la luna
che non dilegui. Come corte l´ali
avete, o vane borie de´ mortali,
Sotto lo cieco imperio di fortuna!

Tutte il tempo vi sperpera: sol una
cosa resiste a´ suoi nefandi strali;
e, più ch´è cinta di miserie e mali,
ferocemente in sé più si rauna.

I´ vo dir la magnanima costanza,
che trae l´Olimpo, e qualche volta, ahi dira!
sa far de´ numi e dell´età vendetta.

Poco ad anima forte è mutar stanza,
quando nulla quaggiù le placa l´ira,
e più d´un nel romito Orco l´aspetta.
Un picciol borgo, una casetta bianca,
coronata di verde in ripa a un fiume,
e, rara compagnia, qualche volume
che da le insidie del dolor ci affranca,

qualche passeggio solitario al lume
roseo del cielo quando il giorno manca,
altro la mia non chiede anima stanca
del duro tempo e del villan costume.

E neppur questo desiar m´è dato,
misero! e traggo la crudel catena,
ribelle indarno a´ miei tiranni e al fato.

Martirio è fissar gli occhi in questa scena
di felici arroganze. Al disperato
martirio il canto m´è salvezza appena.
L´ore van come i naspi, e il fil si scema
de l´accia ad ogni giro, e il capo ha lieve
chi sovente non pensa al vecchio tema
“Misuriam la speranza al viver breve”.

Speri chi solca il grano in fior; chi rema
speri l´approdo; e ognun ciò che far deve,
solerte il faccia; né martir lo prema,
se dilegua il suo dì come la neve.

Son devoti a la morte in questa valle
i pitocchi ed i re: tutti un fardello
rechiam di tedio e di miseria a spalle.

Sperar lungo disdice in breve stanza:
gentil cosa è portar sino a l´avello
brevità di lamento e di speranza.
Purché un raggio di sol sopra noi splenda,
e a noi spunti da terra un fior soltanto,
un fior vestito di beltà stupenda,
generato in Olimpo, il fior del canto;

numi ed eroi da storia o da leggenda
e pontefici e re lasciam da canto,
e i grifoni e le sfingi e la tregenda
del genere mortal, degna di pianto.

Ogni cosa qual sia poniam da parte,
e non per tedio o per gentil dispetto,
ma perché il tempo irrevocabil fugge.

E viviam soli al buon silenzio e a l´arte:
ché non sovverta il ciel dello intelletto
la gran bufera che nel mondo rugge.
Solo per una porta entri nel mondo,
n´esci per mille; e in ciò pari ha fortuna,
chi stringe scettro, o la mucchetta bruna
pasce a la rupe, o a Cloe fiora il crin biondo.

Veniam tutti da l´ombra, e a l´ombra in fondo
ci asconderem. Né querimonia alcuna,
né magica erba, né invocata luna
ci riconduce al vivo aere giocondo.

Pur si badi al morir. Cinto di rosa,
cena il greco elegante, e a l´indomani
pugna, e la negra aspetta ora suprema.

Beato il varco ove i trecento han posa!
L´aquila passa sui sepolcri umani;
e a la rupe d´Antela il cor le trema.
Da che l´ora sonò del mio natale,
logoro è il bronzo della patria villa,
logoro l´atrio e le materne scale;
né a le logge fiorite il sol più brilla.

Più su l´antico il cardellin non trilla
de´ miei tanti pensier gelso ospitale;
morto è il mio dolce tempo; e la pupilla
tardi imparò che lacrimar non vale.

Datti pace, o mio cor. Dal dì ch´io piacqui,
cominciasti a perir. Non le mie rive
nell´estinto fanciul vivono in parte;

non ciò ch´io dissi al mondo o ciò ch´io tacqui;
non la speme o l´amor. Ciò, che più vive
nell´estinto fanciullo, è un raggio d´arte.
Il bronzo squilla; e tu da l´acque sante
ritorni, o bimbo, a la fiorita cuna.
Il bronzo squilla; e tu la gemma ad una
porgi su l´ara, glorioso amante.

Il bronzo squilla; e con l´alato istante
giunge il dolor che la tua casa abbruna
Il bronzo squilla; e la crudel fortuna
già sta sopra al colono e al navigante.

Nembi e vulcani van per ogni villa;
dal simposio ridente al cimitero
passan l´ebbre falangi; e il bronzo squilla.

Ah! quand´io senta i tocchi ultimi suoi.
o cari morti, ai cieli novi, io spero,
trasfigurato salirò con voi.
Vita e Morte van sempre in compagnia,
con abito gentil, sotto la luna;
e, il tempo ad ingannar, lungo la via
conversano coi numi e la Fortuna.

Un bel raggio sul fronte ha ciascheduna,
e una grazia di ciel che non s´oblia:
e piena, al sol che nasce o al dì che imbruna,
dei due fantasmi è la pupilla mia.

Vita e morte è in ogn´erba e in ogni foglia;
vita e morte in ogn´aura e in ogni sasso;
vita e morte in ogn´ombra e in ogni stella.

A me piace adorarle; e non m´invoglia
raffrettare o tardar l´ultimo passo,
non sapendo ben dir qual è più bella.
— Chi batte a l´uscio della mia dimora,
sì fuor di tempo? Pellegrin, che vuoi?
— Ti dimando ricovro. — È tarda l´ora;
né c´è negozio da trattar fra noi.

— Aprimi, dico. — Non finisci ancora?
— A me la soglia ricusar non puoi.
— Fuor resta intanto. — Per restar di fuora
son poco saldi i chiavistelli tuoi.

— Or chi se´ tu? — Son la fanciulla bruna.
— Che vuoi da me? — Tu dèi saperlo, io penso
e tempo da garrir più non m´avanza. —

Spuntava intanto la gioconda luna;
cadean le porte; e un grave odor d´incenso
già si spargea per la funerea stanza.
Sì, anch´io son corso, e più che molti audace,
col francato pensier, mesto o giocondo,
fuor de le mille tirannie del mondo,
fin dov´ombra comincia e tempo tace.

E più ch´era l´abisso alto e profondo,
lo tentai, credo, e ne tremò mia pace:
ma la fé m´è rimasa, ultima face;
né sotto al moggio per viltà l´ascondo.

Anzi dirò che, quand´obliqua e nera
chiudeami l´ombra, un largo aere sereno
m´aperse al cor questa infantil preghiera:

“Ave, Donna del ciel, Vergine pia,
refugio nostro. O Madre al Nazareno:
ave, mistica rosa; ave, Maria!”.
Madre del Nazaren, lungo ed amaro,
da mane a vespro, è assai nostro cammino;
e, come l´ombra sua, muta è del paro
la fortuna che incalza il pellegrino.

Deh! non velarti a me, candido faro,
a me che varco in vie senza confino:
poco dal mondo e da me stesso imparo
e già lasse ho le membra e il capo chino.

Forte più assai delle inimiche squadre,
dentro accampate a fulminar la mente,
deh! tu mi veglia, gloriosa Madre;

perché, sul punto di fornir la strada,
nella gran notte delle cose spente,
senza lume di grazia anch´io non cada.
Quando la sera, senz´ala di vento,
per la tacita selva si diffonde
lieve un bisbiglio, e par sott´ogni fronde
essere ascosa un´anima in lamento,

i´ me ne vo solingo e a passo lento
per quel rumor che viene i´ non so donde;
e ciò ch´ei mi palesa o mi nasconde,
somiglia a ciò che di più arcano io sento.

L´ombra, il tempo infinito e i suoi misteri,
con l´amore e il dolor di ciò che sparve,
odo tutto nel suon di quelle foglie.

E continuo a formar passi e pensieri;
e questo mondo, foss´ei pur di larve,
per poco a l´altro, ch´è peggior, mi toglie.
Fisico arguto, hai tu radica o foglia
per salvar me da le incresciose forme,
che m´investon talor l´atrio e la soglia,
pace togliendo al mio pensier che dorme?

I morti intorno a me sfilano a torme;
veggio strane figure in strana spoglia;
odo strane favelle; e invesco l´orme
nel bieco mondo che da me germoglia.

Simulacri di sfingi, ombre di belve
mi contendono i varchi; ed io fo guerra
con fochi e torri ed incantate selve.

E nella luna, per fuggir, m´avvento,
o a vol mi lancio su la madre terra:
ma sempre meco i miei fantasmi io sento.
Salìan per questo grande etere un giorno
aquile a stormi, e il nostro onor fu tanto!
Or gufi e strigi ai fumaioli intorno
spargon le oscure penne e il tristo canto.

L´altar de´ patrii numi è disadorno;
dispersi i fochi, e son le muse in pianto;
né so ben dir se il sacro ilice e l´orno
april rivesta dell´usato incanto.

Appena fa, se di Metella al sasso
s´apre una bruna violetta in fiore,
e gli occhi arresta al pellegrino e il passo.

Appena fa, se un ricordato amore
fra i nudi arbusti mi risveglia, ahi lasso!
poi mi sommerge in più grand´ombra il core.
La Speranza è materna, anco a chi scende
l´arco degli anni; e facile trastulla,
coi dolci spettri dell´età fanciulla,
l´ospite lasso che i congedi attende.

La Speranza è materna, e su lui pende,
l´inno cantando della rosea culla;
e, se il premon le fredde ombre del nulla,
sacri fochi odorosi intorno accende.

Vengon gli amici dai canuti crini;
ferve la mensa; e balzano più puri
Flacco e Petronio dagli ambrosii vini.

L´ore van lievi; e la Speranza intanto,
fra questa compagnia di morituri,
ilare intuona della vita il canto.
Sotto un´elce posar, tristo né lieto
del mio destino; e non contar gl´istanti;
e i profumi spirar del ginepreto;
e le rosee seguir nuvole erranti;

e a la giovin velata Isi il segreto
non dimandar de´ suoi divini incanti;
e in quel sonno dell´alma inconsueto
non aver che il Silenzio a me davanti;

e tentar di saper ciò ch´egli sia
nella terra e nel cielo: antica è questa
vaghezza e sogno della mente mia.

Ma nulla io seppi dell´arcana cosa,
nulla. E a me nel mio sogno altro non resta
che l´odor dei ginepri e un ciel di rosa.
Torniam, musa, a l´aprile. È acerba usanza
spender nel tedio sconsolato l´ora,
o nel vano desio questo che avanza
ambrosio lume della vita ancora.

Pria di partirci, a la ridente aurora
apriam le imposte della vecchia stanza;
e, come un nido verginal s´infiora,
rivestiamla di luce e di speranza.

Giovinetti e fanciulle abiteranno
le deserte da noi case del mondo:
perché fregiarle di funerei fiori?

Lasciam coltri di rose ai loro amori;
e, cantata la lode al dì giocondo,
nascondiam nella fossa il nostro affanno.
Tutto il mio sangue e la mia vita io sento
ne´ cespugli, nell´acque e ne´ pianeti.
Gli astri, l´onde ed i fior sieno, o poeti,
tutta l´anima vostra e il vostro accento.

Aliti in voi da´ tessali laureti
questo, che or viene or va, mistico vento,
e che a l´aquile insegna il firmamento,
e il mirto a le colombe e al mar gli abeti.

A voi la forza e il vaticinio è dato,
la gran natura, la fulminea idea,
la parola, la morte, il tempo e il fato.

Vostra amante è la musa e vostra dea:
sino il tedio e l´affanno è in voi beato.
Non piangete di voi: nume è chi crea.
Dentro i maggesi, nelle notti estive,
canta, col ventre in su, la cicaletta.
Lasciatela che canti: anch´ella vive,
e spende l´ora in ciò che le diletta.

A un po´ di cielo e a due campestri rive
ella fa il canto, povera e soletta;
ed una è forse delle antiche dive,
che pensa e i giorni del suo regno aspetta.

Lasciatela che canti ed accompagni
il pellegrin, che va sotto la luna,
quando il silenzio intorno è più romito.

E, mentr´ella così sparge i suoi lagni,
pensate che a le Parche e a la Fortuna
è del par la cicala e l´infinito.
Fingi, qual brami, il tuo non visto Iddio;
ponlo in te, fuor di te, giudice austero
o mite padre: ei sol tregua al desio
darà, pace al dolor, lume al pensiero.

Cenere è il mondo senza lui; mistero
brutto la morte; la memoria oblio;
vil tripudio l´amor; favola il vero;
vanità l´esser empio o l´esser pio.

Canta, Sanzio immortale; il paradiso
pingi, o divo Alighier; turbini e lampi
sfida, o Colombo, e pon´su l´acque il piede;

apri, o fanciul, l´angelico tuo riso;
splendi, o stella del cielo, o fior de´ campi;
e proclamate Iddio. Questa è la fede.
Mentr´io su questa scheggia orrida siedo,
sale Febo solingo il firmamento:
morta intorno è la selva, e morto il vento,
o il vedere e l´udir più non possiedo.

I corni de´ pastor squillano, io credo,
laggiù nel pian; ma gli echi io non ne sento:
snoda il fiume la sua riga d´argento;
ma un candor senza moto, altro i´ non vedo.

Fuman le gomme del silvestre pino,
stride il falco da´ sassi; ed io domando
a la Pace infinita il mio destino.

E mi risponde: — Il tuo destìn lo sai:
su l´ala eterna del pensier vagando,
cercarmi sempre e non trovarmi mai. —
Di che sei trista? A che sì grave il ciglio
movi, o dolce Neera, e il piè sì lento?
Lascia fuggir, come fogliette al vento,
queste malinconie senza consigio.

Godi il breve tuo dì: tedio e lamento
ogni fresca beltà pone in periglio.
Dà´ retta a i savi; e con le man di giglio
afferra il ciuffo al rapido momento.

La bella gioventù passa, o Neera,
come un sogno d´amor fatto su l´erba
a l´argentino romorio dell´acque;

e col gaio tornar di primavera
non torna il sogno, ma una larva acerba,
che sì poco somiglia al ben che piacque.
Nell´arco oriental, sotto la fronda
che fa verzir la giovinetta pianta,
nel suon dell´aura, nel rumor dell´onda
l´anima dell´arcana Iside canta.

E in quanto riso è su la terra, e in quanta
gloria è nel ciel, questa gran voce abbonda;
voce, che in frasca il realtino incanta,
e il falco in alpe di stupor circonda.

Questa grave e gentil voce d´impero
è la voce del tempo e delle cose,
inno crescente dell´uman pensiero.

O bella, o grande, o verginal Natura,
muor come un nume fra le idalie rose
chi muor nel raggio della tua figura.
Tinto è di rosa il ciel: vedi, o Lucia,
nascere quel falcato astro d´argento?
uscir da le grand´ombre un vago accento
non odi tu, senza saper che sia?

qualche sospir, qualche memoria pia
non consegni tu pur, tacita, al vento?
Delle cose infinite il sentimento
più profondo è in quest´ora, o donna mia.

Noi di là da quell´astro e sopra quelle
nubi rosate, come qua, d´un nodo
sarem congiunti un dì, santa compagna.

Morte a la gloria delle cose belle
conduce noi. Non ci dolghiam del modo,
né qual sia che di noi vada o rimagna.
Quanti han flutti a passar sotto quel ponte,
di quanti ha spini a biancheggiar la valle,
quanto trifoglio ha da fiorir sul monte,
quante sui prati han da volar farfalle,

quante a merger napee le ambrosie spalle
han ne´ lavacri di quel glauco fonte,
e quanti spettri per diverso calle
hanno i guadi a varcar dell´Acheronte,

pria che si spegna in me delle perdute
e amate cose la memoria acerba,
che veleggia con me su questo mare!

La santa compagnia per mia salute
mai non mi lascia: il resto è color d´erba,
che sorride un istante e più non pare.
Qui fra le genti, una gran voce o un´eco
fievole e bassa il nome nostro sia,
tutti, in florida landa o in nudo speco,
bisogno abbiam di santa compagnia.

E il pellegrin, che in dì ridente o bieco
varca l´amara valle e non oblia
i suoi dolci sepolti, ha sempre seco
i compagni miglior lungo la via.

Oh, quante volte in una nube bianca,
in un lume notturno, un caro viso
passa a riconfortar l´anima stanca!

Passa, e bisbiglia: — Il più aspettar m´è duolo, —
E il viator, ch´era un istante assiso,
s´alza al cammin, com´augelletto al volo.
Chi canta in me? son l´anime leggère
de´ morti? è Febo? o una romita amante?
son le corde d´un´arpa? o son le sfere?
o è tutto un universo in me sonante?

Queste cose i´ non so: so che al fragrante
vapor de´ cedri in tepide riviere
i´ canto, come in nuda alpe gigante,
flagellata da soli e da bufere.

Canto, come, al passar d´una divina
ala di vento per romita piaggia,
canta un arido arbusto o una ruina.

E i´ canto, quale in mar canta il pilota,
che non cerca saper come viaggia
dal cielo eterno a noi l´aura e la nota.
Le rose, gli archi, i colorati vetri,
gli scolpiti guerrier sul pavimento,
i grifoni, le sfingi, e a cento a cento
su lanciati nell´aria i bianchi spetri,

e le frecce, e le guglie, e i gravi e tetri
pinacoli, e de´ bronzi il piagner lento:
tutto è un raggio di sol, tutto è un concento
d´umani sogni e di celesti metri.

O grand´opra di santi e di pittori,
io mi fermo a l´ombrosa ara romita,
dove piange Maria co´ suoi dolori.

E a capo chino, in questo ciel di marmi,
a la Madre del Dio che mi die´ vita
le mie lacrime ardenti offro e i miei carmi.
Questo divo Pensier, che in mille forme,
sotto stella qual sia, ride e sospira,
e sin dell´uom che irrequieto dorme
nei bizzarri fantasmi delira;

questo compagno, che mi vien su l´orme
ovunque il tedio od il dolor m´aggira,
e con soavi inusitate norme
spesso diventa un´armonia di lira;

questo divo Pensier, che, come il sole,
penetra l´universo e un raggio avventa
su le tacite vie dell´infinito:

questi è un superbo prigionier, cui dole
trar quaggiù la catena. E mi sgomenta
la sua luce talvolta e il suo ruggito.
Mentre aspettan le tigri, e la vorace
fame di Claudio espìan caprii lucani,
nelle custodie il cantabro Cinace
beve a la Morte; e morirà domani.

Insensata in un canto arde gli arcani
rami delle melisse Helda la trace;
e ai piè gli siede, e con le rosee mani
sparse per terra, lacrimando, tace.

Indi solleva la pensosa faccia;
e, terso il pianto, a non parer codarda,
tutta s´avventa nelle care braccia.

Dietro le ondeggia la disciolta chioma;
pallida, muta, disperata il guarda;
poi mette un urlo, e maladice a Roma.
Quando tu sogni e nel silenzio è spento
il pispiglio d´ogni aura e d´ogni fronda,
vedi tu mai nel ciel che ti circonda
un vermiglio di spade ondeggiamento?

odi tu mai sotterra, odi nel vento,
di galoppi un vasta eco profonda?
Sono i fieri tuoi padri, erula bionda,
che sopra Roma fulminati io sento.

Non ti turbar. Tu rivedrai domani
l´are sovverse, e in cima al Palatino
picchierai forse le superbe mani.

Non attender però ch´io ti rampogni
bella inimica. In ciel tesse il destino
i natali e la morte a´ più gran sogni.
Quest´è principio di giornate infide:
freddo mugola il vento a ritta e a manca;
su la punta del tetto il corvo stride;
per neve il gelso del cortil s´imbianca.

N´hai tedio od ira? Eh, via! non batter l´anca,
né giocondar gli dèi con le tue sfide:
da corruccio serbiam l´anima franca,
sin che il falerno nel bicchier ci ride.

Beviam, candido amico. E poiché l´ora
non si ripiglia, e, come a le colline,
la neve il capo a noi pur anco infiora,

beviam, se non al corvo ed a le brine,
a qualche rosa che ci splende ancora,
mista a le nevi che portiam sul crine.
Sotto il velo dell´aria e della terra,
dov´è in travaglio l´anima infinita,
coi dì del tempo e con la morte in guerra
grandeggia il sogno della nostra vita.

E resta, a fin di corso, una romita
croce e la gleba angusta che ci serra;
e chi sa poi, se, questa via fornita,
comincia un´altra che non torce ed erra?

chi sa, se, con desio di ghermir tutto,
ghermirem l´ombre, e senz´ingiuria o lode
anche il vano mio spirto andrà sepolto?

Ma, se i padri cibâr lo amaro frutto,
tu, Croce santa, che mi sei custode,
rendimi ciò che i padri miei m´han tolto.
Da ignota patria e da parenti ignoti
costui procede; e, come passa appena
su le ceneri d´Argo e di Micena,
sorgono i re dell´Asia e i sacerdoti.

Sorgono; e il dado è tratto, e nell´arena
scendono a torme i dorici nipoti;
e su l´are agli dèi lacrime e voti
spargerà indarno la fatal Lacena.

Ilio è in faville, è spento Ettore, è doma
la gran Dardania; a l´ardua Itaca Ulisse
riede, e nel cor d´Enea s´agita Roma.

E già nel Lazio la frigia aquila romba;
e, arcano augurio a le seconde risse,
squilla sul Celio la meonia tromba.
Sii poeta o pittor, sofo o guerriero,
e, superando il tempo e la fortuna,
stampa te stesso nell´altrui pensiero,
e il tuo nome fa illustre e la tua cuna:

che ti varrà? Non serberai pur una
delle rose concesse al tuo crin nero:
t´incalza il tempo, e su l´aiuola bruna
cresce fra tanto il fior del cimitero!

Di tutti essendo, in aureo lacunare,
non sarai di nessuno. Oh, più felice
chi oscuro arriva e se ne parte oscuro!

Avrà lacrime e lodi in picciol lare:
né poi l´ultimo Tempo a noi ben dice
se il riposo de´ grandi è più securo.
A gentil cor, che langue infastidito
or d´uno or d´altro cinguettio, secondo
che per l´aura del crocchio o del convito
ferve maligno o strepita ingiocondo;

a gentil cor, cui piace esser romito,
non è accento più caro e più profondo
di quel con che tu parli a l´infinito,
o re pensoso del notturno mondo.

Quando sul capo tuo ridon le stelle,
e tu coi dominanti occhi t´affissi
dentro le cose più remote e belle,

tacita s´apre la memoria al core
e la speranza: due soavi abissi,
in che s´immerge ogni solingo amore.
Al fantolino, più che pèsca o mela,
piace il casotto degl´incanti, dove
un picciol mondo di figure nòve
al suo cupido e fermo occhio si svela;

né sa che dietro la dipinta tela
per fili arcani un giocolier le move,
e crede vero il finto, e in quelle prove,
in quegli atti, in que´ volti avvampa e gela.

Grandeggia quindi il fantolin con l´ora;
e nel mondo degli uomini s´aggira,
e crede vero ciò ch´è finto ancora.

Uom poi diventa, e si travaglia e stanca
pur dietro a sogni; e il dì che l´ombra ei mira
del Ver, spia sul quadrante, e il tempo manca.
Col mento a l´aria o con la testa bassa,
su la mia porta, quando l´ora imbruna,
talor m´arresto a contemplar la luna,
se c´è nell´alto, od a guardar chi passa;

e alcun tristo pensier non m´importuna
la vacua mente, di ricordi lassa:
ma, se un monello, oltre varcando, chiassa,
delle memorie mie parlo a più d´una.

Con le palle di neve, a mezzo il verno,
mi lancio in zuffa: a mezzo april, da´ rami
dispicco i nidi, armo flottiglie, alterno

la fionda e il razzo. E a te, che in questo giro
di perdute dolcezze il cor mi chiami,
strepitoso monello, a te sospiro.
Lume ed amor degli eleganti achei,
Ozio, t´invoco: nel mio picciol lare
penetra, e sali sul fiorito altare,
e presiedi a le celie e a´ sogni miei.

Vedrem le ninfe, i satiri, gli dèi,
Argo, Atene, Corinto e d´Ega il mare,
l´Asia, i califfi, le burgundie gare,
le franche giostre e gl´itali tornei.

E incideremo in tavole di rosa
le allegre fantasie dell´intelletto:
ché Certaldo di noi non si vergogni.

Ozio d´Ellenia, a me vicin ti posa,
e dileguiam, sognando. È gran diletto
vanir su l´ala dei ridenti sogni.
In che poni i tuoi sogni? in che le altère
tue speranze, o mio cor, se foglia a foglia
l´albero della vita si dispoglia,
e ne´ tristi occhi nostri il mondo père?

Cose ignote sapesti; e del sapere
tu vedi or ben com´altro non si coglia
che un fascio d´ombre, e su la nostra soglia
crepiti stanco l´ultimo doppiere.

Tu vedi or ben come la vita è poca
e amara l´opra, e come il suol s´attrista,
rughe sfiorando e nevicate chiome.

Credi: più sa chi la sua parte invoca
del sonno immenso, a liberar la vista
da fantasmi bugiardi e senza nome.
Com´io requio da sensi e da fortuna,
e, se non chiuse, le palpèbre ho chine,
e da le nubi la quieta luna,
migrando, arriva su´ miei vetri alfine;

le memorie del tempo, una per una,
passan su l´ombra delle mie cortine,
vergin in bianca vesta o in vesta bruna,
con fior di giglio o di narciso al crine.

Porta ciascuna un noto volto, e move
casi lontani; e dietro sé, passando,
lascia un riso o un sospir ch´io non descrivo.

E spesso una di lor, così vuol Giove,
tal parlo a me ne´ sogni miei, che, quando
riveggio il roseo dì, piango esser vivo.
Vasta pugna di Flegra, in questo a noi
da le Parche assegnato arduo pianeta
si rinnovan sovente i furor tuoi;
né a Giove sempre la vittoria è lieta.

Ché ora il savio si leva, ora il poeta,
ragion chiedendo degli affanni suoi;
e il re degli astri, non che in lor ripeta
l´antica morte e se n´allegri poi,

manda, a placar gli spiriti crudeli,
or la candida gloria, or la bellezza,
or la superba vision de´ cieli.

E cangiata è talvolta in fior di canto
l´ira dei dolorosi. Alta dolcezza,
anco il furor, se gli dà pace il pianto.
Per sangue o vanità che lo consiglia,
se gli va senza fren l´animo incerto,
quest´uom, comunque della vita esperto,
il meglio vede, ed al peggior s´appiglia.

Quindi, o morbo lo sugge, o l´arronciglia
tedio immortale: né gli è varco aperto,
tranne per sconsolato ampio deserto,
ch´ognor più cresce a le turbate ciglia.

Ond´ei, d´altri e di sé stanco, si lascia
cadere alfin su l´arenoso letto,
né più sorge di là, però che il vento

si move a turbo, e delle arene il fascia.
E né pietra, né fior, né umano affetto
segna il misero loco ov´egli è spento.
Sui mari, su le verdi isole e i porti,
su le terre che april ci rinnovella,
su l´alpi eccelse, in ogni fior degli orti,
e de´ cieli ridenti in ogni stella,

Luce, t´adoro, ossia che a la mia cella,
la diva notte o il roseo dì tu porti:
Luce, t´adoro, così grande e bella
su l´are ai vivi e su le tombe ai morti.

Certo le sette gemme hai tu nel volto;
ma, per ciò che sarai, son troppo scarsi
nostr´intelletti, e il vel dell´ombre è molto.

Però un giorno verrà che gli occhi miei,
nel glorioso lor trasfigurarsi,
sentiran ciò che fosti e ciò che sei.
Impregnato d´umor, visita un vento
le montagne crinite, i mari arcani,
gli aperti campi, il ciel, gli aditi umani,
ogni cosa ch´è germe a nascimento.

Corre intensa la vita; un turbamento
dolce gli astri possiede; e nelle immani
cavature terrestri ancho i titani
di grand´erbe e di fiori han vestimento.

Questa febbre d´amor, che nel profondo
agita la natura, e fa materno
ad ogni punto e in ogni parte il mondo;

questa febbre d´amor vestirà l´ossa
fin dell´ultima morte. Ah, non eterno
esser debbe il mio sogno in poca fossa!
Non gemma oriental fregia il tuo volto,
ninfa, che nulla senti e nulla vedi,
marmorea ninfa, che ad albergo hai tolto
quete brune muscose eremi sedi.

Di roseo lume è il tuo bel corpo avvolto;
carezzati da fresca onda i tuoi piedi;
te chiaman l´aure; e da stupor son còlto,
se già le chiome ai zeffiri non cedi.

Te venturosa, perché sei di sasso,
né udir t´incontra né parlar d´amore,
scelerato ludibrio in questa riva!

Anch´io, beata, d´ascoltar son lasso
ciò che turba la mente e affanna il core.
E piacemi dir questo a te non viva.
Con quel dolor che a ricordar si sente,
e a far parole fra un sepolto e un vivo,
ombra del padre mio, come sovente
mi stai dinanzi quand´io penso e scrivo!

Tu mi spargi dal volto un chiaror divo,
che fa il seren nella mia stanca mente;
tu mi piangi pei cari onde son privo,
già teco ascesi a la beata gente.

Io penso al tenue lare, a la nemica
fortuna nostra, a la gentil costanza
e a l´umil gloria della tua fatica.

E voci ascolto d´immortal consiglio,
e in te mi specchio; e con la tua speranza,
ombra soave, il mio cammin ripiglio.
Nell´ora che il soave Espero ascende
e di molle candor l´etere imbianca,
e dal torbido mondo a sé si rende
la soletta pensosa anima stanca,

sclamo: — In che parte, o mie nomadi tende,
avrete posa un dì libera e franca? —
E di là da quel dolce astro che splende
sento la patria, che qua giù mi manca.

Ché di là da quel dolce astro hanno sede
de´ miei cari gli spirti e quelle muse,
che a me lasso, sin qui, stettero in fede;

e la mia pace or più che la mia fama,
fuor da queste maligne ombre confuse,
di là da quel romito astro mi chiama.
Il tempo, a foggia di corsier, ci fura
da la cuna, e ci porta al negro avello;
e il tratto della via che manco dura,
l´allegra gioventù, certo è il più bello.

Segue agli ameni dì tedio e paura,
o ascose furie che ci dan martello,
o quel tacito andar per notte oscura,
stanchi, senza veder segno d´ostello.

Quasi al mio fin mi giova ir di galoppo,
e già tolto d´arcioni esser vorrei
pria che scendan su me gli ultimi verni.

Nocque a tutti nel mondo il viver troppo;
e sin credo che noccia anco agli dèi,
là nel gelido ciel, vivere eterni.
— Va´! t´accasa nel mondo; e, del tuo fato
perché tu mai non abbia a garrir meco,
la dolce Illusion ti pongo a lato,
sia che reggia t´alberghi o angusto speco. —

Tal disse Giove a l´uom, che allegro e cieco
venne al mondo; e gli parve esser beato,
sin che la dolce larva il tenne seco
di sue candide rose incoronato.

Ma un dì le liti, il sangue e la paura
gli fûr dinanzi; e, quando egli comprese
il mistero crudel della natura,

cerchiato il fronte d´infinito affanno,
con fieri assalti di demenza, offese
l´ingannator, ma non sanò l´inganno.
Ottima è l´acqua, e Pindaro lo ha detto,
Pindaro che sapea più d´un arcano
dell´Androgeo celeste e dell´umano,
Androgeo da la eterna onda concetto.

I´ ti bevo a gran sorsi; alto i´ mi getto
nel virgineo tuo sen, glauco Oceàno;
e, quando lavi i freddi monti e il piano,
di larga gioia mi tripudia il petto.

L´acqua è figlia di Giove; e i fonti sacri,
quanti ne van per l´universo in giro,
son delle madri dèe cune e lavacri.

Salve, o perpetuo mar. Quando rapita
è in te l´anima mia, sento che spiro
da te la forza onde si crea la vita.
Non è drappo né fil che in terra nasce
quella tua vesta bianca come neve;
ma è ben lume di ciel rorido e lieve,
quale al fiorir dall´alba il giglio pasce.

E tai furon le tue morbide fasce,
non prigion, come l´altre, amara e greve
e tal l´abito fia, quando fra breve
tu migrerai da le terrene ambasce.

Tutta un´aura di ciel soave e bianca
è destin che tu paia, allegra o mesta,
viva o pensosa, innamorata o morta.

E già mi par che tu, soletta e stanca,
con intorno la tua candida vesta,
in atto di partir, stai su la porta.
Bruno sigaro mio, che mi circondi
della tua bianca nuvola odorosa,
mentr´io col mio pensier vo senza posa
pellegrin da la turba in altri mondi;

me, cui punge il desio de´ vagabondi,
tu segui in terra e in mar quant´è la rosa
de´ venti; e meco or questa or quella cosa
frughi, o l´immenso mio tedio secondi.

E se in vane querele i´ mi consumo,
tu m´avverti, fumando, a non crucciarmi,
però che tutto su la terra è fumo.

E alfin, non che viltà ti trascolori,
brilli al gran passo. Ond´io ti lodo in carmi,
picciolo stoico, che, brillando, muori.
Diva Morte, quel dì, che, il capo stanco
nel tuo sen reclinato, io m´addormenti,
con te prendi, se puoi, prendi pur anco
le alate rime ch´io lanciai ne´ venti.

Il saperle con te duro fia manco
che date a l´aura delle ambigue genti:
l´insigne mondo or si travaglia al banco,
e là vibra sua celia ai numi spenti.

Lasciam l´insigne mondo e la sua cura;
e tu spargi fra i salci, o diva Morte,
qualche strofa d´amor su me sepolto.

Vagheggiarti qua giù fu mia ventura:
e, fermo il passo a le tenarie porte,
darò, nud´ombra, a le tue note ascolto.
Perché, pari al giudeo, sempre cammina,
sempre, per greppi ignudi o piagge in fiore,
e il breve tempo a logorar s´ostina
questo dotto pensier che invecchia e muore?

E se a l´anima lieta e pellegrina
par celeste scoperta un fil d´amore,
perché, men cauta, sul pensier si china
a macularsi in cenere e dolore?...

Ah! se tu davi a me l´anima sola
senza il duro pensier, madre soave,
teco mi loderei del nascimento.

Ed invece m´affanna il dì che vola;
m´affanna il cielo e il mondo. Era men grave
nascer foglia di rosa, in preda al vento.
Va romito il leon per suo sentiero;
apre romita al ciel l´aquila il volo:
sia nobil tedio o voluttà d´impero,
ogni forte nel mondo è sempre solo.

E ai due forti la selva e il roseo polo
abbelliscon di gloria e di mistero
la formidabil via, chiusa a lo stuolo
dell´altre belve che non han pensiero.

A l´altre belve che in armento vanno,
piace greppia e servigio. Ai due potenti,
di turpe schiavitù nulla è più indegno.

S´estinguono talor d´ira e d´affanno
in ferree gabbie. Ma là pur tu senti
spirar dai moribondi aura di regno.
Calan da olimpo le grandi ombre; è spento
il color delle cose in questa landa;
senza profumo il fior, senz´ala il vento;
sol per tetti le strigi escono a randa.

O Notte, o del mio nido ospite blanda,
con che soave voluttà ti sento;
e, levato un sorriso a chi ti manda,
nelle dive tue braccia i´ m´addormento!

O fantastica Notte, o Notte, madre
delle tristi parvenze e delle care,
teco nel tuo profondo aere m´invola!

E ameni spettri e fantasie leggiadre
semina nel mio cor. Molte ed amare
compagne tue compenserai tu sola.
Nel modo malinconico o ridente
del mio pensier non entri anima viva!
N´ho assai di questa razza intellettiva
c´ha lupo o scimia per gentil parente.

Or mi piace albergar dentro la mente
l´ombra, il tenero fior, la verde riva,
la rugiadosa stella e l´aura diva
che uscir dai mirti del Peneo si sente.

Aura, che scherzi, e già fu meglio un giorno
ne´ miei capelli, e d´un ambrosio spiro
mi rivesti il pensier più disadorno;

aura, con me rimani, e tragga il vento
della fortuna ogn´altra cosa in giro.
A me basta il mio riso e il mio lamento.
Come felice col tuo mondo arcano
lo sgricciolo pispiglia entro la siepe!
come gioconda, al sol meridiano,
sugli aspri tufi la lucerta repe!

come a´ vesperi allegro il mandriano
torna le pecorelle al suo presepe!
che divine fragranze ha il fior montano,
chiuso tra i muschi, quando l´aer tepe!

Queste, care agli dèi, picciole vite,
senza falso dolore o falsa gioia,
fan tal cosa di me, che a quando a quando

lo andar m´è caro per le vie romite;
e, assiso a l´ombra, ove nessun mi noia,
con le stelle lontane ir lacrimando.
Mi ricordo d´un gelso (e il veggio ancora
rimpetto a´ lari miei), nelle cui fronde
si risvegliava, a salutar l´aurora,
uno stormo di passere gioconde.

Quel gelso è la mia mente, in cui s´asconde
lo stuol delle memorie; e, quando infiora
l´alba d´un raggio gli alberi e le gronde,
quelle arcane dormenti escono fuora.

E van cantando a la rugiada e al sole:
ma non tutte, non tutte han gaio il trillo;
anzi qualcuna senza fin si dole.

E canta sì, ma desolato è il canto:
ond´io dentro di me la risigillo,
e le fan l´altre intorno un lungo pianto.
Chiusa è la stanza; il lumicino è spento
tacita è l´ombra; e qui pensoso io giaccio.
L´andar dell´oriuolo, altro non sento;
e cadrò presto a´ vani sogni in braccio.

Saprà darmi letizia o turbamento
il fantastico mondo, a cui m´affaccio?
e il cardellino o la procella o il vento
mi solverà da l´incantato laccio?

Vedrò il domani e i miei? vedrò la stanza
rivisitata da l´ambrosia luce?
Vegli su me la carità de´ numi.

Sebben, dolce sarebbe oltr´ogni usanza,
dentro un sogno d´amor che al ciel conduce,
chiudere al tempo e non aprir più i lumi.
Oggi che spira detestato vento,
detestato, ché in sen porta la piova,
i vivaci falerni oggi acconsento
al sobrio nappo, ed insanir mi giova.

Ponghiam, dotto Aristeo, tregua al lamento,
se appassirono i fior dell´età nova:
qualche letizia per i crin d´argento
anco a le feste di Lieo si trova.

Per noi Caio il cinghial snida dai vepri;
chiosa Manlio un´arguta ode di Flacco;
Festio, il vago fanciullo, arde i ginepri:

canta Cinara tua, Lalage arride;
e i morsi d´oro il giovinetto Bacco
lenta a le tigri, e in mezzo a noi s´asside.
Coronato di fior, pallidi o gai,
e come piace ai numi, o bianco o bruno,
dietro la porta ha il suo folletto ognuno,
e né notte né dì lo lascia mai.

Dell´alba al lume o della luna a´ rai,
callido fabro d´ironie quest´uno,
girando gli occhi, come serpe in pruno,
gli fa dolci lusinghe, e il pone in guai.

Sparge il démone in danza a noi d´intorno
falsi amor, false glorie e falsi affanni;
e dell´imperio suo l´anima è priva.

L´uom riposo non ha notte né giorno
da questo sogno; e così volan gli anni,
come augelli migranti a ignota riva.
Sin che florido è il corpo, ospite lieta,
l´alma lo alberga: ma dal dì che vede
come questa sua casa è un po´ di creta,
che la pioggia corrompe e il verno fiede;

da quel dì la solinga anima asseta
un arcano desio di mutar sede;
e, sognando e sperando altro pianeta,
sente crescer le forze a la sua fede.

Messer Iacopo, a me la inferma spoglia
par quella casa ruinata e sola,
che alberga una farfalla entro i rottami.

L´ospite, afflitta di restar, s´invoglia
poco in quell´ombre; e, se di là non vola,
è perché aspetta che Qualcun la chiami.
Pindaro un dì su le tebane incudi
battea la strofa; e presso al tiberino
margo su due di giglio òmeri ignudi
tu misuri l´esametro divino.

Scherza Cardenia; e, mentre al sen la chiudi,
sussurrando ti va: — Figlio d´Armino,
se una volta i miei padri a´ tuoi fûr crudi,
emendato co´ baci ecco è il destino. —

E frattanto l´esametro, che scocchi
tu con le dita su le nivee spalle,
si fa raggio d´amor dentro i begli occhi.

E tu in baciarle i begli occhi e la chioma,
mormori: — O re della saturnia valle,
a me Cardenia e a voi rimanga Roma! —
Il vaticinio dei quaranta soli
esce dal labro al pallido profeta;
e frusti enormi d´alabastro e creta
son della eversa Ninive le moli.

E or qui sui vespri, come Iddio decreta,
aprono le trecento aquile i voli;
e, se non gemi, di che gemer suoli,
a veder tanta gloria e tanta pièta?

I magi e i re della città diversa
sparvero; e in pugno poca polve io stringo:
sogno l´arpe dell´Asia, e non le sento.

Tutto un mondo perì: solo attraversa
le rosse lande l´arabo ramingo,
e sparge l´inno della morte al vento.
E un altro va nella regione oscura,
e più non torna a riportar novelle:
così il regno dell´Orco e delle stelle,
ignoto ai vivi, eternamente dura.

Quello spirto ove andò? quella figura
com´è scomparsa? in sotterranee celle
c´è un prigionier che aspetta? o fuor da quelle
c´è una spoglia che omai si trasnatura?

Signor, né gli astri né le tombe un solo
detto han proferto; e il mio pensier non s´alza,
quest´ombra morta a superar col volo.

Signor, parlate: i vani spettri io vedo,
ma le cose non so. L´ora m´incalza.
Signor, parlate: io m´inginocchio e credo.
Il silenzio del ciel, quando v´ascende
il notturno e solingo astro d´argento;
il silenzio del mar, quando si stende
sconfinato, senz´onda e senza vento;

il silenzio dell´alpi, ove né armento
bela, né foco di pastor s´accende;
e il silenzio del verde, ove ogni spento
trae la gran notte, e il suo mattino attende:

un´infinita novità di cose
va mormorando nell´amara valle
questo silenzio a l´anime pensose,

e, in compagnia di questo, andar sovente
piacemi per lo mio romito calle,
mentre aggrada far altro a l´altra gente.
Non per lamento da la dura fossa
corcata spoglia si rileva al sole;
né, per fumar d´olibani o viole,
anima dal tenace Orco è rimossa.

Termine è questo delle nostre fole:
por nell´umida terra un carco d´ossa.
e non lasciar dell´ultima percossa
che una breve memoria in chi si dole.

Breve memoria: ché una forza arcana
agita il mondo, e fin traverso i campi
funebri passa la faccenda umana.

Chi bada ai morti? Un´affrettata gente
trae l´igneo carro; e a l´igneo carro inciampi
già non fan poche foglie a terra spente.
C´è un tempo a tutto: al cibo, a la bevanda,
a l´ozio, a l´opra; e quegli è più securo,
che il suo punto di sol cerca sul muro,
o al quadrante vicin l´ora dimanda.

Però due forme di sembiante oscuro
girano senza tempo in questa landa:
il pensiero e il dolor. Chi poi le manda,
o perché vanno, interrogar m´è duro.

Van, senza tempo, in vasti piani e in selve,
or desiando i cieli immensi, ed ora
la caverna e l´oblio, come due belve.

Ma, se il tempo che fugge eterne ha l´ali,
ben si può dir, che, ovunque abbian dimora,
il pensiero e il dolor sono immortali.
Ara il colono e la sua spiga aspetta:
piange l´amante e trovar grazia spera:
in ginocchi a l´altar la femminetta
mercede attende da la sua preghiera.

Nel dì mortal che va sì presto a sera,
che folgore non va con maggior fretta,
nulla i´ chiedo né attendo. In questa spera
è sì vil ciò che attrista o che diletta!

Il cor m´è fatto un solitario sasso
con qualche segno di vulcanio foco,
che fuor si mostra ad affermar ch´io vivo.

Ma va tardo il pensier col tardo passo;
e quel, che di me resta, è così poco,
ch´i´ n´ho tormento quando parlo o scrivo.
A pietra o bronzo che del vecchio Adamo,
principe della terra, indichi un segno,
io chino il capo reverente, e sclamo:
— Salve, o poca reliquia, eco d´un regno. —

Io sento il portentoso Indo, e richiamo
l´Asia materna. E, se di te son degno,
fatal parente, con gl´incensi e il ramo
del verde issopo a la tua tenda io vegno.

Prime storie dell´uom, frammenti sacri
della stirpe del canto e dell´altare,
come il lebbroso i mistici lavacri,

io vi conosco; e il pellegrin son fatto,
che giù cala dal monte o vien dal mare
e la villa natia vede d´un tratto.
M´esce un pensier dal capo, e fa sovente
come il corvo dell´arca: al vento infido
apre le penne, e, naufrago o fuggente
chi sa per dove, più non torna al nido.

Mando un altro a cercarlo: ei mette un grido,
e al par dilegua, e più non se ne sente.
Nel tutto immenso, o su l´immenso lido,
anch´egli è morto, o di tornar si pente.

Questi vani pensier, pallidi e torvi.
senza subbietto, in verità son pari
a sinistro e infedel volo di corvi.

Cadon nell´ombra; e, se a l´asil nativo,
per caso, alcun di lor torna dai mari,
non mi porta giammai fronda d´olivo.
Pigmalion, nello abbracciarti in pietra,
spirar ti fece, e, Galatea, tu vivi;
e te le verdi selve, e i glauchi rivi,
e il purpureo nettuno, e il candid´etra,

e te chiaman del pari Ida e Libetra,
e le vergini fiore, e i fauni divi,
e il romano pomerio, e i templi argivi,
il grande Olimpo, e di Marón la cetra.

Augelletto non canta in questi rami,
non mormora ruscel sotto quest´erba,
che te, te sempre, Galatea, non chiami.

Bella, nuda, fuggiasca, il piè stillante,
e fra i turbati salici superba
forse dei baci d´un divino amante.
È un dolor della mente, or che i recessi
del cor son chiusi al contumace iddio,
sebben gli spettri che nell´urna ho messi
oda pianger talvolta, e pianga anch´io;

poscia che ai sogni fuor da me reflessi
tendo le braccia con minor desio,
dir mi convien che, pur mutando amplessi,
è un dolor della mente il dolor mio.

È un dolor della mente a veder tutto
disfarsi al mondo, e non durar che breve
anco la diva luce e il roseo flutto.

Forse il pensiero è fior, che un vento lieve
riporta ai numi: se cader distrutto,
dopo visto l´Olimpo, anch´ei non deve.
Altri le mani tremule riscalda
ai ginepri odorosi: altri corona
il bicchier di vernaccia, e fa più balda,
novellando, la voce e la persona.

I´ riguardo da´ vetri a falda a falda
cascar la neve: né l´Olimpo tuona;
né stride il vento; né, dell´Orco aralda,
la corva errante il negro dì mi suona.

Più che Pesto fiorita, a mezzo il verno,
m´è soave mirar questo, che asconde
d´Iside i baci, sconsolato velo.

Sotto questo gran vel passa l´eterno
spirito della vita: e i fiori e l´onde
saran domani un vasto inno del cielo.
Per illepido riso o fatuo pianto
se del mondo de´ vivi è poco degno,
questo mio libro e il breve ultimo canto
a te, fabro di feretri, consegno.

Con brune fasce per funereo manto
córcalo in bara d´odorato legno;
né, se in gleba sinistra o in loco santo
tu lo nasconda, avrò letizia o sdegno.

Pur, se una brama che mi punge al core
vuoi ch´io t´esprima, al pallido volume
dà´per sepolcro un cespuglietto in fiore.

E allor chi sa che su le frondi amiche
io talor non riveggia, al bianco lume
delle stelle, danzar l´ombra di Psiche.
Quella, che nome aver di Dea non merta,
Nè l'instabil suo Regno il bene e 'l male,
Che da celeste scende ordin fatale,
Sovente varia, e mesce, e nulla accerta.

Onde, perch'aspramente io già sofferta
Abbia più d'una piaga di suo strale,
La spero amica; e, s'anco io non l'ho tale,
L'anima ho contra lei d'arme coverta.

E se fia mai che di turbarmi cessi
Fortuna, o ch'uso renda almen leggieri
I novi arnesi onde s'è l'alma armata;

Volerò forse ancora, ov'io m'appressi
A quel, ch'alzò d'immortal piume alata,
Giusta ira al ciel sovra non giusti Imperi.
Tromba non ho sì ambiziosa in mano,
che svegli Erato in Pindo al suon de l'armi.
Delitto trionfal, non Gloria parmi,
lodar naufrago un Mondo in sangue umano.

Non m'infiamma i fantasmi Estro sì insano,
che d'Idalie menzogne osi imbrattarmi.
Saggia Moralità mi detta i carmi,
Aquila al Vero, e non Farfalla al Vano.

Con inchiostri Febei a l'ore inferme,
d'ozio senil imbalsamo gl'istanti,
destando Uranii spirti al Plettro inerme.

Già vicino al morir vo' che a' miei canti
fili le prime corde industre un Verme,
che da la tomba sua trae i suoi vanti.
Rinovan gli anni in su 'l fiorir d'Aprile
reliquie polverose, atomi morti;
e con l'inverminir spiran risorti,
al tiepido fiatar d'aura gentile.

O miracoli strani! un Verme umile
sa dil Fato cangiar gli Occasi in Orti.
O del vivere uman cari conforti,
nascono Anime d'òr da polve vile.

Chimiche frenesie, che i vivi argenti
fissando il soffio di mendica arsura,
pagate al fumo in lagrime correnti,

ecco fabra del ver scuopre Natura,
nel ricco sen di Rettili innocenti,
a gli Ermeti delusi, un'aurea usura.
Si slaccia Filli il petto, e le native
poppe son d'un vil verme Albe di vita.
Fra palpiti d'argento il latte invita
ad animarsi in oro un che non vive.

Non sì vaghi del Gange entro le rive
smalta i natali al Sol l'onda fiorita:
né più morbida culla, o più gradita,
le Veneri sortìr ne l'acque Argive.

Pria che il serico stuol l'ambite prede
stenda col labro, in biondo serpendo,
par che del core uman vagisca erede.

La mia mortalità quindi comprendo,
senza gire a le tombe. In noi si vede
la morta polve inverminir vivendo.
Breve sonno, meccanico ristoro
ai Baco industrioso i sensi toglie;
e nel vegeto sen d'apriche foglie,
hanno i Vermini ancor gli estasi loro.

Siede sognando, e medita il lavoro,
quasi de l'arti sue fabro s'invoglie:
poscia a vestirsi in più lucide spoglie,
apre languidi lumi a veglie d'oro.

L'ozio stesso è virtù. Così Natura
a' miracoli suoi forma la culla:
ché interrotto operar manca, e non dura.

Solo chi suda in vano, e si trastulla
di adulati capricci a l'ombra impura,
con più reti di ragno abbraccia un nulla.
Quai di Natura inusitati incanti
fan d'un Verme villan Tessalo Mago?
Che a lente linee circolando vago,
tesse col labro orientali ammanti.

I serici tesor' sono i suoi vanti,
onde di Frigia insuperbisce l'ago.
Vive in sé chiuso, e del morir presago
spezza la tomba, e vola infra i volanti.

Metamorfosi bella! Io godo, e miro;
ne più del fango uman vili i natali
con palpebre d'orror piango e sospiro.

Non vi temo o degli Astri ire fatali.
Ecco brilla ne l'Or, chi nacque un Iro;
chi serpeggiò bambin, morendo ha l'ali.
Mentre su verde culla umil vagisce,
ospite il Baco in rustiche foreste,
lieto va susurrando, e scherza a strisce:
lo guarda un'ombra, un pampino lo veste.

Ma se gonfio salire in alto ambisce,
stampa nel pensil trono orme funeste.
Con le viscere sue la tomba ordisce,
per vanità di poche bave inteste.

O stolta sempre ambizion d'impero!
Sogna cime d'onor l'infima plebe,
e fila Toghe ed Ostri entro il pensiero.

Spera d'alzare anche un tugurio in Tebe;
e cercando fortune a Ciel straniero,
spesso a la tomba sua mancan le glebe.
Intumidito il sen d'umide foglie,
schivo di serpeggiar più verme in cuna,
si smunge, e svena, e le sue bave aduna,
per farne gaie in preziose spoglie.

O di vano sudore incaute voglie!
Mendico si pascea, ricco digiuna;
ed Istrion di apocrifa fortuna,
sotto le pompe sue vive a le doglie.

Tali del Mondo insan veggo l'usanze.
Fenomeni di luce, ombre d'essenze;
grandi accidenti in minime sostanze.

Niun riflette in tante trasparenze
che al Bello de le Vesti, e de le Stanze,
sbadiglian l'Arche, e fallan le Credenze.
Arguto Vermicel fra l'esche erbose,
pensa tessersi un vel d'ombra sicura.
Più reti ordisce, e simulando oscura
con nobil lustro le vilezze ascose.

Così passa prigion l'ore noiose,
e i labirinti suoi filando indura.
Pria che s'impenni un Icaro a l'arsura,
cade naufraga preda in fiamme ondose.

O voi che fabri d'arbitrarie Mode,
a colorir le finzioni, ordite
trame d'infamia, in porpore di lode:

breve è la sorte de l'Inganno, udite.
Quante fila d'astuzie usa la Frode,
vi saran lacci a strangolar le Vite.
Stanca le mani industriosa Clori,
Balia de' Vermi, in tenerezze amanti,
e fa che nel vagir, orfani erranti,
godano in culla di molli erbe e fiori.

Sparge in latte vital l'esche de' Mori
recise in pezzi; e poi si strugge in pianti,
se fosco il Ciel, contra gli alunni infanti
introna l'aria, e fulmina terrori.

Ah di avara pietà perfida brama!
Con beneficii traffica rapine;
vezzeggia chi più rende, odia chi l'ama.

Nutrisce i Vermi, e poi gli spoglia ai fine.
Misero chi di Donne il senso affama!
Mastica frondi, e vomita ruine.
Da qual Euclide apprese, in quale scola
un Vermicciuol Geometrie maestre?
che d'auree linee in seriche palestre,
erudito Inventor l'arti consola?

Qual Pallade gli diede, e subbio, e spola
da pinger nova scena a Frigie Orchestre?
Come, fabro, al garrir d'ombra silvestre
tesse le tombe sue, e poi sen' vola?

Si confonda in mirarlo il Fasto umano,
che a pompeggiar impoverisce un Regno,
e spoglia d'ostri e gemme il Mare insano.

Di gran gloria in un Verme ecco il disegno:
forma un Orbe in se stesso, e mente, e mano;
ché far molto col poco, opra è d'ingegno.
Settizonii eccelsissimi a Severo,
per adularlo estinto, erse già Roma:
e d'immense Piramidi la soma
a' cadaveri Scettri il Nil guerriero.

Sospese a' Mausolei del Greco Impero
le sue bende Fortuna, e l'aurea chioma:
ma il Tempo al fin che le superbie doma,
sepellì l'urne stesse al Fasto altero.

Del Verme serican segua le scorte,
chi a le ceneri sue, oltre del Fato,
aprir si vuol d'Eternità le porte.

Questi sepolto vive, e sorge alato.
E perché in vita muor, poi vive in morte,
e fa volo pe 'l Ciel l'ultimo fiato.
Quanto d'affanni e di sudori impiega
Verme, che là su le Trinacrie rive,
senza istanti di posa, e senza tregua,
si svena esangue, e stempera in salive!

Si divincola, e storce; intriga, e piega,
dentro un aurato globo ombre furtive.
Or le fila assottiglia, ora l'adegua:
per pompeggiar sepolto, appena vive.

Ma le ricchezze sue lacere e sparte,
oltre l'Alpi d'Italia, ed oltre i Mari,
Economa del lusso invola l'Arte.

Queste sventure il Ciel serba a gli Avari.
Chiudono, vivi, l'oro in arche, e carte,
per aprir, morti, al Fisco i chiusi Erarii.
Cifra animata di prodigii un Verme,
a le viscere sue la guerra indice,
rorario invitto, e venturiero inerme,
per cangiarsi in trofeo l'urna felice.

Gli stami di sua età sudando elice,
vivendo a l'ombra di funereo germe:
poi risorge sepolto, e l'ali ferme
addestra al vol domestica Fenice.

Quindi impara, mortal, or che ti affanni,
come degenerar la tua fralezza
può nobilmente, ed eternarsi gli anni.

Chi vincitor di sé la vita sprezza,
s'impenna nel morir mistici vanni,
da porsi in Cielo un Angiolo in bellezza.
Un esser di più specie in uno unite,
povero nasce, ed agoniza aurato.
Lascia estinto di rai più linee ordite,
da punti di putredine animato.

Giano di forme, Anfibio di due vite,
polveroso Embrion, postumo alato:
né Palingenesie tanto inudite
son di favola greca Estro sognato.

Ha per sua libertà, la sua prigione;
ha per Erario suo, il proprio avello;
ha le reliquie sue, per sue corone.

Dimmi, Edipo, chi sia? quello, e non quello:
naviga Mondi oltre l'Ausonie Zone,
Argo insieme, e Giasone, ed aureo Vello.
Che veggio? in Verme si trasforma un Giove,
che di serica luce il sen fecondo,
entro un Orbe di rai, sferico pondo,
Arbitro de' suoi Fati agita e move.

Con invidia de i Cigni in forme nòve
serpe brun, bianco vola, e splende biondo:
che se Danae del lusso è fatto il Mondo,
estenuato in fila, oro gli piove.

Se fascia Giove in Epicicli erranti
di satellite Stelle il cerchio ambito,
un Verme orna di pompe anco i Regnanti.

Sol di Giove non ha, che al lampo ardito
di fulminoso Ciel perde i sembianti:
e se rapì l'Europa, ora è rapito.
Arte è la vita mia: tesso e ritesso
le viscere spremute in bave d'oro:
né pur del chiuso boccio ove dimoro
m'è di volar al fin sempre concesso.

Salendo in sù di vil ginestra, appresso
le rovine al mio serico lavoro.
Così filando i giorni, arso mi moro:
Parca, Prefica insiem, tomba a me stesso.

Povero già serpendo in verdi prati,
gustai d'erboso suol dolci le brine,
senza l'ira temer d'incendii ingrati.

Ricco crebbi a l'insidie, a le rapine.
Apprenda l'Uom da me, che avari i Fati
più corrono a spogliar chi ha d'oro il crine.
Che bel genio d'un Verme! in grembo asconde
vivi i balen' de le Peruvie vene;
e stampa brancolando a secche avene
di rettile Pattòl seriche l'onde.

Sveglia co' labbri suoi sazio di fronde
l'Esperio giardin invidie amene.
Pònno emular su le stellate scene
di Berenice il crin l'ombre sue bionde.

Tutto è censo di lui l'oro che spande:
né con leggi tiranniche d'orgoglio
vòta Provincie a comparir da Grande.

Oggi il rapir par gloria a più d'un Soglio.
Son trionfi le prede: armi ammirande
chiamansi del valor l'unghie d'un ‘Voglio’.
Bionda gramaglia d'orfani Bombici
a' capricci de l'arte in varie gale
si tesse in Toghe, in Clamidi a' Felici
che il bel de l'Alme pongono in non cale.

Beve in bagni d'Eritra Ostri fenici,
ché senza vezzi a lusingar non vale:
e l'Or filato d'Indiche pendici
le smalta il vile, e le ravviva il frale.

Tanto a fregiar d'estinti vermi un velo
adopra il Lusso adulator, né cura
abiti di Virtù, stole di Cielo.

Ma sfoggi pur, ché ne l'eterna arsura
sentirà ignudo fra le vampe e 'l gelo
Verme, che sempre rode, e sempre dura.
O glorioso Enimma! un morto seme
schiude a tiepido Ciel alma che sente;
e serpeggiando in atomo vivente,
a' Belgici telai nutre la speme.

Trasforma il cibo in stame, e torce e spreme
da le viscere sue globo lucente;
fatto subbio del sen, spola del dente,
ordisce in trame le salive estreme.

Sepolto al fin in funeral volume
rifà la vita, e Dedalo novello
sù per l'aeree vie batte le piume.

Nega or se puoi, che sorgerà più bello
del fango umano incenerito il lume;
se a' Vermi ancora è Fosforo l'Avello?
A Te pari son Io, Verme affannoso:
ambi filiamo in aria i propri umori;
mi pasco d'ombre vane, e tu di Mori;
tu sempre affaticato, io mai non poso.

Tu langui al lampo, al tuon d'Austro nemboso:
io de l'oppresso cor svengo a i tremori.
Tu con tuoi lacci il carcere t'indori:
de le catene mie l'arbitrio è sposo.

Son le divise tue tra 'l biondo e 'l nero:
il flavo de la bile in me stemprato
di fuligini accese è fumo vero.

In ciò svaria fra noi le leggi il Fato:
che Io da le morti mie vita non spero,
tu da la tomba tua risorgi alato.
Semi di viva polve, Alunni ignoti,
nacquero a l'ombre già di bosco Assiro
questi, che pregni d'òr in biondo giro
a le pompe Europee filano i voti.

L'Arte gli trasse ad Eremi remoti,
per bere in ricche conche ostri di Tiro.
Né più Vermi negletti oggi gl'ammiro
fregiar Troni real', Templi devoti.

Tal d'incogniti Eroi Virtù negletta,
se di Fama la scuopre occhio sagace,
ad operar prodigii il volo affretta.

Ogni Valor, cadavero si giace,
se non vi ha chi lo stimi: e 'l plauso aspetta,
per farsi un Marte in guerra, un Giove in pace.
Baco gentil, che in preziosi stami
fili la Vita Giornalier sepolto,
e non vago di applausi, ingombri il volto,
a far de le tue vene aurei ricami:

ricco erede di te, nulla tu brami,
ché a chi vive del suo, il poco è molto.
Basta a tòrti la fame un Moro incolto;
e per la Reggia tua, bastano i rami.

Turbi la Terra, l'Aria, il Mare, i Fiumi
ingordo l'Uomo, e nel Peruvio fondo
fin gli Erarii del Sol rubi e consumi.

Che pro? se mai non posa il cor giocondo?
Quanti regnan fra pompe, e fan da Numi,
come Tantali suoi deride il Mondo.
Non sazio di rapir lane a gli armenti,
a le Tigri, a Pantere orridi velli,
Barbare piume a Messicani augelli,
sviscera il Lusso ancor Vermini spenti.

Mostran filate l'arie, orditi i vènti
le sete in sottilissimi capelli;
che quanto velan men, tanto più belli
stima il guardo profan suoi ornamenti.

Tiranna Vanità di che ti pregi?
Le pompe al fragil corpo offri in tributo,
e lasci l'alme ignude in mezzo a' fregi.

Confonderti ben puoi, ché un vil rifiuto
di escrementizio Verme ammanta i Regi;
e più Cesari veste un picciol bruto.
Per dar più volti a un vomito filato
di sozzi Vermi, adultera colori
Camaleonte l'Arte; e al monte, al prato,
ruba macchie di marmi, arie di fiori.

Ruba riflessi d'onde al Mare irato;
ruba da solfi e bronzi anco gli orrori;
ruba le vampe al foco, e ruba al Fato
di barbaro velen flebili umori.

Tanta è la simpatia oggi col finto,
che un fil di verità non hanno i nastri;
e sfoggia più, chi di menzogne è cinto.

Ma scopriranno al fri vindici gli Astri,
fra le ceneri sorde, al Fasto estinto,
che son d'un color solo e Scettri, e Rastri.
Divisa l'ago le sue tele a parte,
e tra i serici fil forme animate,
selve e battaglie in guisa tal comparte.
che paion da' ricami allor rinate.

Quanto d'armi e d'Eroi narran le carte,
Bombarde fulminose, Aste schierate,
a punti d'una mano, a un cenno d'arte
tuonano a gli occhi orribilmente ombrate.

Qui vedi un Serse, e là Pompeo, che vinto
bagna col sangue suo l'Egizzie arene;
né si discerne il natural dal finto.

Or chi creder potria di tante scene
Attor Poliorcete un Verme estinto?
Così per nulla al duellar si viene.
A la Rota si strugge, avvolto in giri,
Verme, che circolò per farsi d'oro.
Ahi che l'esche brevissime d'un Moro
presagivano in ombra i suoi martiri!

Interesse crudel quanto deliri!
Assolvi chi rapisce, e nel tuo Foro
par delitto di morte ogni tesoro;
e chi ricco si fa, forz'è che spiri.

Sbuffano di velen sputi funesti
senza timor le Vipere, serpendo
vivi strali del bosco, e vive Pesti.

Un Rettile, che fabrica tessendo
con le viscere sue seriche vesti,
in eculei di vampe arde morendo.
Gorgoglia alta la fiamma, ardono l'onde,
per far màrtiri ancor Vermi innocenti;
e l'Arte incrudelita in un confonde
due fieri incompossibili Elementi.

Prodighe nel morir l'anime bionde
filano in morbid'Or gli aliti spenti:
né curan di restar reliquie immonde,
pur che fian ricche spoglie i lor tormenti.

Svolge ingegno Ission argani e rote,
a stenuar de' globi arsi le vene,
fin che bollano a galla aride e vòte.

O voi, misere voi pompe terrene:
per fare al vostro Bel serica dote,
altro il lusso non ha, che vermi, e pene.
Vermi svenati in glutini di gelo,
cui dotta man effigiando avviva,
ad adorar la Nazarena Diva
mostrano in globi d'òr Rose di Cielo.

Già tempro il pianto mio, né mi querelo
ch'ornino il volto a la beltà lasciva,
mentre in trofeo di Pietà festiva
intrecciano Corone in mano al zelo.

Ben si posson pregiar di eterni vanti,
vezzi a le preci, ed estasi a' pensieri,
beate cifre di Virginei canti.

A me scuopron di Fé gli arcani veri:
che contra i vermi di coscienze erranti,
di Maria son antidoti i misteri.
Mostro di Lussi indegnamente altieri,
il primo Eliogabalo fra' Regi
volle da un Verme mendicare i fregi,
e sospendere al Tron l'ombre de' Seri.

Quindi pianse il Valor de' Lazii Imperi
arruginirsi il ferro a' Duci egregi:
tolser piume di Nastri al Lauro i pregi,
fatti trecce di Frini Elmi guerrieri.

L'orridezza è la pompa in Campi armati,
e splende più, chi polveroso in volto
sa con la destra sua dar legge a i Fati.

Io ne l'Italia mia più non ascolto
Nomi d'Eroi, di bell'Ira ornati.
Marte in seriche Reti oggi è ravvolto.
Parver le Frigie spoglie ignobil vanto,
al Senato Latin, d'imbelle sesso.
Né fu da le sue leggi unqua permesso
a' Togati, agli Atleti un molle ammanto.

Or di seriche pompe il lusso è tanto,
che del più vano ardir tocca l'eccesso.
E sempre vario, invidia esso e non esso
le Cleopatre al Nil, l'Elene al Xanto.

Ciò che inventano l'Eve, usan gli Adami.
Discerner non si pòn sposi da spose,
a le foggie de' nastri, e de' ricami.

Che meraviglia è poi se cadon r³e
piante d'alti Legnaggi, orbe di rami?
Se tutte vermi son, gale frondose.
Con qual magia di cristallina lente
picciolo ordigno, Iperbole degli occhi,
fa che in punti di arene un Perù fiocchi,
e pompeggi da grande un schizzo d'Ente?

Tanto piacevol più, quanto più mente:
minaccia in poche gocce un mar che sbocchi:
da un fil, striscia di fulmine che scocchi:
e giuri mezzo tutto un mezzo niente.

Così se stesso adula il Fasto umano,
e per diletto amplifica gl'inganni,
stimando un Mondo ogni atomo di vano.

O Ottica fatale a' nostri danni!
Un Istante è la vita; e 'l senso insano
sogna, e travede Eternità negli anni.
Prede innocenti, industriose brine,
cui bevon l'Api da Sicanie Flore,
mi additano in più giri il moto e l'ore,
con del Tempo l'istabili rapine.

In esse io scorgo le vicende e 'l fine
d'ogni pompa mortal, d'ogni splendore:
chi vive spento, illuminato mòre;
lucignolo di Morte è il bianco crine.

Ceree del Fasto son l'Icarie piume:
Cerei son de' piaceri e l'ozio, e 'l gioco:
Cereo è di Mida l'oro, e Cereo il lume.

Quindi apprendi, o mortal, che ancora il Poco
de l'Età, che si perda, o si consume,
pianger si deve a lagrime di foco.
O breve Eternità di nostra vita,
che ti scateni in fluidi momenti:
questa di molli Cere urna fiorita
le tue corte misure apre a le Genti.

In te con istantanea fuggita,
quanti nascono Dì, muoiono spenti.
Tu ne' principii tuoi mezzo finita,
cadavero de' fatti, il nome menti.

Di astrolaghe follie le carte infinte
svolgi in cerca del Tempo, e ti figuri
Nestoree senza fin l'ore dipinte.

Deh cessa di sognar gli anni futuri:
come le Cere sol vivono estinte,
così nel viver tuo morendo duri.
A che sognar con temerarii vanti
secoli ne l'Età mezzo sparita,
se bastan sole ad annegar la vita
minutissime gocciole d'istanti?

Voi talpe di Ragion delusi Amanti,
a ravvedervi in picciole urne invita
meccanico Cristal; e in sé vi addita,
quasi stille del Tempo, i giorni erranti.

Quanto è, quanto sarà s'imprime in acque,
cifra di fughe; e in fluido feretro
naufraga sepellito il ‘Fu’ che piacque.

Se no 'l credi, o Mortal, vòlgiti a dietro:
e mira l'esser tuo, che al pianto nacque,
struggersi a stille in agonie di vetro.
Gentil vanto de l'Arte: a' cenni suoi
il Verno sa ringiovenir fiorito;
e ben che piova il gel da' freddi Artoi,
ravviva le verdure Orto mentito.

Al lavor d'una man, goder tu puoi
di Pomona e di Bacco il bello unito;
né si aspettan ruggiade o lampi Eoi,
ché 'l fecondar l'Autunno opra è d'un dito.

Dedalea cera in varie forme amene,
di ubertosi giardin', vinta la fede,
per lautezza de gli occhi orna le cene.

Non si sdegni Natura, or ch'ella vede
maggior l'Emula sua, ché ben conviene
a' sudori di Flora il frutto erede.
Stolida frode, Ipocrisia fallita,
crede spuntar la falce anco a' Destini.
Con avanzi di tombe acconcia i Crini,
scapiglia morti ad abbellir la vita.

Ostenta più d'un'Ecuba marcita
in bionde fila d'òr trecce di Frini:
più d'un calvo Titon a' cranii alpini
d'Euriali e Nisi innesta ombra fiorita.

Lusso a che fingi? Vanità che speri?
se porgi in mano a le Fortune infide
di venali bugie ciuffi non veri?

Non se ne sdegna Cloto, anzi sorride,
che mieter possa apocrifi Cimieri,
senza aguzzar le forfici omicide.
Scherzo fatale! Insuperbita Clori
di pagliuzze trapunte orna le vesti.
Con quel cibo di belve aguzza i gesti
a morder l'alme, a divorare i cori.

Di smorte ariste apocrifi splendori,
di leggier' vanità sfoggi funesti:
chi mai li mira a piangere si appresti,
spenti in nebbie di fumo i proprii ardori.

Lungi o Ragion da sì fallaci scene:
Circe vi è dentro a ricamati incanti,
che al fin le paglie sue tesse in catene.

A che perdervi gli occhi o ciechi Amanti?
Dopo un folle martìr d'affanni e pene,
son le mèssi d'Amor paglie incostanti.
Regno non v'ha sì smisurato e vasto,
che i voti sazii a un temerario orgoglio:
vive morendo l'Uom, e far contrasto
a la fralezza sua pensa ad un ‘Voglio’.

Non fu sol d'Alessandro insano il fasto,
che imaginarii Mondi ambi per soglio,
ed accusò piangendo il Cielo infausto,
per invidia ad un Cinico nel Doglio.

Oltre le fredde Zone, oltre l'aduste,
il Poter spiega vele, alza bandiere;
e sono a un sol anco l'Europe anguste.

Ma sgannatevi pur superbie altere:
se la Terra non basta a pompe Auguste,
in un sepolcro capiranno intere.
Istrice minutissimo, che irriti
sveglie d'Impazienza a l'ore oscure:
punto sol divisibile in punture,
per turbar bisbigliando ozii eruditi:

de la tua tromba a' strepitosi inviti,
dà il Tedio a l'armi, e fumano l'arsure;
e se mai cerca il sonno ombre sicure
gli occhi chiusi ad un vol piangon feriti.

D'importuni susurri atomo vivo,
formi un'Eco di piaghe a chi più tace,
cangiando in strale il sibilo furtivo.

Quanto miseri siam? un suon mordace
c'insanguina i sudori al caldo estivo:
ci ruba un schizzo d'Essere la Pace.
Spanda pur dense nebbie, e chiuda il Maggio
sotto larva di verno i suoi sembianti;
ché a fosco Ciel per Eremo selvaggio
m'apron la via le Lucciole vaganti.

Vivi baleni, e facelline erranti,
fanno a l'ombre più cieche un chiaro oltraggio.
E quasi di Natura alati incanti,
cangian le fughe in lampi, il volo in raggio.

Sù sparite timori, ecco d'intorno
da pennuti rubin' l'aria s'infiora;
e ne le notti mie non manca il giorno.

A che turbarmi? a che aspettar l'Aurora?
Non curo il Sol, se sa del tempo a scorno
produr le Stelle sue la terra ancora.
Punti di luce in linee di loto
volan le lucciolette, atomi ameni
di putredini vive; e fan sereni
brillar novi occhi a cieco Ciel co 'l moto.

O de l'aria gentil genio divoto,
che accende in grembo a l'ombre astri terreni;
e spargendo le lagrime in baleni,
piange l'estinto giorno, e 'l Sol remoto.

Le sue miserie l'Uom quindi consoli:
che se fragile nasce, e fragil mòre,
le può cangiare in meritorii voli.

Negl'insetti anco è Dio. Colme d'orrore
sorgan le Notti pur, manchino i Soli:
basta a far giorno a sé Lucciola un Core.
Animati timori, errano stanche
le lepri al verno entro le spiagge alpine;
e col tenero piè scuoton le brine,
onde a l'usato cibo ésca non manche.

Ma con frodi di giel le vie più franche
fermano i passi a lusingar rapine.
Mal sicura Innocenza! hai per confine
sempre nera la tomba, a l'orme bianche.

Ecco latran le selve, arde Melampo,
tuonano i corni, e a le tradite prede
si fa carcere il suol, la fuga inciampo.

L'insidie de la Terra or chi non vede?
È sentier di periglio ogni suo scampo:
e dove ha più candor, manca di fede.
Per le liquide vie vola ondeggiante
del tempestoso Nume orrido figlio,
che ha di cerulea spada armato il ciglio:
terror di Teti, e fulmine guizzante.

Trema negli antri suoi Scilla latrante,
mirando ne gli assalti il mar vermiglio;
ché ad ogni pescator vivo periglio
intima il mostro fier, strage natante.

Ma se 'l colpiscon mai l'Aste già pronte,
si sbatte, e sbuffa; e l'agonie si affretta,
con la morte nel sen, la spada in fronte.

Nobili a voi: un tal destino aspetta
chi morde acciari, e sanguinario a l'onte
stima gloria del brando ogni vendetta.
Doni del Ciel, gratuiti tesori
cadono giù le nevi, e in bianca mole
si rapprendon penose, onde la prole
làttin poi sciolte a rustici lavori.

E pure il Lusso l'offre in tazze d'ori
per estri a Bacco, e fomiti a le gole;
e ben che arrabbi ingiuriato il Sole,
mira tremar l'Està, freddi gli ardori.

Ebri Epuloni, o voi, che in laute cene
fate brillar voluttuoso il Verno
ne' dì canicolari entro le vene:

tempo verrà, che nel profondo Averno
impetrar non potrete arsi da pene
un'istantanea stilla al foco eterno.
Tributario s'inchina il Re de' vènti
al meccanico ardir di fabro ingegno,
e sbalza fuor dell'Iperboreo regno
a far delizie nostre i suoi spaventi.

L'orrida tirannia d'Austri frementi
dentro vene di piombo, urne di legno,
in armonico suon tempra lo sdegno,
e vi forza a garrir muti elementi.

Scoppian fra l'acque e l'aure in lacci ascose
Mongibelli di neve, aerei Bronti,
a fulminar del Sol l'ore focose.

Pinge la Terra in giocolieri affronti
Iridi nel sereno, e rende ombrose
l'onde già furie in mar, pompe ne' fonti.
Ricco Embrion di estenuati Erarii
a capricci di lusso entro i Palagi
di superfluità sparge i contagi,
onde a Prodigi fien Penati i Lari.

Sirti d'ambra o coral, cifre de' Mari
brillan d'Eredità vaghi naufragi:
e maga l'Arte epilogando gli agi,
fa le perdite ancor grate a gli Avari.

Fonti da dissetar le fauci al Niente,
statue da rabbellire a' Punti un Trono,
arme da insanguinare un'ombra assente

Galerie di Pigmei, da darle in dono
a Genii rimbambiti: e 'l dir non mente,
che del Mondo Donnesco atomi sono.
Meccanico di abusi il Fasto insano
d'ampie fortune impoverisce i censi;
e per dar luce adulatrice a i sensi,
la ruba da' crepuscoli del Vano.

Ciò che di raro a noi, da Ciel lontano
porta Pino Europeo per golfi immensi,
in tomba di Cristal chiuso rattiensi,
ed è de' Grandi un Patrimonio nano.

Supellettil d'inutile lavoro,
a minuzie di smalti accresce il prezzo,
e storpio a scorci par più bello l'Oro.

Dovizie ritagliate a pezzo a pezzo,
lusingan gli occhi in gala di tesoro,
atte solo a le Lucciole per vezzo.
Non è certo il Domani, e vola l'Oggi,
né l'Uom altro ha di suo che 'l tempo d'ieri;
a la più ferma età servon d'appoggi
momenti indivisibili leggieri.

Spenda tesori il lusso, e ricco sfoggi,
che son poi nel morir atomi neri;
alzi fabriche immense, ed al Ciel poggi,
ch'una goccia disfar può Sogli interi.

Son di delirio ambiziosi inganni
ne' natalizii Dì pompe festive,
mentre ogni giorno è un funeral de gli Anni.

Chi mai le sue ruine a lucro ascrive?
Chi di Trionfi un Arco erge a suoi danni?
Ahi, sol perdendo l'Essere, si vive.
Cieco Istrion d'imaginarie forme,
empio Nabucco, rappresenta in ombra
tragiche scene: attonito s'adombra,
né sa regnar, né sa sognar se dorme.

L'assaltano sospetti a torme a torme;
d'un ignoto terror l'oblio l'ingombra:
smemora, e teme più che non mai sgombra
il suo mal, che precipita senz'orme.

E pur ti gonfi o Fasto? e pur su i vanni
di tua Fama dar leggi al Cielo agogni,
vicino a rovinar larva d'inganni?

Stolida vanità, non ti vergogni
cozzar con Dio, se a fulminar Tiranni
bastano sogni d'ombre, ombre di sogni?
Che non ardì l'ambizion del Fasto?
Giunse a decapitare il Re del giorno:
e strinselo a portar de' Cieli a scorno
di Comodo invanito il volto infausto.

L'apocrifo Pianeta inciso e guasto
occhi non ebbe da guardarsi intorno:
né per l'ingiurie fatte al crine adorno
poté far senza lampi alcun contrasto.

Roma, misera Roma oppressa al pondo
di un Mostro in un Colosso: empio conquasso
ti gitterà de' precipizii al fondo.

Ombre e sepolcri aspetta in ogni passo,
se già regola l'ore al Lazio mondo
con testa d'un Tiranno un Sol di sasso.
Non ogni fior è pronubo del frutto:
nascono i più sinonimi del Frale:
spesso Icari d'April mettendo l'ale
hanno in gocce di gel naufrago il flutto.

Tal di nostre speranze il verde, e 'l Tutto,
sfrondasi a un soffio sol d'aura fatale:
e se punta di febri il Bello assale,
l'amenità de gli anni ombra è di lutto.

Rupi diserte son d'Alcinoo gli Orti:
ne le Tempe di Mida in Carte Argive
il ben e 'l mal già spuntano consorti.

Pochi de' lor desii toccan le rive:
e per quanto promettano le Sorti,
limosina d'istanti è un Uom che vive.
Gravida il sen d'imaginarie fole
sogna chimica l'Arte a fochi lenti
infonder alma a putridi Elementi,
dar vita a l'Oro adultera del Sole.

Né cieca al fumo ravveder si vuole
che il suo delirio è un embrion di vento,
e se vagisce mai fra scoppi ardenti
in culle di carbon spira la prole.

O de l'ingegno uman delusi inganni!
Ciò che può far non fa. Può far sicuri
prezzi d'Eternità fugaci gli anni.

E sol precipitando estratti impuri
fissa bugie di sublimati affanni.
Idoli di rapine ama i Mercurii.
Vaporetti melati, atomi densi
d'aria rappresa in saporose brine
piobbero ad Isdrael manne divine,
per incognite vie l'Eremi immensi.

Ma fur cene sì laute ingrate a' sensi,
come d'un sol color gocciole alpine;
bramando per più laute esche ferine
cocomeri di Menfi, e bulbi ortensi.

O nausea vil d'apostati desiri!
I gratuiti del Ciel doni innocenti
pospone al lezzo di poponi Assiri.

Sì, volate a punirla aspidi ardenti;
e di gole sì reprobe a' deliri
avveleni la colpa i pentimenti.
Antipode del senno, oppio de' sensi,
benché di mezzo l'essere ci privi,
ed a dazii di morte astringa i vivi,
esigge il sonno volontarii censi.

Rende Cimmeria l'Alma; e, ciò che pensi
sposando a Lazie Muse i Plettri Argivi,
larva è di sogni, or mesti, ed or festivi,
delirio di vapori, or radi, or densi.

Di piacevole oblio vesta l'orrore;
di Sibarite rose il letto impiumi;
sepolcro è pur de l'uom, che a tempo mòre.

Torbido il viso e 'l sen d'umidi fumi,
per non farsi veder che ruba l'ore,
adulato Ladron ci chiude i lumi.
Di lubrici letarghi oppio squamoso,
e di sincopi vive estro guizzante,
un vil parto del mar spira anelante
gelide epilepsie di verno ondoso.

Funambolo velen per gli ami ascoso
corre ad assiderar la man tremante:
e può render col tocco in un istante
intormentito Marte, Ercol pauroso.

Or va' fidati al braccio, offendi irato
chi par vòto di forze, inerme al guardo:
che sentirai mancarti il moto, e 'l fiato.

Non è men forte il mal, benché infingardo:
le Torpedini sue ha pure il Fato:
ove le temi men, covano il dardo.
Di sogni in veglia imaginaria prole,
erudito vapor d'Ingegni astratti,
fa con sue larve impallidir le scole,
un Ente di ragion, Delirio in fatti.

Con due basi su 'l tetto aerea mole:
potenza incompossibil di due atti:
Muto che parla, Apocrifo a due gole,
Error de' Savii, Oracolo de' Matti.

Un “sì” ch'è “no” d'incoerenze unite:
cieca notte in due Soli, Alba in due sere,
un nulla di due Tutti e di due Vite:

io dal misto mental di tai chimere
apprendo sol, che vanamente ordite
coprono una bugia due forme vere.
Talpa di senno e di delirii un Argo
devo ad un finto Sol gli Ecclissi miei.
Bevo per manne tossichi Letei,
e vegghio in profondissimo letargo.

Più mi si stringe il cor, se più l'allargo:
se più scuso i pensier', gli fo più rei.
I precipizii ancora ho per trofei:
piango le stesse lagrime che io spargo.

Dialogizo solo, e non m'intendo;
nel cercar libertà, più la rifiuto;
màrtire de' capricci agghiaccio ardendo.

Godo in perder me stesso, e per tributo
ad un reprobo Amor l'Anima spendo,
mezzo vivo, mezzo uomo, e tutto un Bruto.
Piovan nembi di glorie e fiumi d'oro:
se slargo il seno a saziar le brame,
vie più cresce la sete, arde la fame,
quanto avido più bevo, e più divoro.

Le due Case del Sol non han tesoro
che un Cuor fatto per Dio a pien disbrame.
Di più accesi desii tesso le trame,
se mi dàn più Fortune i crini loro.

Tutto il Mondo non può con le sue scene
rappresentar la contentezza intera:
ché l'ultimo Atto è Prologo di pene.

Ogni giorno felice urta a la sera:
su le poste del mal corre ogni bene:
di ogni Regno la Tomba è Centro, e Sfera.
Non regnan Soli in Ciel, regnan Fetonti.
Latran da Sirii ancor gli Artici lumi.
De l'Aria incendiata arsi Orizonti
sbuffano in faccia a l'Albe aridi fumi.

Bollono l'ombre stesse in valli, in monti;
ogni Campo par Eremo di dumi;
urne di polve son l'urne de' fonti;
senza che 'l sappia il Mar, seccano i fiumi.

E più superbo e più lascivo ogn'ora
ostenta il Fasto ambizion d'eterno!
Incenerisce il Mondo, e pur peggiora.

Le vendette del Ciel si prende a scherno;
né piogge di perdon col pianto implora,
mentre spira visibile l'Inferno.
Da l'Erebo scoppiò Mostro dannato,
chi a man di Furie architettò le Mine:
e in sen di sotterranee rovine
offrì spaventi sconosciuti al Fato.

Mancan forse di Morte al corso usato
ben cento vie d'incenerarci al fine,
se l'Arte in proditorie fucine
non apre novi varchi a l'odio armato?

Vesuvii passaggieri, Etne volanti
cangiano in fuoco l'aria a vol di Bombe,
e fan tremare il Ciel bronzi tonanti.

Né basta ciò per infiammar le trombe:
ecco rende ad un lampo in pochi istanti
sorda polve meccaniche le Tombe.
Napoli fu non è. La pompa altera
de le glorie già sue si volse in duolo.
Busto e tomba di sé, su 'l nudo suolo
pianger si può, ma non veder qual era.

Con aereo velen la Morte arciera
omicide sbalzò le Parche a volo;
e di Grandi e Plebei recisi a stuolo,
l'insepolto carname i Cieli annera.

Son macelli i Palagi, urne le sponde
del bel Sebeto; e sospirando stassi,
d'orride straggi insanguinato l'onde.

Passaggier, bagna i lumi, affretta i passi,
fuggi, ché di spavento ombre feconde
spira la Morte ancor viva ne' sassi!
Rustiche frenesie, sogni fioriti,
delirii vegetabili odorosi,
Capricci de' Giardin', Protei frondosi,
e di ameno furor Cedri impazziti,

quasi piante di Cadmo armano arditi
a l'Autunno guerrier tornei selvosi,
o di Pomona adùlteri giocosi,
fan nascere nel suol Mostri mentiti.

Vedi zampe di Tigri, e ceffi d'Orso,
e chimere di serpi; e se l'addenti,
quasi ne temi il tocco, e fuggi il morso.

Altri in larve di Lemuri frementi
arruffano di corna orrido il dorso,
e fan cibo e diletto anco i spaventi!
Àpresi inciso entro un'Adriaca Scola
di apocrifi volumi ampio Museo,
che a' famosi d'Italia il pregio invola,
di erudito scarpel vago trofeo.

Quivi assaggia degli occhi anco la gola
di spirti intelligibili un Archeo;
e scopre fuor la superficie sola
quanto scrisse la Stoa, quanto il Liceo.

Leggere in pochi sguardi a parte a parte
puoi l'Enciclopedia di molti Ingegni,
senza stancar la mano a svolger carte.

Del Veneto saper vanti ben degni,
fa che innesti col ferro arguta l'Arte
l'Arbor de la Scienza a' morti legni.
De l'Appulo terren reptile Maga,
picciola Erinni in velenosi umori,
onde apprendesti ad eternar la piaga,
viva al ferire, e postuma a i dolori?

Mordi insieme, e tradisci: e pur non paga
di tesser bave, e vomitar malori,
fai che di novi spasimi presaga
bolla la prima punta, a i Sirii ardori.

Non è sì crudo il Ciel: l'ire frementi
smorza in un colpo sol, benché saetti;
e i fulmini ad un tuon cadono spenti.

O di strega Natura empii dispetti!
Pien di più strali a funestar viventi
rinova il tosco un atomo d'Insetti.
Deliquii giocolieri, estri smarriti
sparge il velen d'infuriati Ragni.
Se mai ti mordon, stupido ne piagni,
o 'l duol ti sveglia a ballarini inviti.

Mentre lancia l'Està fiamme in ruggiti,
forza è che ogn'un languendo arda, e si lagni;
chi scherza a l'ombre, e chi ne' salsi bagni
corre a temprare i tossichi impazziti.

Altri a suoni di tromba, altri di lira,
per dar fughe al dolor, pause a gli affanni,
in più Crisi frenetiche si aggira.

Tali, o Mondo infedel, sono i tuoi inganni:
impiaghi la Ragione, e 'l piè delira:
e con le pèsti al cor danzano gli anni.
Lodo l'Antichità, né metto in fondo
di laguna Letea Stoe e Stagira.
So che a canuto pel s'inchina il biondo
e più Platon che Tullio s'ammira.

Ma non pose i confin' l'Ismenia Lira
a tutte l'armonie del suon fecondo:
e mal sopra gli Atlanti il Ciel si gira,
se non nascon fra' Saggi Ercoli al Mondo.

L'Età nostra può ben ornar di Encomii
Mostri d'ingegno, a cui l'abave scole
da metterli a confronto appena han nomi.

Chi 'l tempo e non il merto attender vòle,
posponga l'Oro al fango, al fiore i pomi,
a l'Abisso i Fenomeni del Sole.
L'Arbore imperiosa in cento rami
di tua stirpe s'inalzi; e colma abondi
di Corone, e di Mitre: infra le frondi
la Fama canti pur ciò che più brami.

Fingila nata ancor pria degli Adami,
quando vagìano in culla ombre di Mondi:
ché investigando già dove si fondi,
non troverai che polvere, e letami.

Vane genealogie. Se i pregi augusti
ne la Posterità restan sepolti,
vili Epitafii son, titoli ingiusti.

Odi tu che degli Avi i Tronchi avvolti
vanti di glorie sol perché vetusti:
la più antica Famiglia è degli stolti.
Arpiuccia de' Libri, empia Tignuola,
rodendo il sen di pagine erudite,
ruba con sordo ardir d'avida gola
a Saggi estinti postume le vite.

Del suo minuto dente a noi s'invola
lo spirto degl'ingegni; e ponsi in lite
ciò che in eredità lascia la scola
confuso e guasto a lettere sparite.

Morde chi la produsse, e la nutrisce:
nata aborre la luce, e sempre ascosa
appèsta i fogli in atomi di bisce.

Del fallo original ombra odiosa:
strugge il censo de l'alme, e le sue strisce
son supplicii di polve ove si posa.
Questa picciola Sirte in mar d'inchiostri,
remora sozza d'Essere mal vivo,
fa naufragar con astio furtivo
e l'àncore a' Licei, le vele a' Rostri.

Cangia in alghe di Lete a gli occhi nostri
quanto sudan gl'ingegni in aureo rivo.
E soffrono i Giason' danno più schivo,
se i Codici e le Stampe han tinta d'Ostri.

In van spirate a' morti aura immortale,
penne di Fama; un'animuccia vile
può sfiatarvi le trombe, e tarpar l'ale.

Navighi pur in Argo alto lo stile,
e di Palladii lumi orni il fanale,
ché a sommergerlo basta un Verme ostile.
Di meccanica man Dedalo ingegno
dando a Mosca di ferro ale di vita
tolse il pregio più grande al vecchio Archita,
che spinse a vol Colombe incise in legno.

Forse volle mostrar che a giusto sdegno
gli Automati più vili il Cielo irrita,
se mai de' Faraon' l'invidia ardita
tenta turbar de l'Austria il Trono, e 'l Regno.

Rise e godé la militar licenza
che tromba fosse di real diletto
quel ferrigno ronzar di morta essenza.

Ed io vo' dir, e non fia vano il detto,
che dar può a l'armi contro ogni Potenza
per Cattolici scettri anche un Insetto.
Benché a la sfera altier il Foco aneli,
e mostri al lume ambizion di stella,
pur di pabolo vil fame rubella
l'abbassa a divorar aridi steli.

Vergognoso avviluppa, onde si celi,
fosche bende di fumo; e non par quella
la vampa che spargea limpida e bella,
mentre si volge a paglie, e lascia i Cieli.

Così de' voti umani arso il desio
per istinti de l'alma in alto aspira,
nato a goder l'eternità d'un Dio.

Poi da caduchi beni ebro delira;
e 'l Paradiso ancor posto in oblio,
sol per incenerir si strugge e spira.
La già bella di Caria al suo Mausolo
fe' del vedovo sen tomba vivente.
Le reliquie d'Amor ceneri spente
sorbì piangendo ad animarne il duolo.

Alme fedeli, a voi la sparsa al suolo
di funebre terren polvere algente,
tutto che sozza e fral, con porvi mente,
può vèr l'Eternità spingervi a volo.

Se la beve il pensier trasfonde al core
spirti di vera gloria; e fa che Sorte,
non pena sia la brevità de l'ore.

È vicino a goder l'Uomo consorte
non so che di divin, quando a sé mòre,
ché spiana al Ciel le vie polve di morte.
Io son l'Esser d'ogni Ente, il Re del Fato,
che dentro e fuor di me, me sol rimiro.
Io do le fughe al Tempo, a i Cieli il giro,
la vita al Niente, ed a la vita il fiato.

Uso sempre pietà, né mai compato:
fulmino più vendette, e non mi adiro:
col Verbo intendo, ed immortale io spiro,
ineffabile Amore, Amante amato.

Son di tutti i possibili volume;
posseggo sempre il Sommo, e sempre dono;
palese ed invisibile nel lume.

Serva la Gloria m'è, l'Empireo è Trono.
Beato di me stesso, eterno Nume,
solo non solitario, Io son chi sono.
Un poter sempre in atto, un centro immenso,
che fuor de l'Esser mio linee non stendo.
Luminoso Oceàn, che da me uscendo
in me ringorgo, ove tempesta il senso.

Formo Idee di più Mondi, e non ripenso,
del proprio Bel contemplator godendo:
ingenito splendor, che pur nascendo
Paradisi di glorie a' miei dispenso.

Fulmino i Rei senza scoccare un dardo;
di nulla mi ricordo, e nulla oblio;
son geloso, e sicuro; amo, e non ardo.

La Terra, il Fato, il Cielo, il Tempo è mio:
pienissimo di me, vivo d'un guardo:
Fattor non fatto, Unico in Tre, son Io.
Padre, che contemplandomi fecondo,
ad un pensier vital genero il Verbo:
Verbo, che dove nasco entro mi serbo,
ed erede di me non son secondo.

Spirto immortal, che Creator d'un Mondo
sveglio Aurore al Fedel, Notti al Superbo;
volgo il Ciel mite a' Giusti, a gli Empi acerbo;
pongo in tron la Virtù, la colpa a fondo.

Un Sole di tre Soli, e di tre ardori,
foco sempre spirante, e sempre acceso;
immutabil ne' sdegni, e negli amori.

Son saper tutto luce, e nulla inteso:
massimo dentro me, senza Maggiori,
sol da me incomprensibile compreso.
Son sopraessenzial forma d'ogni Ente,
Atto d'ogni potenza: aggiro al torno
de' miei cenni il Destino; e fo soggiorno
a' Possibili Mondi anco il presente.

Se no 'l sostengo l'Universo è un Niente:
libro immota la Terra, i Cieli adorno;
sveglio Stelle a la notte, e Soli al giorno.
Tutto Esser, tutto Vita, e tutto Mente.

Idea più che bellissima del Bello.
Più che infinita infinità del Buono.
Con un Verbo ineffabile favello.

So trar glorie da' Rovi, ardendo io dono
Zodiaci a' sterpi; e l'Unico m'appello:
ché non fui, né sarò: ma sempre Io sono.
Un Esser senza nome, un Oriente
presso cui non ha raggi il Sole oscuro.
Un Tutto senza parti, un Atto puro,
e del mio Bello origine immanente.

Per Teatro di glorie ho la mia mente:
ad ogni istante Eternità misuro:
il Passato, il Possibile, e 'l Futuro
senza tempi per me sempr'è presente.

Non antico, non nuovo. Immenso, immoto.
Tolgo le fughe al tempo, e il cenno mio
raffrena il Caso, ed incatena il moto.

Senza numeri Trino ed Un son Io.
Primo senza principii, a tutti ignoto:
se brami di saper chi son, son Dio.
O di tutti i prodigii ultima mano,
termine d'una Ipostasi infinita;
da' nodi tuoi medesimossi unita
la Corona del Verbo al fral di Adamo.

Dentro Virgineo mar Tu fosti l'amo
che a l'Eterno pescò nuova la vita.
Tanto non seppe già la Grecia ardita
finger con metempsìcosi di Samo.

Anel di beatifico Imeneo
sposasti al Ciel la Terra; onde s'unìo
l'Altissimo ad un verme, il Santo al Reo.

Più de le glorie tue dir non posso Io:
per te con insolubile trofeo
non cessò morto l'Uom d'essere un Dio.
Vaghe susurratrici, Api dorate,
Dedale de i Giardin', nettaree schiere,
che al Gusmano bambin in fasce Ibere
su le labbra di latte il mèl formate:

Api non siete voi, ma Grazie alate,
di Amoretti divin' musiche arciere;
voi volaste a lambir le primavere
in chi còlse del Ciel Rose beate.

Non vi atterrìr le fiaccole latranti
onde non nato ancor arse di zelo,
Novo Sole al Zodiaco de' Santi.

Ché volle pria disfar de gli Empi il gelo,
e poi col dolce di fioriti incanti
sciogliere in mèl misterioso il Cielo.
Dal fianco d'erta rupe orribil masso,
scagliato in tuon di fòlgori impetrite,
facea l'aria tremar, e giù nel basso
si sprofondava ad atterrar più vite.

Allor l'Eroe Paolan, – Férmati, o sasso –
disse, e non più; che le rovine ardite,
fermando a mezzo vol stupido il passo,
durano ancora in estasi smarrite.

Vanta la Fama un Giosuè, che a l'ore
poté frenar la fuga, al Sole il moto:
ma fu breve ed efimero l'onore.

Sù decida la Fé, dica il suo voto,
di Francesco il prodigio esser maggiore,
che rende ad anni un Precipizio immoto.
A voi ritorno, o Eremi Sanniti,
né curo aver larve di Ciel nel nome
per comete di fasto; ad altre chiome
facciano Infule d'òr superbi inviti.

Vi scioglie in polve il Fato, Ostri Quiriti:
urtate pure, o Pontificie some,
a' sassi d'un sepolcro: o Mondi, o Rome,
picciole orme vi stimo a piè romiti.

Se fui Pastor, viver tra selve io voglio:
se Pescator de l'alme, in su 'l Morrone
godrò calme di pace in ogni scoglio.

Senza le chiavi io regnerò prigione;
ché merti furo ad un Empireo soglio
le sue Catene a Pier, non le Corone.
De' Porporati Eroi Duce primiero,
che sublimi a la Fé le pietre in trono,
e tra fulminei colpi al lampo, al tuono
gonfi col fiato tuo le trombe al Vero:

se non ti amareggiò l'odio più fiero
in bocca a l'agonie di grazie un suono,
degno di aver tutte le stelle in dono
mira che ti offre il Ciel fasci d'Impero.

Di Enceladi Giudei perfida guerra
lancia pezzi di balze, e l'aria imbruna
per far breccia a l'Empiro, e tel disserra.

O nova gloria, e trionfal fortuna!
I sassi che per tombe apre la Terra,
a Te di eterna luce apron la cuna.
Chi di goder, chi di adorar desia
quanti oprò mai miracoli Natura,
eccoli in una Perla, ove più pura
sparse l'Alba sorrisi, e non men pia.

A' bianchi rai vi effigio Maria
che de' Misteri in grembo un mar figura;
e fa che ad onta de l'Egizia impura
latte ad un Dio bambin la Perla sia.

Vaga Eritra di Grazie in piccol giro,
m'offri due Soli entro argentina stella;
e non invidio al Ciel mentre ti miro.

Tu di beatitudine novella
col tuo vezzo potresti ornar l'Empiro;
e la Gloria là sù render più bella.
Di Pellegrino Monte erte ruine
Reggie già fur di romitella Rosa,
che de l'Amor divin Vergine sposa,
di vive stelle imporporò le spine.

Flebili i sassi in tenerezze alpine
serban di sì bel fior l'ombra odorosa;
e gocciolando van pioggia pietosa,
onde la Fede se n'imperli il crine.

Di liquidi prodigii alto lavoro
forma ogni stilla, e l'umida spelonca
più che il Cile e 'l Pegù, tutta è tesoro.

Eco di glorie vi susurra, e tronca,
– Godi – dice a l'Oreto. – Io cangio in oro
ricca a gli argenti tuoi la Patria Conca. –
Arso di zel multiplicò sembianti
Ignazio, luce a tutti, ombra a se stesso:
sdegnando da pennelli essere espresso,
or severo di ciglio, or molle in pianti.

Quelle in varii riguardi arie incostanti
fur de le sue virtù stabile eccesso:
colpa di Arte non fu, che vide in esso
un Proteo di più Eroi, e di più Santi.

Chi mai pinger potea al vivo, al vero
una beata infinità d'imprese,
ed in un Uom l'Apostolato intero?

Morto il pinse la Gloria, e ben l'intese;
perché a ritrar d'Ignazio il cor guerrero,
con azurri stellati il Ciel discese.
Balli di gioia, o palpiti di pena,
mostra con l'ondeggiar mobile il tetto
ove Ignazio cangiando in Campo il letto,
di pentito Guerriero apre la scena?

Scorre da le sue piaghe la nobil vena
a le glorie d'un Dio il sangue eletto.
Ne ride il Cielo, e l'infernale Aletto
smania per doglia, e l'Erebo scatena.

Sì si traballi troppo angusto il suolo
a chi d'empiree mine ha il cor fecondo
da sbalzar sù tutta la Terra a volo.

Al fulmine d'un bronzo furibondo
cadde, e risorse; e seppe a un colpo solo,
resa una Rocca, edificare un Mondo.
“Io perché no? chi m'incatena il moto?
Ho ben d'un Dio svenato il core erede.
Voi de l'Indo rubel barbare prede
già sospendo a la Croce, e sciolgo il voto.

Terrò in faccia a più stragi il guardo immoto,
ché non teme il morir spirto di Fede”.
Così sogna Xaverio; e in ombra vede
tributario a' suoi piedi un Orbe ignoto.

Un Moro orrido in viso, irto la chioma,
gli preme il dosso; e di sudor profondo
fa che gioisca e gema a tanta soma.

Ponga giù Atlante de le sfere il pondo,
or che gli Alcidi suoi nascono a Roma,
che addormentati ancor portano un Mondo.
Strano Enimma di grazie! Ode chi vede,
Pantomimo del Ciel, muto eloquente,
sol colle mani all'idolatra gente
dettar Francesco articoli di Fede.

A gesti senza voci il suon succede:
parla a gli occhi visibile la mente:
pien di lingue è il silenzio, il guardo sente;
e finta più la verità si crede.

Fama a tanti stupor' tacita godi,
che un prodigio sì raro, e sì facondo,
strangoli le bugie d'empi Pagodi.

Iddio col Verbo già rese fecondo
del tutto il Niente; or son Xaverie lodi,
alla muta dar vita a un nuovo Mondo.
Qual Enfasi divina a' labbri infonde
il gran Xavier, ch'ad Uditorii immensi
nembi di manne armoniose ad onde
in gocciole di suon par che dispensi?

A gli occhi stupefatti un sol risponde,
molti, se credi a quel che ascolti e pensi,
che un cenacol di Apostoli nasconde,
Argo di lingue, e Briareo di sensi.

L'India Ginnosofista a tai portenti,
l'ombre d'Idoli suoi poste in oblio,
vittime di silenzio offre a gli accenti.

Regna la Fede, e dice: – Or non son Io
Nunzia del Ciel, che a trionfar le Genti
veggo in bocca d'un Uom l'Eco d'un Dio?
Cifre beate, allegorie celesti
compendia di Xavier ogni parola.
Laconismo maggior non mai vedesti,
o Grecia, o Sparta, entrar ne la tua scola.

A un detto, a un cenno, argomentosi innesti
forma la voce invariata e sola:
a quelli suona “no”, “sì” suona a questi,
riprende, insegna, in un sgrida e consola.

Di Onnipotente man la Grazia ancella,
benché a' misteri suoi tolga ogni velo,
rappresentar non sa scena più bella.

Possono invidiar gli Angeli al zelo
gloria sì singolar; quasi favella
così Francesco in terra, e 'l Verbo in Cielo.
Questa di bianche glebe arida polve,
che con arcane fiamme arde vivace,
e quanto stringe in sen rode e dissolve,
Tarma del Tempo, e senza denti edace,

del gran Xavier l'estinta spoglia involve,
mentre in braccio al suo Dio l'alma sen' giace;
e da' putridi orror' morto l'assolve,
di eterne glorie balzamo verace.

Santa Virginità son pregi tuoi,
che ancor sepolto l'ombre sue rischiari
chi la luce del Ver sparse a gli Eoi.

Da prodigio sì bel la Calce impari,
se spiran nelle tombe i sagri Eroi,
d'ergere al nome lor pompe di Altari.
Per fare a i Fati ambizioso scherno,
postumo il Fasto imbalzama gli Estinti;
e perché mostri maschera d'eterno,
stampa in faccia al pallor ostri dipinti.

Ma non rinverde mai di morte il Verno
con Assirio licor di Aprili finti;
ché in ceneri dissolve il tarlo interno
gli Elmi guerrieri, e gli Acidalii Cinti.

Di bella Eternità lucide tempre
serban d'un casto cor le nevi sole,
senza nebbie di fral, che le distempre.

Così nel sen d'incalcinata mole
dura intatto Xaverio, e vive sempre:
ché negli Occasi suoi non manca il Sole.
Angeli aprite il Ciel, che a' guardi vostri
offre un Giovine Eroe Lattee più belle:
sono gli affetti suoi candide stelle
senza un'ombra di fasto in mezzo a gli ostri.

Destargli non ardìr d'Erebo i Mostri
un primo moto a la ragion rubelle;
un'aria sola, un fumo sol di quelle
scintilluzze improvvise a i sensi nostri.

Le perle adulerei, se nel candore
simili le lodassi al mio Luigi,
ch'ebbe di tutta l'Innocenza il fiore.

Volle Iddio con insoliti prodigii
di nova Purità stampargli al core
de l'Atto Puro suo chiari vestigi.
“Non più vendette, o Ciel, non più ruine;
bastan le furie mie per miei tormenti.
Volli rapire al Verbo Idee divine,
con un desio collateral de' vènti.

Ciò che l'Ambizion mi cinse al crine,
fu catena di serpi e di spaventi:
e perché il mio dolor non abbia fine,
mi precipita ancora i pentimenti.

Di un umil Borgia i maestosi lumi
mi accrescon ombre al cor, smanie al pensiero:
e in carcere di fiamme odio i miei fumi.

Piango confuso, e mi distruggo altero;
e mentre il miro sfolgorar fra' Numi,
imitarlo non posso, e mi dispero”.
O de le fiamme mie vivo tesoro,
che ne la tomba incenerir non puoi:
poveri presso a te ne i regni Eoi
ridono i Mari in perle, i Gangi in oro.

Io bacio le memorie, e l'ombre adoro,
caro mio Sol, de' patrocinii tuoi.
Ti supplico martirii, e so che vuoi
che col sangue m'inaffi il sagro alloro.

Se già mi apristi in sen d'aspra ferita
a speranze di gloria ampie le porte,
mi fia varco al morir l'urna gradita.

Allor che ti mirai (beata sorte!)
sotto viso immortal ebbi la vita:
or che morto Io ti miro abbia la morte.
Vegetabili piaghe, irsute avene
arma d'empio furor smania stizzita;
onde in punta a la man rotte le vene,
stringono mille morti in una vita.

Barbara crudeltà d'orride scene
a suoni di agonia le Canne irrita:
né può Marcello numerar le pene,
tutto che abbia le pene infra le dita.

Pur costante a gli scempi il cor non cede:
e nel cruccioso mar d'ire tiranne
pesca d'eterno onor Empiree prede.

Non più il nome fatal pianga di Canne
scosso il Tarpeo, ché la Romana Fede
in trombe a' suoi trofei gonfia le canne.
O di barbara selva empii germogli,
odii ramosi e rustiche saette,
chi vi aguzza? e con rabbia di vendette
vi dà peso di orror, suon di cordogli?

Non basta, oimè, che di ferrigni orgogli
s'armi l'Abisso all'Idolatre Sètte,
se con le canne ancor di stragi infette
nòve pene non trae da vivi scogli?

Ma tormentate pur, che forte esangue
Marcello a la sua Fé sveglia le calme,
se tempestan le dita in mar di sangue.

Terror de' rei e vincitor de l'alme
gioisce, che non può la man che langue
carca di più trofei stringer le palme.
Cinto di funi orribilmente attorte
giace Marcello in baratro penoso:
ma benché penda in giù col volto ascoso,
mostra la fronte a' strazii allegro e forte.

Quasi sveglie di Ciel sembrano corte
l'ore più incrudelite al suo riposo.
Tanto può la virtù, che un cor festoso
dentro la Reggia sua vinca la Morte.

Vive, vive sepolto: e pien di speme
con eco di valor par che ribombe:
“chi tiene l'Alma in Ciel, ride non geme”.

Fama, che 'l miri e godi, arma le trombe;
e senta l'Empietà che aprono scene
di Paradisi ancor Tartaree tombe.
Freme sbattuta, ed incostante l'onda
fra spaventi volubili s'adira;
ed or crucciosa bolle, ed or profonda
il mio sacro Campion ange e martira.

Egli di Eternità tocca la sponda,
mentre in spumosi vortici s'aggira;
e quanto più superbo il flutto inonda,
più vicino a' suoi voti il Ciel rimira.

Chi la culla sortì fra le Sirene,
non teme assalti d'acque; e non si dole,
scoglio vivo di Fede in Mar di pene.

Sì, sì, Marcello sorgerà, ché suole
là dove smalta il Dì l'Indiche arene
nascer da l'onde, e non morire il Sole.
L'Acque, che altrove tributarie a' vènti
gonfian d'orride spume il mar fallace,
godon ne' tuoi martìr sereni argenti;
quel che in altri tempesta, in Te ha la pace.

Forse del Gange sono onde dolenti
che ne l'urna natìa mesto si tace?
O le stilla l'Aurora, onde a' tormenti
rinverda novi allor' la Fé vivace?

Errai, lagrime son del cieco Averno,
che invido spettator de' vanti tuoi
de le perdite sue piange lo scherno.

Mentre ferire e fulminar Tu puoi
le sozze Idolatrie, almen l'Inferno
vendicarsi desia co' pianti suoi.
Avanzo di trofei cener beato,
che smalti a l'Oceàn l'umili arene,
svegli, ove posi, d'òr calme serene,
di Zeffiri immortali allegro il fiato.

Se gonfio d'odii ancor il flutto ingrato
apre in alghe d'oblio sirti di pene,
deh vieni a le natìe spiagge Tirrene:
quivi ti adorerà naufrago il Fato.

Che se vago pur sei de l'Oriente,
rendan nel tuo candor l'Albe più belle
ligia a la Fé l'Idolatria piangente.

No no, formi di te lattee novelle,
e dia ricco di lumi il Ciel ridente
a reliquie di Sol urna di stelle.
Magnanima Umiltà, se i Fasci e gli Ostri
calchi con piè vittorioso, or come
sembra un Eco d'obbrobrii il tuo gran nome,
e vil nebbia di volgo a gli occhi nostri?

Deh non più la Magia d'aulici Rostri
a' liberti del Fasto orni le chiome:
le Cristiane città faccian da Rome,
che i lor Superbi oppressero da mostri.

Sol fuggita la Gloria è gloria a' vivi,
ombra illustre del merto; e su gli altari
l'adora, morti, aureola de' Divi.

Si specchi a l'acque la Potenza, e impari:
queste su l'Alpi son piccoli rivi,
umiliate al suol, crescon in mari.
Vibra la penna tua strali d'ingegno,
a ferir de l'oblio l'invido orgoglio;
e le memorie d'un Virgineo foglio
fa balenar di Patrocinii in pegno.

Non potrà no crollar l'Austriaco Regno,
se la man di Maria difende il Soglio,
né di Scilla civil temer lo scoglio,
se Bussola di Ciel regola il Legno.

Discifrar tu sapesti i pregi altieri,
e scritto in breve carta il sacro incanto
onde fugge l'orror di odii guerrieri.

Lasciò la Fama a noi sospeso il vanto
se più il foglio divin chiuda misteri
o più lumi il tuo stile apra col canto.
Sante le Grazie in Te favi celesti
forman coll'aureo dir ricco di sensi,
e del Sangue divino i rivi immensi
t'imporporano i labbri, i moti, i gesti.

L'Energie del Verbo al sommo ergesti.
Tutto è zel quanto parli, e quanto pensi.
Spaventi, e piaci; e in tuoni, in lampi intensi
le glorie del Taborre al Sina innesti.

Premii di dotte fronti a' tuoi gran merti
io con umile Lira Edere intesso,
perché crescano innati al Nome i serti.

Altre lauree ti diano il vizio oppresso,
chiuso a l'Alme l'Inferno, i Cieli aperti,
e la tua Lingua sia Fama a Te stesso.
Da le ancudini Etnee non esca il tuono
a vendicar le vostre offese o Cieli,
ché basta a incenerir cento Babeli
ove perora sol d'Edero un suono.

Un fulmine per lingua egli ebbe in dono
a strugger vizi, ad animar Vangeli:
se lampeggia col dir, romponsi i geli
di chi pretese in Aquilone il Trono.

Nestori al Campo e Roscii a le scene
non invidia la Fama a' tempi nostri,
né Tullii a Roma, o Pericli ad Atene.

Tutti un Edero vince in sacri Rostri;
e vincerebbe ancora in dotte Arene,
se a l'Eloquenza mai nascesser Mostri.
Che soave magia? veggio gli accenti,
odo i gesti in un estasi erudito;
e gareggian fra sé l'occhio e l'udito,
sospesi da incantesimi eloquenti.

Lo stupor mi ravviva in più contenti
intellettive specie al senso ardito.
Così là sù nel Bel d'un Dio infinito
fisse godon, dico io, l'alate Menti.

Sento rapirmi mezza l'alma a volo,
mentre le grazie tue Edero ammiro;
e concentro i pensieri a un pensier solo.

Taccio, né men mi volgo: appena io spiro;
e mi si fa parentesi di duolo,
se l'udir mi distrae da quel che miro.
Dare a Lazeri marci e spirto e moto
con un “Vien fuor” d'Onnipotente impero
opra del Verbo fu, che infuse al loto
tutto l'Uom, ed al Nulla un Mondo intero.

Edero, e Tu ripien d'Estro divoto
sì le fiamme purganti esprimi al vero,
che a' prieghi tuoi temé di restar vòto
d'Alme sepolte il Baratro più fiero.

Elemosine pie, pianti votivi
ciascun offerse a' miseri consorti,
onde comprar l'eternità de' Divi.

Par che in bocca di Dio tenghi le sorti:
fai di spavento agonizare i vivi,
e puoi cangiare in Ciel l'Abisso a' Morti.
Maggior de gli Avi tuoi, maggior t'acclama,
Cesare, ancor di Fé l'Eco de' Cieli.
Pari non hai ne l'atterrar Babeli,
e finga ciò che vuol l'antica Fama.

Già de le palme tue l'ombra dirama
frondi in spade, a svenar regni infedeli:
per tòrre a Marti, a Lune, e Tracie, e Deli,
il Lazio Mondo un Leopoldo ei brama.

Oltre il credere uman tante Vittorie,
benché l'Eternità le stampi in oro,
daran nomi d'Iperboli a l'Istorie.

Trema l'Asia, fuggi lo Scita e 'l Moro,
ché ove de l'Austria in campo escon le Glorie,
par selva di miracoli l'Alloro.
D'orfane Monarchie sublime Erede,
deh sorgi a fulminar l'asse de' Cieli
contro a Lerne d'Abisso: e rotti i geli
de l'Aquilone, a Te s'offrano in prede.

Il primo fiato tuo, tromba di Fede,
abbatta in guerra Gerici Infedeli:
e sparse al suol l'apostate Babeli,
servan di Trono al coronato piede.

Orizonte immortal d'eterno lume
sia de' Cesari il nome; e s'erga a volo
con gli auspicii di Carlo un nuovo Nume.

Se tutto Austriaco è il Sol, in ogni Polo
far può d'Aquile auguste in su le piume
a due Antipodi Mondi un giorno solo.
Corran le maraviglie a darti il nome,
o de i Sarmati Regni invitto Alcide.
Potesti, espugnator di Lerne infide,
in su 'l Danubio incoronar più Rome.

Si morse i labri e si strappò le chiome
il Trace assalitore, allor che vide
di Bistoni Tifei l'armi omicide
fuggir a' lampi tuoi sconfitte e dome.

Deh segui a trionfar, spiega oltre i vanni
a l'Aquila Real; pronta è la via,
ove da Precursor pugna un Giovanni.

Di vederti in Bizanzio il Ciel desia:
ché sbranar Idre a barbari Ottomanni
solo a la Clava tua possibil fia.
Dal mezzo Ciel religioso Marte
in più trionfi al Veneto Leone
tanti fasci di palme omai comparte,
che stanca il Plauso a tesserle in Corone.

Ecco in duo Navarini, ecco in Modone
gitta Pino fedel àncore e sarte;
ecco Nauplia già vinta, ecco le Sparte,
scorse dal Sol Roman l'Arcade Zone.

Cederete pur voi Cicladi erranti.
e per far giorno a Creti, a Delo, a Rodi,
liete nasceran l'Albe, e senza pianti.

Tocca d'Orfeo la Cetra o Italia, e godi
che offrono a celebrar gli Adriaci vanti
due Mari un Arcipelago di lodi.
Che comete, che tuoni? arso Boote
mira a lampi fumar l'Artico Polo;
né regger può del Carro suo le rote,
e teme urtarle incenerite al suolo.

Marcian più guerre in una guerra, e scote
di barbari Turbanti immenso stuolo
a l'Imperio Roman le Rocche immote,
sbalzando in mine anche i tremuoti a volo.

Or chi a frenar l'incendioso orgoglio,
qual cor, qual mano a' torbidi torrenti
di fiamme ed armi oppose argine e scoglio?

Tua fu la Gloria, o Carlo, in cui viventi
spirano più Goffredi: a l'Austrio Soglio
Tu scolpisti in trofei anche i spaventi.
Di magnanimi Eroi Duce sovrano,
Giosuè per valor, per zelo un Nume,
basti ad impoverir di palme Idume,
e più scettri di Fama hai ne la mano.

A la tua spada dee l'Ungaro piano
d'insanguinati Sciti un nuovo fiume:
a le Giornate tue deve il suo lume
di più Soli guerrieri il Ciel Germano.

Vale per cento Eserciti ogni lampo
che fulmini veduto; e la Fortuna
dar puoi pugnando a Cesare nel Campo.

Quanto ha di cor la Gloria, in Te si aduna;
e del morto Destrier forse l'inciampo
vuol che col proprio piè calchi la Luna.
Apri più gole in polveroso inferno
di mine ondose il Cerbero de' Traci:
e latrando ne i fiumi un cupo Averno,
spinse sotto acqua a gorgogliar le faci.

Ma si oppon Starembergh, e prende a scherno
d'incendiario abisso i tuoni audaci:
benché cadan le Rocche, è muro eterno
il suo cor contro a' baratri voraci.

Ceda Roma a Vienna, e più non vanti
i Cocliti sul Tebro: altro contrasto
è sventare il terror d'Etne natanti.

Giuralo o Fama: ed a valor sì vasto
sorga un trofeo scolpito in adamanti:
sin qua può degli Eroi giungere il Fasto.
De l'Italo valor Madre e Regina,
sù sveglia l'ire al nobil tuo Leone,
or che d'un Leopoldo a l'Austrie Zone
vinte l'Ismare Lune il Ciel destina.

Cipri a Te, Candia a Te mesta s'inchina,
ambo t'offrono al piè lauri in corone:
stràppagli al crin de l'Arabo ladrone,
sia nova gloria tua la sua rapina.

Se a sostenere equilibrati i Regni
armi la Libertà di Toghe o Spade,
tempo è ben di sposare il Senno a' sdegni.

A' trionfi la Fé t'apre le strade;
e spera far del tuo Leon ne' Segni
libero il Sol, se l'Oriente cade.
A che più piangi incatenata Aurora
messe in ceppi servil'le patrie cune?
Sorgi da l'Ebro: ecco a le Tracie Lune
d'una Ecclissi fatal giunse pur l'ora.

Sparì la Notte; e gli Orizonti indora
novo Giorno guerrier: ché le fortune
de l'Austriaco Sol sempre son une,
e si fanno Albe sue gli Esperi ancora.

Se vuoi di libertà sicuri i pegni,
mira d'Ungari Fiumi il fondo angusto
che di Turche agonie sfiata gli sdegni.

Sì sì, d'Orse Germane al Carro Augusto
penderan d'Asia umiiati i Regni;
e degli empi Sultani avvinto il busto.
Stelle Europee ridete, e senza velo
torni il sereno a la Romana Sede.
Sol pianga e fremi l'empietà, che vede
pender l'insegne sue, spoglie del Zelo.

Senti o Austria fedel ciò che Io rivelo:
t'ingemmeranno il Tron d'Asia le prede,
se d'INNOCENZO il pontificio piede
chiude le porte al Trace, e l'apre al Cielo.

Rosso di sangue ostil l'Egeo profondo
offrì già Rose a coronare un Pio,
e i fanali d'Algier sommerse al fondo.

Vuol or mostrarsi Onnipotente Iddio,
e dice: contro a l'Ottomano Mondo
l'INNOCENZA che regna, è il braccio mio.
Gelan l'Orse a la Fé, gelan gli Arturi,
Stelle infingarde, Oroscopi smarriti:
ove d'Ismara Luna a' lampi arditi
piangon schiavi di notte i giorni oscuri.

Già fan le trombe a i Tartari tugurii
contra il Cesareo Tron bellici inviti:
e più boschi di palme a Traci, a Sciti
sul Carpato rubel taglian le scuri.

Italia e dormi? E rugginoso oblio
spunta al prisco valor l'eroiche spade?
e non gridi: qual fui, esser voglio Io?

Senti: se Roma crolla, o l'Austria cade,
Autipoda vedrai del Cielo e Dio
passaggiero l'Inferno a le tue strade.
Si svelse il core a l'Ottomano Impero:
Buda espugnossi; infievolite e smorte,
e lE Tracie, e le Scithie, e l'Asie absorte
daran gli ultimi guizzi entro il Mar nero.

Tutto Bizanzio crolla al suon guerriero;
e già con l'ombre sue viva la Morte
sbatte a' Divani le superbe Porte,
e s'apre a l'Austria un Oriente intero.

Glorie non mai sperate oggi pur vede
il Cattolico Mondo; e mentre miete
infinità di Palme, appena il crede.

Sparvero in Ciel l'Odrisie empie Comete,
e con più stelle al crin cangia la Fede
in Zodiaco di Regni a Pier la Rete.
Volate a debellar la Reggia infida
del Tiranno Ottoman sagri Guerrieri!
A Bizanzio, a Bizanzio! ecco i sentieri
v'apre vinto Belgrado, e Dio v'è guida.

La Pietà col Valor parmi che arrida
a tante glorie, e generosa speri
alzare un nuovo Tron su i Tracii Imperi,
ove con l'Asie a piè l'Austria si assida.

Mentre il Cesareo Sol di Lauri adorno
rende l'Ungaro Ciel tutto fortune,
goder potrà la Fede eterno il giorno.

Non più l'Aurore piangeran sì brune,
se sorgon già de l'empie Notti a scorno
per noi due Albe a sepellir le Lune.
Patria di Regi sei, Reggia di Savi,
città che premi il dorso al Mar più audace.
Di tranquillo seren l'Itala pace
in bocca al tuo Leone assaggia i favi.

Per te di Pier l'imperiose Chiavi
chiudono col terror le Porte al Trace.
Né gli antichi trofei la Fama tace,
che ebber de l'Oriente i tuoi grand'Avi.

Con gloria del Destin nascesti al Regno,
in quel beato dì ch'entrò giocondo
il Sol Divin di Vergine nel segno.

Vi volle di prodigii un Ciel fecondo
perché immortal di libertate in pegno,
disceso in terra un Dio, sorgessi al Mondo.
Soffiate aure di Gloria a l'Adrie vele,
or che spiegan più Labari a la Fede,
e di Lune svenate ostro infedele
al trionfal Leon lambisca il piede.

Di Enceladi Ottoman' l'empia Babele
cadente al suol precipitar si vede:
mentre d'Istmo servil l'Isole anele
braman di Libertà rendersi in prede.

Nuove anella gemmate in bei lavori
o Fama appresta al maestoso Duce,
da sposar ne l'Egeo l'Ismara Dori.

Al Morosin già la Morea produce
per teda nuzial selve d'Allori,
e de l'Aurore sue tutta la luce.
Con incendio febril, qual rabbia d'angue
sibila nel tuo cor, morde le vene?
Par che ti serpa in viso, ed avvelene
gli spiriti vitali al regio sangue.

Ah non fia mai, che tramortisca esangue
il primo onor de l'Itale Sirene!
Fiato non ha la Fama a le tue pene,
a le sincopi tue la Gloria langue.

Febo, che spesso inviti Eroe sì degno
al Pindarico suon di cetre Argive,
spegni a l'ardor che fuma omai lo sdegno.

Non vedi tu che le Castalie Dive
specchio non han da rabbellir l'ingegno,
se van torbide in Pindo l'Acquevive?
Ippolito è sotterra! Occhi struggete
ne le lagrime mie l'alma affannosa.
Ben dee formare il pianto, ove riposa,
a le allegre memorie urna di Lete.

Muse, e voi che già vedove spargete
balsami eterni a la grand'ombra ascosa,
perché sorga di duol Pira pietosa,
e Cetre, e Plettri, ed Archi e Trombe ardete.

Il verde di sua Croce onde raccolse
Febo più rami d'immortal speranza,
per man di Cloto in ceneri si sciolse.

Sola d'un tanto Eroe la Fama avanza:
ché sepolta con lui la Gloria vòlse
perder la Vita sì, non la Costanza.
Prodigii d'acque in estasi di luce
temprano il bello a le celesti sfere:
ove Stelle, altre miti, altre guerrere,
forman liquide danze; e 'l Sol n'è Duce.

Quanto ha Càstor di rai, quanto ha Polluce,
quanto di latte il candido sentiere,
è diafano foco in Acque vere,
che pien d'aura vitale a noi traluce.

Or queste scene in terra Amore allumi,
e splender fai con gloriosa Idea
tra fiamme ed Acque vive un Ciel di lumi.

Che se dono divino è Dorotea,
vanterai, Giulio, emulator de' Numi,
eredi al Sangue tuo parti di Dea.
Assisa in verde trono il Mar sormonti
incoronata il crin d'aure serene:
con lingua di Zaffir l'onde Tirrene
baciano il piè de' tuoi frondosi monti.

Archi superbi, imperiosi ponti,
apron faccia di Reggie a le tue scene.
E perché ridan le tue Ville amene,
liquidi giornalier' piangono i Fonti.

Folti boschetti, amabili colline,
di guerriero Cignal, di Lepre imbelle
dànno a le cacce tue dolci rapine.

Ma son de i pregi tuoi glorie più belle
che con eterno Aprile anco le spine
sappian ne i tuoi, Signor, fiorir da Stelle.
Ite armati di Palme Eroi di Marte,
ché con ruvida Clava il rozzo Alcide
tumida di più morti un'Idra ancide;
né de le sue vittorie il Caso ha parte.

Rozzo diamante non forbito ad arte,
d'ogni terso cristal più ricco arride.
Che val gomona d'òr, se l'onde infide
cedono incatenate a rozze sarte?

Tra solchi vanta amenità più rare
che tra ricami il fior: brillan più belle
le perle in rozza conca entro del mare.

Una linea rozza, opra di Apelle,
nel Ciel de la Pittura anche oggi appare
raggio d'Eternità, striscia di Stelle.
Di Stagira e di Coo i due gran Numi
nati ad invigorir spirti di vita,
godon mirare in Te la gloria unita,
vivo Liceo de' fisici volumi.

Nel pensiero mille ali e mille lumi
di Febo ancor ti diè Lira erudita;
e col Plettro far puoi ché l'onda ardita
de l'Italo Ippocren gorgogli in fiumi.

Da l'ombre de' tuoi inchiostri oggi s'indora
il secol nostro; sì che quanto insegni,
qual cifra di prodigii il plauso adora.

E mentre del saper godi tre Regni,
di tre lauri la Fama il crin t'infiora,
contro a le Parche un Gerion d'ingegni.
Godono gli Usignuoli in grembo a i Cardi
temprar l'aria canora in dolci accenti,
e far che in gorghe tremole di vènti
gioisca al suon di armoniosi dardi.

Io che appena la lingua a passi tardi
muovo rauco Cantore orbo di denti,
fiato e voce non ho, che ardita tenti
formar voci d'applausi a un Aicardi.

Ma se nel Ciel si spira, onde vien detto
l'eterno Spirto de i divini Amori
parto di Volontà, non d'Intelletto:

per ammirar la gloria de' tuoi Allori,
col mutolo del cor vero Dialetto,
le Potenze de l'Alma offro a tre Cori.
Mortalità che sogni? ove ti ascondi
se puoi perire a un alito di Fato?
De i miracoli tuoi il fasto andato
or né men scopre inceneriti i fondi.

Sozzo vapor da baratri profondi
basta ad urtar con precipizio alato
Alpi di bronzo; e in polveroso fiato
struggere tutto il Tutto a Regni, a Mondi.

Di ciechi spirti un'invisibil guerra
ne assedia sempre, e cova un vacuo ignoto
a subitanee mine in ogni terra.

A Troni ancora, a Templi è base il loto:
su le tombe si vive: e spesso atterra
le nostre Eternità breve Tremoto.
Se in furie di vapor la Terra avvampa
e suona a l'arme entro le vene impure,
ove si pensa men la vita inciampa,
e son le foghe a' piè nuove paure.

Del Repentino a i colpi in van ci scampa
o lido, o colle, o 'l sen di ampie pianure:
né mai di sicurezza orma si stampa
per le vie de' Tremoti ambigue, oscure.

Napoli contro il Ciel sì addensa i torti,
che un Dio spirto d'Amor nembo farassi,
spargendo in faccia a' vivi arie di morti.

Già posson l'agonie d'infranti sassi
con bocche di terror renderci accorti
che tante tombe ha il suol, quanti son passi.
La Terra anco è mortal: trema e si scote
di parletico umor turgida il seno:
e se le pèsti sue smaltir non puote,
trasuda in zolfi, e b¬lica in veleno.

Di astrolaghi presagi al guardo ignote
le vertigini occulta; e al Ciel sereno,
quando l'acque del mar dormono immote,
tanto imperversa più, quanto vien meno.

E pur deluso l'Uom pensa sicuro
vivere ad anni lunghi in bel soggiorno,
ove si celan tombe entro ogni muro.

Napoli a Te: le tue grandezze un giorno
né men la Fama saprà dir che furo,
presso il Sebeto a piangerne lo scorno.
Dirupate Colonne, in mesti sguardi
vi veggio a piè l'Antichità piangente.
Audacie già de l'Arte, ora a la gente
Scheltri d'Idolatria, marmi codardi.

Vendicativo il Caso o presto, o tardi
ogni altezza mortal conduce a niente:
e contro a falsi Numi il suol fremente
sbuffa nebbie di polve, avventa dardi.

Più non soffrì che i Càstori impetriti
Paolo del suo gran Tempio in su le porte
rapissero a la Fé plausi eruditi.

Se si finsero al Mar lucide scorte,
giaccian da stolta Fama astri mentiti
in naufragio terren Sirti di morte.
O Parelia del Cielo augusta mole,
ricca di più miracoli che sassi:
non più di tue pitture il bel vedrassi,
che a maestri Pennelli erano scole.

Pel tuo Zodiaco d'oro invido il Sole
bramò stampar religiosi i passi.
Or in un monte vil d'orridi
la Terra, che ti sfece, anco sen' dole.

Pur Fenice impetrita a le memorie
viva risorgerai: l'età futura
l'ombra ne adorerà pinta in Istorie.

Se ne l'esser mancasti, il nome dura:
e per far certa fé de le tue glorie,
Evangeliche Penne ornan le mura.
Sacrilegii del Caso o di Natura,
sdegno fatale o temerario esempio,
sacre a Giesù precipitò le mura
d'un pensil Paradiso in cima al Tempio?

Non no; de l'Uom l'irriverenza impura
fe' di mole sì eccelsa orrido scempio,
ché a mover Terra e Ciel, se al mal s'indura
basta ogni colpa, è Archimede ogni empio.

Napoli guarda ben tra sassi infranto
un Panteon di glorie; e ponga fine
a le licenze tue perenne il pianto.

Se segui ad irritar l'ire divine,
morto per sempre a le Sirene il canto,
nome sordo sarai sol di rovine.
Occhi miei che mirate? ove rilusse
colorito un Empireo in bei lavori
sparta di precipizii ombra è di fuori,
e 'l pensier pena a raccordar che fusse.

Lucifero cred'io le Furie indusse
a vomitar d'Abisso empi vapori:
né soffrendo che in terra un Ciel si adori,
come che fatto ad arte un Ciel distrusse.

Ma scoppi pur d'invidia. Un cor sincero
che viva in Dio, benché tempesti il suolo,
se perde un finto Ciel, non perde il vero.

Veggio là su il Tabor, e mi consolo,
nel divin volto il Paradiso intero:
ché val per cento glorie un Giesù solo.
Ite o Lussi ad alzar tetti giganti:
spingete i marmi a lapidar le Stelle:
v'apran le colpe, Armide in ozio imbelle
Elisii maestosi, opre d'incanti.

Abbatte irato il Ciel tra pochi istanti
in baratri di polve ogni Babelle:
e sboccando Vesuvii il suol rubelle
fa confini a l'Abisso i vostri vanti.

Ah Patria mia qual sei! la tua Sirena
rivolga in Nenie l'armonie soavi
con cadenze di duol, fughe di pena.

Sì, giusto è ben che gli edificii gravi
di più falli che sassi, altri in catena,
altri in dubio tremor pendan da' travi.
Mostro fra' Monti, incendiario algente
ha le nevi sul crin, l'Erebo in seno
Etna; e sì tuona e fulmina sovente,
che n'impaurisce il giorno, e 'l Sol vien meno.

Degli Enceladi suoi l'ire già spente
scaglia in lampi di fumo, e al mar Tirreno
più porti divorò, ché il zolfo ardente,
ove il vomita fuor, tutto è veleno.

Pur a l'armi de i Bronti un fragil Velo
rintuzza il filo, e se le prende a scherno:
e fa che stampi il foco orme di gelo.

Un Flammeo Virginal condanna al verno
di spaventi le vampe: e gode il Cielo
che ad un'Agata ceda Alpe d'Inferno.
Morto il Re de la Vita, arsi di sdegno
ruppero i Serafin' al Tempio il velo:
onde de gli empii Ebrei disperso il Regno,
a gli Eroi de la Fé s'aprisse il Cielo.

Ossequiose tombe al Divin pegno
offrì la Terra per pietà di zelo:
e che spirasse il Verbo affisso a un Legno
sen' dolse il Mar assiderato in gelo.

Ma l'Umanato Dio diè novi saggi
de l'eterno suo amor; e morta seco
la morte al fin glorificò gli oltraggi.

Fiataron l'agonie di grazie un Eco,
e comparve sì bel, che tutti i raggi
spese a guardarlo il Sole, e restò cieco.
Ne va Tecla a la tomba e 'l Cielo involto
fra gramaglie di nuvoli si serra:
forse spogliando del suo Bel la Terra,
tenta avaro celar quel che l'ha tolto?

Forse ama il Sole ancor esser sepolto,
vedendo un vivo Sol girne sotterra?
O pur la notte al giorno intima guerra
perché due Stelle le rapì d'un volto?

Pompe di gran dolor certo son queste:
si cuopre l'aria a lutto; e fosca il velo
scoppia la luce in lugubri tempeste.

Flebil ne gli Elementi io lodo il zelo.
Giusto è che dove muor beltà celeste,
piovendo non la pianga altri che 'l Cielo.
Se gli antichi pastor di rose e fiori
sparsero i tempii, e vaporar gli altari
d'incenso a Pan, sol perché dolci e cari
avea fatto a le Ninfe i loro amori:

quai fior degg'io Signor, quai deggio odori,
sparger al nome vostro, che sian pari
a i merti vostri, e tante, e così rari,
ch'ognor spargete in me grazie e favori?

Nessun per certo tempio, altare, o dono
trovar si può di così gran valore,
ch'a vostra alta bontà sia pregio eguale.

Sia dunque il petto vostro, u' tutte sono
le virtù, tempio; altare, il saggio core;
Vittima, l'alma mia, se tanto vale.
Se gli antichi pastor di rose e fiori
sparsero i tempii, e vaporar gl'altari
di maschi incensi a Vener, poiché cari
fece e dolci alle Ninfe i loro amori:

a voi, che sceso dai più nobil cori
degl'angiol sete, e ch'ai desiri miei cari
rendete i favor, quai più rari
fiori offrirò io? quai grati odori?

Veramente non tempio, altare, o dono
trovar si può di tal pregio e valore,
ch'a vostra cortesia sia merto uguale;

fuor che fia 'l petto vostro il tempio, u' sono
alti pensieri; e 'l saggio vostro core
fia altar; vittima, l'alma mia immortale.
Signor, pregio e onor di questa etade,
cui tutte le virtù compagne fersi,
che con tante bell'opre e sì diversi
effetti gite al ciel per mille strade:

quai fien, che possan mai tante, e sì rade
doti vostre cantar prose, né versi?
In voi solo (e son parca) può vedersi
giunta a sommo valor, somma bontade.

Voi saggio, voi clemente, voi cortese;
onde nel primo fior de' più verd'anni
vi fu dato da Dio sì grande impero,

per ristorar tutti gli andati danni;
e, con potere eguale al bel pensero,
por sempiterno fine a tante offese.
Signor d'ogni valor più d'altro adorno:
Duce fra tutti i Duci altero e solo:
Cosmo, di cui dall'uno all'altro polo,
e donde parte, e donde torna il giorno,

non vede pari il sol girando intorno:
me, che quanto più so v'onoro, e colo,
prendete in grado, e scemate il gran duolo
de l'altrui ingiusto oltraggio, e indegno scorno.

Né vi dispiaccia, ch'el mio oscuro e vile
cantar, cerchi talor d'acquistar fama
a voi più ch'altro chiaro, e più gentile;

non guardate Signor, quanto lo stile
vi toglie (ohimè) ma quel che darvi brama
il cor, ch'a vostra altezza inchina umile.
Nuovo Numa Toscan, che le chiar'onde
del tuo bel fiume inalzi a quegli onori
ch'ebbe già il Tebro; e le stelle migliori
girano tutte al gran valor seconde;

le tue virtuti a null'altre seconde,
alto suggetto a i più famosi cori,
da l'Arbia, ond'oggi ogni bell'alma è fuori,
mi trasser d'Arno a le felici sponde.

E al primo disio, nuovo disire,
m'accende ognor la tua bontà natìa:
tal che miglior non spero, o bramo albergo.

Così potessi un dì farmi sentire
cortese no, ma grata con la mia
zampogna, ch'a te sol, bench'indegna, ergo.
Almo Pastor, che godi alle chiar'onde
del più bel fiume che Toscana onori,
cui s'aggiran le grazie e i santi amori,
lieti spargendo intorno fiori e fronde:

le tue virtuti a null'altro seconde,
alto soggetto a più gentil pastore,
da i colli ornati già di mille allori,
mi volser con mie gregge a le tue sponde.

E al primo mio disir, nuovo disire,
aggiunto ha dentr'al cor tua cortesia,
che in le tue piagge eterno sia 'l mio albergo;

e vorrei bel almen farmi sentire
grata al tenor della zampogna mia,
ma a dir el ver tant'alto el suon non ergo.
Signor, che con pietate alta e consiglio,
(onde tanto più ch'altro al mondo vali)
venisti a medicar gli antichi mali
del fiorito per te purpureo giglio;

io che scampata da crudele artiglio,
provo gli acerbi e ingiuriosi strali
quanto sian di fortuna aspri e mortali,
a te rifuggo in sì grave periglio;

e solo chieggo umil, che come l'alma
secura vive omai ne la tua corte,
da la vicina e minacciata morte,

cusì la tua mercè di ben n'apporte
tanto, che l'altra mia povera salma,
libera venga per le ricche porte.
Dive che dal bel monte d'Elicona
discendete sovente a far soggiorno
fra queste rive, ond'è che d'ogn'intorno
il gran nome Toscan più altero sona:

d'eterni fior tessete una corona
a lui, che di virtù fa 'l mondo adorno,
sceso col fortunato Capricorno,
per cui l'antico vizio n'abbandona.

E per me lodi, e per me grazia a lui
rendete, o Dive, che lingua mortale,
verso immortal virtù s'affanna indarno.

Quest'è valor, quest'è suggetto tale,
che solo è da voi sole, e non d'altrui:
così dicea la Tullia in riva d'Arno.
Né vostro impero ancor che bello e raro,
né d'argento e di gemme ampia ricchezza,
che men da chi più sa si brama e prezza,
vi fanno al mondo sì famoso e chiaro:

quanto l'aver, Signor pregiato e caro,
la ben nata e gentil anima avvezza,
con severa pietate e dolce asprezza
perdonar, e punir, ch'oggi è sì raro.

Queste vi fanno tal, lunge e dappresso,
ch'al grido sol del vostro nome altero
l'alma s'inchina, e come può vi onora.

E se al caldo disìo fia mai concesso
stile al suggetto ugual, ritrarne spero
fama immortal, dopo la morte ancora.
Non così d'acqua colmo in mar discende,
né di tante dorate arene vago
si mostra al suo paese il ricco Tago,
d'onde 'l nome real di voi si prende,

come del valor vostro a noi si stende
di mille opre divine alto ampio lago:
e quante (benché in dir nulla m'appago)
bellezze scorge in voi chi dritto intende.

Quest'è l'arena d'oro, e queste l'onde
di beltate e virtù, che 'l bello e santo
animo e volto vostro, a l'Arno infonde.

Non più la Spagna omai gioisca tanto,
che s'ella ha 'l Tago con l'aurate sponde.
Leonora avrem noi con maggior vanto.
O qual vi debb'io dire o Donna o Diva,
poi che tanta beltà, tanto valore
riluce in voi, che 'l vostro almo splendore
abbaglia qual fu mai fiamma più viva?

Mi dice un bel pensier che di voi scriva,
e renda grazie, e qual si deve onore:
ma dove s'erge l'animoso core,
non giunge penna, o voce umana arriva.

So ch'ogni alto favor da voi mi viene,
come la luce al dì da quella stella,
che surge in oriente innanzi al Sole.

Ma poi che pur al fin mal si conviene
a tanta altezza l'umil mia favella,
v'appaghi il core in vece di parole.
Donna reale, a i cui santi disiri
grazia già fece la bontà superna
di me, ch'or fatto son chiara lucerna
sopra i celesti, ardenti, alti zafiri;

poi che fuor di sospetto e di martiri,
godo del ben che ne l'alme s'interna,
deh! non turbate la mia pace eterna
col pianto vostro, e co' i vostri sospiri.

Qui mi viv'io, dove 'l pensier non erra;
dove luogo non ha terreno affetto;
e co' i piè calco gli stellanti chiostri.

E se quassù giungesser gli occhi vostri,
vedendo fatto me novo angeletto,
qui bramareste, e non vedermi in terra.
S'a l'alto Creator de gli elementi
sete, Donna Real, cotanto cara,
che de la stirpe vostra altera e rara,
volle ornare i suoi chiostri eterno ardenti;

e s'or, per acquetar vostri lamenti,
vi rende il cambio di quell'alma chiara,
che di voi nata, tutto 'l ciel rischiara,
a Dio lode cantando in dolci accenti;

ragion è ben, che con eterni onori
vi cantin tutti gli spirti più rari,
com'onorata in terra e in ciel gradita.

Arno alzi l'acque al ciel, le rive infiori,
suonino i templi, e fumino gli altari,
che 'l nuovo parto a festeggiar n'invita.
Anima bella che dal padre eterno
creata prima in ciel nuda e immortale,
or vesa di vel caduco e frale,
mostri quà giuso il gran valore interno:

da gli alti chiostri in questo basso inferno
u' si n'aggrava il rio peso mortale,
scendesti a torne noia e a darne l'ale
al sommo bello, al sommo ben superno;

chiunque te pur una volta mira,
sente sgombrar da l'alma ogni vil voglia,
e arder tutta di celeste amore.

Dunque ver me col divin raggio spira
del disiato tuo santo favore,
ch'io voli al Ciel con la terrena spoglia.
Anima bella, che dal Padre eterno
pura fosti creata e immortale,
e ingombra di velo oscuro e frale,
pur di fuor mostri il tuo valor interno:

dal ciel scendesti in questo vivo inferno,
u' n'aggrava il terren peso mortale,
per innalzarne dibattendo l'ale
al sommo bello, e sommo ben superno.

Tu di casti pensier, d'onesta voglia
ingombri l'alma a chi tuo esempio mira,
e le fai vaghe del verace amore.

Dunque ver me col vivo raggio spira
del desiato tuo almo favore,
ch'io m'erga, e inalzi al ciel da questa spoglia.
Spirto gentil, che dal natìo terreno
la chiarezza del sangue, e dal ciel chiara
anima avesti, e a cui d'ogni più rara
virtù colmar le sante Muse il seno:

poi che 'l cor vostro è d'alto valor pieno,
e real cortesia da voi s'impara,
non mi sia, prego, vostra mente avara
di ciò, ch'altrui donando, non vien meno.

Voi sete quel, ch'avete ambe le chiavi
di quegli eccelsi, e gloriosi cori
che fan più ch'ancor mai felice l'Arno,

or volgetele a me così soavi,
ch'entro raccolta, mai non esca fuori;
e prego umil non sia 'l mio prego indarno.
Ben si richiede al vostro almo splendore
del chiaro sangue, e a la virtù eccellente,
che si canti Signore eternamente
ne' giochi di Parnaso il vostro onore;

ond'è ch'a dir di voi, dentr'al mio core
s'accende ognor un vivo foco ardente;
ma come a l'alta impresa non si sente
l'anima ugual, si spenge il novo ardore.

Non s'assicura nel profondo seno
di vostre glorie entrar mia navicella
sotto la scorta del mio cieco ingegno.

Solchi 'l gran mar di vostre lodi a pieno
più felice alma, a cui più chiara stella
porga favore in più securo legno.
Bembo, io che fino a qui da grave sonno
oppressa vissi, anzi dormii la vita,
or da la luce vostra alma infinita,
o sol d'ogni saper maestro e donno,

desta apro gli occhi, sì ch'aperti ponno
scorger la strada di virtù smarrita:
ond'io lasciato ove 'l pensier m'invita
de la parte miglior per voi m'indonno:

e quanto posso il più mi sforzo anch'io,
scaldarmi al lume di sì chiaro foco,
per lasciar del mio nome eterno segno.

E o non pur da voi si prenda a sdegno
mio folle ardir, che se 'l sapere è poco,
non è poco, Signor, l'alto disìo.
Signore in cui valore e cortesia
giostrano insieme ognor tanto ugualmente,
che discerner non puote umana mente,
di qual di lor più la vittoria sia:

mia fredda Musa a voi già, non s'invia
per celebrar vostra virtute ardente:
ma perch'in voi nomar conosce e sente,
sorger nel vostro onor la gloria mia.

Ben porta nel mio core un caldo effetto
il vivo lume vostro, ch'è sì chiaro,
che risplender si vede in ogni parte.

Ma prenda voi per degno alto suggetto,
chi al quieto Apollo è tanto caro,
quanto voi sete al bellicoso Marte.
La nobil valorosa antica gente,
che di novo i fratelli ancisi vede,
e in acerbo esilio a pianger riede,
Signore, a te, s'inchina umilemente.

E potendo vendetta arditamente
gridar da' monti, e piaghe, e mille prede,
mercè sola e pietate a te richiede,
di comune voler, pietosamente.

O sanator de le ferite nostre,
mira la velenosa e cruda rabbia,
che 'l sangue giusto, ingiustamente sugge.

Così tosto avverrà, ch'in te si mostre,
com'a gran torto, tanti danni or abbia
la gente, cui pietate e doglia strugge.
Poscia (ohimè) che spento ha l'empia morte
l'alma gentil, ch'in sua più verde etade,
a gran passi salìa l'erte contrade
che menan dritto a la superna corte:

chi fia che leggi così crude e torte,
spirti amici d'onor e di bontade,
non pianga meco ognor, ch'a le più rade
virtù die' sempre il ciel vite più corte?

Molza ben pianger dei, poi ch'al camino
ove ti sprona un disusato ardire,
perduta hai meco la più fida scorta,

per me dopo sì fero destino
non voglio altro, non deggio che morire
se morir deve e puote, chi è già morta.
Poi che rea sorte ingiustamente preme
voi, ch'alto albergo sete di valore,
sento, spirto gentil, un tal dolore,
che con voi l'alma mia ne giace insieme.

L'anima mia ne giace, e 'l petto geme,
di non poter mostrar nel riso il core,
a voi, cui bramo con perpetuo onore,
piacer servendo, insino a l'ore estreme.

Il disìo d'ora in ora a voi mi porta:
quindi rispetto onesto mi ritiene:
e disvoler conviemmi quel ch'io voglio.

In sì dubbioso stato mi conforta
che ben v'è noto quel che si conviene,
e questo fa minore il mio cordoglio.
Mentre ch'al suon de i dotti ornati versi,
fate d'Arno suonar l'ampie contrade,
cantando insieme a più ch'ad una etade
con le virtù, ch'a voi sì amiche fersi,

a me, caro Martel, sono tanto avversi
i fati, ch'ogni ben dal cor mi cade:
e per occulte, solitarie strade,
vo' lagrimando il dì che gli occhi apersi.

Tal che del pianto mio, del mio languire,
languisce e piagne ogni sterpo e ogni sasso,
e le fiere e gli augelli in ogni parte.

Voi mentre affligge me l'empio martire,
deh! consolate lo mio spirto lasso,
così vostre eterne e onorate carte.
Più volte, Ugolin mio, mossi il pensiero
per risonar con la zampogna mia,
vostra rara virtute e cortesia,
poggiando al ciel col bel suggetto altero.

Ma, lassa, invan m'affanno (o destin fero)
che roco è 'l suono, e la mia sorte ria,
sì dietro a i miei dolor tutta m'invia,
che levarmi da terra, unqua non spero.

Cantino altri di voi tanti pastori,
che pascon le lor gregge a l'Arno intorno,
a cui le Muse, a cui fortuna è amica;

io s'unqua al mio felice stato torno,
non pur non tacerò miei santi ardori,
ma voi sarete mia maggior fatica.
Ho più volte, Signor, fatto pensiero
di risonar con la zampogna mia,
di te il valor e l'alta cortesia,
salendo al ciel presso al soggetto altiero.

Ma, lassa, invan m'affanno, o destin fiero,
che roco è 'l suono, e mia fortuna rìa,
sì dietro a miei dolor tutta m'invia,
che levarmi di terra indarno spero.

Cantin di te tanti gentil pastori,
che pascon le lor greggie al Po d'intorno,
a cui le Muse, a cui fortuna è amica:

forse il mio Mopso ancor, fatto ritorno,
farà sentir non pur suoi bassi amori,
ma tu sarai la sua maggior fatica.
Ben sono in me d'ogni virtute accese
le voglie tutte, e gli spirti alto intenti;
ma 'l poter e l'oprar sì freddi e spenti,
ch'io mi veggo aver l'ore indarno spese.

Onde non lodi no, ma gravi offese
mi son le rime vostre, e però tenti
vostr'alto stil, fra tante e sì eccellenti,
mille di lui cantar più degne imprese.

Ben può celar il ver finta bugia,
a qualche tempo, o 'n qualche loco, o parte:
ma non sì ch'ei non vinca, e 'n sella stia,

dunque per più secura e corta via,
rivolgete, Ugolin, tanta vostra arte,
ch'in altrui molto, in me poco sarìa.
Varchi, da cui giammai non si scompagna
il coro de le Muse, e ch'a l'affanno
com'a la gioia, a l'util com'al danno,
sempre avete virtù fida compagna;

qual monte, o valle, o riviera, o campagna,
non sarìa a voi più che dorato scanno:
se come fumo innanzi a lei sen vanno
gli umani affetti, ond'altri più si lagna?

O perché errar a me così non lice
con voi pe' i boschi, com'ho 'l core acceso,
de l'onorate vostre fide scorte?

Ch'avendo ogni pensiero al cielo inteso,
vivendo viverei vita felice,
e morta sperarei vincer la morte.
Varchi, il cui raro e immortal valore,
ogni anima gentil subito invoglia,
deh! perché non poss'io, com'ho la voglia,
del vostro alto saver colmarmi il core?

che con tal guida so ch'uscirei fore,
de le man di fortuna, che mi spoglia
d'ogni usato conforto: e ogni mia doglia
cangerei in dolce canto, e 'n miglior ore.

Ahi! lassa, io veggio ben che la mia sorte
contrasta a così onesto e bel desire,
sol perché manch'io sotto l'aspre some.

Ma s'a me pur così convien finire,
la penna vostra almen, levi il mio nome
fuor degli artigli d'importuna morte.
Quel che 'l mondo d'invidia empie e di duolo,
quel che sol di virtute è ricco e adorno,
quel che col suo splendor un lieto giorno
chiaro ne mostra a l'uno e all'altro polo:

quel sete Varchi voi, quel voi che solo,
fate col valor vostro oltraggio e scorno
a i più lontan, non ch'al vicin d'intorno;
ond'io v'ammiro, riverisco e colo.

E di voi canterei mentre ch'io vivo,
s'al gran soggetto il mio debile stile,
giunger potesse di gran spazio almeno.

O pur non fosse a voi noioso e schivo
questo mio dire, scemo e troppo umile;
che per voi renderassi altero e pieno.
Se 'l ciel sempre sereno e verdi i prati,
sieno al bel gregge tuo, dolce pastore
vero d'Arcadia e di Toscana onore,
più chiaro fra i più chiari e più pregiati;

se tanto in tuo favor girino i fati,
che mai tor non ti possa il dato core
Filli, né tu a lei tuo santo amore,
onde vi gridi ogni uom saggi e beati:

dinne, caro Damon, s'alma sì vile
e sì cruda esser può, ch'essendo amata
renda invece d'amor tormenti e morte.

Ch'io temo (lassa) se 'l tuo dotto stile
non mi leva il dubbiar, d'esser pagata
di tal mercede, sì dura è mia sorte.
Voi ch'avete fortuna sì nimica,
com'animo, valor e cortesia,
qual benigno destino oggi v'invia
a riveder la vostra fiamma antica?

Muzio gentile, un'alma così amica
è soave valore a l'alma mia,
ben duolmi de la dura e alpestra via
con tanta non di voi degna fatica.

Visse gran tempo l'onorato amore
ch'al Po già per me v'arse. E non cred'io
che sia sì chiara fiamma in tutto spenta.

E se nel volto altrui si legge il core,
spero ch'in riva d'Arno il nome mio
alto sonar ancor per voi si senta.
Fiamma gentil che da gl'interni lumi
con dolce folgorar in me discendi,
mio intenso affetto lietamente prendi,
com'è usanza a tuoi santi costumi;

poi che con l'alta tue luce m'allumi
e sì soavemente il cor m'accendi
ch'ardendo lieto vive e lo difendi,
che forza di vil foco nol consumi.

E con la lingua fai che 'l rozo ingegno,
caldo dal caldo tuo, cerchi inalzarsi
per cantar tue virtuti in mille parti;

io spero ancor a l'età tarda farsi
noto che fosti tal, che stil più degno
uopo era, e che mi fu gloria l'amarti.
Spirto gentil, che vero e raro oggetto
se' di quel bel, che più l'alma disìa,
e di cui brama ognor la mente mia
essere al tuo cantar caro suggetto;

se di pari n'andasse in me l'affetto
con le tue lode, onor render potria
mia penna a te; ma poi mia sorte rìa
m'ha sì bramato onor tutto interdetto.

Sol dirò, che seguendo la sua stella,
l'anima tua da te fece para,
venendo in me, com'in sua propria cella;

e la mia, ch'ora è teco insieme unita,
ten può far chiara fede, come quella,
che con la tua si mosse a cangiar vita.
Bernardo, ben potea bastarvi averne
co 'l dolce dir, ch'a voi natura infonde,
qui dove 'l re de fiumi ha più chiare onde,
acceso i cuori a le sante opre eterne:

che se pur sono in voi pure l'interne
voglie, e la vita al vestir corrisponde,
non uom di frale carne e d'ossa immonde,
ma sete un voi de le schiere superne.

Or le finte apparenze, e 'l ballo, e 'l suono,
chiesti dal tempo e da l'antica usanza,
a che così da voi vietati sono?

Non fora sanà, fora arroganza
torre il libero arbitrio, il maggior dono
che Dio ne dié ne la primiera stanza.
Siena dolente i suoi migliori invita
a lagrimar intorno al suo gran Tondi,
al cui valor ben furo i cieli secondi,
poscia invidiaro l'onorata vita.

Marte il pianger di lei col pianto aìta,
morto 'l campion, cui fur gli altri secondi;
io prego i miei sospir caldi e profondi,
ch'a sfogar sì gran duol porgano aìta.

So che non pon recar miei tristi accenti,
a voi, messer Emilio, alcun conforto,
che fra tanti dolori il primo è 'l vostro.

Ma 'l duol si tempri; il suo mortale è morto;
vive 'l suo nome eterno fra le genti:
l'alma trionfa nel superno chiostro.
Se veston sol d'eterna gloria il manto
quei che l'onor più che la vita amaro,
perché volete voi, gentil mio Naro,
render men bella con acerbo pianto

quella lode immortale e chiara tanto,
di cui mai non sarà chi giunga al paro
del valoroso vostro fratel caro,
che morendo portò di morte 'l vanto?

Scacciate 'l duol e rasserenate il volto;
e le unite da lui nemiche spoglie
sacrate a lui, che già trionfa in cielo,

E da questo mortal caduco velo
più che mai vivo, omai libero e sciolto,
par ch'a seguirlo ogni bell'alma invoglie.
Poi che mi dié natura a voi simile
forma e materia, o fosse il gran Fattore,
non pensate ch'ancor disìo d'onore
mi desse, e bei pensier, Manel gentile?

Dunque credete me cotanto vile,
ch'io non osi mostrar, cantando, fore,
quel che dentro n'ancide altero ardore,
se bene a voi non ho pari lo stile?

Non lo crediate, no, Piero, ch'anch'io
fatico ognor per appressarmi al cielo,
e lasciar del mio nome in terra fama.

Non contenda rea sorte il bel desìo,
che pria che l'alma dal corporeo velo
si scioglia, sazierò forse mia brama.
Amore un tempo in così lento foco
arse mia vita, e sì colmo di doglia
struggeasi 'l cor, che quale altro si voglia
martir, fora ver lei dolcezza e gioco.

Poscia sdegno e pietate a poco a poco
spenser la fiamma, ond'io più ch'altra soglia
libera da sì lunga e fera voglia,
giva lieta cantando in ciascun loco.

Ma 'l ciel né sazio ancor (lassa) né stanco
de' danni miei, perché sempre sospiri,
mi riconduce a la mia antica sorte;

e con sì acuto spron mi punge il fianco,
ch'io temo sotto i primi empii martiri
cader, e per men mal bramar la morte.
Qual vaga Filomela, che fuggita
è da l'odiata gabbia, e in superba
vista sen va tra gli arboscelli e l'erba,
tornata in libertate e in lieta vita;

er'io da gli amorosi lacci uscita,
schernendo ogni martìre e pena acerba
de l'incredibil duol, ch'in sé riserba
qual ha per troppo amar l'alma smarrita.

Ben avev'io ritolte (ahi stella fera!)
dal tempio di Ciprigna le mie spoglie,
e di lor pregio me n'andava altera;

quand'a me Amor: le tue ritrose voglie,
muterò, disse; e femmi prigioniera
di tua virtù, per rinovar mie doglie.
Felice speme, ch'a tant'alta impresa
ergi la mente mia, che ad or ad ora
dietro al santo pensier che la innamora,
sen vola al Ciel per contemplare intesa.

De bei disir in gentil foco accesa,
miro ivi lui, ch'ogni bell'alma onora,
e quel ch'è dentro, e quanto appar di fora,
versa in me gioia senz'alcuna offesa.

Dolce, che mi feristi, aurato strale,
dolce, ch'inacerbir mai non potranno
quante amarezze dar puote aspra sorte;

pro mi sia grande ogni più grave danno,
che del mio ardir per aver merto uguale
più degno guiderdon non è che morte.
S'io 'l feci unqua che mai non giunga a riva
l'interno duol, che 'l cuor lasso sostiene;
s'io 'l feci, che perduta ogni mia spene
in guerra eterna de vostr'occhi viva;

s'io 'l feci, ch'ogni dì resti più priva
de la grazia, onde nasce ogni mio bene;
s'io 'l feci, che di tante e cotai pene,
non m'apporti alcun mai tranquilla oliva;

s'io 'l feci, ch'in voi manchi ogni pietade,
e cresca doglia in me, pianto e martìre
distruggendomi pur come far soglio;

ma s'io no 'l feci, il duro vostro orgoglio
in amor si converta: e lunga etade
sia dolce il frutto del mio bel disire.
Se ben pietosa madre unico figlio
perde talora, e nuovo, alto dolore
le preme il tristo e suspiroso core,
spera conforto almen, spera consiglio.

Se scaltro capitano in gran periglio,
mostrando alteramente il suo valore,
resta vinto e prigion, spera uscir fuore
quando che sia con baldanzoso ciglio.

S'in tempestoso mar giunto si duole
spaventato nocchier già presso a morte
ha speme ancor di rivedersi in porto.

Ma io, s'avvien che perda il mio bel sole,
o per mia colpa, o per malvagia sorte,
non spero aver, né voglio, alcun conforto,
Se forse per pietà del mio languire
al suon del tristo pianto in questo loco
ten vieni a me, che tutta fiamma e foco
ardomi, e struggo colma di disire,

vago augellino, e meco il mio martìre
ch'in pena volge ogni passato gioco,
piangi cantando in suon dolente e roco,
veggendomi del duol quasi perire;

pregoti per l'ardor che sì m'addoglia,
ne voli in quella amena e cruda valle
ov'è chi sol può darmi e morte e vita;

e cantando gli di' che cangi voglia,
volgendo a Roma 'l viso, e a lei le spalle,
se vuol l'alma trovar col corpo unita.
Ov'è (misera me) quell'aureo crine
di cui fe' rete per pigliarmi Amore
ov'è (lassa) il bel viso, onde l'ardore
nasce, che mena la mia vita al fine?

Ove son quelle luci alte e divine
in cui dolce si vive e insieme more?
ov'è la bianca man, che lo mio core
stringendo punse con acute spine?

Ove suonan l'angeliche parole,
ch'in un momento mi dan morte e vita?
u' i cari sguardi, u' le maniere belle?

Ove luce ora il vivo almo mio sole,
con cui dolce destin mi venne in sorte
quanto mai piovve da benigne stelle?
Spirto gentil, s'al giusto voler mio
non è cortese il cielo e amico tanto,
ch'io possa con ragion lodarvi quanto
me fate, e io far voi spero e desio;

dolgomi del mio fato acerbo e rio,
che ciò mi niega, rivolgendo in pianto
il mio già lieto e dilettoso canto,
per cui fan gli occhi miei sì largo rio.

Ma se fortuna mai si mostra amica
a le mie voglie, non dubito ancora
poter cantarvi tal qual mio cor brama,

e far sentir per questa piaggia aprìca
quant'è 'l valor, ch'in voi mio core onora,
piacciavi s'or lo riverisce e ama.
Io ch'a ragion tengo me stessa a vile,
né scorgo parte in me che non m'annoi,
bramando tormi a morte e viver poi
ne le carte d'un qualche a voi simile,

cercando vo per questo lieto aprile
d'ingegni mille, non pur uno o doi
suggetti degni de i più alti eroi,
e d'inchiostro al mio tutto dissimile.

Però dovunque avvien, che mai si nome
alteramente alcuno, indi m'ingegno
trar rime, onde s'eterni il nome nostro.

E spero ancor, se 'l mio cangiar di chiome
non rende pigro questo ardito ingegno,
d'Elicona salire al sacro chiostro.
lo che fin qui quasi alga ingrata e vile
sprezzava in me così l'intera parte,
come u' di fuor, che tosto invecchia e parte
da noi ben spesso nel più bello aprile,

oggi, Lasca gentil, non pur a vile
non mi tengo (mercè de le tue carte)
ma movo ancor la penna ad onorarte,
fatta in tutto a me stessa dissimile.

E come pianta che suggendo piglia
novo licor da l'umido terreno
manda fuor frutti e fior, benché s'attempi:

tal'io potrei, sì nuovo mi bisbiglia
pensier nel cor di non venir mai meno,
dar forse ancor di me non bassi esempi.
Ben fu felice vostro alto destino,
poi che vena vi die' tanto feconda,
che 'l santo Apollo il vostro dir seconda
più ch'ei non fece al suo diletto Lino.

Il coro de le Muse a capo chino
lieto v'onora, e 'l bel crin vi circonda
di vaghi fiori e d'odorata fronda:
perché ragion è ben s'a voi m'inchino.

Il cantar vostro l'anime innamora,
e le fa da se stesse pellegrine,
che celeste virtù può ciò che vuole.

E 'n voi mirando grazie sì divine
chi ha più gentil spirto più v'onora,
altri d'invidia si lamenta e dole.
Porzio gentile, a cui l'alma natura
e i sacri studi han posto dentro 'l core
virtù, ch'esser vi fa primo cultore
di lei, cui 'l cieco mondo oggi non cura;

poi che rendete a feconda coltura
sue alpestre piaggie, onde d'eterno onore
semi spargete, e d'immortal valore
cogliete frutti che 'l tempo non fura;

piacciavi, prego, che vostra alta mente
a l'umil pianta mia volga il pensiero,
s'ella forse non n'è del tutto indegna,

che di quel che per me poter non spero,
col favor vostro a la futura gente
di maraviglia ancor si farà degna.
Alma gentil, in cui l'eterna mente
per farvi sovra ogni alma, bella e chiara,
pose ogni studio; onde per voi s'impara
la via di gir al ciel sicuramente;

sì come il mondo della più eccellente
cosa di voi non ha, né tanto cara;
e come sola sete e non pur rara
d'ogni virtute ornata interamente;

potess'io dirne appien quanto 'l cor brama,
che d'invidia empirei e di dolore
ogni spirto più saggio e più gentile,

benché vostro valor eterna fama
per se vi acquisti, caro mio signore,
quanto 'l sol gira e Battro abbraccia e Tile.
Sacro pastor, che la tua greggia umile,
di caritade acceso e d'Amor pieno,
guidi fuor del mortal camin terreno,
per ricondurla al suo celeste ovile;

se 'l ben' oprar ti rende a Dio simile,
or che raggio divin le scalda il seno,
ricevi o Santo nel tuo pasco ameno
questa tua pecorella errante e vile;

sì che possa ridotta in piagge apriche,
ove nocer non può contraria sorte,
né fiere stelle al nostro danno intente;

poste in oblìo l'acerbe sue fatiche
fuggir le pompe, e disprezzar la morte,
tenendo sempre in Dio ferma la mente.
Se materna pietate afflige il core
onde cercando in questa parte e in quella
il caro figlio tuo, Lilla mia bella,
piangi, e cresci piangendo il tuo dolore:

a te, ch'animal se' di ragion fore,
e non intendi (ohimè) quanto rubella
sia stata ad ambe noi sorte empia e fella,
togliendo a te 'l tuo figlio, a me 'l mio amore;

che far (lassa) degg'io? Qual degno pianto
verseran gli occhi miei dal cor mai sempre,
che conosco il tuo male, e 'l mio gran danno?

Chi potrà di Psichi con alto canto
cantar l'altere lodi: o con quai tempre
temprar quel, che mi da sua morte affanno?
Amor nel cor mi siede e vuol ch'io dica
di quel esca racceso ha l'alma mia
sia 'l novo ardor, qual il suggetto sia
ch'è de l'animo mio dolce fatica.

Alma gentil d'alti pensieri amica,
lumi amorosi, angelica armonia,
fan ch'ogni mio disir lieto n'invia
per le vestigia de la fiamma antica.

Colei ch'io canto, nacque in su le sponde
del chiaro fiume che d'eterni allori
ben mille volte ornò le verdi chiome;

visse in tenera etate presso a l'onde
del più bel fonte che Toscana onori:
la sua stirpe è Aragon: Tullia il suo nome.
Donna che sete in terra il primo oggetto
a l'anime amorose e ai gentil cori,
e i cui gloriosi e alteri onori
sono al mio stile altissimo soggetto;

in voi stessa si volga il chiaro aspetto
de l'alma vostra, in cui degli alti cori
risplende il bel, e 'n tutti i vostri ardori
fiammeggiar si vedrà celeste affetto.

Vedrete in voi mirando l'alma mia,
ch'in voi sempre si specchia e si fa bella,
per infiammarvi in me del vostro lume.

E 'l farà sì, per quel che mi favella
nel petto amor, se rio mortal costume
dietro a bassi pensier non vi disvia.
Anima bella, che da gli alti chiostri
fosti mandata in questo cieco inferno
a consumar nel suggetto ampio e eterno,
i più famosi e più purgati inchiostri;

mentre s'affannan gl'intelletti nostri
a contemplar il tuo valore interno,
con la voce e con gli occhi al ben superno
gl'inalzi, e d'ire al ciel la via ne mostri.

Quinci è che quale ha in terra alma più rara,
infiammata dal sol, ch'in te riluce,
più lieta a te rivolge ogni pensero.

Ed io, poi che tua fiamma in me traluce,
forse più ch'in altri soave e chiara,
ne porto 'l cor d'eterna gloria altero.
Quando 'l raggio del bel, ch'in voi risplende,
per l'orecchie e per gli occhi al mio mortale
trapassa, o Donna, un chiaro ardor m'assale,
che d'eterno disìo tutto m'incende.

L'anima allor, che 'l novo affetto intende
mover d'alta cagione, ogni mortale
piacer schernendo, e al ciel battendo l'ale,
verso l'amato lume il camin prende:

e com'aquila al sol drizzando gli occhi
al foco vostro s'erge a la salita,
dove alfin pace le promette amore.

Deh! siate larga a lei del bel splendore,
e porgete al suo volo pronta aita,
acciocché inferma e cieca non trabocchi.
Mentre le fiamme più che 'l sol lucenti,
onde amor m'arde e già gran tempo m'arse,
vaghi occhi miei non vi si mostran scarse,
mandate nel mio core i raggi ardenti;

orecchi miei, mentre bramosi e intenti
notate 'l suon, che di su in terra apparse,
e ne van le sue voci all'aura sparse,
inviate a la mente sacri accenti;

anima mia, mentre in mortale oggetto
scorgi ch'eterno è quel che dentro avampa,
allarga il seno al sempiterno zelo:

e vi rimembri che sì chiara lampa,
sì soave tenor, spirto sì chiaro,
sono a voi scala da salire al cielo.
Amore ad ora ad or battendo l'ale
dal grave incarco leva il mio pensero,
e nel conduce per erto sentero
a gir in parte, ove uom per sé non sale.

E quivi ne l'oggetto alto e immortale
gli dimostra l'esempio vivo e vero,
onde discese il nostro spirto altero
a dover informar cosa mortale.

L'anima accesa a l'eterna vaghezza,
tutta s'accende a far novo disegno
del bel, ch'entro dipinge 'l divo aspetto

Ma come poi si move il basso ingegno,
donna mia, per salire a tanta altezza,
cade lo stile, e manca l'intelletto.
Superbo Po, ch'a la tua manca riva
tutto lieto ti volgi d'ora in ora,
per mirar lei, che le tue piaggie infiora,
e ti fa in mezzo l'onde fiamma viva;

che fa la nostra, ho da dir Donna, o Diva,
lei, che del ben del ciel l'alme innamora?
Oh fosse lunga a lei la mia dimora!
Pensa ella almen ch'io di lei pensi o scriva?

Deh! com'io dico ognor: foss'io con lei
così fosse talora il suo pensiero,
or che dee far di me privo il meschino;

oh vedesse ella aperti i dolor miei,
ch'io so che di pietà quel spirto altero
porteria gli occhi molli, e 'l viso chino.
Or di là se ne vien questa dolce ora,
ov'è colei che col suo divo aspetto,
mette dentro al mio cor l'ardente affetto,
ond'ancor la sua vista mi ristora.

Oh se così potesse a ciascun ora
essere a lei presente il mio imperfetto,
come sempre la scorge il mio intelletto
io sarei pur d'ogni tormento fora.

Che se dal mover di quest'aura io sento
per sua virtù conforto a i miei martìri,
ben dovrei seco sempre esser contento.

Battete l'ale o vaghi miei sospiri,
e colà andando onde si parte il vento,
a lei portate i miei caldi disiri.
Lasso, onde avvien che qui non fa ritorno
il chiaro dì, sì come altrove sole?
Non ci risplende il lume di quel sole
che solo suole a gli occhi tuoi far giorno.

In questo altrui sì placido soggiorno,
perché son le campagne ignude e sole?
Non ci spira il favor de le parole
che fanno a sé fiorir le piaggie intorno.

Poi ch'a te chiuse sono ambe le porte
de gli occhi e de l'orecchie, anima mia,
ond'esser può che più letizia speri?

Pensa misero a te, chi ti conforte
che me al mio bene ad ora ad or n'invia
il santo amor con l'ale de i pensieri.
Oh se tra queste ombrose e fresche rive,
ch'or cercan solitari i passi miei,
meco ne fosse e con amor con lei,
di cui 'l cor sempre parla e la man scrive;

ella a seder qui presso a l'acque vive
si porria in grembo a l'erba, io in grembo a lei,
e da i boschi trarriano i semidei
al sacro aspetto e le silvestre dive.

Io lei mirando, a dir del suo valore
snoderei la mia lingua, e alcun di loro
segneria per li tronchi il chiaro nome;

ella gioiosa e umile in tanto onore
forse di varii fior, forse d'alloro,
tesseria una ghirlanda a le mie chiome.
Spirto gentile in cui sì chiaramente
e ne la mortal parte e ne l'eterna,
fiammeggia il sol de la bontà superna,
ch'altro non è fra noi lume sì ardente;

mentre io con gli occhi e con l'orecchie intente
raccolgo il doppio bel, che mi governa,
sì vivo foco in me da voi s'interna
che tutta illuminar l'alma si sente;

poi, non capendo in me l'immensa fiamma,
convien ch'in alcun modo esca di fore,
mostrando i raggi de la vostra luce.

Così da voi ne vien lo mio splendore,
ch'ogni mio bel disio da voi s'infiamma,
come 'l lume de' lumi in voi traluce.
Fiamma che chiaramente il mio cor ardi:
aura che dolcemente mi ristori:
spirto che alteramente m'innamori
col valor, con la voce, con gli sguardi;

quante volte avvien ch'in voi riguardi,
ch'io v'ascolti e ch'io pensi i vostri onori,
tante mi sforzo a i sempiterni cori;
ma 'l mio mortal fa poi che 'l gir ritardi,

O beata alma, angelica armonia,
o vivo lume, che degli alti chiostri
mostrate esempio a l'anime terrene,

poi ch'a i sensi e nel cor m'avete mostri
la bellezza e 'l piacer del sommo bene,
aiutatemi ancor a l'alta via,
Spirto felice, in cui sì rare e tante
grazie e virtuti il ciel largo comparte,
che non so se si trovi in altra parte
che d'andar teco a paro alma si vante:

s'a me facesser le sorelle sante
del bramato lor don così gran parte,
ch'io fossi degno di ritrarre in carte
de la tua chiara effigie il bel sembiante:

so ch'io fare' un disegno sì perfetto,
che saria specchio a la futura gente
di quanto ben di su tra noi discende.

Ma, lasso, a tanto onor non mi consente
il sacro coro; e da sé il mio intelletto
sopra i fuochi celesti non ascende.
Donna se mai vedeste in verde prato
surger felicemente un aureo fiore,
cui porge nutrimento dolce umore,
e vivace calor dal ciel gli è dato;

non altramente lieto e consolato
fiorir si vede un amoroso core,
perché 'l suo sole è 'l grazioso ardore,
e la fonte è 'l favor del viso amato.

E come quel, se manca la rugiada,
perduto il bel de le purpuree fronde
convien ch'in breve spazio a terra cada:

così se rio voler o caso indegno,
i suoi disiri altrui fura e nasconde,
seccasi il fior d'ogni felice ingegno.
Il valor vostro, Donna, il cor m'incende,
lega ogni mio disir, m'impiaga il petto;
e l'alma del suo mal sente diletto,
dal ben ch'ella in voi vede, ode e intende.

M'infiamma il divo raggio onde risplende
il chiaro vostro angelico intelletto;
da i novi accenti è avvinto ogni mio affetto,
e da' begli occhi il colpo al cor discende.

E non ha Amor in tutta la sua corte,
m'oda chi vol, sì graziosi sguardi,
sì chiara voce, o sì vivace lume.

Perch'io pur prego lui, ch'ognor più forte
con tal foco, in tai lacci e con tai dardi
mi trafigga, m'annodi e mi consume.
O novo esempio de l'eterna luce,
alma gentile, ond'ogni alma più rara
mirando la beltà ch'in te riluce,
del vero amore i veri effetti impara;

se del lume ch'in te dal ciel traluce,
a l'alma mia non sarai punto avara,
spero col raggio di sì altera duce
farmi fiamma di fama al mondo chiara.

Te canteran mie rime in ogni parte:
e diran que' ch'avran più vivo ingegno
qual fu quel foco onde tal lampa uscìo?

Amor promette a te ne le mie carte
nome immortale. O così fosse degno
ne le tue d'aver vita il nome mio!
In su le rive del superbo fiume
ch'altrui già die' sepolcro in mezzo l'onde:
ond'altri mutò il crine in verdi fronde,
e altri si vestì di bianche piume;

invaghito del dolce altero lume,
la qual di cielo in cielo in voi s'infonde,
e con sua luce ogni altra luce asconde,
arse 'l mio cor oltra mortal costume;

poi sendo privo de gli amati rai,
non so dove si chiuse il grande ardore,
come fuoco ch'in cener si ricopra.

Or rivedendo il vostro almo splendore,
l'antica fiamma, chiara più che mai,
convien ch'in riva d'Arno si discopra.
Sogni chi vuol di riportar corona
da gli alti gioghi del sacrato monte;
altri s'attuffi nel famoso fonte
che fa più chiaro e 'l nome d'Elicona;

sia gloria altrui se la sua lira suona
aver le sacre Muse al cantar pronte;
cinga altrui Febo la felice fronte
de la fronde, che mai non l'abbandona;

altri si vanti che benigna e lieta
stella, a lui rivolgendo il suo splendore,
a questa luce il fece uscir poeta;

il mio Parnaso, il mio perpetuo umore,
le mie Dive, il mio Apollo e 'l mio pianeta,
è 'l valor vostro impresso nel mio core.
Donna gentile, i cui beati ardori
del celeste splendore e del mortale,
spargon virtù che mentre i cori assale,
ne l'alme accende mille eterni amori;

se 'l vostro sole interno e 'l bel di fuori,
a voi da me n'han tratto il mio immortale:
e se Amore al mio stile impenna l'ale
da gir portando al Cielo i vostri onori;

se cara sete a me più di me stesso;
s'a voi ne volar tutti i miei sospiri;
se con voi vivo e senza voi son morto;

se mi vedete 'l cor ne gli occhi espresso,
e le mie pene, e i miei caldi disiri,
ben dovreste pensare al mio conforto.
Quando, com' Amor vuol, la donna mia,
tra soavi sospiri e dolci accenti,
move la lingua a angelici concenti,
e l'aura del bel petto a l'aere invia;

al suon de la dolcissima armonia
ferman le penne i tempestosi venti;
stanno i giri del ciel taciti e intenti;
e non ch'altri, ma Febo il corso oblìa.

E qual alma mortal la mira e ascolta,
ad ogni uman disìo tutta si toglie
e con tutti i pensieri al cielo aspira.

La mia, che mai da lei non si discioglie,
col vago spirto suo da Amore accolta
a quel si stringe, e 'ntorno a lei s'aggira.
Ebbe la favolosa antica etade
chi co 'l tenor di feri e dolci canti
e con novo splendor di rea beltade,
allettando affogava i naviganti:

e or donata ci ha l'alta bontade
donna, che con l'ardor de gli occhi santi
e con note d'amor e di pietade,
rende porto e salute a l'alme erranti.

Voi, Donna mia, voi sete alma sirena
voi, voi Tullia gentil, che fido lume
nel mar d'amor porgete e placid'aura.

La vista vostra angelica, serena,
fa ch'in voi l'altrui vita ognor s'allume,
e 'l cantar d'ogni affanno ci restaura.
Già vide alle sue sponde il gelid'Ebro
Orfeo cantare, e tacite ascoltarlo
varie fere e augelli, e seguitarlo
quercia, popolo, abete, olmo e ginebro.

Vista ha 'l gran Po, veduta ha 'l chiaro Tebro,
vede 'l bel Arno, a cui sovente parlo
quel che mi detta l'amoroso tarlo,
cantar la donna, ch'io sempre celebro;

ma se colui seguiano e sassi e sterpi,
questa ogni alma più dura e più silvestra
trae dal grave suo incarco, e al ciel la scorge.

Beata voce, che dal cor mi sterpi
ogni vil cura, onde per te s'addestra
l'alma a salir ove per sé non sorge.
Donna, a cui 'l santo coro ognor s'aggira
de l'alme Muse e la cui chiara fronte
verdeggia de l'onor del sacro Monte,
ove chi s'erge eterna vita spira:

qual anima gentil v'ascolta e mira
brama far vostre grazie al mondo conte;
poi non trovando rime al cantar pronte
com'è la voglia, duolsi e ne sospira.

Di così bello, raro e alto soggetto,
dal vostro in fuori, ogni altro stile è indegno;
quel sol n'è degno e altro non v'arriva.

Io per molto provar, vero disegno
di voi non feci mai; ma dentro 'l petto
ben vi porto scolpita, bella e viva.
La sembianza di Dio che 'n noi risplende
di cielo in cielo e c'ha nome beltade
e move Amor, per perigliose strade
de l'orecchie e de gli occhi al cor discende;

perché dal senso il senso il bello apprende,
e 'n la natura nostra è qualitade
ch'in mortal disiderio il mortal cade,
e così bassa voglia il senso accende.

Ond'è ch'ingombro di piacer terreno
entrando il mal fidato messaggero
fa ne l'alma sentir del suo veleno.

Quinci è che talor cade il mio pensero;
ma voi, ch'avete in man la verga e 'l freno,
ne 'l ridrizzate per erto sentero.
Dal mio mortal co 'l mio immortal m'involo
sovente o Donna; e da me stesso sciolto,
al bel vostro splendor tutto rivolto,
l'ali battendo al ciel mi levo a volo.

E lontanato dal terrestre suolo
giungo a l'esempio de l'amato volto,
donde è tutto quel bello in voi raccolto,
che fa 'l mio amor fra gli altri in terra solo.

Deh! vi priegh'io per le bellezze vostre,
Tullia, ch'al bel camin compagna eterna
mi siate, senza mai voltarvi a dietro.

Ch'amor, s'ancor da voi tal grazia impetro,
promette a noi tranquilla pace interna,
e certa gloria a i nomi e a l'alme nostre.
Donna, più volte m'ha già detto Amore
che nell'anima vostra i miei pensieri
son tutti espressi così vivi e veri
com'io voi, viva, ho impressa in mezzo 'l core;

e ch'accesi del vostro alto splendore
ne van vostri disir cotanto alteri,
ch'a mortal non convien che da voi speri
altra mercede ch'immortal dolore.

Così dice egli, e io per prova il sento,
che quant'uom più vi serve e più v'adora,
voi del suo mal più vi mostrate vaga;

per tutto ciò d'amarvi io non mi pento:
anzi bramo ch'in me più d'ora in ora
veder possiate quel che più v'appaga.
Se ben gli occhi e l'orecchie alcuna volta
vi mostran tale a i miei bassi disiri,
che surgon dal mio core agri sospiri
ond'è ch'al lamentar la lingua è sciolta;

tosto che l'alma in sé stessa raccolta,
a l'alma vostra avvien che si raggiri,
in diletto si cangiano i martiri
e la mia lingua a ringraziar si volta.

Che la pena, che par che sì mi prema
non passa oltra 'l mortal; ma la dolcezza
acqueta i sensi e pasce lo intelletto.

Donna sia benedetta quella asprezza,
ch'anzi 'l chiuder de gli occhi all'ora estrema,
morire insegna al mio terreno affetto.
Donna, l'onor de' i cui be' raggi ardenti
m'infiamma 'l core e a ragionar m'invita,
perché sia nostra penna mal gradita,
l'alto nostro sperar non si sgomenti.

Rabbiosa invidia i velenosi denti
adopra in noi mentre 'l mortal è in vita:
ma sentirem sanarsi ogni ferita
come diam luogo a le future genti.

Vedransi allor questi intelletti foschi
in tenebre sepolti, e 'l nostro onore
viverà chiaro e eterno in ogni parte.

E si vedrà che non i fiumi Toschi,
ma 'l ciel, l'arte, lo studio e 'l santo amore,
dan spirto e vita ai nomi e a le carte.
Donna, il cui grazioso e altero aspetto
e 'l parlar pien d'angelica armonia,
scorgon qual alma presso a lor s'invia
a contemplar il ben de l'intelletto;

deh, così amor non mai m'ingombri 'l petto
d'umil disir, né mai di gelosia
gustiate 'l tosco: e sempre intenta sia
a l'interna beltate il vostro affetto.

Date, vi prego a me vera novella
de l'alma mia che del mio cor uscita,
voi seguendo, è venuta a farsi bella:

che se da voi la misera è sbandita,
ella senza voi stando e io senz'ella,
non ritrovo al mio scampo alcuna aita.
Quai d'eloquenza fien sì chiari fiumi
luce che d'alto ardor mio core incendi,
ch'aguagli tua virtù? Se la 've splendi
a superno desio l'anime impiumi?

Come dinanzi a Borea nebbie e fumi,
così di là, dove tu i raggi stendi,
fugge ogni vil pensier, sì ch'a noi rendi
la vita in terra de i celesti numi.

E poi ch'a me non son tuoi lumi scarsi
di quel splendor, che da l'eterno regno
in te disceso, tu fra noi comparti;

di quel c'ho dentro e fuor non può mostrarsi,
faranno al mondo manifesto segno
l'amarti, il celebrarti e l'onorarti.
Quando doveva, ohimè, l'arco e la face,
l' una spenta del tutto e l'altro stanco,
a questo ardito e tormentoso fianco
per suo gran danno e mio, troppo vivace,

non breve tregua pur, ma eterna pace
donar, poi che nel lato destro e manco
per le nevi del capo omai vien bianco
il crin fatto d'argento, che sì spiace:

più che mai fresco e più che mai cocente,
mi saetta lo stral, m'accende il foco
di tal ferite e così caldo ardore,

ch'ogni salute a mio soccorso è poco:
anzi cresce la piaga e fa maggiore
incendio, ch'al suo mal l'alma consente.
Donna, che di bellezza e di virtude
e d'ogni alto valor gran tempo in cima,
sola fra tutte l'altre non che prima,
piovete ne' miglior senno e salute;

ben so ch'a dir di voi sarebber mute
le lingue tutte: e qual prosa né rima
poria cose aguagliar, che poscia o prima
non furon mai, né saran mai vedute?

Tacciomi dunque fuor gelato e fioco,
per tema di scemar sì chiare lodi;
ma dentro infino al ciel notte e dì grido;

ringraziando le stelle, il tempo e 'l loco,
gli sguardi, gli atti, le parole e i modi,
che mi donaro a cor gentile e fido.
Io non miro giammai cosa nessuna,
o in terra, o in ciel, ov'io non veggia quella,
ch'amor in sorte e mia benigna stella,
da le fasce mi diero e da la cuna.

Ogni nube m'assembra e sole e luna
la mia donna gentil più d'altra bella;
monte o valle non veggio, o poggio, ov'ella
per lo mio ben non sia, ch'è nel mondo una.

L'erbe, gli alberi, i fior, le frondi, i sassi,
mi rappresentan sempre, e l'onde, e l'ora,
quel viso dopo il qual nulla mi piacque.

U' gli occhi giro, ovunque movo i passi,
nulla non scorgo, o penso, o sento fuora
di lei, che per bearmi in terra nacque.
Se di così selvaggio e così duro
legno sì aspro frutto, ohimè, v'aggrada:
chi fia ch'unqua vi miri e poscia vada
di non sempre penar, Donna, securo?

Bench'io, poi ch'ognor più m'inaspro e induro
del duol, cui lungo a voi fo larga strada
de la mia pena sola, non pur rada
fra quante sono al mondo e quante furo,

dovrei trovar pietà, ch'asprezza eguale
o più selvaggia e solitaria vita,
non sentì mai e visse alcun mortale.

Fera legge d'amor, sperar aita
del dolor che n'ancide, e del suo male
pascer l'alma, via più che saggia, ardita.
Per non sentir la turba iniqua e fella
così larga al mal dir, come al ben parca,
da lei, che nel mio cuor siede monarca,
non men cortese che leggiadra e bella;

non mio voler seguendo ma mia stella,
parto col corpo sol, che l'alma scarca
de la soma mortal meco non varca,
ma riman seco obediente ancella.

E se quel, che fra me tacito e solo
cantando vo' con più di mille insieme,
per la Garza, e Forcella, e Tavaiano,

udisse pur un dì l'invitto stuolo
ben morria di dolor veggendo vano
tornar l'empio ardir suo, ch'indarno freme.
Se da i bassi pensier talor m'involo
e me medesmo in me stesso ritorno;
s'al ciel, lasciato ogni terren soggiorno,
sopra l'ali d'amor poggiando volo:

quest'è sol don di voi, Tullia, al cui solo
lume mi specchio e quanto posso adorno
la 've sempre con voi lieto soggiorno,
da santo e bel disio levato a volo.

E se quel che entro 'l cor ragiono e scrivo,
del vostro alto valor Donna gentile,
ch'avete quanto può bramarsi a pieno

ridir potessi, o beato, anzi Divo
me, per me proprio tutto oscuro e vile
se non quant'ho da voi pregio e sereno.
Ninfa, di cui per boschi, o fonti, o prati,
non vide mai più bella alcun pastore
ver di Diana e de le Muse onore
cui più inchinano sempre i più pregiati:

così siano a Damon men feri i fati
né gli renda mai Filli il dato core;
e ella arda per lui di santo amore
più ch'altri fosser mai lieti e beati:

com'alma esser non può sì cruda e vile,
la quale essendo veramente amata
non ami un cor gentil già presso a morte.

Dunque s'a dotto no, ma fido stile
credi, ama e non dubbiar, che ben pagata
sarà d'alta mercè tua dolce sorte.
Tullia gentile, a le cui tempie intorno
verdeggia avvolta l'onorata fronde,
e la cui voce a l'armonia risponde
di chi fa in Elicon dolce soggiorno;

qualora a voi fo col pensier ritorno
e ritrovo semenze sì profonde
in sì leggiadro stil, sì mi confonde
novello orror, ch'in me più non soggiorno.

Vostra Musa di me cantando canta
d'uno sterpo silvestro, a cui nemica
stata è natura e 'l ciel, e io no 'l celo.

Ben è la vostra fortunata pianta,
che lieto il Re de' fiumi la nutrica,
e la rinforza il gran Signor di Delo.
Poi ch'a la vostra tanto alma beltade,
onde pregiata d'onorate e rare
spoglie di tante elette anime chiare
n'andate altero specchio ad ogni etade;

piace ch'io ancor per le medesme strade
seguir vostre amorose insegne impare;
non siano almen vostre alme luci avare
di quel raggio, ond'io scorgo ogni bontade.

E nel bel petto vostro Amor ispiri
pietà e mercede al mio dolore eguale,
e a gli ardenti intensi miei disiri;

poi se le aggrada il mio destin fatale,
versi in me pur ognor doglie e martiri,
che dolce mi fia sempre ogni altro male.
Ben fu tra gli altri avventuroso il giorno,
quando l'eterno e gran re de le stelle
fece, per fare il fior de l'altre belle,
di voi, Tullia divina, il mondo adorno.

Le grazie tutte e le virtuti intorno
vi fur quasi devote e fide ancelle;
e 'l ciel lasciaro per seguitarvi quelle
in questo nostro umil, basso soggiorno;

però ripiena di celeste ardore,
di gloria accesa e colma di mercede;
vaga di bello e di perpetuo amare;

di grazia albergo e di bellezza erede,
sola fra noi vivete in dolce amore,
del ben del Ciel facendo in terra fede.
Anima bella, che nel bel tuo lume
divino interno ti rivolgi e giri,
e indi in voce dolcemente spiri
il suon ch'avanza ogni mortal costume;

onde la mia poi d'amorose piume
coverta avien che al ciel volando aspiri,
e nel tuo chiaro raggio aperto miri
com'amor sani, ancida, arda e consume;

deh! se l'alta bellezza e 'l dolce canto
ond'in te stessa sol beata sei:
e s'amor punto mai ti piacque o piace:

prega volgendo in me 'l bel viso santo,
al lungo penar mio dia qualche pace,
e qualche tregua a gli aspri dolor miei.
Se 'l dolce folgorar de i bei crini d'oro,
e 'l fiammeggiar de i begli occhi lucenti,
e 'l far dolce acquetar per l'aria i venti
co 'l riso, ond'io m'incendo e mi scoloro,

son le cagion che per voi vivo e moro,
piango e m'adiro e fo restar contenti
gli spirti afflitti in mezzo i miei lamenti,
e mi par dolce il grave aspro martoro;

non voi sì bella, io non così bramoso;
voi non sì dura, io non sì frale almeno
fossi; non voi d'amor rubella, io servo;

ch'io sperarei nel stato mio gioioso
goder un giorno almen lieto e sereno,
piegando alquanto il core empio e protervo.
Spirto gentil, che riccamente adorno
de i più pregiati e cari don del cielo,
cortesemente nel corporeo velo
con tue virtuti fai lieto soggiorno;

deh! s'amor sempre a te faccia ritorno,
di nove spoglie ornando, al caldo e al gelo,
d'uomini e Dei il tuo onorato stelo,
e cresca il valor tuo di giorno in giorno;

fa che 'l nobile tuo chiaro intelletto,
sempre guardando a la più bella parte
di sé, giammai non si rivolga a terra.

Ch'allor vedrai come natura ed arte,
soavemente in te rinchiude e serra
d'ogni bell'opra il seme e 'l bel perfetto.
Se 'l pensier mio, ov'altamente amore,
Tullia gentil, vostra sembianza impresse,
tutto altamente in sé voi tutta espresse
dal piacer vinto, che mi strinse il core;

e tutta or vi risembra e a tutte l'ore,
trasformando pur sempre in quelle stesse
virtù, grazia e beltà, che vi concesse
Dio, ch'in voi tutto intese a farsi onore:

non dovete voi dir ch'io sia deforme,
ch'io son quello che son fatto voi
bello, e non questa rozza e fragil scorza.

E spero ancor, seguendo ognor vostr'orme,
essere appresso Dio 'l secondo poi,
se 'l bello a trarre il bello sempre ha forza.
Poi che lasciando i sette colli e l'acque
del Tebro oscure e le campagne meste,
d'illustrar queste piagge e premer queste
rive del Po col piè Tullia vi piacque;

ogni basso pensier spento in noi giacque,
e un dolce foco, e un bel disio celeste,
quel primo dì ch'a noi gli occhi volgeste,
ne le nostre alme alteramente nacque.

Fortunate sorelle di Fetonte,
ch'udir potranno a le lor ombre liete,
i dotti accenti che vi ispira Euterpe!

Potess'io pur con rime ornate e pronte
com'è 'l disio, dir le virtù ch'avete!
Ma troppo a terra il mio stil basso serpe.
Vaghe sorelle, che di treccie bionde
ornò natura e di fattezze conte;
poi la pietà del misero Fetonte
vi volse in duri tronchi e 'n verdi fronde;

or sotto l'ombre tremule e gioconde
vostre sedendo, fo palesi e conte
le gran beltà de la celeste fronte
di Tullia mia, cantando a l'aure e a l'onde.

Così già sotto i vostri ombrosi rami
cantò d'Onfale sua gli occhi e le chiome
il vincitor de' più superbi mostri,

priego il ciel, che sì v'esalti e v'ami,
ch'eterno sia con voi sempre il bel nome
di Tullia scritto in tutti i tronchi vostri.
Alma gentile, ove ogni studio pose
natura in darvi a pieno ogni eccellenza,
e fece il ciel quasi restarne senza
per dar a voi quel bel, ch'a ogni altra ascose;

voi fra leggiadre donne e gloriose
elesse sola; e per esperienza
si vede altera andarne oggi Fiorenza
de le belle opre vostre alte e famose.

Ma non solo Arno oggi vi loda e canta,
ma dove ancora l'inesperto auriga
cadde, di voi terrà memoria eterna.

Il Tever lascio, che tenera pianta
vi nutrì, dolce essendo ogni fatiga
a chi co 'l spirto e 'l core in voi s'interna
Uscendo 'l spirto mio per seguir voi,
Donna gentile, in voi vera pietade
spinse l'anima vostra a le contrade
ond'egli uscìo, con che vivessi io poi;

tal che 'l splendor, che dite uscir tra noi
di me, è propria vostra qualitade,
concessavi da l'alta e gran bontade,
per sembianza de i chiari raggi suoi.

Dove scorger si puote un dolce inganno
veggendovi in me vaga di voi stessa;
né v'accorgete ch'io v'appago a punto.

Che se mi vi toglieste allora il danno
mortal mio vedreste, e fora espressa
la colpa vostra, send'io a morte giunto.
L'aspetto sacro e la bellezza rara,
eguale a cui non ebbe il mondo ancora;
il folgorar de gli occhi ch'innamora
il mondo tutto, e quasi sol lo schiara;

il parlar saggio, onde la via s'impara
di gir al chiaro e uscir dal fosco fora;
e l'alto sangue, lo cui ammira e onora
chiunque adorno è più di stirpe chiara;

i bei costumi, e 'l portamento adorno;
e col dolce cantare il dolce suono
che fan di marmo una persona viva,

fur le cagioni o donna, ch'in quel giorno
stetti a mirare il bello, a udire il buono,
in guisa d'uom che pensi, parli e scriva.
Come di dolce più che d'agro parte,
Donna mi feste il dì, ch' 'l colpo caro
di voi impiagommi, onde sì ardente e chiaro
foco poscia avampommi a parte a parte,

così men d'agro, che di dolce parte
da me per guiderdon del dono raro;
e giunge a voi per addolcir l'amaro
vostro languir del tutto non che 'n parte;

il foco ch'io dovrei mandarvi ancora
per render merce pari al degno merto,
meco si sta, né vuol partirsi un'ora.

Selva chiusa non è, né campo aperto,
né giardin culto, o poggio aspro o deserto,
che non sappian com'ei m'arde e divora.
S'il dissi mai ch'io venga in odio a voi,
Donna, ch'io tanto pregio, ed è ben degno;
s'il dissi che mai sempre ira e disdegno
portiate in seno, e sol me stesso annoi;

s'il dissi che 'l mortale eterno muoi
di me non mai giungendo al santo regno;
s'il dissi sia d'amor prigione e segno
de l'acuto suo strale, e preda poi.

Ma s'io nol dissi chi sì dolce aprìo
a me lo cor chiudendovi entro i raggi,
non mai rivolga altronde il lume chiaro.

Io no 'l dissi giammai, né dir disìo:
vinca 'l ver dunque, e 'l falso a terra caggi,
e 'n dolce amor ritorni l'odio amaro.
S'un medesimo stral duo petti aprìo:
s'arse due cor d'amor un foco santo:
se nascendo 'l piacer morì cotanto
martir, che l'uno e l'altro già sentìo,

Donna, e s'insomma nudrì ambo un disio,
ond'è ch'in me del dir vostro altrettanto
non rivolgete sì, ch'io mi dia vanto
d'esser d'uom fatto un immortale Dio?

Forse sì come sempre ebbi nimica
la stella a i miei disir, così avien ora
ch'io non goda e non sorti una tale brama.

O pur ch'ad alma sì saggia e pudica
parlar di me basso suggetto fora:
come che sia il bel vostro a sé mi chiama.
Voi che volgete il vostro alto disio
a la chiara virtù, donde si coglie
quelle onorate, sacre, sante spoglie,
di che va altera e Calliope e Clio;

voi che schernite al tempo quell'oblio,
che la fama immortale al nome toglie,
colpa e vergogna de l'umane voglie,
che non son come voi rivolte a Dio;

voi sol vi sete fabricato un tempio
di glorie tal, che gli onori e trofei
non pon lasciar di lui più chiaro esempio;

deh! così potess'io com'io vorrei
le virtuti cantar, ch'in voi contempio
memoria eterna a gli uomini e a li Dei.
Alma gentile che già foste al paro
de l'alta e gran colonna, oggi si mostra
in voi tutto l'onor de l'età nostra;
in voi lo stil più che 'l suo dolce e caro;

al vostro stil, dov'io ch'al mondo imparo
a riverir la chiara virtù vostra,
ch'oggi solinga l'universo giostra
non trovando di lei pregio più chiaro;

sì come un picciol lume alta chiarezza
vince, così con vostre lodi sole
lei vincete in virtute e in bellezza;

l'alto motor come 'l ciel ornar vole
la terra, piacque a sua reale altezza
Far Vittoria una Luna e Tullia un Sole.
Se per lodarvi e dir quanto s'onora
di voi natura e 'l ciel, Tullia gentile,
fosse eguale al soggetto in me lo stile,
e 'l saper pari a l'alta voglia ancora;

forse non tanto il secol nostro indora
vostra virtute, e non dal Gange al Tile
fate voi co' i begli occhi eterno aprile,
quant'io n'avrei grazie e favori ognora.

Non può ingegno mortal tante divine
virtù ritrar; né può basso disìo
scolpir parti sì eccelse e pellegrine,

che 'n voi il valor del vago petto e pio
avanza ogni pensier, passa ogni fine,
non che l'aguagli altrui parlare, o mio.
O fiumicel se 'l più cocente ardore
estivo il lento tuo correr affrena,
e la tua profonda umile arena
incende e fa restar priva d'amore;

ecco a le rive tue novo splendore
che l'aer d'ogni intorno rasserena:
di colei, che cantando in dolce vena
a le nove sorelle aggiunge onore.

Onde il vecchio Arno ormai d'invidia pieno
lascia l'usato corso e a te rivolto,
quivi perde le chiare e lucid'onde;

godi, or che vedi entro il tuo ricco seno
la imagin bella del leggiadro volto:
e Tullia odi sonar ambe le sponde.
Deh, non volgete altrove il dotto stile
altera donna, ch'a voi stessa, poi
che scorge il mondo esser accolto in voi
quant'ha del pellegrino e del gentile.

Appo questo suggetto incolto e vile
divien qual più pregiato oggi è tra noi:
e co 'l splendor de' vivi raggi suoi
chiaro si mostra ognor da Battro a Tile.

Voi dunque di voi sola alzare il nome
dovete, poi ch'a sì pregiato segno
giunger non puote il più purgato inchiostro.

Quindi vedrassi apertamente come
non è di lode altri di voi più degno;
né stil che giunga al dolce cantar vostro.
Vide già la famosa antica etade
nel palazzo reale alto di Roma
donna empia sì, che fe' del carro soma
al padre anciso, e spense ogni pietade.

Vede or donna real di tal beltade
la nostra, e Roma, e da colei si noma;
che chi mira i begli occhi e l'aurea chioma
di piacer, d'amor empie e d'umiltade.

Questo sol per mio ben, per mio sostegno
al mio imperfetto, a la fortuna avversa
diede natura, e 'l ciel cortese e largo.

O gloria de le donne, o ricco pegno
d'onor, d'ogni virtù ch'oggi è dispersa:
deh! perché non ho io gli occhi ch'ebbe Argo?
Voi, che lieti pascete ad Arno intorno
il vostro gregge fra leggiadri fiori,
godete, poi che da i superni cori
discesa è Tullia a far con voi soggiorno

sforzisi ognun co 'l crin d'allora adorno
gli altari empir de i più soavi odori;
che per costei vostri tanti alti onori
faranno ancor a voi degno ritorno.

Quest'è la vaga pastorella, ch'ebbe
fra i più degni pastor del Tebro il vanto;
del cui partir restar sì afflitti e mesti;

e poi che per voi sol non le rincrebbe
lasciar le rive ove fu in pregio tanto,
siate a cantarla e a riverirla presti.
Tullia, mostrò (?), miracolo, Sibilla,
di cui si maraviglia il mondo e gode:
mar di saver, che non ha fondo o prode,
e mena l'onda sua lieta e tranquilla.

Da cui sì dolce umor, sì chiaro stilla
di virtù vera ch'oggi rado s'ode:
cui non guasta fortuna, o 'l tempo rode;
men che quelle di Saffo e di Camilla.

Ma che dico io? Il vostro alto valore
non si può comparare a cosa alcuna:
perché non che 'l poter, possa il disio.

Chi vuol vivo vedere in terra amore,
divin, pien di virtù, miri quest'una,
vera amica de gli angioli e di Dio.
Mosso da l'alta vostra chiara fama,
di cui per tutto il mondo il grido suona,
venga cantarvi anch'io Tullia Aragona,
cui chi più sa, più sempre ammira e ama.

E s'adempir potessi ardente brama
di salir l'alto monte d'Elicona,
qual voi n'arrecherei degna corona,
ch'al ciel vi porta, che vi aspetta e chiama.

Or voi più d'altra saggia e più gentile,
degnate di pigliar quanto vi porge
un ch'a voi consacrato ha ingegno e stile.

Ben so, vostra mercè, ch'altera e vile
alma tanto non è, che quando scorge
d'essere amata non divenga umile.
Quando la Tullia mia che vien dal cielo,
che d'altronde non può sì bella cosa,
umilemente altera e disdegnosa,
toglie al mondo 'l suo sol con un bel velo;

allora agghiaccia 'l fuoco ed arde 'l gelo,
e Amor tremando l'armi in terra posa,
vertù si fugge e cortesia sta ascosa,
e spegnesi ogni ardente onesto zelo.

Ma s'avvien poi che a le tranquille ciglia
ridendo levi il velo, allor più incende
il foco e 'l ghiaccio è freddo in ogni parte:

virtù ritorna e Amor l'armi riprende
ch'ella governa, e non è meraviglia
ciò che può far 'l ciel, natura ed arte.
Se 'l vostro alto valor, Donna gentile,
esser lodato pur dovesse in parte,
uopo sarebbe al fin vergar le carte
col vostro altero e glorioso stile,

Dunque voi sola a voi stessa simile,
a cui s'inchina la natura e l'arte,
fate di voi cantando in ogni parte
Tullia, Tullia, suonar da Gange a Tile.

Sì vedrem poi di gioia e maraviglia
e di gloria e d'onore il mondo pieno,
drizzare al vostro nome altare e tempi;

cosa che mai con l'ardenti sue ciglia
non vide il sol rotando il ciel sereno,
o ne' gli antichi o ne' moderni tempi.
Se 'l mondo diede allor la gloria a Arpino
d'eloquenza immortale alta e profonda,
la vostra al nome egual gli vien seconda
Tullia di sangue illustre e pellegrino;

il cui spirto reale almo e divino,
sovra l'uso mortal di grazie abonda,
in guisa tal che l'onorata sponda
De l'Arbia, infino al ciel tocca il confino.

E 'l bel chiaro Arno ora di voi s'onora,
l'antico fuor traendo umido crine,
forma con l'acque in suon cotai parole:

qual luce è questa o beltà senza fine,
che col sommo valor le rive infiora
al gel, come d'april nel mezzo il sole?
Se bella voi così le Grazie fero,
che pari al mondo non fu mai né fia;
e se le muse con pietà natìa
il dolcissimo latte ancor vi diero:

qual piena voce e qual giudicio intero,
il valor giunto a somma leggiadria,
e scorgere e cantar sì ben potria,
ch'almen di lunge ne apparisse il vero?

Questi che vostri sono alteri onori,
e fanno altrui veracemente adorno,
scemar non può fortuna aspra e nimica.

E questa spero che di giorno in giorno
averete con doti assai maggiori,
di fosca e trista, omai lieta e aprica.
Se lodando di voi quel che palese
di fuor si mostra a le più strane genti,
rare bellezze e disusati accenti,
degne parole a ciò mi son contese:

com'esser vi potrà larga e cortese
la lingua a dir, che non tema o paventi
di tante ascoste in voi virtuti ardenti,
Tullia, ch'amor divino al cor v'accese?

Bontà, senno, valor e cortesia,
con l'altre mille insieme in voi cosparte,
rozzamente contar forse potria;

ma come rara e eccellente sia
ciascuna d'esse in voi, con mille carte
Mantova e Smirna a dir non basteria,
Or qual penna d'ingegno m'assecura
di poter appressarmi al gran valore
di quella che di pregio alto e d'onore,
ornarmi con sue rime ha tanta cura?

La debil pianta mia da sé non dura,
e se prende crescendo alcun vigore,
nutrita è dal fecondo vostro umore,
che tal frutto non vien d'altra coltura.

Ma se di quella vostra le semente
sempre mi trovo al petto, né più spero
sentir d'essa giammai cosa più degna,

scorgete adunque col giudicio interno
che tutte l'altre voglie in me son spente,
e vive quel ch'amor di voi m'insegna.
Amor quando per farmi ben felice
L'alta amorosa spina nel cor mio
Piantò colla gran forza del disio,
Che fin nelle mie piante ha la radice,

Mi fe' pria singular più che finice,
Mentre a mia voglia a morte l'alma invio,
Et poi mi tinse nel tenace oblio,
sì che me ricordar di me non lice.

Da inde in qua mia voce mai non tacque
Ma sempre ovunque fosse lagrimando
D'amore et di madonna se ragiona.

Così di lei parlare ognor mi piacque,
Il suo bel nome nei mei detti alzando,
Ch'en tante parti per mia lingua sona.
A l'alta impresa, ove la mente stanca
Driza lo ingegno et le parole morte,
Soccorra chi m'ha posto in dura sorte
Che lo intelletto per se stesso manca.

Porgami speme quella bella et bianca
Man che el cor strugge et par che mi conforte
Et renda l'alma in sua ragion più forte,
Che spesso le mie guance inrossa e imbianca.

Per me non basta raccontar l'inganno
Ond'io fui preso el di chi innamorai,
Né di costei l'angelica beltade.

Né con qual forza in mezo il cor mi stanno
Gli occhi infiammati di celesti rai,
Che vita m'han spogliata et libertade.
Giunse a Natura un bel pensier gentile
Per informar fra noi cosa novella,
Ma pria mill'anni imagino, ch'a quella
Faccia ligiadra man ponesse et stile.

Poi nel più mansueto et nel più umile
Lieto ascendente di benigna stella
Creò questa innocente fiera et bella
Alla stagion più tarda e alla più vile.

Ardea la terza spera nel suo celo
Unde sì caldamente amor s'intorna
El giorno, che el bel parto venne in terra.

Ed io mirava la più degna forma
Quando vestè d'un si mirabil velo
Quest'anima gentil che me fa guerra.
O sola qui fra noi del ciel finice:
Ch'alzata a volo nostra età s'obscura
Et sopra a l'ale al ciel passi sicura
Sì che vederla apena ormai ne lice.

O sola agli occhi miei vera beatrice,
In cui si mostra quanto sa natura,
Bellezza immaculata et vista pura
Da far con picciol cenno ogni uom felice,

In voi si mostra quel che non comprende
Al mondo altro intelletto se no il mio
Ch'amor lieva tant'alto, quanto v'ama.

In voi si mostra quanto amor s'accende
L'anima gloriosa nel disio,
Che per ellectione a Dio la chiama.
Questa angeletta mia da l'ale d'oro,
Mandata qui da il regno degli Dei,
Non so che nell'aspetto aggia con lei,
Che come cosa santa sempre adoro.

Dei spirti eletti il più gentil di loro
Venendo a noi con gli altri semidei,
(Nel fronte porto scritti i pensier miei)
Dalla più degna spera et alto coro,

Dal volto, acceso d'un celeste raggio,
Sfavilla et dai begli occhi la vaghezza,
Che il cor m'ha pien d'ardente caldo et gelo;

Et dalla bocca colma di dolcezza,
Riversa il bel parlar sì dolce e saggio;
Come colei che lo imparò dal cielo.
Chi è costei, che nostra etade adorna
Di tante meraviglie et di valore;
E in forma umana, in compagnia d' Amore
Fra noi mortali come Dea soggiorna?

Di senno et di beltà dal Ciel s'adorna,
Qual spirto ignudo et sciolto d'ogni errore:
Et per destin la degna a tanto onore
Natura,che a mirarla pur ritorna.

In lei quel poco lume è tutto accolto,
Et quel poco splendor, che a i giorni nostri
Sopra noi cade da benigne stelle:

Tal che il Maestro dai stellati chiostri
Sen loda, rimirando nel bel volto,
Che fe già di sue man cose sì belle.
Quel cerchio d'oro, che due trecce bionde
Alluma sì, che il Sol troppo sen dole;
E il viso, ove fra pallide viole
Amor sovente all'ombra si nasconde;

Et l'armonia, che tra sì bianche et monde
Perle risuona angeliche parole;
Et gli occhi, onde, al mattin riprende il Sole
La luce che perduta avea fra l'onde;

Et la vaghezza del soave riso,
Con l'atto altero de l'andar beato,
Che ogni vil cura dal cor m'allontana;

E il bel tacer da inamorar Narciso,
È quel che tanto ha sopra ogni altro stato
Nobilitata la natura umana.
Vidi fra mille fiamme in un bel viso
Amore armato d'una luce altera:
Indi mostrommi l'arma sua più fera,
Quella onde Marte et Ercole ha conquiso.

Vidi inchinarsi il Cielo, e il Paradiso
Tutto a costei, da l'ultima sua spera;
Et rivestirse il Mondo primavera
Agli atti, alle parole, al vago riso.

Et quei begli occhi, che fan doppio giorno
Ove che amor gli volga, e il dolce passo
Che germina viole ovunque move:

Io nol so dir, che nol comprendo lasso,
Di tante maraviglie è il fronte adorno,
Et tanta gratia dalle ciglia piove.
Quando costei ver me li passi move,
Che mi tien stretto con sì fero artiglio,
Io vedo Amor, che dal suo altero ciglio
Cosa che m'arde ne' begli occhi piove.

Mille paure allor tutte più nove
Mi fan sì bianco il volto et sì vermiglio,
Che prendon di mia vita altro consiglio
gli spirti miei, nascosti io non so dove.

Et nel passar del mio soave Foco,
Gli stimoli d'amor, che notte et giorno
mi pungon sì, che dentro l'alma scoppia,

Lassan nel mio pensier quel sacro loco,
Ove io la vidi, et l'atto suo più adorno,
Che l'amoroso nodo in cor m'addoppia.
Da quel si amaro, et si bel fonte move
Le lacrime, ch'io spargo, et ho già sparte,
Amor, per consumarmi? et da qual parte
Le angoscie al petto mio tante et sì nove?

Donde il gran foco, in ch'io sempre ardo? et dove
Raduna quei sospir che il cor comparte?
Dove la forza accoglie, et dove l'arte
Degli occhi, onde conforto et pace piove?

Dove la chiara luce del bel viso?
Dove trovò le rose et le viole,
Per far la bocca angelica soave?

Donde l'oneste sue sante parole
Che move d'alto loco col bel viso
Questa, che di mia vita tien le chiave?
Nella stagion che rimbellisce l'anno
Fuggendo, s'esser può, chi mi tien vivo,
Et quella man, di cui sì caldo scrivo,
Et gli atti, che da dir tanto mi danno,

Amore, armato con suo novo inganno,
Mi si fe incontra appresso un fresco rivo;
Et lusingando, così fugitivo
Mi tenne, et mi ridusse al primo affanno.

Io dicea meco: Or chi ti riconduce?
Ma questo non mi valse alla difesa,
Tanto ebber forza in me parole et cenni.

La debil vista, dall'obietto offesa,
Lo sforzo non sostenne d'una luce,
Quand'io mi volsi indietro dond'io venni.
Spento ha degli occhi bei l'altero lume
La debile mia vista, sì ch'io vivo
Omai cieco nel mondo, et son già privo
Del senso, che mi spinse al mal costume.

Ma lasso, perché il duol più mi consume,
Tra il nubiloso ciglio e il guardo schivo,
Talor si muove un raggio fugitivo,
Che in parte par le mie tenebre allume.

Del cui splendor riprendo nova luce,
Tal che dubbioso scorgo la mia morte,
Dove allor corro, perché ancor divampi:

Et veggio ben che la mia dura sorte
Sì vacillando là mi riconduce,
Perché m'abbagli et non veggia ov'io scampi.
O sasso aventuroso, o sacro loco
Donde si move onestamente et posa
Talor la donna mia sola e pensosa,
Col mio Signore, a cui vittoria invoco.

Quinci arder vidi quel soave Foco,
Che fa la vita mia tanto angosciosa:
Quivi sedeva altera e disdegnosa
Colei, che del mio mal cura sì poco.

Però devoto a voi convien ch'io torne,
Cercando co 'l disio ciascuna parte
Qualor la dolce vista al cor mi riede,

Per ritrovar delle faville, sparte
Da quelle luci sopra l'altre adorne,
O l'orme impresse dall'onesto piede.
Quando dal nostro polo sparir sole
Il chiaro giorno, et sopra gli altri luce,
Allor che il carro d'oro al mar conduce,
Apollo che di Dafne ancor si dole;

Il cor d'ardenti rai d'un vivo Sole
Chi può m'ingombra, et di sì nova luce,
Che a l'orizonte mio sempre riluce
Sole, che m'arde omai come Amor vole.

Et veggio sempre di mia morte colme
Due stelle, ove il bel guardo costei gira,
Per tempo sfavillar, sì come al tardo:

Ma lasso pur talor di Febo duolme,
Et di qualunque per amor sospira,
Ma più di me, che più d'altrui sempr'ardo.
Mentre ch'io son con gli occhi tutto intento
Negli altri ove accende il mio gran foco,
Il tempo et gli momenti a poco, a poco
Si mi sottragge Amor, che apena il sento;

Et per troppo alla vista esser contento,
Ritrar non posso in carta assai o poco
Dei miei pensieri, che gran parte in gioco
Sen vanno, et la maggior sen porta il vento.

L'opra è sì degna et nova, et sì divina,
Di quelle che nel ciel più elette sono,
Che spiegar non può stil, né lingua nostra.

L'aspetto a cui Natura e il Ciel s'inchina,
Quel poco et sì confuso mi dimostra,
Ch'io vo di lei scrivendo et ch'io ragiono.
O man ligiadra, ov'el mio bene alberga,
Et morte et vita insieme al cor m'annodi:
O man, che chiusamente l'alma frodi
Di quanto ben sperando la mente erga;

Et stringi il duro freno et l'aspra verga,
Che mi corregge et volve in mille modi;
Et leghi il core et l'alma in tanti nodi,
Che a forza converrà che omai disperga.

Selvagia et fera voglia, et rio pensiero,
Che hai rotto omai nel mezo ogni mia spene,
Crudel vagheza, d'ogni pietà nuda.

O bel costume, o peregrin mio bene,
O natural bontade, in ch'io sol spero,
Pensate alla mia pena quanto è cruda.
O bella et bianca mano, o man suave,
Che, armata, contra me sei volta a torto:
O Man gentil, che lusingando, scorto
A poco a poco in pena m'hai sì grave,

Dei miei pensieri et l'una et l'altra chiave
T'ha dato l'error mio; da te conforto
Aspetta il cor, che disiando è morto;
Per te convien che Amor sue piaghe lave.

Poiché ogni mia salute, ogni mia spene
Da voi sola ad ognor convien ch'io spere,
Et da voi attenda vita, et da voi morte,

Lasso, perché, perché, contra al dovere,
Perché di me pietà non vi ritene?
Perché sete ver me, crudel, sì forte?
Chi vol vedere in terra un'alma sola
In tutto sciolta dal mondano errore.
Miri la Donna mia, miri il Valore.
Che quanto il mondo appreza varca et vola;

Ascolti quella angelica parola,
Ladove ogni sua pompa spande Amore;
Et guardi quei begli occhi, che il mio core
Visibilmente col mirar suo invola.

Il vago spirto, che la voce move
Fa di quei dolci rai leggiadro velo,
Pien tutto d'amorose et chiare stelle:

Et poi volando con vagheze nove,
Per l'aer nostro alteramente al cielo,
Ivi le parte elette fa più belle.
Questo mirabil mostro di natura,
Che il cor m'ha pien di speme et di disire,
Non ha, chi verso lui la vista gire,
Umano aspetto, né mortal figura.

Chi di virtù, di fama, et di onor cura,
Chi forse aspetta al ciel fra noi salire,
In lei si specchi, et segua; e il volto mire,
Dove il maestro pose ogni sua cura.

Di lei ne vien divine le parole;
Beato il viso e il guardo, ove due stelle
Si mostran dal seren dell'alme ciglia;

L'andar celeste, et gli atti santi, et quelle
Caste bellezze angeliche, che sole
Il mondo han tutto pien di maraviglia.
Mirate omai, per dio, l'aspetto sagro,
E il fronte, dove il nostro Sol s'oscura:
Mirate dove pose mia ventura
Virtude, perch'io aghiaccio e perch'io flagro:

Mirate in terra l'alto simulagro,
D'onde tant'arte Policleto fura,
Et gli occhi, ove risorge per natura
Il fonte, ond'io mi pasco, dolce et agro:

Mirate un altro Sole, et di più lume,
Che il mondo errante al camin dritto invia:
Et che ne volge a più salda speranza:

Mirate insieme ogni real costume,
E il vero esemplo d'ogni leggiadria
Et delle stelle l'ultima possanza.
Dal terzo Ciel nel bel sembiante umano,
Ove ogni stella quanto può diffonde,
Cade virtù sì fatta, che confonde
Chi presso il guarda, et strugge di lontano;

Et col poter, che poi lui preso ha in mano,
Cangiato ha le sue prime trecce bionde;
Et tolto ogni beltà, che vede altronde,
Per far quanto è quaggiù caduco et vano.

Rubato al Sole ha le dorate chiome,
Et quelle luci ladre, e il chiaro viso,
A Venere l'andare et la parola.

Così agli Dei fa forza; et non so, come
Chi può consenta, il cielo e il paradiso
Impoverir, per arricchir lei sola.
Questa finice, che battendo l'ale,
Dall'oriente a l'occidente viene
Nel fronte la sembianza ha di quel bene,
Di che sì poco al cieco mondo cale:

Negli occhi quello angelico fatale
Foco s'accende di salute et spene,
Che qualità da quella cagion tiene,
Che può far solo l'anima immortale.

Cangiando clima cangia il suo bel manto,
Et si rinova nelle fiamme come
Il mondo, quando il veste Primavera.

Ma sol casta bellezza del bel nome
L'ha fatta degna: et questo è quel che tanto
Fe' gia costei sopra gli augelli altera.
Questa ligiadra et pura mia colomba,
Che trarmi al fin con suoi disdegni spera,
Et quella dolce Man, sol ver me fera,
Più degna assai d'Orfeo che d'altra tromba,

Se avien che nanzi tempo in una tomba
Non chiuda, col mio ben, l'ultima sera,
Della sua fama splendida et sincera
Convien che mille valli ne rimbomba.

Et perché tal poter non vien d'altronde,
Non spero mai che il fonte scemo cresca,
Né il lauro secco già per me s'infronde.

Da calda pioggia, che dagli occhi m'esca,
Verrà nuovo ruscel di lucide onde,
Et verdi rami d'una selva fresca.
Un crudo immaginar pien di mercede,
Dipinto in gli occhi vaghi che m'han morto,
Mia vita strugge sì, che al fin m'ha scorto,
Et per più doglia il mio martir non crede:

Sa ben come ardo disiando, et vede
Che fra speranze mi consumo a torto:
Ne basta, in farlo di mie doglie accorto,
Della mia vita acerba tanta fede.

Ma lasso di mia morte mille carte
Ne son già scritte, e il suon de' miei lamenti
Fino alle stelle temo omai rimbomba:

Né già m'assolve in tutto dai miei stenti,
Né mi perdona le mie colpe in parte
Questa innocente et candida Colomba.
Se tanto mio soffrir move a mercede
La man ligiadra, di che Amor m'ha morto;
Né so quanto le piaccia avermi scorto
Al mortal passo, se il mio mal non crede.

Che del mio duol te incresce, or chi nol vede?
Ma chi non ha pietà ch'un mora a torto?
Si stesse del mio ben come tu accorto,
Chi non cura di me né di mia fede.

Ma benché indarno io sparga inchiostro et carte,
Indarno impetri il fin de' miei lamenti,
Et dei miei gridi indarno il ciel rimbomba,

Riprovarò, se forse de' miei stenti
Pietà, se far si può, n'avesse in parte
Questa mia cara, angelica colomba.
Rosello, io fui dinanzi al bel sembiante
Et vidi in forma vera il Paradiso,
Mirando l'eccellentie del bel viso,
E gli atti adorni di vagheze tante:

Io stava al suon delle parole sante,
Al bel tacere, al mover del bel riso,
Quale insensato, et quasi che diviso
Fusse da vita, colla Morte avante.

Ogni altro lume di più accesa spera
Parebbe un'ombra appresso il vivo Sole,
Ch'io vidi sotto l'onorate ciglia.

Onde or pensando agli atti, alle parole,
Non so me stesso s'io son quel ch'io m'era,
Sì mi ritrovo pien di maraviglia.
Anime belle, nello eterno chiostro
Servate da Natura all'altra etate,
Et che, leggendo, spesso per pietate,
Piangete dell'ingiusto dolor nostro,

Hor quando mai si vide al tempo vostro,
Rose d'inverno, et ghiaccio a meza stade?
Dove s'accolse mai tanta beltate,
Come in costei, del ciel mirabil mostro?

Chi vide mai tra voi sì vaghi lumi,
Lumi non già, ma ben Diana e il Sole,
Che l'un, per maraviglia, l'altra allumi?

Con l'arte dell'angeliche parole,
Che fan volger per forza ai colli i fiumi,
Et fra le perle germinar viole?
Orso, né l'Arno già, né il Tebro, o il Nile,
Né il Ren, che bagna et riga il bel paese,
Dove sì altamente amor mi prese
Di cosa tal, che ogni altra mi par vile,

Spegner porian di quel foco gentile,
Che m'arde il cor, pur due faville accese,
Sì, mi fur dentro et con tal forza, apprese,
Mirando alta belleza in atto umile:

Né tutti i quattro i venti insieme accolti
Sgombrar porian la nebbia dei pensieri,
Che mi raduna in core un bel disire.

Hor quando dunque Amor vorrà ch'io speri
che i miei sospir dal petto mi sian tolti,
E in cor, temprato il foco del martire?
O mondo, o voglia ardita, onde mi dole;
O van pensier, che la mia mente allaccia;
O tu, donde arde il core et sempre aghiaccia,
Fra noi, per maraviglia, vivo sole;

O pompa delle angeliche parole,
Che a forza de i suoi corpi l'alme caccia;
O dispietato artiglio, onde m'abbraccia
Amor, che m'ha pur giunto ove lui vole:

O rinnovati miei passati affanni,
O fera stella, che il diaspro induri,
Ver cui già far difesa a me non vale:

Et voi, occhi beati et troppo duri,
Nemici congiurati nei miei danni,
Deh, perché a torto, perché tanto male?
Io vidi già sì altere et nove cose,
Che il pensier sol da ogni altra m'allontana,
Vidi nuova sembianza più che umana,
Dove ogni arte Natura, e il Ciel ripose:

Vidi le ciglia tanto aventurose,
Giunte a quegli occhi, ove ogni luce è vana;
Et quella Man, che sol poria far sana
L'alta piaga d'amor, che il cor mi rose:

Seguendo di chi m'arde i passi et l'orme,
Parole udii, che altrui ascoltar non lice,
Fra perle et rose mosse con silentio.

Questi atti nel mio cor con salde norme
Ferno già dolcemente la radice,
Donde or vien frutto amaro più che absentio.
Mentre io potei portar celato il foco,
Che già sì lungamente m'arse il petto,
Strinsi la fiamma, benché a mio dispetto,
Che, chiusa, m'ha infiammato a poco a poco.

Ma poiché pur crescendo non è loco
Nel cor, che basti al dispietato affetto,
Legato et preso al fin, come suggetto
Mercè chiamando, a te conforto invoco.

Guarda la vita mia quando ella è oscura,
Et prendine pietà di tanti guai,
Che son condotto al punto del morire;

E tosto, ahi me, per Dio soccorri omai,
Che se la guerra picciol tempo dura,
Non posso in tanto affanno più soffrire.
Se a pietà mai ti volse altrui martire,
O caro mio tesoro, o sol mio bene,
Per Dio, soccorri tosto alle mie pene
Prima che l'alma triste al fin suo spire.

Perduto ho in tanti guai l'usato ardire
Ma sol per te mia vita si mantene,
In te s'affida la tradita spene,
Onde mi nacque al cor l'alto disire.

Guarda s'io son suggetto a grave stratio,
Che a pena tanto spirto omai m'avanza,
Che basta a dir: soccorri, aita, aita.

Ma se mia fede è vana, et mia speranza.
Or duolti che il tuo orgoglio non sia satio,
Et vedi quanto è misera mia vita.
Occhi sereni, donde il cor m'accende
Amor sì novamente, ch'io nol sento;
O singular, ligiadro portamento,
Che adorna le onorate et bianche bende;

O man leggiadra, onde mi lega et prende
Amore in guisa, ch'io ne son contento;
O angeliche accoglienze, o dolce accento
Di quel parlar, che infino al ciel s'intende,

De i miei lamenti, se la voce udita
Fosse tanto alto, infino al cielo omai
Di vostre lodi n'andaria la fama.

Ma pur col buon voler, fra tanti guai,
Per farti onore quanto può s'aita
La lingua che il bel nome sempre chiama.
O luci belle, che nel mio dolore
Sete contro al dover sempre sì accorte;
O fronte peregrin, dove ha mia morte
Colla sua man dipinta il mio Signore,

Se l'affannata mente, e il debil core
Non m'ingombrasse altra beltà più forte,
A voi consacraria, mie fide scorte,
Lo ingegno e i miei pensier per farvi onore,

E a voi, labre di rose, onde parole
Sì care sì leggiadre et sì soave
Forma tanto altamente Amor senza arte.

La man, che del mio petto tien la chiave,
Né per suo servo mi ritien, né vuole
Che d'altri io parle et scriva in tante carte.
Un parlar più che umano, un falso riso,
Un peregrin pensero, un dolce sdegno,
Un nuovo portamento onesto et degno,
Mille vaghi fioretti in un bel viso,

Un volger lieto, un mirar crudo et fiso,
Un chiaro impallidir di beltà pregno,
Un singular costume, un sacro ingegno,
Che rimembrar ne fan del paradiso,

Un casto orgoglio, una spietata mente,
Un disiar troppo altamente onore,
Et dispregiar quel ben dove altrui spera,

Son le catene, che per man d'amore
Già m'han sì stretto intorno al cor dolente,
Che a forza converrà che amando pera.
Quanto può il ciel, natura, ingegno, et arte,
Le stelle, gli elementi, uomini et Dei,
Raccolto ha interamente in sé costei;
Per che convien che pianga in mille carte.

Beato chi la vede, et ogni parte
Che tocca i suoi bei piedi, e i pensier miei,
Che d'ogni tempo sol parlan di lei,
Et parleranno in mille rime sparte.

Human pensiero a pien non può ritrarla,
Et meno il parlar nostro ha le parole,
E il basso imaginar non va tanto alto.

Dentro da gli occhi suoi si vede un Sole,
Che fa sparir quest'altro, et quando parla
Poria col dolce suon spezare un smalto.
Quella mentita forma, in cui m'apparse
La mia dolce nemica il giorno, ch'io
Per mirar ella me puosi in oblio,
Le rime a ben ritrarla oggi son scarse.

Ma, benché falsamente se uman farse
Parea ver me il sembiante altero et pio,
Qual meraviglia, se d'un bel disio
Di smisurato amore il mio core arse?

Valor, virtù, belleza, et leggiadria,
Orgoglio ascoso in un pietoso giro
Acerbamente al dolce m'han sospinto:

Poi del mio error vergogna all'alma invia
Altretanto dolor quanto è il martiro;
Et veggio et erro in questo laberinto.
Ben puoi la voglia altera, e il cuor feroce,
Perché di me pietà mai non ti pieghi,
Tener, dolce mia pena, et nei miei prieghi,
Chiuder le orecchie alla tremante voce.

Ben puoi con quella Man tenermi in croce,
Onde sì spesso il dì mi prendi et leghi,
Et quei begli occhi schifi, ove tu spieghi
El foco del disio, che ognor mi cuoce.

Ma non che viva viva tua sembianza
Nel cor non porti sempre e 'l dolce umile
Mirar vezzoso e 'l riso et le parole.

Hor se da te s'attende, alma gentile,
Mia pace mia salute et mia speranza,
Ben sei crudel se di me non ti duole.
Di selva in selva, alla stagion più acerba,
Solo seguendo una selvagia fera,
Alfin la giunsi là, dove la sera
Pascer soleva tra i fioretti et l'erba:

Parea sua vista sì cruda e superba,
Et contro amor del mio languir sì altera
Ch'io abandonai l'impresa, lasso, ch'era
Condotta al fin che il bel piacer ne serba.

Questo sì forte al mio Signor dispiacque,
Che come spesso già per me l'assalse,
Et mosso da pietà pregar solea;

Così quasi sdegnando poi si tacque,
Né per mio scampo poscia mai più valse
Gridar mercede alla mia morte rea.
L'alta beltà, che me dipinse Amore
In mezo il cuor con sì pungente stile,
Sì come per natura ella è gentile,
Così piatoso avesse il duro core.

Di tanta alteza et del mio gran dolore
Io farei fede in più leggiadro stile,
Perché mia vita ad opra più sottile
Insieme ordita avrei col gran valore.

Ma bench'io parli ognior d'ira et d'affanno,
Stato non è quanto che il mio felice,
Né in ciel ch'io creda già, né qui, né altrove.

Che l'eccellentie che abagliato m'hanno,
Essendo in terra lei sola Fenice,
Ippolito arder ponno non che Giove.
È questa quella man, che già tanti anni
All'amoroso nodo mi distrinse?
È questo il laccio, dove Amor m'avinse
Per forza, per destino, et per inganni?

Questa è colei che sì soavi affanni
Mille fiate et più, mi risospinse;
Et viva Amor nel cor me la dipinse
Ai gesti, alle maniere, al viso, ai panni.

Benedette le lacrime leggiadre,
Che tante per te verso, et quella stella,
Che già mi fe' di te servo fedele:

Benedetto sia il seme et quella madre,
Che rivestì del suo cosa sì bella,
Ben che mi sia a gran torto sì crudele.
Madonna, del mio petto il bel sembiante,
Ove a tuo nome già il dipinse Amore,
Fia spento, quando al cor l'usato ardore,
A gli occhi mancheran lacrime tante.

Scolpita viva viva in un diamante
Ti serbo d'ogni tempo in mezo 'l core:
Né ria fortuna avrà mai tal valore
Che notte et giorno non mi sii davante.

Et benché ti mostrassi ognor sì cruda,
La dolce fiamma del voler gentile
Non spense mai l'oscura tua sembianza;

Ma 'nanzi che questi occhi morte chiuda
Conoscerai nel mio debile stile
A quanto bene alzasti mia speranza.
Alta speranza dell'afflitta mente
Prima che a morte mi conduca Amore,
Trammi una volta di sì lungo ardore
Ove dì et notte avampa il cor dolente.

Natura, e il tuo costume non consente
In tanta crudeltà nutrire il core,
Aiuta il servo tuo, che amando more
Sì che li segni della morte sente.

Se il ciel cortese et sopra ogni altra bella
T'ha fatta, e il tuo destin d'ogni virtute
Ti colma sì che affonda la bilancia,

Et se consentimento è di mia stella
Che da te sola io speri mia salute,
Perché non mi soccorri, o mia speranza?
Sia dunque benedetto il primo inganno,
Onde mi prese sì, che ancor mi tene
Amor ferito a morte, et l'alta spene,
Che volse la mia vita a tanto affanno:

Et le faville accese, che mi stanno
A mille a mille sparte in fra le vene:
Et l'ora, ch'io scopersi tanto bene
Per gli occhi, che dì et notte dir mi fanno.

Sia benedetto l'amoroso lampo,
Che mi percosse d'un soave ardore,
Il dì, che io vidi il bel sembiante umano.

Sia benedetto quando per mio scampo
Corsi fuggendo il caldo d'altro amore,
Alla dolce ombra della bella mano.
Qualunque per Amor giamai sospire,
Fermato di seguir cosa mortale,
In me si specchi, et pensi se al mio male
Si vide al mondo mai simil martire.

Per fedelmente amare et ben servire
Son posto in croce, et lamentar non vale;
Come tu vedi son tornato a tale,
Che mille morti Amor mi fa sentire.

Costei, di cui mi lagno, con sua mano
m'aperse il petto, et prese il freddo core
Che a lei mercede ancora, et morte chiama.

O tu, che leggi, pensa quanto istrano
Altrui debbe parer, quando pur more
Per quella mano istessa che tanto ama.
Soccorri, o mio conforto et vera pace,
Soccorri, ch'io son giunto dal martire:
La doglia è sì nel colmo, che più gire
Nanzi non puote omai, se non mi sface.

O d'ogni mia salute sol verace
Porto, ove a forza mi convien fuggire,
Se campar voglio vita, che al perire
Giunta la veggio, sì come altrui piace.

Ma se di tanto mal pietà giamai
Aver da te si debbe, a che pur guardi?
Provedi alla virtù, che è stanca et lassa.

A che, dolce mia fiamma, a che pur tardi?
Le lagrime m'abondan tanto omai,
Che il troppo pianto a me pianger non lassa.
Giorgio, se amore altro non è che fede,
Accesa in speme d'un desir perfetto,
Crescer dee tanto l'amoroso affetto
Quanto l'un degli amanti all'altro crede.

Or dunque se è così, donde procede
Che senza gelosia non è diletto?
Come la fe' s'accorda co 'l sospetto
Nell'aspettata spene di mercede?

Come esser può che d'un sì fiero errore
Nasca sì dolce assentio di martiri,
Di fede quindi et quindi di paura?

Et di cagion così contrarie al cuore
La dilettosa febbre ne s'aggiri,
Che fredda et calda gli animi ne fura?
Ben sei, crudel, contenta omai che vedi
Come io so' avolto nel tenace visco:
Arde il mio petto, e il viso impallidisco,
E il core, ove scolpita ognior mi sedi.

Ben sei, crudel, contenta: et che più chiedi,
Se pur dinanzi a te venir n'ardisco:
Vedendo l'ombra lasso io non m'arrisco
Passar su l'orme dei tuoi santi piedi.

Fera selvagia di te stessa vaga,
Ecco la carne et l'ossa, ecco, la vita
Nelle man strette, come vuoi, tu porti.

Rinfresca nel cor mio l'antica piaga,
Sì che una volta avanzi la ferita,
Che prova ciascun giorno mille morti.
Se fusse mio destino, o gran valore
Di mie crudeli stelle, o qualche inganno,
Che i tuoi begli occhi sì trattato m'hanno,
Non so, ma sia chi può, sel vuole Amore.

Usa mia libertà come signore
Grato nel servo, non come tiranno;
Vinca tua crudeltade il lungo affanno,
Miei prieghi, e i miei lamenti, e il gran dolore.

Né prender tal vaghezza di mia doglia,
Che non ti fia più caro il piacer mio;
Che tuo sia il danno, quando Amor m'uccida:

A me fia gratia, che di qui mi scioglia,
Se ben morendo, more quel disio,
Che ciascun giorno a più dolor mi guida.
Io piango spesso, et meco Amor talvolta,
Che perde tante imprese et tanti assalti,
Seguendo ognor per aspri luoghi et alti
La fera, che sì ardita in lui si è volta.

Veggiola ad ora ad or sì pronta et sciolta,
Che avanza il mio Signore a sì gran salti;
E il cor d'un marmo, e gli occhi ha di duoi smalti
Che i suoi lamenti e i miei sì poco ascolta.

Talora al trapassar d'un verde colle
L'occhio la perde, et poi veggio posarla,
Sì che or la giungo, or subito m'avanza:

Et quanto più dagli occhi miei si tolle,
Tanto più il gran disio di seguitarla,
Et di voltarla cresce la speranza.
Prima vedrem di sdegno un cor gentile
Al tutto scemo, e 'l sol corcar là, donde
Ne mena il novo giorno, et fiori et fronde
Morranno per le piagge a mezo aprile.

Ch'ognior non segua l'angoscioso stile
Et brame l'ombra delle trecce bionde,
Ove per consumarme amor nasconde
Il foco et l'esca, e 'l sordo suo fucile,

Et che 'l cor duro et la gelata mente
De chi in un punto mi fa vivo et morto,
Non sia tal sempre in me quale esser suole:

Così mia pace et mia speranza han spente
Questa malvagia, onde adtendea conforto,
Malvagia a chi il mio mal sì poco dole.
Prima vedrem le stelle a mezo il giorno,
Et poi levarsi innanzi l'alba il sole,
Vedremo di fioretti et de viole
Quando più forte inverna, il mondo adorno:

La luna pieno l'uno et l'altro corno
Avrà nel tempo, quando scemar vole,
Natura resterà da quel che sole,
E i Cieli ad uno ad uno d'andar dattorno,

Che questa fera, che al fuggir m'avanza
Impari aver pietà del pianger mio,
Ch'è fatta sorda alli miei giusti prieghi,

Né ch'io per tutto ciò quel gran disio
Dal cor divelli, et scacci la speranza
Che par ch'ogni mia pace et ben me nieghi.
Né valle, che di miei sospir sì ardenti
Calda non sia: né sì riposto loco,
Né sì chiuso sentiero, ove quel roco
Mio sempre mormorar già non si senti:

Né sì selvaggie, né sì aspre genti
Veggio, a cui sia celato il mio gran foco:
Né parte al mondo, dove assai o poco
Pietà non s'aggia de miei duri stenti,

Et questa sorda, che ben mille volte
Versar mi vede lacrime sì calde
Del fonte, che per gli occhi miei risorga,

O che s'infinga, o tema, o non m'ascolte,
O che di me pietà mai non la scalde,
Par che di tanto mal non se n' accorga.
Arder la notte, et agghiacciare al sole,
Et trar sospir dal fondo del mio petto,
Et versar sempre lacrime a diletto,
Interrompendo il pianto con parole;

Tener mia voglia ardente ognior qual sole,
Cercando morte co 'l maggior mio affetto,
Aver me stesso più ch'altri a dispetto,
Seguire il mal disio come Amor vole,

Questo è il mio stato et fu, dolce mia pena,
Caro mio stento, et fiamma mia gentile
Dal giorno che mal vidi gli occhi vostri.

Onde procede il duol, che al fin mi mena,
O dura et rigida alma in atto umile,
Che a torto sì crudel ver me ti mostri.
O Dio, ch'al vento perdo le parole,
Et cerco l'orso umiliar co 'l pianto,
Misero, con la morte allato incanto
L'aspido sordo che ascoltar non vuole,

Al raggio d'un sfrenato et vivo sole
Mi specchio: et di Sirena il dolce canto
Mia vita ha tratto in fondo, et so ben quanto
Poco a costei del mio perir gli duole!

Et vo seguendo ognior Diana in traccia
Di selva in selva, et d'uno in altro poggio.
A cui dei miei sospir nulla gli cale,

Per far pietoso il sasso, ove io m'appoggio,
Che più m'infiamma, quando lui più agghiaccia
D'un foco, che il cor m'arde, et non fa male.
Non porrà mai con tutta sua durezza.
Questa selvaggia, o con più rea sembianza,
Levar dal petto mio l'alta speranza
Che già fermata è sì, che nulla apprezza.

Ben può suo sdegno insieme et sua vaghezza
Disfar di me quel poco che ne avanza;
E il resto di mie spoglie in la bilanza
Tener tra vita et morte in tanta asprezza.

Ma per ritrarmi dall'ardente laccio,
Indarno ver di me si mostra dura,
Da tal benigna stella vien mia sorte.

Dico l'errante fera, che ognior caccio,
Leggera et sciolta sì che nulla cura,
Di sua beltà superba et di mia morte.
Solo fra l'onde senza remi o sarte,
A meza notte priva d'ogni luce,
Mi trovo in picciol legno, et è mio duce
Errore et Caso, non Ragione et Arte.

Quando io son combattuto d'ogni parte
Un nuvol di sospir, che mi conduce
Vicino al mortal passo, al cor m'adduce
Cagion, ch'io mi lamenti in mille carte.

Et più pavento allor, ch'io mi ricordo
Che, stando dentro al legno ben non veggio
Come fortuna intorno mi minaccia.

Il mio fido soccorso è fatto sordo,
Morta è pietà per me dove la chieggio,
Chiuse ha mia speme le pietose braccia.
Fra scogli in alto mar, pien di disdegno,
Colma ho la vela; e il sol già si nasconde;
Et solo mi ritrovo, et non so donde
Conforto aspetti omai per mio sostegno,

Non veggio lume in porto o stella o segno,
Non luna che le corna aggia ritonde,
Ma tenebrose nebbie, et turbide onde,
Et giunto al duro fin mio stanco legno.

In tanto, di me dubbio, disperando
Scorgo il maggior periglio, et lì m'avento
Per venir tosto all'ultimo sospiro;

Ma lei, che d'ogni ben mi tiene in bando,
Sostien ch'io non perisca in tanto stento,
Perché sia sempiterno il mio martiro.
Se l'alma non s'accorge dell'inganni,
Non posso lungamente omai soffrire:
Smarrita è l'arte, et manco vien l'ardire,
Et la ragione è morta tra gli affanni.

La guerra è lunga et crudel troppo, et gli anni
Men freschi, stanchi sotto il gran martire:
La spene m'abbandona, e il gran disire
Sempre più ardente trovo né miei danni.

Il cor che né sue imprese tante volte
Quante ne ardisce, è vinto da costei,
Talor si sdegna, et pur meco s'adira.

Così mi vivo, et non è chi m'ascolte
Dè miei pensier, che tutti son di lei:
Onde la mente a doppio ne sospira.
Quanto posso m'ingegno trar d'affanni
Quest'alma, che nudrita in pene e in doglie,
Fra misere speranze et crude voglie
Ha consumato suspirando gli anni.

Posson poi tanto in lei gli dolci inganni
Dei due begli occhi, ove il mio ben s'accoglie,
Che quanto più mi sforzo, men si scioglie
Dal crudel laccio, et più segue i suoi danni.

Qual Circe, o qual Sirena, o qual Medusa,
Con erbe, o canto, o venenoso sguardo,
M'ha trasformato dalla forma vera?

Et m'ha la mente sì d'error confusa
Per un caldo disio, donde io sempre ardo,
Che l'alma ceca sempre teme et spera?
Lasso, ben so che sì non arde il cielo
Or che il fronte d'Apollo più sfavilla,
Come entro 'l cor m'infiamma una favilla,
Ma fuor mi strugge d'amoroso gelo.

Poi nanzi a gli occhi Amor m'ha posto un velo,
Sotto 'l qual lagrimando il duol distilla,
Sì ch'io non veggio parte omai tranquilla
Per attemprar la fiamma che mal celo.

Né aspetto mai più luce; né men foco
Spero mai dentro al cor, né fuor men ghiaccio;
Ma ceco pianga sempre, avampi et treme,

Se quella bella man non scioglie il laccio,
Che sì soavemente a poco a poco
Mia vita strugge, e il cor m'annoda et preme.
Un novo et sì sfrenato raggio d'oro,
Che ogni splendore offende di sua luce,
Mia vita nelle fiamme in guisa adduce,
Che quanto più divampo, più namoro.

Ardo in quell'ora et dolcemente moro,
Mentre che al vago ardor mi riconduce
Lei, che m'ha scorto al fin della mia luce
Con quella man, che nei miei pianti onoro.

Suavi stridi, onde il ciel si risente,
Et lagrime pietose notte et giorno,
Et quei sospiri, ond'io già il mondo rempio,

Son frutti delle angoscie di mia mente,
Che sempre vede il bel costume adorno,
Che scese giù dal cielo a nostro esempio.
Che pensi, cuor di tigre: a che pur guardi
Sdegnosa al cielo; et poi ti volgi a terra?
Cerchi di rinforzar l'aspra mia guerra,
Che sì ti discolori et subito ardi?

So ben che ti lamenti de tuoi sguardi,
Che affatto non mi fan metter sotterra:
Et più di quella man, che il cor m'afferra;
Parendoti il mio fin che venga tardi.

Ma fai qual vuoi di me, crudel, vendetta;
Et premi et pungi il cor da ciascun lato,
Che a te soccorso ancor quest'alma chiede.

Et s'alcun merto alfin per lei si aspetta,
Spero dopo la morte esser beato,
Soffrendo passion per vera fede.
Riposo, ove non fu mai tutto intero,
Et pace, ove è sol guerra, affanno et doglia,
Cercando per empir l'ardente voglia,
Che satia non fia mai per quel ch'io spero:

Et duol credendo esser più saldo et fiero,
Che Amor dai lacci d'oro il cor mi scioglia,
Son giunto a tal, ch'io ne fo quel che voglia
Errando d'ogni parte nel pensiero.

L'uno è cagion che nel mortal mio affanno
Ricorra a quei begli occhi per soccorso,
Ove al mio foco s'apparecchia l'esca:

L'altro, ch'io viva ove è il maggior mio danno;
Ne resti mai colei che il cor m'ha morso,
Infin che del mio corpo l'alma n'esca.
Ora che il Sol s'asconde, et notte invita
Al dolce sonno ogni animal terreno,
Al freddo cerchio d'ombra, al ciel sereno
Arde il mio cor dolente, et chiama aita.

Poi pensa la cagion della ferita
Acerbamente ascosa nel mio seno,
Et rivolgendo ognior la scerne meno,
Tanto è la sua virtù vinta et smarrita.

Tal che non sa pensar se è fiamma o doglia
Quel che mi strugge et arde a parte a parte,
O pure altro martir che sì m'incende.

Or se a conoscer quel gli manca l'arte,
Che fia nella cagion, che a ciò m'invoglia,
Che al remo è più celata, et men s'intende?
Che giova la cagion de' nostri guai
Cercar con gran disio dovunque guardi,
Anima semplicetta, poi che tardi
Da lei per noi mercè s'impetra omai?

Gli occhi sereni, et gli amorosi rai,
Che escon sì caldamente de suoi sguardi,
Son la cagion del foco, ove sempr'ardi,
Et della gran tempesta, ove tu stai.

Secreta lor virtù mandò giù al core
Con vana spene et le faville et l'esca,
Onde convien che eternalmente avampi.

Così a mia voglia un tempo m'arse amore:
Ma par che omai di giorno in giorno cresca
La fiamma sì, che non so donde scampi.
Né pianto ancor, né priego, né lamento
Giamai contra costei mi valse o vale:
Et io seguendo vo sempre il mio male;
Et par che di mia morte sia contento.

Doglioso et stanco, et d'affanno lento,
Come uom trafitto da pungente strale,
Vo lagrimando dietro a cui non cale,
Et per campagne et boschi caccio il vento.

Così tutto il mio tempo all'ombra, al sole
In van sospiro, in van ritento in versi
Da questa fera l'ultimo soccorso.

Ma che giova, alma trista, ognior dolersi?
Non cura nostre doglie, né parole
Costei che in vista umana ha cuor d'un orso.
Io non posso dal cor, ch'Amor martira
Levar l'alto disio che mi tormenta:
L'anima folle, et del suo mal contenta,
Come a lui piace, Amor la sprona et gira.

Madonna contra me si è volta in ira,
Sì che di pace ogni speranza è spenta;
Né ancor per tutto ciò dal cor s'allenta
La voglia, che al suo peggio ognior mi tira.

Non basta al gran disio compir mio ingegno,
Et per fuggirla ogni ragione è morta,
Che quel non posso già, questo non voglio.

Amor, che a forza a morte mi trasporta,
Di tal dolcezza l'alma, e il cor m'ha pregno,
Ch'io giaccio a mezo 'l fuoco, et non mi doglio.
Se spegne il foco che mia vita ardiva
Il fonte che per gli occhi miei distilla,
Pria che l'ardor che dentro mi sfavilla
Aggia del corpo in tutto l'alma priva;

Libero et sciolto allor convien ch'io viva
Sì, che d'Amor non senta una favilla;
Et cerchi un'altra vita più tranquilla,
Da poi che a torto il mio Signor mi schiva.

Ma come corpo che velen nudrica,
Gustando sempre amaro dalle fasce,
Che al primo dolce saria vinto et stanco;

Così mia vita che d'Amor si pasce,
Abandonando poi l'usanza antica,
Se libertà sentisse verria manco.
Tosto, per Dio, deh tosto pria ch'io mora
Soccorrimi per Dio; deh, aita aita:
Vedi la mente trista omai smarrita,
Et l'alma stanca giunta all'ultima ora.

Deh pensa al gran martir, che ognior m'accora,
Che nacque già d'una mortal ferita,
Rubella di mercè, che la mia vita
Sola ama, reverisce et sola onora.

Et se per me conforto et ciascun bene
È spento al mondo, et spento ha la speranza
Amor, che tanto m'ha nudrito invano,

Fornisca di tagliar quel che ne avanza
Del filo, che mia vita ancor sostiene,
La tua superba et dispietata mano.
Chi non sa come Amor punge, et assale,
Et come arrossa i suoi seguaci, e imbianca;
Chi non sa come la parola manca
Quando mercè si chiede a cui non cale;

Come né forza, né argumento vale,
Né fuggir da man destra, o da man manca,
Allor che la ragion già vinta et stanca,
La strada, ove è smarrita, scerne male,

Miri nel volto di Medusa allora
Quando ver me disserra il fero sguardo,
Che per mia pena sempre cerco et fuggo,

Et guardi come aghiaccio, et poi come ardo
Davanti a chi di subito m'accora:
Et come ardendo tutto mi distruggo.
Se per chiamar mercè, s'impetrò mai
Fra stimoli d'Amor qualche soccorso,
Quale è sì duro cor di tigre o d'orso
Che a pianger meco non venisse omai?

Et s'io potessi, per fuggir tal guai,
Alla sfrenata voglia porre un morso,
Gran tempo è già che dall'antico corso
Avrei volte le spalle, et ben tel sai.

Ma come mie parole al cor non vanno,
Che, ritenute nelle sorde orecchie,
Sì poco apprezi perché Amor m'accori;

Così le tue durezze non faranno
Che sempre nei begli occhi non mi specchie,
Et ch'io non t'ami sempre, et sempre adori.
Or che ogni piaggia prende il bel colore,
Ride la terra, e il frutto a noi dispensa
Et col dì notte ugualmente compensa
Quel che di tanti effetti è solo autore.

Secche en le mie speranze, et duolsi il core,
Che frutto più di lor coglier non pensa,
Ond'io tal dentro sento doglia intensa,
Che già varca il dover l'aspro dolore:

Et pasco l'alma sol di maraviglia,
Pensando quel poter dove è raccolto,
Che adopra in me contra stagion tal forza.

Intanto in mente adombro quel bel volto,
Disegno quei begli occhi et quelle ciglia,
Quegli occhi, anzi quel sol, che a ciò mi sforza.
A che mi fuggi, o perfida, tutte ore,
Perché della mia impresa io mi distoglia?
Non sai, che tanto più m' arde la voglia,
Quanto per tuo fallir cresce l'errore?

Convien, che meco pria s'appaghi Amore,
Et dalla luna il sol sua luce toglia,
Che l'alma vista in me non sia qual soglia,
Donde sì dolcemente acceso ho il core.

Non poran farlo tutti i rei pensieri,
Che parturisce la sdegnosa mente,
Che ognior non tenga in te l'usato stile:

E che te, sola amando, in te non speri,
Et notte et giorno non mi sie presente,
Tanto la fiamma donde ardo è gentile.
Io non so se costei, per ch'io sospiro,
Se infinga o tema, o pur di me non cura
Ch'io mora affatto: et lei per mia sventura
Consenta il mio non degno aspro martiro.

Tu sai se già la piansi, et or m'adiro
Se più che le lusinghe la paura
Giamai potesse: et lei, pur ferma et dura,
Tanto mi sforza più quanto più tiro.

In questo il tempo perdo immaginando,
Finché un pensier geloso il cor mi strugge,
Che questa ingrata per altrui sospire:

Che, se non come vien sparisce et fugge,
Alla mia pura fede ripensando,
Veracemente io ne vorria morire.
Tanto m'ingombra Amor, tanto m'affanna
Sotto il gran peso dell'antica arsura,
Che, come Circe già con sua pastura,
Dell'intelletto il mio vedere appanna.

Ben veggio l'esca ascosa, che m'inganna,
Al gusto dolce fuor d'ogni misura:
Ma par che mi trasmuti di natura
Medusa, che a seguirla mi condanna.

Il filo è rotto, ond'io regger solea
Nell'ampio laberinto il cieco passo,
Sì che giamai non spero uscirne in vita.

Non mi val di Ariadna, in ch'io credea,
L'alto consiglio: ond'io dubioso et lasso
Vo palpitando per la via infinita.
Se la memoria dei passati affanni,
Che mi stan sì confitti in mezo il core,
O per mia sorte, o per pietà d'Amore,
Mi fusse tolta, o per virtù degli anni,

Un tal riguardo avrei da i nuovi inganni,
Dall'un fuggendo, et poi dall'altro errore,
Ch'io ne farei del gran tormento fore,
Che par che a pianger sempre mi condanni.

Ma pria cascaran dal ciel le stelle,
Che in l'alto laberinto l'uscio trove,
Che non mi annode a più possente laccio.

Così convien, che sempre rinovelle
Amore in me, con sue vaghezze nove,
L'antica febre o d'uno in altro impaccio.
Amor, mia stella, et l'aspre voglie e tarde
Di lei, che del mio mal sì poco cura,
Mi fanno ad ogni or guerra: Amor mi fura
Il cor, pur disiando quel che m'arde.

Fortuna altro giamai par che non guarde,
Se non che l'alma mia non sia sicura;
Et la spiatata voglia acerba et dura
Par che ogni mia speranza a venir tarde.

Che poss'io più : volendo il Signor mio,
E il ciel, che armato contra me s'ingegna,
Durando al cor feroce il pensier rio?

La mente fra gli oltraggi si disdegna,
Onde, a dispetto, segue quel disio,
Che in tutto a mia salute disconvegna.
Io sento senza inganno omai mia vita,
Che il tempo caccia verso l'ultime ore,
Monstrar per segno dentro il suo valore
Languido nella faccia scolorita.

Amor, che a consumarmi il tempo aita,
L'acceso stral confitto nel mio core
Per tutto ciò nol tragge ancor di fore,
Compreso nella fiamma tramortita.

Sento natura omai vincer da gli anni,
Che mi trasportan ver la stagion dura;
Et per doppio martir fiaccar l'etade:

Né ancor per tutto questo dagli inganni
Di lei guardar mi so, che il cor mi fura;
Tanto m'abaglia l'alta sua beltade.
Io non posso fuggir l'ascose ragne,
Che Amor contra mia vita ha tese et sparte:
Né qui sicuro sto, né in quella parte,
Dove paura et duol l'alma trista agne.

Onde la mente mia dì et notte piagne;
Né sa star qui, né quinci si diparte,
Abandonata da Ragione et d'Arte,
Che fur nei dubi suoi fide compagne,

Et come augel che pria s'aventa et teme,
Stassi fra i rami paventoso et solo,
Mirando questo et or quell'altro colle.

Così mi lego et mi ritengo insieme,
L'ale aguzando al mio dubioso volo,
Ch'io prego che a Dio piaccia non sia folle.
Deh, non più cenni omai, non falsi risi,
Se tanti prieghi et lagrime non curi,
Non, falsa disleal, che tu mi furi
Gli spirti ad uno ad un dal cor divisi:

Non più lusinghe omai, non lieti visi
In vista, che al tornar mi rassicuri
Non subiti sospir sopiti, et furi;
Non atti pien di froda, o sguardi fisi;

Non tendere altra rete a gli occhi miei,
Che quella che gran tempo intorno hai sparta
A pigliar l'alma che in te sol s'affida;

Né temer che giamai da te mi parta:
Et benché alcuna volta in vista io rida,
Non son sì sciolto, non, come vorrei.
Tutto il quarto anno il cielo ha già rivolto,
Et già del quinto scalda il mezo Apollo
Dal dì, che io porto il grave giogo al collo,
Che all'ultimo dì sol me sarà tolto.

Et nella rete di Cupido avolto
Tremo l'estate, et quando inverna io bollo,
Pur senza una fiata anco dar crollo
Dall'aspro giogo, ond'io mai non sia sciolto.

Ma ben porrò sì carco andar mille anni,
Et altretanto stretto al fiero laccio,
Tremando, ardendo, calcitrando invano:

Ma non sì che dì et notte, come or faccio,
Per far pietosa, indarno io non m'affanni,
La cruda sopra ogni altra et bella mano.
Solo, cacciando un dì come Amor volle,
Un candido armelin tra i fiori et l'erba,
Seguendolo una fera aspra et superba,
Mi apparve a pie' d'un fresco et verde colle.

Stanco parea, con gli occhi e il viso molle
Chieder soccorso alla sua pena acerba,
Talché un cordoglio in mente ancor mi serba
Quell'atto sì che ogni piacer mi tolle.

Et giunto al passo, ove poi morte il vinse,
Fermossi qui, per non macchiar nel fango
Suoi casti piedi, e le innocenti membra:

Allor sì forte una pietà mi strinse,
Che alfin ne piansi, come ancor ne piango,
Piangerò sempre infin che mi rimembra.
All'ultimo bisogno, o cor dolente,
Che Amor sempr'arde, et ria ventura affrena
Colla sua propria man di nostra pena,
Fra i bei pensier d'amore alza la mente:

Convien, che i nostri guai con stil più ardente
Senta costei, del ciel nova sirena;
Malvagia che a morir mia vita mena,
Mia vita, che al morir cieca consente.

Io parlo lagrimando, et vo' che m'oda
Chi pria mi strinse sì che ancor non scioglie
Il laccio, onde al martire Amor mi guida.

Et chi della sua man tutto m'annoda,
Misero me, del lamentar mio rida;
Poi che d'amor trionfa, et di mie spoglie.
O dolce pena mia, dolce mio foco,
Che sì lontan mi struggi, et nanzi allumi:
O fera voglia, che il mio cor consumi
Sì che mi avanza a consumarne poco;

Deh, potess'io la voce al sacro loco,
Ove fan giorno quei due santi lumi,
Gittar co 'l pianto, onde questi occhi in fiumi
Son già conversi, et io son fatto roco;

Staresti, alma spietata, ancor sì fera?
Novella Deianira, che mercede
Disdegni, et d'ogni tempo pietà fuggi;

Che maledetta sia tanta mia fede,
E il cor, che in te sol, disiando spera,
Se lungi et presso mi consumi et struggi.
La bella terra, ove me aggiunse Amore,
Et prese già con sì mirabile arte,
(Né vorrei che mia sorte in altra parte
Piegato avesse il tanto afflitto core)

Sempre mi è innanzi con quel dolce errore,
Che mi rimembra lasso a parte a parte
La guerra, onde io mi lagno in tante carte,
Et gli anni spesi indarno, e i giorni et l'ore.

Ma quando a quella parte giunger sole,
Che mi ricorda quel suave riso,
Et l'atto delle tarde sue parole,

Il cor fra tanto bene allor conquiso,
Quasi sdegnando meco star non vole,
Per gire al suo terrestro paradiso.
O folti et verdi boschi, o fido albergo,
Campi fioriti, ombrosi et freschi monti;
O poggi, o valli, o prati, o rive, o fonti;
O fonti, o rive, in cui mi bagno et tergo:

Dolce piacer leggiadro, ond'io sempre ergo
A lei ciascun pensier, che al cor mi monti:
O caro sguardo, o capei biondi et conti.
Per ch'io lagrime tante, et carte aspergo:

Dolci contrade, o chiuse et chete valli,
Dove da me fuggendo il cor mio stassi,
Et dove co 'l disio la mente movo;

O bennati fioretti bianchi et gialli,
Che lei raccoglie et preme, o fiumi, o sassi,
Dove son gli occhi bei, che qui non trovo?
Or che dall'Ocean sorge l'aurora,
Et con l'umida treccia il mondo bagna,
Et seco Filomela pur si lagna
Sì che de i suoi lamenti altrui namora,

Tornami al cor Madonna, il tempo, et l'ora,
Che mai dal mio pensier non si scompagna
Quando fu presa all'amorosa ragna
Quest'anima, che Amor l'increspa e indora.

Così nel gran disio mi levo a volo,
Et tregua ho quando l'alba il ciel ne imbanca,
E il cor digiuno di speranza pasco:

Vien poi la sera, et io rimango solo
De miei alimenti, onde mia vita manca;
Così la notte moro, e il dì rinasco.
Sacro, ligiadro, altiero, et puro fiume,
Che adorni il mio celeste et vivo sole;
Riva che senti talor sue parole,
Et miri gli atti vaghi, e il bel costume;

Aer felice, et tu possente lume
Che m'hai fiammato omai, come amor vuole;
Aer felice, donde volar suole
La mia finice dall'oneste piume,

Come si mena il corso antiquo in giri,
Così, sospinta dalla dolce guerra,
Dì et notte la mia mente par che corra

Colla fiera memoria della terra,
Che trarrà sempre dal mio cor sospiri
Infin che Morte per pietà soccorra.
Saran questi occhi ognior di pianger vaghi,
Et l'alma pur bramosa del suo ardore:
Temprar non ponno il foco del dolore,
Lasso, né pianti miei, né versi maghi.

Né d'altro il mio signor vuol ch'io mi paghi;
Né d'altro sparghin gli occhi il falso umore,
Che d'una luce, che m'ingombra il core;
Sì che pensar non so chi me ne appaghi.

Questa è la bella luce, che mi apparse
Là, dove corro sempre colla mente,
Qualora Amor mi assale, per mio scampo:

Questa è la bella luce, che il cor m'arse.
Et che m'infiamma ancor sì novamente,
Che omai cener son fatto et pur divampo.
Tornami spesso in sogno, et di lontano
Mi viene a consolar l'alma felice:
A che pur piangi? sospirando dice;
Et lusingando prendemi per mano:

Misero, a che pur ti consumi invano?
Non sai che al tuo disio ragion disdice?
Et altro che a parlarne all'uom non lice,
Che soffrir nol porria concetto umano.

Onde io di tanti affanni prendo scorno.
Da poi s'adira, et mi conduce in parte,
Ove qual già mi si dimostra altera.

Ma alfin pur mi lusinga, et poi si parte,
Tal che io vorrei che mai non fusse il giorno,
Né men pietosa mai, né mai più fera.
Dolce et suave, et fido mio sostegno,
Che vuoi tu dirmi? giacché sì sovente
Torni a vedermi: o misero dolente,
Vien questo da mercede, o da disdegno?

O caro di mia vita et ricco pegno,
Deh, qual pietà pur mi ti reca a mente?
Deh, perché omai per me quel non si sente,
Se io son di udir le tue parole degno.

Che giova, pur rasciughi gli occhi miei
Con le tue mani; e in mezo il sonno sola
Teco ti parli, et te consumi et piagni?

Poi che fra mille voci una parola,
Lasso, no intendo ben quanto vorrei;
Né perché stando meco pur ti lagni.
Solea per rifrigerio de miei guai
Vegliar le notti, et disiar l'aurora;
Ma già conosco lasso che quell'ora
Mi è più noiosa, che la sera assai.

Et più spietato Apollo perché sai
Come la notte, al dipartir mi accora,
Più tosto il giorno ne rimeni allora,
Perché da pianger non mi manchi mai.

Tu ne rimeni quel, che mi disface;
E il sol della mia vita a me s'asconde
Al tuo apparire, ond'io rimango cieco.

Misero me, che tanto ho qualche pace
Quanto la notte il dì cela fra l'onde,
Et la mia Donna sola stassi meco.
Quando la sera per le valli aduna
Del velo della terra la sparsa ombra,
E il giorno a poco a poco da noi sgombra
Il Sol, che fugge, et dà loco alla Luna,

Pensoso io dico allor: Così fortuna,
Lasso, di mille doglie il cor m'ingombra,
Così la luce mia, che l'altre adombra,
Celandosi, mia vita, e il mondo imbruna.

Et maledico el dì, che io vidi in prima
Tanta dureza, et quel fallace sguardo,
Che al cor m'impresse la tenace speme:

Così i miei danni mi rammento al tardo,
Quando più m'arde l'amorosa lima,
Che il resto del mio cor convien che sceme.
Alma gentil, ch'ascolti i miei lamenti
Al suon de ardenti et gravi miei sospiri;
Alto valor, che dentro et fuor mi miri,
Et vedimi nel foco et sì il consenti:

O divino intelletto, che odi e senti
Quai siano et quanti, tutti i miei disiri:
O lubrico desir, che anco mi tiri
Per forza a riveder gli occhi lucenti:

O speranza infinita: o cor mio stanco:
O perfido costume, che dinanzi
Pur mi figuri l'ombra del bel guardo:

O venenoso stral, che il lato manco
Per man di Amor per mezo il cor mi avanzi,
Quando uscirem del foco, ove io tutto ardo?
Lass'io, che Amor li passi intorno intorno
Sì m'ha richiusi, et reti tante sparte
Contra mia vita, che né via ned arte
Io veggio, ond'io ritorni al bel soggiorno.

Se io m'allontano dal bel viso adorno,
Che un Sole è agli occhi miei, dal cor si parte
Mia vita affatto; et poi, se in qualche parte
Mi si dimostra, al foco allor ritorno.

Così tra due convien che Amor mi strugga,
Amor, che a sì gran torto pur si pasce
Dei miei tormenti, et vive di mia morte:

Né val che nanzi all'ale sue già fugga;
Tal fu il mio fato dalle acerbe fasce,
Tal mio destino, et tal mia cruda sorte.
Quanto più m'allontano dal mio bene,
Seguendo il mio destin, che pur mi caccia,
Tanto più Amor con nuovi ingegni impaccia
Mio corso, volto a più beata spene.

Or qui le guance più che il ciel serene;
Or qui gli ardenti lumi, onde mi allaccia,
Pur mi dipinge:or qui l'ardenti braccia,
Onde a gran torto morte il cor sostene.

Io sento ad ora ad or soavemente
Parlar Madonna sola fra le fronde
Di questi boschi inospiti et selvaggi:

Veggio quel maggior sole, che mi si asconde,
Levar con l'altro insieme all'Oriente,
Et abagliarlo con più vivi raggi.
La bella et bianca man, che il cor m'afferra,
Per mille strade ognior di riva in riva
Mi si fa incontro pur sì altera et schiva,
Quale era al cominciar di tanta guerra.

Così lontan dalla felice terra
Mi vien seguendo come cosa viva
Questa, per chi convien che sempre scriva,
Se altra pietà per forza non mi sferra.

Né veggio a mezo dì sì fatto il sole,
Né ascolto suon di queste gelide onde,
Né vedo in questi boschi fronde in ramo,

Che nanzi non mi sian le chiome bionde,
E il viso lieto; et senta le parole
Di quella mia tiranna, che io tanto amo.
Francesco, quante volte al cor mi rede
La vista, che mia vita fe' dolente,
E il riso che m'impresse nella mente
L'aspettato soccorso di mercede,

Io sento del cor mio far nuove prede,
Et d'altretanto foco l'alma ardente,
Et rinovar l'angosce antique spente,
La voglia, la vagheza et la mia fede.

Così in un punto l'alma si rinfiamma
Et spegne, poi che vede ogni speranza
Mancare in tutto al suo lungo disio.

Et veggio ben, che dura rimembranza
Destando va la tramortita fiamma,
Accioché nulla manchi al furor mio.
Piangi misero, lasso, ch'hai ben donde
Ché vivi senza la tua dolce vita:
Un geloso pensiero ognor m'invita
Col pianto a crescer Pado et le salse onde.

Chiamo dì e notte, ma non mi risponde,
Colei, che in mezzo al cor tengo scolpita:
Ben fu spietata e dura la partita,
Che me tien quivi, e la mia vita altronde.

Ma poi che pur dal pianger vegno meno,
Parmi ch'alora quella santa mano,
Rasciugando le lagrime del volto,

L'alma partita la rimetta in seno;
Et se ha cotanta forza un pensier vano,
Pensa che fora tra le braccia accolto.
Quel tuo bel lamentar, che mi confonde
Fra l'alto stile, et la pietà infinita
Raccesa m'ha la fiamma tramortita
Delle mie piaghe infino al cor profonde:

Che benché l'ombra delle trecce bionde
Talor mi rinfrescasse la ferita
Pure era agli occhi miei quasi sparita
La luce, che fortuna mi nasconde.

Però se gli occhi giro al bel terreno,
Rasserenato dal sembiante umano,
Che sdegno a torto et gelosia m'ha tolto,

Ritrovo di speranza il cor sì pieno,
Che l'alma trista avampan di lontano,
Come già presso, i raggi del bel volto.
Tal son né miei pensier, qual'io già fui,
Se non che ogni mia spene è più fallace;
Et qual solea già pur senza pace
Amor meco si sta, non con altrui.

Così nelle tempeste io non so cui
M'invochi, se non quella che mi sface:
Et quando penso alla mia ardente face,
Il cor meco s'adira, et io con lui.

Così mi vivo ancora, et nelle fiamme
Arde la sera, et, quando è l'alba, agghiaccia
La mente, che a quell'ora Amor l'assale:

Così nel cor la bella Donna stamme,
Che mi tien stretto tra le crude braccia,
Come al principio dello eterno male.
Se la speranza antiqua ora ne fui
La qual vidd'io in te già più vivace
Che mai carbone ignoto di fornace,
La colpa è tua et non già d'ambedui.

Giovane bella ha sempre dubbi sui
Ch'el lontanato Amor ne sia verace;
El dapresso è un calor di mille brace,
Qual maraviglia dunque se tu rui?

Non creder cor de donna mai s'enfiamme
Per lontan foco, anz'ello più s'agghiaccia
Et fa per gelosia altro rivale.

Torna a quel seno de le dolce mamme
Adunqua, Giusto mio: s'ella t'abraccia
Felice appresso te non fu uom tale.
Sguardo ligiadro donde Amor mi sforza,
Et mena in parte, ove di me disfido;
O luce mia fatal, segno mio fido,
Che tramutar mi fai sì spesso scorza,

Tu stai nel pensier mio con quella forza,
Che al fin suo spinse l'infelice Dido;
E in mezo del mio petto hai fatto nido
D'un foco, che per verno mai non smorza.

Et così, lasso, d'una in altra doglia
L'oltraggio, la vergogna et la mia fede
Mi guida a crudel morte a poco a poco,

Senza mai satiar l'ingorda voglia
Di quella fonte viva, onde procede
L'amaro che mi strugge in gentil foco.
Non veggio, ove m'acqueti lasso, o dove
Pieghi il doglioso cor, perché io respiri:
Volger non posso, ove il mio mal non miri,
Et l'idol mio scolpito ivi non trove.

Il bel parlar, che sorridendo more,
Et tra il vezoso sguardo i bei sospiri,
Il cor m'infiamman sì, che fra i martiri
Di abandonarmi ha fatto mille prove.

Così mi strugge il cor, se per orgoglio
Avien che l'atto peregrino adorno
Tacendo gli occhi santi inchine a terra:

Ma più di quella man crudel mi doglio,
Che per antica usanza ciascun giorno
Mille volte il mio core et mille afferra.
L'alto pensier, che spesso mi disvia,
Et mena ove Madonna el mio cor siede,
Al caro albergo ove la mente riede
Quando all'usata fiamma Amor m'invia,

Vuol che io dipinga l'alta leggiadria
Per far di sua grandeza al mondo fede;
Et chieda delle altrui colpe mercede
A questa di pietà nimica, et mia.

Ma quello adamantino et fiero smalto,
Onde arma il cor sì duro e il freddo petto,
Che verrà mai, come convien, che squadre?

O giunga penne al debile intelletto
In guisa, che volando poi tanto alto,
Ritragga in carte cose sì leggiadre?
Poi che la dolce vista del bel volto
Laddove scritte le mie voglie stanno.
Agli occhi miei, ch'altro bramar non sanno,
E il caro nudrimento al cor fu tolto,

Io, che dal nodo ardente ancor disciolto,
Non son, che il Ciel non vuol ch'esca d'affanno,
Talor me stesso co 'l pensier m'inganno,
Giungendo fili al rete ove so avvolto.

Così mi pasce il cor di rimembranza
La man, che il furor mio fatta ha immortale,
E gli occhi pien di vera leggiadria,

Però mentre questi occhi di mortale
Aran, convien che a lor sempre ella sia
Sua luce, suo riposo, et sua speranza.
Poi che il mio vivo sol più non si vide,
Cieco gli giorni miei vo consumando;
Dicendo fra me stesso sospirando,
Dove or fan giorno le mie luci fide?

Or del mio mal gl'incresce, or di me ride;
Or sola va di me forse parlando:
Poi mi sollevo, et dico: lasso or quando
Vedrò chi sol mi piace, et sol m'uccide?

Or seco duolsi di mia lontananza;
Or la sua casta mente volge in parte,
Dove seguir non puolla pensier vile;

Or rende gratie a chi gli dà tanta arte,
Che in punto mi sfida et dà speranza;
Et che la fè sopra ogni altra gentile.
Hora che il gran splendor del ciel risorge,
Et fuggon stelle et segni il maggior lume,
Continuando il suo antiquo costume
L'Aurora il dolce vago al mondo scorge,

Solo il mio cor non cura, et non si accorge
Come entro a poco a poco si consume;
Et scorran gli miei giorni, come un fiume;
Onde ver me già Morte la man porge.

Et lui pur disioso ivi rivolto,
Dove arde il mio bel foco, et vivo splende,
Et fa seren le luci mie tranquille:

Et, qual vicino ardor di fiamme folto,
Di lungi il gran disio tutto mi accende,
Or che fia stando in mezo le faville?
Quando talor condotto dal disio
Con gli alti pensier miei trascorro in parte,
Per iscolpir, se mai potesse, in carte
Quegli occhi che fan foco nel cor mio,

Ritrovo altra opra, che mortale: ond'io,
Fra tante maraviglie ivi entro sparte,
Perdo l'ardire et la ragione et l'arte,
Sì che me stesso et l'alta impresa oblio.

Ma poiché l'occhio del pensier si sbaglia,
Et le virtudi afflitte, in sé imperfette,
Soffrir non pon l'alteza dell'obietto,

La voglia che sospinse l'intelletto
In mezo al cor, come ella può m'intaglia
Cose ligiadre assai, ma non perfette.
Rimena il villanel fiaccato et stanco
Le schiere sue, donde il mattin partille,
Vedendo di lontan fumar le ville,
E il giorno a poco a poco venir manco.

Et poi si posa: et io pur non mi stanco
Al tardo sospirar, come alle squille:
(Io me ne ingegno che ognior più sfaville
Il foco et l'esca nel mio acceso fianco).

Et sognar, tristo, infin che l'alba nasce,
E il giorno disiar sempre il mio male,
Col fiero rimembrar di mille offese.

Così dì et notte piango; et così pasce
La fragil vita questa, a cui non cale
Vedermi dentro al foco, ch'ella accese.
Luce aspettata tanto agli occhi miei,
Che tua virtù dal terzo Cielo imprendi,
Quanto mirabilmente il cor mi accendi,
Et quanto fai di me più che non dei.

Tu mi fai non voler quel che vorrei,
Et quel che vo fuggendo pur mi rendi:
Tu dove più mi duole ognior mi offendi,
Et nel mio mal sempre sì accosta sei.

Io son già vinto; et non so far difesa
Contro sì nuovi colpi, ma il disio
Non scema perché manche la speranza:

Che il gran disio, dove ho la mente accesa,
Letè ben so non metteria in oblio,
Né tempo, né destin, né lontananza.
Se pria non torneran suo corso al monte
Il Tebro et l'Arno, et mentre il Sol più coce
Rodano agghiaccerà nella sua foce,
E il Ren si asconderà nel proprio fonte:

Se pria non fermerassi all'Orizonte
Ciascun pianeta, qual sia più veloce;
Et se chi m'ha allacciato et posto in croce
Non mi scapestra dalle man sì pronte,

Non fia giamai che avanti agli occhi miei
Non sia quell'atto, che affrenò l'ardore
Della vaghezza, che oltra mi sospinse.

Benedetto il consiglio di colei,
Che essendo già sì prossimo all'errore
Colla sua mano il mio voler restrinse.
Occhi del pianger mio bagnati et molli,
Perché il gran duolo in voi non si rinfresca?
O foco dispietato giunto all'esca,
Per che la vita tosto non mi tolli?

Almo gentil paese, o selve, o colli,
Che rimirando par che il mio mal cresca,
Felice terra, dove Amor m'invesca,
Et dove per destin piagar mi volli:

O sasso aventuroso, che il bel piede
Preme sì dolcemente: o dolce piano,
Dove, pensando, spesso rinamoro:

O cielo, o movimenti, onde procede
Virtù che regge chi mia vita ha in mano,
Siavi raccomandato il mio tesoro.
Hora che 'l freddo i colli d'erba spoglia,
Et vansi colmi i fiumi nei lor giri,
Zefiro tace, et Euro par che spiri,
Et non si vede in ramo verde foglia:

Di pace nuda, l'alma ognior m'invoglia
A morte, e il petto m'empie di sospiri,
Onde trabocca il cor, ma i miei disiri
Verdeggian sotto al caldo di mia doglia.

Et tanto ho posa, quanto al cor mi viene
L'alta sembianza del bel guardo altero
Che dolce per natura fa il mio pianto,

E il caro riso che più volte in spene
Già mi ritiene; et l'alto mio pensiero
Al mondo, se no il mio, non scorge tanto.
Anima, che sì tosto et sì sovente
Pur là, ritorni et siedi co 'l pensiero,
Dove è viva colei, per chi sol spero
Trovar riposo a la mia pena ardente,

Come te mena l'affannata mente
Ad ora ad or per sì dritto sentiero,
Così sapeste il corpo tutto intero
Portar, per far le mie voglie contente;

Et discoprir le piaghe ad una ad una,
Che chiuse dentro al doloroso petto,
Morto, sì lungamente, il mio cor hanno,

Havriami ancora il Ciel tanto a dispetto,
Che quell'ingrata non avesse alcuna
Volta pietà del mio non degno affanno?
Quando l'alta tempesta in me si aventa,
Et un pensier mi assale a poco a poco,
Conosco i segni dell'antico foco,
Che piglian forza nella fiamma spenta;

Et mentre questo al cor mi si appresenta,
Una favilla piu là non ha loco,
Che tutto ancor m'infiamma sì che un gioco
Mi pare ogni altro duol che al cor si senta.

Et come suole all'apparir dei rai,
Se all'Orizonte spunta la gran luce,
Che l'alba nasce, et fugge la grand'ombra;

Così quando un pensiero al cor traluce,
Amor mi risospinge ai primi guai,
Et ogni altro volere indi mi sgombra.
Quando sarà quel giorno, o cor dolente,
Che agli occhi miei sia reso il proprio sole;
Quando sarà che oda le parole,
Che mi sonan sì care nella mente?

Vedrò mai il dì, che dal mio cor si allente
L'acceso nodo, che infiammar mi suole:
Et chi senza fallir morto mi vuole,
Volga la vista in me più dolcemente?

O passeggiare altero onesto et tardo,
Per che il mio cor tradito a te si diede,
Sì che io non spero omai, che più sia mio,

Quando sarà che il bel leggiadro piede
Ver me si mova, et si giri il bel guardo,
Che mai per tempo non porrò in oblio?
Non sa Fortuna in sì terribil porto
Condur la stanca et fral mia navicella,
Che pur dinanzi non mi veggia quella,
Per chi scolpito Amor nel fronte porto:

Né porrà mai recarmi tal conforto,
Per volger di sua rota, o di mia stella,
Che come già gran tempo, così d'ella
Non parli sempre, et scriva vivo et morto.

Con lei mi sto se io dormo, qual se io veglio;
Et di lei penso, se la lingua tace,
Che ragionando sempre d'ella dice.

Amor, che a sì bel foco mi disface,
Così mi gira per divin conseglio,
Per farmi più nel mio martir felice.
Quel sol, che mi trafisse il cor d'amore,
Che di sua rimembranza ancor si accende,
Fortuna a gli occhi miei veder contende,
Et gelosia mi cela il suo splendore,

Onde infinito in me cresce il dolore,
Talché nostro intelletto nol comprende:
La lingua è muta, et già più non s'intende,
Mercè chiamando per pietà del core.

Misero me che del mio grave stratio
Pietà non si ebbe mai, onde or sospira
La mente, quando tardi sia il soccorso,

Et fu il mio affanno tal, che avrebbe satio
Non pur Medea nel maggior colmo d'ira,
Ma d'un spietato tigre e il cor d'un orso.
Gli occhi, che fur cagion pria del mio male;
Et le parole che poi morto m'hanno,
E il riso et le maniere che mi stanno
Confitte al cor con sì pungente strale,

Mi son pur tolti, et son condotto a tale,
Pensando al grave irreparabil danno,
Che altro gli miei che lagrimar non fanno,
Così gli rota il corso suo fatale.

Lagrime ardenti di fontana accesa
Già l'infiammata vena in tutto spenta,
E i cocenti sospir m'hanno arso il core;

Ma calda spene, del gran pianto offesa,
L'alma conforta in sì soave ardore
Che il pianto ne l'angoscia par che senta.
Quelli suavi et cari occhi lucenti
Che furno un tempo ai miei verace sole,
Le ardite et belle braccia, et le parole
Che ad una ad una par che mi rammenti,

Con quella crudeltà mi son presenti,
Che Amor già volse, e il rimembrar mi dole;
Così dove io mi sia far di me sole
La ricordanza dei passati stenti.

Gli occhi che m'ardon d'un spietato lume,
Le braccia che mi tiran dove è morte,
Et le parole che abagliato m'hanno,

Le tre faville son che han per costume
Far sì ch'io pianga, et mai non mi conforte,
Sempre sì accese in mezo al cor mi stanno.
O occhi ladri, che mia debil vita
Rubate consumando a poco a poco,
Mancarà al petto mai l'ardente foco
Che l'eternal mia pena fa infinita?

L'alma dolente verso il cor smarrita
Tremando fugge ove non trova loco:
E il mio soccorso che piangendo invoco,
Amor l'ha fatto sordo a darmi aita.

Il cor sempr'arde, et l'alma triste aghiaccia,
Al gran disio mancando la speranza,
Et piango sempre et prego non so cui.

Così convien che in piccol tempo sta
Amor della mia vita quel che avanza,
Ben che sia poco omai mercè di Noi.
Quelli celesti angelici occhi et santi
Che sì soavemente Amor volgea,
Et, lor volgendo, veder mi parea
Due stelle, anzi due soli et due levanti.

Mi tolse gelosia, perché già tanti
Sospir gittò la mente che piangea,
Che al duro lamentar che ognior facea,
Amor si trasse per pietà dei pianti:

Et mentre io mi attendesse ancor da lui
Qualche soccorso alla mia fiamma antica,
Onde già per scioccheza io m'infiammai,

Non volse quella a me sempre nemica,
Sì che io sviato dal mio scampo fui;
Et ardere di novo incominciai.
Quegli occhi chiari, più che il ciel sereni,
Che a torto gelosia veder mi priva,
Mi son dinanzi sempre, et la mia diva,
Dovunque, lei fuggendo, Amor mi meni.

Talor gli veggio sì pietà pieni,
Et lei sì poco, fuor l'usato, schiva,
Che io dico alla mia mente: Ella è qui viva
Quella, onde morte per amar sosteni.

Dalla bocca rosata escon parole,
Che fan d'un marmo saldo chi l'ascolta,
Et Venere et Cupido arder d'amore:

Con tal dolcezza et con tal forza suole
La vista dei begli occhi che mi è tolta,
Tornarmi a mente, et con sì dolce errore.
Mentre che a riva, il suo corso dolente
La notte al mezo avesse già condotto,
E il giorno in quella parte omai di sotto
Tutta scaldasse l'altra minor gente;

Quel sol che m'infiammò d'amor la mente,
Di poi che il mio riposo ebbe interrotto,
Sentir già mi faceva al mio ridotto
Qual fusse il foco tramortito ardente.

Ne, come quel che inganna, vano insogno;
Ma visione et senza fantasia
Turbata, et sospirando, pria ne apparve.

Poi sorridendo della mia follia,
Mi disse cose, onde anco mi vergogno,
Quando io di doglia piansi, et ella sparve.
Zeffiro, vieni et la mia vela carca
Et se di quel che io bramo non ti accorgi,
Là ver la parte occidental mi scorgi
La disiosa et debile mia barca.

Sicura et lieve, benché d'error carca,
Ne andrà, se da man destra ancor tu sorgi,
Et quel poter, che agli altri suoli, or porgi
Alla mia nave, che solcando varca.

Menami al mio terrestre paradiso,
Dove si acquetan tutti i pensier miei,
Sì come in porto d'ogni lor salute:

Fa che io riveggia il disiato riso,
Il fronte, i lucenti occhi di colei,
Che sola in terra è specchio di virtute.
Ratto per man di lei, che in terra adoro,
Amor negli occhi vaghi io vidi un giorno
Tesser la corda, che al mio cor d'intorno
Già ne i primi anni avolse sì, ch'io moro.

Ordito era di perle, et testo d'oro
Il crudel laccio, et di tanta arte adorno,
A tal che Aracne troppo arebbe scorno,
Dove natura è vinta dal lavoro.

Et vidi allor come gli aurati strali
Amor nel foco affina, et di qual forza
Si armò la gentil man che il cor mi prese:

Et per che in questa età son più mortali
I colpi di Colui che gli altri sforza,
Et più che già, felici le sue imprese.
Tanto è possente il fiero mio disio,
Et sì la spene altera che m'affanna,
Che del giudizio il mio veder appanna
A tal ch'ogni ragion posta ho in oblio.

Veggiomi quinci chiar l'utile mio,
Et quindi la vaghezza che m'inganna,
Ma a seguitare il peggio mi condanna
La forte mia sventura, Amore, e Dio,

Qual Letè tal virtude ebbe giammai,
Che non mi tolga nostre ricordanze,
E tanto error negli animi distille?

Così m'abbaglian due begli occhi gai,
E al cor m'accendon sì calde speranze,
Che fino al ciel ne manda le faville.
Qual Salamandra in su l'acceso foco
Lieta si gode nell'amato ardore,
Et qual finice a sua voglia arde et more
Nel tempo che gli avanza al viver poco,

Così l'arder d'amor mi pare un gioco,
Et pascomi d'angelico splendore,
Così contento mi conduce amore
Al sacro, ove io mi struggo, et dolce loco.

Ah nuova vita, ah disusata morte,
Che nel cor mio rinnova alti disiri,
Et puommi nelle fiamme far beato:

In van si cerca quanto il mondo giri
Per ritrovare altra amorosa sorte,
Che si pareggi al mio felice stato.
Se 'll' è natural vostro, over costume,
Star contra chi più v'ama ognor più fera,
Non so che di mia vita più si spera,
Et meglio è che tacendo mi consume.

Ecco già gli occhi miei son fatti un fiume,
Per sempre lagrimar mattino e sera:
Io manco come imagine di cera
Dinante ad un possente et vivo lume.

Et voi non muove né ragion, né prieghi,
Né pianti, né sospiri; onde conviene
Per forza alfin ch'io mi disfaccia ardendo,

Se già qualche pietà da voi non viene
Subita sì che tal dureza pieghi:
Ma veggio ben che invan da voi l'attendo.
Caro conforto a mie dolenti pene,
Onde han sua pace le mie voglie stanche:
O labre mie vermiglie, o perle bianche,
Di rose et d'armonia celeste piene:

Alta colonna et ferma, che sostiene
Mia vita perché affatto ancor non manche:
Parole, sopra le altre accorte et franche
Per darmi sol baldanza et darmi spene;

Se il Ciel non prende mio concetto a sdegno,
Et se anima gentil d'amor sia presa
Et giusto priego impetri omai mercede,

Io spero alla magnanima mia impresa
Non mancherà vittoria, perché è degno
Che acquisti gratia per sì ferma fede.
Ritorna al foco, o mio debil coraggio,
Et l'anima gelata omai riscalda
La tua virtù che il tempo omai risalda
Struggendo al caldo del possente raggio:

Et s'esser può, quel freddo cor selvaggio
Di lei, che sta ver me sì ferma et salda,
Al vento acceso dei sospir miei scalda,
Che lagrimando notte et giorno traggio:

Ritenta se pietà fiorisse mai
Nell'aspra mente, gravida di sdegno,
Che vedermi languir sì poco appreza:

Che se debbeno eterni esser miei guai,
Piacemi, almen pensando che ogni ingegno
Al tempo usasse contra sua dureza.
Viemmi la fiamma antica, e i dolci affanni
A mente, onde giamai non sia sbandita,
E il discoprir dei colli ancor m'invita,
Et dice: Or piangi dei passati inganni.

Et par, che un'altra volta Amor condanni
Nella prigion tra' ferri la mia vita,
Et giunghi al fianco mio nova ferita
All'altra che non salda in cotanti anni.

Et se con tanta forza le faville
Non escon dal soave et puro lume,
Come al principio del mio stato rio,

Non son già le mie pose più tranquille,
Spesso interrotte per lungo costume
Dalla stagion che nacque il gran disio.
Mentre che io m'avicino al bel terreno,
Dove per forza Amor mi riconduce,
Apparir sento i raggi della luce,
Che fa, dovunque splende, il ciel sereno:

Et l'esca sfavillar dentro al mio seno,
Raccesa dal piacer dove mi adduce
L'imagine, che viva al cor mi luce
Et mi fa vaneggiando venir meno.

Et spesso risospinto dal disio,
Pensoso fra me stesso et con parole,
Conforto con speranza l'alma trista:

Et tacito ne prego Amore et Dio,
Che nel primo apparir del vivo Sole,
Io sia possente a sofferir la vista.
Ancor vive, Madonna, il bel disio
Che nel cor mi accendeste ne i primi anni:
Non ho la luce mia per tanti affanni,
Né per fortuna mai posta in oblio.

Cangerà nanzi il ciel suo corso, ch'io
Non segua ognior de i vostri onesti panni
L'ombra leggiadra, et gli amorosi inganni
De gli occhi, che fan foco nel cor mio.

Lasso, non fu, dal dì spietato, un giorno,
Che nanzi non mi fusse per mia pena
L'aspetto, onde disdegno m'ha diviso;

E il caro sguardo sovra ogni altro adorno,
Donde ho la mente stanca ognior sì piena,
L'andare, et le parole, et il dolce riso.
Va, testimon della mia debil vita,
Nanzi all'altero et venerabil fronte,
Appiè del bel fiorito et sacro monte;
Mira se l'alma nostra indi è partita.

Ivi è la vista, che a ben far m'invita
Et d'ogni mia salute il vero fonte;
Ivi son, lasso, quelle man sì pronte,
Ond'io soffersi l'immortal ferita.

A lei t'inchina et di, ch'io più non posso:
Il core è stanco, et stanchi i miei pensieri,
Vivendo sempre dal mio ben lontano:

Ma pur l'usanza con la morte addosso,
Vuol che in tanta aspra guerra pace io speri
Dalla benigna et sua pietosa mano.
Caro Libretto, et più ch'altro felice,
Tocco da quelle man leggiadre et sante,
Deh dinne il vero: leggendoti, quante
Lagrime ha sparte in te la mia finice?

Io 'l vo' saper per render le mie vice
Bagnandote di più, o d'altre et tante,
Pria ch'io proceda a vederte più avante,
Ché sai che a noi più lamentar ne lice.

Dè sospiri et dè oimè non ti dimando;
Ché so che mille et mille ella n'ha tratti,
Ché ne sei pieno, et lei l'ha per usanza:

Et se a lei più torni io ti comando,
Che la costringhi a far teco tal patti,
Che io viva del desi' 'n bona speranza.
Laura, ch'io già cantai piangendo in rima,
Et finsi ancor, poetizzando, alloro,
Scesa è dal Ciel col suo pudico coro,
Dove virtù più che quaggiù si stima,

Per porvi di sua schiera in sulla cima,
Et prendere or con voi qualche ristoro,
Poiché vinto ha colui, che con stral d'oro
Ferir credette, et vincer lor da prima.

Tolte gli han l'arme et poste a una colonna,
Et trionfan di lui che nel suo regno
Solea de' Dei trionfare et di noi:

Et vien legato or nanzi alla mia donna
Pien d'ira, di vergogna, et di disdegno:
Piacciavi dunque accettarla tra voi.
Mille vaghi pensier, mille disii,
Che mi van per la mente notti et giorni,
Mi dicono: or che fai? che non ritorni
Al giogo usato, ai sospir dolci et prii?

Amor, ch'è presso me, par che s'invii
Verso un viso leggiadro, et che l'adorni,
Non già di beffe, di sdegni et di scorni,
Ma di beltà, et vezosi atti et pii.

Poscia le trecce inanellate et bionde
All'aura spiega con le sue man sante,
Facendo lampeggiare il viso et gli occhi.

Ivi coll'arco teso si nasconde,
Et drizza in me lo stral con un sembiante
Tal, che mi par sentir che al core scocchi.
Quando Laura i capei d'or crespi et tersi
Soavemente al sol commove et gira,
Porge tanta dolcezza a chi li mira,
Che i solar raggi gli par bruni o persi.

Io benedico l'ora e 'l dì che apersi
Gli occhi, e 'l piacer che a mirarli mi tira;
Et benedico l'alma che sospira
Per lor mai sempre, et quanto mai soffersi.

Ma dogliomi d'amore empio e protervo,
Che poi che vuol per costei strugga ed arda,
Non fa sentir parte del foco a lei.

Et duolmi più di lei che non mi guarda
Sovente et fiso ancor com'io vorrei,
Per saper s'ella vuol ch'io le sia servo.
Ben che Laura sovente mi sospinga
A rimirar la beltà, ch'io vorrei,
Per più mia pace et più fama di lei,
Stesse non sì rinchiusa o sì solinga;

Et ben che Amor, che allora mi lusinga
Forse per acquetare i sospir miei,
Me la mostri, et con cenni or dolci, or rei
Di color mille il mio volto dipinga;

L'alma con tutto questo non si pente,
Anzi s'infiamma, ed ognor più disia
Parlar seco il mio stato altrui nascoso.

Et fissa poi rimanmi nella mente
L'immagin sempre; e 'l suo viso ov'io sia
Parmi più bello, et ver me più pietoso.
Deh se Laura mi fosse sì suave
Sempre com'ora, et amor sì benegno,
Qual stato al mondo più gioioso e degno
Fora del mio, et qual peso men grave?

Ch'io miro gli occhi bei c'hanno le chiave
Del mio cor lasso e del debole ingegno,
Nel qual consiste l'amoroso regno,
E 'l sicur porto di mia fragil nave.

Et ella che di ciò par si contenti,
Poscia mi mostra la sua bionda treza
Tessuta, oimè, dalla man che mi sface.

Ivi mi specchio, indi prendo dolceza;
Talché, per tema di futur tormenti,
Vorrei morir finché 'l viver mi piace.
Non so se Laura, che il divin Poeta
Sospirando in bei carmi chiuse et strinse,
Fu vera donna, o lauro et donna il finse,
Ch'altri de suo desi' avesse più pieta.

Questa vegg'io ch'è donna; amor nol vieta,
Ché al primier guardo in mio cor la dipinse
In guisa, che da poi mai non si stinse;
Sì fu sua vista allor dolce et quieta.

Né maraviglia s'egli fu fervente
In esaltarla in beltà e in maniera;
Ché 'l più del tempo si mostrò benegna.

Maraviglia è di me, che quest'altera
Ascoltar non mi vuole, anzi mi sdegna,
Et io sempre le son più obbidiente.
Secco è il bel lauro, anzi è spenta sua foglia,
L'aura, l'ombra, l'odor, che mentre visse
Parea che il mondo di beltà vestisse,
Di fiori et d'erbe et d'amorosa voglia.

Qui giace il tronco; et la miglior sua spoglia
Nel ciel tornò (benché al partire afflisse
Me che di lei già sospirando scrisse)
D'onde prega or via scacci ogni mia doglia;

Et se pur pianger vuo', pianga me stesso
Rimaso in terra nudo, pien d'affanni,
Senza sole, et in mar senza governo.

Lei più non pianga, et il mortale eccesso
Che le fu vita; ma vuol che mill'anni
Sua fama duri, et fia suo nome eterno.
L'albor sacro et gentile, in cui molti anni,
Come in suo albergo il mio cor lieto giacque,
Mentre a fortuna invidiosa piacque
Al mio mal sempre pronta et a' miei danni,

Morte mi ha tolto co' suoi usati inganni
Per farne il ciel più bello, ond'eterne acque
Usciran de' miei occhi, sì gli spiacque
Veder spento il riposo de' suoi affanni.

Né spero mai finché mia vita dura,
Che sarà breve, avere altro conforto,
Se non di pianti et dolorosa guerra:

Ch'io veggio il nostro vivere esser corto,
Et morir pria i migliori, et sua ventura
Data a ciascun dal dì che nasce in terra.
Un anno ohimè ! lasso oggi è ch'io perdei
Me stesso, ogni mio bene, et quel bel volto:
In tal dì fui dal suo car spirto sciolto
Per crudel morte, ond'io son pien d'omei.

Et l'ombra dell'allor sotto cui fei
Di pensieri et disii dolce raccolto,
E il gentil nodo in ch'io ancor so' involto,
Et sarò sempre fin ch'io sia con lei,

Spenta vid'io; et l'albor da radice
Et svelto et secco et rotto, onde di doglia
Fu quasi il cor dall'alma mia diviso,

Et prego ognor da me pur che si toglia
Questo peso terrestre et infelice,
Per gire a star con lei in paradiso.
Ben fo neffando, infausto et male decto
El dì primo ch'al mondo gli occhi apersi,
Poy che, nascendo, di rei casi adversi
Esser dovea preservato ricepto.

Ben fo infelice il ventre, che, constrecto
A·ppartorir un tal mostro, soffersi
Organiçarlo pria, se ad sì diversi
Affanni, ire et sdegni era subgepto.

Ma più infelice l'alma, che in quell'ora
Sì stratiabil corpo et inpudico
Per suo proprio destin prender convenne.

Et se esser mixer debbo et pur mendico,
La terra e i ciel perisca, et chi l'adora,
Et chi m'ascolta, si non presta uno amenne.
Perch'io pur pianga ognor con più dolcezza,
Né mai senza sospir passi mia vita,
Di nuovo Amor mi ha fatto una ferita
Di suo stral d'oro, et pien d'altra vaghezza.

Et la mia mente a contemplar s'avezza
Un'Angela dal Ciel scesa et partita
A darmi pace, ché, senz'ella, aita
Ed ogni ben mondano odia et disprezza.

In lei spero et mi specchio, et ciascun pio
Suo atto amante io noto, e il dolce sguardo,
Che fa di marmo chi gli s'affigura.

Et perché indegno mi sento, et non tardo
A tanta impresa, io vò con ferma cura
Per ben far meritar quel che disio.
Dolci capelli dolcemente sciolti
Della dolce Aura al collo dolce intorno.
Dolci et dolci occhi, anci dui sol, che giorno
Dolce fanno ad chi son dolci rivolti:

Dolci coralli et perle, onde escon molti
Dolci sospiri, e 'l parlar dolce et adorno;
Dolce è il bel vixo, ove a specchiar in torno,
Pien di dolceçça, quando tu m'ascolti:

Dolce, rotonde et candide mamelle,
Dolce parte secrete, di che spesso
Dolcemente amor meco ne ragiona:

Dolci mani et pulite, schiecte et belle,
Che dolce offitio ad voi dolce è concesso
Per più adolcir quella dolce persona.
Mirate, occhi miei vaghi, quel bel viso,
Le maniere e i costumi di costei,
Che averian forza a innamorar gli Dei,
Et fargli abbandonare il paradiso.

Mirate quel soave et dolce riso
Che in parte è gran cagion de' sospir miei,
Miratela dal capo insino a' piei,
Che ogni membro è più bello et mè diviso.

Ma son di più dolceza le parole;
Che zucchero, armonia, mele et moscato
Par ch'escan dalle labbra di corallo.

Qui nascono le rose et le viole,
Qui si vede l'avorio et il cristallo,
Quivi et no in Ciel poss'io farmi beato.
Come tu fosti, benedetto insogno,
Il primo a farla del mio amore accorta
Con quel stretto abbracciar che mi conforta,
Dolceza tal che vegghiando io m'assogno;

Et come spesso non pur quand'io sogno,
Ma in vera vision senz'altra scorta,
Con soavi parole mi conforta,
Onde allegrezza et disio rompe il sogno;

Così ti prego che torni sovente
A farla pia con quell'accesa face,
Bench'esser soglia gentil cor clemente,

La vita mia, che consumando sface,
Talora muove da sì amare stente,
Che sol di lei pensando ho tregua e pace.
Quale ingiuria, dispetto, o quale isdegno,
Finestre avare et pien di gelosia,
Vi feci io mai, nol so: ma a chi ne spia
Dirò, che mille da voi ne sostegno.

Umil divoto et reverente vegno
A visitar voi no, ma quella mia
Novella Donna, come Amor m'invia,
Per farmi de' suoi servi il non men degno.

Et voi trovo rinchiuse essere ognora.
Non basta assai che per più mio tormento
Altissime et ferrate esser vi veggio?

Che cascar possa fin dal fondamento
La casa, et perir chi dentro dimora,
Purché sia salva lei, che io bramo e chieggio.
Finestre mie, quand'io ve veggio aperte,
Et posar sopra voi quel gentil viso,
Parmi vedere aperto il paradiso,
Et voi di rose et viole coperte.

Et le bellezze a me dal cielo offerte,
E i leggiadri occhi, et quel soave riso,
Io mi fermo a mirarli intento et fiso,
Per far mie voglie del suo ben più certe.

Et veggio Amor con refrigerio starsi,
Trastullando con lei, nel suo bel seno,
Et accennarmi di su' aurato dardo.

E il mio cor di disio dolce ripieno,
Et più d'invidia, cerca di accostarsi,
Per più dolcezza trar del suo bel guardo.
Non dolse più alla sventurata Dido
Quando sentì partir l'ingrato amante,
Né più alla dolente Ero, che già tante
Volte il suo vide tornare in Abido;

Né più ad Arianna, che nel lido
Lassata fu da quel che poco innante
Scampato avea da morte, et trionfante
Seco sen gì lassando il proprio nido;

Che a me la tua sì subita partenza,
Donna mia cara: onde il mio afflitto core,
Seguendo te, di sé m'ha fatto senza;

Perché onestà non consente ad amore,
Che come il cor, così la mia presenza
Fosse con te per trarmi di dolore.
Aventuroso et più di me contento,
Vago augelletto, che il tuo dolce amore
Apri cantando il giorno a tutte l'ore
Con sì soave e sì pietoso accento,

Vorrei stato cambiar teco lì drento,
L'amor non già, ma tua forma et colore;
Ch'io sveglierei pietà forse nel core
Di tal, che s'ha piacer del mio tormento.

Et quella man, da cui spero ancor pace,
Che per prender di te lungo diletto
Ti porge i cibi e a lusingar t'avvezza,

Io pur la bacerei senza sospetto,
Specchiandomi in quel viso che mi face
Rider di doglia et pianger di dolcezza.
Tu non t'accorgi, Amore, et non comprende
Che costei tolte ha l'ale, et ora il velo
S'ha posto agli occhi, et ruberatti il telo
Et la faretra, se non ti difende.

Pensa, quando ora ogni uom più freddo accende
Col suo bel guardo in disioso zelo,
Ch'ella ti priverà del terzo cielo,
Se in l'arme tue sì bianca man si stende.

Tu mi perdonerai, ch'io sarò il primo
Che la tua deità orba rinneghi
Vago di seguir lei ove mi mena:

Perch'io son suo, né mai, se bene stimo
Per lagrime o sospir, né per miei prieghi
Ebbi un piacer da te, ma sdegno et pena.
Io vi priego, occhi bei, quand'io ve miro,
Da poi che vivo sol del vostro lume,
Che vi piaccia d'aver sempre in costume
Di guardarmi con più cortese giro.

Et quando avvien che in Voi, lasso, io respiro,
Acciò che il cor da sé non si consume,
Non vogliate de' miei far nascer fiume,
Ché basta bene assai ch'io ne sospiro.

Ch'io pur son vostro: et se lo mio destino
M'induce a questo, per dio, non v'incresca
Di quel, che non vi costa, contentarmi.

Ché in voi trova mio foco sua dolc'esca,
In voi s'accende, in voi veggio il cammino
Di gire al cielo, et di beato farmi.
Dolce mia cara et delettevol terra,
Dov'è il viso di quella che mi uccide,
Da cui fortuna, e amor non mi divide,
Per aver maggior fama di mia guerra,

Deh fa, come il mio cor lei 'n petto serra,
Che or seco forse del mio pianger ride,
Ch'almeno il suo fino al tornar mi fide
Per speranza dell'alma che m'atterra!

Se no, convien che a poco mi trasforme
Qual per stizzo si fa: tal fe' Meleagro:
Si ferme in me le stelle et il ciel s'adira!

Et da paura vinto et pensier agro
Con duolo insieme io son già sì deforme,
Che qual mi guarda di pietà sospira.
Altri possede et io piango il mio bene,
Che in acquistarlo tanto tempo persi,
Cercando valli et monti aspri et diversi
Con gli occhi molli et voci de duol piene.

Un piacer sol me resta de mie pene
Et di tanti martir per lei soffersi
Ch'io canto et piango il so bel nome in versi,
Et questo solo ancor qui me mantene.

Con disio vivo et son fuor di speranza,
Et morir non vorrei, né cambiar stato,
Né guerra mai non ho, né sento posa.

Così me sto fra misero et beato,
Et nulla altro che pianto mai m'avanza,
Ch'amar con troppa fede è mortal cosa.
O crini, o capei d'oro, o crespe chiome,
O fronte ornato, o vaghi occhi sereni,
O man bella et pulita che ancor tieni
Il mio cor lasso da soverchie some:

O sonor, dolce, o grazioso nome,
Che a mal mio grado in vita mi ritieni,
Che solo spesso a consolar mi vieni
Com'io ti chiamo proponendo gli ome;

Non so s'io vi vedrò più in terra mai,
Né s'io vi chiamerò più in questo canto,
Che già mi foste un sol quando afflitto era;

Ch'io conosco, convien con grave pianto
Lassi le stanche spoglie, et compia omai
La mia trista giornata innanzi sera.
Quella donna crudel che tanto amavi,
Per cui soffristi già sì acerbi affanni,
Partita s'è, né ti ristora i danni
...

Dov'è il piacer, dove il ben ch'aspettavi,
E il guiderdon dov'è or di tant'anni
Che l'hai servita, et chi fia che ti sganni
Delle promesse sue false et soavi?

Sai che dei fare omai, poiché ti vede
Del suo bel volto et di speranza privo?
Non poner mai più in donna amor né fede;

Et al superbo faretrato Divo,
Che di tua morte gloriar si crede,
Mostrati sciolto da' suoi lacci vivo.
Se dal dì primo ch'io mi innamorai
Creduto avessi quel ch'or provo et sento,
Forse che, dove ardendo io mi lamento,
Ridrei d'altrui, ma non con simil lai.

Né forse ancor saria donna che mai
Gloriar si potesse, con istento
Di vita avermi et della luce spento,
Amando io lei più che me stesso assai.

Deh quanto fora meglio et di men danno,
Di minor mia vergogna, et d'altro grido,
Che vedermi or sì privo di conforto!

Benché né cor pietosi assai mi fido,
Che gettino un sospir poiché sapranno,
Che per amar con fede una m'ha morto.
S'io mi credessi, Amor, per supplicarte
Colle man giunte e il capo riverente,
Ch'este pene da me fossero spente,
Mille il dì ne farei per satisfarte.

Ma perch'io so ch'ogni tuo ingegno et arte
È di beffar chi t'è più obbediente,
Io dispongo soffrir pria queste stente,
Che priego alcun porgerti a bocca o in carte.

Et fa se sai, protervo, ignudo et rio,
Ch'io non temo tue forze, né tue arme,
Né ingegni, né minacce, né tuoi scorni.

Et che peggio oramai potrai tu farme,
Se non darme la morte che io disio,
Da poi ch'io te conobbi et notte et giorni?
Hor ch'io son quivi, Amor, Fortuna, e i Cieli
De' primi strazi ancor non ben contenti,
Ma per più rinverdire i miei tormenti,
Voglion che quel bel viso mi si celi,

Per cui costumo spesso cangiar peli;
Lontan da sé mi vide, et quasi spenti
Gli occhi miei stanchi a lacrimare intenti
Per lassar, credo, i lor corporei veli.

O mia disgrazia, o mio crudel destino,
O stelle congiurate a stratiarme,
Non debbo dunque aver mai ora allegra?

S'esser dee questo, vieni or con tue arme,
Atropo, et tronca il mio mal torto lino,
Di brun vestita con tua benda negra.
Sento mia vita ad poco venir meno,
Et pascermi di spem, lacrime et duolo,
Né mi rincresce in miseria esser solo,
Che di tai malcontenti il mondo è pieno.

Duolmi che Amor di suo dolce veneno
Lassa ir netta costei che adoro et colo;
Ché titol di beltà nel nostro polo
Altier porta il suo chiar viso sereno.

Ahi vile Arciero, effeminato et pigro,
Vincesti Atlanta, et la gelata Iuno,
Et temi or questa che sprezza tua etade?

Prendi il tuo stral dorato, et lassa il bruno,
Et pungendo il suo core, anzi di un tigro,
Se non mia, falla amica di pietade.
A cui mi doglio, o di cui mi lamento?
Di ria fortuna non già, et d'amor meno,
Ch'io so che è sono instabil, senza freno,
Et più leggier che foglia arida al vento.

Se per costei morissi, io son contento.
S'io son contento, perché piango et peno?
Non ho io 'l petto d'un vulgar ripieno:
Mille piacer non vagliono un tormento.

Dunque è meglio ch'io taccia, et lena prenda
Fuggendo Amore a lei, che ha cor di smalto,
Et chi la segue d'onor spoglia et priva;

Et ponga il mio dolce desio più alto,
Ché la mia voce al nono ciel s'intenda,
E infin diventi la mia alma diva.
Un pensier mosso da ragion talvolte,
Che s'accorge del tempo come fugge,
E' mondan ben fallaci morte strugge
Più che il sol neve, et l'alme in quelli avolte,

Mi punge et dice: Ahi lasso, a che ti volte
A seguitar costei che ti distrugge ?
Torna in tua libertà pria che s'adugge
Di pene il core in parte ora distolte.

Dall'altro lato Amor contrasta et vince,
Promettendomi ancor mille piaceri,
Et farmi poi di sua più eccelsa gregge.

Io che 'l veggio esser magnanimo prince,
Rimango servo a lui più volentieri:
Ché meglio è giusto re, che giusta legge.
Occhi, non occhi, anzi due gran condutti,
Che discendete al cor per mezo il petto,
Deh non piangete più, ch'io fo concetto
Por fine al nostro duol senz'altri lutti!

Or non vedete a che noi siam ridutti,
Che Amor, Madonna, e il mondo ci ha in dispetto
Non per nostro fallir, né per difetto;
Ma rei fati crudel n'han sì dedutti.

Voi ne piangete, e 'l cor nostro sospira,
Et ciascun membro se ne strugge et sface,
Né ci giova però la pena vostra.

Sapete che farem? Daremci pace;
Che fortuna sua rota sempre gira,
Et forse ancor verrà la volta nostra.
Questa donna gentile al mondo un sole,
Che la parte miglior di me possede,
Et di bellezze ogni altra donna eccede,
(Perdonimi qual più bella esser suole)

Qualora avvien, siccome empio amor vuole,
Che io più mi doglia, meno ella mi crede;
Sol per provarmi, spero, che mercede
Mostra negli occhi, et più nelle parole.

Onde il cor si dispone, et io consento,
Pur che le piaccia che per Lei sospire,
Paziente soffrire ogni tormento,

Et pria tacendo ed amando morire,
Poiché sol di piacerle io mi contento,
Che per mio lamentare ella si adire.
Quanta noia me fa quel vel si bianco,
Che copre in parte il vixo, et me nasconde
Il capo adorno et le due trecce bionde.
Di quella in cui mirar mai non me stanco!

Quanta me fa il suo braccio dricto e 'l manco
Che spesso il volge et gira ad onde ad onde
Intorno al collo, et sopra le rotonde
Mamelle, dove amor se fa sì franco!

Ma più noia me fan le veste ancora,
Che m' ocultan la parte, onde 'l dilecto
Spera il mio cor d' aver, pace et riposo.

Che s' io potesse sol, sença sospecto,
Tractarle et remirarle per un'ora,
Saria più d' om felice et glorioso.
Io non posso soffrir più tanti sdegni,
Che questa donna ria piena d' orgoglio
A diletto mi sface, et s'io mi doglio,
Sempre di peggio far par che s' ingegni.

Nemica di pietà la vede a' segni
Aperto et chiar ch'io l'amo come soglio;
Né però del mio mal prende cordoglio,
Anzi più spreza gli amorosi regni.

Ond' io non so che far; mal s' io la fuggo,
Et s'io la seguo peggio; ch'io mi sento
Venir men come al Sol candida brina.

Ma pur meglio è, poiché amando mi struggo,
Temprar con la sua vista il mio tormento,
Ché rosa non si coglie senza spina.
S'io spendesse il mio tempo e 'l viver frale
In laude della Vergin gloriosa
Madre eletta di Dio, Figliuola et Sposa,
Che né prima né poi mai ebbe eguale,

Com'io spendo in costei, cosa mortale,
Che per più mio dolor sta sempre ascosa,
Dura. fiera, crudele et disdegnosa,
A cui miei prieghi o lamentar non vale;

Io sarei di più fama, et spereria
Per merto no, ma per superna gratia
Salire ancor nel regno de' Beati:

Onde perché 'l desir mio non si satia
Di lusingar costei per farla pia,
Temo trovarmi infine intra' dannati.
O Fonte, o Muse, o Apollo, o verde alloro,
Che amai già tanto, o risonante Cetra,
Che per umiliare un cor di pietra
Di man tolto mi avete alto lavoro,

Io vo' lassarvi, et tu, Signor che adoro,
Cupido mio, ripon la tua faretra,
Poiché 'l mio stil da costei non impetra
Gratia né dono, et spreza il tuo stral d' oro.

Anzi di onesti sguardi si fa scudo,
Mostrando quell' altiera esser pudica,
Et di piacere altrui par ch' abbia a sdegno.

Che maledetta sia ogni mia fatica,
Le rime e i versi del mio lasso ingegno:
Ma tardi sonmi a mie spese pentudo.
Io perdo il tempo e 'l mio fedel servire,
Indarno prieghi et mie parole spendo:
Ne' per mio lamentare ancor conprendo
Pietà alcuna in costei del mio martire.

Né valmi da' suoi begli occhi fuggire,
Anzi s' io m' allontano, più m' accendo;
Et se talora un poco mi difendo,
Doppia la voglia, et raddoppia il disire.

Che debbo far non so: chi mi consiglia?
Amor non già, però ch' el teme et fugge,
Ed ella ognor si mostra più crudele.

Sai che farò, poich' ella pur mi strugge
Con quelle dolci, et radianti ciglia?
Vincer la vo' con esserle fedele.
El fu già tempo, bench' io nol mostrasse,
Che il Ciel toccare mi parea col dito,
E al colmo della rota esser salito:
Credea che sempre mio stato durasse.

Or ben m' accorgo che son vane et casse
Le mie credenze: et veggio esser tradito
Con promesse et lusinghe, a tal partito,
Che disperato amor convien ch' io lasse,

Vorrei dolermi, et non so bene a cui:
Anzi il so bene, et se talor mi doglio
Ella sen fugge, et non m' udir s' infinge.

Questo è il buon merto, e 'l frutto ch' io ricoglio
Di mie fatiche, et d' amar tanto altrui.
O morte, vieni, et del mondo mi spinge.
Ahi tempo speso, ahi pronti pensier vani,
Ahi lingua or muta, già sì ardita et franca,
Ahi occhi, ahi core, a cui giammai non manca
Piangere et sospirar presso et lontani!

Ahi lasso ingegno, ahi mie affannate mani,
Ahi mente vaga, che ancor non sei stanca
Di lusingar quella man bella et bianca,
Et far quegli occhi pietosi et umani!

Ahi passi sparsi tanto che i piè vostri
Infermi sono, et l' alma in grande errore;
Ahi penna, ahi carta, ahi mal locati inchiostri!

Ahi fugace speranza, che n' hai mostre
Fallaci ciance, ahimè mio dolce amore,
Perse son tutte le fatiche nostre.
Il dì sospiro, et le lacrime ch' io
Per vergogna nascondo, a mille doppie
La notte io rendo, perché il cor non scoppie,
Che di dolersi ognor cresce il disio.

Et se talora di porle in oblio
Cerco, et dentro le stringo a coppie a coppie,
Di subito convien ch' io le raddoppie,
Come il pensiero alla cagione invio.

Onde il viver mi spiace per l' affanno,
Né spero mai trovar cosa altra alcuna,
Se non che a pianto et morir mi conforte.

Et perché amando bene alma ciascuna,
Ben more il corpo, anzi eterni si fanno,
Ognor più bramo et più chieggio la morte.
Doloroso mio cor, tu ti lamenti
Di me senza ragione et di costei:
Lamentati di te, poiché tu sei
Cagion tu sol di tutti i tuoi tormenti.

Allor che da disio mosso consenti,
Che gli occhi di costei per gli occhi miei
Penetrando là dentro ove tu sei,
In te scolpiti ognor mi sien presenti.

Che posso io poi, se non per maraviglia
Contemplar la incredibil sua bellezza,
Che a noi fa spesso infino il sole oscuro!

M' abbaglia sì della dolce vaghezza
Quando in me volge le radianti ciglia,
Che bene ho paradiso; altro non curo.
Amor, tu vedi che costei mi sdegna,
Et più non posso, et tu vuoi ch' io la segua:
Deh non, per Dio! ma i suoi pensieri adegua
All'animo suo altier dove disegna.

Per me ferma il più bel volto tua 'nsegna;
Di qui leva il mio cor che si dilegua,
Né spera mai aver pace né tregua;
Tanta superbia et crudeltà in lei regna!

Vogli de' tuoi suggetti una fiata
Crescendo il numer compiacer a doi,
Et trar me et forse altrui di grave stento.

Deh fallo, io te ne prego, ora che puoi!
Et se il servir mio poi più non t' aggrata,
Lassami in libertà, ch' io son contento.
Passato è il tempo, Amor, che di me stratio
Per contentar costei tu far solevi;
Passata è la stagion che tu dovevi
Farmi beato, ond' io di te son satio.

Passato è il tempo, anzi non hai più spatio
Ad effetto mandar quel che volevi;
Persa hai la forza in me e 'l valor che avevi:
Fammi il peggio che puoi, ch' io ten disgratio.

Ch' io sono in libertà ; et quest' altera,
Crudele, ingrata, falsa donna, a cui
Di volontà mi fei servo fedele,

Rivolti ha i suoi pensier tutti in altrui,
Di ch' io non curo: ché il mio core spera
A miglior vento dirizzar sue vele.
Spento è quel fuoco che sì lungamente
A poco a poco consumando m'arse,
Et le bellezze che mi fur sì scarse
Forse dell' error suo tardi si pente.

Però che una più dolce e assai più ardente
Fiamma il benigno Arcier sopra mi sparse,
Tal ch' io sentii di subito cambiarse
Non pur mio volto, ma il core e la mente,

E innamorarmi d' un più gentil fiore,
Anzi d' un più bel viso et più perfetto,
Che mai natura e il ciel mostrasse in terra:

Apparso qui fra noi per mio rispetto,
Com' anco spero a trarmi di dolore,
Et pace darmi di sì lunga guerra.
La donna ch' io già porto in cor scolpita,
Che acceso di disio pregando adoro,
E in versi e in rime a mio potere onoro,
Per farla in l' amor mio ferma et gradita,

Ognor più co' vaghi occhi m' invita
A seguir l' alta impresa e il bel lavoro,
E il pronto lusinghier de' suoi stral d' oro
Rinfresca al cor la non mortal ferita.

Ché a mal mio grado volentier comenzio
A temer et sperar non so di cui,
Et piangendo cantar miei dolci affanni.

Che fia di me non so: sassel colui
Che tempra a' servi suoi mel con assenzio,
Et cangia il viso e 'l pelo innanzi gli anni.
Col viso bianco, anzi pallido et smorto
Vo pauroso ove i begli occhi stanno,
Per fin che scorgo ben se a schifo m'hanno,
E il capo basso di vergogna porto.

Elli co 'l guardo benigno ed accorto
Più certo ognor del loro amor mi fanno,
Tal che ho 'l cor pien di dilettoso affanno,
Et di speranza tutto mi conforto;

Ringraziando i cieli e la natura,
Et più Cupido, et molto più ancor Lei
Che si contenta che per Lei sospire.

Languisca o mora, omai mio cor non cura,
Purché rimanga il titolo a costei:
Ché l'onor della vita è un bel morire.
Come in pigliarmi diversa maniera
Amore oprò, così ancor nuova legge
Usa, ch'or m'ammonisce, or mi corregge,
Or mi lusinga, or mi mostra aspra cera.

Questa mia mansueta et vaga fera,
Che sol co 'l guardo suo mia vita regge,
Et di quaggiù non ha chi la paregge,
Parmi ogni dì più grata et meno altera.

Con tutto questo il cor non si assicura,
Rimembrando fra sé prove altre molte
Del mio Signor, che a nessun fede osserva.

Fiamma amorosa in femina non dura,
Anzi in un punto si cambia più volte,
Se 'l tatto o il guardo almen non la conserva.
Qual chi mai cose insolite et stupende
Sospeso guarda et poi si maraviglia,
Et spia, cerca, dimanda, et s'assottiglia,
Finché del suo disio parte comprende,

Questo m'avviene ognora che si stende
Mia vista in l'ombra delle vaghe ciglia,
Onde il cor di lassarmi si consiglia,
Et verso loro il cammin ratto prende.

Poi si ritien, perché non è ancor fido
Di là benignamente essere accolto
Ché vede usarsi al mondo di nuov'arte.

Così dubbio di sé, legato, et sciolto
Torna pien di vergogna al primo nido,
Dove non sta volentier, né si parte.
Sole in altrui minuir della fama
Una gran parte poi la sua presenza:
Non in costei che è famosa in assenza,
Et chi la vede più la pregia et brama.

Al mio cor che in sospir sempre la chiama,
Né saperia, né vorria viver senza,
La si mostra di tanta riverenza,
Ch'altro in terra non crede, altro non ama.

Né ponno i miei vaghi occhi altra bellezza
Mirar; sì gran piacer questa li dona,
Che ogni altra per vil cosa odia et disprezza.

Né mi è grato ascoltare altra persona;
Tanta mi porge lo suo dir dolcezza;
Se non lei, chi di lei meco ragiona.
Non per sdegni o geloxia quest'alma
Mai scema ponto della dolce face;
Anci con maggior vampa ogni ora face
Reintegrarmi in amoroxa salma:

Et la speranza de octener la palma
Per ascusi signal, ch'altrui se face,
Fiorendo sempre in me più verde giace,
Et d'ogni suo contrario se dispalma,

E 'l pensiero, e 'l dixio cresce et rinforça
E 'l cor s'accende ad seguitar l'impresa,
Né vol già per viltà perder se stesso.

Amor mostra ripar dov'è difesa,
Porgendo all'ardir mio bastevol força
Per ch'io pervenga al fin da lui promesso.
Le rime nude, che noi fanno indegni
Di posseder quest'angelico viso
Mandato per destin dal paradiso,
Per più adornar d'amore i nostri regni,

Rendano oramai posa agli occhi pregni,
Et al mio petto stanco, ch'è diviso
Dal soave parlare et dolce riso,
Dal bel costume et dagli atti benegni;

Et cerchino a stil rozzo altra matera;
Che a costei, di cui pur non sanno il nome,
Credendola onorar, fanno vergogna.

Le sue virtù, la beltà, la maniera
Son d'altri assai più degni omeri some,
Et da cetra d'Orfeo, non da sampogna.
Occhi ligiadri, ove si posa Amore,
Qualor con gran trionfo in terra scende,
Ove ferma sue insegne et l'arco tende
Per mostrar maggior forza et più valore;

Occhi benigni, onde mi giunge al core
Un soave disio che m'arde e incende,
Né quali apertamente si comprende
Il paradiso e il celico splendore:

Occhi cortesi che, il sangue tolto
Su nel vostro apparir, com'io vi guardo,
Quel mi rendete, et più al pallido volto:

Per quanto non vorrei prima o più tardo
Esser venuto al mondo, et esser sciolto
Dalle catene di sì dolce sguardo.
Mentre l'alma talor meco s'adira
Della pena soverchia, che le porge
Costei; ché il mondo di lei non s'accorge,
E 'l mio cor sì, che sempre ne sospira,

Amor m'assal dicendo: ingrato, or mira
Quanto ben t'apparecchio, ove si scorge
La virtude et beltà che in costei sorge,
Qual più chiar'acqua d'un bel fonte spira.

Mira il costume, i gesti et la maniera,
Et l'adornar di sua candida gonna,
Come ben mostra, morbida et vezosa.

Deh non sai tu, benché a te paia altera,
Che gentil, virtuosa et bella donna
Di natura conviene esser pietosa?
Chi vuol veder la neve et latte inseme
Misti con rose et fior bianchi et vermigli,
Mira il viso a costei quand'alza i cigli
Che vergogna o disio gli abbassa o preme;

Miri il candido collo et l'altre estreme
Parti che mostra dal piede a' capigli,
Né punto poi di me si maravigli,
Se il mio cor arde, et l'alma spera e teme.

Ché non pur io, ma il sol se la vagheggia;
Et tolta me l'avria, se il corso ancora
Nol ritirasse ove Dafne verdeggia.

Per lei Titon lasserebbe l'Aurora:
Costei che il sa, perch'egli non la veggia,
Chiusa et nascosta sta sempre in quell'ora.
Messere Filippo, e' par che ne i tuoi detti
Tu dubiti, se amor, ne l'ore estreme
Ha forza negli amanti, come insieme
Mancassen con la vita nostri affetti.

Se questo fusse, a che nostri intelletti,
Virtù seguendo, al cielo alzan sue speme?
A che l'antiche colpe l'uom pur geme
Per mille van speranze, et van sospetti?

Io dico, che, congiunti al sommo Amore,
Amar l'un l'altro poi non sol ne lice
Anzi è necessità, che a quel n'accende:

Che l'alma, sciolta dall'umano errore,
Tanto più sente, quanto è più felice;
Et tanto ha più d'amor, quanto più intende.
Se mai per la tua lingua il sacro fonte
Al tempo nostro verse acque più belle,
El il lauro secco Apollo rinnovelle
Per adornar sol la tua degna fronte,

De, dimmi: e' mai vendetta di nostre onte,
Che Italia a torto in servitù rappelle:
O pur congiuntion di fere stelle
Fermate eternalmente all'orizzonte?

Che homai tanti anni el ciel volgendo intorno,
Per affondarla, notte et dì la investe
Fortuna, che ne tien sotto al tributo:

Tal ch'io discerno infra le gran tempeste
L'Italico valor con nostro scorno
Da barbari già vinto et combattuto.
Le acque che scendon giù del sacro monte
Et le fronde de l'albor tuo novelle
Al gusto et capo mio son più rebelle
Ch'anima sancta al passo d'Acheronte.

Ma l'atto per cui al ciel tu monte
Le tue rime ligiadre dolce et snelle,
Che chiedon qui dal muto le novelle,
Fanno le voglie mie al servir pronte.

Adonque a l'alta tua dimanda torno.
Non giusticia de Dio che ci moleste
Né da maligna stella è proceduto,

Ma il capo nostro che il gran manto veste
L'Italico giardin già tanto adorno
A' barbar che tu dici ha conceduto.
Non sento ancor che vogli onor farme
In acostarti ai dolci miei consigli,
Et temo forte ch'amor non te pigli
Et che te spezi adosso ciascun arme.

Et come Aquila Augello veder parme
Ghirmirti quel onghiuto infra gli artigli:
Getta per pentimente a terra i cigli
Et miserere grida coi tuo' carme.

Che 'l dolce et benigno de natura
Et al pentimento ha animo reale:
Non aver del tuo scampo poca cura.

Se mai sentisti l'amoroso strale
Quanto è suave et dolce la puntura
Tu mettaresti al pentimento l'ale.
Quanta invidia vi porto erbette et fiori
Calcate et tocche da le nobel piante,
Visti arboscelli delle luce sancte
Che bear vi possette a tai splendori;

Quanta invidia vi porto et quanti onori
Tollete or dal aspecto triumfante,
Quanta ten porto o rosignol che cante
Perché madonna de te s'innamori.

Ma quanta invidia a voi rose et viole
Da quella mano oimé eburnea colte
Che trae del core el duol che gli occhi versa.

Ma più me porge invidia et tema el sole
Che sel mai vede quelle treze sciolte
Terà che laura sua non sia conversa.
Se renchiuso non sei in qualche cappa
Religioso o nuovo predicante;
Se non sei come quel ch'a sancti et sancte
Con occhi, mano et bocca i piedi agrappa,

Perché tua lingua d'amor tanto frappa
Che chi vuol stare in questo mondo errante,
Et non s'ingentilisca esser amante
Ben l'ha fatto natura un uom da zappa.

Va su a la terza stella et vederai
Quel che ne dice il fiorentin poeta
E il fin del rozo Ameto forse el sai.

D'amor felice qual cosa è più lieta?
Pensa se 'l ben d'amore e benché i guai
Son dolci et sa l'om savio et profeta.
Se Amor fanciullo qual po dar consiglio
Et nudo qual speranza porge altrui
Et s'egli è cieco come drieto a lui
...

D'ocio concepto et de lascivia figlio
Qual sia sua voglia ben lo sa colui
Che quel seguendo non intenda a cui
Giamai per suo ristoro dia di piglio.

I suoi fedel seguaci a sua sembianza
Forma costui fanciullo ceco et nudo
Senza consiglio et guida a men speranza.

Prendase adonque de Minerva el scudo
Disotto a cui se pieghi ogni possanza
D'amor ch'è dispietato acerbo et crudo.
Amor, già per un sancto non te piglio,
Ma in falsa opinion sei tu che rui;
Io de questo veder so sempre et fui
Che schifar non se possa el tuo artiglio.

Quel che viene a caso aprigli el ciglio
Che mirabil saran gli afecti sui:
Nel crederiano gli intellecti bui
Et però lietamente ten consiglio.

Ma non acender sì la disianza
Che cerchi ad esser preso ad ogni ludo
Né de' pigliare ogni uscio per tua amanza.

Che danno anch'io un simil facto drudo,
Et se men lodo, frate d'oservanza,
Che fai d'amor gentil tanto refiudo.
Se tu repense al ben già ricevuto
In omne parte per la man d'amore,
Pria che de teneri anni fosti fore
Et ora più benché non sii canuto,

Non gli poristi dar degno tributo
Se mille volte el dì gli dessi el core;
Sallo lo retardar per cui tu more
Et sai ben tu quel che vol dir lo muto.

O ben creato et glorioso amante
Ch'a sì felice fin sì tosto corse
La voglia tua altera et pellegrina,

Tu godi el fructo de le luci sancte;
Beato te che mai non fosti in forse
De la tua dea et pria d'una angelina.
Pensando allo mio bel tempo perduto
Negli aspri affanni et nel crudel dolore,
Ove piangendo vissi in tanto errore
Che morir meglio assai sarebbe suto,

Ben mille volte et più mi son pentuto
D'esser stato d'amor bon servitore,
Essendo falso ingrato et rio signore,
Tu 'l sai ben che com'io l'hai conosciuto.

O sventurato me che pene tante
Ho sostenute per chi mai non puorse
La man pietosa a l'anima meschina.

Per non star più nel primo error costante
Seguirò el ver signor che me soccorse,
Sol contemplando sua virtù divina.
Non fugge amor per lo fugir degli anni
In cor gentil per prender dignitade,
Per pensier gravi, o per matura etade,
Per novi offici o per togati panni.

Non lassò per trovarsi in alti scanni
David amor, non Ercul per bontade;
Et fini Troyl fra le tante spade
La vita, pria che gl'amorosi affanni.

Se l'antica, ligiadra et bella mano
Triumfa cum Victoria del tuo core,
Spandime fuora el condito tesauro.

De, non tener sì alto stile in vano,
Ché tanto staria Giusto senza amore,
Quanto che senza verde foglia un lauro.
Come chi, facto accorto con soi danni,
Timido va per le secure strade,
Così pavento e stommi in libertade:
Lasso, che mal provai de amor l'inganni!

Non è novello officio che me affanni,
Non fresca degnità che me non cade,
Non tempo già, né toga ch'or me aggrade,
Cagion ch'io fuga amor che tene inganni.

Ma poi che sdegno e zelosia lontano
Mi fe' da lui, doglioso del mio errore,
Miei gravi danni col pentir ristauro.

Mira se al tempo amor mi fu ben strano,
Quando or, pensando al dubbio ond'io son fore,
Mi ritrasformo in sasso più che Aglauro.
Gloriosa, benigna, umele e pia,
Vaga, legiadra, bella, acorta e desta,
Magnifica, gentil, apta e modesta,
Real, cortese sopra ogn'altra dia;

Sdegnosa, altera, superba et empia,
Fiera salvagia, crudelle e infesta,
Retrosa, alpestre, crudelle e infesta,
Perfida, iniqua, dura, acerba e ria.

Mi par veder madonna in un sol ponto,
Quanto con gli ochi gira intorno intorno,
E mira l'ombra de mia alma aflita.

Ai, lasso me, che po' che in men d'un giorno
Mi pol far lieto, over da lei disgionto,
Perché mi stracia e perché non m'aita?
Quand'io risguardo di Madonna el viso
In cui il Maestro pose ogni misura
Sol per mostrarci al mondo una figura,
Simile a lui nel ciel da noi diviso,

I' mi rivolgo in mente gli occhi e 'l riso,
Che farien giorno quando è notte oscura,
E nel freddo giel fiori e verdura,
E ritornare i fiumi al paradiso.

Allor ringratio ogni mio fato e stella,
Perché mia ninfa in fonte o in caverna
Non fu, non è, né mai sarà sembiante.

Ma ben m'incresce, anzi mi dolio, d'ella,
Che tanta crudeltade in lei discerna,
Che so può farmi, di suo servo, amante.
Per mezo i nervi e gli ossa al fredo core
Passa la crudel fiama, ond'io enfoco,
Cercandomi ogni vena, sì che poco
Di me lassiato ha saldo il fiero ardore.

In tuto è sparso tutto il mio dolore,
E la mia angoscia è tuta in ciascun loco;
Così di parte in parte insieme un foco
Mi strugge, mi consuma, arde a tutore.

E sempre accesa in mez'al cor mi dura
E mi divora le medole e polpe,
Tal che di me non resta parte intera;

Né so s'amor, madona o ventura,
La mia schiochecia o la mia stella fera,
O tutti insieme del mio mal ne 'ncolpe.
Ricerca fonti, valle, boschi e fiumi,
Pendici e spiagge, sassi e ripe alpestre,
Caverne disperate e vie silvestre,
Inospite spelunche, anfrati e dumi;

Trascorri i più selvaggi e rei costumi,
Giente proterve, irsute e più sinistre,
Persone men civil e più modeste,
Rivolgi i nostri et ancor gli altri volumi;

E poi ti meraviglia in cielo e in tera,
Per mandre dolorose un più mendico
Del mio stato infelice non trovarse.

E sapi ch'io non erro a quel ch'io dico,
Che non è duol che avanti la mia guera,
Né mai foco amoroso tanto arse.
Ora è tanto maggiore el mio dolore,
Quanto più chiaro veggio el mio finire,
E duolmi ch'io non posso el mio languire
Dimostrare a costei che m'è Signore.

Giusto, s'io mai cogliessi el gentil fiore,
Che l'anima dal corpo fa partire,
El piacer che m'arei nol potrei dire,
Seria contento s'io son servidore.

Ma questa donna, che m'è vera duce,
Di me non cura e non mi mostra el segno,
Sì che al tutto convien la morte io chieggia.

Per servirla con fe' posto ho ogni ingegno,
Ella pur cruda a pianger mi conduce,
E non creda al mio mal, benché ella il veggia.
Non cantò mai de Laura o Beatrice
L'un tosto e l'altro in sì legiadro stile,
Che d'una bella man Iusto gentile
Cum tanta altezza, che più dir non lice.

O Roma antiqua, or nova productrice,
Quel frutto, ch'era spento in te senile
Ben vendicasti, onde era obscura e vile
La gloria del tuo nome alto e felice.

Qual fu mai visto più excellente ingegno
Spirti gentili, anime ellecte e dive,
Qual più de fama e più d'onor degno?

Però se eterna gloria tra voi vive,
Sia celebrato ormai nel vostro regno,
Tra lauri, mirto e verdeggiante olive.
Solea nel petto mio già viva viva
Pietosa et schiva starsi la mia Donna,
Come ferma colomba in loco posta;
Et or posto ha in oblio, come a sua posta

Son posto in croce, et tormentato a torto;
Né spero mai conforto,
Né trovar posto in tanta mia tempesta.
Questa sirena al suo cantar m'arresta

Finché m'investa l'onda, che m' affonda:
Non sento chi risponda
Al mio gridar, che par già mi consume:

L'altero et dolce lume
Degli occhi, che mi fur governo et vela,
Fortuna, isdegno, et gelosia mi cela.
Se il viso e gli atti e le parole e i guardi
son di donna gentil segno verace;
s'amor in cor gentil né in altro giace,
e vi è, però che sorge o tosto o tardi;

se forza è alfin ch'ancor s'infiammi e tardi
quanto più può chi l'alma altrui disface,
voi di spirto real, voi la mia face,
non sentirete gli amorosi dardi?

Forse che no, parendo a voi che poco
agli occhi vostri mia virtù risplenda,
sì ch'io svegliar in voi non possa il foco;

ma s'io non son, se me da voi non prenda,
che in me non è né più vigor né loco,
vostra virtù, non mia, di me v'accenda.
Veggo madonna e la mia forza miro;
quella m'adesca e m'ammonisce questa.
Di là col sangue acceso ardir si desta;
di qua tutto m'agghiaccio e il piè ritiro.

Così tra sproni e fren mi scoto e giro;
a un tempo il cor va inanzi e a dietro resta.
È scarsa la virtù, la voglia è presta,
e, mentre spero e temo, ardo e sospiro.

Intanto ecco il desio pronto e vivace
che lo spirto d'amor punge e lusinga
tal che ragion non che viltà soggiace;

ma non fia già che invano ei mi sospinga
se la beltà de' pensier miei rapace
di sé tanto mi dia ch'a sé mi stringa.
Tempo saria ch'a la mia donna gissi,
per dispiegarle omai gli alti volumi
in che, con penne di pensiero, affissi
ciò che mai lessi e scrissi

ne' suoi leggiadri lumi.
Debb'io girmene pria che mi consumi,
o consumarmi con speranza verde
che in un punto si perde

a un suo disdegno più che morte oscuro?
Che tardi più, che fai?
Vattene via sicuro,

che, poi che teco l'hai,
verrà che, s'ella in te se stessa miri,
te seco per aver se stessa tiri.
Sento gelar tutte le parti estreme,
e di stupor colmarsi le palpebre;
sento il fiato racceso e angustie crebre
in tuon, che invece di parole geme.

Sento che manca al refriggerio speme,
e cresce angoscia al giorno mio funebre;
sento al vostro apparir l'antica febre
con che amor ne' miei polsi e bolle e freme.

Vien questo ardor da quella chiara lampa
che piove giù dal più superno chiostro
in que' begli occhi onde il mio core avampa;

o del lume del mondo unico mostro,
se del mio incendio voi sete la stampa
arder debb'io, non voi, del foco vostro?
Benché di voi gran parti aver mi fidi,
non perché voi le abbiate in me cosparse
(che così dolce foco mai non m'arse)
ma perché v'ebbi in cor da ch'io vi vidi;

se però veggo qual amor s'annidi
in quelle luci, e di ch'onor sian sparse,
e che vi parlo, son le voci scarse
ancor che dentro al petto i' frema e gridi.

La divina beltà, ch'in voi lampeggia,
dinanzi al pigro ingegno mio che langue
è quasi ardente face a un debil gelo;

onde, s'io penso alzar tal peso al cielo,
temendo che tra via cader i' deggia
con la parola mi s'agghiaccia il sangue.
De la beltà, che gli occhi abbatte e lega,
de la virtù, che il contemplarla avanza,
e de la sola d'ogni ben sembianza,
la voce a voi per ragionar si piega,

ma il passo nova intenzïon le niega,
che insieme il voler dir ch'è in me costanza,
fede, gioia, dolor, dubbio, e speranza,
la lingua intrica sì che non si spiega.

Già ne la tema mi perde l'inopia;
or vuol Fortuna che il desio mi sorga
tanto che sol m'abbia a smarrir la copia.

Vari concetti la mia mente ingorga,
e, se qualche parola ai sensi appropria,
qualche sospir ma non parole sgorga.
Allor che la Fortuna m'è sì destra
che il viso di madonna m'assicura
contemplo con la vista intenta e pura
l'una e l'altra del ciel chiara finestra.

L'alma ch'abborre la prigion terrestra,
e che da quella angelica figura
rapir si sente a sì nobil pastura,
da l'intimo del cor mi si scapestra,

e vagando ne va per l'allegrezza
dentro a quei novi e tanti paradisi
de la più che infinita alma bellezza.

Qui se parlar i' vo', perché conquisi
sono i concetti da la gran vaghezza,
trovo gli spirti dal parlar divisi.
Spesso da me dinanzi a voi si giunge
per dirvi come amor m'incende e strugge,
ma, giunto che vi san, gli spirti sugge
or l'oggetto da cui mia forza è lunge,

or copia che soverchi sensi aggiunge,
or troppa voglia che nel cor mi rugge,
or l'allegrezza donde l'alma fugge,
or duol che col pensarvi sol mi punge,

e, se però vi par ch'io vi percota
gli orecchi in suon che voi non intendete,
vien che la voce è dal pensar rimota,

ma se il sembiante mio ben scoprirete,
che me, non men che voi, di fuor dinota,
in me voi stessa e il mio pensier vedrete.
La lingua che non è dal cor diversa,
mossa da lui, non spiega altro concetto
che quel che forma l'amoroso affetto,
che non la vuol né finta né perversa.

I' che farò, poich'è madonna aversa
a le parole che mi porge il petto,
e brama ragionar d'ogni soggetto
fuor che di quel che la mia mente versa?

Ardo, e più m'arde assai l'ardor s'io taccio;
se parlo temo ciò ch'io dica o pensi,
e per sfogar l'inchiusa fiamma agghiaccio.

Iniquo Amor, ch'apri le labra e i sensi,
ond'è che col tuo spirto a lei non piaccio,
né giovo a me co' miei sospiri accensi?
S'io non credeva a quel che disse Amore,
temendo di camin sì breve ed erto,
per lungo, ma sicuro, avrei scoperto
qual fosse stato di madonna il core.

Se non si commoveva al mio calore
e ai mille segni del mio petto aperto
forse, di sua durezza fatto certo,
troncato avrei la strada al primo errore.

Or altri le proposi, e ben m'incresce,
per provar come il foco in lei s'accampa,
non pensando trovarla d'altri accesa,

e, a l'improviso sospirar, ch'è presa
d'altri mostrò. Chi nera polve mesce
per non vista favilla spesso avampa.
In questo dubbio di lasciar la vita,
vita mia dolce, finché qua vi veggio,
con qualche atto, o parola, od altro, i' cheggio
che ristoriate mia virtù smarrita.

Per me non basto a procacciarmi aita;
voi vedete il mio meglio, e i' provo il peggio.
Se gran cosa da voi sperar non deggio
una ben lieve fia da me gradita.

I' non l'avrò, voi non la scoprirete.
Nol saprà alcun; non è segno d'inchiostro,
non detti o fatti o cenni, e che volete?

Questa, se mai m'aggiunge, i sensi oppressi
levar può al ciel. Questa è che il pensier vostro
nel vostro esser lontana a me v'appressi.
Pria ch'ella parta, i' pur, lasso, t'adocchio,
tra quei romor d'amaro e dolce claustro,
o assai più che lo stellato plaustro,
più che il carro d'Elia felice, cocchio.

Con lo spirto mancar sento il ginocchio.
Ahi che l'alma mi cava un crudel austro!
Ahi ch'ella parte! e il fugitivo plaustro
seguo col cor, poi che non può più l'occhio,

e, la sua faccia già da me partita,
perché non mi s'agghiaccian queste membra
col tenace pensier m'ho già rapita.

Dunque se n'andò seco la mia vita,
e la mente costei sempre rimembra.
Chi dirà ch'io restassi, e ch'ella è gita?
Aventuroso più d'ogn'altro fiume,
che Gange e Nilo, e quel ch'ha l'oro esteso
ne l'ocean, poi che da te s'è preso
dal suo beato carro il dolce lume,

de l'intelletto ognor batto le piume,
e sopra l'acque tue col volo teso
lascio ch'a terra il mio caduco peso,
dal mio vigor lontan, sol si consume.

Fiume felice, se il pensier mi mena
sempre tra le tue rive, e a cotal verso,
né per seguirti mai perde la lena,

e se in acqua mi cangio perch'i' verso
dal cor di pianto così larga vena,
perché non son ne l'umor tuo converso?
Aventuroso più d'ogn'altro legno,
se ben Argo si noma, e quella barca
che portò a Roma il trïonfal monarca,
mentre hai del mondo il mio dolce sostegno

sospiro invan sì prezïoso pegno;
- qui va - dico- qui posa, qui si scarca -
noto ogni passo che da te si varca,
teco son, teco sto, teco ne vegno;

quanto esser lunge puoi, qual è quel punto
in che t'imbocchi in mar, qual aura spiri,
ed altre cose tali in mente porto.

Deh, legno, in te foss'io con lei congiunto
senz'altri, e mai non si vedesse il porto,
e l'onda avesse dolci eterni giri!
Uscendo il mar da l'alvo
allaghi tutta la terrestre sfera,
sì che alcun non sia salvo;
sola costei non pera,

e sopra il legno, ch'ella fa beato,
abbia me solo e sempre,
e con soavi tempre
vada in questo e in quel lato,

e con allegra fronte,
che mai non si distempre,
si cerchi a tutte l'ore

vario sol, vario ciel, vario orizonte,
e in ambidue viva un medesmo core,
e il corso nostro guidi il nostro amore.
L'immenso pregio di bellezza e onore
solca con la dolce aura l'onde crespe,
mentre che intanto l'amorose vespe
si hanno tolto a ferirmi gli occhi e il core,

ed ecco che Nettun, pien di furore,
perché il mio ben con la sua nave incespe
fa che l'irato mar vie più s'increspe,
e che il regno d'amor sia contra Amore.

Ah me, qual flutto impetüoso e truce
percota, copra, immerga, e tiri al fondo
pria che toccar suo leggiadretto piede!

Ma non sofferse il Ciel che tanta luce
per sì lieve cagion perdesse il mondo,
e al lume nostro il suo bel sol ridiede.
S'è ben tornata agli occhi miei la luce
che mi lasciò tra tenebre rivolto
fruir non posso quel leggiadro volto
che così rado a la mia vista luce,

però che novo caso mi conduce
a tener il pensier mai sempre volto
a un dubbio, ch'esser non mi può disciolto
perché cresce cagion che tema adduce.

I' temo di partir per gravi cure;
né temo ciò; da me si teme e spera
che vadan l'ossa e il cor qui si rimagna,

ch'ella sia giunta e ch'io partir procure!
Se questo avien saprò, prima ch'io pera,
come il corpo da l'alma si scompagna.
Beato fiume che il tuo corso stendi
dove madonna e la mia vita alberga,
e dove fai che in alto l'onda s'erga
e dal bel lume più chiarezza prendi,

mentre la terra furïoso fendi,
pria che l'effige in tutto il duol disperga
mira come il mio sguardo in te s'immerga,
mirami il viso e le parole attendi.

Chinati allor che le sarai da presso,
e dopo aver baciato quella sabbia,
che forma de' bei piè l'aurata strada,

dille nel suon di mormoranti labbia
il fedel vostro con che angoscia vada;
- Ecco il suo volto nel mio seno impresso -
Aura che spiri in quella parte, in quella
che tien di me la miglior parte in forza,
penetrandomi al core o soffia e ammorza
(ma borea nol faria) l'empia facella,

o, quel ch'esser più può, fa che si svella
il poco di vigor ch'ho ne la scorza,
e, portandolo a lei, l'alma sua sforza
tal che pietosa sia non men che bella.

I nostri spirti in un col tuo contempra,
e unisce e uguaglia e ferma sì l'affetto
ch'ambidue regga una medesma tempra,

ma, se desperi il fin di questo effetto,
infiammati a l'ardor che mi distempra,
e il foco mio spingi al suo freddo petto.
Se con lor fieri turbi
né l'aquila né l'austro ti disturbi,
aura, sì inanzi movi
l'ali tue accese dai sospiri miei

che madonna ritrovi,
e, con susurro grato,
poscia che tu sarai congiunta a lei,
del mio misero stato

e di cotanti omei
falla ben certa, com'i' ben vorrei.
Scotiti nel suo seno,

non men di gel che di bellezza pieno;
dalle di questo ardor sol una dramma,
e agghiacci poi, se può, ne la mia fiamma.
I' veggo che da poggi e per campagne
le selve e l'acque e l'aura mi seconda,
e che tanta pietà quinci m'abonda
che forza è che il mio duol vi s'accompagne.

Se piango un ruscelletto meco piagne,
e se sospiro l'aria i boschi sfronda;
poi se dico ardo, ed io par che risponda
un stuol d'augei volando e che si lagne.

Ma farei anco amor da soli ardenti
piovere, e germogliar marmorea soglia,
arder il ghiaccio, e raddolcire i venti

se quale affetto il cor mova e raccoglia
mostrar potessi al volto,o con gli accenti,
cotanta è in me l'affettüosa voglia.
Move pietà le pietre,
e spetrar non potrà quel cor soperbo
che sotto sì begli occhi è così acerbo?
In colle non è sasso o in selva foglia,

acqua in fonte, erba in prato, o fiera in speco
che la mia cruda doglia
meco non senta e non se 'n dolga meco.
Questo mi giova e invita

a sostentarmi in vita
e a conforto sperar da chi m'addoglia,
ma quel che poi mi noce,

quel che poi de l'atroce
essilio mio ne la memoria serbo,
d'ogni sostegno mi recide il nerbo.
Poiché tu meco ed io con te ragiono,
ed ambi per camin solinghi siamo,
dimmi, Amor, dimmi il ver; sì come i' l'amo
quanto sai, così grato le sono? - No. -

I' non chiedeva amor, sì tristo sono,
che questo non è quel che intender bramo.
Più tosto taci, e pur forte ti chiamo.
Rispondi; in grazia a costei sono? - No, no. -

Ahi ch'al fiero sembiante e al guardo torto,
quando i' partii, micidïal fu l'ora!
Non me n'accorsi là, qui ben l'ho scorto.

Amor sentii in quest'antro. Se m'accora
l'odio suo che farà senza conforto
chi in tale stella s'inamora? - Mora. -
Scogli tremendi, tenebrosi chiostri,
ruinati sentier per aspra traccia,
rivi ch'eterno pricipizio caccia,
strepitanti profondi gorghi e mostri,

non mi spaventan sì gli orrori vostri,
né quest'aspetto fier sì a me minaccia,
che , s'è ben lunge, quella bella faccia
un Paradiso agli occhi miei non mostri.

Se sta lontana e col pensar la guardo
che saria poi se qua d'intorno e dentro
(e ciò pur fosse!) si trovasse meco?

Fendasi questa roccia e questo speco,
e il mal del mondo appaia, ch'ella a un guardo
m'affiderà dal Regnator del centro.
Dolci soavi amorosetti colli,
fiumi queti, tranquilli e chiari laghi,
stagni, isolette, boschi ombrosi e vaghi,
mormoranti ruscei ritorti e molli,

con che diletto rimirar vi volli?
Che contento fia mai di ch'io m'appaghi
senza quegli occhi, del mio fin presaghi,
che fanno i miei pensier sì tristi e folli?

Se imaginarmi sua gentil figura
sì non m'aita ch'io conforto prenda
ch'averria se crudel me la pensassi?

Converso in antri oscuri e ardenti sassi
sarebbe tutto il bel de la natura,
e una sembianza più che Inferno orrenda.
Se ben non era a la mia donna presso,
mentre ch'i' giva nel paese mio,
mi parea che prendemmo ed ella ed io
viver da un'aria e da un terreno istesso,

e che dentro del cor le andasse spesso
per dritto calle il mio sommo desio,
ed agli orecchi, come i' ben desio,
il mio parlar di lei, senz'altro messo.

Or l'alpe vi è di mezo. Ah dura costa!
e il sol, la luna, l'aura, l'erba, e i rivi,
e quel di che Natura a ognun fa parte,

sembra che da diverso ciel derivi,
sì che mi par ch'io sia tutto in disparte.
Ah, duro sasso, che il mio ben discosta!
Così sentimmi abbandonar la salma,
per la pietà ch'io di me stesso presi,
che quando qua da la montagna scesi
poco mancò che non mancasse l'alma.

Ma la forza d'amor, che come palma
più si sollieva sotto i gravi pesi,
spirto mi diede, e fece ch'io compresi
quanto ella fosse glorïosa ed alma.

Passi i Rifei, dal litto lusitano
o di Siviglia, il novo globo giri;
siano più mondi, ed io nel più lontano;

le distanze, Madonna, ed i martiri
far non potran già mai ch'io, benché invano,
con voi non sia, con voi non viva e spiri.
S'ogni vista ch'io scopro è varia e nova
ovunque l'orme dei miei piedi i' stampi,
lingue, gonne, costumi, e tetti e campi,
perché il pensier in me non si rinova?

Se l'alma sempre cerca e sempre trova
quel vivo ardor degli amorosi lampi
onde convien ch'eternamente avampi?
Clima e vita mutar, lasso, che giova?

Benché fortuna lei da me divide
desio perpetuo ognor me la congiunge,
né per stato cangiar mai si recide.

Il core è trasformato in sua sostanza;
cavimi il cor (non basta ch'ella è lunge)
chi di mente vuol trarmi sua sembianza.
Or dopo tempo e affanno acerbo e lungo,
dopo aver tanti gridi al ciel dispersi,
e cantato piangendo, e pianto in versi,
alfin nel loco destinato aggiungo.

Né dai sospiri miei perciò m'allungo,
ch'omai nel mio spirar si son conversi,
ma, tocco da pensier gravi e diversi,
il cor trafisso doppiamente pungo.

Amor risveglia e aguzza il mio desire;
onor vol ch'io la mente ad altro avvivi;
debito ha l'uno e l'altro voglia accesa.

Amor con tutto ciò porge a l'impresa
e parole e soffrenza e schermi e ardire;
non è valor ch'a quel d'amanti arrivi.
Poiché l'imaginarmi il suo bel viso
e ritrarlo dal cor, dov'è scolpito,
non può far ch'io non sia da lui partito,
i' mi proveggo di miglior aviso.

L'aspetto suo, ne la mia mente inciso,
pria ch'io la notte a riposar sia gito
sì col pensiero a consolarmi invito
che dagli occhi mi par poco diviso.

Qual, come, quando, ed ove mai la vidi,
ciò che mi disse mai scorro da lunge,
ed altre vie, che lei dipinger ponno.

E qui dormendo ecco i suoi lumi fidi,
ecco che vien, ma non sì tosto giunge
che il sogno mi si muta o parte il sonno.
Quando per ristorar li spirti stanchi
i' son per chiuder gli occhi
così mutando vo pensieri e fianchi,
e sì vaneggian miei desir non sciocchi

dietro la lunga traccia
di questa lor nemica
che poi, serrando i lumi,
me la veggo davanti e dolce e amica.

Ma Fortuna, che vuol ch'io mi consumi,
me l'avicina quasi entro le braccia,
e poi da me la scaccia,

così con gran fatica
risvegliato e deluso
rimango più che pria tristo e confuso.
Oh lieto giorno, egli è pur ver ch'io vada
a trovar la mia vita, il mio conforto,
che l'animo affannato giunga al porto
pria che di voglia si consumi e cada,

e, benché lungi sia l'alma contrada
che voi, qual sol qui in terra, al mondo ha porto,
per pigliar me che in voi da voi fu scorto
i' col pensier divorerò la strada.

Non torno a voi perché con voi restai,
né torno là donde non fui partito,
ma ben ritorno a me, che in voi lasciai;

a rïavermi il mio desio m'infiamma
con dirmi che il piacer fia sì gradito
che non che il mar i' varcherei la fiamma.
Deh perché al mio apparir ti cangi e cresci
con onda che rimbalza e sgorga e rugge
contra legno legger, che via se 'n fugge,
e a chi tanto ti stima tanto incresci?

Che fia se al fin qui con vittoria n'esci?
Dei rostri altier, che fan che l'acqua mugge,
l'orgoglio, che ti calca e sprezza e strugge,
affronta, abbatti, e sottosopra mesci.

Agli sdegni d'amor crudo e superbo,
al vento dei sospiri, al mar dei pianti,
a la fortuna degli interni guai

lasciami, e sentan tuoi corrucci e vanti
le Nompariglie, e un stuolo armato acerbo,
i' no, ch'io gia sommerso e spento omai.
La desïata luce il ciel diserra,
e, cessato il furor de la tempesta,
erger fa gli occhi afflitti e l'alma mesta
a quella che fia lor sì dolce terra.

Il desio, che fin qui mi preme e atterra,
da l'insensato suo martir si desta,
e se lo spirto in tanto ben s'arresta,
è che per troppo aprirsi il cor si serra.

Novo pensier, nov'aria, novo sole
parmi ch'io senta, e del paese lieto
questo rinovellar, senza altro, è segno.

Finirò il mio camin, ma ben mi dole
d'improvisi sospir. Chi sa il secreto?
Chi sa che sia del mio caro sostegno?
Nel mio, Madonna, a voi dolce ritorno
eran li spirti così lieti e impigri
che gli affrettati passi parean pigri,
ed anno intero un non compito giorno,

ma sentia spesso nel più bel soggiorno
un gelo, e il gelo in pensier tristi e nigri
solversi, e fremer quai rabbiose tigri,
e stretto ragghiacciarsi al cor d'intorno.

L'alma, che partend'io con voi restossi,
e novelle di voi sempre m'ha porto,
me de l'affliger vostro afflitta afflisse;

maravigliomi, non s'ella turbossi
languendo voi, che sete il suo conforto,
ma come in tanta doglia non morisse.
Tanta arroganza, Amor, tanta schifezza,
tanto solinga e in tal dispregio starsi,
con alto aspetto e guardi fieri e scarsi,
sopporti, ed una che te tanto sprezza?

Una che di valor, che di bellezza,
crede più sempre glorïosa farsi
quanti più a lei passi e gospir son sparsi
ed ella meno a la pietà s'avezza?

Se tu non curi chi ti trema e cole,
e chi ognor ti schernisce è senza pena,
tal che de' fidi tuoi ti mostri indegno,

benché d'amor si parli a voce piena
forse averrà, né ciò da me si vole,
non già che tu ma che te lasci il regno.
Dunque costei, che per mia pace tolsi,
e per un ben maggior d'ogni altro elessi,
avrà co' suoi tanto i miei spirti impressi
ch'io non potrò svoler quel che già volsi?

L'effige sua con la mia pena accolsi,
e i desir e i pensieri ardenti e spessi
fien di morte crudel fidati messi,
e il cor non svolverò, s'a doglia il volsi?

Con sollecito studio, affanno, e tempo,
adoprando natura, ingegno, ed arte,
potuto avrò turbar l'almo riposo,

e per temprar lo strazio empio amoroso
con la ragion, che il troppo affetto parte,
sì pronto non sarò, ch'io non sia a tempo?
Non è rifugio mio, non è mia vita,
non è più mia ragion questa proterva,
e, perché ogni ombra di mia speme snerva,
esser non può che mai mi porga aita.

La non mai più da tempo alcun sentita
sua crudeltà, che in cor profondo serva,
l'anima mia, d'amore e d'odio serva,
a ritentar fu pur misera e ardita.

A che l'orme cercar di questa fiera
s'al precipizio corro? I' vo' lasciarla.
Se ne vada, si stia, sola si viva.

Deh, no! Meglio è ch'io torni e le descriva
l'orgoglio suo, che può confusa farla,
e dolce poi mi fia s'avien ch'io pera.
Vive ragion da rischiarar gli abissi,
dolorose parole, irati accenti,
accompagnate i duri miei lamenti
e i pensier neri in quella cruda fissi.

Quanto già mai cantando piansi e scrissi
di sua beltà con voci fioche e ardenti
rimproverate, e in quanti aspri tormenti
e in quante morti per soffrirla vissi.

Alma, che fai? Di chi sospiri e pensi?
Andiam, ch'ancor potria toccarle il core
l'aspetto che l'estreme angosce mostra;

se non la move poi la faccia nostra
scioglierem contra lei dal petto i sensi,
e se morrem chi mor con pro non more.
Trasse fiato? La faccia o i lumi mosse
in guisa ch'aura di pietate accenne?
L'usato stil d'accorsi in sé non tenne?
Non inasprì lo sguardo, e il capo scosse?

E tu che festi? Quando ella percosse
la vista tua perché non ti sovenne
del cruccio? Ond'è che l'orgogliose penne
che volevi spiegar non si fur mosse?

I' veggio ben come l'interno affetto
la mente assaglia e i pensier primi spegna
allor che il desta l'amoroso oggetto,

ma godo, poi che il fil mia Parca segna,
quel ch'offesa l'avria non le aver detto;
grato il morir, pur che a lei grato vegna.
Ch'io debbia, ahimè, miseramente uscire
di questa vita che in estremo langue,
e che costei, più cruda assai ch'un angue,
qual sia l'animo suo non m'abbia a dire?

Non vo' che per pietà del mio martire
la viva morte mia le mova il sangue;
ch'io son sì ributtato e così essangue
che non n'ho speme, no, né pur desire,

ma il refrigerio, che bramato avrei
nel profondo del tanto aspro cordoglio,
era perir per suo voler espresso.

Deh, perché a me da troppa doglia oppresso
non rispos'ella, quando i' dissi a lei:
- Volete voi ch'io mora? - - Sì, che voglio -?
Ella tacer dovea, se mostro m'ave
quanto ben empio sia l'intimo core;
a me toccava dirle che il dolore
de la morte per lei non mi fia grave.

Poi che l'alma, ch'ancor quel viso pave,
altro che il suo languir non mandò fore,
né ch'io più viva mi comporta amore,
chi le dirà che mi è il morir soave?

Tanta forza non ho ch'io volga i passi
a lei che il sangue e ogni virtù m'ha spento,
né respirar potrei, se pur vi andassi;

parli mia penna il mio penoso intento,
e le faccia saper sì come i' lassi
mia vita, e per suo amor ne sia contento.
Quanta invidia ti porto, o caro foglio,
poich'a madonna rimarrai dinanzi,
e tanto più, che in questo ancor m'avanzi,
ch'ella almen ti vedrà priva d'orgoglio,

e se, come sperar m'aggrada e voglio,
la memoria di me la porta inanzi,
quanto felice diverrai se dianzi
misero ti bagnava il mio cordoglio.

O più che d'oro, più che in marmo impresse,
più che notate agli obelischi ed archi,
beate lettre di beato umore!

Oh che desir, se di là si sapesse
che que' begli occhi a voi non fosser parchi,
racccenderei nel mio gelato core!
O sola a me pietosa e dolce lingua,
o grata a me fin ch'avrò spirti desti,
ben or convien che la mia sciolga e desti
e di mie grazie e lodi tue l'impingua.

Che l'alma dal mio cor non si distingua
tu sei stata cagion, poiché dicesti
il mio stato a madonna, e sola festi
ch'ella alquanto il fervor de l'ira estingua.

Erano già le parti estreme un gelo;
la mente per partir sue lievi piume
alzava già dai derelitti sensi;

al lieto annonzio si raccese il lume;
la benedetta man venne dal Cielo.
Oh dolce lingua! Oh tuoi tesori immensi!
Fuor de la notte in sempiterno oscura,
rivestito di luce, da la tomba
uscii, sentito ch'ebbi quella tromba
ch'a morte i morti corpi e l'alme fura.

Tremante tuttavia per la paura
del caso, ch'a la mente e al cor rimbomba,
me ne gii a lei, che candida colomba
mi parve, sì cangiato avea figura.

Gli occhi, donde si stava in sé romita,
levò con atto piano ed anco umile,
se non m'inganna la virtù smarrita.

Amor con foggia nova al suo focile
tempra spene e temenza, e morte e vita,
e vuol ch'a mezo il verno abbia l'aprile.
Quando la voglia, nel digiuno ingorda,
al troppo cibo troppo intenta corre,
a poco a poco pria se le soccorre,
e con sue forze il peso ugual s'accorda;

e se il lume eccessivo si discorda
da chi, per uso vecchio, nol può accorre,
si suol dai lochi tenebrosi torre
sì che il sol la sua vista non assorda.

Se nel profondo poi degli alti giri
s'è per erger la mente, a le basse opre
convien che da principio si rimiri;

così madonna, al creder mio che scopre
qual sua virtù qual mio stato, i desiri
e i rari doni suoi lenta discopre.
Famelico è il desir ch'ebbe a finirsi
negli aspri giorni in che di doglia e pianto
né d'alcun ben già mai poté notrirsi.
Oscurato è il desir da poi che tanto

il cieco affetto la ragione abbaglia
che l'è d'intorno come opaco manto.
Infinito è il desir che perché saglia,
perché tenti abbracciar bellezze interne,

non mai se stesso in qualche parte agguaglia.
Dunque se la mia donna questo scerne,
e se mi è cibo e sole e ben sopremo,

e sa come in tal caso si governe,
i' più spero che temo,
ancor che paia di sua grazia scemo.
Dolci perle e rubin, dolce cresp'oro
tra dolci raggi più che il sol lucenti,
dolci soavi angelici concenti,
non scoprirete mai sì bel tesoro?

Ai vostri oggetti e a le bellezze loro
sono gli avidi spirti esclusi e intenti,
e, perché il voler cresce e i notrimenti
via più mancando van, languisco e moro.

Non basta che lo sdegno non m'ancida
per far ch'io viva; perché viver possa
mi si dia quel che mi sostenta e guida.

Di tutto l'amor suo forse m'affida
la donna mia, dal mio martir commossa,
ma in gran ben gran timor non si confida.
Alma, tu vedi ben ch'atti Amor colga,
e con che leggiadria; ch'aurati crini
ritorca, allacci, e snodi, e come affini
in que' begli occhi il foco, ed indi il tolga;

vedi che luci d'ogn'intorno volga,
e con che giri, più che il Ciel divini,
or le lievi, or le fermi, ed or le inchini,
e che concetti e che parole sciolga.

Tu vedi poscia in noi quanto furore
l'affetto mova, e quanto si confonda
per posseder costei dentro e di fore;

però bench'ella n'è in amor seconda
dismisurata voglia il nostro core
nel vasto mar di sue bellezze affonda.
Quando inalzo dei guardi il volo ardito
ai rai che il mio bel sol dai soli slega
l'orecchia per invidia i Cieli prega
che faccian che il parlar venga sentito.

Poi, quando il prego è sì dai Cieli udito
ch'ella dolci e leggiadri accenti spiega,
subito l'occhio a lei si stringe e lega
per tema che da più non sia l'udito.

Geloso il cor di questi sensi vivi
per dar ne le dolcezze amate i morsi
correr s'affretta in quei bei lumi e labri,

né l'incudo è così tocca da' fabri
com'egli è dal desio di giunger ivi,
e traboccar fan l'alma i tanti corsi.
Ben conosce madonna il mio cordoglio,
di che le ho reso testimonio largo,
ma, se visibilmente non lo spargo,
sol può tenermi un novo e duro scoglio.

I' che a lei dispiacer già mai non voglio,
e che so quanti a lato abbia occhi d'Argo,
da le luci e dal petto non allargo
gli affanni, che nel cor profondo accoglio.

Del troppo amor perché altri non s'accorga
più che possibil sia cerco celarmi,
e fo che incontra sé l'affetto s'usa,

ma, quantunque l'ardor poco si scorga,
non è che non s'avanzi in avamparmi,
ché fiamma cresce più quanto è più chiusa.
Di que' bei guardi, che ferito m'hanno
e potrian anche un dì sanar la piaga,
l'anima mia, quantunque ognor s'appaga,
non però scorge il fin del lungo affanno,

e, se parole sente che la fanno
del suo foco gentil sempe più vaga,
in questi affetti non è ancor presaga,
né partecipe d'altro che di danno.

Gli occhi leggiadri accendon l'esca, e l'aura
de la dolce favella entro vi spira;
oh refrigeri a tanta arsura spenti!

Poi, quando a sé quello spirar si tira,
Amor l'incendio più che mai ristaura
con l'arme sue, che son due lumi ardenti.
Se veder voglio ascolto, e s'udir deggio
gli occhi aguzzo, e l'udir dagli occhi attendo;
se son per affermarmi i passi stendo,
e immobil me ne sto s'andar mi creggio.

Mentre mi fermo, o vado, o sento, o veggio,
che vegga e senta e faccia non intendo;
doglia e timor da la speranza prendo,
e in mezo del timor spero e vaneggio.

Donna, se la famiglia de' miei sensi
è sì confusa che l'un l'altro caccia,
voi, la reina sua, non la reggete;

lo spirto, che vi do, disperso avete,
ond'io nol trovo, e, ne la vostra faccia,
quando pensai di spinger l'alma spensi.
Arso da la beltà, che pria m'accese
e poi nutrì col mio desir il foco,
cercai piacerle sì ch'a poco a poco
sentisse anch'ella queste fiamme accese,

ma s'infinse, o non volse, o non m'intese,
e parve che 'l mio mal prendesse in gioco
tal che in chieder mercé, languido e roco,
l'arme de la speranza al tempio ho rese,

e, di lei nudo, nel martir agghiaccio,
e, se in pianto mi solvo e mi ramento
de lo sdegno crudel, ritorno un ghiaccio.

Quindi m'aveggo ben che tal tormento
fa che, ardendo io d'amor, non mi disfaccio,
o nel disfarmi almen l'ardor non sento.
M'accendesti e uccidesti
quando i bei lumi tuoi nei miei volgesti;
poscia, veduto il mio vigor vivace,
temendo ch'io non pera

a una sol morte, con la vista altera
hai raddoppiato il colpo, onde mi sface
il pianto e mi distrugge
morte diversa da la prima face,

e, perché l'una l'altra abbatte e sugge,
l'una e l'altra se 'n fugge,
che l'acqua il fuoco e 'l fuoco l'acqua toglie,

sì che coteste voglie
per far ben l'alma mia di vita priva
fan che, col giunger morte a morte, i' viva.
Torno più volte ad affissar la vista
in te, mia donna, in te, mia morte e luce,
né a le tenebre mie però mai luce
quel tanto ch'ebbi già de la tua vista,

ché nascosa beltà da me fu vista
quando de la serena man la luce
mi balenò tra l'una e l'altra luce,
sì che beato fui di vista in vista,

e, se talor più l'alza agli occhi, sole
non son le dita, e tenebrar in parte
l'ambizïoso guanto i guardi sole.

S'allor fia nuda quella bella parte
vedrem scoprirsi e crescer sole a sole,
tolta la spoglia che da noi li parte.
Era mezo vestita e mezo ignuda
la man, che di sua man non fu mai cruda,
e attraversava gli occhi,
donde par ch'amor gioia e fiamma scocchi.

Parea la nuda un neo chiaro sottile
nel sol, al sol simile;
la vestita parea densa atra nube
nel sol, che il sol ne rube.

Quella godei con varia doppia luce
che pur ne la memoria mi traluce;
questa mi spiacque, e ancor la mente ingombra,

e offeso più m'avria se non che l'ombra
spesso fa che più luce
vago splendor che dolcemente adombra.
Quei lampi, ch'io credea che dai bei soli
dolce foco vibrasser ne le vene,
si turban, folgorando ogni mia spene,
né voglion ch'io di là conforto involi.

Miei guardi intanto, sconsolati e soli,
veduto il colpo ch'a ferir li viene,
abbassan, per schifar l'acerbe pene,
a la pietosa e bianca mano i voli.

O voglia o no questa convien ch'adopre
la virtù che colori e moti scioglie,
onde gli aperti cieli ai cor si scopre,

ma la nimica mia, de le mie voglie
poi che s'accorge e sue bellezze copre,
la vita a me, non che la vista, toglie.
Donna, se troppo fiso
io vi mirai nel viso
forse onesto rossor v'accese e tinse,
o che l'altero lume,

che già per suo costume
non degna altri occhi, d'ira vi dipinse,
ma quella chiara congelata fiamma,
quella man bianca, che non può vedermi,

quand'ho da lei la vita a dramma a dramma
e che né sdegno né vergogna infiamma
a che, lasso, tenermi

celata ai guardi solitari ed ermi?
E tanto più ch'a la sua dolce vista
non manca mai quel che da me s'acquista.
Amor dinanzi a me squarciò quel velo
con che agli occhi del mondo asconder volse
l'infinita beltà, che in voi raccolse
e terminò Natura e il Re del Cielo.

Di sfrenata virtù, d'ardente zelo,
così i pensieri ed i desir mi sciolse,
e subito il mio spirto al vostro avolse,
che in tanto ardor non mi ritenne il gelo.

Voi, turbata ch'a voi senza ritegno
corressi, mi scacciaste, e alfin ch'io mora
se tornar oso grida il fiero sdegno;

io, che pur giungo al passo che m'accora,
tra il colpo e la ferita, ohimé, qual vegno,
che più non vivo e non son morto ancora?
Novo piacer, che in me da voi distilla,
così di sé tien ebbro il mio intelletto
ch'ognor penso, e il pensier tanto è perfetto
quanto stendersi a voi gode e sfavilla.

Ne l'alma vostra, che essi sol tranquilla,
gli spirti immergo come in proprio oggetto,
seguendo lei da l'amoroso affetto
attratta a me, dove suo fin sortilla.

Quindi abbiam doppio ben, che gira sempre;
poi quando affissa i nostri sguardi il senso
va il moto a unirsi a le divine tempre,

ma la natura nel desir immenso
non vuol che la virtù dei cor si stempre,
ché dà due morti un viver troppo intenso.
Or che sento d'amor l'opra compiuta,
e il titillar del cor, de le midolle,
e de le fibre non già mai satolle,
e de la mente pura, allegra, e acuta,

le cose, a che fu l'alma cieca e muta,
però ch'in altro stato ritrovolle,
così comprendo ad una ad una ch'holle
dentr'a memoria tal che non si muta.

Quest'angelica donna ebbe sua voglia
con lenta man sempre a la mia conforme,
e in modi occulti me 'l mostrò sovente;

poi ch'ella fatta m'è corrispondente
come i' suo amor trattasse, e in quante forme,
dolce diletto a raccontar m'invoglia.
I' son certo che 'l mondo e la Fortuna
mai non fann'altro che darre e rittôrre,
ché, quanto il cerchio circular più corre,
'n un luogo spande e 'n un altro raguna.

E tal, che passa per una stretta cruna,
quand'è di là, che Fortuna 'l soccorre,
e' tal divelle che 'l convien riporre,
ch'era piantato sotto piena luna.

Ma quand'uom bassa dall'altero stato
e scende giù per la debole scala,
pens'ogni suo difetto è ritrovato,

e ogn'amico suo gli dà dell'ala.
Per ch'io consiglio chi non l'ha provato
si guardi d'albergare a Pietramala.
Io veggio ben che 'ndarno m'affatico,
né più mi vale esser virile o reo,
o Giobbo o san Francesco o Campaneo,
o Salamone o Cecerone antico,

ché s'ha a star mo qual Lazzero mendico
in questo mondo. O Giove, sommo iddeo,
or tu m'aiuta e trasmuta 'n Orfeo,
che ceterando faccia il cor pudico!

E fammi tal che 'l mio picciolo ingegno
m'industri a farmi terminar contento,
né più 'l mio buon voler termini invano.

Ma, s'al mio genitor d'indegno degno
non rivolgi el pensier, chiaro consento
che 'l viver mio sarà diverso e strano.
Michele, io sento per antica usanza,
quand'uno avessi allegrezza o dolore,
far che l'amico suo n'abbi sentore
e, nol faccendo, e' sare' pur mancanza.

Che voglio io dir? Pers'abbiàn la baldanza
e l'utile e la fama e sì la noia,
perché mai non regnò gusto o sapore
dove fusse pazzia o arroganza.

Ma pur, rispetto a l'onore e la fama,
l'util che val, però che va e viene?
Quella perdendo, manca a racquistare,

se pure in parte mai con verde rama
giugne al suo esser primo. Unque convene
vegnate el nostro Giobbo a vicitare.
Dicesi che la gotta è un gran male
e la febre e la lebra e' pondi al fianco;
non dente, prieta, petto o altro stanco
difetto al par d'amor nulla no' vale.

Quello è un mal ch'è troppo micidiale;
fatti venir con grave doglia manco,
or palido, or vermiglio, or magro, or bianco,
e alle volte perdi el naturale.

Vivi con onta, con dispetto e rabbia,
con dolore e con noia e dispiacere,
con passïone e con doglia e martire;

e parti el dì mille volte morire,
e perdi 'l tempo col mangiare e 'l bere,
e stai com'uccellin serrato in gabbia.
O testa laürata, o divo ingegno,
o fido e dotto e vero ragioniere,
cui doverebbe esta città tenere
per uno specchio, o qual un Giove degno,

se io, quale a mio padre, a voi non vegno
a condolermi d'ogni dispiacere,
ben vi potresti poi di me dolere:
dunque gustate se ne' dolor regno.

Mort'è 'l mio padre e l'onore e 'l guadagno,
mort'è 'l mio caro fratello e sì è rigoglio:
la madre inferma ed io male aviato

e 'nfermi e vecchi e zii. Omai ristagno
mettete, cieli, a questo mio cordoglio,
non vada l'alma a così stran mercato!
Senza favor de ciel invan s'aspira
a stato, a regni, a fama, a gloria, a nome,
s'in un fosse el valor de mille Rome
e ciò che 'l mondo orbiculato gira;

ché, quando Marte rutilo s'adira
e quadra a lui Saturno le soe chiome,
convien ch'ogni virtude alor se dome
e ch'ogni nostra maiestà delira.

Sono in l'octava spera alcune stelle
tanto maligne e de sì dura forza,
che fan cadere un uomo d'excelso ad imo.

Altre ne sono ancor benigne e belle,
e Jove e la soa figlia, in cui s'amorza
ogni lor rabia, e fan l'ultimo el primo.
Qual om si veste di carnale amore
si spoglia di ragione e di vertute,
e for è del sentier di sua salute
ostinato vivendo in esso errore.

Questo infimo abitato è pien d'orrore,
di lacci, d'antri e tombe non vedute,
di rapine, d'insidie e spine acute,
d'incendi, stursíon, pene e dolore.

Lago di crudeltà, mar di sospiri,
fiume d'invidia, e fonte di sospetto,
ostel da basalischi, aspidi e tiri.

Dunque, mortal, volgete lo 'ntelletto
alla gloria del cielo e' santi giri,
là dove è sine fine ogni diletto.
Anton, questo signor tuo pellegrino,
c'ha 'l bel candido collo, è sì gentile
che non fora mai degno alcuno stile
poter d'esso cantar, se non divino.

Campeggia ben fra smeraldo e rubino
l'atto suo grave, modesto e senile;
d'oriental perla è 'l volto e signorile,
di nìcolo pupilla e d'auro crino.

Dunque per tanti modi e gesti e segni
conoscer puossi ciò che può natura
dentro gli eterni suoi segreti regni,

mirando in questa splendida figura,
per la qual vo' che tu ti sforzi e 'ngegni
d'esser gentil, passando ogni misura.
Con lagrime sovente a te, signore,
mandato son per farti manifesto
il dolor di colui, che pronto e presto
è a far quel che gradisce il tuo core.

E' piange e dice: «E' non puose unqu'Amore
a cosa posseder d'umor terresto,
ma sol nel mio mirar grave e modesto
mi fece infimo servo al tuo valore.

Ma poi che piace a' cieli, alla fortuna
ch'i' lasci or la tua splendida figura,
la quale avria scolpita in mille versi,

da quel Re infuor che regge la natura
non amerò già mai piu cosa alcuna,
n' può né sa né vuol di te dolersi.
Alfeo Belcari, io vi rimando il libro
el quale è scritto con tanta rettorica,
e decorato d'una tal teorica,
ch'ogni agghiacciato ingegno faria vibro.

Cantarne in versi termino e dilibro
ben qual conviensi in ogni parte forica,
però che più sentenzia in lui si corica,
che goccia d'acqua in Po, Nil, Gange o Tibro.

Leggendo ho consolato il corpo e l'anima,
riscaldandomi al foco della tegghia
di Gregor santo, fiamma alta e magnanima.

Visto ho come punisce, lima e stregghia
la vita troppo ardita e pusilanime
dell'uom che cerca la corporal vegghia.
Anton di Fronte, io, vostro servidore,
che mi trovai con voi in cittadella,
con quella víoletta buona e bella,
benché non consonasse il sonatore,

per dio, vi priego con supremo amore
che quel che ha per donna mia sorella,
con la brigata ignuda e poverella,
sia ricordato al vostro alto valore.

Lapin d'Andrea, barbier che sta agli Spini,
di ventina ha diciassette soldi e due,
e fugli posta in su quatro bambini,

che mai simil peccato al mondo fue.
Per dio, ponete a lui venti quatrini,
ché per mia fé e' non ne merta piùe.
Fiamma da' ciel sopra di te ruini,
Minutaìr crudel senza prigione,
surga Megera, Eletto e Tesifòne
qual urlin sopra te lor dur destini!

Celeno e le sue Arpie t'abbin pe' crini
suggetto in selva a lor dominazione,
finché Caron e Cerbero e Plutone
ti guidino a stentar fra' lor meschini!

E mille volte il dì si' Atteonne,
l'anima e 'l corpo tuo, velenoso angue,
per giustizia d'lddio in grave istento.

Veder postù la fronte del Gorgonne,
e 'n quel che speri più diventi un angue,
se far tu non mi debbi più contento.
In concave caverne aspri leoni,
famelici, crudeli, a preda istretta,
grandine, pioggia e balenar con fretta,
pel mondo tempestar folgore e tuoni,

aspidi, tigri, bavalischi e dragoni,
e Mungibel quando più fiamme getta,
la prima furíosa aspra vendetta,
e presi a mezze l'onde e faraoni,

e 'n fiamme e 'n sangue e 'n cener Tebe e Troia,
e Silla e Mario, Mezenzio e Nerone,
Tideo sopra 'l teschio, Erode e Giuda,

e corra Acan, Amano e Chirone
e tutti accolti insieme in canto e 'n gioia,
rispetto alla mie pena acerva e cruda.
Tener qual vetro saranno i diamanti,
e 'l sacro Appollo, con suo chiome bionde,
l'usato suo cammin farà d'altronde,
e tramontana tolta a' navicanti;

gli amar fien dolci, e' diletti fien pianti,
e pesci in alpe, e 'l mar perdute l'onde,
sanza seme la terra, erbe, fior, fronde,
e gli uselletti aranno persi e canti.

Giranno e monti, e vili draghi e tigri,
e per soverchia pioggia e fiumi asciutti,
e lo 'nferno sarà sanza istridore,

e gli splendidi segni oscuri e nigri,
le nevi calde, e' ciel rivolti tutti,
prima ch'io lasci te, car mio signore.
Fra urla e strida, doglia, angoscia e pianti,
e caterve di tigri, e viperei
gelidi denti, velenosi e rei,
par ch'io mi spolpi, stracci e snervi e schianti.

Eriton cruda e' suoi laidi canti
tomulto fanno per gli orecchi miei;
e 'l fier latrar di Cerbero, e con quei
tutte l'altre bestemmie degli erranti

ruinin sopra me, e quella fiamma
ch'ancise Semelè, e la saetta
che ferì Bríareo e passò el core.

E tutta questa rabbia aspri e dispetta
mi sare' di dolor minima dramma,
possendo pace aver col mio signore.
Tapina me che amava uno sparviero,
Amaval tanto ch'io me ne moria;
A lo richiamo ben m'era maniero,
Ed unque troppo pascer nol dovia.

Or è montato e salito sì altero,
Assai più altero che far non solia;
Ed è assiso dentro a un verziero,
E un'altra donna l'averà in balìa.

Isparvier mio, ch'io t'avea nodrito;
Sonaglio d'oro ti facea portare,
Perché nell'uccellar fossi più ardito.

Or sei salito siccome lo mare,
Ed hai rotto li geti e sei fuggito,
Quando eri fermo nel tuo uccellare.
Alla stagion che il mondo foglia e fiora,
Accresce gioia a tutt'i fini amanti:
Vanno insieme alli giardini allora
Che gli augelletti fanno nuovi canti.

La franca gente tutta s'innamora,
Ed in servir ciascun traggesi innanti,
Ed ogni damigella in gioi' dimora,
E a me n'abbondan smarrimenti e pianti.

Ché lo mio padre m'ha messa in errore ,
E tienemi sovente in forte doglia:
Donar mi vuole a mia forza signore.

Ed io di ciò non ho desio, né voglia,
E in gran tormento vivo a tutte l'ore:
Però non mi rallegra fior, né foglia.
Quando l'aria rischiara e rinserena,
Il mondo torna in grande dilettanza,
E l'acqua surge chiara dalla vena,
E l'erba vien fiorita per sembianza,

E gli augelletti riprendon lor lena,
E fanno dolci versi in loro usanza,
Ciascun amante gran gioi' ne mena
Per lo soave tempo che s'avanza.

Ed io languisco ed ho vita dogliosa:
Come altro amante non posso gioire,
Che la mia donna m'è tanto orgogliosa.

E non mi vale amar, né ben servire:
Però l'altrui allegrezza m'è noiosa,
E dogliomi ch'io veggio rinverdire.
Sulla poppa sedea d'una barchetta,
Che 'l mar segando presta era tirata,
La donna mia con altre accompagnata,
Cantando or una, or altra canzonetta.

Or questo lito ed or quest'isoletta,
Ed ora questa ed or quella brigata
Di donne visitando, era mirata
Qual discesa dal ciel nuova angioletta.

Io che seguendo lei vedeva farsi
Da tutte parti incontra a rimirarla
Gente, vedea come miracol novo:

Ogni spirito mio in me destarsi
Sentiva, e con Amor di commendarla
Vago non vedea mai il ben ch'io prova.
Intorno ad una fonte, in un pratello
Di verdi erbette pieno e di bei fiori,
Sedeano tre angiolette, i loro amori
Forse narrando; ed a ciascuna il bello

Viso adombrava un verde ramoscello
Che i capei d'òr cingea, al qual di fuori
E dentro insieme due vaghi colori
Avvolgeva un soave venticello.

E dopo alquanto l'una alle due disse,
Com'io udii: — Deh! se per avventura
Di ciascuna l'amante or qui venisse,

Fuggiremo noi quinci per paura? —
A cui le due risposer: — Chi fuggisse,
Poco savia saria con tal ventura.
Dante Alighieri son, Minerva oscura
D'intelligenza e d'arte, nel cui ingegno
L'eleganza materna aggiunse al segno,
Che si tien gran miracol di natura.

L'alta mia fantasia pronta e sicura
Passò il tartareo e poi il celeste regno,
E il nobil mio volume feci degno
Di temporale e spirital lettura.

Fiorenza gloriosa ebbi per madre,
Anzi matrigna a me pietoso figlio,
Colpa di lingue scellerate e ladre.

Ravenna fummi albergo del mio esiglio;
Ed ella ha il corpo, e l'alma il sommo Padre,
Presso cui invidia non vince consiglio.
Credulo, il proprio amor fe' l'uom pensare
Non aver gli elementi né le stelle
(Benché fusser di noi più forti e belle)
Senso ed amor, ma sol per noi girare:

Poi tutte genti barbare ed ignare,
Fuor che la nostra, e Dio non mirar quelle:
Poi il restringemmo a quei di nostre celle;
Sé solo al fine ognun venne ad amare.

E per non travagliarsi il saper schiva;
Poi, visto il mondo a' suoi voti diverso,
Nega la provvidenza o che Dio viva.

Qui stima senno le astuzie: e perverso,
Per dominar fa nuovi Dèi, poi arriva
A predicarsi autor dell'universo.
Se mai sarà chi queste rime prenda
mosso dal suon d' i caldi lor sospiri,
pietoso pensi a gli aspri miei martiri
e, quanto può, d'amar il cor difenda.

Di me si faccia specchio e non attenda
di duo begli occhi a sì fallaci giri,
che forza poi sarà che 'n van sospiri
il folle error, che mal al fin s'ammenda.

Al ciel si volga mentre in libertate
l'alma si trova e 'l tempo in miglior studi,
con più lodati inchiostri, al fin consumi.

I' che lunga stagion i regni crudi
seguì' d'Amor, trovai ch'in ogni etate
il cor si pasce sol di sogni e fumi.
Di madre bella, ma più bella figlia,
anzi d'ogn'altra assai più bella e vaga,
in cui del mondo tutto 'l bel s'appaga
e d'ogni grazia è grazia a meraviglia;

chi i bei vostr'occhi ardenti e quelle ciglia
mira, ch'han forza più ch'umana e maga,
vedrà che Amor con quei percuote e impiaga,
ed ogni freddo cor incende e piglia.

I' che di ghiaccio al cor un duro smalto
tenea per non sentir d'Amor il fuoco,
lasso, m'accesi al primo sguardo allora.

Ma chi potrebbe sopportar l'assalto
di quei begli occhi, s'ivi è sol il luoco
u' tien gli strali e l'arco Amor ognora?
Questa nova beltà ch'oggi si vede,
sì bella e rara, e senza par si trova,
le vere pompe di beltà rinova,
anzi le antiche e le moderne eccede.

Ché 'n que' begli occhi, come in propria sede,
armato regna Amor, e vuol che piova
quinci ogni grazia, ogni dolcezza a prova,
per far del mondo inusitate prede.

Alma sì fiera, sì spietata e cruda,
non è, che senta il caldo di que' rai,
che tutta non si cangie al primo sguardo.

I' ch'avea l'alma d'ogni aìta ignuda,
da sì bel fuoco, che non manca mai,
sfatto in faville incenerisco ed ardo.
Lascive chiome, inanellate e sparte,
che bianco avorio e minio ricoprite,
stellanti ciglia, al mondo e al ciel gradite,
occhi, u' Natura usò l'ingegno e l'arte,

rosate labra, donde for si parte
il bel parlar, ch'ha tante grazie unite,
alabastrine guancie e colorite,
isnelle membra e belle, a parte a parte;

cieco pur è chi le bellezze vostre
non sa veder, che per se stesse sono
sì chiare, come 'l sol nel bel sereno.

Ma quel valor, del ciel perfetto dono,
chi sarà mai, ch'a par del vero mostre,
se 'l mio gran Tosco qui verrebbe meno?
Cantar il biondo, crespo crine e quella,
quella serena fronte a meraviglia,
le nere, vaghe e ben arcate ciglia,
dolce ombra all'una e all'altra chiara stella;

lodar la bocca corallina e bella,
u' l'eloquenza tanta forza piglia,
la guancia, ch'ostro e neve rassomiglia,
la gola, il petto, e la persona snella,

chi non saprà, se chiar si vede ognora
ivi ogni bel del mondo esser raccolto
con quanta grazia mai non fu, né fia?

Ma dir il bell'ingegno qual si sia,
con le grazie di quel divino volto,
opra d'Omero o di Virgilio fora.
Come fa il sol delle dorate stelle
e della bella aurora quando appare,
così delle compagne i' vidi fare
quella ch'è bella più dell'altre belle.

Rivolte al vago viso stavan quelle,
sovra duo carri aurati a contemplare
quel dolce paradiso che mostrare
ci suole Amor, ascoso in le fiammelle.

Ma come que' begli occhi a me rivolse,
ratto un splendor si vide uscirne fora
ch'ogni altra luce a tutto 'l mondo tolse.

E vinto il ciel da tanta grazia allora,
in pioggia pien d'invidia si risolse:
e più che mai s'adira e piange ancora.
I' volli, donna, già contarvi a pieno
come per voi m'ancide e avviva Amore,
com'ei mi ruba e poi mi rende il core,
ed altre cose assai ch'io porto in seno.

Ma come i' veggio il bel viso sereno,
e gli occhi, sfavillar con quel splendore
che quel del sol offusca e fa minore,
sento alla lingua porsi un duro freno,

e sì freddo timor m'agghiaccia il petto,
ch'io resto innanzi a voi tremante e fioco,
di ragion privo, d'alma e d'intelletto.

Perch'io taccia, madonna, non è poco
l'occulto incendio ch'ho nel cor ristretto:
chi può dir com'egli arde è in picciol fuoco!
Stanco già di ferir, non sazio Amore
volò nel grembo di colei che suole,
con duo begli occhi, e angeliche parole,
di libertate trarmi ognora fore.

Ella sentendo il non usato ardore,
quell'alme e dive luci al mondo sole
chinò sdegnata, e disse: – or qui che vuole
il falso lusinghier, il traditore –?

Qual chi col piede il serpe all'improviso
calca, divenne Amor, e sbigottito
fuggendo, disse: – dove m'era assiso!

Non è quell'il bel volto al ciel gradito?
Quei pur son gli occhi, e quell'è 'l vago viso,
le mamme e 'l petto dove i' fui nodrito –.
Quella che sola al mondo è vera donna,
di cui più caro pegno Amor non have,
nel giardin stando al venticel soave,
d'un verde lauro si facea colonna.

Amor, ch'a trar suoi strali non assonna,
ma che dinanzi a lei tremando pave,
l'arco scoccando poderoso e grave,
ferille il lembo dell'aurata gonna.

Ella, sdegnata, disse: – invano invano
ti sforzi, nudo arcier –, e poi legollo
d'un dolce sguardo altieramente umano.

L'arme levolli e l'ali, e andar lasciollo,
onde per segno porta l'arco in mano,
le piume in capo, e la faretra al collo
Non duo begli occhi, anzi due chiare stelle,
non l'alma fronte, di bellezza un mare,
non le labra rosate, dove appare
quant'ebbe il mondo mai di cose belle;

no 'l bianco petto, non le due mamelle,
che ponno un paradiso in terra fare,
non le mani sottili, schiette e rare,
son la cagion che 'l cuor da me si svelle.

Casti pensieri, sol disìo d'onore,
alta umiltade e santa leggiadria
ch'han messo il seggio alla mia donna in core,

son le catene ove la vita mia
lieta s'intrica con sì bel favore,
ché di salire al ciel mi fan la via.
S'io vuo' di te cantar, o diva, s'io
delle tue grazie il campo mieter voglio,
se smeraldi, rubini e perle accoglio,
e qualche cosa dir di lor disìo;

fra quante for ne scieglie il canto mio,
quando fra mille e mille una ci toglio,
più bella lode in te trovar non soglio
che madre dirti del Figliuol di Dio.

Quest'una grazia, questo don ti leva
sovra ogni cosa; ché farti maggiore
non puote Iddio, se Dio non ti faceva.

Madre dunque di Dio, per tant'onore
porgi soccorso a noi, che qui per Eva
l'altrui piangiamo, e insieme il nostro errore.
Non vider mai gli antichi o nostri tempi
levarsi il sol così lucente e chiaro,
né di bellezza in terra tanti esempi
o sì bel viso unquanco rimiraro,

ch'a par del vivo sol, dei dolci ed empi
begli occhi, che dal volgo mi sviaro,
non fosser ombra, e vuo' ch'Amor mi scempi,
ché dolce fa tal vista il pianto amaro.

Siede sovente Amor alla calda ombra
di que' leggiadri lumi, e stassi tale
ch'a mezza notte l'aër fosco sgombra;

e folgorando il giorno batte l'ale,
soave sì che l'altro sol adombra:
beltà divina e grazia senz'uguale!
Non sparge quinci e quindi l'Apennino,
pagando all'uno e all'altro mar il fio,
fonte né fiume; né dall'Alpi rio
casca nel pian lombardo lor vicino,

ch'aguagli il dotto fiume, e cristallino
del Mencio fortunato, ov'apparìo
l'alta beltà che tanto m'infollìo,
che riverente ognor il cor l'inchino.

Queste le belle sono, e lucide acque,
u' Virgilio le Muse pria lavaro,
quand'ei fanciullo nella culla giacque.

Né per quel tanto al ciel giammai s'alzaro,
quant'oggi s'alzan per costei che nacque,
di grazia e di beltate esempio raro.
Se questa, cui non vede par il sole,
per far l'età d'Augusto più famosa
fosse allor stata, donna glorïosa,
com'ella fora, al mondo non si cole.

Ché 'l mio Virgilio quelle carte sole,
cui canto altrui paragonar non s'osa,
in questa speso avrebbe, com'in cosa
assai piu degna che d'Enea le fole.

Ond'io che senza stile e senz'ingegno
di lei parlar ardisco, veggio certo
che di gran lunga non arrivo al segno.

E forse il gran Poeta fora incerto
del più caro del mondo, e vero pegno,
poter cantar quant'è il valor e 'l merto.
A che cercar in terra altro Parnaso,
altr'Aganippe, e pallida Pirene,
o 'l sacro fonte fatto in Ipocrene,
dai poderosi piè del gran Pegaso?

Cercate l'orïente, e ancor l'occaso,
Mantova, Smirna, Arpino, Ascra ed Atene,
e Febo, che le Muse in guardia tiene,
del liquor santo vi conceda il vaso.

Vostre fatiche indarno spenderete,
se questa donna tutti non cantate,
donna non già mortal, ma ben divina.

Questa per guida adunque omai prendete,
che Febo e Musa è sol di nostr'etate,
cui tutto 'l mondo com'a Dea s'inchina.
Quando la bella e saggia donna mia
soavemente i suoi bei lumi gira,
tant'allor grazia d'ognintorno spira,
che un mar di gioia, innanzi, se le crìa.

Ivi modestia e somma leggiadria,
e casto amore impara chi vi mira,
che 'l vago lume dentro ai petti inspira
virtù, che scopre al Ciel di gir la via.

E chiar si vede, com' in mezzo Amore
stassi a' begli occhi, ed ivi accende il fuoco,
e l'arco scocca, e le quadrella affina.

Da sì felice e avventuroso luoco
m'infiamma, agghiaccia, fere e ruba il core,
mercé di quella vista alma e divina.
Così potesse in voi di me pietate,
tal che piegasse il vostro duro core,
com'io m'accesi al lucido splendore
di quelle vostre luci alme e beate.

Ché l'aspre pene e 'l duol ch'ognor mi date
in parte temprereste, e forse Amore
del petto il ghiaccio vi trarrebbe fuore,
facendo in voi pietà com'è beltate.

Ma tant'altiera e disdegnosa sète,
e di gradire altrui così vi spiace,
ch'Amor sprezzate e 'l suo gioioso regno.

Tacerò dunque, poiché non vi piace
che 'l fuoco scopra dov'ognor m'ardete:
ché men doglia è morir che farvi sdegno!
S'innanzi ai bei vostr'occhi, donna, i' tremo,
anzi ardo, e son sperando for di speme,
se lieto e tristo il cor s'allegra e geme,
e sente gioia, ed un dolor estremo;

vien dall'amaro, dolce, umìl, supremo,
altiero sguardo, che tant'alto freme,
e chiaro gira, ch'io mi trovo insieme,
di gioia e di dolor, e colmo e scemo.

E bench'io viva, e più sovente mora
'nanzi a' vostr'occhi, come vuol mia stella,
pur senza quei non posso star un'ora.

Anzi mi par che 'l cor da me si svella
senza il lume, che tant'il mondo onora,
io perché ingordo, e voi perché sì bella.
Non vi sdegnate, donna, se talvolta
vi par ch'io passi a rimirarvi il segno,
ché quando innanzi ai bei vostr'occhi io vegno,
m'è la ragion da lor per forza tolta.

E l'alma al vostro viso intenta e volta,
fiso il contempla come suo sostegno,
e dentro al vago lume d'Amor pegno,
com'augelletto al vischio resta involta.

E sì m'abbaglia un vostro sguardo, o un riso,
ch'ogni altra voglia mi si fa rubella
tant'è dolcezza in mezzo 'l vostro viso!

Indi vi cerco in questa parte e 'n quella
ché non posso da voi mai star diviso;
io perché ingordo, e voi perché sì bella.
Foss'io bastante dir di voi, di quelle,
di quelle vostre luci alme e cocenti,
che son tra l'altre così chiare e ardenti,
com'è del sol la luce tra le stelle,

cose direi tant'alte e così belle,
con sì leggiadro stil, con novi accenti,
ch'arder farei le più gelate menti
di starvi sempre innanzi per vedelle.

E fora tal la fama all'altra etate,
che dopo noi verrà, ch'ogni uom direbbe:
felice chi cantò tanta beltate.

Ma chi potesse dir quanto sarebbe
il merto lor, e vostra dignitate,
annoverar le stelle il dì potrebbe.
Di te non so se mi lamenti, Amore,
e pur mi par cagion' averne assai,
o de' begli occhi, e lor ardenti rai,
onde nel mondo acquisti tant'onore.

Di lor che posso dir, se non ch'ardore
m'instillan con tormenti ed aspri guai,
né ponno sofferir ch'un'ora mai
libero viva, e senz'incendio il core?

Tu il vedi e sai che 'l mio bruciar a gioco
piglia madonna, e piange un can perduto,
né di pietà ver' me mai mostrò segno.

Lasso, i' son morto in tanta fiamma e fuoco:
ma chi mi piange? Chi mi porge aiuto?
E fa madonna un can del pianto degno.
Se 'l mio bel fuoco m'arde e agghiaccia in modo
che scemar non si può non che smorzarsi,
ond'io sì dolcemente ed alsi ed arsi,
e gielo ed ardo sì, che sempre i' godo,

volete al ghiaccio e al fuoco i' ponga modo,
com'Amor possa a voglia raffrenarsi;
né vi par debba il tempo consumarsi
in lodar quella, ond'io me stesso lodo.

Ogni impossibil cosa prima fia,
ch'i' non desidri e cerchi, che per lei,
tutta si spenda questa vita mia.

Ché s'io potessi far quanto vorrei,
e Laura e Bice il mondo già vedria
non esser degne d'agguagliar costei.
Un dolce folgorar di duo begli occhi,
che fan d'oscura notte chiaro giorno,
un celar e scoprir il viso adorno,
ond'Amor l'arco in van non vuol che scocchi;

l'andar celeste, il far che 'l piede tocchi
la terra a pena, il bel girar intorno
quell'aurea testa, e dar di sé soggiorno,
sì che bellezza e castità vi fiocchi;

il portamento pien di leggiadrìa,
que' santi modi fatti in paradiso,
l'alte accoglienze, il parlar dolce e schivo;

mostrar rubini e perle al suon d'un riso,
con quanta grazia fu giammai, né fia,
son l'esca al fuoco, dov'ardend'i' vivo.
Benché la lingua il mio tormento taccia,
che mi conduce a manifesta morte,
non è che 'l duol non sia penace e forte,
ma così fa chi 'l nodo ognor m'allaccia.

Forza è tacendo ch'i' mi strugga e sfaccia,
e l'aspro mio martir in pace porte,
ché far le genti del mio duol accorte,
non scema il mal, e 'l nodo non mi slaccia.

Lagnasi il cor, e con pietosa voce
dentro a' begli occhi di madonna grida,
ov'ei prigion rimase al primo sguardo.

Ma che mi giovan le dolenti strida,
se più si stringe il nodo, e più mi coce
la fiamma, ed ogni aiuto si fa tardo?
Hammi ridotto il mio soverchio ardore
che 'n un punto son lieto e malcontento,
tutto di fuoco, e come neve al vento,
morto con l'alma, e vivo senza cuore.

Dubbia speranza, certo e fier timore,
gioia di pena mista e di tormento,
fan che più volte l'ora i' provo e sento,
come mai non morendo ognor si more.

Così mi regge Amor, che s'a quest'alma
desse solo martir o gioia pura,
col peso ne morrei di tanta salma.

Ma mentre l'un con l'altro fa mistura,
morte non può di me portar la palma,
ché se m'impiaga l'un, l'altro mi cura.
Timida lepre ed al fuggir leggiera,
ch'a me dinanzi qual saetta vai,
ferma il tuo corso, e ti riposa omai,
che qui non c'è chi ti persegua o fera.

Lascia fuggir a me, che come fera
da veltri ognor cacciata teme guai,
e temo e fuggo i folgoranti rai,
di tal che vuol ch'al suo bel guardo i' pera.

Tu pur in qualche fratta ascosa spesso
delli sagaci cani il naso falli,
ond'ei ne perdon di seguir la traccia.

Ma me per piagge, per li campi e valli,
sempre persegue Amor, e lunge e appresso,
arde col fuoco di begli occhi e agghiaccia.
Chi chiamerà cotante volte l'ora
il nome di madonna dolcemente;
qual fia l'augel che gridi chiaramente:
viva la Mencia in mar e 'n terra ognora?

Di vita il papagallo uscito è fuora,
che madonna chiamar solea sovente,
ond'ella, sospirando acerbamente,
le sue delizie sconsolata plora.

La colomba di Stella, e di Catullo
il passer, tanto vince il papagallo
quanto ei di lor si vede esser più grande.

Iante e Lesbia a par del viso bello
son della Mencia tai, com'io son nullo
al nome che Catullo e Stella spande.
Dal nostro clima, come 'l ciel dispone,
il verno si diparte, e perde il regno,
e per li campi già si mostra il segno
di più temprata e florida stagione.

Apollo si dilunga dal Montone
sferzando i suoi corsier per far disegno
d'un vago April col Toro, ed ogni legno
spiega di fior e frondi le corone.

Con Zefiro gentil s'accampa Flora,
e rende a nostra madre i tolti onori,
ed agli augelli il lor soave canto.

Escon le fere delle grotte fora,
scherzan le Ninfe e cantan lor amori;
sol io m'abbrucio e mi consumo in pianto.
Quando l'Aurora coi bei crini d'oro
adorna il ciel di rose e di vïole,
e for del Gange i suoi corsier il Sole,
sferzar comincia al vago lor lavoro,

i' che la notte mi consumo e ploro
l'aspre mie pene sì penaci e sole,
rinforzo il pianto allor; così mi duole
lontano andar dal mio vital ristoro.

I' vado errando, com'Amor mi guida,
ed agli altri m'involo, ond'in luoghi ermi
sovente il mio caval perduto arriva.

Lasso, mai fia, che senza pianto o strida
mi trovi il sole, e questi piedi fermi
'nanzi a colei che sì lontan m'avviva?
La chiara Fama, che volando grida
le vostre rare doti e 'l gran valore,
esser del vero trovo assai minore,
tant'alta è la virtù che 'n voi s'annida.

Lingua mortal, ancorché dotta e fida,
a par del vero non può farvi onore,
Virbia, ché tanto il Ciel vi dà favore,
che di bellezza e grazia il mondo sfida.

A che dunque tentar di porre il mare
chiuso in un vaso, e pienamente dire
le sparse arene e i lumi d'ogni sfera?

Chi vostre lodi, donna, può scoprire
veracemente ognor potrà contare
quante erbe e quanti fior ha primavera.
Qual sia 'l mio stato non cercate udire,
Virbia gentil, che tropp'è acerbo e crudo,
e tal, ch'a un petto di pietate ignudo,
nascer pietà faria del mio martire.

Amo chi me non ama, e 'l mio languire
disprezza, e quanta pena in petto chiudo;
e 'l fuoco ov'io sì spesso tremo e sudo,
punto non cura, né mi vuol gradire.

Ride ella sempre, e sa lo strazio mio,
ma così poco del mio mal le cale,
che finge non veder ciò ch'ella vede.

In questo stato sono, Virbia, e male
posso salvarmi. Ahi, duro caso e rio,
ch'indi ritrar non so, né voglio il piede.
E questa, e quella, i piedi snelli or basso
mover, or alto, in sì veloci giri,
e qual rota mirar, ch'ognor s'aggiri,
col suon reggendo la persona e 'l passo,

rallegran spesso un cor dolente e lasso,
cangiando in gioia i mesti suoi sospiri;
ma tutto questo gli aspri miei martiri
rinfresca, e fa maggior di passo in passo.

Ché non veggendo quella, che mi siede
donna nel cor con quei vaghi sembianti,
che sovente mi fan cangiar aspetto,

forza è che questi balli, suoni e canti,
ed il veder sprezzar mia pura fede,
faccian che 'l cor non senta alcun diletto.
L'alte maniere e umìli, e la divina
alma, che 'l crudo viso bello e pio
governa, e que' begli occhi d'onde uscìo
l'eterno fuoco e la gelata brina,

sì dolce di me fanno ognor rapina,
che 'n me son morto, e 'n lor vivo son io,
e a lor dinanzi star sempre desìo,
sì n'ho la mente fissa, intenta e china.

Veggio la forma angelica e serena,
l'andar celeste, e quell'aspetto vago,
che del mondo la mostran vera diva,

e sì gioisco, e del mio duol m'appago,
ch'i' rido, s'ella a morte ognor mi mena,
perch'un guardo de' suoi m'ancide e avviva.
Vorrei, mia donna, com' i vostri rai
passan per gli occhi miei di dentro al core,
ivi accendendo tant'estremo ardore,
ch'impossibil sarà che scemi mai,

così nel vostro cor più freddo assai
che ghiaccio alpino, e privo dentro e fore
di que' dolci pensier, figli d'Amore,
fesser pietate i miei dolenti guai.

Ché bramar di vedervi fuoco in petto,
è bramar secco il mar, calda la neve,
e dar le stelle il chiar splendor al sole.

Sol chieggo, che da voi si dia ricetto
a tanto di pietà, ch'una sol breve
voce mi dica che di me vi duole.
Questo colombo, e me di par ardore,
arde fervente Amor in crudo fuoco;
egli sen va cercando in ogni loco
la sua colomba, e di desir sen more;

ed io la notte e 'l dì, da tutte l'ore,
cerco la donna mia, e sì m'infuoco
non la trovando, e di chiamarla roco
vengo, che quasi mi si svelle il core.

Ei se l'amata sua ritrova, tanti
baci soavi dàlle, e sì s'avviva,
che poi va gonfio di soverchia gioia.

Ma s'io mi trovo alla mia donna avanti,
tremando e ardendo stommi, ed ella schiva
si volge altrove, e vuol alfin che moia.
Di quelle prime mammole vïole,
che fur sì fresche e di soave odore,
ma sì tosto cangiaro il bel colore
al tramontar del lor nativo sole,

questa, che fa di me quant'ella vole,
l'immagin m'appresenta in mezzo al core,
e fuoco accresce al mio fervente ardore,
che sì m'incende e punto non mi duole.

Veggio quell'aria del bel viso santo,
con la tenera età, con quella grazia,
che la dolce memoria ognor rinfresca,

ma non vi scorgo mai da nessun canto
al mio languir pietà, perché mi strazia
ognor più questa, quanto più m'invesca.
Torcete pur il viso, e gli occhi ancora
volgete altrove, acciò non miri mai
ver' me girarsi que' soavi rai,
sì che di doglia lagrimando i' mora.

Fuggite com'il vento irata ognora,
e più crudel ch'un'aspra tigre assai,
prendete a gioia i miei tormenti e guai,
e sia di vostra grazia in tutto fora.

Se 'n mezzo 'l cor l'immagin vostra porto,
che giorno e notte sempre adoro e veggio,
perché dinanzi a me, donna, fuggire?

Ma se morir in tanta pena deggio,
almen ritrovi in voi questo conforto,
che mi veggiate innanzi a voi morire.
Credete voi che quelle donne, quelle,
che fur tanto famose, e sì pregiate,
si sian con forza d'oro al ciel levate,
e da lor stesse fatte chiare e belle?

Aver bel viso con due vive stelle,
e dalle grazie starsi accompagnate,
nulla giovava se non fosser state
le lingue che cantar le lodi d'elle.

Così Corinna e Cinzia furon chiare,
e tutto 'l dì si cantan Laura e Bice,
con l'altre che le Muse han poste in cielo.

E chi 'l contrario, donna, scrive o dice,
si sforza il ner per bianco dimostrare,
far freddo 'l fuoco, sempr'ardente il gelo.
Non è martir ugual al mio martire,
che d'estremo dolor mi spolpa e accora,
e sì m'avviva ancor e mi colora,
ché non v'è gioia a par del mio languire.

Ma non lo voglio al mondo discoprire,
perché di lui non venga l'ultim'ora,
poiché capace alcun mortal non fora
senza morir lo stato mio sentire.

Ché quella ond'io men moro e vivo è tale,
di bellezza, costumi, e leggiadrìa,
che donna a lei non vede il sol eguale.

Onde ciascun beato mi dirìa,
lodando la cagion del mio gran male,
ma percosso d'invidia ne morrìa.
Quella, cui par non è, non fu, né fia,
di bei costumi specchio e di beltate,
onor e pompa della nostra etate,
di grazia albergo, e rara leggiadrìa,

da maligna e cocente febbre ria
arsa languiva, e quelle sue rosate
labbra movea con tanta maestate,
che 'n ciel non s'ode simile armonia.

Udilla e vide Amor, e a lei s'assise
a canto e disse: – Venere, che vuoi?
Ecco mie voglie per servirti pronte –.

Com'ella ciò sentì, di lui si rise,
la benda gli pigliò, e quella poi
s'avvinse intorno all'alma e altiera fronte.
S'un guardo sol di que' begli occhi vaghi,
possenti ad abbruciar Nettuno in mare,
m'arse e le fiamme son sì dolci e care
ch'altro non vuo' se non che 'l cor s'impiaghi,

Amor, perché quest'occhi non appaghi
dell'alma vista delle luci chiare?
Perché non fai ch' i' possa ognor mirare
que' rai che son così celesti e maghi?

Ché s'io potessi innanzi a lor fruire
quel caldo lume che sfavilla ognora,
qual fora gioia a par del mio tormento?

I' canterei sì dolcemente allora
le lodi di madonna e 'l mio martire,
ch'ella felice, ed io sarei contento!
Era turbato il ciel, e tutto pieno
di folte nubi e torbide procelle,
con tuoni e lampi ed orride facelle,
che quasi il giorno ne veniva meno.

Scoteva l'aria il turbulento seno,
l'acque versando tempestose e felle,
quando madonna le sue vaghe stelle,
soave aperse al lume d'un baleno.

Sparver le nubi all'apparir del sole
di que' begli occhi, e l'aria queta e pura
rasserenossi tutta attorno attorno.

Così la Mencia, come sempre suole,
agli elementi fa cangiar natura;
né mai si vide così chiaro giorno.
Tant'è paragonar alla mia diva,
senza par bella, onor di quest'etate,
qual sia nel mondo, o fosse mai beltate
maggior veduta, o che poeta scriva,

quant'è paragonar all'alma e viva
luce che spande il sol, la chiaritate
dell'argentea luna, o le dorate
stelle, ch'ei scalda e col suo lume avviva.

Beltà sì bella mai non fu più vista,
né si vedrà, cred'io, ch'ognor maggiore
s'accresce e nuova grazia sempre acquista.

Oh me beato, se quel chiar splendore
lieto si volge a me di quella vista,
cui senz'Amor non fora in terra Amore!
Madonna, i bei vostr'occhi chi rimira
con quella fronte spazïosa e pura,
e quelle guancie fatte di mistura
d'ostro e di neve, il paradiso mira.

Chi poi le labbra coralline ammira,
e quelle schiette perle ove Natura
pose ogni studio, ed ogni mastra cura,
di soverchia dolcezza ognor sospira.

E chi l'alabastrina e bianca gola
col petto albergo d'onestate vede,
gode quanto di bel quaggiù si move.

Vede beltà senz'arte e fuco sola,
come la fece Iddio per farci fede,
ch'ogni in voi grazia largamente piove.
Spesso mi volgo, e intentamente miro
l'alte, felici e fortunate mura,
fatte a colei che adoro sepoltura,
ond'io dolente lagrimo e sospiro.

E qual si vide mai maggior martiro,
che 'l più bel d'ogni bel della natura
veder celarmi? Lasso, chi mi fura
di quel bel viso l'aria ond'io respiro?

Mora la crudeltà, mora l'asprezza
di ch'è cagion che non si veggia il sole
di quelle stelle, vita di mia vita.

I' sento che morrò, se, come suole,
l'incredibil, soave, alma dolcezza
di que' begli occhi non mi porge aìta.
Vide madonna, Amor, altiera gire
rubando a' corpi l'alme, e tal favore
da' begli occhi spirar con tal ardore,
che tutto 'l mondo la vedea seguire.

Ond'allor disse: – se costei ferire
potrò giammai, sì che le scalde il core,
che tutt'è ghiaccio, e privo d'ogni amore,
a somma gloria mi vedrò salire –.

Questo dicendo una saetta in mano
pigliò, ver' lei mirando intento molto,
per ferirla nel lato suo sinestro.

Ma vinto dal splendor del vago volto
sì s'abbagliò, che 'l colpo scese invano
e sol toccolle alquanto l'occhio destro.
Non è mortal l'angelica bellezza,
che qui m'apparve, quand'Amor mi prese,
e l'ossa e le midolle sì m'accese,
ch'altra beltà da me più non s'apprezza.

I' vidi allor in lei tanta vaghezza,
che tanta occhio mortal mai non comprese,
ch'ivi le Grazie d'ogni grazia accese
rendon del bel del ciel certa contezza.

M'entrar negli occhi sì que' suoi begli occhi,
e le parole in cor con gli atti santi,
ch'ogn'altra fiamma al mondo è fredda e vana.

Or se vi par che 'l bel color ammanti
febbre maligna, e l'arco più non scocchi,
piaga per allentar d'arco non sana.
Dal terso or biondo che pulisce Amore,
dal ciel di perla sovra gli archi teso,
cui sotto duo zaffir sì m'hanno acceso,
che 'n cener s'è converso l'arso core;

da schietto avorio, che spiegando fore
fin'ostro è qui fra noi dal ciel disceso,
da un fil di perle orïentali steso
sotto coralli di natìo colore;

dal petto, ch'alabastro vivo mostra,
con que' duo pomi colti in paradiso,
u' vera castitate alberga ognora;

da quella donna, ahimè, son qui diviso,
ch'è gloria e pompa dell'etate nostra,
e spiro, e parlo, e non son morto ancora?
I' non credea giammai da voi lontano,
dolce mia pena, quell'ardor soffrire,
ch'i bei vostr'occhi mi facean sentire,
quand'era innanzi al lume altiero e piano.

Ma trovo il creder mio fallace e vano;
così fin qui mi suol ognor seguire,
ch'un passo mai lasciato non m'ha gire,
ch'egli non m'arda e strugga a mano a mano.

Che dunque giova andar di luoco in luoco,
e ritrovarmi ognor da voi più lunge,
s'arder mai sempre debbo in tanto fuoco?

Ah, pera quell'asprezza, che mi sgiunge
da voi, madonna, o prove almeno un poco,
com'Amor sferza il cor, e l'arde e punge.
A piè d'un verde alloro sulla riva
d'un chiar ruscel cantava Delio allora
che 'l sol s'alzava dal bel Gange fora,
e l'aria si temprava all'aura estiva:

sarà la lepre timidetta e schiva,
e l'agnel puro, col vitello ancora,
scaltra la volpe, e 'l toro ardito ognora,
e di pietate la leonza priva;

sarà rapace il lupo, e l'orso fiero,
il capro snello, e ognor veloce il cervo,
che così dato è lor dalla Natura.

Ed io mai sempre, vivo e morto, servo
della Mencia sarò, n'altro più chiero:
sì co' begli occhi suoi il cor mi fura!
Questi bei fior e pallide vïole
prendi tu, Delio, e piglia, Mencia cara,
di cui le voglie l'aspra morte amara
sol dividrà, che 'l tutto partir suole.

I colti fior all'apparir del sole,
allor che l'aria si fa calda e chiara,
Delio, mettrai nel sen dell'alma e rara
tua bella Mencia, che sì t'ama e cole.

E tu poi, Mencia, le vïole poni
in petto a Delio, che te sola onora,
e Mencia, Mencia sempre cerca e chiama.

Così si veggia più fervente ognora
il vostro fuoco, e 'l ciel ancor vi doni
che di voi viva eterna e chiara fama.
Mopso sen va superbo, perché Nisa
d'un bel drappo di lin gli fa favore;
Neera al caro Aminta manda un fiore,
ed uno anel a Glico dona Lisa.

A Meri Galatea con dolci risa
un cinto cinge, e Cice cava fore
dal bianco seno un nastro e dice: – Amore
meco lega Dameta d'una guisa –.

– La Mencia a que' pastor che vede, dona
rose, amaranti, gigli e croco, e mai
di me non le sovvien, che 'n fuoco coce.

Scherza con tutti e a me sol dona guai,
da me sen fugge, e 'n tutto m'abbandona –,
diceva Delio con dolente voce.
In ciel di perla duo bei soli ardenti,
che fanno ognor invidia all'altro sole,
i' vidi fiammeggiar, e udi' parole
con non uditi mai soavi accenti.

E vidi altiera donna a passi lenti
mostrarsi, com'in Pafo Vener suole,
con bellezze divine al mondo e sole,
da far di fuoco le più fredde menti.

E vidi que' begli atti onesti e vaghi
possenti a tôr di mano a Giove l'arme,
quando gli strali avventa colmo d'ira.

Ond'io senti' di fiamma tutto farme,
sì che non vuo' che 'l cor d'altro s'appaghi,
perch'è beato chi per lor sospira.
Quanto di te, superbo e crudo Amore,
più la mia donna possa, da vostr'opre
si vede chiar; che tu gli strali adopre
forz'è, se vuoi del mondo esser signore:

ma senza lei che fai? S'in tuo favore
que' suoi begli occhi vaga non discopre,
eterno ghiaccio le tue fiamme copre,
né sei potente pur scaldar un core.

Ch'ella per sé con gli occhi, ed atti gravi,
con le maniere belle, e l' parlar dolce,
tutt'i mortali infiamma, prende e lega.

E l'alme vinte sì leggiadra molce,
e fa parer le pene sì soavi,
che teco il mondo a riverirla piega.
– Come dinanzi al lupo suol fuggire
il semplicetto agnel pien di paura,
come la lepre si dilegua e fura,
quando si vede dalli can seguire;

come dinanzi all'aquila sparire
alli colombi insegna la Natura,
come l'anitra vola, né sicura
tiensi, mentre il falcon la vuol rapire,

così dinanzi a me presta e leggera
la Mencia vola, ed ogni studio adopra,
perch'io que' suoi begli occhi non rimiri.

Ma che poss'io, se dato m'è di sopra,
che lei seguendo mi distrugga e pera –,
Delio dicea con lagrime e sospiri?
Donna, chi voi con occhio sano mira,
e le vostre bellezze a parte a parte
contempla intentamente in ogni parte,
vede beltà suprema, sola e mira.

Quindi la fronte a dir di voi lo tira,
lo lega il biondo crin negletto ad arte,
l'accendon que' begli occhi, ove comparte
suoi strali Amor, e tutto 'l mondo ammira.

E le vaghezze del bel viso sempre
l'infiamman col leggiadro e vago petto,
ch'albergo d'onestate il mondo appella.

Come può dunque mai mancar soggetto
a chi volge a cantarvi le sue tempre,
s'ogni in voi parte è cosi rara e bella?
Chi dice che duo soli gli occhi vostri
avanzan col divin splendore, e poi
ch'ogni bellezza ed ogni grazia in voi
stan come perla, che s'indori e inostri,

e che non fu, né v'è ne' tempi nostri,
né mai sarà mill'anni ancor, e poi,
sì vago e sì bel petto, u' tutti i suoi
favori vuol Amor, che 'l Ciel ci mostri.

V'è chi 'l bel viso senza par estolle,
chi 'l saggio ragionar e dolce loda,
e que' bei modi leva sin al cielo.

«D'ogni bel, d'ogni buon» – ciascun – «la loda»
dice –, «costei a tutte l'altre tolle,
se non ch'ha il cor di marmo, e pien di gelo».
I' vo mirando quello e questo viso
di tante belle donne, se si vede
di voi sembianza, che qui fate fede
di tutto 'l bel che s'ha nel paradiso.

E quanto più vi guardo intento e fiso,
so che s'inganna chi trovar qui crede
a par di voi beltà cui tutto cede,
quant'è di bello in qual si voglia assiso.

Dunque voi sola il bel del bel del cielo,
e d'ogni buono il buon perfetto e vero,
unitamente, oh rara grazia, avete!

Oh me beato, poi che 'l mio pensiero
a voi si volge, e sotto 'l mortal velo
scerno che sola al mondo bella sète!
I' benedico, Amor, e lodo ognora
il caro laccio, e l'alma fiamma ardente,
con che m'allacci ed ardi dolcemente,
e fai ch' i' viva in altri ed in me mora.

M'annoda il biondo e crespo crin, ch'all'ora
soave scherza, e abbrucia ardentemente
di que' begli occhi il lume chiar, cocente,
che per mio sol il mondo ammira e onora.

Così lodando le catene e 'l fuoco,
mi pasco di pensar alla beltate,
onde la corda ed il fucile prendi.

E così godo privo di pietate,
ch'ogni tuo strazio, Amor, mi par un giuoco,
mercé di lei, per cui mi leghi e incendi.
I' che fui solo 'l tutto, cui tra tanti
Roma trionfo fu, Roma matrigna
al padre della patria aspra e maligna,
che 'l riso mi cangiò in doglia e pianti,

Cesar qui sono, cui da quattro canti
del mondo, il mondo, che dal ben traligna
tremante s'inchinò: con sì benigna
man fur da me li miei nemici affranti.

A me più nocque assai la mia pietate,
che ne' campi il nemico armato e atroce;
ciò che forza non puote, inganno face.

Gli empii e ferali spirti dispogliate,
crudi omicidi: a Cesar non si noce,
ma Roma seco cade, e 'n terra giace.
Aspere rupi, incolti sassi e aperte
dal terremoto e profondate grotte,
d'orror, di fredda tema e d'atra notte
piene, e caverne inospiti e deserte;

strade mai sempre perigliose ed erte
d'alte roine attraversate e rotte,
acque schiumanti con furor condotte
per valli ognor di nuvole coperte;

di famelici lupi e crude fiere,
d'orsi, di serpi e di mill'altre belve,
cove, spelonche, buconi, antri e tane,

e voi, sì spaventose e oscure selve:
com'è che mi facciate qui vedere
chi m'arde e fa le mie speranze vane?
Quell'indole superba, e 'l sacro seme,
ch'anticamente il Re del ciel spargea
in l'alta stirpe del famoso Enea,
lasso, ch'eterna notte adugge e preme!

Allor unito si vedeva insieme
valor, ingegno, e quanto porge Astrea,
ed Eroi Roma al mondo producea
degni di fama eterna e lode estreme.

Era di tutti allor un sol desire,
con pensier maschi cose far divine,
e dopo morte in terra lasciar fama;

or ad altro non par che più s'inchine
Roma già Roma, che l'ozio seguire,
e gir u' l'appetito ognor la chiama.
Qui dove Roma il sacro Tebro parte
mi trovo, donna, e piango amaramente,
l'esser da voi sì lungo tempo assente;
né so se viva, o mora in questa parte.

Di me qui la mortal ho meco parte,
a voi l'eterna sempre sta presente,
vi s'inchina, v'onora, ammira e sente
l'ardor ch'io soffro, che da voi si parte.

Ben stran mi par ch'io duri tant'in vita,
quand' i' penso la terra, l'aria, e 'l mare,
che vuol il ciel da voi che mi divida.

Chi dunque sì lontan mi porge aìta?
Chi vivo in tante morti mi fa stare?
Voi, donna, voi che qui mi siete guida.
Rupi arenose, grotte alpestri e oscure,
annose quercie, cerri duri e vivi,
ove convien che lagrimando arrivi,
fur mai querele a par delle mie dure?

Acque correnti, cristalline e pure,
che spargon questi fonti in mille rivi,
selvaggi augelli, crudi, fieri e schivi,
chi fia da morte omai che m'assicure?

Erbetta, al lagrimar ch'io faccio molle,
e più dell'altra verde; quando fia
che cesse il duol, ch'ogni piacer mi tolle?

Febo, ch'allumi il mondo, e questa mia
vita contempli, ond'io sono fatto folle,
quando vedrai che senza doglia i' sia?
Se' tu quella città, se' tu quel loco,
che più di Roma nocque ad Anniballe?
Se' tu la piaggia dov' il fier le spalle
sottomise ad Amor e venne fioco?

A me che pensi far s'io vivo in fuoco
ch'avviva l'alma e tanta gioia dàlle,
che da me scevra gode in quella valle
ove sul Mencio sta madonna in giuoco?

Lasso, donne gentili, a che tendete
vostri lacci, se meco non ho core,
né vita è ciò che viver mi vedete?

Ombra son io: però per quest'errore
si spieghi al vento e questa e quella rete,
che qui non può, né sa legarmi Amore.
Del valor vostro ed alta cortesia,
magnanima, gentil, real Signora,
ciò che la Fama va gridando ognora
con mille lingue, e fa che noto sia,

mirabil è; ma certo quel che pria
n'udi' a par di quel che si vede ora,
è nulla o poco, e veramente fora
qual chi le stelle al sol oppor desìa.

Non soddisfate sol a ciò ch'aspetta
ogni disir uman da vostra mano,
ma prevenite quest'e quel desìo.

O mente saggia, o spirto sovr'umano,
o donna rara al mondo, alma, perfetta,
che quanto più si può rassembri a Dio.
È questo il glorïoso, sacro e altiero,
venerando sepolcro di Marone,
gloria di Cirra e pompa d'Elicone,
che tra' poeti fu il poeta vero?

Ebb'egli sulle Muse quell'impero,
ch'al poëtar eccelso ogn'uom dispone,
e tal che mai non ebbe paragone,
sì fu sublime, dotto, dolce e intero?

O fortunato sovr'ogni altro monte,
che già sentisti la divina tromba,
cantante Enea con suon sonoro e sacro.

E tu fra l'altre più lodata tomba,
l'alte cui lodi son famose e conte,
quest'edra e quest'alloro i' ti consacro.
In questo seno di Pozzuolo e Cume,
e dove Baie fur così nomate,
quant'alme, quante stanze già son state,
ch'ebber di fama glorïoso lume!

Il tempo fa che 'l tutto si consume,
le vite e ancor le cose inanimate;
resta la fama, e bene spesse fiate
chi non l'aita ha di morir costume.

Che val teatri far, alzar colossi,
forar i monti, e porre al mar il freno,
e soggiogar paesi, e spander l'oro?

In breve tempo il tutto verrà meno,
se li purgati ingegni non son mossi
a dargli vita con gli scritti loro.
Il gran terror di Roma, Mitridate,
a bada tenni e fu da me cacciato;
con prestezza Tigrane ho superato,
e tante lor provincie soggiogate.

A' Parti le saette avrei spezzate,
se chi dovea m'avesse seguitato;
e 'l mar ircano, e 'l fin dell'Asia dato
termine a Roma, no 'l fecondo Eufrate.

Per un de' miei migliaia eran nemici,
ma 'l mio valor valeva tutti quei,
che sen fuggiro, e che restar mendici.

Or tu, Pompeo, se detto vittor sei
di tanti Re, non sai le lor radici
esser tagliate pria dai ferri miei?
I' mi credea partendo da Sebeto
la grandezza fuggir del vostro core,
ma l'animo real a tutte l'ore
qual è si mostra pubblico e segreto.

Ch' u' Bacco regna così dolce e lieto,
e già Vesevo empì d'orrend'ardore,
u' Silaro a Salerno presta umore,
e con Pomona e Flora stassi quèto,

la liberal, cortese ed infinita
vostra grandezza mai non m'abbandona,
ma più si mostra ognor profusa e larga.

Quando sarà che un giorno in Elicona
Febo mi meni, e doni tant'aìta
che vostre lodi i' canti e al mondo sparga?
Quando sarà che gli occhi, Amor, appaghi
della fatal, divina lor viva esca,
quando che i passi fermi, che coi maghi
atti leggiadri la tua face adesca?

Felice Endimïon, ch'i lumi vaghi
tanto godesti in l'amorosa tresca,
e tu, Leandro, che i marini laghi
lieto solcasti all'aura dolce e fresca,

i' per me privo dell'amata vista,
ch'alluma e scalda il mondo freddo e cieco,
erro piangendo travagliato e lasso.

Dunque, se grazia mai da te s'impetra,
Amor, perché non fai, ch'un giorno seco
mi trovi ed indi mai non mova il passo?
Alma Reina, cui di questa vita,
qual ella resti, debitor mi trovo,
venirti a riverir credea; ma novo
morbo mi fere, e non mi giova aìta.

In me l'un mal un altro innova e invita
con accidenti tai, che spesso i' provo
la morte istessa e punto non mi movo,
qual si fosse da me l'alma partita.

A darmi aiuto non si trova via,
onde al fin giunto a ritrovar men volo
il sacro mio maestro ai regni suoi.

Più della morte duolmi questo solo,
che mostrarti non posso quant'i' sia
grato di tanti beneficii tuoi.
Non era assai, Regina, quant'hai fatto
in tanti e varii modi a dimostrarme
che troppo se' cortese, senz'or farme
sì real, generoso e nobil fatto?

Se ricca perla Clëopatra ha sfatto,
per un amante fu; ma Tu per darme
contra 'l velen aìta, fai donarme
ricco smeraldo in polve a ber disfatto.

Quella d'amor lascivo ardendo a tale
la perla diè che fu di lei signore,
con speme di tener l'antico regno.

Tu mossa sol da generoso core,
a me che nulla vaglio infermo e frale,
di grandezza real doni tal pegno.
Perché non trovo, ahimè, quella Cumea
sibilla sacra in queste sue caverne,
ove l'uom chiaramente ancor discerne
qual strada fesse a lei venendo Enea?

Che s'ella a' dimandanti rispondea
delle cose del ciel, di terra e inferne,
i' sol le chiederei s'ella mai scerne,
che di me si ricorda la mia Dea.

Che 'n questa lontananza che da lei
mi trovo, ahi lasso, s'una volta sola
di me l'è sovvenuto, oh me beato!

So ben che l'alma ognor a lei sen vola,
e tutti le dispiega i martir miei,
e qual men viva in sì doglioso stato.
Qual a te non veder del Savio l'acque,
o in ripa a quel non star a capo chino,
doglia s'accresce, caro Pasolino,
da ch'ei cotanto alla tua vista piacque;

tal, anzi assai maggior, in cor mi nacque,
quando rimasi a mezzo del cammino,
poi che divisi all'ombra del gran pino
il caval, non so come, in terra giacque.

Ché tra gl'irsuti, e noderosi pini,
che 'n foce al Savio crescer fa Natura,
rimasi com'il mondo senza sole.

Così, per la foresta orrenda e scura,
alle mie voci i monti più vicini
davan con Eco l'ultime parole.
Or son pur giunto al fin del mio vïaggio,
che tanto tempo m'ha tenuto lunge
dal vago lume, il cui splendor aggiunge
anzi del sol sormonta il chiaro raggio.

Caldo, vivace, altier senza paraggio
lume, ond'Amor mai sempre il cor mi punge,
poiché sì poco spazio mi disgiunge
da te, ragion di sospirar non aggio.

Ché del chiar Mencio solco le bell'acque,
e già propinquo sono al sacro loco
ove la figlia di Tiresia giacque.

E sento de' begli occhi il vivo fuoco,
per cui d'arder al mondo sol mi piacque,
e più m'allegro quanto più m'infuoco.
Pure fontane, e voi fioriti campi,
amene piagge, ombrose rive e quete,
riposti luoghi, ch'oggi qui vedete
de' begli occhi soavi i chiari lampi;

erbetta molle, che 'l vestigio stampi
del schietto piede all'ombre più secrete,
quercia, olmo, faggio, cerro, pino, abete,
ove Zeffiro par ch'ognor s'accampi;

felice Villa, ov'il mio sol alberga,
anzi la luce pur di tutto 'l mondo,
cui tante carte la mia mano verga:

quando sarà che 'l viso almo e giocondo
le mie ferite di sua grazia asperga,
e tempri il mio dolor aspro e profondo?
Quel rossignuol che giorno e notte ognora
nel bel giardin cantando in dolci lai,
forse si sfoga, o saluta i dì gai
che Primavera adduce, e pigne Flora,

rammentar fammi e m'appresenta l'ora
quand' i begli occhi vostri rimirai,
donna gentil, e dentro a quei lasciai,
misero, l'alma, che v'alberga ancora.

Da indi in qua tornato al Toro è il Sole
cinque fïate, e finch'io resti in vita,
mi vedrà sempre nei vostr'occhi preso.

Ma duolmi sol che 'l vento le parole
ne porte, ahi lasso, né ritrovi aìta,
ch'allenti il fuoco, ov'io son tanto acceso.
Se l'infinita, vostra, alma beltade,
ov'ogni grazia, ogni valor si miete,
fa ch'Amor preso e disarmato avete
con quelle de' begli occhi ardenti spade;

or ch'egli a voi dinanzi vinto cade,
e l'arco e le facelle sue tenete,
voi la beltà, l'amor, la gloria sète,
per cui superba splende nostr'etade.

E de' begli occhi vostri i dolci rai
mostrano aperto quanta mai dolcezza
donasse il ciel a donna qui fra noi.

Ch'onestà tanta, né sì gran bellezza,
occhio mortal non vide in terra mai,
e men vedralla chi verrà dappoi.
Se 'l gran Poeta che cantò d'Ulisse,
e del tanto lodato Achille ancora,
di voi cantasse, la sua fama fora
per voi più chiara che per quei che scrisse.

Se quel che seco a par cantando disse
le fatiche d'Enea, vivesse ancora,
l'alto suo stil in voi spendendo ognora,
visso esser non vorrebbe quando visse.

Ché delle grazie, e raro valor vostro
è tal il prezzo, e sì famoso stuolo,
che tal non ha latino o greco inchiostro.

E chi di voi ragiona, vosco a volo
si leva ornato non di gemme o d'ostro,
ma di chiar nome all'uno e all'altro polo.
Se mai si vide Amor tra l'erbe e ' fiori,
fra bei boschetti, e per campagne apriche,
o s'ebbe mai cittadi o ville amiche,
spargendo d'ogn'intorno i sacri ardori;

se donna mai mertò li primi onori
tra le più saggie ognor, e più pudiche
di queste nostre, oppur di quelle antiche,
ch'ancor il mondo come santa onori,

oggi il riposto e fortunato nido
del dotto e chiaro Mencio è quel sol loco,
ch'alberga Amor ed ogni grazia seco.

E questa, ch'arde il ghiaccio e agghiaccia il fuoco,
è quella donna di famoso grido
del latin degna, e del Poeta greco.
I' che volea cantar di Marte l'armi,
che nostr'etate rendon glorïosa,
appena con lo stile all'amorosa
impresa posso uguale dimostrarmi.

Non vuol Amor, ch'a dir di Marte i' m'armi,
che puote quanto vuol in ogni cosa;
Marte l'orrenda spada e sanguinosa
lascia, se vuol Amor che si disarmi.

E forse non sarò men noto e chiaro,
cantando Amor, che s'io cantassi Marte:
ché l'uno e l'altro chiara fama dona.

Di Pindaro e d'Alceo le molli carte
van con l'armate foglie a paro a paro:
né men di quelle il gran Petrarca suona.
Pasceva Delio le sue gregge allora
vicine al Mencio quando il sol ardea,
e sotto l'ombre quelle conducea,
poi la voce così mandava fora:

– Pan, dio d'Arcadia, se Siringa ancora
ti piace ed arde, come allor solea
che te fuggendo canna si facea,
e tu piangendo la chiamavi ognora,

di farina e di mel questa placenta,
e di vin generoso un vaso pieno
accetta, e la mia greggia intera serba.

Così sempre ti sïa il ciel sereno,
e della canna il suon da te si senta
allor che con le Ninfe scherzi in l'erba –.
A che spiegar le chiome all'aria fore
perché le asciughi il sol con li suoi rai,
s'al vostro sguardo pien d'invidia e lai
s'asconde né soffrir può quel splendore?

S'asciugar le volete, quell'ardore
che fan vostr'occhi fia bastante assai.
Ben conoscete il suo calor che mai
non mi trovate senza fiamma in core.

E s'ei non basta, s'un po' l'appoggiate
al fuoco che nel cor porto ristretto,
quelle vedrete subito asciugate.

Ma forse seguirebbe un altro effetto,
ché le vedreste in cenere cangiate
dal fier incendio che mi strugge il petto.
Lambro, che sì sovente udito m'hai
solingo sospirar sulle tue rive,
e voi, fresch'ombre, alle stagioni estive,
ov'io già piansi e insieme ancor cantai,

se vosco i' stetti poscia ch'io lasciai
del Mencio l'ombre e le bell'acque vive,
or vado errando, e forz'è che mi prive
d'ogni allegrezza, e viva sempre in guai.

Ove vi lascio, luoghi cari e fidi,
e veri testimon della mia fede,
che salda più si mostra d'ora in ora?

I' m'allontano e per diversi lidi,
quantunque cangi or questa or quella sede,
non si cangia l'ardor che m'arde e accora.
Se nei passati tempi spesso udivi,
favoso Mencio, la divina lira
di Titiro pastor, ch'ancora spira
canti soavi, glorïosi e divi,

or vedi que' begli occhi altieri e vivi,
in cui stupendo nostr'età si mira,
ed odi quella ch'a sé l'alme attira
col bel parlar, con gli atti dolci e schivi.

E se le Ninfe allor, Satiri e Pani,
venìan sovente per udir il suono
che senza par sarà sempre tra noi,

per mirar questa or qui ridotti sono
da vicini paesi, e da lontani
con gli alti Semidei gl'invitti Eroi.
Dal più leggiadro e amorosetto viso,
che mai pigliasse Amor per fuoco ed esca,
dall'ampia fronte dov'ei vuol che cresca
quel ben che l'uom dal volgo tien diviso;

da' begli occhi che fanno un paradiso,
ov'ogni alma gentil s'incende e invesca,
da' coralli e da neve calda e fresca,
u' perle orïentali scopre un riso;

dal casto petto di virtute albergo,
e d'onestate altiera torre e salda,
ove mai sempre col pensiero albergo;

da bella donna timidetta e balda
del mondo onor, cui tante carte vergo,
nasce la fiamma che m'agghiaccia e scalda.
Rose vermiglie, nate sulla neve,
chiome d'or terso inannellate e sparte,
l'arcate e nere ciglia a parte a parte,
duo lumi, onde 'l suo lume 'l sol riceve;

il parlar saggio, or schivo, or dolce, or greve,
ch'ogni basso desir da me diparte;
le labbra, che Natura, non fint'arte,
di schietto avorio imperla in minio breve;

una colomna d'alabastro puro,
che dritta sta sulle marmoree spalle
col caro peso della vaga testa;

son la cagion, che per diritto calle
al ciel men volo, e 'l mondo più non curo:
sì mi governa bella donna e onesta.
Cieco mi trovo e veggio in ogni loco
e voglio sempre quel che mai non voglio,
umile i' sono e pieno son d'orgoglio,
gelo nel fuoco e dentro il ghiaccio infuoco;

in odio ho 'l pianto e fuggo 'l riso e 'l giuoco,
ognor mi cangio e son quel ch'esser soglio,
quanto più sono allegro più mi doglio,
Amor non curo e 'l suo soccorso invoco;

son muto e parlo, e sordo e 'l tutto intendo,
il fuoco e l'acqua porto uniti in mano,
né v'è chi mi contrasti ed io mi rendo.

Morta è 'n me l'alma ed io son vivo e sano,
chi mi tien fuggo e chi mi fugge prendo:
così m'ha concio il guardo altiero e piano.
Brivio, dall'Indo al Mauro tutto 'l mare
solchi chi vuol, e gemme, e perle ed oro
si metta in seno e accumuli tesoro,
ed abbia stati e regni senza pare.

Altri la notte e 'l dì leggendo, fare
acquisto cerchi del famoso alloro;
altri nell'armi sudi, altri nel foro
divenga sovra tutti singolare.

Segua ciascun sua stella a farsi grande,
che 'l tutto i' sprezzo, e ancor le Muse, salvo
quanto le veggio alla mia donna in grazia;

questa seguir portai dal matern'alvo,
questa che da' begli occhi in terra spande
tesoro ognor che l'appetito sazia.
D'un schietto e bianco serico d'attorno
fregiato di fin'oro era la mia
donna vestita, e 'l capo le coprìa
un ricco e aurato velo vago e adorno.

Il bel candido collo aveva intorno
rubini e perle, ed ella allor per via
moveva i piè con tanta leggiadrìa,
ch'ivi ogni grazia allor facea soggiorno.

E spesso rivolgendo mastramente
i dolci suoi begli occhi, in quelli Amore
con l'arco armato n'era, e con gli strali.

Ché col divino di costei favore
superbo trïonfava altieramente
di quanti allor la videro mortali.
Perché si levi dalle perle schiette
l'ordine lor, ed una se ne svella,
non è che la bellezza in voi sì bella,
non sia più bella ancor dell'altre belle.

Ché quante grazie furon mai perfette
dal ciel amico, o da benigna stella,
in questa donna sparse, e sparse in quella,
tutte raccolte in voi Natura mette.

Ed or scemando for de' bei rubini
parte del bianco avorio, tal vaghezza
v'accresce che non fu giammai maggiore.

Ch'Amor in quel bel luogo assiso sprezza
quant'è di bell'in terra, e fa s'inchini
il mondo a riverirvi e farvi onore.
Vago ruscello, che l'erbetta molle
con le chiar'acque vai bagnando ognora,
com'all'usato teco non dimora
quella ch'ogn'altro ardor dal cor mi tolle?

Che qui più volte i piè bagnar si volle,
scherzando con le Ninfe alla fresc'ora;
poi qui la vidi uscir dell'onde fora,
tal che null'altra a par di lei s'estolle.

Qui poi s'assise onestamente all'ombra,
ove le chiome l'auro sì le attorse,
che la memoria ancor il cor m'ingombra.

Or ch'ella i passi altrove andando torse,
ogni piacer da me così si sgombra,
che di restar in vita sono in forse.
Com'è 'l debito eterno e la mia voglia,
venir a Voi dinanzi non mi lece,
Donna real, cui diece volte e diece
quest'alma debbo e questa frale spoglia.

Si meraviglia ogni uom che tanto i' soglia
vostr'altezza lodar, da poi che 'n vece
di pagar tanto fio, altra più spece
non ho di grazie che da me si toglia.

Chi sa (vostra mercé) che per Voi vivo,
mi chiama ingrato, e dice ch'i' dovrei
ove Voi state sempre far dimora.

Se far potessi ciò che far vorrei,
m'avrebbe ancor Sebeto o morto o vivo:
or ch'altro posso che lodarvi ognora?
Corre la notte cinta il viso adorno
d'aurate stelle, ed a ciascun quïete
apporta dolcemente, tal che quete
riposan le genti egre a me d'intorno.

Sol io mi doglio e sento d'ognintorno
Silenzia, ch'ella sol le mie segrete,
acerbe pene ascolta, e mansuete
mi pore orecchie, finché viene il giorno.

Quanto ti debbo, cara notte e amica,
che sì pietosa i miei martiri ascolti
con l'interrotte voci in duro pianto?

Sonniferi papavri all'ombra colti
ti spargo in premio della tua fatica,
e le tue lodi riverente i' canto.
Come da noi partendo lascia il sole
quest'Emispero freddo e nubiloso,
e col ritorno caldo e luminoso
in un momento poi tornar lo suole,

così partendo il mio bel vivo sole
freddo lasciommi e tutto sospiroso;
or che ritorna caldo e ancor gioioso
che resti e lieto canti ognora vuole.

S'allegra meco il ciel che più sereno
è dell'usato, e 'l Mencio assai più chiaro
corre ed ondeggia d'allegrezza pieno;

fanno gli augelli un bel concento e raro,
ride la terra, e scopre Flora il seno;
ché con madonna Amor ritorna a paro.
Mentre da noi madonna è stata assente,
parea che l'aria ombrasse d'ogn'intorno
oscura notte, e tu, bel fiume adorno,
meco piangevi allora amaramente.

Or ch'ella è ritornata, e c'è presente,
non vide Febo mai più vago giorno;
e tu, superbo per lo suo ritorno,
rendi 'l tributo a Po pomposamente.

Ma se tanto ti cal, che teco viva,
(che pur ti dee caler, che senza quella
ogni grazia da te sarìa rimossa),

come del suo partir odi novella,
fa' che si colmi d'acqua ogni tua riva,
che di Mantoa partir ella non possa.
A che t'affliggi, e piangi il partir mio,
s'io son volata nel celeste coro,
ed ivi stommi in mezzo di coloro,
cui vita è sempre contemplar Iddio?

Non ti sovvien che quando l'alma uscìo
del carcer suo, ch'allor ti dissi: i' moro
lieta, Signor, ed emmi gran ristoro,
che qui ti veggio lagrimoso e pio.

Però se m'ami, come dimostravi
mentr'era in terra, non t'affligger tanto,
per non mostrar che 'l mio gioir ti gravi.

Che se potesse in questo luogo santo
doglia turbar dolcezze sì soavi,
i' che farei al suon del tuo gran pianto?
O cameretta, che m'hai fatto degno
baciar la man che 'l cor legar mi suole,
e gli occhi vagheggiar, che fanno il sole
d'invidia discoprirsi e pien di sdegno.

O luogo mio riposto, o caro pegno,
ove in sì dolci accenti udi' parole,
che sovra l'altre sono accorte e sole,
e dolce fan d'Amor l'amaro regno.

Chi potrà mai narrar del mio pensiero
l'alte speranze e 'l vaneggiar sì dolce,
se mille volte in ciel egli salìo?

Amor, tu dillo, che ne scorgi il vero,
ché troppo gioia il cor ognor mi molce,
poiché ben non ha 'l mondo ugual al mio.
Chi vuol veder in poco spazio accolto
quant'è di bel al mondo, miri il viso,
che mille volte l'alma e 'l cor m'ha tolto,
e fede fa tra noi del paradiso.

Bellezze vederà nel vago volto
divine e sole, e vederà quel riso
ch'un rubin parte in orïente colto,
e perle scopre, u' regna Amor assiso.

E l'armonia poi delle parole
a chi l'ascolta fa sentir un suono,
che l'alme a sé tirar e vincer suole.

Ma se di que' begli occhi altrui fa dono,
vedesi chiar che l'uno e l'altro sole
d'ogni dolcezza il bel e dolce sono.
Vedrò quel giorno mai che pienamente
deporre i' possa in quelle caste orecchie,
come Amor fa ch'innanzi tempo invecchie,
per l'estremo dolor che l'alma sente?

Com'arda, e com'agghiacci assai sovente,
s'avvien che 'n que' begli occhi unqua mi specchie,
e quante pene i' soffra e nuove e vecchie
discoprirò piangendo amaramente.

E s'ascolta madonna i miei martiri,
i' spero pur pietà trovar del male,
che mi consuma in tante doglie e guai.

Almo Sol, se quel giorno a me tu giri,
i' prego che mai nube, o nebbia tale
ombrar non possa i tuoi fulgenti rai.
Amor mai sempre con duo sproni al fianco
di que' begli occhi ardenti come 'l sole,
mi caccia e punge amaramente, e vuole
che questa i' segua ancor ardito e franco.

I' che mi sento tutto lasso e stanco,
e veggio lei che sembra augel che vole
qual lieve vento, né ode mie parole,
al mezzo del cammin m'intoppo e manco.

Ma sì pungenti son gli acuti sproni,
che per forza mi fan seguir l'impresa,
e più 'l timor mi porta che la vita.

Amor, che sì mi sforzi e sì mi sproni,
perché non fai ch'i' veggia un tratto accesa
questa che puote, e non vuol darmi aìta?
Sarà che mai mi trovi for di questi
strani accidenti, tra la neve e 'l fuoco,
e possa dir: – Amor, in questo gioco
la gioia senza duol mi concedesti –?

Sarà ch'un giorno sol lieto mi presti,
sì che di gioia senta almeno un poco,
né più divenga sospirando roco,
e dorma sì, ch'ognora non mi desti?

Sarà ch'i' veggia quel bel viso e adorno
ver' me scoprirsi sì benigno e pio,
che più non tema che l'ingombri sdegno?

O più d'ogni altro avventuroso giorno,
sereno e chiaro, vieni, e tempo rio
di nebbia o pioggia in te non mostri segno.
Non t'accostar, Europa, al vago Bue,
che va scherzando in questo verde piano,
non ti fidar, che tanto paia umano,
che più superbo visto mai non fue.

Trasformato s'è Giove, e l'arti sue
adopra per rapirti umìle e piano:
or scherza, or salta, or fugge ed or la mano
ti bacia, ed or sospeso sta tra due.

Sciocca che fai? dove vuoi porre il piede?
Ahi scendi, Europa, scendi, torna torna,
che lascivo si volge all'ampio mare.

Ella stringendo le novelle corna
il mar turbato d'ogn'intorno vede,
né più quel lito a' suoi begli occhi appare.
Grazia non ebbi mai d'ornar la fronte
del verde alloro, o ber di quel liquore,
che fe' Pegaso con sì largo umore,
quando ferì del piede il sacro monte.

Ma pur bramoso di far chiare, e conte
l'alte virtuti, il pregio, e 'l rar valore
di quella, che mi dà per donna Amore,
gustai in fallo l'Acidalio fonte.

Lasso, che 'n vece d'acqua ardente fiamma
trovai nel dolce e velenoso rivo,
ond'arser queste membra in poco d'ora.

Così le pene mie cantando scrivo,
non le lodi di quella che m'infiamma,
ove con Smirna, Manto debil fora.
Poi ch'ebbe Amor in questa parte e 'n quella,
ferito uomini e Dei, piegando l'ale
s'assise in grembo di costei, che sale
per vera fama sovr'ogni altra bella.

Che come vide l'arco e le quadrella,
e sentì 'l fuoco ardente ed immortale,
gridò sdegnata: – dunque, i' sono tale,
che mi speri scaldar con tua facella –?

A questa voce Amor for di se stesso:
– ohimè, chi parla? Certo i' pur pensai
essermi in seno di mia madre messo.

Di Venere son questi gli occhi, e i rai,
la bocca, il naso, e tutto 'l volto espresso:
ma questa voce non senti' più mai –.
Vinto dal sonno i' riposava alquanto,
allorché di Titon la bella Aurora,
esce, partendo, dell'albergo fora,
e Progne rinovella il vecchio pianto.

Ed ecco del mio letto al destro canto,
madonna i' sento, che s'assise allora,
dicendomi: – che vuoi? Qui pur son ora –!
E quella man mi sporse amata tanto.

Ond'io che di sognarmi immaginai,
per l'insolita gioia fra me dissi:
– beato me, se non mi sveglio mai –!

E perché gli occhi poscia i' non aprissi,
dormir eternamente i' desiai,
ma che madonna a canto i' mi sentissi.
Ricchi, leggiadri ed odorati guanti,
cara coperta al bell'avorio schietto,
a quelle perle di color eletto,
ch'a perle orïentali son sembianti;

quanto vi degna il ciel a farvi manti
di quella bella man, che 'l cor in petto
spesso mi strigne, e tal mi dà diletto,
che dolci fa parermi i crudi pianti.

Volentier vosco sorte cangierei,
per toccar sempre quella vaga mano,
che di mia vita è l'un sostegno fido.

L'altro è 'l bel lume altiero, umìl e piano
di que' begli occhi a me sì dolci e rei,
che d'altro il cor più non appago, o affido.
Se della bella Dafne unqua ti calse,
mentre fu donna, e poi ch'arbor divenne,
o biondo Apollo, e 'n fuoco ti mantenne,
tal che 'l tuo cor più volte ed arse ed alse;

se dell'amato Ciparisso valse
l'aspro dolor, che nel morir sostenne,
attristarti così, ch'ognor ti tenne
di lagrime pien gli occhi amare e salse;

di questa assai più bella, ahimè, ti caglia,
ch'inferma langue, e se la vita perde,
perderà 'l mondo tutti i veri onori.

Così 'l Cipresso e 'l Lauro mai non vaglia
sfrondar bifolco, e l'uno e l'altro verde,
eterno sparga i suoi soavi odori.
Queste vïole palidette, e questi
candidi gigli, e questo nardo, e croco,
questi amaranti ardenti come un fuoco,
questi purpurei fior lugubri e mesti,

diva a Te sacro, che nel mar nascesti,
ed hai di Pafo il più lodato luoco.
Il tuo favor, Ciprigna, cerco e invoco,
che sì pietosa a chi ti prega presti.

O bella Dea, la mia leggiadra donna
purga da febbre, e fa' che 'l fiero ed empio
maligno ardor non la tormenti omai.

Di bianco marmo un glorïoso tempio,
e di bronzo nel mezzo una colonna,
col idol tuo dorato in cima avrai.
Misero chi ama, e ciò ch'egli desia,
e d'aver cerca, veder non può mai;
chi vede ed ama è più misero assai,
s'ei non possede il ben, ch'aver vorria.

Ma senza par miserrimo pur fia,
chi può mirar della sua donna i rai,
e innanzi a quella far suoi duri lai,
se come vuol non l'ha cortese e pia.

Or chi la donna amata vede ognora,
né mai da lei si sente aver a schivo,
beato senza par si può ben dire.

Nel terzo grado pien di doglia i' vivo,
e morir cerco, che men pena fora
tosto morir che 'n tal modo languire.
Come si lagna Filomena all'ombra
d'un'alta pioppa, se 'l duro aratore
le trae del nido i cari figli fore,
che ancor la piuma in tutto non adombra,

che tutta notte sovr'un ramo sgombra
con meste voci l'aspro suo dolore,
e di querele il dì, con tristo core,
empie li boschi e l'alte selve ingombra;

così facc'io che, quando leva il sole
e quando casca, e alluma il ciel la luna,
sfogo col pianto 'l crudo mio martìre.

E tanto in me dolor ognor s'aduna,
che l'alma uscir di questo carcer vuole:
ché ben può nulla chi non può morire.
Quando sarà ch'Amore
tempri quel fier martìre,
che vede ognor soffrire
al mio distrutto core?

Che se l'aspro dolore
non tempra, o fa finire,
i' non potrò patire
tanto soverchio ardore.

Lasso, che Amor non ode
ciò ch'io gli parli o dica,
né più di me gli cale.

Che in gli occhi a mia nemica
egli s'alberga, e gode,
e ride del mio male.
Qual si discopre a noi la bella Aurora
dal ciel cacciando le minute stelle,
tal sovra tutte che si chiaman belle
madonna si dimostra bella ognora.

Seco ne viene Amor e spira fora
da' begli occhi favor, che l'alme svelle
da' corpi e par che dolce rinovelle
ciò che dipinge Primavera e Flora.

Ché dove gira i casti e vaghi rai
l'erba rinverda, e 'l ciel si fa sereno,
e stansi i pesci con tranquilla pace.

Felice, avventuroso e bel terreno,
u' corre il Mencio, e dove sempre mai
sì bella donna il cor m'incende e sface.
Con quella bianca man, ch'avorio schietto
e pura neve vince di candore,
femmi gustar madonna quel liquore,
ch'allegra il cor da gravi affanni astretto.

Freddo mi parve al gusto, ma nel petto
subito accese sì cocente ardore,
che 'n un momento m'arse dentro e fore,
come tra vive fiamme solfo eletto.

Rise madonna allor con tanta gioia
del fiero incendio mio, del mio martìre;
che la memoria ancor il cor m'annoia.

Che debbo dunque far se non languire,
se quel che altrui conforta a me dà noia,
e di sua man costei mi fa perire?
Alpi nevose, che le corna al cielo
e quinci e quindi oltre misura alzate,
e dall'algente verno, a calda estate
orride sète di perpetuo gelo;

tra voi pavento, e mi s'arriccia il pelo,
ch'al rimbombo che d'acque e sassi fate
sì spaventose ognora vi mostrate,
che di paura tutto tremo e gelo.

S'al basso miro l'occhio non penètra
l'atra profonda ne l' abisso valle,
né all'alto scerno le fumanti corna.

E pur mi veggio ancor dopo le spalle,
che mi persegue Amor con la faretra,
ch'ad ogni passo a saettar mi torna.
Ben ch'or sull'alpi, ed or in ripa a Sonna
mi trovi, ed or mi bagni Loera, or Senna,
sì dolcemente il Mencio Amor m'accenna,
ch'ad ogni passo è meco la mia donna.

E 'l cor che punto non s'infinge o assonna
l'ali al pensier in un momento impenna,
ed ei movendo or questa, or quella penna
de l'afflitta alma, come vuol, s'indonna.

Indi fra selve, rupi, monti e sassi
fermo sovente il piede, così bella
parmi veder madonna assisa a l'ombra.

Ma chi vien meco, «affretta» – dice – «i passi»;
ond'io guardando in questa parte e 'n quella
cerco veder chi me da me disgombra.
A questa d'ognintorno chiusa valle,
Parnaso un tempo al gran Poeta tosco,
ov'ei bevette l'amoroso tosco,
per cui scrivendo chiara fama dàlle;

a questo solitario ed erto calle,
ch'apre la strada di salir al bosco;
al vicin colle, u' l'orme riconosco
di lui che spesso v'affermò le spalle;

al Re d' i fonti, che del vivo sasso
sorgendo se ne fugge, e tosto arriva
u' maggior vaso accoglie le dolci acque,

i' pur son giunto, tormentato e lasso.
E veggio la remota stanza e diva
ch'al gran Petrarca sovra tutte piacque.
Qui nacquer dunque i bei sospiri ardenti
d'un vivo lauro sparsi alla fredd'ombra,
la cui dolcezza ancor mill'alme ingombra,
sì fur soavi i mesti lor accenti.

Qui mille volte i vaghi augelli intenti,
quando si schiara il dì, quando s'adombra,
stettero al canto ch'ogni canto sgombra,
Laura gridando tra le frondi i venti.

Di Sorga il fonte crebbe qui sovente
al dolce lagrimar del gran Poeta,
ch'anni trent'uno ardendo stimò poco.

Qui s'assise la Laura, poi qui lieta
d'un riso fe' la valle dolcemente:
tal fu di veri amanti il sacro fuoco.
Perch'io mi trovi in questa e 'n quella piaggia,
per valli e poggi e per aperti campi,
per selve e rupi dove i chiari lampi
non manda il sol quando più chiaro irraggia,

tanto fuggir non so che mai tregua aggia
dal fuoco onde convien ch'ognor avampi;
ch'Amor non vuol che mai da lui mi scampi
luoco abitato, o parte più selvaggia.

Non vuol Amor ch'io cessi d'arder sempre,
mercé di que' begli occhi che mi stanno
nel cor sì fissi ch'altro non v'alberga.

E giunto pur mi trovo al settimo anno
sempre penando in sì diverse tempre,
ch'Amor non vuol che l'alma a sperar s'erga.
Da questa mano ch'or mi lega or scioglie,
né mai perciò mi lascia senza il nodo,
son vinto e preso, e nella rete godo,
sì dolcemente come vuol m'accoglie.

Quest'è la mano che la fama toglie
a tutte l'altre, con sì mastro modo
la fe' Natura; ond'io ringrazio e lodo
l'ora ch'a lei rivolsi le mie voglie.

Schietto alabastro, e bianchi gigli ancora,
con perle orïentali a i diti avolse
e d'ostro fino in parte li colora.

Qual meraviglia dunque se mi tolse
il cor del petto, e se mi lega ogni ora,
se 'n lei Natura ogni bellezza accolse?
D'un lieve cervo l'alte corna e antiche,
che già fregiò Miron di puro argento,
d'un apro il capo, ch'era un fier spavento
di queste piagge, a Bacco e Palla amiche,

perché sovente tante sue fatiche
gli agevolasti, e nel cacciar contento
il facesti, né mai si trovò lento
il tuo favor in queste selve apriche,

Delia, ti sacra Delio cacciatore,
che da' primi anni al tuo servizio dato
stette tra' boschi a discacciar le belve.

Ei sa che vil è 'l don ch'or t'ha sacrato,
ma se gli spiri il solito favore,
di marmo un tempio avrai tra queste selve.
Queste prime uve gialle come cera,
che questa nuova vite prima rende,
onde sì dolce il mosto se n'attende,
e d'anno in anno via miglior si spera,

l'alma Mencia gentil, mia speme vera,
oggi raccolte a quest'altar appende
e maschio incenso d'ognintorno accende,
vaga, divota e umanamente altiera.

Il tutto sacra a voi del mosto amici,
Satiri ingordi, ed al gran Bacco ancora,
che sì dolce liquor al mondo diede;

che voi non le sïate più nemici,
e Bacco accresca l'uve e 'l vino ognora,
con gli occhi fissi al ciel tre volte chiede.
Spesso madonna a scacchi far m'invita,
e piglia per suo Rege un dolce sguardo,
bellezza per Reina, ed ond' i' m'ardo,
con que' begli occhi per Arfil s'aita.

Rocch' è 'l parlar, e fa la speme ardita,
e pace e guerra cavalcar i' guardo;
motti, sdegni, furor, attender tardo,
atti, cenni, no à sì à Pedoni addita.

Ed io per Regge, l'appresento il core,
col pietoso mirar, con gli occhi morti,
tema, silenzio, ardor e gelosia,

strazio, pianto, servir, riso, dolore,
fede, credenza e passi mal accorti:
ma beltà scacco dammi tutta via!
La bella donna mia da mezzo giorno
dormìa corcata sì soavemente,
ch'ivi (mercé del ciel) sendo presente,
Amor scherzante vidi starle intorno.

Ch'or sul bel viso, ed or sul petto adorno,
ed ora sulle spalle dolcemente
d'or terso bionde fila assai sovente
spargendo rivolgeva attorno, attorno.

Ma come fu svegliata, e lo splendore
di que' begli occhi apparve, i' vidi allora,
che dentro a quei sedeva armato Amore.

E vidi in un momento uscirne fora
ardenti strali, ch'ogni saldo core
pon far di fuoco, e far di ghiaccio ognora.
Vestita ha carne umana il divin Verbo
ch'era in principio, e sempr'è al Padre uguale;
non lascia il Cielo, e pur si fa mortale,
per addolcir del pomo il morso acerbo.

Lucifero oggi, e 'l coro suo superbo,
indarno contra noi distendon l'ale,
perché nostra natura tanto sale
che veste chi la fece del suo nerbo.

O somma degnitate, o gran vertute
non mai più vista, una terrestre spoglia
rende le grazie a noi da Adam perdute!

Uomo si face Iddio, né già si spoglia
l'eterna maiestà; così salute
ritrova il mondo de l'antica doglia.
O dove il Ciel sì largo ogni favore
di grazia e di bellezza infonde, e tale
vi fa ch'a voi non fora donna uguale
se crudeltà non v'indurasse il core?

Se l'aureo crin d'argento avrà 'l colore,
e del viso il bel giglio sarà quale
l'increspa il tempo, n' uscirà più strale
da que' begli occhi, spento 'l lor ardore,

rimirando nel fido e antico speglio
direte con sospir: – che fui! che sono!
Qual oggi è 'n me desir, qual voglia nova!

Di mie bellezze altrui far caro dono,
che sì fedel mi fu, quant'era meglio!
Potei, non volli: or sospirar che giova –?
Tocco dal fuoco d' i celesti rai
Icaro cadde in mar, ché 'l grand'ardire
tant'alto il fe' poggiar che più seguire
l'orme del Padre egli non seppe mai.

Dedalo pur dicea: – figliuol che fai?
Ove ne voli? Ahimè, frena il salire,
spiega più basso l'ali; il tuo fallire
veggio che già m'apporta eterni guai –.

Non seppe il mezzo il giovanetto ardito
tener del raro e insolito vïaggio,
ond'ebbe il nome sì famoso lito.

Così, madonna, chi del vostro raggio
s'infiamma il cor, alfin reman schernito,
se la ragion non segue sempre saggio.
All'ombra d'un bel lauro e d'un olivo
madonna in sé raccolta sen sedea,
e de' begli occhi il raggio nutritivo
ver' me tutta sdegnosa rivolgea.

Videla Amor e disse: – ecco il sol vivo
esempio in terra di mia Madre Dea,
ma li miei strali così prende a schivo,
ch'a me rubella, ed a l'amante è rea –.

Indi il liquido ciel radendo tolse
duo strali aurati, e poi che fu fermato
il petto le ferì d'avorio e ghiaccio.

Ma si piegaro sì su 'l cor gelato,
che 'n loco di maniglie ella n'avolse
d'Amor mal grado, l'uno e l'altro braccio.
Cerere, queste spiche gialle e pure,
che del già sparso seme il frutto danno,
Delio ti dona e sempre doneranno
gli suoi, fin che 'l frumento in terra dure.

Di queste viti l'uve ben mature,
Bacco, a te sacra, e così d'anno in anno
divotamente ancor ti sacreranno
con larga man le genti sue future.

Ora tu, Pale, questo vaso pieno
di fresco latte eternamente avrai
con sacri versi ed amorosi balli.

Così non venga a' campi Cerer meno,
Bacco le viti curi sempre mai,
Pale a gli armenti i paschi unqua non falli.
Qual forza d'erbe, o qual più duro incanto
si vide mai, com'è di questa vaga
donna gentil, che quinci e quindi vaga,
sì che pace non trovo in alcun canto.

Mal è per me s'io piango, mal s'i' canto,
e pur la mente ho sol di pianger vaga,
poich'ella più che 'l vento lieve e vaga
sempre mi fugge ed emmi sempre a canto.

Ché quell'altiera, più ch'umana luce
di que' begli occhi, in terra 'l vero sole,
m'agghiaccia ed arde, e mai da me non parte.

Ma che mi val se più per me non luce
lieta e gioiosa, poi che sempre suole
nubilosa scoprirsi a parte a parte?
Chi brama d'acquistar eterno nome
e fra' pregiati star sempre in memoria,
ed al colmo salir di vera gloria,
vinca se stesso, e gli appetiti dome.

Poco giovan le Muse, e quante some
si trovan d'oro; e certo in van si gloria,
chi non acquista del suo cor vittoria,
se ben gettasse a terra mille Rome.

Che val l'imperio aver di tutto 'l mondo
a chi le proprie voglie non affrena,
e dal senso si lascia trar al fondo?

Questa è la fama in terra sol serena,
e 'l vero grido che fa l'uom giocondo
se la ragion la voglia u' vuole mena.
Alte e frondose quercie, che le spalle
a questi colli ombrate; faggi ed orni,
genebri e lauri, che li bei contorni
di questa ornate al Ciel sì cara valle;

sentier erboso, e frequentato calle,
che 'n mezzo ai prati d'ogni fior adorni
mi meni, e poi girando mi ritorni
u' par che primavera mai non falle;

cari pastori, e pure pecorelle,
lascive capre, armenti ricchi e voi,
numi del luogo, i' vi saluto e adoro:

la città lascio, ed i fastidi suoi.
Qui fan ch'i' venga mie fatali stelle,
u' sol ritrovo al mio languir ristoro.
Quand'Amor que' begli occhi ne dimostra,
ove si spiega di bellezza il fiore,
tant'è la grazia ch'indi n'esce fore,
che sol per quei s'onora l'età nostra.

Fra 'l nero e bianco dolcemente giostra,
con saggia purità sì vivo ardore,
e un spiritel d'Amor con tal favore,
ch'ogni cor lega in l'amorosa chiostra.

Ed io che senza lor lume non veggio,
al dolce sfavillar i miei desiri
acqueto sì, ch'altro già mai non cheggio.

Oh chi sapesse dir quanta que' giri
spargon dolcezza dal lor vago seggio,
farebbe a' duri marmi trar sospiri!
Costei, ch'Italia sovra l'altre onora,
e delle tosche rime dàlle il vanto,
è la gentil Cecilia, il cui bel canto
non ebbe par giammai, né trova ancora.

L'alto suo stil sì dottamente infiora,
e così lima e ripolisce tanto,
ch'ogn'uom l'ammira e riverisce quanto
il chiaro Tosco che la Laura adora.

Forse sarà chi Safo par le dica,
Safo sì dotta, sì famosa e chiara,
che tra' Poeti tiene il luoco anch'ella.

Ceda a la nostra quell'etate antica,
che se fu Safo, come dicon, rara,
più casta è questa, né più dotta è quella.
Dolci ore che con lievi penne andate
l'aria scorrendo, ed un concento grato
tra gli alti boschi, e selve in ogni lato
temprando il caldo dolcemente fate,

queste ghirlande vaghe ed odorate,
che, di bei fior conteste, avea donato
Clitora al suo pastor sì caro e amato,
Delio su quest'altar v'ha consacrate.

Temprate, prego, il fier nocivo ardore
che tiene il mar, la terra e l'aria ardente,
or che Febo raccende al Cane il petto.

E mentre il grano ei sparge a le vostr'ore,
la paglia e 'l loglio misero e nocente
scegliete sì che resti puro e netto.
Girato ha Febo dal Montone al Tauro
dodeci volte poi ch'Amor mi prese,
e 'l cor con duo begli occhi sì m'accese,
che senza quei non trova alcun restauro.

Né ciel, né stella, e meno forza d'auro
il puon piegar da quel ov'ei s'apprese,
quando le luci d'onestate accese
il fer di selce qual Medusa il Mauro.

Da indi in qua per mari, monti e fiumi,
per piagge e valli sono andato errando,
come mi guida Amor, Fortuna e 'l Tempo.

Ma che mi giova andar ognor penando,
ed ogni dì cangiar luoghi e costumi,
se cresce il fuoco quanto più m'attempo?
Questa selva di cedri, che d'odore
il pregio all'orïente in tutto tolle,
poi che l'amato Adoni in quella volle,
Venere, trasformar il tuo favore;

il fonte, che sì chiaro casca fore
del fruttifero, verde, e vicin colle;
d'allori l'ombre, u' quando 'l sol s'estolle
sempre senti spirar fresche e dolci ore;

questi fioriti prati, erbosi e aprici,
il bel palagio, che nel mezzo siede
d'Amor albergo, e de le Muse ancora,

il giusto Alcide, o Venere, a gli amici
ed a te pone. Or tu sì amena sede
e chi v'alberga ancor, conserva ognora.
Per non vedermi mille volte l'ora
morendo non morir, i' son fuggito
dal fiero albergo d'onde è già partito
chi aborre il vizio e la virtute onora;

e 'n ripa al Lambro, come vien l'aurora,
m'assido e meco il cor a star invito,
ch'altrove alberga, e 'l fresco e erboso sito
coi piedi calco di sospetto fora.

Che qui non freme Marte, n'Orïone
vibra la spada, n'a me di me cale,
e men di quanto il mondo dona altrui.

Questo sol bramo, che mai sempre tale
Attellan mio tu resti, e chi dispone
del preso cor da che legato fui.
– Di Semelè figliuolo, e del gran Giove,
for dell'uso comune in vita dato,
dal mondo riverito ed adorato
per le divine e inusitate prove,

se queste viti generose e nove,
che di mia mano, o Dio, t'ho consacrato,
conservi sì che 'l frutto desïato,
si colga e lungo tempo a tutti giove,

ogn'anno un capro con le corna d'oro
d'edra adornato col bel tirso avrai;
e 'l tutto asperso d'odorati vini –.

Così cantava sotto un verde alloro
Delio coltor di viti, allor ch'i rai
comincia Febo al Gange aver vicini.
Il veder verdi le campagne e i monti,
e gli arboscelli rinovar le fronde,
e tra l'erbose già spogliate sponde
correr lucenti i freschi rivi e i fonti;

udir gli augelli al canto ognor più pronti,
quando l'Aurora con le chiome bionde,
all'apparir di Febo si nasconde,
or ch'egli al Toro par che si raffronti;

raccoglier fiori e pallide vïole,
e su l'erbetta molle star assiso
al suon dell'ore, e al fresco d'ombre belle,

lieti amanti allegrar sovente suole;
ma me, che son dal mio bel sol diviso,
fan sempre lagrimar le crude stelle.
In qual antica selva, o sacro bosco,
in qual fiorita piaggia, o verde colle,
nacque il buon legno su cui Cristo volle
col sangue raddolcir del serpe il tosco?

Ond'ebbe tanta grazia il mondo losco
per l'appetito disfrenato e folle
di nostra madre, ché da lui si tolle
morte per morte, e fassi chiar di fosco?

Chi fu tra' vizii mai sì sporco e lordo,
ch'a rammentar sì cruda e orrenda morte
non deste l'alma, e svegli il senso sordo?

Qual che veggendo aperte in ciel le porte,
ebro di gioia e di morir ingordo,
non brami che la Parca il fin li porte?
L'orrendo, spaventoso e fiero suono,
che lampeggiando e ribombando freme
le dirupate pietre, e seco insieme
delle spezzate nubi il grave tuono;

le sepolture ch'oggi aperte sono
dal tremendo crollar, che 'l centro preme
della commossa terra, e 'l sol che geme
tant'alta offesa, indegna di perdono;

l'aër gravato d'ognintorno d'ombra,
del tempio sì famoso il rotto muro,
e li cangiati di natura modi,

mostran che 'l Re del ciel morendo il duro
imperio di Pluton da noi disgombra:
felice Croce, dolci e cari chiodi!
Come non piangi, afflitto cor, se 'l sole
oggi nasconde i suoi fulgenti rai
per la pietà di tante pene e guai,
che soffre Cristo che salvar ti vuole?

Di che doler ti suol, se non ti duole
del tuo Signor la morte? Ahimè, ch'omai
troppo superbo ed indurato stai,
u' di diamante un cor spezzar si suole.

Mira le piaghe, che con larga vena
qual vivo fiume senza fine il sangue
gettan, perché le colpe purghi e lavi.

Specchio ti sia l'amante Maddalena
ch'innanzi al legno santo mesta langue
acciò le colpe tue seco ti sgravi.
Poich'io parti' da quel famoso fiume,
ch'assai sovente crebbe al pianger mio,
stommi piagnendo ancor, e sol desìo,
che 'n pianto a poco a poco mi consume.

Ché senz'il dolce, vago e vivo lume,
onde mia morte al primo sguardo uscìo,
che debbo omai più far, ahi lasso, s'io
non vuo' ch'altrui splendor mai più m'allume?

E fora pur mercé di tanta noia
levar quest'alma, né curarsi omai
di quel ch'Amor mi dice lusingando.

Egli mi giura fuor di tanti guai
voler cavarmi, e farmi star in gioia,
ma non m'afferma il traditor il quando.
Alma mia fiamma, ch'or da me sì lunge
alla mia lontananza forse pensi,
e quei sospiri d'onestate accensi
al ciel ne mandi, com'il duol ti punge;

quando vedrò dov'alle mura aggiunge
d'Ocno il bel Mencio, e sì famoso tiensi,
ch'ivi prima arsi e giammai non mi spensi,
sì vivo fuoco Amor al cor mi giunge?

Lasso, che raccontando l'ore e i giorni,
da ch'io dinanzi a te, non alsi ed arsi,
ho di mia vita lungo spazio corso.

E veggio ambe le tempie già cangiarsi
bramando indarno il fido mio soccorso,
ch'alberga dentro a' tuoi begli occhi adorni.
Occhi sereni, agli occhi miei che date
quanta per occhi mai fu gioia o fia;
occhi beati, pien di leggiadrìa,
che quanti son chiar occhi ognor ombrate;

begli occhi e amorosetti, occhi che fate
felice chi vi mira, occhi, che pria
dal volgo mi sviaste, occhi la via
voi soli agli occhi miei del ciel mostrate.

Dolci occhi e amari, altieri, umìli e saggi,
occhi gioiosi, lieti, puri e divi,
chiari occhi, onesti, lampeggianti e vaghi,

quando sarà che i vostri umani e vivi
lumi, che più del sol han caldi i raggi,
queto rimiri e i miei martìr appaghi?
Quando 'l valor e la prodezza vostra
meco, Signor, i' penso, dico allora:
– questi è sì forte ed animoso ancora,
che di par con Alcide in campo giostra –.

E s'eloquenza in voi suoi frutti mostra,
come lo stil sì chiar fa fede ognora,
«ecco», allor grido, «chi le Muse onora
e tanto leva in alto l'età nostra».

Le vostre bellicose imprese tali
son che stancar puon Cirra; e 'l vago dire
può torvi a morte e altrui donar la vita.

Quanto dunque dovete ognor gioire,
che vostra fama sia con sì bell'ali
con Marte e Febo sovra 'l ciel salita.
Se del bel viso le fattezze belle,
e l'altre membra a parte a parte i' miro,
dico che 'l biondo Apollo allor rimiro,
così leggiadro e bel vi fan le stelle.

Ma come il gran valor aggiunto a quelle,
ed il pregio dell'armi penso e ammiro,
onde vittorie sì famose usciro,
Marte convien per forza ch'i' v'appelle.

Mercurio giuro poi che sète allora,
che ragionando d'eloquenza un fiume
sparge il parlar, ch'acqueta ogni furore.

Qual meraviglia dunque se v'adora
la bell'Italia com'un sacro Nume,
per voi salir sperando al prisco onore?
Il grave incendio, dov'ardendo i' vissi
molti e molti anni, come volle Amore,
cercando di smorzar o far minore,
in mille carte discopersi e scrissi.

Ma quanto mai cantai, o piansi, o dissi,
nulla scemò del fier e immenso ardore,
che più che pria mi stempra l'alma e 'l core,
sì fur tra salde fiamme avvolti e fissi.

Ahi, quanto puote una prescritta usanza,
ch'i' son al fine, e non m'avveggio a pena
ch'un'ora sol del viver mio m'avanza!

Signor, che trar mi puoi di tanta pena,
fa' che 'n te fermi sol la mia speranza;
me tu governa, tu sospingi e affrena.
Dunque se' morto, e resta il caro armento
privo di guida, o Dafni, in queste piagge;
ecco che già dall'altre si sotragge
la vacca bianca piena di spavento.

Di qua fuggir la bionda e nera sento;
la notte e 'l dì, quell'altra, le selvagge
grotte ricerca, e fier' muggiti tragge;
sembra al fuggir la rossa un lieve vento.

Fugge il diletto, caro e bianco toro,
di quel d'Europa assai più vago e bello,
e di star stella in ciel più degno assai.

Così piangeva sotto un verde alloro
assiso Delio in riva d'un ruscello,
e 'l vento ne portava i duri lai.
Qual luogo avrai, magnanimo Signore,
tra' glorïosi ed immortali eroi,
se giovanetto ancor li fatti tuoi
ti dan dell'armi il principal onore?

E qual mai stile fia, che 'l tuo valore
aguagli e spieghi quanto vali e puoi,
se dalli nostri fino ai liti Eoi
traluce il sol del chiaro tuo splendore?

Non sperar dunque alli tuoi merti uguale
luogo fra noi, che su nel ciel a canto
a Marte il seggio tua virtù ti dona.

Né sia poeta alcun che stenda l'ale
presso al tuo volo, ch'ei s'innalza tanto,
che dietro lascia Cirra ed Elicona.
Non perder più saette, o sommo Giove,
ma spegni il tuo furor, ammorza l'ira,
che di costor che temi nessun spira,
ma di Pittor son opre eccelse e nove.

State, Giganti; a che mostrar più prove
se contra voi qui Giove non s'adira,
non folgora, non tuona, o strali tira?
Mirate ch'egli è pinto e non si move.

Or ben si vede quanto può l'ingegno,
e la maestra man del rar Pittore,
ove s'inganna l'uomo e Giove ancora.

Tacciasi Zeusi, e stia Parrasio fore;
Giulio Romano d'altro onor più degno
sarà cantato, e più famoso ancora.
Poiché, dal sol nascente al basso occaso,
e, fe', da tramontana al mezzo giorno,
ancisi i mostri, Alcide, il mondo adorno,
stracco non già ma sazio alfin rimaso,

l'alto suo seggio sovra questo vaso
che cinge il laco, ed il palazzo intorno,
elesse, invitto Re, per suo soggiorno
qual luogo che non teme sorte o caso.

A questo sol si mosse per mostrarti,
che 'n tutto al tuo valor adesso ei cede,
come a chi merta il primo in terra onore.

Se di se stesso adunque fatti erede,
discaccia arditamente chi turbarti
il regno cerca, che sarai vittore.
Per l'alto impero della gran Matrigna
discese Alcide alli tartarei chiostri,
cacciò del mondo tanti crudi mostri
quanti n'avea la terra aspra e maligna.

Giunto qui, con la destra ancor sanguigna:
– vuoi tu, Giunone –, disse, – ch'io dimostri
la forza? Qui non fanno i ferri nostri
tra gente sì cortese e sì benigna –!

Qui dunque ancora la mia stanza fia,
quando di Franza il Re Francesco primo
di marmo il fonte adornerà con arte.

Allor se 'l dritto previdendo estimo,
ei di fortezza fia e cortesia,
Augusto in pace, in guerra un novo Marte.
Se 'l nome chiar di Livio padovano
via più di Roma a que' buon tempi puote
per l'alta sua facondia e dolci note,
genti tirar a sé dal lito ispano,

gallico Re, parer non ti dê strano,
che 'l vostro gran valor e rara dote
tiri dall'Austro al frigido Boote
ad ammirarvi ogni uom in questo piano.

Ché quanto è qui di bel ancor che sia
d'ogni edificio bel più bel, e tanto
s'alzi che sovra tutti gli altri sale,

pur vera fama a voi sol dona il vanto;
d'ogni grandezza, e larga cortesia
quanto più l'uom d'ogn'altra cosa vale.
Mentre il gran Giulio Scala in alto sale,
dolce cantando tanti eccelsi Eroi,
è tra' poeti il primo oggi fra noi,
e rende il nome lor chiaro e immortale.

Beato lui, che tanto vede e vale
che vera vita dona all'uomo poi
che fiera morte, con gli artigli suoi,
sotterra mette il velo infermo e frale.

E s'ei più viva vita a' morti dona
di quella della vita, a lui che fia
poi che l'alma sarà nel ciel salita?

O ben nata alma, o mente sacra e pia,
s'or il suo nome sì famoso suona,
ecco ch'allor eterno ogni uom l'addita.
Miracol di natura qual maggiore
si vide già, né si vedrà più mai?
E cerca, e mira pur quanto tu sai,
ch'ogni altro a par di questo fia minore.

Ecco il mirando ed unico stupore,
che 'n un sol corpo vivere vedrai
cinque alme eccelse, che vinser d'assai
quante lodate fur con vero onore.

Il nostro Scala, s'entra in Elicona,
Virgilio è schietto, e se la prosa infiora
quel d'Arpin senti i folgori vibrare.

Se poi natura cribra e sceglie fora
le cose occulte, il gran Stagira suona,
e Marte in l'arme e Febo in l'erbe appare.
Erra chi morta, Cesare, mi crede,
se ben al volgo par che morta sia;
segno fatto è del ciel la forma mia
di maggior stato e nuovo regno erede.

Ché 'l sommo Giove il luogo mi concede,
che d'Erigone il can teneva pria,
e vuol che 'l Sirio ardente meco stia,
che spesso coll'ardor la terra fiede.

Ma per temprar il caldo ch'or sì forte
i vostri corpi stempra, ebbi di grazia
l'urna versar ch'Acquario rinovella.

Meco t'allegra adunque di mia sorte,
e chino il gran Motor loda, e ringrazia,
che di corgnuola in ciel m'ha fatta stella.
Che fora Ulisse, Achille e gli altri Eroi,
ch'arser di Troia le superbe mura,
se 'l grand'Omero non pigliasse cura
vivi tenerli con li versi suoi?

Così vedesi Enea chiaro fra noi,
che morte o 'l tempo il nome non gli oscura,
perché Virgilio il trâ di sepoltura
e vuol che viva mille etati e poi.

Non val, Savello, in fatti eccelsi e magni,
la vita consumar cercando lode
senz'il favor d'un nobile poeta.

Ché son nostr'opre alfin tela di ragni,
soggette al tempo, che le guasta e rode,
se qualche dotta Musa nol divieta.
Ha l'alto ciel un Sol infra le stelle,
in terra fra le donne questa è un sole;
Febo alle stelle il lume donar suole,
prendon beltà da questa l'altre belle.

Ovunque gira Febo le fiammelle
gli uomini avviva, i pesci e le vïole;
di questa la beltà, com'ella vuole,
tutti i cor nutre e for de' petti svelle.

All'apparir del sol ogn'altra luce
s'asconde e fugge; quando quest'appare
altro che 'l suo splendor a noi non luce.

Suol nebbia spesso i raggi al sol ombrare,
di questa la beltà così riluce
ch'ognor più chiara e bella si suol fare.
Molte stagion' di ghiaccio, e ancor di fiori,
sempr' agghiacciando, e sempr' ardendo ho corse
da che 'l verme d'Amor il cor mi morse,
cagion de' miei soverchi aspri dolori.

Da indi in qua, d'ogni speranza fori
d'aver mai tregua, quanto in ciò m'occorse
scrissi piagnendo, e della vita in forse,
ancor travaglio in mille strani errori.

E ben che veggia, come fatto veglio,
cangiato ho il pelo, e quasi giunto a riva,
abbia di vita omai o nulla o poco,

pur forza m'è ch'al suo voler i' viva,
e sì da lunge innanzi abbia lo speglio
di quell'eterno d'i begli occhi fuoco.
Ho mille lacci al collo, e sciolto vado,
nulla mi penso, e sempre sto in pensiero,
vivo d'un sguardo, e de quel sguardo pero,
bramo quïete, e 'l travagliar m'agrado;

erro in un fiume, e mai non perdo il guado,
e temo di morir, e morte chero,
in me non è speranza, e ognor i' spero,
ardito al tutto, e d'ogni cosa bado;

sovra alti monti stommi, e sonno al basso,
alcun non stimo, e tut' il mondo temo,
varco gran terre, e mai non muovo il passo;

i' sono in doglia, e son di doglia scemo,
e sono in un momento un omo e un sasso,
ché due begl'occhi fan ch'io sudo e tremo.
Del sol le rote il Capitano ebreo
fermò seguendo la nemica traccia;
Jove dui notti insieme agiunge e alaccia
alor ch'Almena d'Ercol madre feo.

Ecco ch'in questo tempo e secol reo
e l'una e l'altra rota questa aggiaccia,
che mentre de fermarli par lei piaccia,
tanto di corso il sol mai non perdeo.

Ché non d'un giorno e de due notti sole
da lei se lega o se ritiene il tempo,
ma tanto il tien ligato quanto vuole.

Donque felice è pur chi 'n questo tempo
vivo se trova, dove questa suole
sforzar che 'l tempo resti senza tempo.
Se questa sforza il fugitivo tempo
qua giù fermarsi, e star da sé diviso,
è che da' soi begl'occhi un paradiso
ognor se crea con eterno tempo;

e come in ciello mai non corre tempo
a chi contempla quel divino viso,
cossì chi questa in terra mira fiso,
veramente io vo dir: – io non m'atempo –.

Ch'in que' begl'occhi umana vista scorge
un certo non so che, con tanta grazia,
ch'eterna vita a tutt'il mondo porge.

Onde tant'alta donna ognun ringrazia,
po' che per lei non casca Febo o sorge,
ed ogni nostra voglia in lei se sazia.
Amor, Fortuna in la stagion più acerba
fan gioir lieti amanti in gran diletto;
pianti per me, dolor, fiamme e suspetto,
nella stagion più lieta se riserba;

e quando il duol altrui se disacerba,
s'acolma in me di grave pene il petto;
ricevon gli altri guidardon perfetto,
raccogl'io del mio seme i frutti in erba;

prendon conforto gli altri ne i pensieri,
vegg'io gli mei penser romper nel mezo;
lacrime io, riso e gioia altri raccoglie;

benegni ad altri, a me i sembianti altieri,
segno di speme ad me, che speme toglie:
Amor, Fortuna al fin m'han tolto in mezo.
L'avorio schietto e la fiorita falda
d'un chiar cristallo, e le vermiglie rose,
con le forbite perle e l'amorose
vïole, di che Amor m'agiaccia e scalda,

quella tenera, fresca, viva e calda
neve, che 'l sol non teme, le nascose
al volgo gran belleze, che dispose
Natura in una man paurosa e balda,

cossì mi stanno al cor, che 'l mio desio
di quanto avien ch'io miri, parli o pensi,
for che di lei, m'apporta ogn'or oblio.

O bella man che 'l tuo valor dispensi
in tormentarmi ogn'or, non sai ben ch'io
da te la fiamma accesa mai non spensi?
Contrario al tuo bel sol non è mai stato,
donna gentil, il ciel, quando tu puoi
portarlo da gli Esperii a i liti Eoi
ed indi alzarlo sovra il ciel stellato;

ché a questo ogn'altro stile è mal limato
e sarà sempre, e sol i versi tuoi
porranlo fra' famosi antiqui eroi
ch'han dopo morte eterna fama a lato.

Né ti scusar ch'a tant'ardor concetto
ti manchi ugual, ch'a quel che tocchi segno
d'i nostri tempi stile ancor non sale.

Dispiega dunque in carte il bel disegno,
fatto da quel felice alto intelletto
che teco il tuo bel sol farà immortale.
Magnanim'Attelan, s'il gran Marchese
un folgor di bataglia è in terra solo,
e 'l Latin col Tedesco e lo Spagnuolo,
conduce armati senza lor contese,

e s'il lombardo fertile Paese
or ha difeso dal nemico stuolo,
e al fiero Gallo tolto il gir a volo,
che con suoi vanni tutta Italia offese,

onde 'l Tesin le rive in ogni banda
tranquillo bagna e glorïoso infiora
de le regali, ostili, ricche spoglie,

meraviglia non è, perciò ch'ogn'ora
dal ciel favor il Re d'il ciel gli manda
cui già Vittoria consacrò per moglie.
Troncat'ha morte l'ali a l'alto volo
de l'invitto, gentil, forte Marchese,
cui tante glorïose e rare imprese
portano chiaro a l'uno e l'altro polo.

Ché egli era in terra qual fenice solo,
che, quant'ascender può mortal, ascese,
ond'or si vede il danno assai palese
che la milizia sofre in tanto duolo.

Piagne ella, e seco ancor l'augel di Giove
si lagna, e 'l chiar Sebeto, in duri lai
di fior le sponde lagrimoso spoglia.

E quando mai s'udir sì crudi guai,
cagion sì giusta a lagrimar? Che move
Europa tutta a star mai sempre in doglia?
Tanti trofei e tant'eccelse spoglie,
di quanti carco si vedeva ogn'ora
il gran Marchese che, di vita fuora,
più che mai vive e chiara fama coglie,

fur la cagion di vostr'amare doglie,
Signor, ché morte tenne certo allora
ch'ei, d'anni pieno come d'opre ancora,
fosse al fin gionto che di vita scioglie.

Giovane d'anni fu, ma vecchio d'opre,
ché tali e tante in breve tempo foro
ch'il grande lor valor il mondo ha pieno.

Ma, se la tomba sì famosa copre
con alte palme un trïonfal alloro,
venga ogni pianto a tanta gloria meno.
Anima invitta, glorïosa ed alma,
ch'avesti sì propizio il ciel in terra
che vinse il tuo valor ogn'aspra guerra,
cingendo il capo d'onorata palma;

or che deposta la terrena salma,
un breve sasso le tue membra serra,
de l'opra tue l'altiera fama atterra
qual sii ne l'arme la più lodat'alma.

Ché la tua Dea, la tua Vittoria sacra,
col suo leggiadro stil t'innalza tanto
che tant'alto non è n'Achil n'Ulisse,

perché nel tempio de vertù consacra
al tuo bel nome eterna gloria, a canto
u' 'l chiaro tuo vessillo Marte affisse.
S'amante alcuno gli è che goda il frutto
che suol donar Amor a' suoi sequaci,
speme non ponga in le tranquille paci,
ché spesso se rivolge il riso in lutto.

Exempio da me pigli, ch'ebbi tutto
quello si brama in l'amorose faci,
e pianga i casi miei così veraci,
che pel pianto non mostri il viso asciutto.

Fu il dolce mio signor ad altra dato
per fede marital, ond'io non volsi
che senza me vivesse in simil stato.

A lui col ferro pria la vita tolsi,
poi sopra il corpo da me tanto amato,
a simil strazio con mia man mi colsi.
Se preso mai si vide un uom contento
io son quell'uno, che sì chiaro nodo
mi veggio al collo, ché del laccio godo
ed altro che gioir d'Amor non sento.

Il dolce lampeggiar, il rar concento
d'alme virtuti senza inganno e frodo,
che 'n vui s'han fatto 'l seggio, fan ch'io lodo
Amor, ch'ogn'altra fiamma in cor m'ha spento.

E quante volte aven ch'io mi ritrovi
fra vaghe donne e senta lor parole,
non è ch'a par di vui mi piaccia o giovi;

ché tanta altezza il ciel donar vi suole
che tutte l'altre a' vostri motti novi
son come stelle al gran splendor del sole.
Se Porzia doppo Bruto star in vita
non volse, per soperchio e grande amore,
come non le bastava il sol dolore
a far del mondo l'ultima partita?

E quella ch'ogni istoria mostra e addita,
Lucrezia, avendo perso il casto onore,
perché col ferro si trafisse il core
se tanta doglia in petto aveva unita?

Ché essendo a me portato il fiero messo,
com'era anciso il caro mio consorte,
al tristo suon mi fu 'l morir concesso.

N'altre arme fur bisogno a darmi morte,
ch' un extremo dolor, un grave excesso
han seco, di propinquo, un'aspra sorte.
Rivolgi il dolce riso in aspro pianto,
alma, ch'oggi vedesti il cor morire,
né sperar di poter giamai gioire
ché doglia sol si scopre in ogni canto.

Ite, mie Muse, altrove e 'l vostro canto
date a più lieti amanti, che al desire
la speme aggualian; nui vogliam finire
piangendo nostra sorte in nero manto.

Ché madonna, più dura assai che pietra,
non vol udir i crudi miei lamenti,
anzi di giorno in giorno più s'impietra.

Lascio le rime, lascio i dolci accenti
e spezzo di dolor mia roca cetra;
meglio è presto morir che star in stenti!
Piangi, viator, ch'ogn'uom che passa piange,
e riverente adora questa pietra,
ove le fredde e belle membra impietra
Antonia che, morendo, ogni cor ange.

Per lei l'arco e la lira Apollo frange,
certo mai non sentir sì altera cetra,
la cui dolcezza ogn'altra fama aretra
dal Pado a l'Istro, da l'Eurota al Gange.

Spesso fu visto al suon leggiadro e santo
fermarsi intento il ciel ed ogni stella,
sì dolce con la lira mosse il canto.

L'alma con Giove sede in l'alta sella;
la Fama al mondo vola e 'l casto manto
copre questa urna fra le belle bella.
Quella angelica, dolce, ardente vista
ove pose Natura il foco e l'esca
di che sì dolcemente Amor m'invesca,
quanto più piagne meno si contrista.

Ché mentre il bel cristal ch'altrui sì atrista
giù per le guancie il foco le rinfresca,
prende un splendor che quindi par che n'esca
come dal sol rugiada il lume acquista.

E così allor più vaga assai si mostra
che quando alzata con sua gran beltate
la bella aurora il ciel n'indora e inostra:

felice giorno quando sì beate
vidi quell'alme luci dove giostra
quant'ha di bello questa nostra etate.
Chiunque affisa gli occhi contra il sole,
o sia nel verno o pur ne i mesi gai,
offoscarsi la vista pur assai
e quasi cieco spesso restar suole;

così la vostra gran beltà chi vuole
fiso mirar e d' i begli occhi i rai,
quanto più mira più s'abbaglia e mai
a par del vero non sa far parole.

I' che sotto occhio il divin vostro volto
stato son oso contemplar talora,
quanto sia bello a pieno mai no scrissi.

E se qui mostro qualche parte fora
del bell'e buon che 'l ciel ha in voi raccolto,
è breve stilla d'infiniti abissi.
Verdeggi l'alto Baldo d'ognintorno
d'erbe e fior sacri a Febo rivestito,
la bella Garda ogni suo colle a dito
mostri d'olive, cedri e lauri adorno;

corra tranquillo in questo lieto giorno
l'Adige, e l'acque chiare paghe al lito,
l'aria s'acqueti e tutto 'l ciel polito
senza nubi s'aggiri a noi attorno.

Il ligustico mar s'allegri e speri
tosto sentir chi lo farà gioioso,
come mai fu da che si solcan l'onde,

ch'oggi è qui nato del sangue Fregoso
un novo Giano, i cui trionfi altieri
cantan le Parche al nascer suo seconde.
Lassa, pur tosto l'alma gloria mia
com'è fuggita, e seco ogni contento!
Ove più s'udirà quel rar concento
cui par non fu, né forse mai più fia?

Ahi Fracastor, che morte cruda e ria
a me ti ruba, e 'l bel poema ha spento
che la tua Musa, de l'aspro tormento
ch'a' Giudei Tito dè, tant'alto ordìa!

I cedri miei, che di tua man sovente
rigavi con gli esperii pomi d'oro
languidi stanno tra gl'allori e ' mirti.

Queste lagrime ond'io mi discoloro,
dicea Melsinia, devrian largamente
far piagner di Parnaso i dotti spirti.
Giace ne 'l vil preseppe il Re soperno
che su ne 'l ciel dà legge a gl'elementi;
quel che Zeffiro fe' con tanti venti
ignudo stassi ne 'l più algente verno.

Finito è fatto chi fu sempre eterno,
e freddo e fame pate ed altri stenti
per allumar le tenebrose menti
e dal mondo scacciar il Re d'inferno.

Le vaghe stelle in mezzo della notte,
quando 'l suo figlio partorì Maria,
di nova luce, ratto, s'adornaro;

e gl'alati corrier con voce pia
agli pastor, che stavan fra le grotte,
de 'l mondo la salute annoncïaro.
Del Re de' Regi la Figliuola dico,
vergine saggia, e d'ogni tempo gloria,
le cui vertuti chi può dir a pieno?
Chi avrà l'ingegno ugual, o la memoria

a tant'altezza, se del tempo antico,
e del nostro verrebbe ogni stil meno?
Quegli, che nacque di Parnaso in seno,
ed Ulisse cantò, e 'l grande Achille,

e quel che a Dite il pio Troian conduce,
di cui la fama ancor sì chiara luce,
ben ch'ogni dir in lor Febo distille,

appena una di mille
spiegar potrian delle virtuti rare
di questa ricca Perla e singolare.
Chi potrà dir del bell'ingegno, quale
la virtù sia, o quanto sia capace;
di ciò che può capir uman sapere?
Chi sarà che si mostri tant'audace,

ch'all'altezza di quel dispieghi l'ale,
e possa il volo dietro a quel tenere?
Qual Icaro costui vedrai cadere,
arso dal fuoco di süa chiarezza,

o qual Fetonte fulminato al basso
con rovina cader e con fracasso,
cieco al splendor della sublime altezza,

la cui chiara vaghezza
abbaglia sì col lume ogni pensiero,
ch'umana lingua non arriva al vero.
Vorrai forse lodar l'altiera e umana
maniera, ch'Ella in ogni cosa mostra,
di maestà servando il bel decoro?
Non vedi come in Lei di pari giostra,

con quel divin favor che l'allontana
da cose basse, d'ogni grazia il coro?
Quai donne al mondo mai famose foro,
tra le più celebrate in Elicona,

u' tant'umanità mai si vedesse,
che 'n lor superbia parte non avesse?
Indarno a Lei s'aguaglia o paragona

qual più famosa suona.
Chi dunque dirla quanto merta sape,
s'umano ingegno il suo valor non cape?
Or l'accoglienze grazïose e schiette,
d'umiltà piene e piene di grandezze,
ma sempre grate, oneste e signorili,
chi scoprirà con quelle gentilezze,

ch' ivi Natura saggiamente mette,
così leggiadre, vaghe e sì gentili?
Ov'ha Parnaso sì sonori stili,
che possino eguagliar questa virtute

e dirne quanto merta simil grazia?
Quivi il giudicio con mill' occhi spazia
e scerne il tutto con le viste acute,

che fa le lingue mute
di tant'altezza dir la minor parte,
che avanza d'ogni ingegno il dir e l'arte.
Ma la dolce armonia delle parole,
col perfetto parlar e ' saggi modi,
ch'altro qui suonan che mortai concenti,
chi fia, ch'a par del ver, esalti e lodi?

Perché non parla come ogn'altra suole,
ma del ciel spirto ragionar tu senti.
Soavi, ben limati, e cari accenti
empion l'orecchie con sì dolci tuoni,

che fan che 'l suono al corpo l'alma involi
e ch'ella in quelle labbra ratto voli,
ond'escon sì purgati e bei sermoni,

che son pungenti sproni
a trovar la virtù e seguitarla,
di cose così belle e saggie parla.
Chi l'ode, e non le resta servo eterno,
uomo non è, ché quel soave suono
fermar i fiumi può, far gir i monti.
E chi dal ciel acquista tanto dono,

che dinanzi le stia l'estate e 'l verno,
e gusti le parole e i motti pronti,
dirà che d'eloquenza tutti i fonti
sorgono in questa, così freschi e chiari,

che senza par faconda Ella si trova.
Indi forza è che l'uom allor si mova,
e mille cose degne quivi impari;

dolci parlari e cari,
che l'uom dal ben alzate a far il meglio
e sète delle Grazie il vero speglio.
Canti chi vuol di voi, che nata sète
d'antichi Regi chiari e glorïosi;
altri che di natura i sensi ascosi
filosofando, come son, vedete;

altri che di Corvino foste moglie,
e que' regni reggeste con tai modi,
che mai tenzone non vi fu, né lite;
altri la vostra castitate lodi,

i pensier saggi e le modeste voglie,
e tante grazie in voi dal ciel unite.
Son vostre doti rare ed infinite,

son qual arena al mar, al maggio i fiori.
Ma chi sarà che spieghi i grandi onori
che d'esser sì cortese al mondo avete?
Chi crederà che sovra questi colli,
carchi di neve e ghiaccio d'ogn'intorno,
arda la notte ed arda ancor il giorno
da quella lunge, d'onde Amor ti estolli?

Tu vedi pur che tutto son di fuoco,
e va crescendo ognor l'ardente fiamma,
che 'n me rinfreschi con le tue quadrella;
ma non degni, Signor, ch'una sol dramma

sent'ella dell'incendio, ov'io m'infuoco
e l'ardor provi della tua facella.
Ché se quant'è leggiadra, vaga e bella

fosse pietosa, i' diverrei beato
cangiando in gioia il mio doglioso stato,
ch'or mi tien gli occhi lagrimosi e molli.
Intorn'a l'onorata altiera tomba
ove riposa il gran figliuol di Marte
di lauri e palme sian le frondi sparte
né mai vi cessi il suon d'orrenda tromba.

Poi vi s'intagli in dïamante ch'egli
il Rodano frenò, la Scesia ed Oglio,
il Medoaco, il Reno ed il Santerno,
che, ne 'l fiorir de gli anni suoi, l'orgoglio

domò de gli nemici, ed i capegli
cinse di lauro con onor eterno.
Dunque, Signor, il fier dolor interno,

che dal cuor manda a' tuoi belli occhi il pianto,
affrena, e mira ch'egli a Marte a canto,
vive nel ciel, e chiaro qui ribomba.
Passaie lo tiempo ch'io scriveva priesto:
Mo, frate, scacarria quanto aggio scritto
Pe crepantiglia, e pe bedere schitto
Ca maie fortuna no' me ieze a siesto.

Stongo ielato che nce vò no tiesto,
Vedenno la vertù ch'è iuta a mitto:
Ca manco na menestra de zoffritto
Truove pe vierze. Penza mo lo riesto!

Tu vernoleia e canta a boglia toia,
Ch'a ssi Princepe granne pesarise
Ascie panno a tagliare, e campe 'n gusto:

Ca io, perché è bacante la tremmoia,
Lo colascione a no sammuco appise,
E me colano st'uocchie comme arrusto.
Da la giovene età che già molt'anni
guidato m'ha con impeto e furore,
con un desio che vien da gli occhi al core,
facendomi soffrir dimolti affanni,

sbrigar mi credo, e dai suo' falsi inganni,
perché mirando nel mondano errore
veggio che d'ogni età gente si muore:
chi ne va in pace e chi ne va con danni.

Non ci vale arme, non ci val prodezza:
elmo, corazza e sbergo spezza e rompe,
né a re né a imperador val sua ricchezza.

Però gli è tempo di lassar le pompe
e mirar fiso la scriptura sancta,
per salir poi dove osanna si canta.
Far non si può per hom magior sparagno
che, quando la fortuna volge el stato
ardito e lieto in timido e turbato,
star, come torre immobil, fermo e stagno.

Questa è quella virtù che con guadagno
conservaratti a tempo ancor beato:
quando questa gustar posso, ogni fato
da me via fugge, e liber me rimagno.

Chi questa sposa, benché crudo e duro
destino il punga, stia col viso asciutto,
ché tosto fia victorïoso e accepto;

però, se lei tu abracci col cor puro,
in poco corso serai senza lutto,
e al tuo fine in cielo in loco electo.
Come aquila che per lo immenso acume
del viso mira nel solare aspecto,
e desprezzando el nostro basso lecto
nidifica del monte nel cacume,

così il tuo ingegno par ch'abbia costume,
levandosi inver' l'Unico Perfecto;
ma pur, per satisfare al tuo intelletto,
ho vòlto, aperto e cerco alcun volume,

e credo amore e carità nel degno,
eterno e simplicissimo Reame
essere un solo, impermutabil fiore,

benché a toccar di tanta lite il segno
un'altra volta tua prudentia chiame
huom di più fama degno e di più honore.
Posto che peregrino al giogo altero
passeggi alpestri colli, hispidi monti,
profond'e obscure valli, orribil' ponti,
alti sassi, dumoso calle e fero,

un roboante speco, un bosco nero,
torridi fiumi e risonanti fonti,
per faggi e abeti al ciel presso che gionti,
barbara gente, uso e costume austero,

per Eulo furibondo, che talora
volar fa i marmi d'una in altra serra,
per densa nebbia e abruta pendice,

non è che sempre ad ogni punto e hora
io non ricordi e pianga quella terra,
dove lassai la mia sancta fenice.
Egli è ben patïente, humile e degno
el Creator del cielo e de la terra:
ahi, quante volte el peccator quando erra
aspecta ch'el si penta e torni al segno!

Creata l'alma, che è potenza e ingegno,
fusa da Dio nel vaso ove s'afferra
e homo fatto, gli occhi chiude e serra
ingrato, e fassi di tal gratia indegno.

Così, seguendo io troppo giovenezza,
cinqu'anni e mesi m'ha permesso egroto,
con la qual infin qui vivo e attempo,

perch'io mi penta e vinca la durezza:
e io pur pertinace, ignaro e vòto;
però procura cessare a bon tempo!
L'alma m'infiamman sì tuo rime pregne
di melodia, ch'io pur seguo la traccia,
la qual relicta avea fuor di bonaccia,
come vil' cose inutile e indegne.

Ma quella nimpha ch'a parlar ti spegne,
l'occhi di cui sol mia morte procaccia,
ferventemente il freddo cor disghiaccia
e a sua posta poi l'accende e spegne.

E così varco afflicto, e se non fora
che speme porse alquanto a' pensier' miei
la man che stese e fe' segno di pace,

già vinto dall'ardor che mi divora,
el corpo lasso con doglia e omei
disgiunto arei dall'intelletto audace.
Come discaccia la stagione acerba
el sol, scaldando pria la terra in parte,
e li purpurei fior' cangia e comparte
el nudo sòl che si riveste d'erba

(ogni virgulto e pianta s'insuperba,
augmentando le braccia in varie parte,
e aiutate da natura e arte
consegue el vero fin per che si serba),

così quest'alma donna, imperïale
in bellezza, honestà, senno e pietade,
rinovella gli amanti, accresce e scorge,

non in mundan disio, ma celestiale,
risecando da loro ogni viltade,
tanta è la gratia che i belli occhi porge.
O divine bellezze ai nostri clime
dal ciel discese in sì nobil figura
sol per mostrar quanto che può natura;
immortal vista angelica e sublime

alzata a volo alle tranquille cime;
candido aspetto, glorïosa e pura,
ch'ai spiriti celesti gli occhi fura,
suave cibo alle mie dolce rime;

sacra virtute, ardente luce e belle,
che l'inviscato core infiamma e schiuma,
talché già teme sua ultima sera;

pietà domanda il sole e l'altre stelle
ai begli occhi seren che 'l mondo alluma,
dove s'affigge più l'ottava spera.
Par che natura il delectabil stime
e quanto obietto è proprio a sua misura,
sì che trascorre in vita amara e dura
chi non resiste a le sue voglie prime,

e tosto cade, poi che ne le opime
intrinseche sue parti è la sculptura,
e l'abito già facto in tanto dura,
che ben fia electo andanico che 'l lime.

Adonque, per fuggir l'aspre fiammelle,
vinca ragion che tal voglia consuma,
levando te da la volgare schiera,

e quanto più t'appar candide e snelle
figure, a contrastar più t'accostuma,
perché la fama tua sia più sincera.
Levasi al ciel dalle terrestre e ime
parte vulgar, ove ogni luce è oscura,
qualunche seguir lui più s'avventura,
ch'ogni spirto gentil apre e opprime.

Dal regno suo vien l'amoroso vime
che lega i petti nostri, adorna e cura
di dolce leggiadria, ove secura
frizza d'amor giamai non cade in lime.

Dunque, signor mio caro, a seguir quelle
fiamme d'amor, ch'ogni più fosca bruma
tolgon dagli occhi tuoi, per Dio non pèra!

L'acceso cor di donne e di donzelle
t'alzan l'ingegno, e l'aureata piuma
ti darà fama al mondo illustre e vera.
Invictissimo re, Cesar novello,
principe glorïoso, inclito Augusto,
io sono Italia, che nel capo e busto
più tempo lacerata a te m'appello.

Tu se' el mio protector, tu sol se' quello,
piissimo signor verace e iusto,
che porgerai la man, la corda e 'l fusto
al vero amico, e punirai il rebello.

Vien, dolce padre, col favor di sopre,
difendimi da tanti varii artigli:
tu mi se' scudo, lancia, exemplo e norma;

traimi del sen le parti, aquile e gigli,
e con l'usate tue magnifiche opre
ridu' sott'un pastor l'errante torma.
Ausonya mia, in cui di Dio l'uccello
fermò la sedia al precessor robusto,
da cui l'excelso cognome venusto
assumpto è da ciascun successor d'ello;

pretïoso monil, preclaro hostello,
di ciascuna virtù soave gusto,
ecce, al tuo proclamar venir m'aggiusto
con pace a darti il sposareccio anello.

Non prima Phebo l'Arïete copre
che ovante fia lo advento ai cari figli
di me, né già parrà mia spada dorma

ai proditor' tyrapni; e poi che pigli
per divin motu, conviensi che scopre
lo ovil d'un ver pastor l'unica forma.
Quella fenice che cangiando clima
per longa strada all'occidente varca,
permutando la piuma ond'era carca
in aureo vello, ricco oltre ogni stima

(la cresta che portava alta e sublima
di natural corona il capo incarca,
tanto ligiadra, ch'ogni lingua parca
sarebbe in designar, prosa né rima),

nel sen d'Italia ad habitar s'è vòlta:
cose inaudite, instabili e stupende,
che per Arabia un tal sito rinova!

Felici gli occhi che sol una volta
mirar la ponno, e chi de' suo' s'accende
di magnanimo cor fa degna prova.
Misera, trista, povera e pupilla,
orphana che tu se', d'ogni ben priva,
sventurata cictà, dove è l'uliva
che non aveva par da Gade a Silla?

Ove è la luce viva, ove è l'ancilla,
la qual discesse, da la fama diva?
Ahi 'nabissata terra, ogn'uom te schiva,
poi che spogliata se' di tal favilla!

Obscurato s'è Phebo, a la partita
di tanta dea, e Trivia e l'altre stelle
di tenebrosa veste son coperte;

piangon le pietre e l'aere è scolorita
per l'universo globo; ahi, gente felle,
come andar la lassaste, o vulgo inherte?
El sole e l'oro lucido e splendente,
la neve pura, candida e sincera,
le rose e' fior' cangianti in primavera,
coralli, grana e ostro rilucente,

hebano antico e corno di serpente,
due magior' lumi dell'octava spera,
cristallo electo o' 'l Tanay s'aschiera,
ebore fino e perle d'orïente

adornan questa donna di salute,
dal ciel discesa per sì lunga via
a nostro exemplo in quest'ultima etade.

Omay pensi chi vuol che pena sia
la mia seguendo questa, e le virtute
essendo tutte in lei, fuor che pietade.
Qual caso, qual iuditio o qual fortuna
m'abbia tirato all'amorosa schiera,
Amor, tu 'l sai, ché, dove libero era,
servo di volontà m'hai fatto d'una,

el cui splendor discolora e imbruna
Phebo e Dïana quando è più sincera:
tanto ha nelli ochi suoi grata maniera,
che sol dolcezza e gratia in lor s'aduna.

Le chiome d'oro sparse al caro collo
fan mezzo cerchio, e l'altro cangia e parte
le rose che non teme acqua né gelo.

Tanta bellezza in lei piove dal cielo,
ch'a dir di ciò né 'ngegno human né arte
porria bastar, ma stancarebbe Apollo.
O terra altiera, o habitanti egregi,
o fortunato stagno, o aer leto,
che circundi el bel viso honesto e queto
per cui convien che tante carte fregi!

E s'egli avien, benché forse altri il spregi,
che 'l non m'assalga ancor l'ultimo fleto,
io ti prometto che fra el casto ceto
te eternerò dei più sublimi regi,

ché sola electa dal superno ramo
fusti a descender giù nel picciol tondo
per dimostrar sua potentia indivisa.

Però, se spesso di vederti bramo,
non ti maravigliar, ché qui nel mondo
nei tuo' begli occhi sol s'imparadisa.
Infinita Virtù, Padre superno,
ch'edificasti me, tua vera sposa,
su quella pietra sancta e gratïosa
perché regnasse teco in sempiterno,

abbi pietà di me, Maestro eterno:
non vedi com'io son facta leprosa?
Non miri tu questa gente ritrosa,
c'han facto del tuo tempio un nuovo inferno?

Guarda verso di me, misera, ignuda,
theós, principium, veritas e luce:
iustitia t'adimando ad alta voce

di questa gente dispietata e cruda,
la qual non si ricorda, vero Duce,
come morte per lor soffristi in croce.
O vaga e dolce luce, anima altera,
creatura gentile, o viso degno,
o lume chiaro, angelico e benegno,
in cui sola virtù mia mente spera!

Tu se' di mia salute alta e primiera
àncora che mantien mio debil legno,
tu se' del viver mio fermo sostegno,
turture pura, candida e sincera.

Innanzi a te l'erbette e i fior' s'inchina,
vaghi d'esser premù dal dolze piede
e commossi dal tuo ceruleo manto.

El sol quando si leva la mattina
si vanagloria, e poi, quando ti vede,
sconfitto e smorto se ne va con pianto.
S'io fallii mai contra del to bel viso,
ch'io possa diventar pasto di fiera;
s'io fallii mai contra tuo fronte altera,
che da crudi latroni io sia conquiso;

s'io fallii mai contra tuo dolze riso,
che in gran fuochi io mi transmuti in cera;
s'io fallii mai contra tua luce vera,
che 'n mille parti io sia franto e diviso;

s'io fallii mai contra tua voglia honesta,
mi possa trovar nudo infra la ghiaccia
o in mar senza nocchiere en gran tempesta;

s'io fallii mai contra la tua pia faccia,
ch'io meni la mia vita aspra e molesta,
o 'l ciel con una folgor mi disfaccia!
Fin che 'l spirto gentil soavemente
movea le vaghe membra ove natura
pose per adornarle omne sua cura,
con tanta gravità, si dolcemente,

senza riparo ogn'uom volgea la mente
e gli occhi a quella angelica figura,
postponendo ragion, senno e misura,
che fa l'uom singular da l'altra gente,

ché né matura età né parca vita
né fredda stella aver potea valore,
ch'ogni cor sano era ferito al varco.

Ma poi che morte l'ha da noi partita,
ben può permetter Giove omai ch'Amore
spezzi il turcasso, il stral, la corda e l'arco.
Questa caduca e momentanea vita,
priva di gratia, pace e di quïete,
con quanto desiderio, brama e sete
da noi, gente carnale, è concupita!

Hoggi la gusti, e doman l'hai smarrita,
un giorno sciolto, e mille entro la rete:
da quanti fugge pria che l'unga il prete!
Quanti relinque in l'età più fiorita!

Se pur gran tempo t'accompagna, senti
vigilie, caldo, freddo, fame e sonno,
tristitïe, dolor', timore e pene.

Appetisci uno effecto, e poi ti penti:
stabil' quaggiù le cose esser non ponno.
Ahi mondo immondo, mondo d'ogni bene!
Or potess'io pur ben contare in rima
vostre bellezze e le virtù excellente,
o pur potess'io dirvi le mie stente,
affanni, angosce e pianti sanza stima!

Ma voi sete fugita in altro clima,
per non veder e odir mie pene ardente.
Ahimè, che la mia vita aspra e dolente
orbata è de la sua luce sublima!

I capei biondi, inanellati e tersi,
li occhi sereni e l'amorose ciglia
pascien di dolce spem l'alma digiuna.

Or so' lunge da lor per mille miglia:
questo m'hai facto tu, crudel Fortuna,
a ciò che sempremai lacrime versi!
Se le famose tue tempie mai vesta
di mirto dïadema over d'alloro,
profundissimo ingegno, almo thesoro,
che come a degno ti riluca in testa,

e se le dolci to rime, che presta
suave cibo al mio debil lavoro,
possa volar nel mondo fra coloro
c'hanno la mente ad exaltarti desta,

e se quella amistà la qual per carmi
più volte mostra m'hai punto ti preme
per tuo gran senno, e non per mio valore,

piacciati alquanto di consiglio armarmi,
come colui che in te posto ha sua speme,
se seguir debbo, over fuggire Amore.
Qualunque fugge Amore, o Malatesta,
fugge de le virtù l'etterno choro,
fugge le Muse, l'armi e 'l ben sonoro
della fama, ch'ognor vola più presta.

Però fugire Amor mente modesta
non debba mai, né·lle sue frecce d'oro;
se fugge perché schifa anzi costoro,
più crudelmente Amor punge e molesta.

Né forza val né scudo a le sue armi,
che spezano ogni tempra, e mai non teme
di non passar colle sue punte al core.

Però, car signor mio, se vuoi vere armi,
séguita Amor con onestà, il cui seme
ti farà glorïoso e sempre honore.
Prendi la penna, omai, tingila e scrivi
(cum gran disio t'aspecto, e 'l tempo el chiede),
per quella sacrosancta e ferma fede
ch'Amor ti diede già tra' spirti vivi.

Prendi la penna, e tingilla nei rivi
che 'l fonte d'Elicona ti concede,
sì che 'l poema tuo, ch'altrui chiar vede,
renda i miei versi per gli toi più vivi.

Prendi la penna, per quel sacro obiecto
che tanto inebriò tua vista al mondo,
che ultra più veder fatica t'era.

Prendi la penna, e satia a mi, ch'aspecto
de la tua poësia veder el fondo,
in ombra almanco, se no in forma vera.
Tu mi scongiuri, anzi mi sforzi e privi
di libertà, né mutar posso il piede
in loco dov'io trovi mai merzede
dai decti tuoi dolcissimi e giolivi.

Tu cerchi e vuoi che' mie' versi declivi
innalz'i toi mirabile, ai qual' cede
ogn'altro canto, come a giusto herede
di Dante, apresso il cui liquor tu arrivi.

Or sia come tu vuoli, ch'io ho diletto
di satisfar el tuo senso profondo,
che sparge melodia tanto sincera;

e sappi che 'l to ultimo sonetto
nel cerebro mi fia stampato e tondo
come sigillo imprompto in calda cera.
La stampa che me stampa in mezo il core
l'imagine bellissima e gentile,
move la mente per lo car monile
per viva forza a seguitare Amore.

Io lo conosco ben sì alter signore,
che sdegna ogn'atto scelerato e vile
e inalza la vita, el senno e 'l stile,
per terminare a valoroso honore.

Però, se 'l primo obiecto mi conserva
el grato lume che sì dolce porse
al foco l'esca ch'arde e arder vole,

converrà pur che l'alma facta serva
acquisti gratia da quel vivo sole,
a cui servir sì fedelmente corse.
Hor fuss'io stato, cruda donna, un sasso
quand'io te vidi prima al sacro tempio,
o fusse stato un tigre acerbo e empio
quando di te infiammai, misero e lasso!

Io non serei d'ogni baldanza casso,
di pene e di sospiri al vulgo exempio,
che di lamenti e strida el mondo rempio
né muto senza pianto un picciol passo.

Tu mi se', vita, morte e, morte, vita
saresti grata al sventurato amante
senza consiglio, spen, conforto o aita.

Ben fu infelice l'ora quando infante
al mondo apparsi, e 'l luoco dov'io giacqui,
e la stella crudel sotto cui nacqui.
Io so' pur giunto carco, a la vecchiezza,
di peccati, dolor', pene e affanni,
ché 'l mondo traditor coi falsi inganni
m'ha privato di lume e d'allegrezza.

O sciagurato me, che in tal lunghezza
ho consumato i giorni, i mesi e gli anni,
né mai ho posto a' mie' gravosi danni
fren di vertù, che dà somma ricchezza!

Ohimè, che tardi omai penso ritrarmi:
la mala usanza m'ha sì tratto al fondo,
che gran fatica fia poter levarmi!

Tu sai ben, Signor mio, che del profondo
del core io traggo i lacrimosi carmi,
e sai il bisogno e 'l modo di salvarmi.
Tu hai ridotto, Cesar valoroso,
sotto un pastor l'erranti pecorelle;
tu hai mostrato a l'alme tapinelle
la via di veritate e di riposo.

Quanto merito arai, sìr gratïoso,
di tante opere tue liggiadre e belle
in ciel, fra quelle relucenti stelle
che vivono in lo specchio glorïoso!

Expugna, signor mio pien di ragione,
li heretici che la Boemia guasta,
sì che sempre a tua laude accresca fama,

poi ti scongiuro, per quella passione
che Dio portò per noi su la sancta asta:
visita Italia tua, che tanto t'ama!
Monarca summo, di Yhesù vicaro,
papa, stupor del mondo, excelso tanto,
pontifice supremo, padre sancto,
che trai chi vuol' di branche all'adversaro,

io corro a te col cor contrito e amaro,
misero peccator, con doglia e pianto,
che me ricevi sotto el sacro manto
e che alli affanni miei prendi riparo.

Christo morì per noi sul sacro legno:
movati la pietà di tanto dono,
che pur pensando abissa l'intelletto!

E perché so' dal capo a' piedi infetto,
porgi la man benigna, e con lo segno
di sancta croce doname perdono.
Se voi sete que' due che l'orme sancte
seguite del doctissimo Petrarca,
che fu del dir in rima almo monarca,
come provar si può per opre tante,

piacciavi a me, che so' rozo e ignorante
respecto a voi, cui tanto senno carca,
che in periglioso mar con debil barca
navico fra le Sirthe in Athalante,

risposta dare a le mie rime incompte
d'un vostro dolce e amoroso detto
per proprio verso in forma di sonetto,

s'alcun di voi fu mai d'amor constretto,
a ciò ch'io possa da la somma fonte
gustar dell'acqua del parnaseo monte.
La morte de la mia dolce salute,
la povertà, vecchiezza e l'aspre pene
che 'l corpo infermo mio pate e sostene,
l'adversità multiplice advenute,

m'hanno si tratto fuor di mia virtute
e refreddato il sangue per le vene,
che 'l core a pena tanta vita tene,
onde resista a le mortal' ferute.

Però, se satisfar non posso a pieno
a tua dimanda, chieggioti perdono,
ché vedi ch'io so' fatto un huom di pietra:

in me è spencto el celeste e 'l terreno,
perduto ho festa, riso, canto e sòno,
e muta fatta la parlante cetra.
Dove por si doveva d'òr corona,
hoggi fu posta a te di spini acuti,
el lato aperto, e con pungenti acuti
confitta al legno tua sancta persona.

Levato in alto, tua voce risona;
al ladrone i suoi falli hai rimettuti,
e doppo li flagel', guanciate e sputi,
l'acerba morte tua vita ci dona.

Tanta humilità (a) pensar mi presta audatia
come tu, vero Idio, ti sii concesso
per noi in preda a gente d'ira piena.

Quanto stupore è specular la gratia
ch'abissa l'alma nel profondo excesso
che 'l servo pecchi, e 'l sir porti la pena!
Io non credea che tue labra gustasse
tanto liquor del fonte d'Elycona;
io non credea che tua gentil persona
in rime tanto splendide abondasse;

ma l'alto amor di cui Virgilio trasse
el dolce stil ch'a tutto 'l mondo sona,
potrebbe esser cagion ch'ancor corona
le tempie tue degnissime adornasse.

Qual cosa fu giamai tanto ribella,
tanto aspera, sì cruda e tanto atroce,
che non s'amiche al virtüoso zelo?

Segue tua sorte, tuo fato e tua stella,
e cantarai con sì soave voce
che fie propinqua all'ermonia del cielo.
Io non credëa mai porger più dito
a la penna, per scriver canto o rima,
perch' el mi par trovar che i savii stima
che sia vano operar poco gradito,

ma per udire il tuo parlar polito,
in che vive sententia tanto opima,
forza mi spenge, a ciò che da la cima
dell'alta tua eloquentia io sia perito.

Piacciati, adonqua, d'alcun tuo bel dicto,
che pasca questa smisurata voglia,
un dolce cibo il gusto mio riceva.

Io corro a te, però che 'l core afflitto
spera che tu saprai trarlo di doglia,
s'amor ti punge come già soleva.
Come tu se' gentil, beata e bella,
immaculata, dolce e glorïosa
Vergine pura, a Dio dilecta sposa,
chiara dïana, rilucente stella!

Tu se' nostra advocata, tu se' quella
che fai l'humanità victorïosa
sopra la serpe antica e venenosa
che fe' nostra natura al ciel rebella.

Così soccorri, Matre, ai duri pianti:
el morbo invade nostra patria cara,
devorando ciascuno, e crudel peste.

El pecto tuo decoro e gli altri sancti
mova a pietà la maestà celeste
e flecta lei da la sententia amara.
Clementissimo Spirto, ardente Amore,
dal Padre eterno e dal Verbo emanante,
summa benignità, cooperante
l'alto mister che exalta el nostro core,

infundi in la mia mente el to timore,
pietà, conseglio, e poi, sommo creante,
me dia fortezza e scientïa, fugante
da l'alma rational ciascuno errore.

Sulleva l'intellecto al ben superno,
illuminandol tanto, che difforme
non sia da quella fé che al ciel ce scorge.

Donami sapïentia cum eterno
gusto de tua dolcezza, o Setteforme,
sì che io dispregi ciò che 'l mondo porge.
La tua superbia m'è de gran stupore,
alma presuntüosa e arrogante,
cum tanto ardir la tua voce elevante
a quel sublime e immenso splendore!

L'angelico consortio, cum fervore
el glorïoso obiecto contemplante,
benché beato, pur vi sta tremante,
e tu parlar presumi, o vil fetore?

Vol' gustar qui l'aura del ben eterno,
e non corregge la tua vita enorme?
Ma del tuo vaneggiar Dio ben s'accorge!

Lascia star donque il viver in quaterno:
piangi, sospira amando, e segui l'orme
degli umil' a cui Dio la man riporge.
Non so chi sei, che con tanto furore
biasimi le parole honeste e sancte,
prolate, gravi, dolci e elegante,
piene di condimento e di sapore!

Overo il fai per proprio tuo livore,
o tu se' grosso, rozzo e ignorante:
que superbia ritrovi tu fra tante
laude scripte di Dio per gloria e honore?

Quest'ora il Summo Amor nel stil materno
con suoi doni gli dia voglia conforme
al Fonte vivo, chiar, che sempre sorge!

Certo ben può dir lei, se 'l ver discerno:
— O tu chi se', che vòi festuca torme
dell'occhio, ove nel tuo trave risorge? —.
S'tu inganni il padre tuo, ingrata persona,
chi porrà mai di te prender fidanza?
S'tu inganni me, che so' tuo scudo e lanza,
come porrai portar degna corona?

Se tu m'inganni, tua fama, che suona
in molte parti, arà presto mancanza;
se tu m'inganni, come avrò speranza
in persona giamai che mostri bona?

Ma penso che farai come d'Achille
solea la lancia, che prima feriva,
poi rimessa nel vulno risanava.

Presta a la penna omai la man che scriva
rime ch'al pecto mio presto distille
liquor che sani la ferita prava.
Il dolce punger tuo, padre, me sprona
a tinger il papir con ignoranza,
né de far scusa debita ho possanza,
ma l'affecto paterno ardir me dona.

Signor, non creder mai ch'io fosse prona
d'ingannar quello ch'in saver avanza
tucti i mortal', che sempre equo belanza,
e 'l cui aspecto par ch'altri al ben dispona;

ma figendo le mie mental' pupille
nella tua carta, che non sofferiva
senza molestia chi 'l mio dir biasmava,

tanto me delectava, che tranquille
non eran le mie voglie, s'io impediva
quell'armonia che tal piacer me dava.
Non fu mai donna tenera a' figliuoli
correr, vedendo loro a caso fero,
né pardo a caccia sì presto e liggiero,
com'io farei ver' te con salti e voli;

ma la fortuna mia tanti lacciuoli
m'apparecchia davanti in sul sentiero,
che per forza ritrarmi egli è mestiero,
onde non può seguir quel che tu vuoli.

Tu sai ben, fratel mio, il caso amaro,
per li peccati miei com'io so' infermo
de gotta, che gran tempo me compatria,

e altri affanni a' qual' non ho reparo,
ma pur, gratia di Dio, fin qui sto fermo,
disposto al mi' Fattor far degna latria.
Così s'accende l'amoroso ardore,
quando l'agente aproximar si vene
debitamente al passo equato bene,
come in legno disposto igneo vapore.

Di tal principio tu non se' signore,
ma quanto puoi più tosto egli adiviene
che la ragion la volontà raffrene,
tanto più ligermente esce d'errore.

Non se conviene ad huom grave seguire
amor carnal, che (a) un punto dona e tole,
dal qual se' preso come pesce all'amo!

Vince con gran fortezza el van desire:
quella vera honestà servar si vuole,
senza la quale ascendar non potiamo.
Ahi, quanto piace a chi amicitia cole,
quando più tempo pigro e freddo giacque,
esser puncto da cui giamai non tacque
sempre di dirli el ver schietto, e non fole!

Ché le losenghe troppo nocer suole:
io dico quelle che 'l ben fare inacque;
la conscïentia tua pur lavi e sciacque:
non curar poi se 'l tuo cauterio dole!

Il tuo bel dir di lentezza mi spoglia,
arma di scudo, di corazza e sbergo,
e al presto camin m'induce e accende.

Ma pur convien che 'l sole in prima accoglia
coi raggi il Tauro, ch'a bon fin pur tende,
e allora al sentier m'adrizzo e ergo.
Misser Domitio, poi che Appollo infonde
nel petto tuo sì soave liquore,
ch'avanzi in rima, merzé n'abbia Amore,
ciascun che serra l'Alpe e le sals'onde,

fammi sentir dell'acqua e de le fronde
che bagna e cigne il tuo capo d'onore,
fammi abondar di quel dolze sapore
che, sol gustato alquanto, me confonde!

Non ascondere el don celeste infuso
per somma grazia in l'alma tua sì degna,
perché sie certo ancor render ragione

di quel talento che 'l Maestro insegna
duplar quaggiù, a ciò che non sie excluso
de la divina, eterna visïone.
Magnifico signor, se 'l ciel risponde
meritamente al mio infiammato errore,
io non son quello che 'l tuo sommo amore
mi fa, per la tua gratia, esser altronde!

Già foi misero amante; hor le triste onde
per quella,ch'io gettai, che m'arse el core,
m'han levato el pensier che 'l mio signore
mi diede già per lei, che terra asconde.

Quella opra del rimar ch'i' ebbi già in uso
per morte ha la mia lengua facta indegna,
e attende mia vita altra passione.

Ma l'inclita virtù toa, che s'ingegna
donarmi gloria del ben di là suso,
faramme mutar nova oppinïone.
O gratïosa effigie in cui mi specchio,
e sol di quel piacer cibo la mente,
forma celeste, viso rilucente,
che arte o natura mai fece el parecchio!

Con tutte le mie forze io m'apparecchio
ad exaltar la tua fama excellente
fra le propinque e le rimote gente,
con heroïco stil, pesato e vecchio.

Invoco adunqua te mi facci degno:
el mio intelletto a tanta opera surge,
che non porria, se da te non procede.

Troppo excede l'impresa al basso ingegno,
m'a l'alta fantasia m'accende e urge
la tua benigna gratia e la mia fede.
O infelice invidia, o grave soma,
perché pur ver' di me più togli l'arme,
che giorno e nocte cerchi consumarme,
vitio di corte universal di Roma?

Così potess'io ben prender la chioma
la qual si longa adopri per disfarme,
ché 'l non te giovaria prosa né carme,
ch'io non deradicasse el tuo ydïoma!

Io non mi posso asconder dai tuo' strali:
s'io fuggo in speco, in bosco o in aspro monte,
tu mi persequi e dài colpi mortali.

Ma sai ciò ch'io farò? Con salda fronte
io sosterrò le tue percosse fere,
facendo a tucta possa il mio dovere.
Quale Hector fu giamai di te più degno?
Quale Alexandro, Annibale o Marcello,
qual Cesare, qual Furio o qual Metello
attinse o gionse al tuo elevato segno?

Quelli col magistrato e sommo regno
nell'ampie monarchie crebbero el vello:
tu d'humil luoco al ciel come uno ucello
voli per ardimento, opre e ingegno.

Da loro a te gran differentia parme:
quelli con le cohorte e auxiliatori,
tu con sola virtù d'animo forte,

non temendo disagi, affanni o morte,
vago di quei famosi, eterni honori
che chiama l'excellenti e splendide arme.
Piacciati, o bon Yhesù, che omai sia tempo
levar di terra questo crudel scisma,
ché l'anime, perplexe in tanto sisma,
a precipitio van di tempo in tempo;

e come a Ninivé sì bene a tempo
tu provedesti, così in questo sisma
provede a noi, Signor, tra'ce di sisma,
abrevia, vero re, sì longo tempo!

Unge, benigno Dio, questa sententia
col dolce unguento de la tua pietade;
rimecte i colpi di tanta sententia,

e la giustitia humilia con pietade;
flecte, mio dolce Amor, sì ria sententia;
speranza mia precorri con pietade!
Più volte l'honestà ci stringe, e veta
ad ogni thema fare el suo latino,
perché 'l senno ci mostra el ver camino,
e parlare e tacer mente discreta.

Col tempo opera l'alma mansüeta,
arando sempre dritto e non mancino;
vive pur schietto col timor divino,
poni a la lingua tua librata meta!

Ben veggio nel parlar troppo mi scaldo;
ma la missiva tua piena d'amore
a la risposta ardente mi sperona;

e tanto ti vo' dir, di fede caldo:
abbi per certo e fermo nel tuo core
che gran cagione a quel signor mi dona.
Usquequo, Gesù mio dolce e clemente,
mi troverò lontana dal beato
paese ove conficto e exaltato
fosti in l'alto vexil sì crudelmente?

Usquequo, bon Gesù, questo fervente
mio desir rimarrà da te prostrato?
Terrai tu el spirto mio sempre affamato,
e sitibunda l'aflicta mia mente?

Famme veder quel loco, per lo sacro
vincol de carità ch'ivi sospeso
te tenne per punir el morso amaro!

Lì se impingui el mio cor, ch'è mo' sì macro,
e tanto del tuo amor diventi acceso;
poscia morir me fa, ché mi fia caro.
La mia misericordia è sì excellente,
che non refiuta pecto humilïato,
sia quanto vuole involto nel peccato,
se de gli excessi suoi si duole e pente.

Io presto cibo all'affamata gente,
exaudo ogni om ch'a' miei piedi è prostrato:
così farò di te, spirto assetato,
se più salute fia di te petente.

Ma voglio che col dir benigno e acro
cerchi rettificare el core offeso
del padre tuo, a le virtù sì avaro,

né guardi ch'io di sanità il dimacro:
disponga acompagnarti, e fia difeso,
perché più fida scorta aresti raro.
Io t'ho udito già dir, signore ingrato,
come tu arrivi ad anni cinquantotto,
che non vedesti mai né avesti sotto
miglior ronzin di me, né più pregiato;

hora consenti ch'io sia stratïato
da Pietro e da Martino, e non fai motto,
che le pietre dovrian farne corrotto,
ché m'hai mandato a vendare in mercato.

Tu non trovasti in me mai colpa alcuna,
ma tu se' stato rio, falso e nocente,
ché mi ligasti a lato un guaragnone,

che mi guastò la gamba col suo dente:
però tu m'hai scacciato di stazzone.
Ahi, tu se' proprio amico di fortuna!
Vexillo glorïoso e tryumphale,
vittorioso e honorato segno,
pretïoso, devoto e sacro legno,
dove pende Colui che tutto vale!

Sopra te sparse el sangue imperïale
Christo, signore e redemptor benegno,
Dio homo fatto, sopra ogn'altro degno.
Morso del loco horribile, infernale,

io mi getto dinanzi a te, stendardo
de' Christïan', col corpo nudo in terra,
di lagryme bagnando el tristo petto.

Fammi sì forte, fedele e gagliardo
che col nemico rio, falso e dispetto
io vinca la crudele e aspra guerra.
Dilecto a Dio, apostol vero e sancto,
io vengo a visitar tuo tempio degno,
prima ch'io giunga a quel terribil segno
che l'alma solve dal tenace manto,

con ferma fede che dinanzi a tanto
iudice sie mio scudo e mio sostegno,
orando Quel che pende al sacro legno
per liberarne da l'antico pianto,

che non ricordi i miei gravi peccati
né de' miei patri, né prenda vendetta
de li miei vitii e de la mia vanezza.

Ecco, in peccato mia carn'è concepta,
el cor contrito e humile non sprezza,
e li tuoi prieghi a·llui sempre fien grati.
El tempo el quale è nostro io ho smarito,
in vanitade ho speso ogni mia sorte,
seguito ho il mondo traditor sì forte,
che giusta cosa è ch'io ne sia punito;

di vento e fumo io fui già ben fornito,
e hora per ristor chiamo la morte,
e la prosperità chiuso ha le porte;
ingrato trovo ogni hom ch'io ho servito.

Or sia che vol, ch'io so' al fin pur giunto,
intricato e perplexo in tanto errore,
ch'io vorrei ogni giorno esser defunto!

O tu che leggi, pensa qual dolore
esser dé' il mio, vedendomi in un punto
povero, infermo, vecchio e peccatore!
Se l'età verde e 'l bel tempo fiorito
passato hai per amphracti e per vie storte,
come in stil alto, in rime dolce e acorte,
or narre a guisa d'huom ch'è sbigotito,

dove è el senno e 'l valor, signor gradito,
che fuôr a' dubii tuoi fidate scorte?
Fede e speranza adunque in te son morte,
che chiame morte per aver fallito?

Volgite a Dio, che sol per ciò t'ha punto,
né per altro te dà tanto merrore,
se non perché da lui non sii disiuncto!

Pianga merzé la lingua, gli occhi e 'l core,
ché te farà, si ben serai compunto,
ricco, san, gioven, salvo el Redemptore.
O signor mio, convien che vosco parta
i sospiri d'amor che me disfanno,
e che me monta al cuor cotanto affanno,
che pur convien che l'alma se disparta;

onde non so trovar con ch'io comparta
el mio soperchio e inextimabel danno,
se non con quei che poetando vanno,
come voi sete, che 'l stampati in carta.

Possa ch'io fui del bel thesoro privo
di quello aüreo crin, sotto cui umbra
me riposava la persona stanca,

non morei maï, né rimasi vivo,
per li pensier' che l'intellecto ingumbra,
che la faccia riman pallida e bianca.
O di scïentia gran volume e carta,
o studio di Parnaso, il vostro danno
me pesa e dole, e a color che sanno
la vostra fama e la virtù già sparta.

Contento son che io con voi comparta
i caliddi sospir', ch'al cor ne vanno:
ivi con lui a lamentar se stanno
dil vostro male, che le membra squarta.

La vostra vita non abiati a schivo,
ché 'l Signor nostro volta la sua umbra:
la secca foglia fa, di verde, bianca,

e la soa forza fa, di morto, vivo.
Secur<o> siati di tornare a l'umbra
sotto Colei che di veder non stanca!
Mentre benigna si mostrò Fortuna
verso di me, e mentre lieto vissi,
eran li amici e' parenti più spissi
che le stelle non son sopra la luna.

Or che mostrato m'ha sua faccia bruna,
veggio esser cancellati quei ch'io scrissi,
e quanti mai a la mia ragion missi,
un sol non se ritrova in parte alcuna.

E così va, però ciascun si guardi
dal ben–li–sta e dal giuso cadere,
perché li alturii altrui son troppo tardi!

E questo si può chiaro ognor vedere,
perché li omini son tanto bugiardi,
che come 'l tempo va, mutan volere.
Che v’habbia, o d’honestate e di bellezza
donna real, tra noi specchio e ricetto,
rapace man, del ciel contrario aspetto,
tolto quel che più il volgo ama ed apprezza;

nulla vi tolse già, se la ricchezza
torvi non può del chiaro alto intelletto,
né romper pur del saldo e nobil petto
lo smalto Amor, dove ogni dardo spezza.

Quest’è il tesoro, che pregiati e cari
ne può far sempre, e queste son quell’arme
che rendon forte l’huom contr’ogni assalto.

Gratie rare dal ciel concesse a rari;
che miracol dunqu’è s’oggi tant’alto
da terra a dir di voi non posso alzarme?
Steril pianta in terren spinoso incolto
non può dar mai, donna real, buon frutto;
né secco prato fior, né fonte asciutto
bel rio, né luce ombroso bosco e folto.

A che dunque da stil rozo, e già volto
a sempiterno lamentoso lutto
torvi al nemico oblio cercate in tutto?
Chi non ha non può dar poco né molto.

Voi, cui l’acque beate aperte sono
mentre il gran Febo a farvi honor s’ingegna,
difendetevi pur contra di Lete.

Largo il ciel dievvi e l’uno e l’altro dono:
chiara historia far sempre, esserne degna.
Voi di voi stessa sol dunque scrivete.
Padre felice santo, a’ giorni nostri
dato dal ciel per far felice e santo
il mondo tutto ch’in errori e ’n pianto
vide chiusi gran tempo i sommi chiostri,

i tre più belli e più lodati inchiostri
rivolga Smirna a te, Fiorenza e Manto,
e la Chiesa di Dio rivesta il manto
che già spogliò quand’hebbe l’oro e gli ostri.

Celeste ardor le nobili alme accese
del legno errante a darti in man l’impero
ch’in van molt’anni il tuo soccorso attese;

e ben l’havrà, ché se per un nocchiero
felicemente in prima il porto prese,
hor dove andrà, che insieme ha Polo e Piero?
Amor, tu che’l puoi fare, e tu che ’l fai,
soccorri a chi d’ogni soccorso è degno!
Quando, spirto gentil, nel tuo bel regno
rinchiuso alto dolor tacque giamai?

Rendi pietosi gl’occhi, onde tu fai
Plantedio nostro hor neve, hor sasso, hor legno,
mentre egli cerca, e mai non giunge al segno,
scoprir l’abisso de’ suoi lunghi guai.

O, s’a priego d’humil servo si crede,
tornalo al primo grado, acciò si vanti
d’haver trovato in te pietate e fede.

Sì vedrem tosto poi con altrettanti
incensi l’ara e ’l loco, ove si vede
l’imagin tua, spirar rose ed acanti.
Qual huom di notte in via smarrito e lasso
lume lontan da valle ima comprende
che ’l dubbioso camin certo li rende,
e, com più sprona, e più rallenta il passo,

tal in questo sentier pien d’ombre e basso
scorgo il celeste honor che ’n voi risplende,
e tutto in un quel ben che ne contende
terrena nebbia, e in sen di Dio trapasso.

E quanto più lo stil s’infiamma al corso
di vostre lodi, in poca e steril vena
tanto più ogn’hor dal ver si trova lunge;

né spero per mortal vano soccorso
parte ombreggiar del bel vostro, ov’a pena
d’alto pensier spedito volo aggiunge.
Arbor sacra felice e trionphale,
ove ’l Signor del ciel vivo e verace
regnò pendendo, e co ’l morir diè pace
a la guerra del mondo aspra e mortale:

Fia mai che a l’ombra tua dolce e vitale
l’alma, ch’al mondan visco involta giace,
respiri un giorno? E’ ben vana e fallace
tutt’altra aita al viver manco e frale.

Fia mai ch’io porti al cor le tue radici
profonde e ferme, e sia di coglier degno
i frutti tuoi ch’a Dio ne fero amici?

Habbisi pur chi vuol del mondo il regno
pur ch’io m’inesti in tuoi rami felici,
pur ch’io sia croce, e mi trasformi in legno.
Per l’huom terren la morte entrò nel mondo,
per l’huom celeste poi venne la vita;
lasciò Natura il primo orba e ferita,
le diè poi luce e risanò il secondo.

L’un n’aperse l’inferno atro e profondo,
l’altro la via del ciel chiara e spedita;
quelli in miseria bassa ed infinita,
questi ne pose in grado alto e giocondo.

Ma, se talhor mi volgo a quel che il primo
ne recò co ’l peccar, trahendo a morte
dal ciel per far noi vivi il mio Signore,

quasi a par del guadagno il danno estimo,
e grido: o caro don d’adversa sorte,
o felice d’Adam primiero errore!
Se quanto più dal mar turbato infido
del mondo empio nemico il piè trar voglio,
tanto più v’entro, e periglioso scoglio
m’è sempre innanzi, e s’allontana il lido.

Se quanto più di me stesso mi fido
via più m’inganno, e di ragion mi spoglio,
e tanto più catene e reti accoglio
quanto più libertà sospiro e grido,

tu, Signor, salda sede e vero porto,
qual di te parte in te stesso mi mira,
e non in me, che per me nulla io sono;

rinverdi e avviva il cor, che secco e morto
langue, qual fior di ria stagione in ira;
gran tempo è già che fostù ’l mio perdono.
Del tuo morir, che fu la vita mia,
dogliansi gli altri pur che più non sanno:
la bella morte, il tuo felice affanno
nova gioia nel cor mi desta e cria.

Tu risaldar la piaga antica e ria,
e del fiero angue il venenoso inganno
vincer potesti, e ristorar quel danno
che ne lasciò del ciel chiusa la via.

Qual Ocean potea del primo errore
lavar la macchia ond’era il mondo infetto
fuor che ’l divin per noi sparso tuo sangue?

Gode dunque a ragion del tuo dolore,
Signor, l’alma già tua, ma duolsi e langue
ch’a morir ti costrinse il suo diffetto.
Da la strada d’Amor fangosa e torta,
ove speme mendace e van desio
mantenner cieca in periglioso oblio
la vita anzi il suo fin sepolta e morta,

partendo l’alma del suo fallo accorta
rivolse il volo a la ragione, a Dio;
quando la torse indietro ingordo e rio
breve piacer, che lungo affanno apporta.

Ed io che anchor piagato ed arso il fianco
trahea dal primo assalto, oprar difesa
non potei sì, che non vincesse Amore.

Hor veggio ben ch’a la primiera impresa
sempre si de’ fugir; ché, preso e stanco,
ne la seconda poi si perde o more.
Vivo alto Re, da l’opre basse e morte
richiama l’alma in se stessa sepolta;
se fu molto l’error, la gratia è molta,
tu puoi solo di man ritorla a Morte.

Rompi la pietra adamantina e forte,
che la circonda e cuopre, acciò che sciolta
da que’ lacci del mondo, u’ dorme avvolta,
si levi al ciel per vie sicure e corte.

Già ti vid’io con molle e scolorita
guancia pianger l’amico, e trarlo fuore
del chiuso sasso, e ritornarlo in vita.

Né, perché sia l’indignità maggiore
mia de la sua, ritarde a darmi aita
quel, che mortal ti fé, celeste amore.
A la mia foscha e tenebrosa mente
ché non aggiorni, o vero sol ch’a noi
vero giorno apri? E son ben grandi i suoi
terreni abissi, onde adombrar si sente.

Se dieder lume a le luci orbe e spente
di tal che ti ferì su ’l legno i tuoi
celesti ombrati raggi, illustrar puoi
la notti anchor di chi s’humilia e pente;

e s’ei con un sol colpo il lato manco
t’aperse, ed io di sempre nove offese
con venenoso stral t’impiago e fiedo.

Non men però ver me pronta e cortese
sia la virtù del pretioso fianco,
s’a par di lui, Signor, t’esalto e credo.
Ditemi, pensier miei, quando vorrete
fermarvi voi, che saldo loco habbiate?
Hor alto, hor basso, hor quinci, hor quindi andate
vagando pur, che non mai posa havrete.

Ah, ciechi, ah temerarii, hor non vedete
ch’a voi medesmi oltraggio e torto fate,
quasi alme a l’infernal stratio dannate,
urne, augel, rota, sassi, e fame e sete?

Ben vi chiamo io, ben vi riprendo e dico:
«Tornate indietro, e raffrenate il volo»,
ma voi ne gite ognihor più sordi e pronti.

Pur il mio mal co ’l vostro mal consolo,
ché, s’io perdo le voci e m’affatico,
voi sete Icari al fin tutti e Phetonti.
O quanto volentier Proteo sarei
o Glauco, od altri, che mutò già forma,
poi che caso verun non mi trasforma
e tu quel desso (o pensier mio) pur sei!

Anzi (chi ’l crederà?) mi cangierei,
Ulisse, in un di quella tua vil torma,
già che de la ragion smarrita ho l’orma,
né posso più tornar quel ch’io vorrei.

Il mio zefiro fu sempre rovaio,
sommersi quando il rio giva a seconda,
divenner serpi i pesci al mio vivaio.

Ben è il mio stato rotta instabil onda,
fonte d’agosto, e pianta di gennaio,
rapido fiume che se stesso inonda.
Lascia pur ch’io sospiri e che le gote
bagni di pianto, a cui sì spesso io torno
nel solitario mio nero soggiorno;
non più la lira sua Febo percote.

Piaccia al Signor che tutto vede e puote
com’io di fede e d’humiltà gli adorno
ricevere i miei prieghi a danno e scorno
del fier Tiranno che ne preme e scuote.

E piaccia a te con nove rime e vive
voci (ché ben ne sei ricco e possente)
condur a fin quel che per me non spero.

Sì vedrem poi Filippo e le sue rive
tornar trionfatore, e ’l bel Ponente
ornar Massimiglian di spoglie altero.
Ceda pur Amphïon, ceda a le note
vostre che mosser Dio, non sassi, o nato
in sen de l’alte Muse, e poi bagnato
nel fonte ch’alza l’huom sopra Böote;

poiché non l’orba e ria che ’l tutto scuote
vane le voglie feo del Trace irato,
ma il gran Duce del ciel vinse, e campato
n’ha da la man che troppo fiede e pote.

Ahi, temo ben ch’egli ne lasci e sfidi,
poiché ’l Christian da lui si parte ed erra
qual senza filo e cieco in labirinto;

Preghilo il sacro Mario, in cui si serra
lo spirto suo, ch’un’altra volta tinto
veggiam di sangue il mar di cani infidi.
O seme del buon Giove, alme sorelle
che l’eterne acque in bel governo havete,
e i chiari spirti a morte ogni hor togliete,
aprendone il camin sopra le stelle;

cose non viste mai più rare e belle
segnar ne i vostri rami hoggi potrete,
se per gran duon del ciel giunto vedete
il giorno, onde ogni un canti, ogni un favelle.

Ché non lasciate l’ombre, i rivi e il monte
e, cinte il crin di nuovi eletti allori,
passando Aterno, il bel parto honorate?

O sian per voi sì chiare al mondo e conte
nostre alte gioie, e suoi ben degni honori,
che questa goda e taccia ogni altra etate.
Questa vita mortal, che ’n una o ’n due
Brevi e notturne ore trapassa, oscura
E fredda, involto avea fin qui la pura
Parte di me nell’atre nubi sue.

Ora a mirar le grazie tante tue
Prendo; chè frutti e fior, gelo ed arsura,
E sì dolce del Ciel legge e misura,
Eterno Dio, tuo magisterio fue.

Anzi il dolce aer puro, e questa luce
Chiara, che ’l mondo a gli occhi nostri copre,
Traesti tu d’abissi oscuri e misti:

E tutto quel, ch’in terra o ’n Ciel riluce,
Di tenebre era chiuso, e tu l’apristi;
E ’l giorno e ’l Sol delle tue man sono opre.
Il cocente desir, Laura che nacque
ne l'alma di mirar vostra beltade
e del vostro apparir la maestade,
per cui l'onor d'ogn'altra giacque,

spesso è cagion che ne le torbide acque
caggia del rio de l'aspra crudeltade,
e talvolta poggiar mi fa le strade
del cielo, a cui sì rara farvi piacque,

perché nel lampeggiar del vostro sguardo,
ove mantiene Amor suo lieto seggio,
gioisco sì ch'al contemplar pi` m'ardo.

Ma quando esser lontan da lui mi veggio,
sento di doglia al cor pungente dardo
e, per pi` non morir, la morte chieggio.
Laura gentil, che nel divin pensiero
sempre albergaste la pi` bella idea
per che reggere il mondo si dovea
dal soperno valor del vostro impero,

già gran tempo il mio cor puro e sincero
brama adorarvi qual celeste dea,
che sgombrò d'ogni pena acerba e rea.
In mirar voi ben fia lieto e altiero

ma, perché sì divin, sì chiaro obietto
esser non può ch'ad abbagliar non vegna
non pur occhio mortal ma l'intelletto,

non ardisce venir, benché disegna
gioirlo eternamente, onde interdetto
gli è il passo ch'a vert` la strada insegna.
Il vostro dolce stile e 'l bel pensiero,
che non sol io ma la sacrata idea
che dotti e toschi dominar dovea,
paventa sì che men cura l'impero.

Or donde avrò pensier tanto sincero
se di voi trema l'una e l'altra dea?
Qual mente sgombra d'ogni nebbia rea
avrà degno di voi stil tanto obietto?

Qual ingegno divin, qual chiaro obietto
vedrò già mai che con timor non vegna
a lasciar dopo voi l'alto intelletto?

Or d'oggi inanzi io cedo al gran Mantegna
né bramo altro saver, poiché interdetto
m'è il passo che d'onor la strada insegna
Morte crudel, che per fuggir la morte
ch'a te venì da quel Tizzone Ardente,
qual tralucea fra l'una e l'altra gente,
pensasti al suo splendor chiuder le porte;

e 'l gran timor di non cangiar la sorte
fe' le tue voglie in ciò preste e intente.
Ma quanto a l'ira il tuo voler consente,
tanto corri al tuo mal veloce e forte

ché, se gli hai tolta la terrena spoglia,
non è che con pi` bella e chiara lampa
non goda il ben de la felice vita,

ove non sente caldo o freddo o doglia,
e anoi, con dotta e con eterna stampa,
seguir la via del ciel sempre n'invita.
Pomo leggiadro, che, produtto in terra,
fosti in sì lieta e sì tranquilla sorte,
che toccasti la man che l'aspre porte
d'ogni empio cuore apre a sua posta e serra,

tanta grazia ti die' ch'ogni rea guerra
dal petto sgombri e la terribil morte;
e me distrinse d'uno amor sì forte
che d'amarla non mai tempo mi sferra

Tal ch'io mi scuso, Apollo, se con fide
scorte è la mente mia bramosa ognora
chinarsi a vostra pianta altera e bella,

perché voi, me, lasso, ancide;
ond'il vago pensier sempre l'adora
ché così dè la fatal sua stella.
S'a basciarvi la man leggiadra e bella
è stato il venir mio sì pigro e lento,
non è, Laura, però che 'l vago intento
non vi s'inchini ognor con l'alma ancella,

ma perché la mia vita e la mia stella,
per cui felice vivo in fier tormento,
m'ha chiuso il passo – ond'io morir mi sento –
assalita da febbre acerba e fella.

Pregate dunque Apollo che disgombri
l'acerbo mal de la mia vaga donna,
per quello stral con cui l'apreste il cuore.

Così verrà che il sen di gioia ingombri,
scorgendo voi, d'alto valor colonna,
di desir piena e di leggiadro amore
La vostra cortesia, che 'l grembo umìle
scopre sovente e la dimostra aperta,
mi fa di tanto amor l'anima certa,
ch'io son costretta al fin d'esser virile.

Poscia che 'l puro cor, saggio e gentile,
m'ha la sua intera candidezza offerta,
convien che poggi per l'altera ed erta
strada il suo vago e onorato stile.

– Or canta, dunque, l'infinite lodi,
benché non ponno le tue forze a pieno,
Laura, ché basta il tuo caldo desìo

e gli atti e i gesti e le virtudi e i modi,
che avranno eternamente il cielo sereno,
senza non mai temer l'onde d'oblio.
S'io v'amo sallo il ciel con le sue stelle,
il sa l'aere, la terra, il mar, il foco
ch'al mio duro languir sovente invoco
e pi` sento nel cor vive favelle.

S'io v'amo il sanno, ohimè, le fere snelle
d'ogni leggiadro o pur deserto loco;
e com'io mi consumi a poco a poco
il sanno l'alme di pietà ribelle.

S'io v'amo sallo ogni scabroso sasso,
sànnolo piagge e colli e fonti e fiumi
e sallo Amor che mi tormenta ognora.

S'io v'amo il sanno augei di passo in passo,
sànnolo erbette e fiori e stecchi e dumi
e non sapete voi, madonna, ancora!
Se lo stral, Febo, che vi punse il fianco
dal pensier vostro ancor non è lontano,
e se del cor non risanaste unquanco
la piaga che vi fe' la dolce mano,

soccorrete a quel volto sovra umano
che viene a farsi ognor pallido e bianco,
ond'il mio spirto, ahi lasso, afflitto e stanco,
per lei si strugge sospirando invano;

ché, se la donna mia leggiadra e bella
anzi il suo dì la giovanetta spoglia
lascia, fia grave danno al cieco mondo,

né mai vedrassi in ciel pi` chiara stella.
E me albergo farà d'eterna doglia
e voi privo del crin lucido e biondo.
Quella, nel cui bel petto fa soggiorno
quanta vaghezza il ciel qua gi` comparte,
qual non potria già mai spiegar in carte
purgato stil senza alto biasimo e scorno,

or fa nel primo suo splendor ritorno,
Febo, degna mercè de la vostra srte.
E viensi colorando a parte a parte
il viso, pi` ch'ogn'altro al mondo adorno,

tal che grazie vi rendo se 'l cor mio,
che 'n lei riposa e 'n contemplarla accende
ognora il suo leggiadro e bel desìo,

risanaste; onde Amor lieto riprende
gli strali e l'arco, e dal cortese e pio
volto gentil con gran furor gli spende.
Segno gentil del mio stanco pensiero,
bellezza e leggiadria nel mondo sola,
la luce de' vostri occhi ogn'alma invola
e mantene d'amor l'invitto impero.

Tesoro del ciel dimostra intero
fra noi la bianca e cristallina gola,
e del mio cor l'angelica parola
fo il laccio, che non mai sciogliere io spero.

Tinga, dunque, pietà la bianca neve
e scaldi il crudo, adamantino petto,
aspra cagion del mio sì lungo danno,

tal che d'empio timor la mente grieve,
or benigno scorgendo il fiero aspetto,
vi volga in gioia ogni passato affanno.
Se possente ragion t'avesse armata,
alma dolente, a l'amoroso incarco,
forsi ch'indarno avria gli strali e l'arco
e l'empia rete Amor contra me usata;

né quella cruda e pi` ch'ogn'altra ingrata
m'avrì condotto al periglioso varco,
e di tema mortal il petto scarco
sarìa, qual fronte li minaccia irata.

Or che posso altr'io far ch'al freddo ghiaccio
mandar caldi sospiri e al vivo foco,
ch'ognor mi strugge, lacrimose tempre?

Ma non del gelo alfin dramma discaccio,
né in quel mai può trovar fresca aura loco,
onde morte convien che mi distempre.
Poiché della mia donna privo e casso
i' son e sparso ho le querele al vento,
né spero che 'l mio cor lieto e contento
già mai si vegga, ma pi` afflitto e lasso,

al riso e a le mie gioie han chiuso il passo
le lagrime, i sospir e 'l fier tormento,
tal che d'empio martìr strugger mi sento
e cangiarmi per duol sovente in sasso.

Aprasi a l'afflitta alma omai la porta
del carcer che la tien nel vivo foco,
senza già mai sperar che pi` s'estingua;

e sia la lunga pena breve e corta,
non potendo impetrar, molto né poco,
parola udir de la sua dolce lingua.
O bella fronte, ove fu teso il laccio
che dolcemente mi ristringe il core!
O lucidi occhi, che soave ardore
spargete in cui mi struggo, ardo e agghiaccio!

O parlar saggio, ond'io sovente scaccio
de l'alma ogni noioso, aspro dolore!
O perle, o bei rubin, fra' quai l'odore
sorge, cagion del mio gioioso impaccio!

Ben ricevei cortese e largo dono
di tanta alta vaghezza il lieto giorno
ch'Amor di voi mi fece umil soggetto.

Or perché, lasso, quel divino oggetto
non mi dimostra quante grazie sono
dal ciel discese a far nosco soggiorno?
Questo bel, vago e onorato stile,
che con bell'ali ognor v'inalza al cielo,
mi dà sì bel desìo, sì dolce zelo
c'ho parte ancor d'un bello e nuovo aprile.

Vostro bel canto, a cui nullo è simìle,
che con bel modo usate al caldo e al gelo,
a voi porge bel nome e al mio velo
un bel pensiero e pi` ch'altro gentile.

Voi soli ornate col bel dir le cime
del bel Parnaso, e con un modo eletto
date a le vostre belle amanti onore.

Narrate dunque a me con belle rime
e bellezze di quelle che nel petto
acceso v'hanno così bello ardore.
Per darne il ciel vera bellezza in terra,
de l'altre belle tutto il bello tolse
e 'n voi sovra le belle bella accolse,
cagion de la mia bella e dura guerra.

Di bei crin bella rete chiude e serra
l'alma, che con bel nodo in lei s'avvolse.
Begli occhi e bella fronte poi far volse,
ov'ogni bel pensier dolcemente erra.

Belle guance, bel naso e bei rubini,
belle man, bella gola e belle ciglia,
bei denti, ov'è di perle il bel candore,

bel canto di begli animi divini,
bella beltà, ch'a null'altra somiglia,
m'han fatto dolce e bella piaga al core.
Se sdegno è quel di gelosia che muove
or, sacro Apollo, il tuo caldo pensiero
di tòrmi coi bei rai del viso altero
la bella vista ond'ogni grazia piove,

spero che 'n te di ciò perdon ritrove,
perché Laura gentil, degna d'impero,
per cui mi struggo, incenerisco e pèro,
mi tiene il cor né gir il lascia altrove.

E Amor, che per lei del mondo è donno,
vuol che nei lacci de le bionde chiome
tremi, e arda nel sol de' chiari lumi.

Così vuol anco il ciel ch'io mi consumi
tra 'l fuoco e 'l ghiaccio, ohimè, ché non so come
viva senza mai dar ricetto al sonno!
Alma leggiadra, che ne l'alta spera
chiudesti del Fattor l'idea pi` degna,
perché fossi nel ciel pi` ricca insegna
e discrovissi la sua forza intera,

lieta scendesti a palesar con vera
fede nel mondo ch'ivi ciascun regna
senza che caldo o freddo gel sostegna,
né mai senza incontrar l'ultima sera.

E come quel ch'i lucidi occhi vede,
le caste voglie, il senno, l'onestade
e quel santo parlar ch'ogn'altro eccede,

la cortesia gentil, la puritane,
gli abiti accorti, l'inviolabil fede,
non bisogna cercar l'alte contrade.
Se deste fede a quei duri lamenti,
madonna, che ' mio cor doglioso invia
onde risorge, ove si nudre e cria
il tristo sòn degli amorosi accenti,

non girìan tutti indarno i miei tormenti,
per cui si strugge ognor la vita mia,
né farìan, lasso, così acerba e ria
piaga al fianco gli strai duri e pungenti!

E s'al vento quei sparsi, alti sospiri
creasser ne la vostra accorta mente
alcun pensier de la mia afflitta vita,

forse i begli occhi, con pietosi giri,
pianger vedrei così soavemente
che morte mi sarìa dolce e gradita!
Poco durò il gioir, poco il mio bene,
e poco apparve agli occhi miei quel sole
e poco le bellezze al mondo sole
e poco fûrno, ohimè, l'ore serene!

Or son molti gli ardor, molte le pene
e molto il fèl per cui l'alma si duole,
e molto il danno onde languir conviene,
e molto è 'l suo desir che morte vuole.

E sono a tal ch'ognor di passo in passo
un Etna fa del cor, degli occhi un fiume,
e 'l grembo di martìr ricetto eterno.

E tal è 'l sol che m'ha, lasso, in governo
che, se non fia ch'i' vegga il chiaro lume,
vivrò qual uomo d'uno aghiacciato sasso.
Deh, perché di quel sol mi fusti avaro,
spietato velo, ch'ogni fier dolore,
lo qual mi strugge acerbamente il core,
mi fa sentir a l'alma dolce e caro?

E se tutti gli onor del cielo imparo
quando vegg'io l'angelico splendore,
perché dunque non lasci apparir fuore
quel vago fiume, sì leggiadro e chiaro?

Ma forse così vuol la mia cruda e trista
fortuna che, perch'io mai sempre in pianto
viva, mi fa del mio tesor lontano;

o forse ché l'amata e bella vista
di così chiaro sol m'arderìa tanto
ch'ogni rimedio al mal fora ben vano.
Se per andar con pi` veloce passo
a contemplar il sol degli occhi miei,
Amor, per cui tu dio chiamato sei,
mi sento il pede, ohimè, fiaccato e lasso,

deh, se 'l petto non hai di freddo sasso,
mu/ograve;vanti i miei dolori acerbi e rei!
Corri, ti priego, ad inchinarti a lei
poiché io d'ogni vigor son privo e casso.

E dille com'è tanto al ciel gradita
che può, al girar de' begli occhi, in un punto
formar un nuovo paradiso in terra.

E così i dolci rai m'han fatto guerra
che vicino a la morte omai son giunto,
se non mi rende ella, che può, la vita.
O felice animal senz'altro eguale,
che mosso dal natìo proprio costume
in cercar di vert` quel largo fiume,
per cui ogni spirto a vera gloria sale,

or in tranquilla sorte giunto a tale
sei che godi il sereno e chiaro lume,
ch'accende d'ogni bel desìo le piume,
a spregiar quanto è di caduco e frale!

Ben sei via pi` di me lieto e beato,
ché far col mio bel sol dolce soggiorno
e gioir tanto ben dal ciel t'è dato.

E io non sol d'appresso il viso adorno
veder non posso, anzi 'l contrario fato
mi destina a languir la notte e 'l giorno.
La bella e cruda fera, che nel petto
sculpita porto, sì mi strugge il core
ch'ognor cresce il martìr, cresce l'ardore,
né mai riposo in lui trova ricetto;

ond'è di sospirar sempre costretto,
non potendo placar l'empio furore,
e pria verrà che giunga a l'ultime ore
che mai tinga pietà l'altero aspetto.

E quanto pi` l'afflitta e misera alma,
tra la gioia e 'l dolor, tra 'l caldo e 'l ghiaccio,
a far benigna un'aspra tigre attende,

tanto la 'ngombra ognor pi` salma
e la ristringe indissolubil laccio,
tal che, per altri amar, sé stessa offende.
Or l'uscio aprite de l'eterno pianto,
occhi miei lassi al vostro mal sì pronti,
tal che, conversi in duo vivaci fonti,
dolor vi sproni a pianger d'ogni canto.

Par che voleste il sol mirar cotanto
ov'ha gli strali e i raggi Amor congionti,
tal ch'è, pur noto a fiumi, a piagge, a monti
com'in aspro languir rivolto è 'l canto;

perché quel vago, angelico splendore,
che da quei luci uscì, fu il dardo e 'l ghiaccio
ch'entrò da voi per impiagarmi il core.

Ond'io col sospirar mi struggo e sfaccio,
senza aver speme di placar l'ardore,
né che sia dal mio cor disciolto il laccio.
Caro e pregiato luoco, ov'il mio sole
sovente i chiari raggi vibra e spiega,
e dolcemente il cor mi prende e lega
col vago de l'angeliche parole,

tanto quest'alma, ohimè, t'adora e cole,
che 'l fin tanto desìr non mai ripiega.
E mentre il contemplar non le si nega,
vedrà l'alte vaghezze al mondo sole,

poiché sentir mi fai sì spesso quella
voce ch'arde ogni seno e nudre il mio
di speme, di timor, di pianti e d'ire.

E dice: «Segui la fatal tua stella,
ch'esser non può ch'un cor gentile e pio
a la tua ardente fiamma aura non spire».
Quella ch'io stimo pi` ch'argento e auro
sparge ver me cotal odor celeste
che d'acceso desìr l'alma rinveste
di gioir sì leggiadro e bel tesauro.

E perch'un'altra tal da l'Indo al Mauro
mai non vedesti, o Sol, fa l'ore preste
stanotte, ch'assai pi` vaghezze oneste
diman vedrai che nel pregiato lauro.

Ma temo che da' tuoi dolci viaggi
non ti ritolga il lampeggiante viso
di quelle grazie ancor non viste altrove,

e scemi lo splendor d'i chiari raggi
con l'accorte parole e 'l vago riso,
atti a scaldar nel ciel Mercurio e Giove!
Se mai in bell'alma ebbe sincera fede
dolce, grato, cortese, almo ricetto,
Formina mia gentil, nel vostro petto
trovar devrìa lieta e tranquilla sede,

perché quando quel sol da me si vede,
che fa sovente a l'altro ira e dispetto,
tosto il misero cor, lasso, è costretto
arder nel suo splendor ch'ogn'altro eccede;

e 'l biondo crin e la serena fronte,
l'arcate ciglia e le vermiglie rose,
e' vaghi accenti ognor mi fanno guerra.

E perc'ha il cielo in voi sola congionte
le grazie, che finor son state ascose,
costretto i' son d'amar voi sola in terra.
Se contro del mio cor la tua faretra
sgombrasti, Amor, per farmi eterno albergo
d'acerba doglia, ond'ho posto io da tergo
quanto per forza di ragion s'impetra,

come non rompi la gelata pietra
de la mia donna, per cui tante vergo
pietose note e col voler pi` m'ergo
a pregar lei, né però mai si spetra?

Rendimi una sol volta il chiaro lume
di quei begli occhi e di quel vago aspetto,
onde di dolce foco arder mi sento,

e, visto il santo e 'l suo divin costume,
torna a farmi di duol nuovo ricetto
raddoppiandomi ognor pena e tormento.
Amor, se 'l giogo ove legato m'hai
per a dietro m'è parso alpestre e duro,
e se gli acerbi e dolorosi lai
molesti al mio miglior gran tempo fûro,

or, che veder m'impetri i chiari rai
ch'apparir fanno il sol turbato e scuro,
dal grave peso uscir bramo non mai,
né rimedio al mio cor lasso procuro.

Anzi dirò come da te deriva
quel vero ben, ch'altrui può far beato
e può serbar nel fuoco, eterno, il ghiaccio.

Stringi dunque ambi duo con egual laccio,
ti prego, e sia ben chiar come sei stato
cagion che lieto eternamente io viva!
Bionde chiome, anzi crespo e lucido oro
che lampeggiando ogn'altra luce invola,
vaga, serena fronte al mondo sola,
d'ogni vera beltà ricco tesoro;

neri, begli occhi, quai pregio e onoro,
fatti là su ne la celeste scuola;
lieta, soave, angelica parola,
cagion per cui m'incenerisco e mòro;

candida neve con vermiglie rose,
che l'aria pura sì soavemente
accendon di splendor, di grato odore;

delicati rubini e preziose
perle, ch'accendon l'alma dolcemente,
son le catene del mio afflitto core!
Lasso, ch'ognor vago desìr mi mena
a contemplar l'angelica bellezza
che mi nutrisce il core, e in dolcezza
cangia l'acerba mia noiosa pena!

E 'n rimirar la fronte alma e serena,
gli occhi e le guance, ho sì l'anima avvezza
ch'ogn'altro oggetto al mondo odia e disprezza
come cosa mortal, vile e terrena.

E quando i' sono a quel tesor d'appresso,
che del ciel mostra la pi` parte,
e cerco ombrarmi d'infinita gioia,

tosto d'un nembo rio mi sento oppresso,
che da quel chiaro sol lungi mi parte
perch'io in dolor miseramente moia.
Quando mi scopre amor le chiome bionde,
con cui a morte il mio cor legato mena,
e quella fronte angelica, serena
che la luce del sol vela e asconde,

e le vermiglie guance alme e gioconde,
cagion de l'aspra e mia soave pena,
e' duo vaghi e begli occhi, ond'è ripiena
la mente ognor di voglie alte e profonde,

trasformato in piacer tosto mi sento
ché, veggendo quel ben che dar può il cielo,
ogni martìr felicemente appago.

E mentre i' son di rimirarla vago,
se di sdegno la cuopre oscuro velo,
doppia la doglia mia, doppia il tormento.
Spirto gentil, che de' superni chiostri
il gran Motor ti fe' vero ornamento
e in te sol pose il suo divino intento,
com'aperto qua gi` sola dimostri,

d'alta vertude il mondo imperli e 'nostri,
per cui si chiama ognun lieto e contento,
e 'n lodarti sarìa dimesso e spento
lo stil di dotti e pi` purgati inchiostri.

L'infinita bellezza e 'l vivo raggio
de' lucidi occhi, e le parole oneste,
e 'l chiaro guardo tuo pudìco e saggio,

del vago canto l'armonia celeste,
atta a far molle un cor aspro e selvaggio,
son del mio le catene accorte e preste.
Dolce, soave crin, dolce e fin auro,
che sei del tristo cor dolce catena;
dolce, tranquilla fronte, alma e serena,
d'ogni dolce candor ricco tesauro;

dolci e begli occhi, che dall'Indo al Mauro
fate l'aria apparir dolce e amena;
dolci ligustri, che mia dolce pena
sète senza sperar dolce ristauro;

dolci rubini e dolci perle elette,
da cui dolce armonia soavemente
nasce, che tienmi sempre in dolce ardore;

dolci archi, ond'avventar dolci saette
mi sento al fianco, sì che dolcemente
l'alma in dolci pensier languisce e mòre.
O del divin pensier felice obietto
e del cerchio sovran pi` bella parte,
che sète delle grazie in ciel cosparte
gentil, grato, cortese, almo ricetto!

Qual d'uom fia mai così chiaro ricetto
che ridir possa qual ingegno e arte
del sacro tempio le virtuti in carte,
qual fu per vero ben del mondo eletto?

Sono i trofei che 'l van fregiando intorno
casta bellezza e vera leggiadria,
e 'n grembo ha santo amor, santo desìo;

onde duolmi ch'assai pigro e restìo
sia lo mio stil, che non può farlo adorno
in offrirli quei don ch'offrir devrìa.
Varchi, che i bei, leggiadri e degni effetti
d'ogni altero pensier conduci al varco
e, sgombro d'ogni vil, terreno incarco,
il piè dove altri mai posa metti,

sappi che nella schiera de' soggetti
io sono di colui che mai non parco
fu del sangue d'altrui, né 'l suo forte arco
colpi fe' mai da cor non vil negletti,

mercè d'una gentil colonna, in cui
il fiero arcier s'appoggia e, pien d'ardire,
scocca quei dardi ond'io piagato fui.

Così conviemmi: lassome languire,
né, perch'io me distrugga o preghi lui,
spegner basto gli sdegni o placar l'ire.
O del pi` ricco ciel parte pi` bella,
cui par non vide mai chi il giorno apporta!
E so che il vero a dir questo m'esorta
ché voi sète del mondo eccelsa stella.

Chi mira di quel sol la luce, quella
gli rende la virt` visiva morta,
ma la vostra l'avviva e riconforta,
né effetto mai crudel giunto è con ella.

Quegli, se ben risorge, alfin la sera
faticato si giace a Teti in seno,
e talor pate eclissi orrida e nera.

Il vostro lume sol mai non viene meno
ma, sempre fermp, grata primavera
ne rende e giorno lucido e sereno.
O di stirpe real celeste e degna
donna e sola bel sol di questo mondo,
il cui lume sovran, puro e giocondo
mostra quante dal ciel grazie ritegna!

In voi ogni santa opra vive e regna
e di virtuti un mar largo e profondo;
e, tutti i vezzi rei posti nel fondo,
di gire al ciel vostra bontà ne insegna.

Voi lo specchio gentil, chiaro e lucente
sète, in cui Dio la sua sembianza vera
scorge semplice, pura e innocente.

Voi d'ogni alma la notte oscura e nera
sgombrate, perché torni al suo oriente
dal peso d'ogni error scarca e leggiera.
A l'errar de le crespe trecce bionde,
al girar de' pi` vivi ardenti raggi,
ne teme Apollo e poggia alto i viaggi,
e i crini e i lumi fra le nubi asconde:

da lor, l'interne alme virt` profonde,
produr pensier, non le viole, i faggi,
prevede, e 'n sé gravi futuri oltraggi,
come maggior di lui cause seconde.

E così l'aere, da vergogna acceso,
di venti ingombra di maligno umore,
mostrando la cagion de' suoi martìri.

Quella altiera, che l'ha tanto offeso,
standosi ascosa al tenebroso orrore,
causa un nembo di pianti e di sospiri.
S'un ghiaccio eterno è che vi chiude il core
e a' be' pensier d'amor vi fa ribella;
se non v'accende, ond'io ne languo, quella
mia tanta fiamma a così poco ardore;

s'abbaglia il sol l'altrui col suo splendore,
né fiammeggiar si vede alcuna stella
quando sormonta di Titon la bella
fanciulla, ornata di pi` bel colore;

non, quand'irato rugge 'l gran Leone,
vi de' smarrir, non ché di Leda 'l seme,
vago principio a l'un e l'altro foco;

né men del Can rabbioso la stagione,
quand'ei pi` l'altra fa le forze streme;
ma a un nuovo Mongibel ceder il loco.
Amor, che fai nei bei pensier soggiorno,
deh, s'hai de' miei martìr qualche pietade,
mostrami tu le pi` secure strade,
sì ch'io mi posa nell'aprir del giorno!

Renda l'Aurora coi bei raggi adorno
il mondo tutto e de la bella estade
vago il principio, quando le contrade
fan vari augelli risuonar d'intorno,

ond'ai stanchi occhi, e a la dolente vita
ch'accende e strugge l'un e l'altro foco,
né che acquietarsi pur la notte ponno,

se, fido, porgi a tal bisogno aita,
ne la bella Alba posaransi un poco,
se dormir non potranno un lungo sonno.
Se 'n te si trova il solito valore,
l'arco, la face e que' dorati strali,
con cui ferendo i miseri mortali
n'andasti altiero di sublime onore;

se tu sei quel vittorioso Amore,
che sòle, sin al ciel spiegando l'ali,
farsi signor e dio degl'immortali
e possessor d'ogni superbo core,

piglia, signor, per me, tuo fido servo,
questa onorata e faticosa impresa
contra chi m'odia e chi di te non cura:

vibra quei dardi tuoi nel protervo,
nel freddo petto quella fiamma accesa,
fermo sostegno al mondo a la natura.
Se la tanta pietà ti strinse il core,
signor mio, di patir sì duro affanno,
sprezzando ogni mia colpa, ogni tuo danno,
e te stesso punir per l'altrui errore,

frena a' corsier d'Apollo il lor furore,
ferma de' cieli il giro e, d'anno in anno,
non si conoscan d'uno a un altro scanno
secli, lustri, anni, mesi, giorni e ore,

acciò che 'l fior de la pi` bella etade,
il pi` degno pensiero, il pi` bel dire
restino eterni e le bellezze sole;

né sian dal verno spenti o da l'estade
nel nascer de le frondi o nel morire,
sì come il tempo invidioso suole.
Madre ai figli crudele, avara terra
che 'l lor caro tesor s'asconde in seno;
aere, pel nostro sol fatto sereno,
ingordo a tòr la fama d'ogni guerra;

invido ciel, che l'alma altiera serra
sciolta dal vago suo velo terreno;
lieti, contenti e fortunati a pieno
godano di quel ben che 'l mondo atterra!

Se fu cruda la Parca, empie le stelle
a noi, ch'egli tra lor ha il primo loco
e già il Cane al Cagnino ha fatt'onore,

cessino i gridi tante anime ancelle.
Breve è 'l nostro dolor, eterno 'l giuoco,
se l'alma è quasi egual al suo Fattore.
Mentre Natura con pi` bel dissegno
cerca d'ornar il gran nostro emisfero,
le sorgono due fregi nel pensiero
ch'ella stessa non sa qual sia il pi` degno:

vaga beltade e pellegrino ingegno
la fan dubbiosa variar sentiero,
né scerner può da la menzogna il vero
e le par ch'ambiduo giungan a un segno.

Né con l'eterno, immenso, alto intelletto
sa giudicar chi primo e chi secondo,
qual sia il peggio dotato, il pi` perfetto;

ma, acciò che di ciascun fosse secondo,
commun lor diede in donna amplo ricetto,
e per lei vago e pellegrino è 'l mondo.
De la città la qual Lepido onora,
e che nome real pare che ritegna,
che de gli altri vicin la fa pi` degna,
nel fonte un vago lauro oggi dimora,

onde, se Febo non temesse ancora
di quel per cui seco talor si sdegna,
tanta beltà nel tronco altiero regna
ch'eterna ai rami suoi farìa l'Aurora.

Però se 'n tanta oscura nebbia e pioggia,
se nel soffiar de' pi` rabbiosi venti
ne l'alte nubi i suoi bei raggi asconde

sol per dar loco a le virt` pi` ardenti,
ove sua luce in tutto si confonde,
non così spesso a questo aere s'appoggia.
Quando di quella 'l chiaro lume ardente
che fa ben vago lo splendor del sole
vicin si vide, onde languir ne suole,
lontan, l'albergo de l'afflitta mente,

credea la vita misera e dolente
divenir polve, e a rimembrar le dole,
ché pur fu ghiaccio e a le sembianze sole
non fe' noto 'l martir grave che sente.

Or che contempla 'n duo contrari insieme,
ch'amando vive e che 'l soverchio ardore
da un umor freddo ha la sua forza 'nterna,

mancar si vede con l'ardire la speme,
crescer l'affanno in tenebroso orrore,
e la sua pena diventar eterna.
Qual l'Alba vaga mattutina suole
sparger co' raggi i pi` soavi odori
e render liete coi suoi santi umori
vermiglie rose e pallide viole,

poi quando giugne verso l'austro il sole
per la virt` di pi` ferventi ardori
tòr lor le forze e i primi avuti onori,
ché così la crudel sua sorte vuole,

tal questa altiera nel primiero sguardo
pon l'alma afflitta in una verde spene
con quel suo dolce angelico sembiante!

Miser me, poiché 'n tante fiamme e tante
coi lumi ardenti ad assalir mi viene
che par ch'io viva, onde mi struggo e ardo.
Se 'l viso, per cui gode la natura
veder de l'opra sua l'arte e lo 'ngegno,
tanto mi par di qualunque altro degno
che di mirar non chero altra figura;

s'i sguardi, i risi, gli atti e la misura
del parlar dolce vostro al primo segno
giugner vi fan, che né città né regno
per lor non bramo o ciò che 'l mondo cura,

dubbioso stassi nel pensiero 'l core
chi l'abbia preso, chi ferito a morte.
Quelle bellezze o quei costumi ornati,

pur scorge al fine d'ogni dubbio fuore
ché fûr l'alme virtuti il laccio forte,
e i lumi che 'l ferir duo strali aurati.
Una fiamma ch'eccede ogni gran fiamma,
ancorché fiamma non infiammi fiamma,
con le sue fiamme infiamma ogn'altra fiamma
che sia infiammata e ne la fa sua fiamma.

Io, che infiammato mi pascea di fiamma,
com uom tenuto a l'amorosa fiamma,
tutto infiammato fui da questa fiamma,
né mi voglio infiammar di nuova fiamma.

Fiamma, infiammata da la vera fiamma,
infiamma ancor con la pietosa fiamma
la fiamma tua da la mia ardente fiamma,

ché 'nfiammata non fia mai altra fiamma
come la fiamma mia de la tua fiamma:
e, 'nfiammato, sarò l'istessa fiamma!
O troppo dure, o troppo invide stelle
verso voi, ché il sereno altiero sguardo
rende ogni lor vigor debile e tardo,
oscur i raggi con le sue luci belle!

Misera voi, me ancor, se tutte quelle
a cui col viso, onde n'agghiaccio e ardo,
e con virt` toglieste lo stendardo,
fosser con tanta forza a voi ribelle;

ché s'ogni vostro mal m'è doppia doglia,
che fora poi se con la falce adunca
fosse da l'alma il bel corpo diviso?

L'anima sciolta da la fragil spoglia
farei col fer, lasciando una spelonca,
quella ch'oggi per voi è un paradiso.
Un bel lume ch'illumina ogni lume,
anzi toglie col lume ai lumi il lume,
illuminò coi lumi ogni mio lume,
pi` che mai lume illuminasse lume.

Erano i lumi miei privi del lume
che mena i lumi illuminati al lume,
quand'i miei lumi illuminò del lume
chi toglie ai lumi ogni terreno lume.

Lume, dal vero illuminato lume,
poi ch'i miei lumi van sprezzando il lume
cieco a po' i lumi del tuo chiaro lume,

fa ancor coi lumi i miei lumi, pel lume,
scorta del lume che ci adduce il lume:
a te sian lume, com'a me il tuo lume!
Se de' chiar lumi vostri un dolce sguardo,
una angelica vista sì serena
a questa stanca vita è una catena,
a questo core un velenato dardo;

s'ei fa che 'n un sol punto agghiaccio e ardo,
mi dà diverso mal, diversa pena,
mi caccia a tutto corso e mi raffrena,
e 'n un momento mi fa presto e tardo,

donna, qual fia rimedio a la mia sorte?
Che fia dunque il mio ben, che fia 'l mio male?
Voi sola, atta a l'offesa e a darmi aita!

In voi sta 'l mio pianeta e la mia sorte,
né d'altre stelle omai molto mi cale,
perché ne' be' vostr'occhi è la mia vita!
Alba mia vaga, la mia stanca vita
da voi si parte e 'l gran destre ardente
resta 'n voi tutto e, misero e dolente,
lascia ogni seggio e l'anima smarrita.

Giusta cagion a lagrimar la 'nvita
poiché vi scorge di contraria mente:
ché s'or sète col pensier assente,
che fia quand'ella si sarà partita?

Pur le dà ancor qualche baldanza Amore,
che vedrà a voi, con non troppo intervallo,
avenir quel ch'a tutte l'altre accade:

spento che fia de' be' vostri anni 'l fiore,
chieder emenda di sì grave fallo,
bramando indarno la primiera etade!
Mentre con lunghi e frettolosi passi
per selve oscure e intricati calli,
per alti monti e per profonde valli
calco le spine e i pi` noiosi sassi,

sì come rende affaticati e lassi
l'aspro viaggio gli uomini e i cavalli,
tal come fosse ne' felici balli
gode quest'alma e 'n sé beata stassi;

però, seguendo con le fide scorte,
spera del lungo errar degna mercede,
sprezzando 'l volgo e ogni sciocca schiera,

certa che col sudor e con la morte,
di questa vita gloriosa erede,
sé fa ne le fatiche ognor pi` forte.
Luce non fu già mai bramata tanto
da cieco nato, né splendor divino
da chi smarrito ha il bel dritto camino
che ci conduce al territorio santo,

e da me sempre desìata quanto
l'Alba che, per natura e per destino,
ove 'l seggio real bagna 'l Tesino,
a Febo invola l'un e l'altro vanto;

ché, se coi raggi del sereno viso
produr può degni e fortunati effetti,
in questa vita misera e cattiva,

come d'ogn'altro ben in tutto priva,
avrìa nel veder lei tutti i diletti
che s'han nel contemplar in paradiso!
Mentre il padre Tirren, con quel furore
che suol smarrir ogni anima secura,
ne spinge insin al ciel per l'aria scura
e toglie ai naviganti ogni vigore,

io sol a quella che mi puose Amore
nel petto, eterna, angelica figura,
volgo il pensier e d'altro non ho cura,
né di me stesso al spaventoso orrore,

perché sì come nel pi` oscuro inferno
cader mi veggio, privo di quei rai
che mi pascean di speme e di desìo.

S'or la mirassi, a un paradiso eterno
salir potrei e non ritrarmi mai,
e 'n terra e 'n ciel mirar sempre il mio dio!
Ove, fra l'Appennino e 'l mar Tirreno,
la Marca e 'l verde han le vicine rive,
Minerva gode di sacrate olive,
d'ombrose viti il buon padre Sileno,

con maggior forza il vago sito ameno
due belle donne, anzi terrene dive,
con chiari lampi di fiammelle vive
rendono sempre e di dolcezza pieno.

Qui il biondo Apollo e 'l faretrato Amore,
già rinovato ogni lor odio antico,
vorrìan chiunque per sé l'alma pi` bella:

di Febo è questa e di Cupido 6Egrave; quella,
ch'a l'onor proprio l'uno e l'altro amico
chi dagli occhi si scosta e chi dal core.
Quella, che 'n vago e onorato velo
copre una luce angelica e 'mmortale,
in Mongibello ha già spiegate l'ale
del van desir e va sprezzando Delo.

Né a ciò l'ha spinta di Cupido il telo,
che sol i petti generosi assale,
ma proprio senso di seguir il male
che nei cor feminil produce il cielo.

Però, s'io pingo di vergogna il viso
qualor la miro e 'n mal temprati accenti
volgole mie già mansuete rime,

veggio che 'l torto la ragion opprime,
a le vele d'amor contrari venti,
donne, e 'l vostro pensier da voi diviso.
Quando da la terrena spoglia frale,
ornata già di mille e mille allori,
lasciando 'l mondo e tutti i ciechi errori
l'anima al ciel ebbe spiegate l'ale,

la bella Astrea al gran caso fatale,
mesta si vide in tenebrosi orrori
rigar le gote di ferventi umori,
fatta presàga de l'eterno male;

la Fama, che gran tempo fu smarrita,
altiera, in segno di sì ricca preda
sparse per l'aria l'onorato nome;

A`tropo, forse non sarà ch'il creda
da sdegno mossa si straziò le chiome
poiché con morte il trasse a miglior vita.
Ecco, mio nido, quella che l'Aurora
porta ne' bei sereni occhi divini,
quella che fra le perle e fra i rubini
spira d'amor il bel Favonio; e Flora

gode la terra, che lei sola adora,
tessendo fior ai crespi aurati crini!
Degno fia ancor ch'a questa sol te inchini,
poiché ciascun per lei sola t'onora.

Donne, non siate d'umiltà ribelle,
voi che fra l'altre avete i primi onori
e le virtuti e le bellezze sole,

ma, cone soglion le notturne stelle
ne l'apparir dei mattutini albori
ceder, così cedete: eccovi il sole!
Era ne la stagion che 'n Libra 'l sole
si fa col giorno a la sorella pare,
quando d'amor il periglioso mare
solcai, com uomo che temer non suole.

I finti sguardi e le false parole
mi fêr le vele del desìo spiegare:
lasso, ch'or veggion in quante pene amare
si pon chi 'n donna pur fidar si vuole!

Gli sdegni e l'ire de l'instabil menti,
qual fieri nòti in s`bita procella,
spingermi a forza fra Cariddi e Scilla;

ma, se tornar ad una onda tranquilla
mi darà 'l cielo e ben felice stella,
darommi 'n preda a pi` benigni venti!
Quand'i' volgo 'l pensiero in quella parte
u' fra le grazie e le veltà supreme
per non finta onestade, 'n dubbia speme
Amor che non si ferma e non si parte

veggio 'n qual casti effetti e con quanta arte
una pi` degna due nature estreme,
contrarie, in sé perfettamente insieme
rendon, pi` che non suol Vener e Marte.

E veggio noi, ah, sorte acerba e dura!,
sol per quest'una ad un medesimo oggetto
posti nel paradiso e ne lo inferno,

ché, contemplando quest'alma figura,
scorgemo il sommo ben senza il diletto
che mantien l'uomo in questo mondo eterno.
L'alma, che sotto il nome bianco e 'l velo
di gigli sparso e di vermiglie rose
cuopre l'interne sue virtute ascose,
ch'offender non può mai caldo né gelo,

fa pure voglie con vergogna e 'l zelo
mostrar de l'onestà, dure e retrose
a quei pensier d'amor e a quelle cose
che interrompendo van la via del cielo.

Onde, se sciocco 'n tale errore incorsi,
ché me fedel chiamai, lei troppo dura
quando la vidi a' miei desir ribella,

miser, che tardo del fallir m'accorsi,
ché per elezione non per natura
fu data al mondo sì pudica e bella.
Quando, sotto d'un pur, crespo, aureo crine,
il primo onor de le terrene dive
spirò fra perle e coralline rive
l'odorifere burette e pellegrine,

l'alte armonie angeliche e divine
a l'egre membra e di virtuti prive,
resero i spiriti e le sembianze vive,
e da l'aere scacciar l'empie ruine.

Amor, a cui pi` così dolce albergo
piacque che 'l nido de la bella madre,
ne volò al suon di sì soavi accenti

ma, da quelle pudiche, altiere menti
vinto, tornossi in Mongibello al padre
con le saette rotte e l'ali e 'l tergo.
– Ov'è la rete, ove è la face accesa,
ov'è 'l curvo arco, ove è la benda, i strali,
figliuol? Ove è la faretra, ove son l'ali
onde aspiravi a ogni famosa impresa?

– Madre, trovai troppo crudel contesa
là dove esser credea voglie mortali,
e fûro i miei pensier caduchi e frali
a una pudica, ahimè, tanta difesa!

L'usate frodi, i gravi, antichi inganni,
cagion ben degna, m'han condotto ai tardi,
ma poi tanto maggior, gravosi affanni.

La rete, il foco, l'arco, il velo, i dardi
m'ha tolto un'alma, la faretra, i vanni,
e 'i serva contra me tutti nei sguardi.
Pien d'ardir folle, a rimirar per gioco
cominciai l'Alba a seguitarla in terra.
Or sono in ciel, al sole, e mi fa guerra
la speme, che mi spinse a poco a poco,

e sento il vivo suo valor del foco
che mostra quel che lo intelletto serra,
e provo com'egli arde e come sferra
ogni saldo pensier dal proprio loco.

Mia donna 'l vede e, pur pietosa 'n viso,
la scorgo in me girar gli ardenti raggi,
quasi che del mio mal sé stessa accuse.

Celesti, almi, seren, degni viaggi
ch'avete in quella le virtuti infuse
ch'oggi dal centro m'alza al paradiso!
Febo, s'ancor del vago, amato alloro
ti cale, ascond'i chiari raggi ardenti;
apri la tomba ai furiosi venti,
Eolo, che turbin questo e 'l sommo coro;

Giove, che 'n cigno, in tauro, in pioggia d'oro
non ti sdegnasti d'ingannar le genti,
fulmina, tuona e piovi, ond'i torrenti
lontan s'allaghin dagli alberghi loro;

poiché la gloria de la nostra etade,
ch'or tra noi siede e da purgati inchiostri
è celebrata per ciprigna dea,

lascia la Muse e le belle contrade
e ne va a' boschi, a le sampogne, ai mostri,
per farsi, ohimè, selvaggia Galatea!
Dolce, acceso, amoroso pensier mio,
che dal pi` vago e pi` pregiato oggetto
mandi l'idea al già stanco intelletto
e rappresenti in sogni il bel desìo,

non pi` dagli occhi un lacrimoso rio,
né sospir gravi ad infiammarmi il petto
sian da te mossi, e per l'altrui difetto
te stesso non voler porre in oblìo.

A me, sola mortal, caduca vita,
priva del sacro angelico sembiante,
fia il sospirar e 'l lagrimar sovente:

te di questa a me cruda dipartita,
tra' pi` infelici un sol felice amante
esser io veggio, ché gli sei presente.
Donna, sotto cui sacro animo altiero
meritamente le superne stelle
fan degni effetti e, secretarie ancelle,
si danno al vostro glorioso impero,

poiché sol d'uno interno almo pensiero,
cibo sol de le dive anime belle,
pascer convienmi, e dilungar da quelle,
luci ove scorsi il paradiso vero

eccovi il suon de le dolenti rime,
ch'al vostro vago, angelico sembiante
porta lo 'ndizio de la fiamma acerba;

la qual se, perch'ognor troppo m'opprime,
detta non vien con gravi pene e tante,
la lingua, se potrà, parte ne serba.
Se pur mai furon da le genti intese
qualche mie rime, onde lodato resto,
non son mie già ma del desir infesto,
nato da quella ch'amo e che m'offese.

Ei scaldò l'alma che la forma prese
dal vago oggetto, onde 'n vil tronco è inesto
un bel germoglio; e pur quell'altro e questo
di quel son opra che la mente intese.

E se 'l mio stato parvi oscuro ed empio,
perché 'l pensiero in libertà non pose,
ma sta fiso al martìr che par gli giova,

deh, che la vita un duol pi` grave or prova,
da poi che ha le belle luci ascose
l'Alba e le sparge sol ov'ella ha 'l tempio.
Cantava Corion con dolci accenti,
assiso in grembo di novelli fiori,
tra spinosi ginepri e verdi allori,
l'altiera luce di duo lumi ardenti,

quando vide al suo dir fermars'i venti,
le piante aprire i suoi pi` degni onori,
il sol restar da' consueti errori
e gli lementi starsi al canto intenti.

Rispose Eco pi` ai detti suoi,
perché non ode, in quanto ella risponde,
lodar pi` degne e pi` gradite some.

Udillo 'l bel Tesino e volle poi
che 'n grembo al re de' fiumi andasser l'onde,
de la sua Filli mormorando 'l nome.
Cantando Filli in dolci, alti concenti
del caro Corion gl'interni ardori
a' piè d'un mirto, i cui soavi odori
crescean la forza a l'amorose menti,

gli augei, le fere e i mansueti armenti
corsero e i semidei; s'apriro i cori,
fermassi il ciel, e i pargoletti Amori
di cederle i trofei furon contenti.

Tacque al suon degno degli antichi eroi,
stupefatta, Eco e ne le pi` profonde
spelonche ascose le selvagge chiome.

Scorse dal re de' fiumi ai lidi eoi
la fama altiera e non pi` udita altronde,
pregio per mille Atene e mille Rome.
Fortuna, per cenarmi un breve riso
sotto cui stava un sempiterno pianto,
mi fe' in un punto rimirar quel tanto
c'ha di bello la terra e 'l paradiso.

Ha poi questo cadavero diviso,
ché l'alma segue il vago lume e santo,
da ogni suo ben, perch'ella acquisti il vanto
di mantener in vita un che sia ucciso.

E perch'ai miei martìr divien pi` dura,
non ben contenta d'una pena acerba,
render procaccia il mio cordoglio eterno,

ch'agli occhi infidi il sommo ben procura
l'anima ingorda, e a sé stessa serba
di sue fatiche un tenebroso inferno.
La virtù da sé stessa è tanto e tale
e di valor e d'eccellenza e d'arte
che senz'altro soccorso, in ogni parte
fa sovente un mortal sempre immortale.

Però, caro signor, nulla mi cale
che sì mendìca al mondo el suo comparte,
perché ricca mi fa nelle mie carte,
ond'a lei non ritrov'io cosa uguale.

Ma l'invida fortuna e l'aspra sorte,
guida di sciocchi e d'ignoranti albergo,
braman qui racquistar sì breve fama.

Or perché tempo mai la dura morte
costei sommerse, io perciò seguo ed ergo
questa virtù che d'alti poggi esclama.
Non t'ammirar, amico mio, se 'l mondo
or toglie, or dà de le mondane spoglie,
e se 'l tristo assai più che 'l buono accoglie,
perch' egli è falso, traditore e immondo.

Perciò non fo di lui viso giocondo,
né mi voglio lodar de l'empie voglie,
perché son tanto acerbe le sue doglie
ch'ogni saldo pensier sommerge al fondo.

Certo ch'io non cresi veder mai
quel ch'oggi io veggo, dico fra costoro
che per titulo sol son cavalieri.

Ben me ne pento e me ne doglio assai
d'aver posto un somier, benché sia d'oro,
fra sì animosi e fra sì bei corsieri.
Dolce Mantegna, a gli amorosi affetti
onde vi duol, se 'l ver comprendo, ir carco,
spedito vi saran sentiero e varco
da volar sopra gli stellanti tetti.

Io, per me, senza lor già mai non stetti,
né mai starò, ché sol per questi varco,
d'ogni peso mortal libero e scarco,
a spregiar tutti ad un gli uman diletti,

mercè d'un verde e sacro alloro, i cui
santi rami felici al ciel salire
fan di sé scala, e non guardano a cui.

Per che sdegnarti no, ma ben gradire
devete, che vi sforzi Amor tra' sui
per sì chiara colonna in alto gire.
O chiara stella, che coi raggi tuoi
togli alle tue vicine stelle il lume,
perché splendi assai più del tuo costume?
Perché con Febo ancor contender vuoi?

Forse i belli occhi, quali ha tolti a noi
Morte crudel, che omai troppo presume,
accolti hai in te: adorna del lor lume,
il suo bel carro a Febo chieder puoi.

O questa o nuova stella che tu sia,
che di splendor novello adorni il cielo,
chiamata esaudi, o nume, e voti nostri:

leva dello splendor tuo tanto via,
che agli occhi, che han d'eterno pianto zelo,
sanza altra offension lieta ti mostri.
Quando el sol giù dall'orizzonte scende,
rimiro Clizia pallida nel volto,
e piango la sua sorte, che li ha tolto
la vista di colui che ad altri splende.

Poi, quando di novella fiamma accende
l'erbe, le piante e' fior' Febo, a noi vòlto,
l'altro orizzonte allor ringrazio molto
e la benigna Aurora che gliel rende.

Ma, lasso, io non so già qual nuova Aurora
renda al mondo il suo Sole! Ah, dura sorte,
che noi vestir d'eterna notte volse!

O Clizia, indarno speri vederlo ora!
Tien' li occhi fissi, infin li chiugga morte,
all'orizzonte estremo che tel tolse.
Di vita il dolce lume fuggirei
a quella vita che altri morte appella,
ma morte è sì gentile oggi e sì bella,
ch'io credo che morir vorran li dèi.

Morte è gentil, poich'è stata in colei
che è or del ciel la più lucente stella;
io, che gustar non vo' dolce poi che ella
è morta, seguirò questi anni rei.

Piangeran sempre gli occhi, e 'l tristo core
sospirerà del suo bel sol l'occaso,
lor di lui privi, e 'l cor d'ogni sua speme.

Piangerà meco dolcemente Amore,
le Grazie e le sorelle di Parnaso:
e chi non piangeria con queste insieme?
In qual parte andrò io, ch'io non ti truovi,
trista memoria? In quale oscuro speco
fuggirò io, che sempre non sia meco,
trista memoria, che al mio mal sol giovi?

Se in prato lo qual germini fior' nuovi,
se all'ombra d'arbuscei verdi m'arreco,
veggo un corrente rivo, io piango seco:
che cosa è, ch'e miei pianti non rinnuovi?

S'io torno all'infelice patrio nido,
tra mille cure questa in mezzo siede
del cor, che come suo, consuma e rode.

Che debb'io fare omai, a che mi fido?
Lasso, che sol sperar posso merzede
da morte, che oramai troppo tardi ode!
Lasso a me!, quando io son là dove sia
quello angelico, altero e dolce volto,
il freddo sangue intorno al core accolto
lascia sanza color la faccia mia.

Poi, mirando la sua, mi par sì pia,
che io prendo ardire e torna il valor tolto:
Amor, ne' raggi de' belli occhi involto,
mostra al mio tristo cor la cieca via.

E parlandoli allor dice: “Io ti giuro
pel santo lume di questi occhi belli,
del mio stral forza e del mio regno onore,

ch'io sarò sempre teco, e te assicuro
esser vera pietà che mostran quelli”.
Credeli, lasso, e da me fugge il core.
Spesso mi torna a mente, anzi già mai
si può partir della memoria mia,
l'abito e il tempo e loco, dove pria
la mia donna gentil fiso mirai.

Quel che paressi allora, Amor, tu il sai,
che con lei sempre fusti in compagnia:
quanto vaga, gentil, leggiadra e pia,
né si può dir né imaginare assai.

Quando sopra i nivosi e alti monti
Apollo spande il suo bel lume adorno,
tali e crin' suoi sopra la bianca gonna.

El tempo e 'l loco non convien ch'io conti,
ché dove è sì bel sole è sempre giorno
e paradiso ove è sì bella donna.
Occhi, voi siate pur, come paresti,
i più begli occhi ch'io vedessi mai;
l'altre vaghe bellezze ch'io mirai
e i modi son bellissimi e onesti.

Né mi posso doler, lasso!, di questi,
ma ringraziarli e onorar assai;
ma sol di te, o falso Amor, che sai
che il core era adamante, e nol dicesti.

Già ne domandai gli occhi, ove tu eri:
tu formasti parole in quella bocca
da fare i monti gir, non che un cor preso.

Già pe' sospir' gli amorosi pensieri
suoi conobbi io, e che pietà il cor tocca,
ma non sapea di che fuoco era acceso.
Quel che il proprio valore e forza eccede,
folle è sperare o disiar d'avere.
S'alcun tien l'occhio fisso per vedere
il sol, né quel né altra cosa vede.

S'egli è vero il pensier d'alcun che il crede,
l'alta armonia delle celeste spere
vince i mortali orecchi; né volere
si dee quel ch'altri con suo danno chiede.

Ah, folle mio pensier!, perché pur vuole
giugner pietate alle bellezze oneste
della mia donna, agli occhi, alle parole.

Suo parlar men che l'armonia celeste
non vince, o il guardo offende men che il sole:
or pensa se pietà si aggiugne a queste!
Occhi, io sospiro come vuole Amore
e voi avete per mio mal diletto;
sempre ardo, né giammai giugne allo effetto
qual più disia lo inveterato ardore.

Ma voi sentite ben pel mio dolore,
perché mirate il più gentil obietto
che aver possiate: al vostro ben perfetto
vi conduce la doglia di me, cuore.

Se pur piangete, io son quel che distillo
alquanto del mio mal per la via vostra;
né il ben vi toglie il cor, quando si duole.

Pregate meco Amor che sia tranquillo,
qual se benigno il chiaro obietto mostra
quanto sarà più bello il vostro sole!
Se tra li altri sospir' che escon di fore
del petto, come vuol mia dura sorte,
Amor qualcun ne mischia, par che porte
dolcezza alli altri e riconforti il core.

Quel viso, che col vago suo splendore
ha già li spirti e le mie forze estorte
più volte delle avare man' di morte,
ancora aiuta l'alma, che non more.

Fortuna invida vede quei sospiri
che manda Amor dal core, e li comporta,
credendo che si arroga a' miei martìri.

Così la inganno e folla manco accorta,
se avvien ch'Amore a lacrimar mi tiri;
né sa quanta dolcezza il pianto porta.
Se il fortunato cor, quando è più presso
a voi, madonna mia, talor sospira,
non s'incolpi di ciò disdegno o ira
o paura o dolor, lo qual sia in esso;

Ma dolcezza che Amor li ha concesso
ciascun spirto disvia e a sé il tira,
tal che alcun refriggerio più non spira
al cor, che arde obliato di se stesso.

Amor vede, se presto non soccorre,
per soverchia dolcezza il cor perire,
e i vaghi spirti al suo soccorso chiama.

Ciascun per obbedirlo pronto corre:
così crean talor qualche sospire,
per refriggerio a quel che morir brama.
Poscia che il bene avventurato core,
vinto dalla grandezza de' martìri,
mandando inanzi pria molti sospiri,
fuggì dello angoscioso petto fore,

stassi in quei due belli occhi con Amore;
e perché loro, ove che Amor li giri,
fan gentile ogni cosa ch'ella miri,
degnato hanno ancor lui a tanto onore.

Il cor, dagli occhi a questo bene eletto,
fatto è per lor virtù tanto gentile,
che più cosa mortal non brama o prezza.

E benché abbin cacciato for del petto
quelli occhi ogni pensier vulgare e vile,
né torna a me, né brama altra bellezza.
Candida, bella e delicata mano,
ove Amore e Natura poser quelle
leggiadrie dolci, sì gentili e belle,
che ogni altra opera lor par fatta invano,

tu traesti del petto il cor pian piano
per la piaga che fêr le vaghe stelle,
quando Amor sì piatose e dolce felle,
tu drieto a lor entrasti a mano a mano;

tu legasti il mio cor con mille nodi;
tu 'l formasti di nuovo e, poi che fue
gentil fatto per te, rompesti e lacci.

S'egli è fatto gentil, non convien piùe
cercar per rilegarlo nuovi modi
o pensar ch'altra cosa mai li piacci.
O mano mia suavissima e decora!
“Mia” perché Amor, quel giorno che ebbe a sdegno
mia libertà, mi dette te per pegno
delle promesse che mi fece allora.

Dolcissima mia man, con quale indora
Amor li strali onde cresce il suo regno!
Con questa tira l'arco, a cui è segno
ciaschedun cor gentil che s'innamora.

Candida e bella man, tu sani poi
quelle dolci ferite, come il telo
facea, come alcun dice, di Pelide.

La vita e morte mia tenete voi,
eburnee dita, e 'l gran disio ch'io celo,
qual mai occhio mortal vedrà, né vide.
Quanta invidia ti porto, o cuor beato,
che quella man vezzosa or mulce or stringe,
tal che ogni vil durezza da te spinge!
E poi che sì gentil sei diventato,

talora il nome, a cui te ha consegrato
Amore, il bianco dito in te dipinge;
or l'angelico viso informa e finge,
or lieto, or dolcemente perturbato.

Or li amorosi e vaghi suoi pensieri
ad uno ad un la bella man descrive,
or le dolce parole accorte e sante.

O mio bel core, oramai più che speri?
Sol che abbin forza quelle luci dive
di transformarti in rigido adamante.
Belle, fresche e purpuree viole,
che quella candidissima man colse,
qual pioggia o qual puro aer produr volse
tanti più vaghi fior' che far non suole?

Qual rugiada, qual terra o ver qual sole
tante vaghe bellezze in voi raccolse?
Onde il suave odor natura tolse,
o il ciel, che a tanto ben degnar ne vuole?

Care mie violette, quella mano
che vi elesse intra l'altre, ove eri, in sorte
vi ha di tante eccellenzie e pregio ornate!

Quella che il cor mi tolse, e di villano
lo fe' gentile, a cui siate consorte,
quella adunque, e non altri, ringraziate!
Chiare acque, io sento il vostro mormorio,
che sol della donna mia il nome dice:
credo, poi ch'Amor fe'vi sì felice
che fussi specchio al suo bel viso e pio.

La bella imagin sua da voi partìo
perché vostra natura vel disdice;
solo il bel nome a voi ricordar lice,
né vuole Amor che lo senta altri ch'io.

Quanto più fûro o fortunati o saggi
che voi, chiare acque, gli occhi mia, quel giorno
che fûrno prima specchio al suo bel volto,

servando sempre in loro i santi raggi!
Né veggon altro poi mirando intorno,
né gliel cela ombra, né dal sol gli è tolto.
Io ti lasciai pur qui quel giorno
con Amore e madonna, anima mia:
lei con Amor parlando se ne gia
sì dolcemente, allor che ti sviorno!

Lasso!, or piangendo e sospirando torno
al loco ove da me fuggisti pria:
né te né la tua bella compagnia
riveder posso, ovunque io miri intorno.

Ben guardo ove la terra è più fiorita,
l'aer fatto più chiar da quella vista
che or fa del mondo un'altra parte lieta,

e fra me dico: “Quinci sei fuggita
con Amor e madonna, anima trista:
ma il bel cammino a me mio destin vieta!”.
Datemi pace omai, sospiri ardenti,
o pensier' sempre nel bel viso fissi,
che qualche sonno placido venissi
alle roranti mie luci dolenti!

Or li uomini e le fere hanno le urgenti
fatiche e' dur' pensier queti e remissi,
e già i bianchi cavalli al giogo ha missi
la scorta de' febei raggi orienti.

Deh! facciàn triegua, Amor, ch'io ti pormetto
ne' sonni sol veder quello amoroso
viso, udir le parole ch'ella dice,

toccar la bianca man che il cor m'ha stretto.
O Amore, del mio ben troppo invidioso
lassami almen dormendo esser felice!
O Sonno placidissimo, omai vieni
allo affannato cor che ti disia!
Serra il perenne fonte a' pianti mia,
o dolce oblivion, che tanto peni!

Vienne, unica quiete, quale affreni
sola il corso al disire, e in compagnia
mena la donna mia benigna e pia,
con gli occhi di pietà dolci e sereni.

Mostrami il lieto riso, ove già fêrno
le Grazie la lor sede, e il disio queti
un pio sembiante, una parola accorta.

Se così me la monstri, o sia etterno
il nostro sonno, o questi sonni lieti,
lasso, non passin per l'eburnea porta!
Cerchi chi vuol le pompe e gli alti onori,
le piazze, e templi e gli edifizii magni,
le delizie, il tesor, quale accompagni
mille duri pensier', mille dolori.

Un verde praticel pien di bei fiori,
un rivolo che l'erba intorno bagni,
uno uccelletto che d'amor si lagni,
acqueta molto meglio i nostri ardori;

l'ombrose selve, e sassi e gli alti monti,
gli antri oscuri e le fere fugitive,
qualche leggiadra ninfa paurosa.

Quivi veggo io con pensier' vaghi e pronti
le belle luci come fussin vive,
qui me le toglie ora una ora altra cosa.
“Ponete modo al pianto, occhi mia lassi:
presto quel viso angelico vedrete!”
“Ecco, già lo veggiam”. “Perché piangete?
Perché nel petto il cor pavido stassi?”.

“Miseri noi, che se fiso mirassi,
fermando in noi le vaghe luci e liete,
il nostro bavalischio, o faria priete
di noi, o converria l'alma espirassi!”.

“Dunque, qual disio face a voi, qual sorte,
e temere e voler quel vi disface?
Chi muove o scorge il passo lento e raro?”.

“Natura insegna a noi temer la morte,
ma Amor poi mirabilmente face,
suave a' suoi quel ch'è ad ogni altro amaro”.
Sì dolcemente la mia donna chiama
morte nelli amorosi suoi sospiri,
che accende in mezzo agli aspri miei desiri
un suave disio, che morte brama.

Questo gentil disio tanto il core ama,
che scaccia e spegne in lui gli altri martìri;
quinci prende vigore e par respiri
l'alma contr'a sua voglia, afflitta e grama.

Morte, dalle dolcissime parole
di mia donna chiamata, già non chiude
però i belli occhi, anzi sen fa piatosa.

Così mantiensi al mondo il mio bel Sole,
a me la vita mesta e lacrimosa,
per contrario disio, che morte esclude.
Allor ch'io penso di dolermi alquanto
de' pianti e de' sospir' mia teco, Amore,
mirando per pietà l'afflitto core
l'imagin veggo di quel viso santo.

E parmi allor sì bella e dolce tanto,
che vergognoso il primo pensier more;
nascene un altro poi, che è uno ardore
di ringraziarla, e le sue laude canto.

La bella imagin che laudar si sente,
come dice il pensier che lei sol mira,
sen fa più bella e più pietosa assai.

Quinci surge un disio nuovo in la mente
di veder quella che ode, parla e spira:
e torno a voi, lucenti e dolci rai.
Madonna, io veggo ne' vostri occhi belli
un disio vago, dolce e amoroso,
che Amore a tutti gli altri tiene ascoso,
a me benignamente lo mostra elli.

Questo gentil disio par che favelli,
promettendo al mio cor pace e riposo:
questo afferma un sospir caldo e piatoso,
che Amore in compagnia per fede dielli.

Questo sospir porta al mio cor novelle
della pietà, che fuor del bianco petto
lo manda messagger del vostro cuore.

Giunto alla bella bocca, e pie e belle
parole forma, di sì dolce effetto,
che fa stupido star, non che altri, Amore.
Quando la bella imagine Amor pose
drento al mio cor per sua grazia o virtute,
se per altri disir' v'eran venute,
spense e scacciò da lui tutte altre cose.

Lasso or se con le luci lacrimose
invan cerco le luci che ho perdute,
dalli occhi al pensier fuggo, e mia salute
a lui domando, a cui già mai si ascose.

El mio pensier allor benignamente
sola in mezzo del cor la donna mia
mi mostra, e intorno tutti e miei disiri.

Allor di novel foco arder si sente
il tristo cor, che già cener saria,
se non fusse la forza de' sospiri.
Più dolce sonno o placida quiete
già mai chiuse occhi, o più belli occhi mai,
quanto quel che adombrò li santi rai
delle amorose luci, altere e liete.

E mentre stiêr così, chiuse e secrete,
Amor del tuo valor perdesti assai,
ché lo imperio e la forza che tu hai
la bella vista par ti presti e viete.

Alta e frondosa quercia, che interponi
le frondi tra' belli occhi e' febei raggi
e sumministri l'ombra al bel sopore,

non temer, benché Giove irato tuoni,
non temer sopra te più folgor caggi,
da quei grati occhi consecrata a Amore.
Odorifera erbetta e vaghi fiori,
che ornate il prato come il ciel le stelle,
le dolcemente fatigate e belle
membra vedesti in mezzo ai bei colori.

Alto e dolce pensier suo, quanto onori
le cose di cui tacito favelle!
Oh me felice, che allor fui di quelle,
che 'l dice Amor, che ha in pegno i nostri cuori!

Aura suave, quale or togli or rendi
a lei la vista del febeo splendore,
movendo i rami e insieme l'ombra intorno!

Alla alta quercia i tuoi trofei sospendi,
o dolce sonno, e non si sdegni Amore
se triunfasti de' belli occhi il giorno!
Tante vaghe bellezze ha in sé raccolto
il gentil viso della donna mia,
che ogni nuovo accidente che in lui sia
prende da lui bellezza e valor molto.

Se di grata pietà talor è involto,
pietà già mai non fu sì dolce e pia;
se di sdegno arde, tanto bella e ria
è l'ira, ch'Amor triema in quel bel volto.

Pietosa e bella è in essa ogni mestizia,
e se rigano pianti il vago viso,
dice piangendo Amor: “Questo è il mio regno!”.

Ma quando il mondo cieco è fatto degno
che muova quella bocca un suave riso,
conosce allor quale è vera letizia.
“Amorosi sospiri, e quali uscite
del bianco petto di mia donna bella,
ditemi del mio cor qualche novella,
qual voi sì dolcemente in lei nutrite”.

“Stassi lieto il tuo cor, quieto e mite,
mille dolci pensier' movendo in quella,
co' qual' sovente e con Amor favella
alte cose e gentil'; né voi l'udite”.

“Sospir' benigni, ora è ver quel che io sento
da voi?”. “Sì certo!”. “Almen ditemi ancora
se là dove è starà il mio core assai”.

Mentre che io parlo, e lor sen vanno in vento.
Amor sopra il suo petto giura allora
che a me il mio cor non tornerà già mai.
Ove madonna volge gli occhi belli
sanza altro sol la mia leggiadra Flora
fa germinar la terra e mandar fora
mille varii color' di fior' novelli.

Amorosa armonia rendon li ucelli,
sentendo il cantar suo, che l'innamora;
veston le selve i secchi rami, allora
che senton quanto dolce ella favelli.

Delle timide ninfe a' petti casti
qualche molle pensiero Amore infonde,
se trae riso o sospir la bella bocca.

Or qui lingua o pensier non par che basti
a intender ben quanta e qual grazia abonde,
là dove quella candida man tocca.
Il cor mio lasso, in mezzo allo angoscioso
petto i vaghi pensier' convoca e tira
tutti a sé intorno, e pria forte sospira,
poi dice con parlar dolce e piatoso:

“Se ben ciascun di voi è amoroso,
pur ve ha creati chi vi parla e mira:
deh! perché adunque eterna guerra e dira
mi fate, sanza darmi un sol riposo?”.

Risponde un d'essi: “Come al novo sole
fan di fior' varii l'ape una dolcezza,
quando di Flora il bel regno apparisce,

così noi delli sguardi e le parole
facciam, de' modi e della sua bellezza
un certo dolce-amar, che ti nutrisce”.
Se io volgo or qua or là li occhi miei lassi
sanza veder quel ben che or mi piace,
miseri lor!, già mai non truovon pace:
questo avviene a' pensier', parole e passi.

Onde pel meglio e lacrimosi e bassi
gli tengo, e la mia lingua afflitta tace,
e 'l piè nel primo suo vestigio iace,
ciascun pensiero al cor ristretto stassi.

Allor sì bella e sì gentil la veggio
drento al mio core, ove Amor l'ha scolpita,
che altro bene, altra pace più non chieggio.

Tacito e solo il mio bel cor vagheggio,
e in quel si parte e fugge con la vita:
né vivo resto o morto allor, ma peggio.
“Lasso, or la bella donna mia che face?
Ove assisa si sta? Che pensa o dice?
Chi fanno or li occhi o quella man felice?
Amor, dimmelo tu!”. E lui si tace.

Gli occhi allor, per saper della lor pace,
mandan lacrime fuor triste, infelice:
qual giugne al petto, a qual più oltre ir lice
bagna la terra, ivi s'arresta e iace.

Manda il mio cor molti sospiri allora:
questi sen vanno in vento; onde conforta
i pensier' pronti il core al bel cammino;

questi a lei vanno, e ella l'innamora,
sì che alcun le novelle non riporta.
Segueli il core; io piango il mio destino.
Lasso, io non veggo più quelli occhi santi,
de' miei dolenti pace e vero obietto;
e perché quel ch'io veggo altro ho in dispetto,
Amor piatoso e miei copre di pianti.

Le lacrime, che cascan giù davanti,
destano il cor, di fuor bagnando il petto;
il cor domanda Amor qual duro affetto
fa così gli occhi madidi e roranti.

Amor gliel dice. Allor pietà gli viene
degli occhi, e manda alla umida mia faccia,
sospirando, una nebbia di martìri.

O dolcissimo Sole, o sol mio bene,
m¢strati alquanto e questa nebbia caccia:
non han più gli occhi pianti o il cor sospiri!
Io torno a voi, o chiare luci e belle,
al dolce lume, alla beltà infinita,
onde ogni cor gentile al mondo ha vita,
come dal sole il lume l'altre stelle.

Vengo con passi lenti a mirar quelle,
pien di varii pensier', che alcun ne invita
pure a speranza; da altri sbigottita
l'alma teme d'intenderne novelle.

Dicemi in questo Amor: “Nel tuo cor mira:
vedra'vi scritte l'ultime parole
che udisti in mia presenzia, e io le scrissi.

Ciascuno altro pensier, disdegno e ira
tolto ho da lei, e in quel bel petto sole
ardon le fiamme che io per te vi missi”.
Quello amoroso e candido pallore,
che in quel bel viso allor venir presunse,
fece all'altre bellezze, quando giunse,
come fa campo l'erba verde al fiore;

o come ciel seren col suo colore
distinguendo le stelle, ornato aggiunse;
né men bellezze in sé quel viso assunse,
che fiori in prato o in ciel lume e splendore.

Amore in mezzo della faccia pia
lieto e maraviglioso vidi allora:
così bella questa opra sua li parve.

Come il dolce pallor la vista mia
percosse e il lume de' belli occhi aparve,
fuggissi ogni virtù, né torna ancora.
Lasso, oramai non so più che far deggia,
quando io son là dove è mia donna bella:
se io miro l'una o l'altra chiara stella,
veggo la morte mia che in lor lampeggia;

se avvien che io fugga e 'l mio soccorso chieggia
ora a questa bellezza e ora a quella,
ora a' modi, ora a sua dolce favella,
loco non truovo ove sicur mi veggia.

Se io tocco la sua mano ella m'ha privo
di vita, e tiensi in un bel fascio stretto
el core e i pensier' miei, pronti e felici.

Di tali e tanti dolci inimici
ho mille dolci offese, e ancora aspetto
sì dolce morte, che a pensarne vivo.
Non è soletta la mia donna bella
lunge dalli occhi miei dolenti e lassi:
Amor, Fede, Speranza sempre stassi
e tutti i miei pensieri ancor con quella.

Con questi duolsi sì dolce e favella,
che Amor pietoso oltre a misura fassi,
e in que' belli occhi che il dolor tien bassi
piange, oscurando l'una e l'altra stella.

Questo ridice un mio fido pensiero,
e, se io non lo credessi, porta fede
della sua dolce e bella compagnia.

E se non pur che ad ora ad ora spero
li occhi vedere che sempre il mio cor vede,
per la dolcezza e per pietà morria.
Ossa spogliate da la madre antica,
picciol sepulcro or vi richiude e serra;
dov'è lo spirto che vi resse in terra
pur dianzi, a cui virtù fu tanto amica?

Se fu la vita mia dolze e aprica
mentre vivevi, or la nutrico in guerra,
così in cosa mortale il pensiero erra;
sperando in quella, perde ogni fatica.

Marco, dapoi che le novelle pórte
mi furno in Grecia della tua partita,
vissuto ho sempre in transito di morte!

Signor che sai dove quest'alma è sita,
famela ritrovar, quando la sorte
verrà per consumar mia breve vita!
Di porfir, dïamante o di berillo
o di dïaspro, di iacinto o petra,
deh, perché ha 'l cor costei vèr di chi impetra
seguir fin a la morte il suo vessillo?

Amor, tu vedi io mi consumo e stillo
per seguir chi da te fugge e s'aretra:
prendi l'arco, lo strale e la faretra,
e sia verso il cor dur pronto a ferillo:

e raccendila un po' di quel calore
che accendesti Fedra e Adrïana
e quella a chi il mar tolse l'amadore.

E come ora da te si fugge e strana,
tu la puoi fare umìle; o mio signore,
fa' che la mia preghiera non sia vana!
Vedovi, soli, abandonati e sciolti,
errando sanza guida, duce o freno
or gite, pensier mei, poi che v'è meno
venuto chi vi riterrà racolti;

co' le fiere selvagge in boschi folti,
pascendo l'erbe, io bagnerò il terreno
di lacrimar: troverrò forse almeno
rimedio a consolar li affanni molti.

Poi sarà in ciascun sasso e verde scorza
d'albero di mia mano un verso scritto,
quella ch' a morte mi costringe e forza.

E se pur mi terrà il dolore aflitto
e ch'io non truovi chi mia doglia amorza,
farò di me da un alto monte gitto.
Passo, per consolar li affanni mei,
sovente a rimirar quel dolze loco
là dove mi gittai dentro a un foco
che non lo spegneren tutti l'iddei.

O balconetto mio, ch'eser solei
già de la misera alma festa e gioco,
ormai di lamentar fatto già roco,
né ti riveggio più come vorrei!

O nuda, abandonata cameretta,
qual pria solei, or già più non t'adorni
del mio signor, che su nel ciel s'aspetta,

quando sarà che 'l nostro ben ritorni
e ch'io possi scampar da chi m'afretta,
quantunque or può, d'abreviarmi i giorni?
Volson già dire alcun che la latina
lingua sia quella che l'altre preceda,
altri la greca, e pur par che si creda
perché prima ebbe il lume di dotrina;

e molti l'indïana e chi l'armina,
altri l'araba persa e chi la meda
e chi quella ch'al mar fu data in preda:
o miracol di Dio che disciprina!

Levate oramai via vostra quistione,
non fate del ver chiar dubio o contesa
in mantener più Spagna che 'l brettone,

o fiandra o l'alamanna o l'inghilesa,
perché ti mostra asai chiaro ragione
che sopra tutte bella è la franzesa.
Piango la mia fortuna e 'l tempo breve
de la mia gioventù ch'ognor mi fuge,
e del novello amor, ch'or mi risurge
in donna fredda più che ghiaccio o neve.

E già sento al principio il viver greve
e un dolor che dentro al petto ruge,
e veggo un foco acceso che mi struge
e non posso fuggir quel ch'esser deve;

e son pur ritornato al giogo antico,
pers'ho la libertà, pers'ho ogni orgoglio,
venuto in potestà del mio nimico.

Sì mi lamento, Amor, più ch'io non soglio;
tu m'hai volto in amaro il tempo aprico
e mi percuoti più che l'onde scoglio.
Anton, se 'l mio intelletto medïoco
qual l'almo a petir fussi seguace,
forse la tua memoria, che or giace,
sare' da me commendata, e non poco.

Ma lo 'ngegno mio fragile e sì fioco
è che restar mi fa la man che tace,
di te scrivendo quel ch'è me' capace,
perché dov'io vorrei non se' in quel loco.

Il seguir le virtù, secondo me,
è la diritta via, mentre che noi
in questo scuro carcer dimoriamo.

Dunque, a cercalle io ne consiglio te
che tu vi metta il tempo, or che tu puoi,
per ornar te del penneïdo ramo.
Ahi, babbilonio avaro e cismatico,
imitator d'ogni cattivo stile,
lupo rapace, crudo e 'n vista umìle,
leo febricoso, indomito e salvatico,

a suponend' un puer se' sol pratico,
amico d'ozio e d'ogni cosa vile,
non vicar no, ma mostro di porcile,
da stare in sulle forche per istatico,

tu se' aversaro della Chiesa sacra,
per cupidigia d'infima avarizia,
non prete, ma tiranno al mio parere!

La voglia tua insaziabile e acra
molte volte ha 'mpedito la giustizia,
onde di ciò ti faccia Iddio il dovere.
Del basso tempo, al quale i' penso ancora,
quanto mi stabilisce ben Fortuna
in darmi per compagna sol quell'una
ch'al mondo sola fu, e ch'or la plora!

È 'l secol nostro tristo, e poi che fora
di vita si partì, quanti pur una
sola mia mente amar pensier raguna,
ch'a ciò pensando vivo e moro ognora!

O fermo cogitar, che tanto amaro
drieto a dolci pensier mi rechi poi,
rotta mia fantasia ov'io la veggio!

O sommo mio riposo, o lume chiaro,
col qual gran tempo i' vissi, non t'annoi
oma' chiamarmi al disïato seggio!
Amor, che dentro al cor l'afflitta mente
combatte e sforza all'usato cammino,
onde, s'i' partir posso, qual destino
è che mi tenga in questo foco ardente?

S'i' son cagion di ciò, dunque sovente
degna cosa è che nel martiro, infino
ch'i' gli occhi chiuda, stia, e 'l capo chino
in terra posi fra la morta gente.

Ma quando e' fia, chi biasmar mi vuole,
se 'l ben ch'i' ho da lei s'acquista e viene
che poi la Morte mi fa viver sempre?

O divin guardo, onde mia alma tole
principio, mezzo e fin d'ogni suo bene,
fa' che 'n tal foco mi riscaldi e tempre!
Che fai, che pensi, animo mio stanco?
aver mai posa in questo mondo o pace?
Se questo credi, oh, qual pensier fallace
ti lega e annoda in quel ch'ognor vien manco!

I' ma' non vidi sotto 'l cielo unquanco
già più cosa mortal, salv' una face
da etternar doversi; e pur rapace
Morte gli aperse l'uno e l'altro fianco.

Se tu 'l conosci e volar vedi il tempo,
la barca tua tarlata e pien di fori
e per età increspato e bianchi i peli,

omè, che fai? Non aspettar più tempo;
riconosci il Fattore e' primi amori,
acciò che più con lei ritorni a' cieli.
I' veggio nella mente mia inserte
l'efige del mio ben, sì come equale
già mai la vedessi; e pur le mortale
membra sue belle in terra son coperte.

I' la riveggio, ed ella con isperte
parole sue liete: «Vedi queste ale
da su salire alla vita immortale?
Giù le sperai e su le truovo certe;

perché ben fùr volte mi' opre a Dio,
mentre ch'i' vissi giù con teco insieme,
or le früisco, com'è suo volere.

Solo lasciarti e 'l tuo lagrimar pio
molesti assai mi fùr, ma pur la speme
su m'inclinava al mio Fattor vedere».
«O fresche erbette, gentil fronde e fiori
pïante tanto degne, vaghe e belle,
pini e abeti, lauri e mortelle,
che sète scoloriti e senza odori,

o chiare fonti, li vostri licori
turbidi veggio, e di voi chiare stelle
obbumbrar raggi, gli uomini e donzelle
di lagrime sol piene e di dolori;

se vostra pena a me lice 'l sentire
e la cagion, deh, non me lo celate,
ch'i' con voi pianga e di dolor mi pasca!»

«Tua donna è morta e noi ci fa languire,
però tu sempre e noi staren velate,
fin ch'al gran dì più bella ella rinasca».
Tacito in fra me, pensando come,
nella stagion che 'l sol la terra scalda
e ogni duro ghiaccio strugge e salda,
gelide divenisson le mie chiome,

nel crudo verno, quando l'erbe dome
sono dal ghiaccio e le pioventi acque in falda,
poi come chiar cristallo in sé le salda,
in foco trasformarsi membra e nome.

Né doppo questo so quel ch'io rimanga,
ombra o fummo, o spirto morto o vivo,
ma pur, quel ch'io mi sia, pena sento,

sono e sarò; Morte spicca o franga
quel ch'io resti in tutto; faccil per dio,
ché dolce è Morte più che mal tormento.
Piangete voi omai quanto conviense;
di lagrime farete fonti e rivi,
spirti gentil, poi che gli occhi divi
Morte crudel da voi gli tolse e spense!

E tu, fratel, con lagrime a ciò dense,
cagion non hai di pianger più que' vivi
lumi, de' quali or gli occhi tuo son privi,
ch'eran tuo sol, tuo speme e tua difensa.

Io per me piango e confortar vorrêti
con dirti ch'io la vidi in tanta pace
nell'urna entrar che ben parea dormire.

E con sì dolci risi in atti quieti
parea dicessi a tutti: «State in pace,
ch'al ciel, dove aspettata son, vo' gire».
Pensando agli anni, mesi e giorni, ch'io
vivuto sono e sciolto da quel raggio
che lieto mi tenea e 'l viver saggio,
involvendo mie cor con suo desio,

l'ora ch'i' 'l persi turbò il viver mio.
In tutto vidi e, per alcun vïaggio
ch'i' facci o cerchi, truovo ancor messaggio
che pace rechi a tal dolor sì rio;

e per fuggir talvolta el mio martire
e posa dare all'affannata mente,
e verdi colli e templi vo cercando.

Ma dov'io vado o stia, questo servire
da me non parte, ma veggio sovente
essa formata mi si vien mostrando.
Tanto crudel fu la prima feruta,
sì fero e sì veemente il primo strale,
se non che speme il cor nutrisce ed ale,
sare'mi morte già dolce paruta.

E la tenera età già non rifiuta
seguire Amore, ma più ognor ne cale;
volentier segue il suo giocondo male,
poi c'ha tal sorte per suo fato avuta.

Ma tu, Amor, poi che sotto la tua insegna
mi vuoi sì presto, in tal modo farai,
che col mio male ad altri io non insegna.

Misericordia del tuo servo arai,
e in quell'altera donna fa' che regna
tal foco, onde conosca gli altrui guai.
Era nel tempo bel, quando Titano
dell'annual fatica il terzo avea
già fatto, e co' sua raggi un po' pugnea
d'un tal calor, che ancor non è villano;

vedeasi verde ciascun monte e piano,
e ogni prato pe' fiori rilucea,
ogni arbuscel sue fronde ancor tenea,
e piange Filomena e duolsi invano;

quando io, che pria temuto non avria,
se Hercole tornato fussi in vita,
fu' preso d'un leggiadro e bello sguardo.

Facile e dolce all'entrar fu la via;
or non ha questo laberinto uscita,
e sono in loco dove sempre io ardo!
Già sette volte ha Titan circuito
nostro emispero e nostra grave mole:
per me in terra non è stato sole,
per me la luce o splendor fuor non uscito.

Ond'è ch'ogni mio gaudio è convertito
in pianto oscuro, e più ognor mi duole,
veder Amor che ne' principii suole
parer placato, ognor più incrudelito.

Tristo principio è questo al nostro amore,
e già mi pento della prima impresa,
ma or quando aiutar non me ne posso;

ch'io sento arder la face a mezzo il core,
e oramai troppo è questa esca accesa.
Dunque, ben guardi ogn'uom pria che sia mosso.
Felici ville, campi e voi silvestri
boschi e' fruttiferi arbori e gl'incolti,
erbette, arbusti, e voi, dumi aspri e folti,
e voi, ridenti prati al mio amor destri;

piagge, colli, alti monti ombrosi alpestri,
e fiumi, ove i be' fonti son raccolti;
voi, animal' domestici e voi, sciolti
ninfe, satiri, fauni e dii terrestri;

omai finite d'onorar Diana,
perché altra dea ne' vostri regni è giunta,
che ancor ella ha suo arco e sua faretra.

Piglia le fere ove non regna Pana:
e quella che una volta è da lei punta,
come Medusa, la converte in pietra.
Occhi, poi che privati in sempiterno
siate veder quel Sol che alluminava
vostro oscuro cammino e confortava
la vista vostra, or piangete in eterno.

La lieta primavera in crudo verno
or s'è rivolta, e 'l tempo ch'io aspettava
esser felice più e disiava,
m'è più molesto: or quel ch'è Amor discerno!

E se dolce mi parve il primo strale,
e se soave la prima percossa,
e se in prima milizia ebbi assai bene,

ogni allegrezza or s'è rivolta in male,
e per piacevol via in cieca fossa
caduto son, ove arder mi conviene.
Felice terra, ove colei dimora,
la qual nelle sue mani il mio cor tiene,
onde a suo arbitrio io sento e male e bene,
e moro mille volte e vivo l'ora.

Or affanni mi dà, or mi ristora:
or letizia, or tristizia all'alma viene;
e così il mio dubbioso cor mantiene
in gaudii, in pianti: or convien viva, or mora.

Ben sopra l'altre terre se' felice,
poi che duo soli il dì vedi levare,
ma l'un sì chiar, che invidia n'ha il pianeta.

Io veduto ho sei lune ritornare
sanza veder la luce che mi queta,
ma seguirò il mio Sol, come fenice.
Non potêr gli occhi miei già sofferire
i raggi del suo viso sì lucente;
non poté la mia vista esser paziente
a qual vedea de' dua belli occhi uscire.

Ma par contr'a ragione se io ne ammire,
perch'è cosa divina, sì eccellente,
che non patisce che l'umana mente
possa la gran bellezza sua fruire.

Costei cosa celeste, non terrena,
data è agli uomin', superno e sol dono,
e è venuta ad abitare in terra.

Ogni alma, che lei vede, si asserena;
ed io per certo infelice pur sono,
che agli altri pace dà, a me sol guerra.
La debil, piccioletta e fral mia barca
oppressata è dalla marittima onda,
in modo che tanta acqua già vi abonda,
che perirà, tanto è di pensier' carca.

Poiché invan tanto tempo si rammarca,
e par Nettuno a' suo prieghi s'asconda
tra scogli, e dove l'acqua è più profonda;
or pensi ognun con che sicurtà varca.

Io veggio i venti ognor ver' me più feri,
ma Fortuna e Amor, che sta al timone,
mi disson non giovar l'aver paura;

ch'è meglio in ogni avversitate speri.
E par che questo ancor vogli ragione,
che colui alfin vince, che la dura.
Poi che a Fortuna, a' mie prieghi inimica,
non piacque, che potea, felice farmi,
né parve dell'umana schiera trarmi,
perché beato alcun non vuol si dica;

colei, Natura in cui tanta fatica
durò per chiaramente dimostrarmi
quella, la qual mortale al veder parmi,
nelle cose terrene non s'intrica;

qual più propria ha potuto il magistero
trar della viva e natural sua forma,
tal ora è qui: sol manca ch'ella anele.

Ma, se colui ch'espresse il volto vero,
mostrassi la virtù che in lei s'informa,
che Fidia, Policleto e Prassitèle?
Nel picciol tempio, di te sola ornato,
donna gentile e più ch'altra eccellente,
o de' moderni o dell'antica gente,
pel tuo partir poi d'ogni ben privato,

sendo da mia fortuna trasportato
per confortar l'afflitta alma dolente,
m'apparve agli occhi un raggio sì lucente
che oscuro di poi parmi quel che guato.

La cagion, non potendo mirar fiso,
pensai lo splendor esser d'adamante
o d'altra petra più lucente e bella,

per ornar posta, ornata lei da quella;
ma poi mutai pensiero, e il radiante
raggio conobbi, ch'era il tuo bel viso.
Temendo la sorella del Tonante,
che a nuovo amor non s'infiammasse Giove;
e Citerea che non amassi altrove
il fero Marte, antico e caro amante;

la casta dea delle silvestre piante,
invida alle bellezze oneste e nove;
Pallade, che nel mondo si ritrove
donna mortal più casta e più prestante,

ferono indebilir le sante membra,
ch'èn di celeste onor, non di mal degne.
Ah, invidia, insin nel ciel tien' tua radice!

Tu, biondo Apollo, se ancor ti rimembra
del tuo primiero amore, e non si spegne
pietade in te, fammi (ché puoi) felice!
Spesso ritorno al disiato loco,
onde mai non si parte l'afflitt'alma,
che ne solea già dar riposo e calma,
pria ésca, or nutrimento del mio foco.

E questo fu cagion che a poco a poco
missi le spalle all'amorosa salma,
per acquistar la disiata palma,
la qual chiedendo già son fatto roco.

Per refletter facieno i santi rai,
già il vidi ornato e di splendor fulgente,
tal che in esso mancava mortal vista.

Se allor piacer mi dette, or mi dà guai,
trovandol d'ogni ben privo e carente:
così spesso si perde ove s'acquista.
Arà, occhi, mai fine il vostro pianto?
Ristagnerà di lacrime mai il fiume?
Non so, ma, per quanto ora il cor presume,
temo di no; vòlto ha Fortuna ammanto.

Solea già per dolcezza in festa e in canto
viver lieto, però che il santo lume
del mio bel Sole, e quel celeste nume
propizio mi era, onde ero lieto tanto.

Or, poi che tolta m'è la santa luce,
che ne mostrava la via nelle ambage,
veggo restarmi in tenebre confuso.

E se tal via a morte ne conduce,
maraviglia non è che la mia strage
veder non posso, perché il ver m'è chiuso.
L'arbor che a Febo già cotanto piacque,
più lieto o più felice che altre piante
e per se stesso e per suo caro amante,
umbroso e verde un tempo, in terra giacque.

E poi, non so per cui difetto nacque,
che Febo torse le sue luci sante
dalla felice pianta e 'l bel sembiante,
onde è cagion d'assai lacrimose acque,

cangiâr color le liete e verde fronde,
e il lauro, ch'era prima umbroso e florido,
si mutò al mutar de' febei raggi.

Le pene sempre son pronte e feconde:
lieve cosa è mutar il lieto in orido,
onde convien ch'ogni speranza caggi.
Non t'è onor, Amor, l'avermi preso
e ingannato ne' miei teneri anni,
quando l'età disposta era agl'inganni,
e poca gloria è, se hai l'esca acceso.

E, se io m'arresi, a torto m'hai offeso,
dato aspre pene, doglie e tanti affanni:
contr'a dure arme e non venerei panni,
riserba le saette e l'arco teso:

ché resultar ne suol più gloria al vinto,
se è debile, e potente è il vincitore:
così manca tua gloria a poco a poco.

Già di divin' prigion' ti vidi cinto,
e 'l cielo e 'l mondo tenevi in tremore,
e la stige palude: ora ardi il foco!
Io seguo con disio quel più mi spiace,
e per più vita spesso il mio fin bramo,
e per uscir di morte, morte chiamo,
cerco quiete ove non fu mai pace;

vo drieto a quel ch'io fuggo e che mi sface,
e 'l mio inimico assai più di me amo,
e d'uno amaro cibo non mi sfamo,
libertà voglio e servitù mi piace.

Tra 'l foco ghiaccio, e nel piacer dispetto,
tra morte vita, e nella pace guerra
cerco, e fuggire onde io stesso mi lego.

Così in turbido mar mio legno reggo:
né sa tra l'onde star, né gire a terra,
e cacciato ha timor troppo sospetto.
Pien d'amari sospiri e di dolore,
pien di varii pensier, afflitto e mesto,
vo trapassando di mia vita il resto,
come piace a colui ch'è mio signore.

E, seguendo Fortuna il suo tenore,
ho dubbio non venir a cosa presto,
che arà pietà chi è cagion di questo
quando io sarò di tante pene fore.

Così fra questi miei sospiri e pianti
nutrirò la mia vita, infin che a Cloto
e le suore parrà che 'l fil si schianti.

Ma fia d'ogni dolore il mio cor vòto,
se per morte ubidisco a' lumi santi,
ché mi fia vita esser da lei rimoto.
Non so qual crudel fato o qual ria sorte,
qual avverso destin, tristo pianeta,
mia vita, che stata è quanto dee lieta,
ha fatto tanto simile alla morte.

Amor sa pur che sempre stetti forte
più che adamante, e, s'è, più dura prieta:
se falsa opinion mio ben mi vieta,
par che sanza mia colpa il danno porte.

Ma non potrà crudel Fortuna tanto
essermi avversa, che soverchio sdegno
dal mio primo cammin mi torca un passo.

Più presto eleggo stare in doglia e in pianto
sotto il signore antico e 'l primo segno,
che sotto altri gioir, di pianger lasso.
Amor promette darmi pace un giorno
e tenermi contento nel suo regno;
rompe Fortuna poi ciascun disegno,
e d'ogni mia speranza mi dà scorno.

Un bel sembiante di pietate adorno,
fa che contento alla mia morte vegno;
Fortuna, che ha ogni mio bene a sdegno,
pur gli usati sospir' mi lascia intorno.

Onde io non so di questa lunga guerra
qual sarà il fine o di chi sarò preda,
dopo tante speranze e tanti affanni.

L'un so già vinse il ciel, l'altra la terra
solo ha in governo: onde convien ch'io creda
essere un dì contento de' mia danni.
Amor, da cui mai parte gelosia,
ch'ogni mio pensier guida, e 'l passo lento,
mi avea condotto al loco ove contento
un tempo fui, or non vuol più ch'io sia.

Mentre girava gli occhi stanchi mia,
vidi i crin' d'òr ch'erano sparti al vento,
e 'l bel pianeta a rimirar sì attento,
che 'l corso rafrenò della sua via.

Io, come amante, andando al maggior male,
pensai pria che tornar volessi al foco;
ma poco stette il suo disio nascoso:

sua vista mi mostrò chiar che rivale
non m'era, ché passò via, stato un poco,
non so se ostupefatto o invidioso.
Poi che tornato è il Sole al corso antico,
Febo l'usata sua luce riprende,
e tanto or l'uno or l'altro sol risplende,
che già il rigido verno è fatto aprico.

Se propizio mi fia il primo e amico,
come si mostra quel che il mondo accende,
l'alma quiete alle sue pene attende,
al crudo viver rio, aspro e nimico.

Se Febo assai più che l'usato chiaro
s'è fatto e splende or più che far non suole,
e se più ha raccese sue fiammelle,

l'ha fatto ché temeva le due stelle
non superassin la fiamma del sole,
e fussi al mondo un ben, quanto lui, raro.
Lasso!, già cinque corsi ha volto il sole,
da poi che Amor ne' suoi lacci mi tenne,
e 'l pensiero amoroso all'alma venne,
e fa Fortuna pur quel che far suole.

Pianti, prieghi, sospir', versi e parole,
che non si scriverrien con mille penne,
e la Speranza che già il cor sostenne
veggo annullar, come mio destin vuole.

Né mi resta se non un sol conforto,
perché ogni altro m'induce a bramar morte:
che quanto Amor m'ha fatto, ha fatto a torto.

Non è al mondo più felice sorte
a gentil alma, se si vede scorto,
aver usate ben l'ore sì corte.
Fortuna, come suol, pur mi dileggia,
e di vane speranze ognor m'ingombra:
poi si muta in un punto, e mostra che ombra
è quanto pe' mortal' si pensa o veggia.

Or benigna si fa ed ora aspreggia,
or m'empie di pensieri e or mi sgombra,
e fa che l'alma spaventata aombra,
né par che del suo male ancor s'aveggia.

Teme e spera, rallegrasi e contrista
ben mille volte il dì nostra natura:
spesso il mal la fa lieta 'l bene attrista,

spera il suo danno e del bene ha paura:
tanto ha il viver mortal corta la vista.
Alfin vano è ogni pensiero e cura.
Io sento crescer più di giorno in giorno
quello ardente desir che il cor m'accese,
e la speranza già, che lo difese,
mancare, e insieme ogni mio tempo adorno;

la vita fuggir via sanza soggiorno,
Fortuna opporsi a tutte le mie imprese,
onde a' giorni e le notte indarno spese
non sanza nuove lacrime ritorno.

Però il dolor, che m'era dolce tanto,
e lamentar suave, per la spene,
che già piacer mi fe' sospiri e pianto,

mancando or la speranza, alfin conviene
cresca, e 'l cor resti in tanta doglia affranto,
tal che sia morte delle minor' pene.
Que' begli occhi leggiadri, che Amor fanno
potere e non poter, come a lor piace,
m'han fatto e fanno odiar sì la mia pace,
che la reputo pel mio primo affanno;

né, perch'io pensi al mio eterno danno
e al tempo volatile e fugace,
alla speranza ria, vana e fallace,
m'accorgo ancor del manifesto inganno.

Ma vo seguendo il mio fatal destino;
né resterò, se già madonna o morte
non mi facessin torcere il cammino.

L'ore della mia vita o lunghe o corte
a lei consecrate ho, perché 'l meschino
cor non ha dove altrove si conforte.
Io non so ben chi m'è maggior nimico,
o ria Fortuna, o più crudele Amore,
o superchia Speranza che nel core
mantiene e cresce il dolce foco antico.

Fortuna rompe ogni pensiero amico;
Amor raddoppia ognor più il fero ardore;
Speranza aiuta l'alma, che non more
per la dolcezza onde 'l mio cor nutrico.

Né mai asprezza tanto amara e ria
fu quanto è tal dolcezza o crudel morte
quanto è mia vita per l'accesa speme.

O Fortuna più destra ver' me sia,
o Amore o Speranza assai men forte,
o pia morte me levi, e questi insieme.
Non altrimenti un semplice augelletto,
veggendo i lacci tesi pel suo danno,
fugge pria e poi torna al primo inganno,
dai dolci versi d'altri augei constretto:

così fuggo io dall'amoroso aspetto,
ove son tesi i lacci per mio affanno;
poi i dolci sguardi e le parole fanno
ch'io corro a' pianti miei come a diletto.

E quel che suole in altri il tempo fare
per le diverse cose, in me disface,
che men che pria conosco il mal ch'or pruovo.

Cieco e sanza ragion mi fo guidare
al mio cieco inimico, e per fallace
cammino in cieca fossa alfin mi truovo.
Vidi madonna sopra un fresco rio
fra verdi fronde e liete donne starsi,
tal che dalla prima ora in qua ch'io arsi,
mai vidi il viso suo più bello e pio.

Questo contentò in parte il mio disio,
e all'alma die' cagion di consolarsi;
ma poi, partendo, il cor vidi restarsi,
crebbon vie più i pensieri e 'l dolor mio,

ché già il sole inclinava all'occidente,
e lasciava la terra ombrosa e oscura,
onde il mio Sol si ascose in altra parte.

Fe' il primo ben più trista assai la mente.
Ah, quanto poco al mondo ogni ben dura!
Ma il rimembrar sì tosto non si parte.
Perché non è co' miei pensieri insieme
qui la mia vita e 'l caro signor mio
alla dolce ombra e sopra questo rio,
che co' miei pianti si lamenta e geme?

Perché questa erba il gentil piè non prieme?
Perché non ode il mio lamento rio,
e i sospir' che son mossi dal disio,
che accese in noi la troppo acerba speme?

Forse quella pietà, che mi promisse
Amor già tanto, e mi promette ancora,
che col suo strale in mezzo il cor lo scrisse,

verrebbe innanzi alla mia ultima ora.
Se 'l mio dolce lamento ella sentisse,
pietà bella faria chi me innamora.
Lasso! ogni loco lieto al cor m'adduce
mille amari sospir', duri pensieri,
perché non pare io possa o sappi o speri
viver lieto lontan dalla mia luce.

Ma per me' quietarsi, mi conduce
l'alma in oscuri boschi, alpestri e feri,
fuggendo l'orme e i calcati sentieri:
questo talora a consolar la induce.

Così tra gli arbuscei mi sto soletto,
né mai men sol, ché meco ho in compagnia
mille pensier' d'amor soavi e degni.

Quivi di dolce lacrime il mio petto
bagno e nutrisco il cor, che non disia
se non che morte o miglior tempo vegni.
Io mi sto spesso sopra un duro sasso,
e fo col braccio alla guancia sostegno,
e meco penso e ricontando vegno
mio cammino amoroso a passo a passo.

E prima l'ora e 'l dì che mi fe' lasso
Amor, quando mi volle nel suo regno,
poi ciascun lieto evento e ogni sdegno,
infino al tempo che al presente passo.

Così, pensando al mio sì lungo affanno
ed a' giorni e alle notte, come vuole
Amor, ch'io ho già consumati in pianti,

né veggendo ancor fine a tanto danno,
mia sorte accuso: or, quel che più mi duole
è trovarmi lontan da' lumi santi.
Io ti ringrazio, Amor, d'ogni tormento,
e, se mai ti chiamai "crudel signore",
come uom, che guidato ero dal furore,
d'ogni antico fallir ho pentimento.

Però che quella per cui arder sento
in dolce foco il fortunato core,
degna è d'umano e di celeste onore:
e se per lei languisco, io son contento.

Oh aventurata e ben felice sorte,
s'avièn che ad un gentil signore e degno
altri serva e in lui cerchi la sua pace!

Già mille volte ho desiato morte;
pur poi resto contento a tanto sdegno,
tanto l'esser suo servo alfin mi piace.
Se avvien che Amor d'alcun brieve contento
conforti l'alma, al lungo male avvezza,
quanto più il disiato ben s'apprezza,
tanto mi truovo più lieto e contento.

Così, se per alcun prospero evento
monta la speme in colmo d'ogni altezza,
perché cresca il disio, cresce l'asprezza
e raddoppia i pensier' per ognun cento.

Però, se alcun conforto ebbi quel giorno,
quando fra verde fronde e gelide acque
e liete donne vidi i vaghi lumi,

sendone a lunge e privo, or mi ritorno
a' primi pianti, e quel che più mi piacque
par che più il core afflitto arda e consumi.
O fortunata casa, ch'eri avvezza
sentir i grevi miei sospiri e pianti,
serba l'effigie in te de' lumi santi,
e l'altre cose come vili sprezza.

O acque, o fonti chiar', pien' di dolcezza,
che col mormorio vostro poco avanti
meco piangevi, or si rivolga in canti
la vostra insieme con la mia asprezza!

O letto, delle mie lacrime antiche
ver testimonio, e de' miei sospir' pieno,
o studiolo al mio dolor refugio!

Vòlto ha in dolcezza Amor nostre fatiche
sol per l'aspetto del v¢lto sereno:
ed io non so perché a morir più indugio.
Era già il verde d'ogni mia speranza,
siccome Amor volea, ridotto al bianco;
parea il cor di sua virtute manco,
onde perduto avea ogni baldanza;

quando quella virtù che ogn'altra avanza,
Amor, si trasse uno stral d'òr dal fianco,
e punse il core invitto, altèro e franco
con forza da spezzare ogni costanza,

... -eso
... e più preso ne avria
se non che gli amorosi inganni teme.

Tra l'erba ricoperto un laccio teso
veder li parve; or non so qual più sia
cresciuto in me, o 'l timore o la speme.
Quando l'ora aspettata s'avvicina
per dare il guidardone alla mia fede,
quando s'appressa il conseguir merzede,
triema e paventa più l'alma meschina;

e, quasi a sé medesma peregrina,
smarrita resta, e forse ancor nol crede,
spesso ingannata; e se ben chiaro il vede,
di pensier' sempr'è incerta ov'ella inclina.

Questo avviene che si reputa indegna
di tanto bene, onde pallida triema,
sé comparando a quel viso sereno.

O forse, come Amor li mostra e insegna,
dubbiosa sta, perché pur brami e tema
per soverchia dolcezza venir meno.
Condotto Amor m'avea fino allo stremo
di mia speranza, e tempo oramai n'era;
presso era quel che assai si brama e spera,
ond'io tanto sospiro e tanto gemo.

Quando una voce udi', che ancor ne tremo,
rigida, aspra, crudele, iniqua e fera:
“Folle è tua speme e la tua voglia altera
a ricercar quel che solo è supremo.

Bastiti rimirar mia vaghi lumi
ed udir l'armonia delle parole
e contemplar l'alte virtù divine.

Quel che di me più oltre aver presumi
vano è il pensiero, e se il tuo cor più vuole,
dolgasi non di me, ma del suo fine.”
Non vide cose mai tanto eccellente
quel che fu rapto infino al terzo cielo,
e non udì già sì suave melo
Argo, che mal per lui tal suon si sente;

e la fenice, s'è il suo fin presente,
tanti odor' non aduna al mortal telo;
non fu sì dolce il cibo e 'l nostro velo,
che mal per noi gustò il primo parente.

Né mai tanta dolcezza ad alcun dette
Amor, se contentare apien lo volse,
quanta è la mia, né vuol che ad altro pensi.

Io benedico l'arco e le saette
e la cagion che libertà mi tolse,
da poi che così ben mi ricompensi.
Meglio era, Amor, che mai di tua dolcezza
provassi alcuna cosa o del tuo bene:
ch'è facil cosa a sopportar le pene
all'alma, lungo tempo al male avvezza.

Così, più si disia e più si prezza
il ben ch'altri conosce, onde ne viene
più doglia al cor, se quel possiede e tiene
Fortuna il vieta, lo interrompe e spezza.

Quel che già disiai nol conoscendo,
m'avea condotto assai vicino a morte,
cercando quel che m'era incerto e nuovo.

or ch'io l'ho visto, lo conosco e intendo,
pensa, Amor, quant'è dura la mia sorte,
poi che privato di tal ben mi truovo.
Dolci pensier', non vi partite ancora!
Dove, pensier' miei dolci, mi lasciate?
Sì ben la scorta ai piè già stanchi fate
al dolce albergo, ove il mio ben dimora?

Qui non Zefiro, qui non balla Flora,
né son le piagge apriche d'erbe ornate:
silenzii, ombre, terror', venti e brinate,
boschi, sassi, acque il piè tardono ognora.

Voi vi partite pur, e gite a quella,
vostro antico ricetto e del mio core;
io resto nelle oscure ombre soletto.

Il cammin cieco a' piedi insegna Amore,
che ho sempre in me dell'una e l'altra stella,
né gli occhi hanno altro lume che l'obietto.
Tu se' di ciascun mio pensiero e cura,
cara imagine mia, riposo e porto:
con teco piango e teco mi conforto,
s'avvien ch'abbi speranza o ver paura.

Talor, come se fussi viva e pura,
teco mi dolgo d'ogni inganno e torto,
e fammi il van pensier sì poco accorto,
che altro non chiederei, se l'error dura.

Ma poi nuovi sospir' dal cor risorge;
fan gli occhi un lacrimoso fiume e largo,
e si rinnuovan tutti e miei martìri,

quando la misera alma alfin s'accorge
che indarno i prieghi e le parole spargo;
ond'io pur torno a' primi miei desiri.
Co' passi sparti e colla mente vaga
cercando vo per ogni aspro sentiere
l'abitazion' delle silvestre fere,
presso ove il mar Tirren bagna ed allaga,

sol per provar se si quieta e appaga
l'alma per cose nuove; ma vedere
altro non può, né innanzi agli occhi avere
che gli occhi che li fêr l'antica piaga.

Se da sinistro in qualche oscuro speco
guardo, la veggio lì tra fronde e fronde,
nuova Diana che ogni oscuro allieti;

a destra, rimirando le salse onde,
parmi che tolto abbi il suo imperio a Teti.
Così sempre è mia dolce pena meco.
Più che mai bella e men che già mai fera
mostrommi Amor la mia cara inimica,
quando e pensier' del giorno e la fatica
tolto avea il pigro sonno della sera.

Sembrava agli occhi miei propria come era,
deposta sol la sua durezza antica,
e fatta agli amorosi raggi aprica:
né mai mi parve il ver cosa sì vera.

Prima al parlar e pauroso e lento
stavo, come solea; poi la paura
vinse il disio, e cominciai dicendo:

“Madonna...”, e in quel partissi come un vento.
Così in un tempo sùbita mi fura
il sonno e sé e mia merzé, fuggendo.
L'altero sguardo a' nostri occhi mortale,
che spegne ogni bellezza che ha dintorno,
fuggito avia, per prender d'alcun giorno
con Amor triegua, e tôr forza al suo strale,

quando Amor, o la sorte mia fatale,
invida che al mio mal dessi soggiorno,
mio basilisco di pietate adorno
mostrommi (ah, contr'a Amor null'arme vale!),

nel tempo che da noi è più distante
el carro che mal già guidò Fetonte,
che 'l pensier vede più quel che più spera.

Diposto avia lo sdegno il bel sembiante,
e quel bel che mancava alla sua fronte,
pietate aggiunse alla bellezza altera.
Io son sì certo, Amor, di tua incertezza,
ch'io mi riposo in non posar già mai,
e veggo ch'io son cieco, e tu mi dài
di tua mobilità ogni fermezza.

Di dubbii e di sospetti ho sol chiarezza;
rido de' pianti miei, canto i miei lai;
né pruovo altro piacer che affanni e guai,
o amar più dolce o più soave asprezza.

E sol di mia oscuritate ho lume;
So ch'io non so voler quel ch'io pur voglio,
e spesso temo per superchio ardire.

Secche ha le luci un abondante fiume;
muto modi e desir' pur com'io soglio,
e vivo sol per brama di morire.
Io mi diparto, dolci pensier' miei,
da voi, e lascio ogni amorosa cura,
ché mia fortuna troppo iniqua e dura
mi sforza a far pur quel ch'io non vorrei.

Pianti dolci e sospir' suavi e rei,
speranze vane e incerta paura,
che inquietavi mia fragil natura,
andate ad altri cor', lasciate lei.

O versi, o rime, ove ogni mio lamento
dolce era e quietavo tanto affanno,
mentre che in lieta servitù mi giacqui,

lasciovi a mal mio grado, e pur consento,
come sforzato, al preveduto danno.
Ma così sia, poi che a tal sorte nacqui.
Non son contento ad un commiato solo
per dipartir dalle amorose insegne:
ché gran fiamma in un tratto non si spegne,
né in breve sanar puossi un lungo duolo.

... -olo
... -egne,
dolce desir', parole accorte e degne,
or me a' primi miei pensieri involo.

Lacrime mie, d'ogni dolcezza piene,
sospir' suavi e rimutate sorte,
che altro destin, altri pensier m'induce!

Concesso pur mi sia questo sol bene:
di ricordarmi almen fino alla morte
l'angelica mia viva e chiara luce.
Quel ch'io amavo già con più disio,
più molesto m'è or, più mi dispiace;
quel ch'era mia letizia e la mia pace,
è la mia guerra al tutto e il dolor mio.

El tempo lieto è più dolente e rio;
quel disio ch'era acceso, or spento giace;
e la speranza mia, già si vivace,
fatta è paura; e quel temea, disio.

Quel tempo, che tardava a venir tanto,
or fugge via veloce più che pardo:
così Fortuna ha vòlto ogni mia sorte.

Vòlto è il dolce in amaro, e 'l lieto in pianto;
fatto son pigro al tutto e lento e tardo,
veloce più che mai verso la morte.
Quanto sia vana ogni speranza nostra,
quanto fallace ciaschedun disegno,
quanto sia il mondo d'ignoranzia pregno,
la maestra del tutto, Morte, il mostra.

Altri si vive in canti e in balli e in giostra,
altri a cosa gentil muove l'ingegno,
altri il mondo ha e le sue opre a sdegno,
altri quel che drento ha, fuor non dimostra.

Vane cure e pensier', diverse sorte
per la diversità che dà Natura,
si vede ciascun tempo al mondo errante.

Ogni cosa è fugace e poco dura,
tanto Fortuna al mondo è mal costante;
sola sta ferma e sempre dura Morte.
Io piansi un tempo, come volle Amore,
la tardità delle promesse sue,
e quel che interveniva ambo noi due,
a me del danno, a lui del suo onore.

Or piango, come vuole il mio errore,
ché 'l tempo fugge per non tornar piùe,
e veggo esser non può quel che già fue:
or questo è quel ch'ancide e strugge il core.

Tanto è il nuovo dolor maggior che 'l primo,
quanto quello avea pur qualche speranza:
questo non ha se non pentirsi invano.

Così il mio error fra me misuro e stimo,
e piango (e questo pianto ogni altro avanza)
la condizion del viver nostro umano.
Que' dolci primi miei pensieri, onde io
nutriva il cor ne' suoi più grevi danni,
ritornar sento, e le prime arti e inganni,
e 'l dolce aspro disio, suave e rio.

Lasso, quant'era folle il creder mio!,
che per maggior' pensieri e per più anni
credea fuggir dagli amorosi affanni,
non conoscendo bene il mio disio!

Ma, come fera in qualche oscuro bosco
crede fuggire, e corre alla sua morte,
sendo ferita dallo stral col tosco,

così credea fuggir correndo forte
all'incognito male: or, s'io il conosco,
lieto consento alla mia dura sorte.
Come di tempo in tempo verdi piante
pel verno sole e pel terrestre umore
producono altre fronde e nuovo fiore,
quando la terra prende altro sembiante,

così il mio Sole e quelle luci sante,
l'umor degli occhi miei, che esce dal core,
fan che rimette nuove fronde Amore,
quando il tempo rivien che ho sempre inante.

Tornanmi a mente due fulgenti stelle,
e i modi e le parole che mi fêro
contr'a Amor vil, contr'a me stesso ardito.

Questo l'antiche e le nuove fiammelle
raddoppia, ed in un tempo temo e spero.
Tarda pietà, ché il nono anno è fuggito.
Come lucerna all'ora matutina,
quando manca l'umor che 'l foco tiene,
estinta par, poi si raccende, e viene
maggior la fiamma, quanto al fin più inclina;

così, in mia vaga mente e peregrina
l'umor mancando d'ogni antica spene,
se maggior foco ancor vi si mantiene,
è che al fin del suo male è già vicina.

Ond'io non temo esto tuo nuovo insulto,
né più l'ardente face mi spaventa,
giunto al fin de' disir', disdegni ed ira.

Più mia bella Medusa marmo sculto
non mi fa, né, Sirena, m'addormenta,
perché al suo degno amore il ciel mi tira.
Lascia l'isola tua tanto diletta,
lascia il tuo regno, dilicato e bello,
ciprigna dea, e vien' sopra il ruscello
che bagna la minuta e verde erbetta.

Vieni a quest'ombra, alla dolce auretta
che fa mormoreggiare ogni arbuscello,
a' canti dolci d'amoroso uccello:
questa da te per patria sia eletta.

E, se tu vien' tra queste chiare linfe,
sia teco il tuo amato e caro figlio,
ché qui non si conosce il suo valore.

Togli a Diana le sue caste ninfe,
che sciolte or vanno e sanza alcun periglio,
poco prezzando la virtù d'Amore.
Una ninfa gentil, leggiadra e bella
più che mai Febo amasse o altro dio,
cresciuto ha co' suoi pianti il fresco rio,
dove lasciata fu la meschinella.

Lì duolsi e spesso accusa or questa or quella
cagion del viver suo tanto aspro e rio:
poi che lasciò Diana, il suo disio
s'è vòlto ad ubbidir la terza stella.

E nulla altro conforta il suo dolore,
se non che quel che gli ha tanto ben tolto,
gli renda il desiato e car tesoro.

Sol nasce un dubbio: che quel tristo core
che al pianger tanto s'è diritto e vòlto,
pria non diventi un fonte o qualche alloro.
Sì presto il ciel mai vidi alluminarsi,
quando Giove dimostra le sue armi,
né sì veloce un mutar d'occhio parmi,
come, veggendo voi, di sùbito arsi;

e, non sendo i be' lumi a me più scarsi
a darmi pace, che fussi a legarmi,
volendo, quel che dimostroron, farmi,
spero gli amari pianti dolci farsi.

E, benché spesso sia Amor fallace,
e vana la speranza, e pien d'inganni
a' semplicetti amanti tal sentiero,

pur gli occhi suoi che mi promisson pace,
so non mi terran troppo in questi affanni
e manterran quel ch'io sol bramo e spero.
Bastava avermi tolto libertate
e dalla casta via disiunta e torta,
sanza voler ancor vedermi morta
in tanto strazio e in sì tenera etate.

Tu mi lasciasti sanza aver pietate
di me, che al tuo partir pallida e smorta,
presagio ver della mia vita corta,
restai, più non prezzando mia beltate.

Né posso altro pensar, se non quell'ora
che fu cagion de' mia suavi pianti,
del mio dolce martìr e tristo bene.

E se non fussi il rimembrare ancora
consolator degli affannati amanti,
Morte posto avre' fine a tante pene.
L'impio Furor nel gran tempio di Giano
orrido freme, sanguinoso e tinto:
con mille nodi relegato e vinto,
cerca disciôrsi l'una e l'altra mano.

E certamente e' s'affatica invano,
perché chi s'ha per lui la spada cinto,
già tante volte è superato e vinto,
che, se egli è vil, parer non vorrà insano.

Dunque resterà pur arido e secco,
quanto per lui Parnaso e 'l sacro fonte,
né però vizierassi il verde alloro.

Conoscesi oramai la voce d'Ecco,
né 'l curro più domanderà Fetonte,
ma fia quel della fata e del tesoro.
“Tu eri poco innanzi sì felice,
or se' privata d'ogni tuo onore,
o patria nominata dal bel fiore:
qual fato tanto bene or ti disdice?”.

“Lassa, che chi mi fa tanto infelice
mantenne sempre nel mio cerchio Amore!
Or s'è partita, e con lei fugge e more
ogni ben, né star lieta più mi lice.

Così sempre farò, finché Fortuna
che tolto ha 'l mio tesor, non mel ritorni,
e mi rimetta al mio stato primiero.

Ogni bene, ogni onor posto ho in quest'una;
lei può far lieti e tristi i nostri giorni,
né vo' sanz'essa esser felice e spero”.
Se Amor agli occhi mostra il lor bel sole,
o se 'l pensiero al cor lo rappresenta,
se' avvien che vera o imaginata senta
l'angelica armonia delle parole,

l'alma, che del passato ancor si duole,
del suo futuro mal triema e paventa,
perché una fiamma, ch'è di fresco spenta,
raccender facilmente ancor si suole,

e benché l'esca della antica spene
non sia nel cor, v'è quella che promette
lo sguardo, le parole e 'l dolce riso.

Ma poi pur rompe i lacci e le catene
lo sdegno, e l'arco spezza e le saette,
quando il passato mal rimiro fiso.
Lo spirito talora a sé redutto,
e dal mar tempestoso e travagliato
fuggito in porto tranquillo e pacato,
pensando ha dubbio, e vuolne trar costrutto.

S'egli è ver che da Dio proceda tutto,
e senza lui nulla è, cioè il peccato,
per sua grazia è se ci è concesso e dato
seminar qui per côrre eterno frutto.

Tal grazia in quel sol fa operazione,
che a riceverla è vòlto e ben disposto:
Dunque che cosa è quella ne dispone?

Qual prima sia vorrei mi fussi esposto,
o tal grazia o la buona inclinazione.
Rispondi or tu al dubbio ch'è proposto.
Ch'è quel ch'io veggo dentro agli occhi belli
della mia donna? Lasso!, egli è Amor forse?
Pur l'accecata vista ve lo scòrse,
benché la vinca lo splendor di quelli.

“Amor, perché per me non li favelli?”.
Rispose lui, che dello error s'accorse:
“Perché l'arco e li stral di man m'estorse,
e mi legò co' suoi biondi capelli.

Questa con voluntaria violenzia
fatto ha che in me le mie saette ho vòlto;
per lei ho in odio la mia antica stella.

Due ne ho per una, e molto più bella
ciascuna d'esse; e io triemo, ché tolto
e secco è il fonte d'ogni sua clemenzia.”
Talor mi priega dolcemente Amore,
parlando all'affannato cor davante:
“Deh! torna a riveder quel bel sembiante,
là dove un tempo accompagnai il tuo core.

Lui si partì per superchio dolore,
io mi restai in quelle luci sante,
ove ancor son buon testimon di tante
durezze pria, or di pietoso ardore.

Torna alle antiche, chiar' tue fide stelle:
ché l'una in te per sua influenzia infonde
amore, e l'altra gentilezza insieme:

giusta pietà l'ha fatte assai più belle.”
Il tristo cor a questo non risponde,
ma tace incerto e d'ogni cosa teme.
Se in qualche loco aprico, dolce e bello
trasporta il fatigato corpo e lasso
l'alma, sempr'è Amor meco ad ogni passo,
con cui sol del mio mal piango e favello;

se in bosco ombroso o in monte alpestro e fello,
veggovi Amor che siede sopra un sasso;
se in ima valle o in loco oscuro e basso,
nulla veggo, odo o penso, se non quello.

Né sa più il tristo core omai che farsi:
o fuggir ne' belli occhi alla sua morte,
o ver lontan da quei morir ognora.

Dice fra sé: “Se un tempo in quegli occhi arsi,
dolce era il mio morir, lieta mia sorte:
onde meglio è che ne' belli occhi mora.”
“Come ritorni, Amor, dentro allo afflitto
cor, che pel tuo partire era tranquillo?”.
“Io torno nello impresso mio sigillo
fatto nel cor da' begli occhi trafitto”.

“Lasso, io credevo che fussi prescritto,
tanto è che libertà per suo sortillo!”.
“Non dir così, ché 'l primo stral, che aprillo,
gli occhi ché 'l trasson v'han sempre relitto”.

“Ben sentivo io nel cener fatto il core
pel fuoco che l'umor delli occhi stilla,
un picciol segno dell'antico amore”.

“Vedrai che quella picciola favilla
in te ecciterà eterno ardore,
colpa e disgrazia della tua pupilla.”
Se con dolce armonia due istrumenti
nella medesma voce alcun concorda,
pulsando l'una, rende l'altra corda
per la conformità, medesmi accenti.

Così par dentro al mio cor si risenti
l'imago impressa, a' nostri sospir sorda,
se per similitudin si ricorda
del viso, ch'è sopra l'umane menti.

Amor, in quanti modi il cor ripigli!
Ché fuggendo l'aspetto del bel viso,
d'una vana pittura il cor pascendo,

o che non vegghino altro i nostri cigli,
o che il pittor già fussi in paradiso,
lei vidi propria: or va' d'Amor fuggendo!
Solea già dileggiar Endimione,
la stultizia accusar del bel Narciso,
prender ammirazion che tanto fiso
mirò l'immagin sua Pigmalione.

Lasso!, è il mio vaneggiar con men ragione
condotto ad amar tanto un pinto viso,
che non può con parole o con un riso
quetar quel gran disio che nel cor pone.

Almen dar mi potevan qualche aita
gli occhi ch'io fuggo e le leggiadre chiome:
questo non può la vana simiglianza.

Amor, la tua potenzia è infinita
(folle è chi 'l nega!), ché ho veduto or come
amar può il tristo cor sanza speranza!
Occhi, voi siate pur dentro al mio core
e vedete il tormento ch'ei sostiene,
e la sua intera fé: dunque, onde avviene
che madonna non cura il suo dolore?

Tornate a lei, e con voi venga Amore,
testimone ancor lui di tante pene;
dite che resta al cor sol questa spene
de' prieghi vostri, e se in van fia, si more.

Portate a lei i miseri lamenti.
Ma, lasso! quant'è folle il mio disio,
ché 'l cor non vive sanza gli occhi belli!

O occhi, refrigerio a' miei tormenti,
deh! ritornate al misero cor mio!
Amor sol vadi, e lui per me favelli.
Se quando io son più presso al vago v¢lto
el freddo sangue si ristringe al core,
e se mi assale un sùbito pallore
io so quel ch'è che ogni virtù m'ha tolto.

Quel viso, in cui è ogni ben raccolto
pe' raggi del micante suo splendore,
sparge e diffonde del suo bel valore
nel cor che ad amar quello in tutto è vòlto.

E tanto dentro al tristo cor soggiorna,
che l'imagine finta al tutto strugge
con la presenzia sua la forma vera.

Allor quella virtù che da lei era,
qual maraviglia è se da me si fugge,
che a lei, sì come a suo principio, torna?
Come ti lascio, o come meco sei,
o viso, onde ogni nostra sorte move?
Come qui moro o come vivo altrove?
Amor, dimmelo tu, ch'io nol saprei.

Chi mi sforza al partir, s'io non vorrei?
S'io fuggo un sol, come lo fuggo o dove?
Lasso!, qual ombra fa che non mi trove,
se non è notte mai alli occhi miei?

Questo è ben ver: che se la forma vera
veggio, mi par bellissima e superba,
leggiadra oltra misura e disdegnosa;

s'io son lontan, novella Primavera
riveste i prati di fioretti e d'erba:
così bella la veggio e sì pietosa.
I miei vaghi pensieri ad ora ad ora
parlano insieme della donna mia
sì dolcemente, che il mio cor si svia
per girne a lei, e dipoi l'alma ancora.

Amor, che nel mio cor sempre dimora,
veggendo l'alma già che sen va via,
mosso a pietate, assai leggiadra e pia
mi mostra quella che 'l suo regno onora.

Gli occhi, le man', la bocca e il bel sembiante
della mia bella donna ha tolto Amore
e altra gentil donna n'ha vestita,

tal che, veggendo lei, le luci sante
mi par veder: così raffrena il core
Amore, che non si fugge con la vita.
Se il fortunato cor, quando è più presso
a voi, madonna mia, talor sospira,
non s'incolpi di ciò disdegno o ira
o paura o dolor, lo qual sia in esso;

Ma la dolcezza ch'Amor gli ha concesso
ciascun spirto disvia e a sé il tira,
tal ch'alcun refriggerio più non spira
al cor, che arde obliato di se stesso.

Amor vede, se presto non soccorre,
per soverchia dolcezza il cor perire,
e i vaghi spirti al suo soccorso chiama.

Ciascun per obbedirlo pronto corre:
così crean talor qualche sospire,
per refriggerio a quel che morir brama.
Chi ha la vista sua così potente,
che la mia donna possi mirar fiso,
vede tante bellezze nel suo viso,
che farien tutte l'anime contente.

Ma Amor v'ha posto uno splendor lucente,
che niega a' mortali occhi il paradiso,
onde a chi è da tanto ben diviso
ne resta maraviglia solamente.

Amor sol quei c'han gentilezza e fede
fa forti a rimirar l'alta Bellezza,
levando parte de' lucenti rai.

Quel che una volta la Bellezza vede
e degno è di gustar la sua dolcezza,
non può far che non l'ami sempremai.
Belle, fresche e purpuree viole,
che quella candidissima man colse,
qual pioggia o qual puro aer produr volse
tanto più vaghi fior' che far non suole?

Qual rugiada, qual terra o ver qual sole
tante vaghe bellezze in voi raccolse?
Onde il suave odor Natura tolse,
o il ciel, che a tanto ben degnar ne vuole?

Care mie violette, quella mano
che v'elesse infra l'altre, ov'eri, in sorte,
vi ha di tanta eccellenzia e pregio ornate!

Quella che il cor mi tolse, e di villano
lo fe' gentile, a cui siate consorte,
quella adunque, e non altri ringraziate!
O veramente felice e beata
notte, che a tanto ben fusti presente!
O passi ciechi, scorti dolcemente
da quella man suave e delicata!

Voi, Amore e 'l mio cor e la mia amata
donna sapete sol, non altra gente,
quella dolcezza che ogni umana mente
vince, da uom giamai più non provata.

Oh più ch'altra armonia di suoni e canti
dolce silenzio! O cieche ombre, che avesti
di lacrimosa luce privilegio!

Oh felici sospiri e degni pianti!
Oh superbo desio, che presumesti
voler sperare aver sì alto pregio!
Ove madonna volge gli occhi belli
sanz'altro sol questa novella Flora
fa germinar la terra e mandar fora
mille vari color' di fior novelli.

Amorosa armonia rendon li uccelli,
sentendo il cantar suo, che l'innamora;
veston le selve i secchi rami, allora,
che senton quanto dolce ella favelli.

Delle timide ninfe a' petti casti
qualche molle pensiero Amore infonde,
se trae riso o sospir la bella bocca.

Or qui lingua o pensier non par che basti
a intender ben quanta e qual grazia abonde,
là dove quella candida man tocca.
Lasso!, che sento io più muover nel petto?
Non già il mio cor, che s'è da me fuggito.
Questi spessi sospir', s'ei se n'è gito,
a cui dan refriggerio, a cui diletto?

Li alti e dolci pensier' del mio concetto
chi muove adunque, se il core è smarrito?
Amor, che 'l fece al fuggir via sì ardito,
questo me ne ha con la sua bocca detto:

“Quando i belli occhi prima la via fêro,
entrò la bianca mano e 'l cor ti tolse,
e in cambio a quello un più gentil ne misse;

questo in te vive, e 'l tuo, fatto più altero,
in più candido petto viver volse.
Questo è de' mia miracoli”, Amor disse.
Quando la bella imagine Amor pose
drento al mio cor per sua grazia e virtute,
se per altri disir' v'eran venute,
spense e scacciò da lui tutte altre cose.

Lasso or se con le luci lacrimose
invan cerco le luci che ho perdute,
dalli occhi al pensier fuggo, e mia salute
a lui domando, a cui già mai s'ascose.

El mio pensiero allor benignamente
sola in mezzo del cor la donna mia
mi mostra, e intorno tutti e miei disiri.

Allor di novel foco arder si sente
il tristo cor, che già cener saria,
se non fusse la forza de' sospiri.
Madonna, io veggo ne' vostri occhi belli
un disio vago, dolce ed amoroso,
che Amore a tutti tiene ascoso,
a me benignamente lo mostra elli.

Questo gentil disio par che favelli,
promettendo al mio cor pace e riposo:
questo afferma un sospir caldo e pietoso,
che Amore in compagnia per fede dielli.

Questo sospir porta al mio cor novelle
della pietà, che fuor del bianco petto
lo manda messagger del vostro cuore.

Giunto alla bella bocca, e pie e belle
parole forma, di sì dolce effetto,
che fa stupido star, non che altri, Amore.
Già fui misero amante, or transformato
per la vaghezza di due occhi belli
da una ninfa tra verdi arbuscelli,
di amante un duro sasso diventato.

Se qualche gentil cor quinci è passato,
per essemplo di me sia più saggio elli;
né facci gli occhi alla ragion ribelli,
perché son tesi i lacci in ogni lato.

Benché rigida pietra, ancor mi resta
tanta pietà, che ammonir posso altrui
e farlo saggio col pericol mio.

Cauto con gli occhi bassi e con la testa
passi di qui chi è come già fui,
ché ancora in questi luoghi Amore è dio.
Quel cor gentil, che Amor mi diede in pegno
mirabilmente in cambio al mio, eletto
a maggior bene, or vuol lasciar soletto
il petto mio, di sì bel core indegno.

Io priego il mio che torni: egli è sì degno,
che l'antiqua sua sede ora ha in dispetto.
Io dico a lui: “Se non degna il mio petto
quel core, arà te, cor, quel petto a sdegno.

Misero, che farai?”. E lui risponde:
“Starò in essilio in quelle luci belle:
se pur cacciato son sanza riguardo,

queste non mi può tôr, né Amor le asconde;
e tu arai di me spesso novelle
pe' dolci raggi di quel bello sguardo”.
Occhi, voi siate pur, come paresti,
i più begli occhi ch'io vedessi mai:
l'altre vaghe bellezze ch'io mirai
e i modi son bellissimi ed onesti.

Né mi posso doler, lasso! di questi,
ma ringraziarli ed onorarli assai,
ma sol di te, o falso Amor, che sai
che 'l core era adamante e nol dicesti.

Già ne domandai gli occhi, ove tu eri:
tu formasti parole in quella bocca
da fare i monti gir, non che un cor preso.

Già pe' sospir' gli amorosi pensieri
suoi conobbi io, e che pietà il cor tocca,
ma non sapea di che fuoco era acceso.
Qual maraviglia, se ognor più s'accende
quel gentil foco in cui dolcemente ardo?
Se mille volte quel bel viso guardo,
mille nuove dolcezze alli occhi rende.

El core, a cui questa bellezza scende,
si maraviglia, e l'occhio ottuso e tardo
a veder le virtù del bello sguardo
accusa di pigrizia, e lo riprende.

Amor per gli occhi di mia donna vede
li occhi mia lassi, e al mio cor favella
pe' dolci raggi della vista pia:

“Infinito è il valore onde procede
alli occhi tuoi dolcezza ognor novella:
l'occhio è mortale; e 'l foco eterno fia.”
Un acerbo pensier talor mi tiene
e prende sopra gli altri signoria:
se dura, io moro, e s'io lo caccio via,
un'altra volta con più forza viene.

Dicemi esser fallace ogni mia spene,
l'amor, la fede della donna mia;
narra i vaghi desir', quali ebbi pria
che Amor ponessi in lei tutto il mio bene.

Pensando a questo, Morte per ristoro
chiamo, e pietosa mi udirebbe allora:
ma Amor, che sa quanto a torto io mi doglia,

mi mostra que' belli occhi, e innanzi a loro
fugge ogni rio pensiero, ogni mia doglia,
come tenebre innanzi della aurora.
Sì dolce essemplo a piangere hanno dato
agli occhi miei quei lacrimosi lumi,
che usciran sempre due perenni fiumi
da' miei: tal disio m'è di pianger nato.

Lasso, quanto eran belli, e in quale stato
misero gli lassai! Or mi consumi,
o tenace memoria, e ancor presumi
prometter peggio: o troppo avverso fato!

A sì gran colpa è poca pena un pianto
sì dolce, e dolce è il pianto, poi che e belli
occhi pianger vid'io sì largo e forte.

Onde e miei occhi, che presunser tanto,
voler, piangendo, allor simigliar quelli,
e spero ed ardo presto chiuda Morte.
Della mia donna, omè, gli ultimi sguardi
el pensier mio sol, sempre e fiso mira.
Gli occhi miei prima ne hanno invidia e ira,
ché sono, al giugner del lor ben, più tardi;

ma poi, se ben diverse cose io guardi,
il mio forte pensier, che a sé le tira,
tutte in lei le converte, e quinci spira
brieve dolcezza agli occhi miei bugiardi.

E come il sol, sanza accidente o forma
di caldo, prende poi nuova virtute
per la reflession, e il mondo accende;

così, poi che al pensier mio son venute
varie cose per gli occhi, Amor le informa,
e sol la donna mia agli occhi rende.
Della mia donna, Amor, le sacre piante,
come gli piacque, in quel bel loco scòrse,
ove ella pria la bianca man mi porse
per pegno del suo cor fido e costante.

Giunta in quel loco, le sue luci sante
girando, da poi che ivi non mi scòrse,
di me tanta pietate al cor gli corse,
che fe' di pianto un dolce e bel sembiante.

Poi, rimembrando il primo tempo e quello
pegno amoroso, e guardando ove fosse,
allor soletta, trasse un gran sospire:

col qual per uscir fuor l'alma si mosse:
ma lei, chiamando il grato nome e bello,
ritenne l'alma che volea fuggire.
Quella virtù che t'ha prodotto et ale,
silvestro e vago fiore, or non si dolga,
né tema, s'io da lei ti spicchi o colga,
che tu perda il vigore tuo naturale.

Tu sarai dono alla mia donna, quale
s'avvien che nella bianca man te accolga
e sopra te gli occhi amorosi volga,
la lor virtù sopra ogni altra vale.

Se, lei piangendo, l'amoroso rivo
de' pianti bagna tue languenti foglie,
sarai de' fior' del basso paradiso.

Né di ciò prender maraviglia o doglie,
ch'ancor io, sendo or qui da lei diviso,
di pianti, omè, sol mi nutrisco e vivo!
Non de' verdi giardini ornati e c¢lti
dello aprico e dolce aere pestano,
veniam, madonna, in la tua bianca mano,
ma in aspre selve e valli ombrose còlti:

ove Venere, afflitta e in pensier' molti
pel periglio d'Adon, correndo invano,
un spino acuto al nudo piè villano
sparse del divin sangue i boschi folti.

Noi summettemmo allora il bianco fiore,
tanto che 'l sacro sangue non aggiunge
a terra: onde il color purpureo nacque.

Non aure estive o rivi tolti a lunge
noi nutriti hanno, ma sospir' d'Amore
l'aure son sute, e lacrime fûr l'acque.
Poi che dal bel sembiante dipartisse
pien di lamenti l'alma come suole,
Amore, a cui de' miei sospir' pur duole,
vedendo le mie luci a pianger fisse,

con dolce e desiato oblio fren misse
a' pianti, a' sospir tristi, alle parole;
e, dormendo, allor fe' che 'l mio Sole
più che mai lieto e bello a me venisse.

Là mi porgea la sua sinistra mano,
dicendo: “Or non conosci il loco? Questo
è il loco, ove Amor pria dar mi ti volle!”.

Poscia, andando per gradi su pian piano
in altra parte, per dolcezza desto,
pien di desio restai col petto molle.
Per lunga, erta, aspra via, nell'ombre involto,
scorgendo Amor lo mio cieco pensiero,
mossi i piè per incognito sentiero,
avendo il disio già verso il ciel vòlto.

Per mille errori alfin, con sudor molto
all'orizzonte del nostro emispero
pervenni, indi in eccelso e più altero
loco, di terra già levato e tolto.

Della gran scala al terzo grado giunto,
consegnommi alla madre il caro figlio:
se ben confusa allor mostrossi a noi.

Quindi, in più luminosa parte assunto
potei mirare il Sol con mortal ciglio,
né mai cosa mortal mi piacque poi.
Le frondi giovinette gli arbuscelli
sogliono al tempo nuovo rivestire
e Flora il suo bel seno a Febo aprire,
e produr voi con gli altri fior' novelli.

Or la stagion matura ha fatto quelli
in semi o in dolci pomi convertire:
qual maraviglia or voi soli apparire
face, amorosi fior', sì freschi e belli?

Questa sol, credo, o mammole viole:
che da Natura destinate sète
per riscaldarvi a' raggi del mio Sole.

Cessi ogni maraviglia, se verrete
in quella man, s'ella accettar vi vuole:
sì nuovo e bel miracolo vedrete.
Qual maraviglia, se ognor più s'accende
quel gentil foco in cui dolcemente ardo?
Se mille volte quel bel viso guardo,
mille nuove bellezze alli occhi rende.

Il cor, cui beltà nuova ognor discende,
si maraviglia e duol del fral mio sguardo,
che sia a tanto ben conoscer tardo,
e come o cieco o pigro lo riprende.

Piangon gli occhi accusati; Amor li vede,
e scusandoli allora al cor favella
da' piatosi occhi della donna mia:

“Infinito è il valore onde procede
agli occhi tuoi bellezza ognor novella:
l'occhio è finito, e 'l foco eterno fia”.
L'anima afflitta mia fatta è lontana
da quelle luci belle e perigliose;
però, benché assai timida, dispose
libera farsi, e contr'Amor più strana.

Chiama e pensieri, e in voce sorda e piana,
celando Amore, il suo disio propose.
Di tanti, omè, per tutti un li rispose:
“La 'mpresa omai è tarda, e l'opra è vana!”.

Così dicendo, quest'afflitta scorge
nel loco abbandonato ove era il core,
che co' ribelli spirti è via fuggito.

Allor la miser'alma, che s'accorge
d'esser sola, ancor lei prende partito:
ed io sol vivo per virtù d'Amore.
Un pensier che d'Amor parla sovente
sol vive in me, che volentier l'ascolto,
e se alcun altro surge nella mente,
sì come peregrin non vi sta molto.

La misera mia anima, che sente
oltra a' pensier' ciascun spirto vòlto
contra alla vita, assai timidamente
ristretta in sé, si duol di quel bel v¢lto.

E lui, di tal doglienza avendo indizio
dalli spirti d'Amor, con vero e pio
parlar si scusa alla trist'alma, e dice:

“È di bellezza proprio e grato offizio
piacer: anima, incolpa il tuo disio,
se a ciascun piaccio e te sol fo infelice.”
Lasso, quanto disio Amore ha messo
dentro al mio angoscioso e tristo petto!
E perché il loco a sì gran fascio è stretto,
in forma di sospir' ne vien fuor spesso.

El mio cor saggio, che si sente oppresso,
per dar loco ancor lui a tanto affetto,
gito se n'è sopra quel bel poggetto,
ov'è madonna, e stassi a lei appresso.

E benché manchi al gran disire el fonte,
partendo el core, Amor, Usanza han fatto
che ciò che vive in me sol lei desira.

Il cor me avvisa dal superbo monte
per un messo d'Amor, che vien ratto,
che in quel bel petto per pietà sospira.
Diconmi spesso gli occhi umidi e lassi:
“Noi vorremmo seguir la via del core
e gire agli occhi ove ogni vista more,
e, morendo, più chiara e bella fassi”.

La via è assai nota ai lenti passi;
ché, come illustra un acceso vapore
la notte, così spiriti d'Amore
el bel cammino onde a madonna vassi.

Ed io, cui il contentarli e negar grava,
gli meno in cima de' più alti colli,
e mostro lor, benché lontan, quel loco.

Come assetato, se la bocca lava,
cresce il desir, se sol le labbra inmolli;
cresce allor pianto agli occhi, al petto foco.
Superbo colle, benché in vista umìle,
più degno e più felice assai che quelli
Esquilie, Celio, Aventino e' fratelli,
benché cantati da più alto stile;

questi già vider trionfar più vile,
d'Emilii, Scipioni e di Marcelli:
tu vedi triunfar agli occhi belli
Amor legato e ciascun cor gentile.

Vengon le Grazie catenate e scinte,
Pietà, Beltate innanzi al carro, e quelle
virtù che son in gentil cor distinte.

Liete sono, ben che triunfate e vinte,
tanto più liete quanto son più belle
nel viso della donna mia dipinte.
“Quando morrà questa dolce inimica
Speranza, che sostien la vita amara,
che muor quando la dolce luce e chiara,
tornando agli occhi, el cor lieto nutrica?

La Fede data, sorella e amica
della Speranza lacrimosa e cara,
Fede gentil, al mondo oggi sì rara,
quando morrà? Amor, fa' che mel dica!

Amor, tu taci, e se' cagion ch'io mora;
queste, ch'io viva: a lor morte desiro,
la vita a te. O amoroso errore!”.

Risponde sorridendo Amore allora:
“Dolce è mia morte, e lor vita un martìro:
lor morran presto, e sempre vive Amore!”.
O chiaro fiume, tu ne porti via,
nelle rapide tue volubile onde
di quei belli occhi, che or Fortuna asconde,
lacrime triste della donna mia.

El flebil mormorio tuo, ch'io sentia,
che a' miei lamenti miseri risponde,
mel dice certo: alle tue verdi sponde
conduce il pianto un rio che in te si svia.

Deh! frena alquanto il tuo veloce corso:
così del Sirio Can già mai t'offenda,
rapido fiume, il venenoso morso!

Con Frison, con Eufrate contenda!
Tu pur fuggi e mi nieghi il tuo soccorso,
né vuoi del mio bel Sol novelle intenda.
O bella violetta, tu se' nata
ove già 'l primo mio bel disio nacque;
lacrime triste e belle furon l'acque
che t'han nutrita e più volte bagnata.

Pietate in quella terra fortunata
nutrì il disio, ove il bel cesto giacque:
la bella man ti colse, e poi li piacque
farne la mia di sì bel don beata.

E' mi pare ad ogni or fuggir ti voglia
a quella bella mano; onde ti tegno
al nudo petto dolcemente stretta:

al nudo petto, ché desire e doglia
tiene loco del cor, che 'l petto ha a sdegno,
e stassi onde tu vieni, o violetta.
S'avvien che la mia vista tutta intenta
la fiamma de' begli occhi fiso miri,
sospira il petto acceso di desiri,
fumo del foco, che 'l mio cor tormenta.

Così la via assai pronta diventa
da foco a foco, per li miei sospiri;
come par nova fiamma il fumo tiri
d'una candela che pur ora è spenta.

Visibilmente allor chi vuole scorge
in quel bel fumo spiriti d'Amore,
che l'uno all'altro il dolce foco porge.

Vanno e vengon dall'uno all'altro core;
né l'un né l'altro del suo mal se accorge,
sì dolcemente e sì volentier more.
Gli alti sospir' dell'amoroso petto
portando a me del mio signor novelle,
come son fuor delle sue labbra belle,
caldi ancor nel mio cor hanno ricetto.

Gli narron le parole che ha lor detto
Amore in dolci e tacite favelle;
tutti gli spirti allor per udir quelle
correndo, resta il core oppresso e stretto.

Contro a sua voglia il cor per forza caccia
gli spirti co' sospiri, e spinge altrove
quest'amorosa schiera, ond'era uscita.

Là vita e morte, onde partì, par faccia:
così un spirito in due alterna e move
un dolce viver, ch'è fra morte e vita.
Amore, in quel vittorioso giorno,
che mi rimembra il primo dolce male,
sopra al superbo monte lieto sale;
le Grazie seco e i cari fratei andorno.

Lì l'abito gentil, di ch'era adorno,
deposto, dette a me la benda e l'ale;
a lei l'arco in la destra, ed uno strale
nella sinistra, e la faretra intorno.

La candida, sottil, succinta vesta
della amorosa mia Diana scuopre:
le nude membra or sopra a' panni esprime.

Febo de' raggi ornò gli occhi e la testa.
Così non arti umane o mortal' opre
fûr quelle benedette e dolci prime.
Mille duri pensier' par nel cor muova
l'anima trista, nati da' martìri:
se muoiono, e convertonsi in sospiri,
el dolor inmortal pur li rinnuova.

Né so com'esser può, se non per pruova,
che 'l cuore accenda ognor nuovi desiri
della sua morte, e nutrimento tiri
da sì duri pensier', che al viver giova.

“Dimmelo, Amore, come ognor morendo
questi tristi pensier' dolce, inmortale
la immagine bella han fatto nel cor mio?”.

Amor pur mi risponde sorridendo:
“Non è dolce alcun ben quanto el mio male.
Questi dolci miracoli fo io!”.
Sì bella è la mia donna, e in sé raccoglie
tante dolci bellezze e non vedute
ch'è miglior stato non trovar salute
in lei, che adempier tutte l'altre voglie.

Però e pianti, desir', speranze e doglie,
che da sì bella cosa son venute,
porton con loro una gentil salute
che vive sempre a cui la vita toglie.

O bellissima morte! O dolor' suavi!
o pensier', che portate ne' sospiri,
ad altri ignota, al cor tanta dolcezza!

Com'esser può che alcuna pena aggravi,
benché afflitto, alcun cor che sempre miri
cogli occhi o col pensier somma bellezza?
Tu non sarai mai più crudele dio,
Amor, da poi che in quel bel guardo e santo
bagnato t'ha della mia donna il pianto,
pianto bel, pianto dolce e pianto pio.

Quella pietà, che mosse il bel disio,
credo fatto t'ha pietoso tanto,
e le lacrime pie, ché lieto canto
posson gli amanti far del dolor mio.

Lieti e sicur' vi rende il mio dolore:
più non temete, o pallidetti amanti,
che per Amor piangendo el cor si stempre!

Se pur piangessi il mio gentil signore
fatto ha piangendo così dolci pianti,
che ciascun cor gentil vuol pianger sempre.
Oimè, che belle lacrime fûr quelle
che 'l nimbo di desio stillando mosse,
quando il giusto dolor che 'l cor percosse
salì poi su nelle amorose stelle!

Rigavan per la dilicata pelle
le bianche guance dolcemente rosse,
come chiar rio faria, che in prato fosse
fior' bianchi e rossi, le lacrime belle.

Lieto Amor stava in l'amorosa pioggia:
come uccel, dopo il sol, bramate tanto
lieto riceve rugiadose stille.

Poi, piangendo in quegli occhi ove egli alloggia,
facea del bello e doloroso pianto
visibilmente uscir dolci faville.
Bella e grata opra veggon gli occhi vostri,
qual da voi in fuora non mira o crede,
fatta per man di chi sanza occhi vede,
non pinta o sculta o scritta in atri inchiostri.

Parmi Amor veder lieto, che vi mostri
quel primo dolce tempo onde procede
tanto amor, tanta gentilezza e fede,
gli alti disir' e ' dolci affanni nostri.

Quel primo timor lieto scuote il core:
ver' me movete i passi lenti e pronti;
la man, la bocca e le pietose stelle,

se ben le mostra in ogni loco Amore,
e pianti vostri in quelli altèri monti,
ove nacquon, le fan più vere e belle.
Madonna simulando una dolce ira,
turbata alquanto con Amore ha detto:
“Non più foco oramai: troppo arde il petto!”,
per pietà del mio cor, che in lei sospira.”

Amor ne ride, e 'l cor, ch'arder desira,
nel maggior foco sente più diletto,
e, come oro in fornace già perfetto
si fa, più bello, e 'l foco nol martìra.

Amor novi sospir' dal mio cor move:
con questi dolci folli il foco accende,
quanto arder può nella fornace bella.

Questo foco, che poi per gli occhi splende,
e l'ardente parlar, quando favella,
accende, ovunque arriva, fiamme nove.
Quando il cieco desir per maggior pena
numera l'ore, or lunghe e già sì corte,
come serpe da rota oppressa a sorte
muove, e non segue, la snodata schiena,

così tardo il carro aureo Febo mena,
nel qual par seco invidioso porte
degli amari desir' la dolce morte
e 'l fin del mio sperar, che tanto pena.

Né nuovo pensier dolce il core ammette,
né gli occhi molli alcun suave oblio,
onde si spinga più veloce il sole.

E quel che più nello aspettar mi duole,
è che Febo, or sì tardo, mi promette
rapido poi portarne ogni ben mio.
O brievi e chiare notti, o lunghi e negri
giorni, o ombre lucenti, o luce oscura,
luce che il lume agli occhi aperti fura,
ombra che i chiusi di chiar lume allegri!

O sonno oscur, che e pensier ciechi e egri
converti in vision di luce pura,
o immagin del morir, qual mentre dura
veggo, odo e sento, e' miei desir' ho intègri!

O mia troppa dolcezza, di te stessa
mortal nimica, che al desio davanti
mio ben poni, e poi fuggi, ond'io mi doglio!

O infelici sonni degli amanti,
da poi che, quando ho più quel che più voglio,
lo perdo, e fugge allor che più s'appressa.
Chi farà gli occhi miei constanti e forti
contra al valor del nuovo, altero e pio
sguardo lucente, da cui han disio,
miseri e lieti, d'esser vinti e morti?

Amor, perché e folli occhi non conforti?
Per essi entrasti pria nel petto mio,
questi feron me tuo, e te mio dio:
perché qualche soccorso a lor non porti?

Lassa el petto angoscioso, ove tu sei,
sì come in specchio chiar gentile impronta
della biltà che teco vive in lei.

Lassa el mio petto e su negli occhi monta:
di te armati e belli, gli occhi miei
securamente co' belli occhi affronta.
Se talor gli occhi miei madonna mira,
non loro, anzi vagheggia in lor se stessa,
e sì bella si par, ch'ella confessa
che 'l mio cor per gentil cosa sospira.

Però sovente i suoi begli occhi gira
verso li miei, ov'è sì vera espressa,
che bella cosa o simigliante ad essa
fuor di lor né veder può, né desira.

Quando se stessa a sé sì bella rende,
va in compagnia dell'onorata faccia
bello stuol d'amorosi spirti ardenti.

Giunta al mio cor, che in lei vie più s'accende,
la pigra Speme e lunga Pietà caccia:
così vede e miei spirti allor contenti.
Quando a me il lume de' belli occhi arriva,
fugge davanti alle amorose ciglia
de' miei vari pensier' la gran famiglia,
la Pietà, la Speranza semiviva.

Parte dalla memoria fuggitiva
ciascuna impression che 'l ver simiglia,
e resta sol dolcezza e maraviglia,
che ogni altra cosa occide, ovunque è viva.

Li spirti incontro a quel dolce splendore
da me fuggendo, lieti vanno, in cui
(e loro il sanno) Amor gli occide e strugge.

Se la mia vista resta, o se pur fugge,
che, morta in me, allor vive in altrui,
dubbio amoroso solva il gentil cuore.
Dura memoria, perché non ti spegni,
che, accesa, tanto il tristo cor tormenti?
dura memoria, ché mi rappresenti
ne' pensier' mesti, inganni, ire, odii e sdegni?

Omè, giorno infelice che t'ingegni
turbare i desir' miei dolci e piacenti!
E tu, Amor, a tanto mal consenti,
perché al tuo bene intero alcun non degni.

Mostrami il doloroso mio pensiero
cosa che dir non oso; ma si fugge
al cor ogni mio spirto che la vede,

e trovando nel cor più forte e fero
quel pensier tristo, ad uno ad uno strugge.
Triema il cor lasso, e invan gli spirti chiede.
Qual maraviglia, o mio gentil Cortese,
se del tacito, bianco, errante vello,
freddo, ristretto, nuovo Mongibello
Amor nel tuo gelato petto accese?

Oppressa da veneno, alcun difese
la vita con venen mortale e fello;
e così il ghiaccio della neve quello
cacciò, ch'era nel core, e 'l foco apprese.

Questo foco talora in ogni vena
il sangue agghiaccia; altri ama, odia se stesso;
alcun sanza cor vive e morte chiede.

Questa vita amorosa tutta è piena
di gentil' maraviglie, e pruova spesso
l'amante in sé che in altrui non crede.
Segui, anima devota, quel fervore
che la bontà divina al petto spira,
e dove dolcemente chiama e tira
la voce, o pecorella, del pastore.

In questo nuovo tuo divoto ardore
non sospetti, non sdegni, invidia o ira:
speranza certa al sommo bene aspira,
pace e dolcezza e fama in suave odore.

Se in pianti o sospir' semini talvolta
in questa santa tua felice insania,
dolce e eterna poi fia la ricolta.

Populi meditati sunt inania:
lassali dire, e siedi e Gesù ascolta,
o nuova cittadina di Betania.
Fuggendo Lot con la sua famiglia
la città che arse per divin giudizio,
guardando indrieto il giusto e gran supplizio,
la donna immobil forma di sal piglia.

Tu hai fuggito, e è gran maraviglia,
la città che arde sempre in ogni vizio;
sappi, anima gentil, che 'l tuo offizio
è non voltare a lei già mai le ciglia.

Per ritrovarti il buon pastore eterno
lassa il gregge, o smarrita pecorella:
truòvati, e lieto in braccio ti riporta.

Perse Euridice Orfeo già in sulla porta,
libera quasi, per voltarsi a quella:
però non ti voltar più allo inferno.
Valli, selve, montagne alpestre et acque,
ben potete il mio corpo ritardare,
e chiuderli il camin di ritornare
al soave terren, dove che 'l nacque;

l'alma sciolta da lui, come a Dio piacque,
a mal grado di voi saprà volare
a quella a cui la volse il Ciel donare
serva, dal dì che meco in culla giacque.

Longo, nivoso, altissimo Appennino,
che fendi Italia, e tu bel fiume d'Arno,
che mormorando corri a lui vicino,

quanta forza nel corpo exangue e scarno
havete? Ma nel spirto, ch'è divino,
ogni vostro poter s'addopra indarno.
Donna, se 'n voi potesse tanto Amore,
over tanto pietà, quanto belleza,
forse che alhor dolceza
tanta sarebbe in me, quant'hor dolore.

Ma, lasso, io, scorgo ogn'hor, quand'io vi miro,
qualche nuova beltate, ond'io ne sento,
nascer novella fiamma a la mia doglia.
Né però per quantunque mio tormento

vidi un sol vostro, minimo sospiro,
né un segno di cangiar l'usata voglia;
e pur non priego, anchor che mi discioglia

per tante offese Amor da questo nodo,
ma che con qualche modo
svegli in me pazienzia, in voi calore.
Et in lieta fortuna, et in adversa,
non mi lasciasti, Amore,
da indi in qua, che te n'andasti al cuore,
e la mia prima libertà fu persa.

Mentre dava favore ogni Pianeta
al viver mio, ti vidi volentieri
por qualche acerbo in quel soave stato.
Hor che son volti i dolci miei pensieri

tutti in amaro, a che in questa inquieta
vita solo con meco sei restato?
Tu, che non ti volea, non m'hai lasciato.

Così vuol mia ventura,
per fare ogni mia pena anchor più dura,
se de gli affanni tuoi sarà conspersa.
Dolci pensier, che da radice amara
nascer vi sento et occuparmi il cuore,
se, come spero, in voi cresce il vigore,
vedren pur libertà soave e cara.

Già per voi m'avegg'io quanto s'impara
ne le cose dubbiose, e quel dolore,
che conoscer mi fa che cosa è amore,
come che tardi, a mia morte ripara.

Sì ch'io ringrazio i sdegni e la dureza
di questa Donna, anzi nimica mia,
ch'a mal mio grado mi ritorna in vita.

E se nel cominciar di questa via
sento giungermi al cuor tanta dolceza,
hor che fia dunque al fin de la salita?
Anima stanca, poscia ch'io ti guido
un'altra volta in la prigione antica,
cerca di farti amica
la bellissima Donna a cui ti fido.

Amor ti può ben con minor martiri
tener qualch'anno in servitù men dura,
perch'ei da te la libertà diparte;
ma non può far contenti i tuoi desiri

altro che questa, perché ha lei la cura
de la prigione, ove 'l convien lasciarte.
Però rivolgi tue fatiche in parte

che faccia grato a lei ciò che tu facci;
e fra suoi dolci lacci
le mostri un servo eternamente fido.
A la brigata avara senza arnesi:
in tutte quelle parti dove sono,
davanti a' dadi e tavolier' li pono,
perché al sole stien tutti distesi;

e in camicia stieno tutti i mesi
per poter più leggèr' ire al perdono;
entro la malta e 'l fango gl'imprigiono,
e sien domati con diversi pesi.

E Paglierino sia lor capitano;
e abbia parte di tutto lo scotto,
con Benci e Lippo savio da Chianzano,

Senso da Panical, c'ha leggèr trotto.
Chi lo vedesse schermir giuso al piano,
ciascun direbbe: "E' pare un anitrotto".
Io vi doto, del mese di gennaio,
corti con fumo al modo montanese,
letta qual'ha nel mare il genovese
acqua e vento che non cali maio,

povertà di fanciulle a colmo staio,
da ber aceto forte galavrese
e stare come ribaldo in arnese,
con panni rotti, senza alcun denaio.

Ancor vi do così fatto soggiorno:
con una vecchia nera, vizza e ranca,
catun gittando de la neve a torno;

apresso voi seder in una banca,
e resmirando quel so viso adorno;
così reposi la brigata manca.
Di febbraio vi metto in valle ghiaccia
con orsi grandi vecchi montanari,
e voi cacciando con rotti calzari;
la nieve metta sempre e si disfaccia;

e quel che piace a l'uno, a l'altro spiaccia:
con fanti ben ritrosi e bacalari;
tornando poi la sera ad osti cari,
lor moglie tesser tele ed ordir accia.

E 'n questo vo' che siate senza manti,
con vin di pome, che stomaco affina;
in tal' alberghi gran sospiri e pianti,

tremuoti, venti; e no sian con ruina,
ma sian sì forti, che ciascun si smanti
da prima sera enfino la mattina.
Di marzo vi riposo in tal manera:
in Puglia piana, tra molti lagoni,
e 'n essi gran mignatte e ranaglioni;
poi da mangiar abbiate sorbe e péra,

olio di noci vecchio, mane e sera,
per far caldegli, arance e gran cidroni;
barchette assai con remi e con timoni,
ma non possiate uscir de tal rivera.

Case di paglia con diversi razzi;
da bere vin gergon, che sia ben nero;
letta di schianze e di gionchi piumazzi.

Tra voi signore sia un priete fero,
che da nessun peccato vi dislazzi;
per ciascun luogo v'abbia un munistero.
D'aprile vi do vita senza lagna:
tafani a schiera con asini a tresca,
ragghiando forte, perché non v'incresca,
quanti ne sono in Perosa o Bevagna;

con birri romaneschi e di Campagna,
e ciaschedun di pugna sì vi mesca:
e, quando questo a gioco no riesca,
restori i marri de pian de Romagna.

Per danzatori vi do vecchi armini;
una campana, la qual peggio sona,
stormento sia a voi, e non refini.

E quel che 'n millantar sì largo dona,
en ira vegna de li soi vicini,
perché di cotal gente sì ragiona.
Il maggio voglio che facciate en Cagli
con una gente di lavoratori,
con muli e gran distrier' zoppicatori:
per pettorali forti reste d'agli.

Intorno a questo sìanovi gran bagli
di villan scapigliati e gridatori,
de' qual' resolvan sì fatti sudori,
che turben l'aire sì che mai non cagli;

altri villan poi facendovi mance
di cipolle porrate e di marroni,
usando in questo gran gavazze e ciance:

in giù letame ed in alto forconi;
vecchie e massai baciarsi per le guance;
di pecore e di porci si ragioni.
Di giugno siate in tale campagnetta,
che ve sieno corbi ed argironcelli;
le chiane intorno senza caravelli:
entro nel mezzo v'abbia una isoletta,

de la qual esca sì forte venetta,
che mille parte faccia e ramicelli
d'acqua di solfo, e cotai gorgoncelli,
sì ch'ella adacqui ben tal contradetta.

Sorbi e pruni acerbi siano lìe,
nespole crude e cornie savorose;
le rughe sian fangose e strette vie;

le genti vi sian nere e gavinose,
e faccianvisi tante villanie,
che a Dio ed al mondo siano noiose.
Di luglio vo' che sia cotal brigata
en Arestano, con vin di pantani,
con acque salse ed aceti soprani,
carne di porco grassa apeverata;

e poi, diretro a questo, una insalata
di salvi' e ramerin, per star più sani,
carne de volpe guascotta a due mani
e, a cui piacesse, drieto cavolata;

con panni grossi e lunghi d'eremita:
e sia sì forte e sì terribil caldo
com'ha il solleone a la finita;

ed un brutto converso per castaldo,
avaro, che si apaghi di tal vita:
la moglie a ciaschedun sia'n manovaldo.
D'agosto vi reposo en aire bella,
en Sinegallia, che mi par ben fina;
il giorno sì vi do, per medicina,
che cavalcate trenta migliatella,

e tutti en trottier' magri senza sella,
sempre lung'a un'acqua di sentina;
da l'altra parte si faccia tonnina,
poi ritornando a poso di macella.

E, se ben cotal poso non vi anasa,
mettovi en Chiusi, la città sovrana,
sì stanchi tutti da non disfar l'asa;

la borsa di ciascuno stretta e vana,
e stare come lupi a bocca pasa,
tornando in Siena un die la semana.
Di settembre vi do gioielli alquanti:
àgor'e fusa, cumino e asolieri;
nottol'e chieppe con nibbi lainieri;
archi da lana bistorti e pesanti;

barbagianni, assiuoli, allocchi tanti
quanti ne son di qui a Monpeslieri;
guanti di lana, borsa da braghieri:
stando così a vostre donne davanti.

E sempre questo comperar e vendere,
con tal mercadantìa il più usando;
e di settembre tal diletto prendere;

e per Siena entro gir alto gridando:
"Muoia chi cortesia vuol difendere,
ch'i Salimbeni antichi li diêr bando".
D'ottobre vi conseglio senza fallo
che ne la Falterona dimorate,
e de le frutta, che vi so', mangiate
a riglie grand', e non vi canti gallo.

Chiare vi son l'acque come cristallo;
or bevete, figliuoli, e ristorate;
uccellar bon v'è a' varchi, en veritate,
ché farete nel collo nervo e callo,

in quell'aire, ched è sottile e fina:
ben stanno en Pisa più chiari i pisani,
e 'l genovese lungo la marina.

Prendere 'l mi' consegl' non siate vani:
arosto vi darò mésto con strina,
che 'l sentiranno i piedi con le mani.
Di novembre vi metto in un gran stagno,
in qual parte più pò fredda pianeta,
con quella povertà che non si acqueta
di moneta acquistar, che fa gran danno.

Ogni buona vivanda vi sia in banno;
per lume, facelline da verdeta;
castagne con mele aspre di Faeta:
istando tutti ensieme en briga e lagno.

E fuoco non vi sia, ma fango e gesso,
se no 'n alquanti luochi di romiti,
che sia di venti miglia lo più presso;

di vin e carne del tutto sforniti:
schernendo voi qual è più laido biesso,
veggendovi star tutti sì sguarniti.
Di dicembre vi pongo in un pantano
con fango, ghiaccia ed ancor panni pochi;
per vostro cibo fermo fave e mochi;
per oste abbiate un troio maremmano;

un cuoco brutto, secco, tristo e vano,
che vi dia colli guascotti e, que', pochi:
e qual tra voi ha lumi, dadi o rochi
tenuto sia come tra savi un vano.

Panni rotti vi do e debrilati;
apresso questo, onn'omo en capegli;
bottacci di vin montanar fallati.

E chi ve mira sì se meravegli,
vedendovi sì brutti e rabuffati,
tornando in Siena così bei fancegli.
Veloce in alto Mar solcar vedemo
Un Burchielletto, assai leggiero, e snello,
Carco d'assai tesoro; e d'un Gioiello
Bel sì, ch'un simil mai veder potemo.

Nove Donne il movean, benché 'l supremo
Teneva Calliope; e dal Castello
Il timon dirizzando di pennello
Coll'occhio al polo; e l'altre erano al remo.

E quanto rallegrar vedemo i Porti,
Dov'ei toccò, perciò lo cuopre l'onda;
Tanto pianger vediamo, e far querela;

Se nulla è, che 'l lor viver conforti,
E che 'l Gioiel rinvolto nelle fronde
D'un Lauro verde, alcun'acqua non vela.
Ben saria il fonte d'Elicona secco,
E di Parnaso fatto il sito vile;
Se 'l Serto di Peneo, o lor monile
Mi porgessin le Muse, a cui son mecco:

Ma più là non portava il tuo Stambecco,
Ch'a sì inalzarmi ordisce laude: sile,
Caro mio Sodalizio: e al tuo virile
Domandar, vuo' d'error trargli lo stecco.

Amor, se di quel parli, è vanitate,
Giovenil possa in voglie estreme, ed empie,
Servo a sospiri, ed a concupiscenza:

Fortuna, è un caso, e sue forze son scempie,
Suddite a i saggi; e Libertà in essenza
Vantaggia la sua possa, mia bontate.
Messer Tortoso quanto più ripenso
Nel vostro ragionar più veggo i fatti;
Gli amici di virtù, e' non sì fatti,
Ch'i' ho 'l cor di vergogna, e d'ira accenso.

E non so qui trovare altro compenso,
Se non che 'l tempo è breve, e i dì son ratti,
Verrà colei, che non sa romper patti
Per torci quinci, ed ha 'l mio consenso.

Mill'anni parmi, non vuo' dir che morto,
Ma ch'io sia vivo, per tardi, o per tempo
Spero salir, dove or pensando volo;

Di voi son certo, onde di tempo in tempo
Men prezzo questo mondo, e niun conforto
Devendomi partir da tanto duolo.
Panni alla burchia, e visi barbipiechi,
Atti travolti, e persone scommesse,
Paiono in tresca, come genti Besse,
A guisa di virtù si rendon ciechi.

Ahi arte smemorata, che pur rechi
Umana proprietà! ma chi t'elesse
Non altro ch'ignoranza quivi resse,
Cercando per lo ver, con gli occhi biechi.

Natura pazza scaglia pazzi effetti,
Perché hanno a somigliar le lor cagioni;
Onde convien, che così largo getti.

Benché ignoranza non merta sermone,
Se i taciti pensier fussin più retti,
Darien conforto a chi al voler s'oppone.
Chi non può quel che vuol, quel che può voglia,
Che quel che non si può, folle è 'l volere,
E quell'uom saggio, dico, è da tenere,
Che da quel che non può il voler toglia.

Però ch'ogni diletto nostro è doglia;
Sta in sì, e no, voler, saper, potere;
Sol colui dunque può, che vuol dovere,
Né mai trae la ragion fuor di sua soglia.

Non sempre dee voler ciò che l'uom puote,
spesso par dolce quel che torna amaro,
Piansi già quel ch'io volli poi ch'i' l'ebbi.

Adunque, o tu Lettor di queste note,
Se a te vuoi esser buono agli altri caro,
Vogli sempre poter quel che tu debbi.
Di darmi tante lodi omai scivic,
Ch'i ho mestier d'ingegni che mi scorgan,
E che dottrina in carità mi porgan,
E d'un miglior ben dir, che tu non spric.

Tutto il dì fan con ferri tach, e tic,
Perché molti sospir dal cor mi sgorgan
Quivi par che con acqua i fonti sorgan
Avendomi fortuna dato huic.

E come Furo mitriato in gogna
Veggendomi sì sotto a vil matricola
Col viso vo per ischivar vergogna.

Quel che Boezio chiuso alla graticola
Ebbe sì lungamente mi bisogna
Quando di sdegno il petto mi formicola.
Il gran consiglio elegge trenta viri
A sorte: e poi di lor rimangon nove,
Quelli a cui toccan le dorate dove
Di nove, e sette crean quaranta Siri;

De' detti poi riman dodici miri,
Che per le nove, e venti cinque prove
Subitamente, e senza gire altrove
Nove reman per sorte a tal disiri:

Per sette dì quarantaquattro, e uno
Creati sono, undici poi sortiti,
De' quali nove eleggon quarantuno.

In Conclavio serrati, e ben uniti
Per voti fan da ventiquattro in suso
Duca un, che guida legge, ordine, e uso.
Poiché il benigno Ciel per adornarte
Sopra ciascun le grazie sue ti dona
E sono aggiunte a tua gentil persona
Quant'altre se ne può aver per arte;

Dimmi se per antiche, o nuove carte
Determinatamente si ragiona,
Qual sia più verde, ovver degna Corona
O di chi segue Apollo, o di chi Marte?

Perché 'l mio cuor, che fama sol desia,
Essendo stato all'uno, e l'altro intento,
Intralassò 'n sul coglier del suo frutto.

Consigliami, che son disposto tutto
Commetter la mia nave al tuo buon vento,
Che la dirizzi per più lieta via.
La Toga, e l'arme sono degne parte
Date da quel, che noi fulmina, e tuona,
Per conservar la Repubblica buona,
E senza libertà loro si parte.

Il consultor s'ingegna di mostrarte
Ciascun tuo bene, e col ben dire sprona
Il Cavalier, che a sé mai non perdona
Finché le forze avverse sono coarte.

Il primo spesso con sua Polizia
Ordina sì la patria, e 'l reggimento,
Che senza propugnar l'oste è distrutto.

Quell'altro non può mai esser indutto
A fama eterna, se dolce stromento
D'Orfeo non canta con sua melodia.
Alcun dice che Apollo ha miglior parte,
E l'altro Marte, e la sentenza intona,
Ma naturalmente ciascuna è buona,
E l'Uom è quel, che dignità comparte.

Perché alle volte l'orazion con arte
Il popol simulando tanto sprona,
Che allo indegno dignitade dona
Onde convien che dignità se parte.

Adunque l'arme sian tua voglia pina,
Onde origine tiene, e fondamento
Ogni dominio al mondo già costrutto.

Che Giustin dice: poi che fu ridutto
Più che l'arme la lingua al reggimento
Fu agli Ateniesi l'ultima ruina.
Soglion per natural legge gli amici
Uniti insieme in amicizia intera
Con fede pura, angelica, e sincera
Da' vizi scossi, e dalle loro radici;

Quando fortuna in gradi alti, e felici
Pone un di lor in letizia alta, e vera,
Gli altri salirne, e non Progne, e Megera
Mostrartene iracondi, ed infelici.

Ond'io, che a me per ferma opinione
Tenea, che d'amicizia il degno affetto
Fusse più in noi, che 'n Pilade, ed Oreste;

Desio ho di saper, per qual cagione
Poiché voi foste de' Priori eletto
Mai visitarmi una volta voleste?
Suole ai sublimi ingegni addivenire
Qual si fa il ferro usitato, e costretto,
Con prose, metro, rime, e con Sonetto,
Trapassando fuggir l'ozio, e il dormire:

Però che nell'avversità languire
Non rende mai al viril Uomo diletto,
Ma prova il viro savio con effetto,
Che l'Oro fa il gran fuoco più affinire.

Destati omai, il tuo petto scintilla,
Cantando passa l'ozio appoco, appoco,
Ch'io senta riscaldar di una favilla:

Mio basso ingegno, e canto frale, e roco
Seguendoti qual fossi la Sibilla
So che 'l mio basso stil a te si è un gioco.
Vecchio peccato fa nuova vergogna,
E nessun debbe dir, quinci non passo,
E a tal bisogna il sei, che gitta l'asso,
Tal crede in Puglia gir che va a Bologna;

Piccola grattatura fa gran rogna,
Così non crede i guai de' magri il grasso
Infino a tanto che nol vede al basso,
Di questo dico il vero, e non mensogna.

Però Signor fino all'ultima cena
Nessun del mondo debba giudicare
Come la sua ventura il guida, o mena;

Veduto ho gente assai mal capitare
Che longo tempo fan vita serena,
Ed il lor fin, si hanno male a fare.
Alma che cerchi pace infra la guerra,
E pensi in dolce star dov'è l'amaro,
Mentre del mondo il van piacer t'è caro,
Non cesserà lo stimol che ti afferra.

Quel massimo Signor che in te disserra
La gloria sua del Ciel, non sendo avaro
Per la salute tua fe' tal riparo,
Che non si sazia la tua voglia intiera?

Ad immagin di Dio creata fusti
Per fruir sempre quell'eterno bene,
E del cibo terren non vuol che gusti.

Se vogli aver diletto a fuggir pene,
Purga il tuo cuor degli appetiti ingiusti,
Cercando Dio, che ogni piacer contiene.
O vivo fonte, onde procede onore,
Dove abbonda virtù, e bello stile,
Nimico sprezzator d'ogni esser vile,
Intrinseco saper, solenne cuore:

Specchio, in cui luce sì bello splendore,
Provvidenza famosa, atto gentile,
Eccellente, discreta, alma virile
Ritegno singolar d'ogni valore:

Notizia è apparsa del vostro alto ingegno,
Ond'io per ottener di tal sapienza,
Fidatamente alla vostr'ombra vegno;

Dichiarata mi sia giusta sentenza;
Qual arte è più d'onor, o meno degna;
O l'onor della Spada, o la scienza.
Sarà pietà 'n Silla, Mario, e Nerone,
E crudeltà sarà spenta in Medea,
E sanza furia sia Pantasilea,
Ed Ercole nimico alla ragione;

Viverà sanza libertà Catone
Ed a Didon sarà fedele Enea,
E sia sanza dolcezza Citerea,
E ritolta Proserpina a Plutone.

Ardendo fiamma in ghiaccio harà valore,
Spirito gentil sia senza sdegno,
E sarà il mondo tutto sopravvolto:

Al Ciel sarà ribello ogni segno,
L'Inferno poi sarà senza rumore,
Prima che sia da' tuoi belli occhi sciolto.
Pronto all'Ufficio, ed alle udienze umano,
Consiglio a giudicar, tempo, e pensiero,
Rubesto al falso, e reverente al vero,
Alla giusta preghiera il pio Troiano:

Al punto di ragione Giustiniano,
Minos a' casi con vigor sincero,
Sodo diamante al non giusto preghiero,
Senza bilancia mai la spada in mano:

Occhio cerviero a veder chi si scuopre,
L'infame al paragon superbia provi,
Ogni cupidità recusa, e sperne:

Misura il grado, nel qual tu ti trovi,
L'alte seguendo, e le laudabil opre,
Che fan per fama le persone eterne.
Giovanni, io son condotto in terra aquatica,
E parte vino, ch'è pure il mal bevero,
Dolce né chiara come la di Tevero,
Ma nel viso e nel gusto assai salvatica.

E son fra gente di sì nuova pratica,
Che tengon modo sì dagli altri scevero,
Che ogni costume dagli altri dilevero
Da lor, più che dagli altri di grammatica.

Ciascun ci mette il suo parere in cronico,
E tante son le Leggi quanto capita,
Per nulla tengo l'Inforziato, e il Codico.

Guadagnasi con lor niente, o modico,
Chi traffica con loro, e non discapita,
Può dir, che ha più virtù che la bettonico.
Dov'è quella famosa, alta, superba
Mole, che surse un tempo in sul confine
Di Caria, e fu dell'Asia alle Reine
Lungo argomento di memoria acerba?

Oimè, che sparsa a terra giacque, ed erba
Steril la copre! Oimè, che bronchi e spine
Serpon su quelle antiche, ampie rovine,
Se pur di lor vestigio anco si serba!

Oh tempo edace! e come mal s'adopra
Chi Reggie innalza, cui la pioggia, e il vento
Percuota, e poca arena alfin ricuopra!

E come meglio in Cielo il fondamento
Gittar si può di memorabil opra,
Ch'eterna fia dopo cent'anni, e cento.
Superbe navi, che i tranquilli e lenti
Flutti del mar premete, e i pinti rostri,
Adorne alzando di grand'oro e d'ostri
L'onde dell'Adria innamorate, e i venti;

Perché de' Franchi, e in terra e in mar possenti,
La doppia gloria si distingua e mostri,
Uopo non era infra i cerulei chiostri
Spettacol farvi dell'Adriache Genti,

Ché basta lor l'alto sereno aspetto
Mirar del Signor vostro, e quanta in lui
Dolcezza unita a maestà risplende.

Da un lampo sol di quel, ch'ei chiude in petto,
Spirto, senno, valor, più che da vui,
Quanta e qual sia la Francia assai s'intende.
L'augusto Ponte, a cui fremendo il piede
Percuote il Reno, e il gran giogo disdegna,
Quel, che a tua stirpe custodir già diede
Felsina, e il giunse all'onorata insegna,

Quello, Signor, (mentr'oggi ella ti cede
Le chiavi e il freno) al tuo valor consegna,
E a lui spera difesa, e per lui chiede
Opra da te del sangue tuo sol degna;

Ch'or gliel par di veder d'aste guerriere
Ondeggiar tutto, e di non suoi stendardi,
Fatto varco crudel d'estranie schiere.

Né quello par, su cui con torvi sguardi
Tornar vide il Re preso, e le bandiere
Trar per la polve incatenati i Sardi.
Pur con quest'occhi alfin visto ho l'altero
Miracol di bellezza e d'onestate,
Cui sol per adombrar mille fiate
Oltre Arno ed Apennin spinto ho il pensiero.

E pur con quest'orecchie udito ho il vero
Pregio e 'l vivo stupor di nostra etate;
Or gli uni, e l'altre, omai paghi, e beate
Chiudansi pur, ch'altro da lor non chero.

Né tu i gran' Templi, o i simulacri tuoi
Vantarmi, intatti ancor dal tempo edace,
Ne l'ampie spoglie della terra doma;

Ché gloria antica o nuova altra non puoi
Mostrar pari a costei: sia con tua pace
Bella, invitta, superba, augusta Roma.
Vidi l'Italia col crin sparso, incolto,
Colà dove la Dora in Po declina,
Che sedea mesta, e avea ne gli occhi accolto
Quasi un orror di servitù vicina.

Né l'altera piagnea: serbava un volto
Di dolente bensì, ma di Reina.
Tal forse apparve allor, che il piè disciolto
A' ceppi offrì, la libertà Latina.

Poi sorger lieta in un balen la vidi,
E fiera ricomporsi al fasto usato,
E quinci e quindi minacciar più lidi.

E s'udia l'Apennin per ogni lato
Sonar d'applausi, e di festosi gridi:
Italia, Italia, il tuo soccorso è nato.
Sacro, felice, avventuroso altero
Sasso, cui Baia, ed Ischia, e la Reina
Del Mar Tirreno riverente inchina,
E da lunge con man segna il nocchiero,

Dov'è il chiaro Cantor, che non intero
Nel tuo sen racchiudesti, e la divina
Voce, che d'Asia la crudel rovina
Descrisse, e i fati del superbo impero?

Ché in queste selve istesse, ove d'amori
Dolce cantò, gli additerei fra noi
Nuovo argomento, onde il suo stil s'onori.

Nuovo illustre argomento, e ben de' suoi
Carmi degno del pari, o fra Pastori
Consecrarlo a lui piaccia, o fra gli Eroi.
Voi pure orridi monti, e voi petrose
Alpestri balze, il duro fianco apriste,
E pe i riposti seni, e per le ascose
Vostre spelonche in suon rauco muggiste.

E già presso al cader le minacciose
Gran' fonti vostre vacillar fur viste,
E foran oggi le create cose
Tutte, qual pria, tra lor confuse e miste;

Se non che quinci densa notte oscura
Veder vi tolse il sacro corpo, ed entro
Un mesto vel la luce aurea coprìssi;

E quindi intanto luminosa e pura
La grande Alma miraste infin nel centro
Gir trionfando, e rallegrar gli abissi.
Io veggio, io veggio il Cielo: ecco il bel chiostro
Di gloria. Or chi mi diè sì rapid'ale,
E da' rai mi sgombrò quella mortale
Caligine, che offusca il veder nostro?

Ch'io già non erro, ed a me chiaro è mostro
Quel ben ch'uom vivo rimirar non vale.
O amor del Paradiso, alta, immortale
Dea de' Beati, a te m'inchino e prostro.

Conosco gli atti del bel viso santo,
E so ben che talora a imitar prese
Altri natura, e feo mirabil prove;

Ma qual arte esser puote, o quale incanto,
Che sì chiaro a me mostri, e sì palese
Cose sovra natura eccelse e nuove?
Poiché di morte in preda avrem lasciate
Madonna ed io nostre caduche spoglie,
E il vel deposto, che veder ci toglie
L'alme nell'esser lor nude e svelate;

Tutta scoprendo io allor sua crudeltate,
Ella tutto l'ardor che in me s'accoglie,
Prender devrianci alfin contrarie voglie,
Me tardo sdegno, e lei tarda pietate.

Se non ch'io forse nell'eterno pianto,
Pena al mio ardir, scender dovendo, ed ella
Tornar sul Cielo agli altri Angioli accanto,

Vista laggiù fra i rei questa rubella
Alma, abborrir vie più dovrammi; io tanto
Struggermi più, quanto allor fia più bella.
Non templi od archi, e non figure o segni
In alto posti, né di bronzo o d'oro
Effigiate logge, o in mezzo al Foro
Marmo, che sculto i prischi fatti insegni,

Ma il pregio solo de' divini ingegni,
E le fronti, cui cinge eterno alloro,
Chiare fan le Cittadi, e i fasti loro
Fregian con nomi gloriosi e degni.

E più per voi, Signor, fia che si nome
Pistoia vostra, cui d'ornar vi piacque,
Talché ogni altra Città l'inchini e ceda,

Che per la piaga antica, onde fur dome
L'inique schiere, e Catilina giacque
(Feroce tronco) a i toschi augelli in preda.
Amor, mira costei con qual disdegno
S'innoltra,e come in sua beltà secura
Tuo grado sprezza, e tuo poter non cura,
Ma guarda e passa, né d'onor fa segno;

Né questo sol, ma le tue veci, e 'l regno,
C'hai sopra i cori, a te rapir procura,
E qual fere, e qual strazia, e quale a dura
Prigion condanna, e a servil giogo indegno.

Mira, che ancor sul mio veder potrai
L'orma del crudel ferro, in cui ristretta
Piansi mia vita, e morte invan chiamai.

Fanne, offeso Signor, fanne vendetta,
O se contra una Donna ardir non hai,
A che ti pende al fianco arco, e saetta?
Se la Donna infedel, che il folle vanto
Si diè d'avere ugual con Dio la sorte,
E morse il pomo lagrimevol tanto,
Misera, e diello al credulo consorte,

Chiuse avesse l'orecchie al dolce incanto
Del serpe, e al suon delle parole accorte,
Staria ancor chiuso entro gli abissi il pianto,
E sarian nomi ignoti e colpa e morte.

Ma se a fin non traea l'opra rubella,
Vergine eccelsa, ah l'onor tuo sarebbe
Diviso, e pari con quest'alma, e quella;

E intatta sì, ma non distinta andrebbe
La tua fra mille: o fortunata e bella
Colpa, che a sì gran Donna un pregio accrebbe!
Stanco oramai della fatal vendetta,
Che alla stirpe giurò del primo uom rio,
Stava il gran Re del Ciel, qual giusto e pio
Signor, che a mercé inclina, e prieghi aspetta.

"Ma qual potrà", diceva, "Anima eletta
Tra il lor fallo intraporsi, e l'odio mio?
D'un'Alma i voti, ah, non aspetta un Dio,
Se all'error, per cui priega, ella è soggetta."

Quindi a Maria rivolto, e al Figlio quinci:
"Tu pria vanne a lei", disse, "e della prisca
Grazia un nuovo nel mondo ordin cominci.

Poscia tu scendi, o Figlio, e allor s'unisca
Il nodo; allor morte combatti e vinci,
E quel che resta all'opra Amor compisca."
Ben ha di doppio acciar tempre possenti
Intorno al petto, o adamantina pietra,
S'alcun v'ha, cui nol frange e non lo spetra,
Dolera, il suon de' tuoi divini accenti,

Che, quasi in forte man stimoli ardenti,
Hann'empito e vigor che i cor' penetra,
Sicché calcitra invano, invan s'arretra,
Forz'è che il reo li senta, e si sgomenti;

O fugga almen dove il tuo dir nol giunge,
Ma seco porti nel fuggir l'acerba
Memoria impressa, ch'altamente il punge,

Siccome belva, che nel fianco serba
L'asta mortal, né per fuggir più lunge
Va men l'arena insanguinando, e l'erba.
Poiché cinger costei d'aspre ritorte
Vide (pietosa vista!) il Paradiso,
E i begli occhi languenti, e il dolce viso
Tutto coperto del pallor di morte,

Già non soffrio con sì spietata sorte
Il bel corpo veder guasto e diviso,
Ed ecco, ecco dal Ciel lampo improvviso
Le ruote e gli assi, e le gran' funi attorte

Abbatte e spezza, e sullo stuol sì crudo
Volge il nuovo di morte empio strumento,
E gl'infidi drappelli apre e dirada.

Ed ella (oh qual dirò maggior portento?),
Ella pur offre a i colpi il collo ignudo,
E v'ha chi per ferirla alza una spada!
Eccelsa Donna, or che al principio nostro,
Che tanto in te della sua luce ascose,
Torni, sdegnando le terrene cose,
Di virtù adorna, e non di gemme e d'ostro,

Io veggio l'Alme del beato chiostro
Uscirti incontro, e in un liete e pietose,
Dir: "Vieni al soglio, che per te si pose:
Ché assai nel Mondo il divin lume hai mostro."

Né tu dal coro degli spirti eletti
Partir giammai dovevi, e al suol discesa
Gir peregrina fra' mortali obietti,

Se non perché di maggior luce accesa
Tornassi, ora c'hai vinti i più perfetti,
E sovra lor tua dignitade intesa.
Le Ninfe, che pe i colli e le foreste
Del picciol Reno han loro stanza, il giorno
Che costei le lasciò le furo intorno,
Tutte nel viso lagrimose e meste.

"Oimè, che fan quest'aspre lane, e queste
Funi", dicean, "che annodi al fianco intorno?
E quai ruvide bende al collo adorno
T'hai cinte, e quai ghirlande al crin conteste?"

Ella con fermo viso, e con sembiante,
Cui d'altro cal, pur le consola, e affretta
Pur alla fuga le veloci piante;

Talché gridar': "Certo a gran' prove eletta
Fu questa, e grande Amore, e grande Amante
È quel che siegue, e gran mercé n'aspetta."
Qual feroce Leon, che assalit'abbia
Pastor mal cauto, e il preme, e in fuga il caccia,
Quei d'elce o quercia all'alte annose braccia
Ricovra, e schiva del crudel la rabbia,

Il qual gli è intorno, e con spumanti labbia
Ruggendo il mira, e pur quel tronco abbraccia
Colle gran' zanne, e il crolla, e pur procaccia
Salirvi, e sparge invan col piè la sabbia;

Così costei, che del Leon d'Inferno
Fuggì gli artigli, ed ha ricovro amico
Su i santi rami del gran tronco eterno,

L'ira non teme più del fier nemico,
E lo vedrem, pien d'aspro duolo interno,
Tornar ruggendo a quel suo centro antico.
Vergini, che pensose a lenti passi
Da grande ufficio, e pio tornar mostrate,
Dipinta avendo in volto la pietate,
E più negli occhi lagrimosi e bassi,

Dov'è colei, che fra tutt'altre stassi
Quasi Sol di bellezza e d'onestate,
Al cui chiaro splendor l'Alme ben nate
Tutte scopron le vie, d'onde al Ciel vassi?

Rispondon quelle: "Ah non sperar più mai
Fra noi vederla: oggi il bel lume è spento
Al Mondo, che per lei fu lieto assai.

Sulla soglia d'un Chiostro ogni ornamento
Sparso, e gli ostri e le gemme al suol vedrai,
E il bel crin d'oro se ne porta il vento."
E tu pur fremi, e tu pur gonfj e spumi,
Ruscel malnato, e a questo colle il piede,
A questo colle, ove Filippo ha sede,
Scuoter rodendo, ed atterrar presumi?

E i suoi fidi Pastor' fra vepri e dumi
Salir costringi, ove più Borea siede?
Ma certo i' so ch'egli dal Ciel sel vede,
Né obblian vendetta per tardarla i Numi.

Ché non più tosto a incrudelir ten vai
Sulla vicina mia nuda capanna,
A cui pur bagni il piè fra balza e balza?

Povera e smunta greggia ivi vedrai;
Sasso le mura, e giunco il tetto, e canna.
Quella devasta, e quella rodi e scalza.
O fiume, o dell'erbose, alme, feconde
Piagge depredator, che svelli e ruoti
Gran' tronchi e sassi, e quinci urti e percuoti
Tugurj e case, e non hai letto o sponde,

Non toccar questo colle, e cerca altronde
Riva, a cui 'l corno minaccioso arruoti:
Qui s'adora Filippo, ed inni e voti
Dansi a lui, che dal Ciel n'ode e risponde.

Sai pur che a un cenno suo l'onde frementi
Taccion del mare, e con dimesse piume
Tornansi agli antri lor tempeste e venti.

Or di te che sarà, se un tanto Nume
Sprezzi, e i dolci suoi campi abbatter tenti,
Povero, scarso, orgogliosetto fiume?
Perché t'affliggi, e ti disciogli in pianto,
Infelice Città, dimmi, o per cui?
"Perduta ho la real Donna, che tanto
A me fu cara, a cui sì cara io fui."

Né questo almeno ti conforta alquanto,
Ch'ella è sul Cielo, e vede i pianti tui?
"Dunque s'allegri il Cielo, io no, che intanto
Fo colle spoglie mie più bello altrui."

Pur ella ancor non ti lasciò: deh mira
Come intorno di te, che a cor le sei,
E per tua pace e per tuo ben s'aggira.

"Questo è ben ciò che duolmi: io non saprei
Goder del ben ch'ella per me sospira,
Né trovar la mia pace altro che in lei."
Or piangi orba e dolente in negra vesta,
Lodi infelice, e va' co i crini sparsi
Tutta Insubria invitando a lamentarsi,
Per l'atroce di morte opra funesta;

E pianga teco Italia, a cui non resta
Altra speranza di cotanto alzarsi
Nel canto, ch'ebbe imitator' sì scarsi,
Sì dolci affetti lagrimando ei desta;

E piangan teco il gran pubblico danno
Le sante Muse, i cui carmi felici
Fien or conversi in voci alte d'affanno,

Le quai, forniti i lagrimosi uffici,
Disperse e meste a mendicare andranno
Fra pochi alberghi di virtude amici.
Sì dunque, e gli angui, e le feroci attorte
Vipere, e qual tra boschi aspe è più reo,
Placar sovente, e intenerir poteo
Cantando Araste in dolci note, e scorte.

E a te, spietata inesorabil morte,
A te l'aspro pensier cangiar non feo,
Né per dolcezza a te di man cadeo
L'arco, che incontro a i saggi, ahi, troppo è forte!

Oh sorda e fera! E tu di lei più fero,
O Ciel, perché donare a noi cotanto,
E girne poi quasi di spoglia altero?

O perché il freddo ancora ignudo ammanto
Non tòrti, e farti il tuo trionfo intero,
Se tanta sete hai pur del nostro pianto?
Tal forse era in sembianza il Garzon fero
Di Pella, o tale il giovinetto Achille,
Allor che empiean di stragi e di faville
Quel d'Asia, e questi d'Ilion l'impero;

Qual oggi a noi dal real soglio Ibero
Scende l'alto Monarca a far tranquille
Mille soggette a lui Provincie, e mille,
Usando il ferro no, ma il guardo altero.

L'Esperia, e i Sardi, e del Tirren le sponde
Correr l'han visto a i plausi lor davante,
Co gli occhi i venti innamorando, e l'onde;

E la superba Insubria alle sue piante
Già d'inchinarsi affretta, e pace altronde
Non spera più che dal real sembiante.
Benché non belva in antro, e non fra l'erba
Serpente alberghi sì crudele e fero
Che Amor non sel soggetti, e cui l'acerba
Alma non pieghi al suo temuto impero,

Pur non d'altra giammai preda superba
Andar fu visto in sua vittoria altero,
Né con tal cura incatenato ei serba
Ercole, e Marte, o Nume altro guerriero,

Come un forte Leon, che già pel piano
Scorrea d'Emilia minaccioso, e or piega
Il collo al giogo placido ed umano,

E un bel destrier di Felsina, che spiega
Ali d'augello, e armata adunca mano
(Mirabil mostro!), ed ei l'affrena e lega.
Vegliar le notti, e or l'una, or l'altra sponda
Stancar del letto, rivolgendo i lassi
Fianchi, e traendo sospir' tronchi e bassi
Per la piaga, ch'io porto aspra e profonda;

E 'l dì fuggir, dove non erba o fronda
Ombri il terren, ma nude balze, e sassi,
Mesto rigando il suolo, ovunque io passi,
Con larga vena, che per gli occhi inonda;

E ben scorgere omai che costei serba
Suo antico stile, e dopo il decim'anno
Rivederla più bella e più superba;

Vivere intanto, e d'uno in altro inganno
Passare, e d'una in altra pena acerba:
Questa legge m'impose il mio Tiranno.
O Ronco, ed o del Ronco in sulla riva
Sacre, verdi, frondose alme foreste,
Ove sovente in dolci note, e meste
L'amoroso Garzon pianger s'udiva,

Non l'udrete chiamar più cruda e schiva
Quella, onde voi con lui spesso piangeste,
Né fia che l'alte sue cure moleste
Su' vostri tronchi sospirando ei scriva;

Ché non di bronzo e non d'acciar recinti,
Natura, o d'aspra cote, i petti feo,
Che a tal dolcezza non sian tocchi e vinti.

Bastivi ch'ei qui pianse, e far poteo
Sì che veggiate d'alta invidia ir tinti,
Tu Sorga e Po, voi Menalo e Liceo.
Il primo albor non appariva ancora,
Ed io stava con Fille al piè d'un orno,
Ora ascoltando i dolci accenti, ed ora
Chiedendo al Ciel per vagheggiarla il giorno.

"Vedrai, mia Fille", io le dicea, "l'Aurora
Come bella a noi fa dal mar ritorno,
E come all'apparir turba e scolora
Le tante stelle, ond'è l'Olimpo adorno.

E vedrai poscia il Sole, incontro a cui
Spariran da lui vinte e questa e quelle:
Tanta è la luce de' bei raggi sui.

Ma non vedrai quel che io vedrò: le belle
Tue pupille scoprirsi, e far di lui
Quel ch'ei fa dell'Aurora e delle Stelle."
Come se dal bel nido almo, natio,
Timidetta Colomba a volar prende,
E sull'ale si fida, al buon desio
Credendo, a cui natura invan contende;

Vaga di seguir lei, che prima uscìo,
S'aita ogn'altra, e l'ale apre e distende,
E il dolce albergo suo posto in obblio
Spazia per l'aere, e il Ciel liquido fende;

Tal fu a vedervi abbandonare il suolo,
O belle Alme innocenti, e d'improvviso
Una appo l'altra alto levarsi a volo,

Lievi così che appena or vi ravviso
Con auree penne in bel candido stuolo
Folgorar tutte a i rai del Paradiso.
Sgombra, Ninfa gentile (a che contendi
Col fato?), ah sgombra il verginal rossore,
E sciogli un riso da' bei labbri, e stendi
La bianca mano al tuo fedel Pastore,

Ch'egli è ben tal, se a tanti pregi attendi,
Egli è ben tal, per cui ti strugga Amore,
E a cui con mille vezzi i danni emendi
Del tuo sì lungo, acerbo, aspro rigore.

Non vedi come del bell'Arno in riva
Già tutte ardon le Ninfe al foco, ond'ardi,
Benché seguaci alla più casta Diva?

E vorrei ben veder quale a' suoi sguardi
Schermo faria la stessa Dea sì schiva,
Con quella sua faretra e quei suoi dardi.
Quest'ampio Foro, ove da lieti, ardenti
Roghi, e da faci luminose mille
Vinta è l'ombrosa notte, e di faville
Scherza pioggia festiva in preda a i venti,

D'altre più liete ancora, e più splendenti
Fiamme fia che una volta arda e sfaville
Tra 'l suon di roche armoniose squille,
E plausi e grida dell'Adriache genti,

Quando, Signor, del regal manto adorno
N'andrete in mezzo a i Padri all'onorato
Seggio co i gridi popolari intorno,

Mentre dal sacro, augusto, almo Senato
Le reggie insegne avrete, e l'aureo corno,
Cui fé preludio sì da lunge il fato.
Tal da' Romulei rostri, o innanzi al trono
Del Dittator superbo, udir si fea
Il forte Tullio, se tal or chiedea
O supplicio a i rubelli, o a i rei perdono;

O tal fors'era di tua lingua il suono,
Per cui spesso arme Grecia, arme fremea,
Franco Orator d'Atene, e te solea
D'eloquenza appellar folgore e tuono.

Anzi né Grecia mai, né Roma udio
Scorrer sì pieno di dolci aurei accenti
Fiume, qual da te, Arrighi, a noi trabocca,

Se non allor che a illuminar le genti
Venne il gran Paolo, e divin spirto aprio
A lui nel Foro e nel Liceo la bocca.
Io mi credea la debil Navicella,
Rotta dall'onde e stanca dal cammino,
Ritrar nel porto, che scorgea vicino,
Ché troppo scorse in questa parte, e in quella.

E credea già calmata ogni procella,
E sazio in parte il mio crudel destino,
E che il Ciel più sereno a me il divino
Raggio mostrasse di propizia stella.

Ma da barbaro clima un vento è sorto,
Che mi sospinge a forza in uno scoglio,
Tal che il naviglio - ahi - fia dall'onde assorto.

E sì del vento rio cresce l'orgoglio,
Che la tema di morte in fronte io porto,
Ma pur convien ch'io vada ov'io non voglio.
"Che? non credevi forse, Anima schiva,
Cader sotto il mio giogo alto e possente?
Credevi tu quell'orgogliosa mente
Mantener sempre d'ogni affetto priva?

Sotto qual clima, in qual estrania riva
Alma si trova, che il mio ardor non sente?
Arser gli Dei, non che la mortal gente
Alla mia face eternamente viva.

E tu sola pensasti andar disciolta?
Or mira: preparata è la catena,
Il giogo, e i lacci, onde fia l'alma involta".

Così parlommi Amore, e la serena
Tranquilla pace fu dal mio cor tolta.
Ahi lacci, ahi giogo, ahi servitude, ahi pena!
Io porto, ahimè, trafitto il manco lato
Da un dardo il più crudel che avesse Amore,
Poiché nulla scopria d'aspro rigore,
Ma di cara dolcezza era temprato.

Dolce mi giunse, e dolce ha il sen piagato,
Ma quanto dolce più, più crudo è al core,
Mentre fra duolo e speme, i giorni e l'ore
Traggo, or misera, or lieta, in dubbio stato.

Fora meglio per me se con fierezza
Tutti impiombava Amor gli strali, ond'io
Per aspra ardessi, e rigida bellezza;

Ché così col destino acerbo e rio
Or non avrei più guerra, e sua durezza
Avrei vinta col fin del viver mio.
Non so per qual ria sorte o qual mio danno
Cangiasse Amor lo stato, in ch'io vivea,
Allor che in pace i giorni miei traea,
Scarca dal peso d'ogni grave affanno.

Pria mi sembrò cortese, ed or tiranno
Fa crudo strazio di mia vita rea:
Ei mostrar volle in me quanto potea
L'arte crudel d'un lusinghiero inganno;

Ond'io son giunta a tal che al mio peggiore,
Lassa, acconsento, e in mezzo a' miei tormenti
Chieder non so ragion del suo rigore.

Anzi vuol quel crudel ch'io mi contenti
Del proprio male, e al misero mio core
Né pur l'antica libertà rammenti.
Chi veder vuol come ferisca Amore,
E come tratti l'arco e le quadrella,
Come incateni, e come di più bella
Fiamma accresca alla face eterno ardore,

Venga, e miri l'altero almo splendore
Del mio bel Sole, e l'una e l'altra stella,
La lieta guancia, i bei crin' d'oro, e quella
Fronte, chiaro gentil specchio del core.

Chi poi desia veder qual nasca affanno
Da così vaghe forme, e sì leggiadre,
E come strazj Amore un cor già vinto,

Venga, e miri il mio mal, vegga il mio danno,
Come da rei martiri è il mio cor cinto,
Amari figli d'un sì dolce padre.
Bacio l'arco e lo strale, e bacio il nodo,
In cui sì dolcemente Amor mi strinse,
E bacio le catene, in cui m'avvinse,
Auree catene, onde vie più mi annodo.

E il suo bel foco, e la sua face io lodo,
Che a un così puro ardor l'alma costrinse:
Soave ardor, ch'ogni mia pena estinse,
Tal che vivendo io ardo, e ardendo io godo.

Tempo già fu che in lagrimosi accenti
D'Amor mi dolsi, e non sapea che sono
Nunzj del suo piacer pochi tormenti.

Ora al Nume immortal chieggio perdono,
E voi, tutti obbliate i miei lamenti,
Voi, che ne udiste in rime sparse il suono.
Questo è il faggio, o Amarilli, e questo è il rio,
Ove Tirsi, il mio ben, lieto solea
Venire alle fresch'ombre, allor che ardea
Con maggior fiamma il luminoso Dio.

Qui di quest'onde al dolce mormorio,
Mentre l'armento suo l'erbe pascea,
Steso sul molle praticel, tessea
Belle ghirlande al suon del canto mio.

Qua vinse Alessi al dardo, ivi per giuoco
Sciogliea le danze, e qui, dove pur ora
Nascer si vede la viola e il croco,

Qui, disse: "Io t'amo", e il volto, che innamora
Uomini e Dei, tinse d'un sì bel fuoco
Che dir non so qual mi restassi allora.
Dolce sollievo delle umane cure,
Amor, nel tuo bel regno io posi il piede,
E qual per calle incerto uom che non vede,
Temei l'incontro delle mie sventure.

Ma tu l'oggetto di mie voglie pure
Hai collocato in così nobil sede,
E tal prometti al cor bella mercede,
Ch'io v'imprimo contenta orme sicure.

Soave cortesia, vezzosi accenti,
Virtù, senno, valor d'alma gentile
Spogliato hanno il mio cor d'ogni timore.

Or tu gl'affetti miei puri innocenti
Pasci cortese, e non cangiar tuo stile,
Dolce sollievo de' miei mali, Amore.
Invido Sol, che riconduci a noi
Pria dell'usato il luminoso giorno,
Odo il nitrito de' corsieri tuoi,
Già miro l'alba frettolosa intorno.

Deh non partire, o Sol, da i flutti Eoi:
Lascia che l'ombre ancor faccian soggiorno;
Col puro scintillar de gli astri suoi
Non è il Cielo men bello o meno adorno.

Se pietoso trattieni un qualche istante
I raggi e il corso, io sull'altar di Delo
Voglio svenarti un'agna ancor lattante.

Ahi sordo Nume, io t'ho pregato invano:
Tu sorgi, e al sorger del tuo raggio in Cielo
Gir dée l'altro mio Sol da me lontano.
Dappoi che il mio bel Sol s'è fatto duce
D'ogni mia voglia e d'ogni mio pensiero,
Ed ha sovra il mio cor libero impero,
Con quel raggio immortal, che in lui riluce,

Ei l'alma regge, ei le dà moto e luce,
Per calcar di virtude il cammin vero,
Né vuol che tema il piè l'erto sentiero,
Che a gloriosa eternità conduce.

E bench'io 'l segua a passi lenti e tardi,
Pur mi rinforza, e dà spirto e vigore,
Co' saggi detti e co' soavi sguardi.

Così vo dietro al chiaro suo splendore,
Né cale a me se giungo o stanca o tardi,
Pur ch'io sia seco al tempio alto d'onore.
Ahi, ben mel disse in sua favella il core,
E l'aer grave, ch'io sentia d'intorno,
Senz'acque il rivo, ove sovente io torno,
E la depressa erbetta e il mesto fiore.

Mel disse l'Augellin, che le canore
Voci men lieto disciogliea sull'orno;
Mel disse il Sole, il di cui raggio adorno
Parea cangiato in pallido colore.

Né lieto il Pesce al fiumicello in fondo,
Né Zeffiro scherzava in sulla riva,
Ma il tutto era in silenzio alto e profondo.

Ciascun dir mi volea che l'alma e viva
Luce del mio bel Sol, sì chiara al Mondo,
Da gli occhi miei lontana, egra languiva.
Muse, poiché il mio Sol gode, e desia
Legger miei carmi, ed ascoltar mie rime,
Fate, voi, che di Pindo all'alte cime
Felice io giunga per l'alpestre via.

Fate che dolce io canti, e l'aspra e ria
Sorte, e mia fiera doglia il cor non lime,
Ma ch'io colga per voi le glorie prime,
E l'alma torni al bel piacer di pria.

Me fortunata, se con nobil canto
Cinger potrò di rai, sparger d'onore,
E render degno il nome suo d'istoria!

Vegga egli poi qual puro raggio, e santo
Sfavilla in me di non mortale ardore,
E legga colla mia l'alta sua gloria.
Donna, che tanto al mio bel Sol piacesti,
Che ancor de' pregi tuoi parla sovente,
Lodando ora il bel crine, ora il ridente
Tuo labbro, ed ora i saggi detti onesti,

Dimmi, quando le voci a lui volgesti,
Tacque egli mai, qual uom che nulla sente?
O le turbate luci alteramente
(Come a me volge) a te volger vedesti?

De' tuoi bei lumi alle due chiare faci
Io so ch'egli arse un tempo, e so che allora...
Ma tu declini al suol gli occhi vivaci?

Veggo il rossor, che le tue guance infiora.
Parla, rispondi; ah non risponder, taci;
Taci, se mi vuoi dir ch'ei t'ama ancora.
Ombrose valli e solitarj orrori,
Vaghe pianure e rilevati monti,
Voi da Ninfe abitati e fiumi e fonti,
Che pur sentite gli amorosi ardori;

Verdi arboscelli e variati fiori,
Che al Ciel volgete l'odorate fronti,
Vi sieno i Zeffiretti e lieti e pronti,
Cortese l'Alba, e April v'imperli e infiori.

Felici voi, che dal bel piè sovente
Calcati siete, o dalla bella mano
Tocchi, o dal guardo del mio Sol lucente!

Voi, che già spirto un tempo aveste umano,
Voi dite a lui qual pena il mio cor sente,
Il cor, che vive, ahimè, da lui lontano.
Dov'è, dolce mio caro amato Figlio,
Il lieto sguardo, e la fronte serena?
Ove la bocca di bei vezzi piena,
E l'inarcar del grazioso ciglio?

Ahimè, tu manchi sotto il fier periglio
Di crudel morbo, che di vena in vena
Ti scorre, e il puro sangue n'avvelena,
E già minaccia all'alma il lungo esiglio.

Ah, ch'io ben veggio, io veggio il tuo vicino
Ultimo danno, e contro il Ciel mi lagno,
Figlio, del mio, del tuo crudel destino.

E il duol tal del mio pianto al cor fa stagno,
Che spesso al tuo bel volto io m'avvicino,
E né pur d'una lagrima lo bagno.
Ovunque il passo volgo o il guardo io giro,
Parmi pur sempre riveder l'amato
Dolce mio Figlio, non col guardo usato,
Ma con quel, per cui sol piango e sospiro.

E tuttavia mi sembra, assisa in giro
Del picciol letticciuolo, al destro lato,
Udir le voci, e scorger l'affannato
Fianco, ond'a forza egli traea respiro.

Poco aspro è forse il duol, che diemmi morte,
Togliendo al caro Figlio i bei prim'anni,
Che vieni, o rimembranza, e il fai più forte?

Ma tutti almen non rinnovarmi i danni:
Ti basti il rammentar l'ore sue corte,
E ad uno ad un non mi contar gli affanni.
Amato Figlio, or che la dolce vista
Sicuro affiggi nel gran Sole eterno,
Né tema hai più di cruda state, o verno,
Né gioia provi di dolor commista,

Vorrei che a quel pensier, che sì m'attrista,
Della perdita tua dessi governo:
Ché quantunque dal falso il ver discerno,
Troppo ei l'anima mia turba e contrista.

E non vorrei, pel duol, che ogn'altro avanza,
Essere a te men cara appresso Dio,
Poi che già non piang'io tua lieta sorte:

Piango solo la morta mia speranza
Di qua vederti, e tanto è il desir mio
Che dolce e bella mi parrebbe morte.
Cadder preda di morte, e in pena ria
M'abbandonaro il Genitore e il Figlio:
Questi sul cominciar del nostro esiglio,
Quegli già corso un gran tratto di via.

Obbliarli io credea, com'altri obblia
La memoria del mal dopo il periglio;
Ma sempre, o vegli, o sia sopito il ciglio,
Me gli offre la turbata fantasia.

Sol con queste due pene iniqua sorte
Sempre m'affliggi; or mancan altri affanni?
Ah, se ti mancan, ché non chiami morte?

Venga pur morte, e rompa il corso a gli anni:
Amara è sì, ma sempre fia men forte
Che la memoria de' sofferti danni.
Bosco caliginoso, orrido, e cieco,
Valli prive di Sole, e balze alpine,
Sentieri ingombri di pungenti spine,
Scoscesi sassi, umido e freddo speco,

Rupi voi, che giammai non udiste Eco
Rendere umana voce, e voi vicine
Deserte piagge, sparse di ruine,
Udrete il duol, che qui mi tragge seco.

L'udrete; e forse al suon de' miei lamenti,
D'intorno a me verran mossi e condutti
Da insolita pietà Tigri e Serpenti,

Che udendo poscia i miei dogliosi lutti,
E il rigor de gli acerbi miei tormenti,
Non partiran da me con gli occhi asciutti.
Se è ver che a un cenno del crudel Caronte,
In un con noi, sulla funesta barca
La rimembranza de gli affanni varca
Di là dall'altra sponda di Acheronte,

Credo che, allor che il ferro, e le man' pronte
Avrà contra il mio fil la terza Parca,
E vedrà l'alma, di sue spoglie scarca,
Starle de' mali la memoria a fronte,

Passerà forse il nudo spirto mio
Là ne gli Elisi, ove innocenza è duce,
Lieto a goder tranquilla aura serena.

Ma, a por su tanti e tanti affanni obblio,
Temo che quante pigre acque conduce
Il negro Lete basteranno appena.
"Scrivi", mi dice un valoroso sdegno,
Che in mio cor siede armato di ragione,
"Scrivi l'iniqua del tuo mal cagione,
E scuopri pur l'altrui livore indegno".

Mi scuoto allor, qual della tromba al segno
Nobil destrier, che non attenda sprone;
Ma sorge un pensier nuovo, e al cor s'oppone,
Ond'io fo di me stessa a me ritegno.

No che a vil nome, e ad opre rie non voglio
Dar vita, e lascio pur che il tempo in pace
Cangi l'asprezza d'ogni mio cordoglio.

Così del vulgo reo vendetta face
Chi, piena l'alma d'onorato orgoglio,
Sen passa altier sovra l'offesa, e tace.
Se mai de gli anni in un col corso andranno
Al guardo de' nipoti i versi miei,
Meravigliando, io gli odo dir: "Costei
Come tessea tai carmi in tanto affanno?"

Ben rammentando ogni crudel mio danno
Mandarne istoria all'altra età potrei,
Ma piacer nuovo del mio mal darei
Al cor de gli empj che gran parte v'hanno.

Quinci racchiudo per miglior consiglio
Mio duol nel seno, e vo contra la sorte
Con alta fronte e con asciutto ciglio.

E s'armi pur fortuna, invidia, e morte,
Che mi vedran sull'ultimo periglio
Morir bensì, ma generosa e forte.
Fra cento d'alto sangue illustri e conte,
Questa, onor di Liguria, alma Eroina,
Altera innanzi va, come Reina,
Tanti rai di virtù l'ornan la fronte.

Se poi tra Ninfe non isdegna al fonte
Condur la greggia, e al prato, e alla collina,
Arcadia bella come Dea l'inchina,
Ed empie del suo nome il bosco e il monte.

Or come posso, Pastorella umile,
Cantar dell'alta Donna, anzi pur Diva,
Cui non ritrovo in terra altra simile?

Ah, s'ella vuol ch'eternamente viva
Suo nome, e Battro ne risuoni, e Tile,
Ella sol di sé stessa e canti e scriva.
Ah rio velen delle create cose,
Nimica di virtude e di fortuna,
T'è forza uscir dalla spelonca bruna,
Ove il terror del sacro Eroe t'ascose.

Mira in qual alto Penitenza ei pose
Carro di gloria, e qual grave importuna
Serie di ceppi qui per te si aduna;
Mira, e le mani mordi abbominose.

Cinta già il collo di servil catena,
Fra i peggior' mostri per tuo rio tormento,
Avvinta al cocchio trionfal ti mena.

E déi seguirlo a passo tardo e lento,
E fissar sempre in così orribil pena
Tutti i tuoi cento livid'occhi, e cento.
Questa, che in bianco ammanto e in bianco velo
Pinse il mio Genitor modesta e bella,
È la casta Romana Verginella,
Che il gran prodigio meritò dal Cielo.

Vibrò contr'essa aspra calunnia un telo,
Per trarla a morte inonorata, ond'ella
L'acqua nel cribro a prova tolse, e quella
Vi s'arrestò, come conversa in gelo.

Di fuor traluce il bel candido cuore,
E dir sembra l'Immago in questi accenti
A chi la mira, e il parlar muto intende:

"Gli Eroi Latini forza di valore
Difenda pur, ché a forza di portenti
Le Vergini Romane il Ciel difende".
Prese per vendicar l'onta e l'esiglio
Marzio de' vinti Volsci il sommo Impero,
E impaziente, inesorabil, fero,
Cinse la Patria di fatal periglio.

E ben potea sotto l'irato ciglio
Servo mirar lo stuol de' Padri intero,
Ma si oppose Vetturia al rio pensiero,
E andò sola ed inerme incontro al Figlio.

Quando a baciarla ei corse, allor costei:
"Ferma, ché Figlio tu di rupi alpine,
E non di Roma o di Vetturia sei".

Egli allor rese pace al Campidoglio,
E quel che non potean l'armi Latine,
Fé d'una Donna il glorioso orgoglio.
Per non veder del Vincitor la sorte,
Caton squarciossi il già trafitto lato:
Gli piacque di morir libero e forte
Della Romana libertà col fato.

E Porzia, allor che Bruto, il fier consorte,
Il fio pagò del suo misfatto ingrato,
Inghiottì 'l fuoco, e riunìssi in morte
Col cener freddo del Consorte amato.

Or chi dovrà destar più meraviglia
Col suo crudel, ma glorioso scempio,
L'atroce Padre, o l'amorosa Figlia?

La Figlia più. Prese Catone allora
Da molti, e a molti diede il forte esempio,
Ma la morte di Porzia è sola ancora.
Poi che narrò la mal sofferta offesa
Lucrezia al fido stuol che avea d'intorno,
E col suo sangue, di bell'ira accesa,
Lavò la non sua colpa e il proprio scorno,

Sorse vendetta, e nella gran contesa
Fugò i Superbi dal regal soggiorno,
E il giorno, o Roma, di sì bella impresa
Fu di tua servitù l'ultimo giorno.

Bruto ebbe allora eccelse lodi, e grate,
Ma più si denno alla feminea gonna,
Per la grand'opra inusitata e nuova,

Ché il ferro acquistator di libertate
Fu la prima a snudar l'inclita Donna,
Col farne in sé la memorabil prova.
Ahi che si turba, ahi che s'innalza, e cresce
Il mar, che irato la mia nave porta,
E un vento rio l'incalza e la trasporta
Fra scogli, ove a sé stesso il flutto incresce;

E più la pena all'alma, e il duol s'accresce,
Ch'io perder temo l'astro, che mi scorta,
Che ben splende da lungi, e mi conforta,
Ma il Ciel s'oscura, e in un confonde e mesce

Lampi e saette: ahi quanto, ahi quanto è grave
L'aspro periglio, e non ho chi m'invola
Al fier naufragio, alla spietata sorte.

E meco il mio nimico ho sulla nave,
Egli col ferro, io disarmata e sola:
Or come potrò mai scampar da morte?
Allor che oppressa dal gravoso incarco
Sarà de gli anni questa fragil salma,
E più da rimembranza afflitta l'alma,
E il cuor, che visse al ben oprar sì parco,

E me vedrò presso l'orribil varco,
Che pon molti in tempesta e pochi in calma,
E lei vedrò, che miete lauro e palma,
Pormisi a fronte collo strale e l'arco.

Ahi qual sarà il mio duolo, allorché l'ombra
D'ogni mia colpa, in volto orrido e fosco,
Minaccerammi ciò che il mio cor teme.

Deh tu, Signor, questa mia mente sgombra:
Fa che il pianger sul fallo, or che il conosco,
Serva di scampo alle ruine estreme.
Coll'arco teso Amor femmisi avanti:
"Prendi tua cetra", disse, "o pure il petto
Avrai, se 'l nieghi, al rigor mio soggetto:
Io vo' che tosto, a mio piacer, tu canti.

Questo, che 'l sai, di quanti cori, e quanti,
La brama sia, la pena, ed il diletto,
Sì chiaro ho scelto de' tuoi carmi oggetto:
T'appresta all'opra, e déi ridir suoi vanti."

Ed il vostro leggiadro almo sembiante
Mostrommi, Idalba, di sua man dipinto;
E poi che 'l vidi, allor gridai tremante:

"O Nume irato, ed a piagarmi accinto,
Come deggio lodar tai cose, e tante,
Se 'l mio poter dal voler troppo è vinto?"
Amor, che a voglia sua regge e governa
Questa mia vita, di bel nuovo avanti
Femmisi, e disse: "Eh tardi ancor, né canti
Di lei, che in terra è Deità superna?

Pensi celar tua dolce pena interna?
Pensi oprar ciò che non poteron tanti,
Legati al carro mio, famosi Amanti,
Che fer' ne i carmi lor mia fama eterna?"

Io gli risposi: "A sì grand'opra apersi
Le labbra un tempo, e noto ebbi in pensiero
D'Idalba il nome far da' Mauri a' Persi.

Ed or che eseguir vo' tuo sommo impero,
Di sua beltà qual maggior pregio in versi
Dir poss'io, che non sia minor del vero?"
Poiché d'Idalba, Amor, chiedi ch'io scriva,
Per farne speglio a i secoli venturi,
E dal soverchio ardir tu m'assecuri,
E seco vuoi che ne' miei carmi io viva,

Penso, in mirar sue gote, e sua giuliva
Bocca, l'altiera fronte, i bianchi e puri
Gigli del seno, ed i lucenti, oscuri
Lumi, se fosse tal la Donna Argiva.

Penso alla grazia, al riso, alla favella,
A i pensier' saggi, alle maniere accorte,
Qual d'esse fora al paragon più bella.

E penso poi se queste anguste e corte
Veraci lodi avran tal merto e quella
Vita, che dassi a dolci note, e scorte.
Sovra un'alta colonna io vidi assisa
Non so se dir mi deggia o Donna, o Dea.
Alla spoglia che appar, Donna è dicea
Lo sguardo, che in lei posa e in lei s'affisa.

Poi, se più la rimira, oh qual ravvisa
Opra, c'ha sol d'una celeste idea!
Mentre a sua voglia ora tormenta, or bea,
Or fa l'alma contenta, ora conquisa.

Quindi traspar da sua beltade esterna,
Al senno, alla favella, oltre il costume,
Qual sia di lei la bell'immago eterna.

Sparge così dall'alto un doppio lume,
Ond'è costretta la mia parte interna
Dir che l'adora, o siasi Donna, o Nume.
Che cosa è quel pensier, che meco ho sempre,
Sicché talor vo da me stesso in bando?
Or ne son pago, e godo; ed or cangiando
Effetto, il cor par che mi strugga e stempre.

Contro di lui delle più salde tempre,
Ch'abbia ragione, io mi rivesto; e quando
Il credo vinto, un non so che bramando,
Fa sì che l'un desio l'altro rattempre.

Vivo così, quasi fra me diviso,
E tanto è il viver mio strano e penoso,
Quanto è l'essere in un lieto e conquiso.

Quel sol, che trovo, al pensar mio riposo,
Idalba, allor che in voi lo sguardo affiso,
Vorrei pur dirvi, e pur dirvi non oso.
Di bosco in bosco io vo sovente errando,
Solo, se non ch'Amor sempre vien meco;
Né solitario v'è luogo, né speco,
Ove ei non giunga, intorno a me volando.

Dico talor: Fanciullo ardito, e quando
Sì lungi andrò, che più non deggia teco
Trovarmi, o nel dì chiaro, o all'aer cieco,
Stanco della mia pena, e sospirando?

Egli è pur ver che le Giovenche e i Tori,
E l'Agnelle e i Monton' cangian desio,
Né del tuo foco ogn'or senton gli ardori.

Dunque da te tanto non posso anch'io
Scostarmi, ch'abbian tregua i miei dolori,
Se pace aver non può l'affanno mio?
La tua leggiadra Colonnese, e saggia,
Che il prisco onor Latin spento raccende,
Giulio, che fa? gioir sola pretende,
Fra conche e spume d'un'algosa piaggia?

E sarà ver ch'almen pietà non aggia
Di chi lungi da lei strane vicende
Soffre, ed al core ogni piacer sospende,
E sua vita conduce aspra e selvaggia?

Or di reti, or di nasse, or d'ami, or d'esca
Se paga è sì ch'altro desio non cura,
A nuove prede intenta, a nuova pesca,

Deh torni; ed entro il mar di queste mura
Sua brama adempia: ella sa ben se incresca
Esser sua preda, o sia dolce ventura.
Amor, tu piangi, e la faretra e l'arco
Deponi, e spenta hai la tua face. Io chieggio,
Onde è mai tanto duol? Queste, che veggio,
Spoglie lugubri, a chi son mesto incarco?

Tu non rispondi, e mai di te più carco
D'affanno, altri non vidi; e ben m'avveggio
Ch'alta nel cor premi la noia, o deggio
Dirti nell'ira or più modesto e parco.

Rotta m'additi alta Colonna: infranto
Nel cader suo tu mi dimostri un nodo,
Che due grand'Alme unia fide cotanto.

Or dunque il pensier tuo comprendo e lodo:
Ti duol di lei, che ascolti, sciolta in pianto,
Dir: "Senza lui, che mi riman, che godo?"
Olmi, faggi, ed abeti, e lauri, e pini,
Che inciso il nome d'Amarilli avete,
O quanto grata è la vostr'ombra, e siete
Degni, che Pan co' suoi Pastor' v'inchini!

Né sovra voi, anzi né pur vicini,
Vibri i suoi fulmin' Giove, o v'inquiete
D'Eolo il furor: ché eterni esser dovete,
O pur serbati a i primi onor' divini.

Se in Cipro o in Ida a quel vetusto un nuovo
Idol simile erger si debbe, oh come
Ne' tronchi vostri già formato il trovo!

Quanto che, unito un volto a bionde chiome,
Ha di vago e gentil, tutto ritrovo,
Ove ch'io leggo d'Amarilli il nome.
A tuo dispetto, Amor, l'aspra catena
Ad immobil colonna, ond'era avvinto,
Infranta ho pure. Or va', di' che m'hai vinto:
Di' che superbo sei della mia pena.

Ragion, ch'ogni desir fervido affrena,
Portommi aita, e ravvivò l'estinto
Vigor, sicché mia mente il ver dal finto
Piacer conobbe, ch'a gioir ne mena.

Questo seguir vogl'io libero e sciolto
Dal basso affetto, che la terrea parte
Muove, e riduce il cor fra strazj avvolto.

Ed or ch'appresa ho la tua frode, e l'arte,
Volgo sdegnoso al marmo altiero il volto,
Come chi sua prigion rimira, e parte.
Come di fiore in fiore Ape ingegnosa
Suo mèl raccoglie, e sempre in questo e in quello
Trova onde pasca il suo desir novello,
Sia timo, o mirto, o calta rugiadosa;

Il ligustro, il giacinto, e l'odorosa
Viola, e 'l gelsomin tenero e bello
Sugge, e qual altro in stelo o in ramuscello
Fa di sé stesso a lei mostra vezzosa;

E del monte, e del prato, e del giardino
Il rustico, l'aprico, il vago, il colto
Lieta passeggia, e lieto è il suo cammino,

Tal chi sen va d'Amor libero e sciolto
Coglie piacer sì dolce e sì divino,
Se pago è sol nel vagheggiare un volto.
Sento improvvisa in mezzo al cor discesa
Cura, che il pensier mio volve e rivolve:
Or m'appresenta come può l'offesa
Finir di lui, che diè spirto a mia polve;

Or mostrami d'un Dio la brama accesa,
Che a lui ritorni, allor che egli risolve
Di richiamarmi, e che non ho difesa,
Se l'amor suo m'accusa e non mi assolve.

Or funi e spine e chiodi e croci e morti
Fa' ch'io rimiri, e ne comprenda il merto,
E che in questo m'affidi e mi conforti.

Quindi mi reca innanzi il dubbio, il certo,
E quindi innalza i miei desir' più forti
Dal sentier molle al faticoso, all'erto.
Dimando al pensier mio come s'intenda
L'essere e Figlia e Genitrice al Padre,
L'esser Vergine intatta, e l'esser Madre,
Ch'un Figlio e Sposo in sé chiuda e comprenda.

Donna tra noi com'esser può che scenda
Pura così che le celesti squadre
Agguagli e vinca, e le comuni ed adre
Colpe né pur nel primo istante apprenda?

Ma veggio ben, poiché a tai cose, e tante
Ergo il pensier, ch'un troppo ardir mi guida
Ove a poggiar non ho lena bastante.

Quindi voce improvvisa alto mi sgrida,
E dice: "Credi, e qui t'arresta: avante
Andrai sol quanto il creder tuo t'affida."
Scuote sua face Aletto, e le faville
Volan fin dove il buon CLEMENTE impera.
Par che l'incendio fumi, e che l'intiera
Santa Città di Piero arda e sfaville.

Pregan le meste genti, e le pupille
Bagnan dolenti in supplichevol schiera.
Le porte, onde uscir suol discordia altera,
Chiudi Signor, se 'l tuo disdegno aprille.

E sarà ver che il furor cieco, e l'ira
Vinca l'amor di Padre e quel di Figlio?
Dunque l'Amor contra l'Amor s'adira?

Ma no, ché spento è il fuoco, e dal periglio
Roma già sgombra, or tutta lieta ammira
Il vigor di CLEMENTE, ed il consiglio.
Chi fuor d'un mar pien di tempeste in porto
L'agitato mio fral legno riduce?
Qual m'aita Nocchier, qual mi conduce
Salvo così ch'io non rimanga assorto?

Mesto fra me dicea, quando conforto
Presi nel rimirar subita luce
D'amica stella, al par di cui non luce
Altra nel Ciel, sia dall'occaso all'orto.

Cuor feci allora, e al mio pensier le piume
Pose speranza, e disse: "Ecco lo scampo
T'addita il raggio di cortese lume."

Ma sparve tosto, e nell'istabil campo
Io vo pur or, come ha di gir costume
Chi va per dubbia via di lampo in lampo.
Godo, Andreozzi, anch'Io le Pecorelle
Condur d'Arcadia a pascolar l'erbette:
Piacemi il labbro infra le pure e schiette
Acque tuffare u' bevono l'Agnelle.

E se udir deggio or queste voci, or quelle
Per le capanne mie care e dilette,
Quasi fosser di Guffi o di Civette,
Strider di genti alla ragion rubelle,

Pur sempre ho meco quel soave e dolce
Pensier, che tosto al Gregge mi richiama:
Quest'ogni noia mia trista raddolce.

Altri d'Azzo o d'Ulpian vinca la fama,
Io con Titiro vivo: ei nutre e molce
Di castagne e di latte ogni mia brama.
Desio qualor d'alma virtù sull'erto
Pindo, Mario, mi chiama, ove tu stai
Cinto d'eterno alloro, anzi di rai,
Ché Febo il suo ti diè lucido serto,

Volgomi a i chiari tuoi fogli, ed aperto
Quel, che mostri, sentier scorgo, ed omai
Dietro a tua scorta, ove di gir bramai,
Sento il cammin, ch'erami innanzi incerto.

Ma il tardo piè manca in seguirti, e giungi
Tu sol felice al Colle in cima, e solo
Del primo Tosco il maggior corso aggiungi.

Così palustre Augel sovra del suolo
Ergesi appena, e sollevar da lungi
Aquila mira oltre le nubi il volo.
Già dieci lustri ho di mia vita scorsi,
Di fortuna entro il dubbio e procelloso
Mar navigando, e quai sirti non corsi
Ardito sempre, e non curai riposo.

Se talor presso amica riva scorsi,
Tosto in alto mi spinse Austro ritroso;
Quindi le vele a varia meta io torsi,
E provai sol ciò che ridir non oso.

Or qual Nocchier, che stanco nel periglio
Cangia sua voglia, e riconduce in porto
L'agitato suo fral nudo naviglio,

Tal io ritorno, e dal cimento accorto
Fatto, se volgo all'onda insana il ciglio,
Temo sul lido ancor d'esser assorto.
Dissi ad Amor, che tutto lieto io vidi
Sceglier fra tanti suoi lacci il più forte:
"A qual opra t'accingi? e quai ritorte
Prepari? e chi legar pensi o t'affidi?"

Egli, ridendo, a me rispose: "A i lidi
Vo del Sebeto, e tosto fia ch'io porte
Sul Tebro avvinto un chiaro, almo Consorte,
Fra molti fidi amanti un de' più fidi."

Soggiunse poscia: "Or qua volgi tue ciglia:
Mira se più leggiadra e più vezzosa
Donzella può destarti meraviglia.

Sua Colonna tu vedi alta e famosa:
Questa dunque sostenga altra Famiglia,
E pregi a pregi accresca Amante e Sposa."
Canta, e lieto il Nocchier prende diletto
Mostrar sul lido all'adunata gente
Le ondose strade, e il legno, che sovente
Per gran paura il fé cangiar d'aspetto.

Il profondo Ocean pien di sospetto
Corsi d'Amore anch'io Nocchier dolente,
Che fui dal cieco ardir della mia mente
Tra flutti e scogli a veleggiar costretto.

Pur del Ciel per mercé, non per mio ingegno
Son giunto in porto, ma cantar non curo
D'Amor, né altrui mostrar le strade e il legno.

Anzi agl'istessi miei pensier' proccuro
Tenerlo occulto, ché dal fier suo sdegno,
Quanto vi penso men, più mi assicuro.
Allor che pien d'un vivo immenso ardore
All'Impero di CRISTO almo sostegno
Te il purpureo Senato alza ben degno
In Vaticano al meritato onore,

Con modeste repulse e sacro orrore
Adorando di Pier la Nave e il Regno,
Resisti sì che al combattuto Legno
Stimi debil riparo il Tuo Valore.

Ma celar sì bei pregi invan pretende
La tua santa Umiltà, poiché il lor grido
S'ode fin dove i raggi il Sol distende,

Onde mercé del tuo valore, il fido
Popol la Nave, che ritorni, attende,
Dell'onde a scorno, a trionfar sul Lido.
Alto Signor, che glorioso al Mondo
Scendi per Avi, e per tuo merto adorno,
Ecco tornar quel fortunato giorno,
Che Iddio ti fé di noi Rettor secondo.

Oh qual concento a' voti miei secondo
Alzan del Popol fido i voti intorno,
Perché lungo tra noi facci soggiorno,
E duri invitto al faticoso pondo!

Talché per gloria nostra, e tuo conforto,
Dal Gange ritornando il sacro Legno,
Lieto Tu 'l veggia ricovrarsi in Porto,

E in un Ovile allora, e in un sol Regno,
La Fe' congiunta dall'Occaso all'Orto,
Sii Tu Sommo Pastor, Padre, e sostegno.
Un non so che sento, che l'alma invoglia
Di pensier' nuovi, e tal m'accende ardore,
Ch'all'esser mio primier cangiando spoglia,
D'Ape industre mi dà forma e colore.

Già sull'ale men vo di foglia in foglia
Da i fior' suggendo il rugiadoso umore,
Ond'è che in seno i dolci favi accoglia
Per dargli in dono all'immortal Pastore.

Forse chi sa che allor non giunga a tanto
Di potere, a niun altro secondo,
Qualche stilla involar del suo bel pianto,

Che del mio cor raccolto entro il profondo
Un mèl divenga glorioso e santo
L'amaro tutto a raddolcir del Mondo.
Signor, quel giorno, che dal Ciel Germano
Chiamovvi a parte della sacra Soma
Il gran CLEMENTE, e l'onorata chioma
D'ostro e d'oro vi cinse in Vaticano,

Tolte a Marte crudel l'arme di mano,
Non qual già da' suoi Figli oppressa e doma,
Ma più grande di sé ritornò Roma
Il Tempio a chiuder del bifronte Giano.

E se diè voti al trionfante Augusto,
Allor che pace le portò nel Regno,
E di spiche le sparse il crin vetusto,

Maggiori a Voi li porse, che più degno
Ben di Lui siete, se di Lui più giusto
Figlio le foste, e del suo onor Sostegno.
Del magnanimo Re, che col consiglio
E colla spada fé onorato acquisto
Del Sarmatico scettro, onde fu visto
D'Asia e di Libia lagrimoso il ciglio,

Tu sei, Signore, inclita speme, e figlio;
E tal Tu sei, che sbigottito e tristo
Paventa l'infedel Popolo a CRISTO
Scorgere il suol del sangue suo vermiglio.

Né fia inganno il timor, ché il Tuo valore
Farà veder con mille imprese, e mille,
Che in petto serbi del gran Padre il core;

E se or giran per Te l'ore tranquille,
Ozio non è, ma generoso amore,
Qual per la Madre ebbe il feroce Achille.
Per le dome Provincie e i vinti Regi,
Sin dove i rai del Sole il Gange indora,
Non men dell'Asia, Africa teme e onora
Degl'incliti vostr'Avi i fatti egregi;

Né fia che il tempo di scemar si pregi
La gran fama di lor, che splende ancora,
E nell'Occaso gira, e si avvalora
Col nuovo onor de' vostri eccelsi fregi,

Ché di Liguria il gran destin, ripieno
Di sì illustre, magnanimo valore,
Tutta di Lei vi diè la cura e il freno.

Gentilezza, Onestà, Senno, ed Onore
Al grand'atto fer' plauso, e diero appieno
Voci, che vi acclamar' Padre e Signore.
Pellegrin, che dal freddo, o dall'adusto
Clima ten vieni alla Città di Marte,
E miri le reliquie a terra sparte,
E coperto dall'erbe il suo gran busto,

Se il passo volgi al Campidoglio augusto,
Dal gran GENIO di lei con nobil arte
Rinnovarsi vedrai non poca parte
Dell'onorato suo valor vetusto,

E le industri vedrai sublimi imprese,
Che meditando vanno incontro a gli anni
Le bell'Arti in pacifiche contese.

Allor dirai: "Ben fortunati affanni,
Onde Virtù sì illustre in lei discese
A vendicar gli antichi oltraggi, e i danni!"
Qui dove or dall'Oronte, or dall'Ibero,
Di gloriosi adorno eccelsi pregi,
Trar dietro avvinti a' suoi trionfi i Regi
Si vide un tempo il vincitor guerriero,

Emulo fatto dell'onor primiero,
A Voi, che colle tele, e i marmi egregi
L'età domate, offre corone e fregi
Oggi il Merto più giusto e men severo;

Onde il valore a nullo altro secondo
Così risorge, e la virtù Latina,
A produr seme d'ogni ben fecondo,

Che tolta Roma alla fatal ruina
Qual fu de' primi Eroi, qual fu del Mondo,
Torna, vostra mercé, Madre e Reina.
"Poiché strazio crudel colmi di sdegno
Han di me fatto i secoli tiranni,
Il cordoglio maggior fra tanti affanni
Fu dell'ozio vedermi albergo e segno.

Ma le bell'Arti, or che da esiglio indegno
Tornan mercé di LUI, che sì degli anni
Domo ha l'orgoglio, e vendicati i danni,
In lieta fronte oggi fra voi ne vegno,

Non sue lodi a ridir, ch'Ei per costume
Ha di sdegnarle, né poss'io cotanto,
E a tanta gloria alzarmi, e a sì gran lume.

Ben io direi delle bell'Arti il vanto,
Ma in van mia mente concepir presume
Cose, che tanto han del divino, e tanto."
Ecco la Mole, il cui gran piede ingombra
Ampio spazio di terra, e di qual era,
Sebben non serba ogni sua parte intera,
Serba splendor, che ogni splendore adombra.

Questa, che il Cener chiaro, e la grand'Ombra
Augusta accolse nell'età primiera,
Or dalla mente torbida ed altera
De' suoi nimici, ogni ardimento sgombra,

Ché sotto i suoi ripari, e l'alte mura,
Più che all'ombra non fé del Campidoglio,
Di Roma il gran Destin si rassicura,

Poiché, domo degli anni il fiero orgoglio,
Prefisse il Ciel ch'ella tenesse in cura
De i Successor' di Pier le Chiavi e il Soglio.
Pur ti risvegli, Italia, al suon guerriero
Delle feroci trombe pellegrine,
Ma fra le tue sepolto ampie ruine
Più non hai teco il bel valor primiero.

Colpa non dir però d'astro severo,
Se le catene al piè scorgi vicine:
I vezzi tuoi, l'innanellato crine
A' tuoi danni il Destino han fatto altero.

Sicch'or non val di lagrimoso umore
Bagnar le gote, e in vesta umil negletta
Chieder tarda pietà del lungo errore,

Ché sol del vincitor le brame alletta
Il superbo piacer del tuo dolore,
E rimirare in Te la sua vendetta.
Stanco di più dolermi della speme
Del secol lusinghiero, e della sorte,
L'avara aspetto inesorabil Morte,
Com'Uom che non la brama e non la teme.

E pure io sento che m'incalza, e preme
Il mio destin più vigoroso e forte,
Ma nulla il curo, e l'aspre sue ritorte
Sdegno così ch'ei se ne crucia, e freme.

Come arbuscel, cui debil forza toglie
All'Austro opporsi, e all'Aquilone irato,
Fassi robusto in piegar rami e foglie,

Tal ei stassi ver' me di sdegno armato:
Io piego ben, ma non mai cangio voglie,
Ché col cedere ancor resisto al Fato.
Veggio l'iniqua Frode e il cieco Inganno
D'astio ripieni a me girarsi intorno:
Ahi! che pensando qualche scempio vanno,
Ond'abbia il mio soffrire oltraggio e scorno.

Ma sia meco virtude, ed onte e danno
M'ordiscan pur, ch'io non gli temo, e torno
Con più costanza ad incontrar l'affanno,
Che illustra il merto, e 'l fa di gloria adorno.

E sia poi seco congiurata, e apporte
Nuovo periglio sovra il mio periglio
La mia nimica inesorabil sorte,

Ch'io sdegno il peggio, ed al miglior mi appiglio,
Me facendo di Me più grande e forte
L'Innocenza, onde sol prendo consiglio.
Licida mio, sai tu con qual vigore,
Di Permesso cultor non forse indegno,
Cantai su 'l cavo armonioso legno,
Per placar del Destin l'aspro tenore.

Ma veggio, ahimè, se si rinverde il fiore
Di mia speranza, ch'ei freme di sdegno,
E sì m'incalza, che sperar sostegno
L'abbattuto non può stanco valore.

Ben mi dicesti con un dolce affanno:
"Basta un gran cor di sofferenza adorno
A placar l'odio suo duro e tiranno."

Ma io m'attempo, e vo di giorno in giorno
Perdendo forza ed acquistando danno,
Ed ei vie più mi preme entro ed intorno.
Quando a tergo mi volgo, e il guardo giro
Al buon cammino, onde perdei la traccia,
Sento che nelle vene mi si agghiaccia
Il sangue, e per timor perdo il respiro:

Ché fra dirupi mi ritrovo, e miro
Da me non lungi con orribil faccia
Il futuro mio mal, che mi minaccia,
E più m'intrigo, quanto più m'aggiro.

E se mi volgo al destro lato, o al manco,
Qual foglia al soffio d'Aquilone, io tremo,
Non rinvenendo il calle afflitto e stanco.

Signor, se il poter vostro almo e supremo
Non mi assiste, e rinforza il debil fianco,
Sì traviato Io son, che perir temo.
Idalgo, andrai là, dove al Sol nascente
Il ricco Gange l'alma cuna indora,
E vedrai da vicin bella e lucente
Dall'Indico Ocean sorger l'Aurora.

Vedrai nuovi costumi e nuova gente,
Qual segno il Polo antartico colora,
E di quai frutti e di quai fior' ridente
Rendon la spiaggia Eoa Pomona e Flora.

E ricche di smeraldi e d'adamanti
Vedrai le rupi, e quai dal Mar natio
Escan dell'alba i preziosi pianti.

Allor dirai pien d'un più bel desio:
"Terra felice in tanti pregi, e tanti,
Solo ti manca riconoscer Dio."
Mentre Voi di Minerva e di Bellona
L'orme illustri degli Avi, ed onorate,
Negli aringhi seguite, e in Voi mostrate
Ciò che il grido di loro alto risuona,

Scende dal Cielo Amore, Amor che dona
Spirto e alimento alla futura etate,
E di Clarice la regal beltate
Dolcemente ad amar v'infiamma e sprona,

Che da vostr'Alme avvinte a i nodi suoi,
Ed a quei che vi aggiunge ora Imeneo
Spera serie immortal d'incliti Eroi.

Altri pari ad Omero, altri ad Orfeo
Verranno, ed altri ne verranno poi,
Che faran quel ch'al Mondo Ercole feo.
Allor che l'increato eterno Amore,
Spirto acceso del Padre, e in un del Figlio,
Per conforto discese, e per consiglio
Sovra i suoi primi Eletti in vivo ardore,

All'apparir del subito splendore
Altri pensa allo scampo, altri al periglio,
Altri per lo stupore inarca il ciglio,
Pieni in un di speranza e di timore.

Tal per nostro contento e per tua gloria,
Ghezzi, col tuo chiaro pennello altero,
La sacra dipingesti eccelsa Istoria;

E così egual la somigliasti al vero,
Che le future età la tua memoria
Eterna inchineran nel gran Mistero.
Quel dolce Strale, onde piagar solea
Per l'uom sé stesso l'increato Amore,
Dal sen si trasse, e lo sospinse al core
Della più vaga Verginella Ebrea.

Ella fé scudo al colpo, e armata ardea
Di santo sdegno e d'innocente errore;
E cinti i bei pensier' di casto orrore
All'alto spirto suo guerra movea.

Ma l'eterna sua idea quei le scoprio,
Pietoso del fallir nostro primiero,
Ed appagolle il verginal desio,

Talché in umil voler di speme altero
Ella chinò le luci, e si adempìo
Di Vergine e di Madre il gran Mistero.
Vedovo orror, che fosti al bel soggiorno
Della pentita Ebrea caro cotanto,
E che t'aggiri a queste balze intorno
Invan cercando i suoi sospiri, e il pianto,

Se dalle cure mie disciolto un giorno
Fia ch'io respiri sotto il tuo bel manto,
Oh qual farò di penitenza adorno
Gli antri sonar di lamentevol canto!

Ché i tuoi silenzj, il dolce rezzo, e l'ora,
Tal mi daran di lagrimar desio,
Che piangerò dall'una all'altra Aurora.

E il duro tanto disleal cor mio
Apprenderà da questi sassi ancora
Quanto sia caro il pentimento a Dio.
Quel dì, che in vesta sanguinosa e bruna
Morte apparve sul Po fiera e superba,
Di Lui, cui diè il Metauro albergo e cuna,
Troncò la vita, qual bel fiore in erba.

Mille recise allor speranze in una
Speranza sola; e la memoria acerba
Non so se amica o disleal fortuna
Del suo eccelso valor fra noi riserba,

Ché pieni di stupor quei che verranno
Diran: "Cadesti di tue piaghe altero,
Te di gloria colmando, e noi d'affanno;

Onde finché il Sol giri, al Mondo intero
Nel tuo nome fia chiaro il nostro danno,
Alma gentil degnissima d'Impero."
Qual nell'autunno condensato in gelo
Cade vapore, e l'uve schianta e pesta;
S'attrista il Villanello, e contra il Cielo
Empie di strida il prato e la foresta;

Così gridai quel dì, che il chiaro velo
Del buon Orazio Morte, ahi troppo presta,
Squarciò con freddo, inesorabil telo
Nel bel maturo dell'età più onesta.

E pieno di cordoglio, e d'aspro affanno
Pur griderei, se dolce amica speme
Il duolo non temprasse, e il mio gran danno,

Che fa vedermi in queste, e nelle estreme
Parti del Mondo i frutti che daranno
I di Lui Tralci, e l'onorato Seme.
Ahimè, ch'io sento sbigottito e smorto
Corrermi al core per l'afflitte vene
Un freddo orror, che il parlar mio ritiene,
Onde appena dir posso: Idalgo è morto.

Idalgo, il buon Idalgo, almo conforto
Non men d'Arcadia che del Mondo spene,
È morto: ahi dolce, ahi maggior nostro bene
Tardi veduto, e al trapassar sì corto!

Deh potess'io sul barbaro terreno,
Ove giace il gentil squarciato Velo,
Alle lagrime mie disciorre il freno,

Che in ogni tronco dal mio ardente zelo
Scritto il suo nome si vedrebbe almeno
Crescer sempre più grande, e alzarsi al Cielo.
O miei pensieri, se poneste mente
In quali affanni vi conduce Amore,
Non passereste baldanzosamente
Dinanzi all'arco del crudel Signore.

Mirate in Asia la Città dolente
Per la rapina dell'Ideo Pastore,
E le faville non ancora spente,
Ch'entro vi pose il Greco vincitore.

E poi mirate, dopo tanto acquisto,
Agamennon dalla sua Donna estinto,
Innamorata del protervo Egisto;

E l'uno e l'altro impero a terra spinto
D'Asia e d'Europa; e più dolente e tristo
Gir per Amore il Vincitor del Vinto.
Qual feroce Leone, a cui nel fianco
La mortal punta il Cacciatore ha immersa,
Mentre col sangue l'agitato e stanco
Spirito fuor dall'alte piaghe e' versa,

Rugge, e or sul destro s'alza, ed or sul manco
Lato; il feritor guata in vista aspersa
D'orrore e morte, e l'unghie vibra, ed anco
Vinto non cede alla sua sorte avversa;

Tal io, piagato il sen dal crudo strale,
Che già avventommi Amore, e esangue e smorto
Pe' nuovi colpi, ond'egli ognor mi assale,

Gemo, e m'adiro contra 'l fier, che attorto
Mi vuol fra lacci, ed il mio dì fatale
Contrasto ancor, né fia 'l combatter corto.
Bella, leggiadra, e, qual credeami, onesta
Donzella io vidi per deserta valle
Sola e tacita errar, cui dalla testa
Scendean le chiome libere alle spalle.

Mille in un tratto uscian dalla sua vesta
Colori e fogge, or verdi, or perse, or gialle,
E leggiera nel piede, or quella, or questa
Strada premea, sempre cangiando calle.

Di voglia acceso di fermar costei
(Ché la Speranza ravvisar mi parve),
Mossi velocemente i passi miei.

Folle! che delle sue mentite larve
Solo m'accorsi allor che, presso a lei
Mentr'io stendea la man, da me disparve.
O di erbette novelle, e vaghi fiori
Rida la terra allo spuntar d'Aprile,
O si rivesta variando stile
Di fredde nevi e d'agghiacciati umori;

O favorevol sorte a grandi onori
Sollevar tenti la mia vita umile,
O faticando in parte oscura e vile
Viver mi forzi sol de' miei sudori;

O sia l'aria purgata e 'l Ciel sereno,
O le nubi, che 'l vento atro raccoglie,
Fenda od allumi folgore o baleno,

Non fia giammai che delle prime voglie,
Onde dolce mi accese Amore il seno,
Negli anni miei più verdi io mi dispoglie.
Io vorrei da te lungi, e dagli alteri
Begli occhi, o Donna, gir solo ed ignoto
Per dubbio calle, a passaggier malnoto,
Che in cento si dirami aspri sentieri,

Perché solo un di quei tuo' sguardi fieri,
Onde son fulminato, escane a vòto.
Ma Amore, di pietà spogliato e vòto,
Tra via s'oppone, e fa ch'io ciò disperi,

Ond'io ritorno alla prigione antica:
Ché la necessità fammi esser forte,
Ed agevola l'uso ogni fatica.

Ma chi l'aspro tenor della mia sorte
Creder potrà, se tu, crudel nimica,
Della stessa prigion chiudi le porte?
Ovunque io volga i passi, o gli occhi giri,
Per veder cosa, ch'obbliar mi faccia
La rimembranza della bella faccia,
Per cui trassi dal cor tanti sospiri,

Amore in ogni oggetto a' miei desiri
Superbamente pur lei reca in faccia,
Ed al cor, che paventa, alto minaccia
Coll'antico dolor nuovi martiri,

Però che allontanarsi da costei,
Per cercarne la vana immago, e l'ombra,
Che si fingono altrove i sensi miei,

È tormento maggior che veder lei
Cruda, in cui la bellezza al fine adombra
La forma de' pensieri acerbi e rei.
Anima augusta, ch'i begli occhi apristi,
Chiusi dall'uman velo, al giorno eterno,
E dalla man del tempo, che governo
Aspro facea di te, libera uscisti,

Poiché a regno maggior lieta salisti,
Non prender noi cosa mortale a scherno:
Mira il dolore, che dal fonte interno
Esce, e seco ne mena afflitti e tristi.

Tu, del Genitor grave, invitto, e forte
Eri sostegno, e 'l fior di nostra speme.
Lassi, che vago fior reciso ha morte!

Piange il gran COSMO, e con lui piange insieme
Toscana tutta la sua dura sorte,
Che del futuro ben perduto ha il seme.
Se è ver che l'Uom dalla natia sua stella
Seco sua sorte tragge o lieta o amara,
E che mortal consiglio non ripara
Al rio destin che a lagrimar ne appella,

Perduta mia speranza, la facella
Spegni, che 'l calle a libertà rischiara,
E a soggettar, senza contrasto, impara
Al servaggio d'Amor l'anima ancella:

Ché a tal già destinolla su nel Cielo
Avverso fato, pria che 'l suo terreno
Scendesse ad informar caduco velo,

E sì a Madonna armò d'orgoglio il seno,
Che per girmene lunge, o cangiar pelo
Non fia che 'l mio gran duol mai venga meno.
Occhi, che per usanza sol piangete,
Non per duol, che del pianto apra la vena,
Talché sembra natura in voi la pena,
Siccome naturalmente vedete,

Dopo lagrime tante, occhi, tacete;
Ché se l'altrui rigore in sì gran piena
Non restò assorto, a che sperar vi mena
Quel che invano pur or lassi spargete?

Serenate gli sguardi, e dalla vista
Esca un alto disprezzo, a cui non sia
O voglia di vendetta o d'ira mista;

Ed entri poscia per la stessa via
Dimenticanza, cui nulla rattrista,
A cassar l'orme del dolor di pria.
I' vo' tornare alla prigione antica,
Donde vana di me pietà si trasse,
E dove Amor con luci umili e basse
Mi fa veder la bella mia nimica;

Ché 'l piacer nuovo più l'alma implica,
Non toglie il duol, ch'ella già pria contrasse,
Come non ponno aver le membra lasse
Posa col solo variar fatica.

Il bel, che in prima, e lunga etade piacque,
E l'uso, che più i nodi al cor mi strinse,
E di sé stesso alfine si compiacque,

Fanno sì che 'l desio, ch'ultimo cinse
L'alma già avvinta, e sopra l'altro nacque,
Ceda a quello, onde Amore in pria mi avvinse.
O nave, nave, che per l'alto Mare
Lieta e sicura dài le vele al vento,
Credi che serbi il mobile elemento
Sempre l'onde tranquille, e sempre chiare?

Oh quante volte ho vedut'io mutare
Faccia alla dolce calma in un momento,
Ed oscurarsi il Cielo, e lo spavento
Forte gridando in sulla poppa stare!

Ed ho veduto a Ciel sereno ancora
Ne' ciechi scogli, che copriva l'onda,
Urtar col fianco l'infelice prora,

E i remi rotti, e gli alberi a seconda
Andar dell'acque, e sparse in poco d'ora
Le ricche merci sull'arena immonda.
Io diceva al pensiero un dì, che fiso
Stavasi in contemplar per sua vaghezza
L'incredibil di lei nuova bellezza,
Che me, lasso, da me stesso ha diviso:

"Da quel, che lampeggiar fuor del bel viso
Miri, chiaro splendore, e di dolcezza
Ebbro ti rende, ad innalzar ti avvezza
Il debil guardo tuo nel Paradiso.

Lassuso altre sembianze, ed altra luce
Vedrai risplender nella prima Idea,
Che questa a noi sol diè per norma e duce."

Ed egli: "Più per tempo io ciò dovea,
Quando men per costei, che sì a me luce,
Il semplicetto core in sen ti ardea."
Quale avrò forza e quale avrò consiglio
Per liberarmi dal tiranno Amore,
Che com'avido Augel col fero artiglio
In mille guise m'ha trafitto il core?

Tentato ho già con volontario esiglio
Sottrarmi - ahi lasso! - al suo crudel rigore,
Ma invano, e solo accrebbi il mio periglio,
Come servo ribelle al suo Signore.

Piansi e pregai, ma 'l pianger mio non valse;
Anzi veggendo me chieder pietade,
In maggior ira insuperbito e' salse.

Ed or mentre io pur penso a libertade,
Ei con lusinghe ed impromesse false
A sì dolce cammin chiude le strade.
Nel dolce tempo dell'età fiorita
Vidi una Donna, che le trecce bionde
In riva al Mare, e tacita e romita,
Scioglieva allo spirar d'aure seconde;

Che, a sé chiamato, a rimirar m'invita
Meravigliando per le vie profonde
Picciola navicella irsene ardita
Tra scogli e sirti al furiar delle onde;

E disse: "Poi se 'l temerario pino
Naufrago andrà, s'incolperà Fortuna,
Che 'l trasse al Mar dal natio giogo alpino.

Ed io mi taccio, e non ho parte alcuna
Ne' secreti del Cielo e del Destino:
Solo in me l'Uom tanta possanza aduna."
Furia, che all'altrui danno, e tuo sei nata,
E sol d'odio ti nutri, e di disdegno,
Che ridi al nostro male, e al bene irata
Mordi le man' d'atroce rabbia in segno,

Poiché tu n'hai con empio strazio indegno
L'ira, che 'l cuor ti rode, in me versata,
Torna d'Averno al tormentoso regno,
In preda al cieco tuo livor dannata.

Te stessa ivi divora, e da ogni vena
Il sangue suggi; fremi, aggiaccia, ed ardi,
E ognor morendo vivi alla tua pena.

Vanne, vanne, crudele; a che più tardi,
A che, se ogni tua voglia hai sazia e piena,
Con bieco e torvo ciglio ancor mi guardi?
Colse Filli una rosa; io di lontano,
Che d'appressarmi a lei, folle, temea:
"O fortunato fior", meco dicea,
"Tocco e raccolto da sì bella mano,

Perché, in vece di darmi aspetto umano,
Farmi natura un fiore non potea,
Che sotto forma tal forse io godea
Quel ch'uom fin ora ho sospirato invano?"

Tacqui, né guari andò che la superba,
Nulla prezzando più quel gentil fiore,
Lungi da sé lo rigettò sull'erba.

"Della sua crudeltà ringrazio Amore",
Allor soggiunsi, "ché a tal sorte acerba
Condotto era in sue man' questo mio core."
Se mi tornano a mente i sospir' vani,
Che sparso ho teco, Amore, e 'l pianto spesso,
Tal vergogna mi prende di me stesso,
Che mi corrono al volto ambe le mani.

E ancor che tu sia lunge, in luoghi strani,
Pur fuggo pe 'l timor, c'ho in seno impresso,
Qual Cerva, che se un tempo ebbegli appresso,
Fugge sovente rimembrando i cani.

Ma se talora il buon flagel depone
La penitenza, che per via mi caccia,
O non mi è sempre a' fianchi collo sprone,

Ritorno indietro, e mi si ammorza in faccia
Il rossor primo, e poscia invan ragione
La mia stessa vergogna mi rinfaccia.
Padre del Ciel, che val ch'io gridi e piagna,
E batta palma a palma, e 'l crin mi sterpi,
Se discacciar da me non posso i serpi,
Ond'è ripiena tutta la campagna?

Se fuggo a destra, orribile montagna
Ritarda il piè tra duri sassi e sterpi,
E tu, Torrente, ch'a sinistra serpi,
Fai sì ch'io dal fuggir quinci rimagna.

Già manca sotto 'l passo ultimo il calle,
E veggio un dardo, ch'alto mi minaccia,
In man di Donna barbara alle spalle.

Aita, o Padre, ch'ella già mi caccia
Nel cupo sen della dolente valle,
E tutta de' miei error' scopre la faccia.
Per più d'un angue al fero teschio attorto,
Veggio ch'atro veleno intorno spiri,
Mostro crudel, che 'l livid'occhio, e torto
Sullo splendor dell'altrui gloria giri.

Il perverso tuo cor prende conforto,
Qualor più afflitta la virtù rimiri;
Ma se poi della pace afferra il porto,
Ti s'apre un mar di duolo e di sospiri.

Deh se giammai nell'immortal soggiorno
Le mie preghiere il Ciel cortese udille,
Oda pur queste, a cui sovente io torno.

Coronata di lucide faville
Splenda Virtute, abbia letizia intorno,
Abbia la gloria, e tu mill'occhi, e mille.
L'alte pareti, e 'l destro lato, e 'l manco
Di color' mille il gran Fattor dipinse,
E con pennel di luce indietro spinse
Ogn'ombra, e al Sol diè manto aurato e bianco.

Indi col braccio a nuovo oprar non stanco,
A sé simile un simulacro ei finse,
Che vive e spira sì che mai nol vinse
D'industria e d'arte ogni scarpel più franco.

Qual tela colorita, o sculta immago
Fia che più alletti? Or gira il guardo a tondo
All'edificio sontuoso e vago.

Sue logge il Ciel, sue fondamenta il pondo
Dell'ampia e grave Terra. Uom non sia pago
Mai d'adorar Lui, che per tempio ha il Mondo.
Tolse all'Aurora i suoi purpurei fiori,
E il lor zafiro alle celesti rote,
L'oro de' crini al Sole, e alle remote
Cimmerie grotte i lor notturni orrori.

Tenebre, e viva luce, ombre e fulgori
Indi temprò con arti a sé ben note,
E su tela erudita, ancor che immote,
Le immagini ebber moto, atti, e colori.

Alto stupore i riguardanti impiglia,
E intente alla sì nobile fattura
Giove insin di lassù china le ciglia.

Tal, sull'umana industriosa cura,
L'Arte divenne amabil meraviglia,
E d'esser vinta s'allegrò natura.
L'antica Scuola, che Parnaso aperse,
Narra che di Medusa il teschio fiero,
Orrida insegna dell'Acheo guerriero,
In sasso i fier' nimici aspro converse.

Quind'è che mentre a gli occhi lor si offerse
L'immago anguicrinita, ogni primiero
Vigor si estinse, e rapido e leggiero
Lo spirto nella vana aura si sperse.

Oggi grand'Arte a più bell'opra nata
Quella sì forte, empia magia disciolse,
Che traea l'Uom fuor della spoglia usata.

E 'l guardo avvivator lieta rivolse
Nuova Medusa, e di scarpello armata
A i marmi rende quel che l'altra tolse.
"Io, che le genti dissipate e sparte
Raccolsi in lieti alberghi, e da selvose
Spelonche, e da montagne aspre e sassose
Le richiamai d'ozio civile a parte,

Io poi ben mille incontro al fiero Marte
Alzai ripari, e per le vie spumose,
Le sonanti del mare onde orgogliose
Rispinsi indietro, e le domai per arte.

Vada or Gradivo, e la sua face avventi,
E Nettuno di nembi e d'ira pregno
All'orrida congiura inviti i venti.

Schernir la forza e disprezzar lo sdegno
Vedrem de i Numi in terra e in mar possenti,
E in alta rocca torreggiar l'ingegno."
Due nate al dilettar chiare Sorelle
Per diverso sentier passano all'alma:
L'una vuol per l'udito aver la palma,
L'altra offre al guardo inclite forme, e belle.

Ambo mostran dipinto e Cielo e Stelle,
E selve e fere, ed or tempesta, or calma,
E nave, che si frange o si rimpalma,
E Nocchier' pronti ad affrontar procelle.

L'una i colori, e l'altra i carmi adopra,
Ed è l'effetto a seguitar non tardo
Dove il saggio pensier l'inviti all'opra.

Ma la Pittura esclama: "Ogni gagliardo
Carme non sia, che resti a me di sopra,
Se dell'udito è più efficace il guardo."
Disse un dì la Pittura: "Alzarsi a tanto
Possono i color' miei, l'industria, e l'arte,
Che ciò ch'è finto in Apollinee carte,
Non che agguagliar, di superar mi vanto."

Riprese allor la Poesia: "Di quanto
Il tutto sovrastar suole alla parte,
Tanto tu déi di minor pregio farte,
Benché nel trono tu mi seggia accanto.

Mite ed altier fammi in un tempo Achille,
Paride in armi e neghittoso e scaltro,
E Troia in danze, e orribil preda al fuoco.

È ver che mostri mille oggetti, e mille,
Ma tu muti per lor figura e loco,
E per dar vita all'un, distruggi l'altro."
Quel Capro maladetto ha preso in uso
Gir tra le viti, e sempre in lor s'impaccia.
Deh per farlo scordar di simil traccia,
Dàgli d'un sasso tra le corna e 'l muso.

Se Bacco il guata, ei scenderà ben giuso
Da quel suo carro, a cui le tigri allaccia:
Più feroce lo sdegno oltre si caccia,
Quand'è con quel suo vin misto e confuso.

Fa' di scacciarlo, Elpin; fa' che non stenda
Maligno il dente, e più non roda in vetta
L'uve nascenti, ed il lor Nume offenda.

Di lui so ben che un dì l'altar l'aspetta,
Ma Bacco è da temer, che ancor non prenda
Del Capro insieme e del Pastor vendetta.
"Questo bel vaso all'arte, all'ornamento,
Insigne e vago, appo me sempre io volli,
Cui 'l fabbro intorno i ciechi amori, e folli
Di Paride scolpio, e l'ardimento."

"Questo avrai tu, se in musico concento
Oggi mi vinci in sugli Albani colli,
Ed io de' greggi tuoi lanuti e molli
Quel Capro, che le corna ha curve al mento."

Così dicea Tirsi ad Eurillo, e intanto
Al bel desio de' due fanciulli gode
Melampo il saggio, e loro incita al canto.

Poi dice: "O coppia generosa e prode,
Ogni avaro pensier vadia d'accanto:
Perdita il biasmo sia, premio la lode."
"Mentr'io dormia sotto quell'elce ombrosa,
Parvemi", disse Alcon, "per l'onde chiare
Gir navigando donde il Sole appare
Fin dove stanco in grembo al mar si posa."

"E a me", soggiunse Elpin, "nella fumosa
Fucina di Vulcan parve d'entrare,
E prender armi d'artificio rare,
Grand'elmo, e spada ardente e fulminosa."

Sorrise Uranio, che per entro vede
Gli altrui pensier' col senno, e in questi accenti
Proruppe, ed acquistò credenza e fede:

"Siate, o Pastori, a quella cura intenti,
Che 'l giusto Ciel dispensator vi diede,
E sognerete sol greggi ed armenti."
Sento in quel fondo gracidar la Rana,
Indizio certo di futura piova;
Canta il Corvo importuno, e si riprova
La Foliga a tuffarsi alla fontana.

La Vaccherella in quella falda piana
Gode di respirar dell'aria nuova,
Le nari allarga in alto, e sì le giova
Aspettar l'acqua, che non par lontana.

Veggio le lievi paglie andar volando,
E veggio come obliquo il turbo spira,
E va la polve qual paleo rotando.

Leva le reti, o Restagnon, ritira
Il gregge a gli stallaggi: or sai che quando
Manda suoi segni il Ciel, vicina è l'ira.
Odia Alcippo le greggi, odia gli armenti,
E vorria di Pastore esser guerriero;
E 'l nostro disdegnando umil mestiero,
All'Adige ed al Po tien gli occhi intenti.

Or vada pur dove crucciosi, ardenti
Fremon l'aspra Bellona, e Marte fiero:
Sudi sotto l'usbergo ed il cimiero,
E rida su i nimici ancisi e spenti.

Io non l'invidio; a queste geniali
Ombre mi sederò, mentr'ei combatte,
E lauri miete augusti e trionfali.

Ma quando un poco avrà smunte e disfatte
Quelle sue belle gote a Bacco eguali,
Che sì ch'ei bramerà castagne e latte.
Dianzi io piantai un ramuscel d'Alloro,
E insieme io porsi al Ciel preghiera umile,
Che sì crescesse l'arbore gentile,
Che poi fosse a i cantor' fregio e decoro.

E Zefiro pregai che l'ali d'oro
Stendesse su i bei rami a mezzo Aprile,
E che Borea crudel, stretto in servile
Catena, imperio non avesse in loro.

Io so che questa pianta a Febo amica,
Tardi, ahi ben tardi ella s'innalza al segno
D'ogni altra, che qui stassi in piaggia aprica.

Ma il suo lungo tardar non prendo a sdegno:
Però che tardi ancora, e a gran fatica
Sorge tra noi chi di corona è degno.
Tomba del gran Sincero. Almi Pastori,
Volgete a questa riverente il piede:
Raro si scorse, e raro oggi si vede
Chi splenda altier di sì sublimi onori.

Scolti nel marmo i mirti, e i sacri allori,
Della cetra Febea diconlo erede,
E loro in mezzo, come Dea, risiede
Partenope, che sparge e frondi e fiori.

Mirate dall'un fianco in sull'arene
Le reti, e lungi una barchetta appare;
Stan dall'altro zampogne, e argute avene.

Ninfe de' boschi, e voi dell'onde chiare,
Qual mai vide Pastor Roma od Atene,
Ch'empìa del nome suo la Terra e 'l Mare?
Sebben delusa dalla steril terra
Fu spesso del cultor l'aspra fatica,
Pur ei nel crudo suol con mano amica
Le speranze dell'anno asconde e serra.

Il ferito Guerrier giura ch'in guerra
Mai più non cingerà spada o lorica;
Indi, posta in obblio la piaga antica,
Ritorna in campo, e il prisco brando afferra.

Detesta i flutti, in cui si vide assorto,
Il naufrago Nocchier, ma riede poi
Sicuro in mar, né più si volge al porto.

Torna ogn'Uomo agli studj, e agli amar' suoi.
Tal io, benché quasi trafitto e morto,
Dico fuggirvi, o Filli, e torno a voi.
Chi vuol veder quantunque arte ed ingegno
Possan fra noi, venga a mirar la grave
Di saldo Pin contesta altera Nave,
Che solca i flutti, e prende il lido a sdegno.

Vedrà qual fanno a lei braccia e sostegno
Alberi e remi, onde il cammin non pave.
Vedralla allo spirar d'aura soave
Tornare al porto, qual saetta al segno.

Né fia stupor che tutto il vergin coro
Delle bell'Arti di sua man s'accinse
A formar l'ammirabile lavoro.

Qual scolpio le gran membra, e qual le pinse,
Qual indi unille, e forza tal diè loro,
Che gli Euri, e tanto mare ella poi vinse.
Se non vibrava Amor sì forte il telo
Ch'ardendol entro anco di fuor l'accese,
Quella gran Donna, o Dea, ch'in alto ascese,
Forse che tutta non avrebbe il Cielo.

L'Alma, deposto il fral pudico velo,
Saria sola tornata onde discese,
E noi vedremmo le sue membra illese,
Calde ancora del santo antico zelo.

Ma qual eletta pianta in più sincera
Fertile piaggia se ripor si voglia,
Dal suol men culto si divelle intera,

Tal avviene che Dio tutta a noi toglia,
Per trarla seco alla sua stessa sfera,
La Madre, ond'ebbe umana forma e spoglia.
Forse ch'è giunto il desiato fine
All'Impero dell'Asia, e a i nostri danni,
Né più dovranno de' sofferti inganni
Invendicate errar l'ombre Latine.

Parmi che al Babilonico confine
Stendan l'Aquile altere i rostri e i vanni,
E che la Donna d'Adria in lieti panni
Sereni il volto e ricomponga il crine.

Tosto di cento Eroi l'almo sembiante
In tele o in marmi con divin lavoro
Vedremo espresso, ed armi e navi infrante.

Vedrem de' sommi Duci in mezzo al coro
Sculto l'Augusto CARLO, e il Regio Infante
Rider scherzando col paterno alloro.
Due nate a trionfar chiare Sorelle
In bell'atto guerriero io veggio armarse,
E far, di luce insolita cosparse,
Con beltade e valor forza alle Stelle.

Forse l'inclita Donna, onde Israelle
Va lieto ancor, tale in Bettulia apparse,
Poiché coll'alme luci a terra sparse
L'Assirio campo, e il Duce a Dio ribelle.

Da Rocca eccelsa all'alto Ciel confine
Fulminar già le miro orribil mostro,
Cinte d'austera gonna, e tronche il crine;

Indi, torcendo dall'esiglio nostro
L'altere piante, ricovrarsi alfine
Carche della gran spoglia in sacro Chiostro.
Aura di libertà spira al Giordano,
Poiché su 'l trono di Liguria ascese
Signor che l'alma per le dubbie imprese
Piena ha di senno, e di valor la mano.

"Spero", grida il gran Fiume, "e non un vano
Forte desio la mia speranza accese:
Pace avranno quest'acque, onde discese
La prima fonte del riscatto umano.

Tu, Ligustico Duce, al Trace indegno
Torrai l'antica preda, e all'arenosa
Mia spiaggia scioglierai l'invitto legno.

Poi sull'alta Cittade, e gloriosa
Riporrà l'adorato augusto segno
Armata la tua man d'arme pietosa."
Qual chi da furiosa atra tempesta
Sovra l'onde frementi in mare irato
Vien da' flutti respinto ed agitato
Su debil legno in quella parte, e in questa;

Cessata alfin l'orribile e funesta
Guerra de' venti, e reso il mar placato,
Sì stanco ei giunge al lido, e sì turbato,
Che teme, e incerto del suo scampo ei resta;

E benché già stia nella ferma sponda,
Si crede ancor nella sbattuta nave,
E pargli il suolo fluttuar, qual onda;

Tal dopo una crudel procella, e grave,
Da infido mar me trasse aura seconda,
Ma il cor non s'assicura, e trema e pave.
Benché quel fuoco, che la mia nimica
M'accese, onde gran tempo arsi e penai,
Estinto sia per più non arder mai,
Come alfine Amor volle, o sorte amica,

Pur talora il pensier, che a gran fatica
Io tengo a fren, tornando a i vaghi rai
Del gentil viso, e agli atti onesti e gai,
Sento destarsi in me la fiamma antica.

E da quell'esca il fuoco ravvivato
Ripiglierebbe allor forza e vigore,
Anzi arderebbe ancor più dell'usato.

Ma scende appena una favilla al core,
Ch'ei temendo il primier penoso stato,
Tosto reprime il rinascente ardore.
Pietoso Notator, se di lontano
Mira nell'onde un ch'alla morte è appresso,
Si getta in quelle allor veloce anch'esso,
E gli porge la forte amica mano,

Ma dal periglio ei tenta trarlo invano,
Anzi vien sì dall'altrui pondo oppresso,
Che, non potendo ricovrar sé stesso,
Resta preda egli ancor del flutto insano.

Tal se ragion me scorge in mezzo all'onda
Di questa mortal vita lusinghiera,
Per cui sovente abbandoniam la sponda,

Corre al soccorso, e di ritrarmi spera,
Ma tanto il peso del rio senso abbonda,
Che seco anch'ella è forza alfin che pèra.
O Tebro, tu che in grembo all'Apennino
Nasci cadendo da sì picciol fonte,
Che appena appiè del patrio alpestre monte
Dal Tosco il mio dividi Umbro confino,

Là presso anch'io pur nacqui, e te bambino
Varcai bambino con ardita fronte,
Ed oh com'or vegg'io famose e conte
Scorrer qui l'onde tue pel suol Latino!

Ma tu di gloria tal giungesti al segno,
Perché dando a più fiumi in sen ricetto,
Ti porti a Roma, non di Roma indegno.

Io resto umil, qual fui nel patrio tetto,
Perché a raccor non ebbi arte ed ingegno
Pregi, che men farmi potrian negletto.
La Vergine Romana, a cui tu vanti
Egualmente conforme il nome e 'l core,
Quella, che d'Appio il mal acceso ardore
Invan tentò con tanti modi, e tanti,

A te le glorie, a te ceda i suoi vanti,
Gentil Donzella del Piceno onore,
Ch'altr'oggi in te si mira alto valore,
Altra virtude, altri pensier' più santi:

Poiché se sparse la paterna mano
Il di lei sangue, in cui restaro assorte
L'insane voglie del crudel Romano,

Tu da te stessa, e generosa e forte,
Per sottrarti per sempre al Mondo insano,
Ti dài più bella e gloriosa morte.
Generoso invincibile Destriero,
Che al suol Latin dall'Africa venisti,
E di nobil Roman sotto l'impero,
Qualor tu corri, e premio e gloria acquisti,

In ogni gara da te sempre altero
Vinti gli emuli tuoi tutti fur visti.
Tu alla meta già sei del gran sentiero,
E appena il guardo sa se ancor partisti.

A te se pari quel Destrier nascea,
Allor che in Grecia fra la saggia Diva
E 'l Dio del mar la gran contesa ardea,

Non avria vinto l'Arbor dell'uliva,
E il nome, o da Nettuno Atene avea,
O pur saria di nome ella ancor priva.
Non so, Elpin, se ti rammenti
Del mio Toro di pel nero,
Che sfidava coll'altero
Corno suo tutti gli armenti.

Questo alfin, sebben con stenti,
L'ho ridotto al giogo, e spero
Che all'orgoglio suo primiero
Di tornar mai più non tenti.

Ma se a belva tutta ardire,
E sì fiera, è all'Uom concesso
Di fiaccar le forze e l'ire,

Onde avvien che poi sì spesso
Ei non vinca il suo desire,
Né domar sappia sé stesso?
S'io fossi stato a seguir l'orme inteso
Di te, Signor, ch'unica guida sei,
Né avessi dietro a' piacer' folli e rei
Gli anni trascorsi, vaneggiando, speso,

Lo smarrito cammin da me ripreso
Con men dura fatica a fin trarrei,
Né a ritardar miei passi a tergo avrei
De' già commessi falli il grave peso.

Il grave peso, per cui resta il core
Languido sì che a terminar la via
Temo di non aver forza e vigore;

E non l'avrò, Signor, se non m'invia
Alta virtude il tuo divino Amore,
Ch'un retto e nuovo spirto al cor mi dia.
Colei, che in basso ciglio e in rozza veste
Stavasi al Mondo, anzi a sé stessa ascosa,
Cotanto di macchiar fu ognor gelosa
L'almo di sue virtù candor celeste,

Che sol tra solitarie erme foreste,
O in chiuse mura era di star bramosa,
Cinta d'aspri martir', qual vaga rosa,
Che di sue spine si circonda e veste.

Lieta poc'anzi, e senza tema alcuna
Errar tu la vedesti, ove più folto,
O Roma, il vario tuo popol s'aduna;

E te d'alto stupore empiendo allora,
Disse: "Per Duce or che Filippo ho tolto,
Io vivo in mezzo alle Cittadi ancora."
Picciol verme, che fra l'erba
Va serpendo, le sue voglie
Pasce sol di verdi foglie
In sua prima etade acerba.

Fatto adulto, più non serba
Le sue rozze antiche spoglie,
Ma divien farfalla, e scioglie
Le sue piume al Ciel superba.

Ma chi l'anima immortale,
E ragione accoglie e serra
Sotto umil spoglia mortale,

Vile ognor serpe la terra
Col desir, né al Ciel mai l'ale
D'un pensiero egli disserra.
Vago Augellin, che sul nascente giorno
Ti desti, e spieghi le dipinte piume,
Poi sciogliendo il bel canto hai per costume
Lieto volar dal verde faggio all'orno,

La tua dolce compagna al colle intorno
Vai ricercando, e dalla valle al fiume,
E sembri desiar che 'l biondo Nume
Affretti, oltre l'usato, il suo ritorno.

Tu alfin la trovi, e agli amorosi accenti
Ella piena d'amor risponde, e allora
Te segue ovunque sien tuoi voli intenti.

Io sorgo innanzi al sorger dell'Aurora,
Ma chi mi fugge, e sol mi dà tormenti,
Cerco, e pur bramo di vederla ognora!
Deh cangiar potess'io teco il mio stato,
O Pastorel, che a custodir gli armenti
Elesse amica sorte, ove non senti
I fieri colpi dell'avverso fato.

Purché scorra il ruscel, verdeggi il prato,
Appaghi le tue voglie, e son contenti
I tuoi desiri, se nell'ore ardenti
Dal Sol ti cuopre un faggio ombroso e grato,

E a quella Ninfa, che t'accende il core,
Su molle erbetta ognor sedendo accanto,
Le scuopri l'innocente interno ardore.

Oh te felice, Pastorello! oh quanto
Bramo tua sorte! del mio viver l'ore
Altro non son che doglia, altro che pianto.
Non ben compito il terzo lustro avea
Di mia felice giovinetta etade,
Quando per disastrose ignote strade
Mossi il cammin ver' la montagna Ascrea.

Folle! ben tosto, vinta, io mi credea,
Coll'ardire inesperto ogni viltade,
Giunger di Pindo all'erta sommitade,
Né sì dura l'impresa a me parea.

Or me n'avveggio che dalla prim'ora
Scorser duo lustri, e pur dall'ima valle
Poco sto lungi, e scemo in forze ogn'ora.

E ben più volte date avrei le spalle,
Ma onor mel vieta, e vuol che, a costo ancora
Di morte, io segua l'intrapreso calle.
Tale, e sì folta Gente un dì vid'io
Gir baldanzosa ove Amor tien sua sede,
Che spinto alfin da giovanil desio,
Colà m'indussi a trar cogli altri il piede.

Ma vidi appena l'empia reggia e il rio
Signor, cui tanto il cieco volgo crede,
Che: "Fuggiam", dissi all'Alma, ed ella al mio
Dir ben in tempo col fuggir diè fede.

Rise la turba sciocca, e il mio timore
Sgridò, ché non sapea qual siasi accolto
Entro finto piacer vero dolore;

Ma oh bel timor, per cui libero e sciolto
Gode e godrà l'antica pace il core,
Quand'altri è in guerra e in servitude involto!
Laddove all'ombra di quei verdi allori
Posano, o Pan, gli affaticati armenti,
Questo offrir ti vogl'io, se tu il consenti,
Barbuto Capro in su' novelli albori.

Quinci il canto udirai d'almi Pastori
Misto col suon di rustici strumenti,
Danzar quindi vedrai stuol d'innocenti
Ninfe, ch'eterni recheranti onori.

Io là nel mezzo alla divota schiera,
In atto umile al sacro altar davanti,
Questa allor porgerò fida preghiera:

Tu nell'Arcada Chiostra i primi erranti
Miei passi indrizza, e tu, gran Dio, la vera
Arte mi mostra, onde sublime io canti.
Quando il gran Re, che ha sovra l'onde impero,
Vide Venezia entro l'Adriaco Mare
L'alte posar sue fondamenta, e stare
Ferma a ogni scossa di furor straniero;

Quando di senno e di valor guerriero
Videla in tante opre sublimi e chiare
Su gli altrui danni andar fastosa, e dare
Temute leggi all'Oceano intero,

"Or", disse, "o Giove, la vetusta e bella
Città di Marte, ed i suoi chiari lumi,
Opponi a questa mia Città novella.

Se d'anteporre il Tebro al Mar presumi,
Ambe le mira; indi dirai che quella
Gli Uomini fabricaro, e questa i Numi."
Oh qual da lei benigno guardo scende,
Da lei, che alberga entro il regal tuo petto
Bella Clemenza, e vie più illustre rende
L'Augusto soglio, a cui t'ha il Cielo eletto!

Ben da lei tregua a i lunghi affanni attende
Europa, ahimè, d'alto dolore oggetto,
E par che tolte al crin l'orride bende
Nuovo rivesta di letizia aspetto.

Deh fa' dunque, o Signor, che l'empia sorte
Cangi sue tempre, e dell'Europa al pianto,
Tua sì eccelsa virtù termine apporte.

Dopo tanto di guerre incendio, e tanto,
Chiuda di Giano omai le ferree porte
Questa, che tien sovra il tuo cuore il vanto.
Questo erto colle, che di nuovi allori
Oggi miriamo, e di bei mirti cinto,
Fu da i prischi d'Arcadia almi Pastori
Con giuochi e sagrificj ognor distinto.

Qui sparse il crin di nobili sudori
Ercole allor che, da giusta ira spinto,
Le tolte Vacche ricovrando, e i Tori,
Al suol gettò l'empio ladrone estinto.

Or sciolgan pur l'usato canto adorno
L'Arcade Muse, e in questi erbosi scanni
Lodin lui, che apprestò sì bel soggiorno;

Né più d'Alcide i favolosi affanni,
Ma sol d'Olinto i veri pregi intorno
S'odano, e viva oltra il confin degli anni.
Ecco, o Gran Padre, il memorabil giorno,
Che al fido stuol di elette Anime belle
Serto desti fra noi di gloria adorno,
Serto, che in Ciel pria gli formar' le Stelle.

Ecco che splender l'alte gesta intorno
Fan di sì chiari Eroi l'Arti sorelle,
E liete sul Tarpeo traggon soggiorno
Al tuo volere, ed a' lor merti ancelle.

Oh come in questa trionfal sua Reggia
Roma ne' marmi e nelle tele impresse
L'opre de' sacri Vincitor' vagheggia!

Ma ben poria le lor virtudi stesse,
Senza che il guardo affaticar qui deggia,
In Te vedere, e ne' tuoi fatti espresse.
Fiume, che d'alta dirupata parte
Rotto cadendo per cammin non uso,
Ten corri al Tebro, e a lui misto e confuso
Giungi a bagnar la gran Città di Marte,

Deh, se eterno abbi il corso, affrena in parte
Quel tuo furor, che sì ti sprona in giuso,
E volgiti a mirar qual grazia oltr'uso
Benigno e largo oggi a te il Ciel comparte.

Mira come feroce in finta gara
Per l'Olimpica arena arde e contende
Questa leggiadra Gioventude, e chiara;

E se or cotanto il forte cor le accende
Brama di Gloria in lievi imprese, impara
Qual sarà poi, se a maggior opra intende.
Tal grazia acquista ne' tuoi lumi il pianto,
Tal su' tuoi labbri, o Nice, alberga il riso,
Che tra l'un spesso e l'altro bel diviso
Resto, né so cui dar si debba il vanto.

Pianger nel Ciel veggio l'Aurora, e oh quanto
Più vezzosa nel duol Nice io ravviso!
Ridon le Stelle, e lor giocondo viso
M'appar men vago a quel di Nice accanto.

Onde se spesso io fo voti ad Amore,
Perché lieta io ti veggia, ecco ch'io prendo
Contrarj sensi, e bramo in te il dolore.

Ma poiché sei del par bella piangendo,
Bella se ridi, o bella Nice, il core
D'ambo fo pago, e i voti miei sospendo.
Dell'Esquilie qualor sul Colle altero
M'accoglie il sacro ed ammirabil Tetto,
E l'umil Cuna io veggio, ed il primiero
Povero e vil del mio Signor ricetto,

Oh quale in contemplar l'alto mistero
Nuovo m'accende il cor tenero affetto!
Per cui di sante voglie empio il pensiero,
Ed altro provo che mondan diletto.

Qui, dico allor, sciolse i vagiti e il pianto
L'eterno Re, quando non d'ostro o d'oro,
Ma cinto apparve di servile ammanto.

Oh eccelso pegno, oh ricco almo tesoro!
Altri di scelte gemme, io d'umil canto,
Rozzo Pastor la tua grandezza onoro.
Non perché in te con vanto eccelso e raro
Scenda il sangue, o Signor, da invitti Regi,
Né perché di tua stirpe ognor si pregi
Il bel Paese che è di là dal Faro,

Fia che delle tue lodi, e di tuo chiaro
Nome il rozzo mio stil s'adorni e fregi,
Ma perché in verde età degli Avi egregi
Sorger ti veggio glorioso al paro.

Veggio, né perdo nel futuro il vero,
Le forti di virtù prime scintille
Prometter fiamma di valor guerriero.

Tal forse in volto al giovanetto Achille
Altri in Tessaglia un dì vide primiero
L'ira, ch'Ilio mandò poscia in faville.
S'altri osa dir che non distingua, e raro
Vanto non sia trarre il natal da i Regi,
Se vulgari osa far gli alti tuoi pregi
A qualunque Uom nasce di là dal Faro,

Non fia però, Signor, che offuschi il chiaro
Tuo degno nome, e i tuoi sì vaghi fregi,
Se pochi v'ha, che de' grand'Avi egregi
Vantin le glorie di tua stirpe al paro;

Che poi, se render sua giustizia al vero
Voglia le prime di virtù scintille
Mirando, e il tuo real ciglio guerriero,

Dirà che in te forse rinacque Achille,
E che in Moncada sol tai del primiero
Valor destar poteansi alte faville.
Carco già d'anni, e più di palme onusto
Giunto LUIGI al dì che il tolse morte:
"Vinsi", dicea, "l'aspra e l'amica sorte:
Resi al Cielo i suoi dritti, al Mondo il giusto.

Di Giano, qual novel Scipio od Augusto,
Apersi e chiusi a mio voler le porte,
E all'ampia mente, e al braccio ardito e forte
Parve la terra e parve il mare angusto.

Tu, cui dell'opre, e de' miei genj erede,
Non men che del mio scettro, il Ciel prescrisse,
Regna, e nel soglio tuo regni la Fede."

Tacque, e presso al suo fin, raccolte e fisse
Le luci avendo in la beata Sede,
Morio quel Grande, e tal morio, qual visse.
Perché la forte Gioventude, eletta
La Fede e il Regno a sostener di Piero,
Abbia colà sull'Istro entro il pensiero
Di bellica virtude idea perfetta,

Arti industri Latine, a voi s'aspetta
L'immago effigiar d'alto Guerriero,
Che la raccenda del già tolto Impero
Col magnanimo esempio a far vendetta.

Pingete Costantin, che in Oriente
Parte ridusse dell'insegne avite,
E parte ne lasciò nell'Occidente;

Ché al rammentar Bizzanzio, e le rapite
Spoglie, omai rivedrem del sì possente
Dominio in CARLO ambe le sedi unite.
Poiché nel puro sen desti ricetto,
Vergine Madre, all'increato Figlio,
Ei, che in te si celò, t'accese in petto
Nuovo d'altrui giovar santo consiglio.

Gisti là 've nel materno alveo stretto
Giacea Giovanni in fra 'l comun periglio,
Che, alla tua voce per grand'opra eletto,
Vinse la legge dell'antico esiglio.

Ond'io, se il bel mistero offro alla mente,
Forz'è che in lui nascoso ella comprenda
Altro mistero a lei farsi presente,

E Iddio voler che da te l'ordin prenda
L'uman riscatto, e sulla mortal gente
Ogni suo don per la tua man discenda.
Vorrebbe Amor che almen per breve istante
Fermassi il piè nel suo fallace albergo,
E dice: "Vo' che tu provi le tante
Gioie, onde il cuor de' miei fedeli aspergo."

Io fe' non presto al suo gentil sembiante,
E all'aure i dolci inviti suoi dispergo;
Indi ad altro cammin volte le piante,
Amor mi lascio, e l'empia reggia a tergo.

Pur ei non resta, e poiché scorge invano
Sparse le frodi, e i lusinghieri accenti,
S'adira, e di grand'arco arma la mano.

Ma per quanto ei m'assalga, e strali avventi,
Schivando i fieri colpi, avrò il cor sano,
Purché i suoi vezzi sol fugga e paventi.
Prodi Guerrieri, che di Libia a scorno
Scioglieste in mar le sacre vele arditi,
E da' porti d'Etruria appena usciti,
Rendeste il crin di belle palme adorno,

Gite là, dove a i Greci lidi intorno
Stanno i Duci d'Europa in guerra uniti:
Ivi quei forti il valor vostro inviti
L'Armi a portar fin dove nasce il giorno;

Ché se a' lieti principj ha il Ciel connesso
Lieto anco il fine, e se dalle minori
Fia di predire opra maggior permesso,

Non lungi andrà che di più degni allori
Vedrem Voi cinti, e a' nostri dì concesso
Nuovo PIO, nuovo COSMO, e nuovi Onori.
Cadde il Fanciul sotto destrier fatale,
Che nol premé, quasi pietà n'avesse;
E lui fuggio, scioltosi il filo all'ale,
Bel Calderin, che a sue delizie elesse.

Vetro ei spezzò suo consigliero, al quale
Sempre o il collo si cinse, o il crin corresse;
E dalle mense (ah inavveduto!) il sale
Versò dal desco in sulle mense istesse.

Sul natio letticciuol pose una face:
Dall'elce cava uscì notturna, amara
Voce d'Augel, che i mali altrui non tace,

E dir parve: "A grand'uopo il cuor prepara.
Non speri Uom lungamente in terra pace:
Vuolsi a chi men vorresti e pianto e bara."
Come, se allor che si pascea tra' fiori,
Candida più che latte, un'agnelletta,
Mentre la madre a i cari fonti aspetta
D'un lieto bosco infra i romiti orrori,

Se d'un lupo crudel che ne vien fuori,
Da cui nulla temea la semplicetta,
Si truova in bocca, ed a lasciare astretta
L'erbe, i rivi, la vita, e i suoi Pastori,

Bela, morendo, e pianta muor da quanti
La conosceano, e il fero Lupo intriso
Del pio sangue innocente urla a quei pianti;

Così Osmino morio: nel volto ucciso
Pur si vedean dell'innocenza i vanti.
Morte bella parea nel suo bel viso.
Appiè d'un colle e presso ad una fonte
Da vicin bosco, e da non so qual tana
Scheletro uscì di nuda forma umana,
Che mi parve guatar senz'occhi in fronte;

Lo qual, stese le braccia a lottar pronte,
Lasciò una falce in riva alla fontana,
E ad Osmin, che di fior' tessea collana,
Sovra fu, digrignando i denti in onte.

"Ecco" (udii) "chi a me par si vanta, e forte.
Prova, Amor, senza l'ali e senza il telo
D'uscir, se puoi, da queste mie ritorte."

Io chiamando in aiuto e Terra e Cielo,
"Non è Amor," (grido) "egli è mio Figlio, o Morte";
Ma l'avea stretto, e mel rendea di gielo.
D'un anno uscia dal primo lustro appena
(Età scevra da colpa) il mio bel Figlio,
Ch'ergea sua fronte candida e serena
In color pari, ed in altezza al giglio.

Fra le pozzette della guancia piena,
Nulla, fuorché la bocca, era vermiglio;
E qual dolce lassù Giove balena,
Bruno, ampio occhio cervier splendeagli al ciglio.

Ornar' l'aspetto placido e modesto,
Non so s'ebano od oro, i suoi capelli,
Stesi fino all'orecchio, e crespi il resto.

Così pingi, o Cignan, gli Angeli belli,
Né divario sarà fra quelli e questo,
Se a lui dài l'ali, o se le togli a quelli.
Era la notte, o senza Sole il giorno,
Che in cuna, o Figlio, il tuo Signor vagio,
Quando a noi mesti al letticciuol d'intorno
Dir pareva un tuo sguardo: "Io moro, addio."

Moristi, e giunto all'immortal soggiorno,
Che festeggiava il dì natale a Dio,
Di leggiadri Angioletti un coro adorno
Gloria al Ciel, pace al suol cantar s'udio.

Pace in celeste allor nuovo Idioma
Cantò tua lingua, e al destro òmero, e al manco
L'ali e i raggi ammirasti alla tua chioma.

La Pace allor ti si partì dal fianco,
E aspettin lei, che già si posa in Roma,
Il Fiamingo, il German, l'Inglese, e il Franco.
Settecento fiate, e mille, ed otto
L'aureo Pianeta avea scorso ogni segno,
Dal dì che nacque a poi morir sul legno
Chi rozzo stuol di Pescator fé dotto.

E presso al dì che a noi venìa condotto
Colla memoria di Natal sì degno,
Il mio bello, soave, amabil Pegno
Lasciò mie braccia, e a questi marmi è sotto.

Sei mesi ha, ch'io lo piango, e a' sensi infermi
Nulla è apparso di lui, ch'è fuor di vita:
Scopriamne almeno i freddi avanzi, ed ermi.

Ah, perch'io vidi una beltà sparita?
Quel cor, che n'amò sì, rodono i vermi;
E la man che mi strinse, ah dove è gita?
Vedesti mai nero Sparvier, che grifi
Di pugno all'altro un Colombin di covo,
Che mentre i duo volgonsi incontro i grifi,
Pietà grida di strazio a lui sì novo?

Misero, e mentre vien che dall'un schifi
Morte, nell'altro incontrala di novo;
Né i solleciti Fati ancor son schifi
D'una vita, che appena uscì dell'uovo.

Meglio era al poverel spirar nell'ugna
Del primier, che crudel gli diè di piglio,
Senza che strage a strage in lui s'aggiugna.

E meglio era pur anche al mio bel Figlio,
Cui de' Fisici rei straziò la pugna,
Qual Colombo morir d'un solo artiglio.
Sparso intorno ad Osmin su bara eburna
Mirto, Amaranto, e Gelsomin fioriva,
E l'attendea del vicin Tebro in riva
Di Cedri all'ombra, e di Cipressi un'Urna;

E d'intorno alla spoglia - ah - non più viva
Cento faci rompean l'ombra notturna,
E sacri Inni cingean la taciturna
Carcere di quell'Alma or sciolta e diva.

Quando, me invan piangendo, ecco a lontana
Tomba lui trar non candida e non bella
Volle, e il poteo, d'uom crudo invidia insana.

Basta dir che di gente al Ciel rubella
Fra zolfi nato in region villana
Mai non guata nel viso a chi favella.
S'è ver di Niobe, che qual marmo in riva
Stesse del Troian fiume, oh fossi io pietra,
E quella fossi, che far tromba impetra
Alla spoglia d'Osmino - ah - non più viva!

Fossi l'aura, per cui la fuggitiva
Alma volò dal gentil corpo all'etra;
Fossi all'arrivo suo quel suon di cetra,
Che in Cielo applaude a chi lassuso arriva.

Fossi gli amplessi, in che suo spirto accolto
Va da' beati chori, o la favella,
Ch'ivi il consola, o i baci di quel volto.

Fossi la parte almen lucente e bella,
Che ha sotto il piè. Ma ti par poco, o stolto,
Di vil creta cangiarti in una Stella?
Dalla vegliata inesorabil notte
Io non poteva anche impetrar riposo,
Quando all'entrar delle Cimerie grotte
Sopimmi alfin tra' pianti miei pensoso.

Ed ecco a me le lagrime interrotte
Scorgo da un mattutin sogno amoroso:
M'appar candida luce, onde van rotte
L'ombre ivi intorno, e in essa il Figlio ascoso,

E sì mi parla: "O Genitor, che pensi?
Non pianger me, piagni la male amica
Voglia, che troppo ancor ti lega a i sensi.

Sciogli l'alma dal visco in cui s'implica.
Senza liberi vanni al Ciel non viensi.
Riverenza non vuol ch'io più ti dica."
Io vedea ne' tuoi bruni occhi cervieri
Due di questo mio volto immaginette.
Scorgeane un'altra in tue sembianze elette,
E in quel viso a me piacqui, ed in quei neri.

Ma i lumi, u' mi specchiai sì volentieri,
Oggi - ahi - morte ferì di sue saette:
Svenner le guance, e in lor le due pozzette,
Né questo, o Figlio, è il bel proffil di ieri.

Anzi di me la miglior parte or langue,
Ché il più teco ne venne, ed io qui resto
Poco men che nud'ombra, e corpo esangue.

Se dunque rechi entro l'avel funesto
L'amor del Padre, e le fattezze e il sangue,
Deh, Figlio, omai ché non ti porti il resto?
Le soglie d'or, fuori di cui sta morte,
Premea dal frale il Figlio mio diviso,
Quando all'aprir delle gemmate Porte
In fanciulla s'avvenne egual di viso.

"German", diss'ella, "oh dell'empirea Corte,
A me sì, che il piacer giunse improvviso,
Non a te, che, vissuto età men corte,
Almen sai che quassuso è Paradiso.

Vedi candido stuol di bei Bambini
Intorno a me due volte diece e sette?
Baciali, parte Zii, parte Cugini."

Sì parlava, e più cose udite e dette
Fur tra lor, sin che verso i Serafini
Il Fanciul spiegò l'ali, e là si stette.
Fera cosa è veder su prato adorno
Di gai teneri fior' cader tempesta,
E fera allor ch'aspro Aquilon molesta
L'aure prima scherzanti a fonti intorno.

Fera il mirar svelti olmo, faggio, ed orno,
De' quai rezzo più bel non ha foresta;
Fera, se a vite i molli germi appesta
Capro col dente, o col ritorto corno;

Ma più fera un Fanciul, che s'ala ed arco
E faretra recasse, Amor saria,
Arcier minor del suo pesante incarco,

E a cui l'orme di rose il suol copria,
Per colei, che i migliori attende al varco,
Quella terra tornar, che fusti, Uom, pria.
Dove, dove, o pensier? t'intendo, il mio
Osmin tu cerchi, e ritrovar nol sai.
Susurra il bosco: "Io gli fui ombra", "Ed io
Specchio", mormora il rivo, "a' suoi bei rai."

Ma deh qual bosco, o folle te, qual rio
Fan che in traccia ramingo ancor ne vai?
Qual del buon Figlio e di te stesso obblio
Vuol che altronde lo chiami, or che in te l'hai?

Tacqui, e in sé stesso il mio pensier raccolto
Spia l'interno dell'Alma, e allor si vede
Tutto ripien di quell'amabil volto.

Tal Fanciul, che smarrita aver si crede
Treccia di fior', cerca, ricerca, ah stolto,
Che d'averla sul capo alfin s'avvede.
O Pastorelle, se a voi sia cortese
Lo Ciel di nuovi scaltri Pargoletti,
Che s'allevino a trar su i paschi eletti
La greggia, e lungi alle temute offese,

Quante Bambine hanno anellate o stese
Le chiome sciolte, e son di vaghi aspetti,
Benché piccolo cuor mal senta affetti,
Vorrei qui meco a facil pianto intese.

Qui, mentre io piango Osmin freddo e sepolto,
Versin di stille imitatrici un rio,
Come se pomo o fior fosse a lor tolto.

Anzi ognuna può dir: "L'ho perdut'io,
Ché se ancor di nessuna era quel volto,
Lui, ch'esser mio potea, piango qual mio."
Odo una voce tenera d'argento,
Donde uscita non so, chiamarmi a nome.
Chi sei? non veggio altro che l'onda e il vento
Del circostante allor scuoter le chiome.

E pur me novamente avvien che nome
Il vicino invisibile concento,
Onde in petto destarmi, e non so come,
Amore insieme e meraviglia io sento.

Ah sei tu, che a me riedi, o piccol Figlio?
Io non scerneva il candido tuo aspetto
Da quello, ove ti stai, cespo di Giglio.

Te rende forse il buon paterno affetto
A mie sorti compagno in questo esiglio?
"No, Padre; io te nella mia Patria aspetto."
Questa è la porta, ov'io sovente entrando
Venir vidimi incontro il tuo bel viso,
Né qui le cure io deponea che quando
Giunsemi il tuo saluto, il tuo sorriso.

Deh, se ancor n'ami ove si vive amando,
E più s'ama suo sangue in Paradiso,
Figlio, da' vivi o tu m'impetra il bando,
O riedi il Padre a consolar col riso.

Tu dal porto, onde miri il mio periglio,
E co' voti e co' baci, in cui puoi tanto,
Piega a mio scampo il nuovo Padre, o Figlio;

Né chieder fine al pianger mio, ma pianto,
Che le colpe del cuor terga col ciglio:
Chiedi un dolor, che mi ti porti accanto.
Figlio, che a te vedi partir dal piede
La virtù d'ogni Stella, e girne all'erbe,
E quella sai, ch'atta a placar le acerbe
Doglie il Fisico ha presso, e non la vede;

Lei rugiadosa, e nelle sue superbe
Frondi cogli al grand'uopo, a cui si chiede,
O in colle o in piano o in valle abbia sua sede,
O in fiore o in frutto il suo valor si serbe.

All'egra Madre indi l'accosta, e manco
Vengane il duol sì che l'adunco artiglio
Ferir non l'osi, e minacciar né anco.

Questo, per quei dolor', che al cuore e al ciglio
Tuo morir dielle, e il nascer tuo diè al fianco,
Scacciane, e all'opra ella conosca il Figlio.
Se a me sai numerar quant'Astri ha il Polo,
Quante ha foglie la selva, e il mare ha stille,
Conta le grazie ancor d'Osmino, e dille
Nel gran numero lor, ché il puoi tu solo.

Venti n'ebbe il bel capo, e cento (ahi duolo!)
La spaziosa fronte, e gli occhi mille.
Oltre il capo, la fronte, e le pupille,
De' labbri il riso anch'ei n'avea suo stuolo.

"Tante grazie?" (dirai), sì, ma non anco
Quelle dell'agil piè, della man pura
Udisti, o quelle dell'eburneo fianco.

È dura cosa amar, non amar dura;
Ma durissima è dir: "Questo è quel bianco
Marmo, ov'esso e le Grazie han sepoltura."
Stuol di beltà per lunga via s'aggiri
Con danzanti Cavalli in aurei cocchi,
Scorgo i color', che in quelle fronti han gli occhi
Varj, come diversa al Sole è l'Iri.

Qual rosseggia, e par ch'ira e smania spiri;
Qual biancheggia, e di spirti è astratti o sciocchi;
Dolce il biondo ne lascia accesi e tocchi,
Mai l'azzurro non fu torvo a i sospiri.

Tema agli audaci son, speme a i modesti
Gli occhi, ove a maestà giunto Amor svelo.
Fulminò Giove, e perdonò con questi.

E bruni sono, e tali innanzi al velo
Di morte, o Figlio, i tuoi begli occhi avesti,
Ma oh più belli in morir rivolti al Cielo!
Questa pianta odorata e verginella,
Su cui Giove placato i lampi ammorza,
Non dagli Astri felici acquistò forza,
Non per dolci aure, o per rugiade è bella.

Altro influsso miglior che d'aria o stella
O d'onda il verde, oltre l'età, rinforza:
Osmin del nome suo scritta ha la scorza,
E crescendo per lei, fa crescer quella.

Venite all'ombra ventilata e fresca,
Liberi Augelli, e non temete il vischio,
Che a quest'ombre innocenti non s'invesca.

Lo scritto Osmin v'assicurò da rischio,
E aspettate da lui virtù, che n'esca
A far di voi tanti Usignoli al fischio.
Ma verrà pur quel dì de' giorni fine,
In cui sveglin le trombe il Figlio mio,
E il rivedrò, non qual mi disse addio
Coll'egre luci a chiudersi vicine,

Ma cresciuto e felice oltre il confine
Di sei lustri, ove d'uno appena uscìo,
Alzar gli occhi e la testa al Ciel natio,
E stender lungo e ventilante il crine.

Lui della faccia alle pozzette, al riso
Conoscerò; né perché sia più bello,
Perdute avrà sue somiglianze il viso.

Figlio, ah tutti vediamci in un drappello:
Tu fra la Madre e due Germane assiso,
Ed io fra l'uno e l'altro tuo Fratello.
Rondine, che dal Nilo al Tebro arrivi,
Per far stridula a me la queta Aurora,
E il sonno, cui né mormorio di rivi
Ruppe, né d'altri Augei turba canora,

Rompi così che gli occhi miei ne privi
In questa a' lieti sogni agevol ora:
Sì a' miei tetti ricovri, ingrata, ed ivi
Tal mercede mi dài di tua dimora?

Che ti farò? ti schianterò le penne,
O svellerò quella tua mal loquace
Lingua, come a te pria con Tereo avvenne?

Ond'ora impari il tuo garrito audace
A rapirmi col sogno Osmin, che venne
Per dirmi, e nol poté, "Datti omai pace."
Allor che Osmino incominciò Natura,
E che il piccolo cuor n'avea già fatto
Dio, tosto in lui collo spirar la pura
Aura vital diè compimento all'atto.

E il Divino respir nell'anche oscura
Spoglia le parti organizzò sì ratto
Che dentro, e nell'esterior figura
Fé visibile al Mondo il suo ritratto.

A temperar de' nostri sguardi il duolo
Rider fé in quei begli occhi il suo riflesso,
Schiarò la fronte, e al biondo crin diè volo.

Ma sì nell'opra sua piacque a sé stesso,
Che (qual Cielo balen) la mostrò solo.
Poi (lasso me!) se la ritolse appresso.
Cadde Agnelletto ad Armellin simile,
Già del tenero Osmin delizia e cura,
Che, qual servo Signor, seguialo umile
A i cari fonti, alla fedel pastura.

Soleagli già, quasi bel crin sottile,
Dispor la lana inanellata e pura,
E sulla fronte allo spuntar d'Aprile
Ordinar fiori ed intrecciar verdura.

Ed or tutto pietà nel dargli aita,
Su lui baci iterando, e baci, e baci,
Credea così di ritenerlo in vita:

Quasi a i vitali spiriti fugaci
Basti il baciar, per impedir l'escita.
Cara semplicità, quanto mi piaci.
Viva, o Pittor, del mio già Figlio il viso.
Egual stendigli il crine, e poi lo anella,
E parta i gigli della gota bella
L'adito degli odori, e quel del riso.

Sul proffilo gentil fa un bruno e fiso
Sguardo, ov'arco sia il ciglio a sue quadrella,
Su cui dispiega ampia la fronte, e in quella
Mansueto seren di Paradiso.

Scherzin (se tanto puoi) grazie volanti
Fra gola e mento infin 've male è tolta
Da un vel la vista, e va il pensier più avanti.

Figlio, l'Anima tua non è più sciolta,
Ma, s'han quanto fu vita i tuoi sembianti,
E nulla manca a te, parla una volta.
Nell'alta Roma, in cui sé stesso abborre
Mio viver stanco, alle pupille inferme
Sembrano rive desolate ed erme
Queste, ove il Tebro in maestà discorre;

Né con lor meraviglie a me pon' tòrre
Guglie, Cerchi, Teatri, e Templi, e Terme,
Ch'avidi vanni il mio desir non ferme
Fra la più torta e la più aerea Torre.

Ma, poiché Osmin salse all'empireo Chiostro,
Senza tanto tesor più non s'agogna
Mia Patria, ove pavento a dito ir mostro,

Qual Uom di sé medesmo si vergogna,
Da poi che il vide in bisso, in oro, in ostro,
Che l'abbia in cenci a riveder Bologna.
Quella, col crin, di cui gìan l'aure in traccia,
Fronte, in che tralucea tuo bel pensiero!
Quello, Osmin, di tue luci ardor sì nero,
Che sol natura sa com'ella il faccia!

Quel, che sì egual ti dividea la faccia,
Proffil, che doppio era agli odor' sentiero!
Quel labbro, ove ognor rise il vezzo, e il vero,
E ch'or, colpa di morte, avvien che taccia!

Quel leggiadro atteggiar dell'agil mano!
Quel piè, da cui premuti, e nulla offensi
Non schiacciavansi i fiori in colle o in piano!

Quelli in tenera età di vecchio Uom sensi!
Quel tuo brio, che nell'Urna or cerca invano!
Quel non poter pensar che a te non pensi!
Allor che Osmin vide a seguirlo appresso
Me dolente ostinato in mia sciagura,
Disse rivolto alla mortal Natura:
"In nuovo Figlio a lui ricrea me stesso."

Ella che fa? nel sen materno impresso
D'Osmino a faccia un embrion figura,
E a poco a poco in quell'idee matura
La quadra fronte, ed il proffil convesso.

Accoglie entro palpebre, e sotto ciglia
Curve egualmente il bruno occhio giulivo;
Ridon le labbra sue fatte a conchiglia.

Poi lo mostra ad Osmin perfetto e vivo,
E allor dubita Osmin, tanto il somiglia,
Mirando lui, di rimirarsi al Rivo.
Pender vegg'io cinta di rai Donzella
Su i nostri carmi; e chi sarà Costei?
Quella sarà, che tutta a Dio fu bella,
Poiché non fu sì bella altra che Lei.

Io la conosco al piè su l'Angue, a quella
D'auree stelle corona in su i capei.
Già il cuor mi vede in sulle labbra, ond'Ella
Accoglie alta e serena i voti miei.

Né vita imploro al morto Figlio, o quante
Ricchezze a noi l'uno e l'altr'Indo invia,
Né che al pari d'Omero eterno io cante.

Chieggo che qual fu il primo a Te, MARIA,
(Se tanto lece) immaculato istante,
De' miei penosi dì l'ultimo sia.
Meco talor forte mi affliggo e doglio,
Dappoi che Amor, da cui men vissi lunge,
Con un fiero dolor mi preme e punge,
Sicch'io non son quale pur esser soglio,

Né qual faceami il già sì caro orgoglio,
Di cui più l'orma a questo sen non giunge,
Ché il duol me stessa anco da me disgiunge,
E il rammentarlo accresce il mio cordoglio.

Al lungo pianto, al sospirar sì grave
Guidarmi egli tentò con varie frodi,
Ma serbò il cor sua libertà soave,

Finché poi di virtù co i dolci nodi
Ad un chiaro Pastor legato m'ave:
Ché a quel crudele, ohimè, non mancan modi.
Da umile Donna a te, Signore, ancella,
Deh non sdegnar che sien tuoi vanti espressi,
E le tue doti, e gli alti merti stessi,
Onde ne appar l'anima tua sì bella.

I rai godevi di tua amica stella
Pria che dal Ciel per nostro ben scendessi,
E acciò virtude intera indi ne avessi,
Lungamente il Motor ti strinse in quella.

Or tanto ben, che di là su traesti,
Fa' che ne speri l'Adria, a cui sei Figlio,
Rinati in te de' suoi gran' Padri i gesti,

E che con grave ed amoroso ciglio
Ti additi a gioventù, perché si desti,
E del tuo esempio a sé faccia consiglio.
Italia, Italia, de' tuoi danni ognora
S'arma in pro d'altro Cielo ingiusto il fato.
Già ti tolse lo scettro, e sempre irato
Ti vuol negletta, e senza forze ancora.

Sol mercé de' tuoi Vati in te si onora
L'alta memoria del sublime stato,
E il vano immaginar dell'esser stato
Fa la tua gloria, e il tuo rossor talora.

E perché più ne' mali tuoi s'indura,
Oggi dell'Istro ad arricchir la sponda
Porta quel Cigno, che dal sen ti fura.

Ma però non farà che men seconda
Ti sia la Dea, che de' suoi carmi ha cura,
Se pel tuo amor solo è ver' lui feconda.
Amor sì di repente al sen s'apprese,
E tutta m'arse d'improvviso foco,
Che alle usate mie forze, alle difese
Ricorsi allor che non avean più loco.

Piansi, e l'incendio al pianto mio si rese
Vorace più, qual suole umor, ch'è poco,
Quella fiamma irritar, che in alto ascese,
Onde all'empio il mio duol fu scherzo e gioco.

Vergogna e sdegno poi dal cor saliro
Al volto, e in guisa tale apparver fuore,
Che mostrar' la cagion, per cui sospiro.

Io, che superba ancor celar l'ardore
Credea, nota mi veggio, e in un rimiro
Crescer il fasto e il riso al crudo Amore.
Col tuo dono, Signor, dove feconda
La Ferrea Città nostra appar de' Cigni,
Mi conforti a sperar che a me benigni
Sien d'Ippocrene i genj, e fausta l'onda.

E del fiume regal sull'alta sponda,
Bel nido a' carmi altrui, me pure astrigni
Al rozzo canto, e già il mio crin tu cigni
Con quella, a cui mi chiami, eccelsa fronda.

Ah se ver' me fosser le Muse intente,
Tardo ogn'invito al desir mio sarebbe,
Ché un gran soggetto omai m'empie la mente.

Sul labbro allora il core umil potrebbe
Le illustri glorie tue cantar sovente,
E me il tuo nome eterna un dì farebbe.
Tanto di Amor non son fiera nimica,
Né l'alma ho tanto a questo Dio rubella,
Che anzi godo in veder che in sé nutrica
Più chiaro lo splendor di sua facella.

E mi lusinga e piace la fatica,
Con cui beltà per dominare è ancella,
E fatta poi del suo servaggio amica
Risenta nell'amar gioia novella.

Amo di Gelosia sino gli effetti,
E in me desto il piacer, che arride altrui,
Calmando in pace i pria turbati affetti.

Ma se lunge da Amore io sempre fui,
Né mai seppi gustar de' suoi diletti,
È ch'ei fugge da me, non io da lui.
Di sdegnoso furor tutto ripieno
Stavasi Amor dal mio dispregio offeso:
Bramò vendetta, e per ferirmi il seno
Sin or più di un aguato al cor mi ha teso.

Ma invano uscia lo stral dall'arco teso,
Che spuntato cadea sovra il terreno:
L'Arcier vedendo il suo bersaglio illeso,
Più fiero allor provò d'ira il veleno.

Tutto dispetto alfin spezzò quell'armi;
Indi togliendo ad Imeneo la face,
Prese da quella il fuoco, onde avvamparmi.

Arrise all'opra il Nume; e fatto audace,
Disse Amore: "Io potrò pur vendicarmi".
Mi accese il crudo, e un tal ardor mi piace.
Vivendo in altra età cieco seguace
Del cieco Amor, che a' precipizj è scorta,
Siccome Uom, che il suo mal lieto sopporta,
Di lui spesso cantai l'arco e la face.

Ma, poiché di sua guida empia e fallace
Col lume di ragione ogn'arte ho scorta,
Solo in pianger l'error, che per sì torta
Strada già mi traea, cercai mia pace.

Or s'havvi alcun, che in questi fogli accolti
Con sì diverso stil de' miei verd'anni,
E de' tempi più saggj, i sensi ascolti,

Legga pur quei come giocosi inganni,
Questi non già, perché pur troppo ho colti
Da una vera cagion veri gli affanni.
Se col pensier sovra me stesso io m'ergo
Il numero a guardar de i falli miei,
Per cui, servo del senso, io già mi fei
Di mille mostri spaventoso albergo,

Ovunque mi rivolgo a fronte e a tergo,
Veggo, o Signor, che intorno a me tu sei
Con quel flagello, onde gastighi i rei,
Né contra i colpi tuoi ritruovo usbergo.

Deh cessi l'ira in te, cessi lo sdegno,
Né tutto di furor s'armi il tuo ciglio,
Ma la Giustizia alla Pietà dia 'l regno.

Già mi esorta a sperar dolce consiglio,
Se di perdono a supplicare or vegno,
Te Giudice, ma Padre, io reo, ma figlio.
Siccome venti al mar, con varie tempre
Varj pensier' movon tempesta all'alma,
E in ripensare alla perduta calma,
Fan sì che d'aspro duolo il cor si stempre.

Pugnan gli affetti miei, né v'ha chi tempre
Gl'impeti loro in questa fragil salma,
E a qualunque di lor tocchi la palma,
Per mio fero destino io perdo sempre.

E tu, Signor, che fai? Di un Uom, che giace
Fra stragi esangue e fra procelle assorto,
Gli affanni ancor di rimirar ti piace?

Deh porgi a tante pene omai conforto:
Tu alle battaglie in sen darmi la pace,
Tu aprir mi puoi fra le tempeste il porto.
Della colpa a fuggir talor mi provo
La servitù troppo odiosa e dura,
Ma sempre invan, ché per mio male io trovo
L'uso fatto al peccar volto in natura.

Lasso! eterna sarà la mia sventura,
Se 'l fonte in me d'ogni mio male io covo;
Né mente avrò giammai meno che impura,
Se non ho nuovo core, e spirto nuovo.

Pietà, mio Dio, del mio dolor ti prenda:
Deh tu riforma un cor nel petto mio,
Puro così che sol di te si accenda.

Spirto eguale poi dammi al mio desio,
Né più temer ch'io tua bontate offenda,
Or che so quanto perda in perder Dio.
Nave, che dal furor di torbid'onde
E dall'urto de' venti omai sdrucita,
Pur salva alfin da' suoi perigli uscita,
Spera lieta baciar le patrie sponde,

Talor dal lido è risospinta, ed onde
Si nudria la sua speme, indi è tradita,
E per tentar sua meta ancor l'aita
Di ogni aura più leggiera a lei si asconde.

Tale, o mio Dio, tra' fiati d'Euro infido
E tra' flutti di errori io quasi assorto,
Or che cerco tornar dolente al lido,

Che fia, se tu mi scacci, e se il conforto
Del tuo spirto mi nieghi, in cui mi affido?
Ah non far ch'io mi affondi in faccia al porto!
Degli Eserciti Dio, Dio di Vendette,
Nomi, o Signor troppo temuti e fieri,
Fan sì che tremi il peccator, né speri
Se non stragi da te, se non saette.

Ma solo in palesar quali promette
A un cor pentito almi contenti, e veri,
Io farò che i di lui dubbj pensieri
La tua bontate a dolce speme allette.

Dirò ch'ove dolente a' piè ti cada,
Quando par che ti accinga a farne scempio,
Per unirtelo al sen, getti la spada.

Poi chiaro in me ne additerò l'esempio,
E lieto allor per la segnata strada
A te correr vedrai pentito ogni empio.
Alto, immenso Ocean, che larghi rivi
Per tutto spargi d'immortal bontate,
Che tutto crei dal nulla, e le create
Cose sostenti, e con tua forza avvivi,

Dolce esaudisci i caldi voti e i vivi
Preghi, ond'io cerco al mio fallir pietate,
Né sdegnar che tra quelle aure beate
Il mesto suon de' miei sospiri arrivi.

Se un sì gran merto alle mie voci or dài,
Ben repente vedrò sgombrarsi i folti
Nembi di duol della tua grazia a i rai.

Sol che da te sieno i miei pianti accolti,
Già trasformansi in riso. Ah non potrai
Non sanare il mio mal, se tu l'ascolti!
O Pellican, ch'ove più il calle è incerto,
Più folto il bosco e più segreto il fiume,
Dolente e solo in orrido deserto
I lunghi giorni hai di passar costume;

Nottola, e tu, che finché il Sol coverto
Non ha del volto in Occidente il lume,
Nel tuo tetto ti ascondi, e al Cielo aperto
Spiegar non sai le vergognose piume;

Mentre l'egro mio cor sospira e piagne
Al par di voi, per isfogar mio duolo,
Cerco occulte spelonche, erme campagne.

Ma con vana lusinga io mi consolo,
Ché se le colpe mie mi son compagne,
Misero! ovunque io sia, non son mai solo.
Vidi in un campo allo spuntar del giorno
Un'ombra andar di sua grandezza altera,
Ma dopo un piccol giro intorno intorno
Cercai l'ombra gigante, e più non v'era.

D'erbe passai per un bel prato adorno,
Che il tesoro parea di Primavera;
Poi vidi inaridita al mio ritorno
Del verde prato ogni beltà primiera.

Qui della sorte mia specchio mi fei,
E mira (dissi) - ah - mira tu, cor mio,
In quell'ombra, in quell'erba alfin chi sei.

Se in me con gli anni ogni vigor fuggio,
Son quell'ombra, che sparve, i giorni miei,
Quell'arida erba (ahi misero!) son io.
Se del Ciel tra le piagge alme e serene,
Se nell'oscuro e tormentoso inferno,
Gioie eterne non dessi, o eterne pene,
Di Pietà, di Giustizia o Sol superno,

L'offerte avendo, e le minacce a scherno,
Poco fora il timor, poca la spene,
Ché un breve mal non è terror che affrene,
Né sprone è un ben che non sia un bene eterno.

Ma tu, ch'eterno in tua potenza sei,
Eterno appresti dal sovran tuo regno
Il premio a i giusti ed il gastigo a i rei.

Ah ben sarò di eterno biasmo io degno,
Se pria ch'eterno amor co' falli miei
Vo' cercare a me stesso eterno sdegno.
Di acerba servitù tra gli aspri nodi,
Ove incauto lo avvinse il suo delitto,
Come potrà da amaro duol traffitto
Il tuo popolo, o Dio, cantar tue lodi?

Mira in quai pianti il cor si stempri, ed odi
Quanti sparga sospiri il labbro afflitto,
Perché da i lacci dell'infame Egitto
La pietosa tua mano omai ne snodi.

Liberi poi dal rio servaggio, oh come
Dolce sonar per le felici strade
Della bella Sion farem tuo nome!

Allor fia ch'ogni sesso ed ogni etade
Alta cagion di ogni suo ben ti nome,
E tua lode sarà la tua Pietade.
Se quanto al guardo tuo celar si prova,
Folle pensier, tutto, o mio Dio, discerne
Un giro sol di tue pupille eterne,
Il tacer nostre colpe a noi che giova?

Se altronde un Uom, che da tue man' non trova
Dolce rimedio alle sue piaghe interne,
Con qual follia, perché il suo mal si eterne,
Senza chiederne aita, in seno il cova?

Non taccio, no, né i miei delitti io celo,
Ché all'ingiustizia d'ogni antico errore
D'ogni scusa mentita ho tolto il velo.

Ben de' miei falli è in me grande il rossore,
Ma so che in te di mia salute il zelo
Degl'istessi miei falli è assai maggiore.
"Questa, ch'io calco ognor, terrena strada
Quanto (ahi lasso) è confusa e quanto è torta!
Chi sa in qual meta a terminar poi vada?
Chi sa se al precipizio il piè non porta?"

Io sì dicea, quando ecco Iddio dirada
L'ombre d'intorno, e il dubbio cor conforta.
"Io" (disse) "a te, perché non erri o cada,
In questa via ben sarò lume e scorta.

Quasi Nutrice nel Bambin, che a tardo
Passo muove talor piede inesperto,
Io fermo in te sempre terrò lo sguardo.

Sia pur aspro il cammino, il calle incerto:
Se 'l popol mio con occhio amico io guardo,
Lieto ei passa, e sicuro entro il deserto."
E quando mai col crin fiorito e biondo
Quella sorger vedrassi alba gentile,
Che fatto con sua gioia ammiri il Mondo
Sotto un solo Pastore un solo ovile?

Al vero, al sommo Nume allor giocondo
Gl'inni sciogliendo in più leggiadro stile,
Uomo non fia che sovra altare immondo
Arda vil ostia a Deità più vile.

Ma di bella union cercando i pregj,
Fia che ogni cuor con fervido desio
Sol di ubbidire al mio Signor si pregi.

E, ogni fasto primier posto in obblio,
Lui serviran misti alla Plebe i Regi:
Ché regna sol quei che ben serve a Dio
Dopo la breve sì, ma ognor dubbiosa
Guerra del viver nostro egro e fugace,
Oh ben felice chi di eterna pace
In seno, o Dio, col tuo favor riposa!

Ma sperar tanta sorte ancor non osa,
Finché a mille perigli un cor soggiace,
E in quella calma, che più alletta e piace,
Teme trovar qualche tempesta ascosa.

Deh non si tronchi, o Dio, mia fragil vita,
Sinché non chiuda con miglior governo
Il giro de' suoi dì l'alma pentita.

E ben compiendo il suo cammino interno,
Passerà poi con tua pietosa aita
Da' suoi giorni caduchi a un anno eterno.
Credean d'Erebo i Mostri (ahi par che ancora
Tutto in me stesso a ripensarvi io treme),
Credean fra l'ombre, a cui non segue aurora,
Lieti cantar le mie miserie estreme.

Ma quel Signor, che di chi fido implora
La sua pietà non sa schernir la speme,
Dolce a' miei voti alfine arrise, ed ora
Di mille Inferni il petto mio non teme.

D'alto rossor, d'alto spavento cinto
Rapidamente ogni nimico mio
Dal mio sguardo s'involi: ho vinto, ho vinto.

Sì, fuggan gli empj, e apprenda ognun dal rio
Orgoglio lor, qual breve lampo, estinto
Quanto possa su i rei la man di Dio.
Ahi che a me stesso, e a tua bontà tiranno
Col mio genio ostinato, o Dio, mi fei.
Io, la tua destra armando a' danni miei,
Fabbro a me fui di ogni più duro affanno.

Ma poiché notte e dì scopo mi fanno
Del tuo giusto furore i sensi rei,
Mi traggon dall'abisso, in cui cadei,
Le spine, che confitte al cor mi stanno.

E qual destrier, che non infermo o stanco,
Ma reso in ozio vil nimico al corso,
Sol muove il piè, s'altri gli punge il fianco,

Tal io, sentendo il tuo flagel sul dorso,
A te rivolgo il piè spedito e franco,
E 'l mio stesso gastigo è mio soccorso.
Corron talor dietro all'insane voglie
De' terreni piacer' l'alme perdute,
Senza che mai dell'immortal virtute
Un bel desio nel lor cammin le invoglie.

Ma il tempo alfin, che ancor le regie spoglie
Di gemme adorne, e di fin or tessute
Cangia in logori avanzi, avvien che mute
In pianto il riso, e le allegrezze in doglie.

Ma tu, Sole immortal, Sol, che non mai
Temi nube importuna, e nel riflesso
Beato sei de' tuoi perpetui rai,

Tu, non da tempo o da fortuna oppresso,
Alto, immutabil Dio, tu sol sarai
Negli eterni anni tuoi sempre l'istesso.
Mista all'umor, che da' miei lumi sgorga,
Signor, mia voce a supplicarti è volta.
Deh cortese l'udito a lei si porga:
Deh, per pietate, i mesti preghi ascolta.

Sol che aita a te chieda alma, che scorga
In quale orror fu da sue colpe avvolta,
Pronto offristi te stesso a far che sorga
Dagli atri abissi, in cui restò sepolta.

Or perché, se pentito a te mi volgo,
Piangendo i falli della scorsa etate,
Il frutto, o Dio, de' pianti miei non colgo?

Spargi, ah spargi su me tue grazie usate:
Ché in perdonar le colpe, ond'io mi dolgo,
Tua giustizia sarà la tua pietate.
Già fatta alfin da' proprj danni accorta
Quest'alma, e visto in questo basso esiglio
A qual di precipizio alto periglio
Per lubrico sentiero ognor si porta,

Bramosa omai di una sicura scorta,
A te solleva in tanti affanni il ciglio.
Tu le porgi, o mio Dio, luce e consiglio,
Tu nel cammin lo stanco piè conforta.

Ben mi sovviene che nell'onda infida
Del rosso Mare, e in orrido deserto
Già fosti al popol tuo compagno e guida.

Dunque a me vaglia or di mia speme il merto;
E mostra come Uom, che in tua man si affida,
Trova sempre al suo mal lo scampo aperto.
Così di forze a poco a poco io manco,
Qual lume già di nutrimento scemo,
Ché da i lunghi contrasti oppresso e stanco
Vicin mi scorgo il mio periglio estremo.

Ma in tai tempeste il braccio mio pur anco
Non sa lasciar della speranza il remo,
E in voi, Signor, mi affido sì che franco
Già tento il porto, e i venti rei non temo.

Di mia salute a voi lascio l'impresa,
Ch'ove io resti a i nimici in abbandono,
D'ogni perdita mia vostra è l'offesa.

La strage lor, dunque, di voi fia dono,
Ch'altro scudo non ho per mia difesa,
Se non vantar che vostro servo io sono.
Eterno Genitore, eterna Prole,
E Tu, che d'ambo uniti eterno spiri,
Il cui voler muove dell'etra i giri,
E ferma base è alla terrena mole,

Dono è di voi ciò che appagar più suole
Nella Terra e nel Mar nostri desiri;
Dono è di voi che a nostro pro si aggiri
Vostra sì bella immago in Cielo il Sole.

E se tra quei sublimi eletti Eroi
Speriamo un dì nella magion superna
Fortunato l'albergo, è don di voi.

Dunque a Voi, la cui man tutto governa,
Qual fu pria, quale or è, qual fia dappoi,
Sia sempre eterno onore, e gloria eterna.
Gloria a voi, Selve amiche, e gloria a voi,
Amici Colli, ove il bel canto suona
Di questa di Pastori alma corona,
Cui non fu prima egual, né fia dappoi.

Febo sul primo uscir da i lidi Eoi
Voi mira, e di Parnaso e di Elicona
Tutto all'obblio l'antico amore ei dona,
Sol che in voi sparger possa i raggi suoi.

"Se sì grande" (dic'ei) "laggiù ravviso
Regnar virtù, perché d'Arcadia allora
Non fui Pastor, che fui Pastor d'Anfriso?

Sia con tua pace, o Ciel: sì dolce è ognora
L'udir quei carmi in su quell'erbe assiso,
Che invan quassù mi attenderesti ancora."
Con bassa fronte e scarmigliata chioma
Di antica selva infra gli orror' giacea
D'Alba il Genio famoso, e oppressa e doma
La gloria sua da lunga età piangea.

"Figlie de' Figli miei, dunque" (dicea)
"Sì fastose ne andran Venezia e Roma,
E appena (ahi fama ingiusta! ahi sorte rea!),
Quasi favola al Mondo, Alba si noma?"

Ma poiché avvien ch'ivi talor dimore,
Quando da gravi cure il cor sospende,
Quei, ch'è dell'Adria e in un del Tebro onore,

L'oppresso Genio il suo vigor riprende,
E: "Quanto" (ei dice) "io già donai splendore
A due gran' Reggie, un solo Eroe mi rende."
Poiché già per tant'anni essere io soglio
Misero scherzo d'implacabil sorte,
Non perché tregua all'aspra guerra apporte,
Offrir più voti al sordo Fato or voglio.

Anzi né pur più d'alcun mal mi doglio,
Ché 'l lungo uso al penare invitto e forte
Mi ha dentro al mare, ove già tutte assorte
Son le speranze mie, cangiato in scoglio.

Muovan contro di me, muovan pur tutti
Quanti in sé nutre orridi spirti Averno,
E turbini e tempeste e venti e flutti,

Ch'io saldo ognor nel mio riposo interno,
Vedrommi appiè gli sdegni lor distrutti,
D'alto prendendo ogni contrasto a scherno.
Dal primo dì, che pargoletto in cuna
A pianger cominciai, tutti a' miei danni
Del più crudo furor gli astri tiranni
Tanto si armaro, e la crudel fortuna,

Che l'alma afflitta, e d'ogni ben digiuna,
Dove men gli temea, trova gli affanni;
E s'io vo' còrre un fior, con aspri inganni
Serpi ogni fronde, non che spine, aduna.

Una mi resta sol misera spene
Di troncar pur morendo alfin quel forte
Laccio, che avvinto a un tanto mal mi tiene.

Ma forz'è che tal brama ascosa io porte,
Ché forse allor per eternar mie pene,
Saria sorda a' miei prieghi ancor la morte.
Sovente in ascoltar quel, che spargea
Fama di tue virtù, grido sì altero,
Perdona, o saggia Elettra, io mel fingea
Non falso già, ma assai maggior del vero.

Ma non sì tosto udii quante chiudea
Grazie il tuo canto, ch'io cangiai pensiero,
E dissi: "O Fama, in questo sol sei rea,
Che di lei non narrasti il merto intero."

"No", rispos'ella, "no, ch'io rea non sono,
Ché di lei sola all'ammirabil vanto
Tutto sacrai delle mie trombe il suono.

Ma, se col fiato mio non giungo a tanto
Che agguagli i pregj suoi, merto perdono,
Ch'ella sol di sé stessa ha degno il canto."
Tra le vaghe due Ninfe Eurilla e Clori
Un giorno Amor, come in sua reggia, assiso,
Or da questo a vicenda, or da quel viso
L'armi prendea per saettare i cori.

Quand'ecco de' be' lumi ambe i fulgori
Fissar quelle fra lor con un sorriso,
Dolce così che tutto all'improvviso
Quindi ei mi accese in duplicati ardori.

Girò dubbio il mio cor gran tempo intorno,
Ch'un gli parea dell'altro riso un'eco,
E specchio l'un dell'altro volto adorno.

Ma dal doppio splendor confuso e cieco,
Ove alfin si restasse a far soggiorno,
Nol so; so ben che non tornò più meco.
Io v'amo, o Lidia, e siccom'uom, che avaro
Ampie ricchezze in chiuso luogo accoglia,
Paventa ogn'or che l'altrui man gli toglia
Quel ben, che a lui più di sé stesso è caro,

Temendo a gran ragion che di un sì raro
Volto si accenda in ogni sen la voglia,
Perché alfin di voi privo io non mi doglia,
Gelosamente a custodirvi imparo.

Ben potrei del mio cor temprar l'affanno,
Mirando alfine con sicuro ciglio
Nella vostra costanza il proprio inganno;

Ma dar non posso a quel timore esiglio,
Ché adombrandomi ognor vicino il danno,
Dell'amor mio, del vostro merto è figlio.
Mie deluse speranze! Io già credea
Per man di lontananza il cor disciolto,
E nel obblio l'antico amor sepolto,
Della mia libertà fra me godea.

Ma di questa, non se Donna o Dea,
Riveggio folgorare appena il volto,
Che novamente entro a' suoi lacci avvolto
Torno ad amar chi di mia morte è rea.

Tale (ahi lasso!) uom, che nacque altrui soggetto,
Se mai da lungi l'odiosa e dura
Catena obblia, poi da vicin n'è stretto.

Tal, se lungi dal Sole onda s'indura,
Prova, stemprata al di lui primo aspetto,
Che sembiante cangiò, ma non natura.
Quanto sei bella, o Lidia! Io veggio il fiume
Sorgere altero all'una e all'altra riva,
E quasi per superbia alzar le spume,
Se del tuo volto a farsi specchio arriva.

Miro il giglio e la rosa: oltre il costume
Il sangue in questa, il latte in quel si avviva,
Se volgi lor de' tuoi begli occhi il lume,
Se della man la neve pura e viva.

Se al prato o al lido il tuo bel piè sen viene,
Ogni erbetta vegg'io cangiarsi in fiore,
Veggio cangiarsi in or l'alghe e l'arene.

Deh Lidia, or che farà dunque il mio core,
Che sì vivo il tuo volto in sé ritiene,
Se chi non sente per te sente amore?
Qual, se innocente incauta Lodoletta
Colà spesso si aggira in varie ruote,
Dove il lume del Sol, che ripercuote
Da più vetri raccolti, il guardo alletta,

L'accorto cacciator, ch'ivi l'aspetta,
Lei col guardo seguendo a ciglia immote,
Vibra globi infocati, e la percuote,
Sicché a morir miseramente è astretta;

Tale (ahi lasso!) al mio cor, che mille e mille
Raggi del divin Sole in un bel viso
Corse a mirare, e in due vaghe pupille,

Amor, che stava fra due ciglia assiso,
Tanti a tempo vibrò dardi e faville,
Ch'ei cadde in un momento arso e conquiso.
Quante fiate, o troppo incauto core,
Io ti dicea che non ten gissi ardito
Con quell'empio a scherzar, perché tradito
Ha sempre altrui con sue lusinghe Amore?

Io tel dicea, ma del tuo folle errore
Superbo ognora, né giammai pentito,
Ogni amico ricordo hai tu schernito,
Quasi vil figlio di più vil timore.

Or perché invano col desio t'involi
Al giogo rio, cui già corresti appresso,
E cerchi invan chi il tuo penar consoli?

Tu, quasi a torto da i tormenti oppresso,
Del ciel, degli astri, e del destin ti duoli?
Non ti doler d'altrui, ma di te stesso.
Quando mi accese in seno il primo fuoco
Amor da me non conosciuto ancora,
Con temerario orgoglio io tutte allora
Le minacce di lui prendeami a giuoco.

Ma tanto del suo regno egli frappoco
Stese i confin', tanto si accrebbe ognora,
Che all'incendio crudel, ch'or mi divora,
Invan riparo, invan rimedio invoco.

Ben lo sdegno talor l'armi riprende;
Ma, qual per poche stille non si ammorza
Ampia fornace, anzi vie più s'accende,

Tal fra i contrasti Amor più si rinforza
Nell'alma mia, che a suo dispetto apprende
Quanto sia duro (ohimè!) l'amar per forza.
Qual per cieco desio correndo all'esca,
Avvien che incauto il pesciolin si porte
Nell'amo, ascosa a ritrovar la morte,
O in rete inciampi, onde più mai non esca,

Tale in quel Mare, ove la speme adesca
Colle promesse di propizia sorte,
E in varie guise delle poco accorte
Alme infelici Amor va sempre in pesca,

Con finti vezzi e con occulti inganni
Pria mi allettò, poi mi legò quell'empio
Tra i lacci, in cui mi tiene ha già molt'anni,

E sol non fa di me l'ultimo scempio,
Perché non cessin col morir gli affanni.
Ah, prenda ognun di non fidarsi esempio.
Lontan dalla mia Ninfa, oh come ardito
Lei condannar di crudeltà m'infingo!
E con quante ragioni io la costringo
A sanarmi quel cor, che m'ha ferito!

Ma al suo primo apparir, tosto pentito
Del mio soverchio ardir, nel sen lo stringo,
E di freddo pallor sì mi dipingo,
Che fatto reo di accusator mi addito.

"E chi," (poi dico al core) "e chi t'insegna
Alzar le piume a sì sublime oggetto?
Qual dote in te di tanto amore è degna?

Deh non t'inganni, o folle, il proprio affetto.
O il temerario ardor tosto si spegna,
O si stia per tua pena in te ristretto."
E d'onde a tanti mali alcun rimedio
Sperar poss'io? d'onde avrò mai conforto,
Se trovo le tempeste ancor nel porto,
E se per tutto ho de' martir' l'assedio?

Io stesso (ahi lasso!) a me già venni in tedio,
Perché in me stesso i miei nimici io porto,
E quando l'alma a non temere esorto,
Con più fieri sospetti allor l'assedio.

Che se agli affanni miei soccorso altronde
Io chieggio mai, sordo ciascuno, e muto,
O non ode i mie prieghi, o non risponde.

Così ogn'ombra di speme ho già perduto:
Ché se in me stesso ogni mio mal si asconde,
Ahi non può darmi altri che morte aiuto.
Come tenera Madre, a cui dolente
Infermo fanciullin chiede quell'esca,
Cui s'egli ottien, si può temer che cresca
A gran' passi maggiore il mal presente,

Pur tra' pianti di lui cieca sua mente
Non prevede qual danno indi gli accresca,
E con quel cibo alfin, che sì l'adesca,
Mentre il consola, al suo morir consente;

Così all'egro mio core, il cui pensiero
Vaga Ninfa in bramar pose sua sorte,
Io pur toglier vorrei cibo sì fiero.

Ma nel folle desio questo è sì forte
Che, poiché invan più contraddirgli io spero,
Ahi che alla sua consento, e alla mia morte.
Come Nocchier, che le procelle e l'onde
Lungo tempo soffrì del mare irato,
Tornato in fine al dolce lido amato,
Rivolge il piè dalle fallaci sponde,

E dove albergo hanno i Pastor' s'asconde,
E segue il viver lor cheto e beato,
Né ha più timor del Ciel quando è turbato,
Né quando Euro crudel scuote le fronde;

Tal io d'Amor per l'onda acerba e fera
Errai molt'anni, e poi ridotto in porto
Le spalle le voltai duro e superbo.

Né fia mai più che treccia bionda o nera
Mi torni a lei, o parlar dolce accorto:
Tal del passato orror memoria io serbo.
Se il piacer del pensar mi fosse tolto,
Sarebbe il viver mio doglioso e nero,
Perché questo mi mostra il vostro volto,
Vivo così che il giurerei per vero.

Sua mercé veggio gli occhi, ov'è raccolto
Lo splendor del più lucido emisfero,
E veggio il maestoso e divin colto
Portamento or leggiadro ed ora altero,

E sto per dir ch'io sento le parole
Uscir da quelle perle e quelle rose,
Che più belle giammai non vide il Sole:

Virtù concessa all'Uom dalle pietose
Cure del Cielo, accioch'ei si console
In lontananza delle belle cose.
Io son Nocchier, che per fatali stelle
Dal Paterno mio lito errai lontano
Lunga età, per un mare orrendo e strano,
Preso in urta da vortici e procelle.

Pur mi si fero un dì l'onde men felle,
E s'aprì tra le nubi un ampio vano,
Onde il chiaro nipote di Titano
Mostrò le chiome sue lucenti e belle,

Per che al patrio terren volsi la prora,
E già scorgea l'antico mio soggiorno,
E la bella Città, che m'innamora.

E già vedea di Filli il volto adorno,
Quando ecco il dì s'oscura, ed esce fuora
Vento, onde, lasso, in alto mar ritorno.
Se quella fiamma, che di vena in vena
Mi va serpendo, e in mezzo al cuor si posa,
E fàllo stanza d'alto incendio piena,
Fosse palese altrui, come è nascosa,

Si direbbe niun mai strinse catena
D'Amor sì forte, e diverria pietosa
Di tanta mia sì lunga acerba pena
Quella, ch'ancora è del mio amor dubbiosa.

Ma non però tanto l'ascondo e celo,
Che per gli occhi non m'escan le faville,
Come suol trasparir luce per velo.

E lo veggiono omai ben mille e mille,
Ella non già, che ancor mi crede un gelo.
Ah che non mira nelle mie pupille!
Mentre andava solingo lagrimando
L'acerbo fato della Donna mia,
Morte ed Amore io riscontrai tra via,
Che stavan mestamente ragionando.

Amor dicea piangendo e sospirando:
"Crudele, è intempestivo or esser pia."
Morte non rispondeva, e sol s'udia
Qualche tronco sospir di quando in quando.

L'una e l'altro ben tosto io ravvisai,
E dissi: "O Donna micidial del riso,
Tu, che distruggi Amor, seco che fai?"

In grand'affanno allor gridò. Reciso
Quando fu il dolce stame, io non guardai,
Se non che dopo il colpo, il suo bel viso.
Chi di me più scortese, aspro, inumano
Contro d'Amore? e chi di me più inteso
A spiar dove laccio avesse ei teso?
Ma non mi valse ingegno o cuor villano,

Poiché con modo disusato e strano,
Quando meno il credea, da lui fui preso,
E del suo fuoco in guisa tale acceso,
Ch'io ne divenni per gran doglia insano.

E quindi (ahi tirannia!) qual uom, che fera
Strania incateni, e per cittadi e ville
Conduca in vista da mattina a sera,

Tal mi trass'ei per mille luoghi, e mille,
Alto gridando, ed in sembianza altera:
"Questi è, che si ridea di mie faville."
Per tua beltade, e in tua virtù sicura,
Lieta, Amarilli, andrai da noi lontano,
E de' begli occhi tuoi coll'alma e pura
Luce farai più bello il Cielo Ispano.

E questi colli, e queste eccelse mura
Lodate tanto, e non lodate invano,
Senza te rimarranno in notte oscura,
Piangendo il caso loro acerbo e strano.

E i superbi palazzi, e i tempj augusti,
E lo splendor della passata etade,
Con questo, che sì chiaro oggi sfavilla,

Tutti conforti fian brevi ed angusti:
Tanto il privarsi della tua beltade
Affanna Roma, e ogni gentil pupilla.
Se all'amoroso viso, agli occhi belli
Creder potessi, e al suon delle parole,
Quando dolce talor meco favelli,
Niun più lieto di me vedrebbe il Sole.

Ma nel viso, negli occhi, e dentro a quelli
Luoghi, dove apparire il cuor ne suole,
Ho timore d'inganni iniqui e felli,
Onde l'alma non crede a ciò che vuole.

Che se certo foss'io che lo splendore,
Di cui sei ricca, un qualche raggio fosse,
Che il bel di dentro talor manda fuore,

Già fatte avrebbe del mio sangue rosse
Tutte le sue saette il crudo Amore,
Ma il sospetto m'è scudo alle percosse.
Io non posso, non so, né voglio aitarme
Per uscir fuor dell'amorosa Corte:
Vivere in essa così dolce parme,
E così bella avventurosa sorte.

Ragion più volte oprò l'ingegno e l'arme
Per trarmi un dì dalle incantate porte,
Ma giunto in sulla soglia, ad arrestarme
Venne bellezza, e fu di lei più forte,

Ché tanta chiara luce intorno avea,
Che vinse il lume della sua nimica,
O almen mi parve, e dietro a lei fui volto.

Quindi tornato dove Amor sedea
Tra mille spirti, ch'ei di sé nutrica,
Mi scese incontro, e diemmi un bacio in volto.
Quella quercia, ch'or tanto alta e superba
Ad Austro fiacca, e ad Aquilon le penne,
Da picciol seme in tal grandezza venne,
E tempo fu che si perdea fra l'erba.

E oh quante volte tenerella, acerba,
Di suo vivere in forse ella si tenne,
Se a lei d'appresso il Capro si trattenne,
Ch'ove morde non più rinverde o inerba.

Così la rete, in cui mi strinse Amore,
Fu pria d'un sottil filo, e si fé poi
Dura, pesante, e orribile catena.

Oh me beato, se mi dava il cuore
Di farla in pezzi ne' principj suoi,
E allor che al piede mi s'avvolse appena!
Addio, Castalio fiume: il Ciel cortese
Non turbi l'onde tue con pioggia o vento,
Né fermi il corso al tuo bel piè d'argento
Gregge importuno o villanel scortese.

Ma belle Ninfe colle labbra accese
Di sete e mano e piè v'attuffin drento,
E le nove Sorelle almo concento
Ti faccian, né mai giel t'arrechi offese,

Or ch'io ti lascio, e lascio questi miei
Istrumenti di canto, ora ch'io sono
In odio a chi piacer sempre vorrei.

Solo questo, bel rio, ti chieggio in dono:
Che, s'altri mai cantar vorrà per lei,
O tu t'asciughi, o a lei dispiaccia il suono.
Era tranquillo il mare, e il Ciel sereno,
E un'aura dolce respirava intorno,
Onde sciolsi la nave in sì bel giorno,
Di fortunati augurj il cor ripieno.

Ma scostatasi alquanto, venne meno
Del mar la pace, e 'l Ciel di luce adorno
D'oscure nubi si vestì d'attorno,
Ed Eolo sciolse a tutti i venti il freno.

E già più giorni son che la meschina
Nave sbattuta va senza conforto
A dare in scogli, e ad affondar vicina.

E pur, sebbene io sto sì afflitto e smorto,
Se si placasse la crudel marina,
Non volgerei le vele inverso il porto.
Il mio bel fuoco e l'aurea mia catena
Là, dove nasce il Sol, dove s'asconde,
Voglio far chiari, e quelle chiome bionde,
Da cui legato dolce Amor mi mena,

E i duo begli occhi, e la fronte serena,
E le candide guance, e rubiconde,
E le perle e i coralli, u' si nasconde
Tal grazia, ch'ogni cor sciolto incatena,

Acciocché quei della futura etade
M'abbiano invidia, perché nato io sia
In tempo di mirar tanta beltade;

E tra quei della nostra alcun non fia
Che biasmi mia perduta libertade,
Anzi non brami la catena mia.
Qualora io veggio in bel seren le Stelle,
E risplender la Luna infra di loro,
Qualora io veggio co' suoi raggi d'oro
Il Sol, ch'è padre delle cose belle,

E veggio le fiorite erbe novelle,
Di natura gentil vago lavoro,
E degli Augelli il bel dipinto coro,
E delle fiere la macchiata pelle,

Ed or quete, ora no l'onde del mare,
E monti e valli e fiumi e fonti e ville,
Dilette agli occhi dolci viste, e care,

Del vivo lume delle tue pupille,
Dori, tante bellezze eccelse e rare
Veggio minori e mille volte, e mille.
O dolce, o cara, o mia diletta Fille,
Se, come il volto, mi vedessi il core,
Questo, diresti, delle mie pupille
Acceso è sì che per Amor si muore.

Vedresti come ognora a mille a mille
Vanno e tornano a lui tutti splendore,
A guisa di bellissime faville,
Pensieri, che fra lor parlan d'Amore.

E te vedresti ornata in mezzo a lui
Seder siccome in trono alta Reina,
E l'alma tutta al voler tuo soggetta.

Ma perché non vuol paghi i servi sui
Amor, che a lungo pianto gli destina,
Sul mio gran fuoco molto cener getta.
Quercia non tanto infra la terra e i sassi
Dell'Apennino in sull'erte pendici
Profondò le robuste sue radici,
Come il fuoco d'Amore entro a me stassi.

Egli per cento e cento angusti passi,
Donde i più puri spirti, e più felici,
Vanno al cerebro, ha stesi i dolci, amici
Suoi raggi, e per le vene, ove al cuor vassi.

Quindi è che i miei pensier' son tutti fuoco,
Fuoco il desire, e fuoco ancor gli accenti.
Oh vita degli amanti aspra e penosa!

E pur tra tante fiamme, onde io m'infoco,
Nascon sì fieri geli e crudi venti,
Che il fuoco appresso loro è dolce cosa.
Non ragionate più, come una volta
Era vostr'uso, al cuore, o miei pensieri,
Poiché de' sensi la gran lega è sciolta,
Che volevan con voi vezzi e piaceri,

Ch'ora ragione in regio ammanto involta
Loro dà, come vuol, leggi ed imperi,
Ond'è che in fuga alma beltade è volta,
E Amore ucciso in modi orrendi e feri.

Però se voi della fatal bipenne,
Che fiera splende alla gran Donna in mano,
Temete, ad altro vol date le penne.

Fuggite sempre dal bel viso umano,
Viso, che tanto in servitù ci tenne,
Ch'ella tutti da lui vuolci lontano.
Nella gran Corte, ove soggiorna Amore,
Quando l'incauto piede allegro io posi,
I mali tutti, e tutti erano ascosi
Gli affanni, ed il gelato aspro timore.

E un bel piacer sol n'apparia di fuore,
Né volti tristi mai vidi, o pensosi,
Non occhi d'alcun pianto rugiadosi,
Né udii sospiri o accenti di dolore.

Ma dopo poche ore soavi e corte,
Ogni piacer disparve, e si sentiro
Lunghi lamenti, e voci fioche e smorte;

E me tra l'altre furie che assaliro,
Una ella fu più fredda della morte,
Barbara gelosia, per cui sospiro.
Anime accese da gentil desire
Di porre il piè nell'amorosa via,
Gitene altrove: ella è tropp'aspra e ria,
Troppo colma d'affanno e di martire.

Né v'alletti speranza di fuggire,
Se il sentier cominciato avvien che sia,
Ch'ei presso all'orme, con crudel magia,
Fa nascer tosto erte montagne, e dire,

Onde convien gir oltre, e gir là, dove
Vuole il cieco e superbo condottiero,
Che per lo più ne guida a morte acerba.

E rare sono, e ben dilette a Giove
L'alme, che fuor di così reo sentiero
Egli conduce, o a lieto fin riserba.
Piccola pianta, che si scorge appena,
Nasce dentro di noi l'empio sospetto,
Ma presto cresce, e tal seco ombra mena,
Che tutto oscura il chiaro almo intelletto,

Né per troncar di rami alla serena
Luce del vero ei può dar più ricetto,
Se ragion con possente eccelsa lena
Tutto non spezza l'arbor maledetto,

E ad una ad una non isvelle e toglie
Le maligne radici, ed arde a un tratto,
Col lor tronco, co' rami, e colle foglie,

Ed in cenere poi così disfatto
In mar nol getta, acciò più non germoglie:
Tanto ci vuol, perch'egli muoia affatto.
Se al poco e falso dolce, e al molto amaro,
Ma vero, che a' suoi servi Amor dispensa,
Ponesse Uom mente, non sì folta, immensa
Fora la turba, a cui seguirlo è caro.

Ma ei colla sua nebbia offusca il chiaro
Di nostra mente, e intorno a lei s'addensa,
Onde la traccia sua segue, e non pensa
L'Uomo più oltre, del futuro ignaro.

O colui fortunato, a cui natura
Cerchiò il tenero cuor d'alta durezza,
E lo fé scoglio in mar, non alga in fiume!

Ei gli strali d'Amor sprezza e non cura,
E sen passa davanti alla bellezza,
Siccome cieca Talpa avanti al lume.
Seguano pure nubilosi e brevi
I giorni, e Borea orridamente spire,
Ned altro sulla terra si rimire,
Che duri gieli, ed alte e bianche nevi,

S'all'apparir de' Zeffiretti lievi,
Onde è che il suolo, e l'etere respire,
Vedrem, Roma, da te colei partire,
Da cui di vero onor luce ricevi.

Ma il giel pur troppo, e l'aspro verno, e rio,
Finirà in breve, e Primavera acerba
Verrà pria dell'usato a sparger fiori;

E mentre un dolce allegro mormorio
Faran gli Augelli presso il fiume e l'erba,
Me quante strazieran cure e dolori!
Quant'è, ch'io sospirava e ch'io piangea
Per far latino il mio sermon toscano,
Ed ora l'una ed ora l'altra mano
Tremante a dura sferza, ahimè, stendea?

Quant'è, che ora vinceva ed or perdea
Co' miei compagni al corso, e per lo vano
Aer lieve spingea globo lontano,
E 'l sudor dalla fronte io mi tergea?

Quant'è, che all'apparir d'Aprile e Maggio,
Prendeva in man le varie di colore
Vaghe Farfalle, e lor faceva oltraggio?

Sono otto lustri, e pur mi sembran ore.
Oh come dell'età presto è il viaggio!
Uom nasce appena, che s'invecchia, e muore.
Che val con aurea poppa ed auree vele
Correre il mare, o con umil barchetta,
Se l'una e l'altra a guisa di saetta
Vola ad urtare in scoglio aspro e crudele?

Oh come a torto s'odon le querele
Di gente poco a gran fortuna accetta,
Se i Regi, e se la vil turba negletta
Bevon di morte l'esecrando fiele!

E se fama fra noi talor rimbomba
Di tal, che visse nell'etade antica,
A lui non giugne il suon di quella tromba:

Ché sopra il cener suo sterpi ed ortica
Nacquero, e intorno alla superba tomba
L'edra s'avvolse, di ruine amica.
Il riso, il pianto, l'allegrezza, e 'l duolo,
La turbata fortuna, e la serena
Son già passate, e in me rimasta è solo
Delle sembianze loro un'ombra appena.

Ma nuovo riso e nuovo pianto a volo,
E novelle fortune il tempo mena,
Finché morte non giunga, e m'apra il suolo,
E 'l cener mio ricuopra erba ed arena.

Allor del nome mio non fia più voce,
E l'alma scossa dal terreno incarco
Fia sempre in riso o sempre in pianto atroce.

A che dunque ad ognor mi gravo e carco
D'umane cose, se l'orrenda foce
Quei meglio varca, che è di lor più scarco?
La fragil Nave mia corre a seconda
D'un veloce torrente, e con furore
La spinge il tempo, e spirando terrore,
Morte di falce armata la circonda.

Veggio coperta l'una e l'altra sponda
Di legni infranti, e ascolto di dolore
Voci, che manda disperate fuore
Gente, che muor d'affanno entro a quell'onda.

E pur la vista dell'altrui ruine
Non mi spaventa, e largo a i van' pensieri
Il freno sì che non ritrovan fine.

Quindi or grandezze, ed or sogno piaceri,
E l'acqua intanto corre, e fa vicine
Le mie cadute, e i certi danni, e veri.
Vergine santa e pura, e Madre insieme
Dell'eterno, increato, immenso Figlio,
Eletta dal divino alto consiglio
Per nostro scampo, e nostra dolce speme,

Odi come feroce insulta e freme
L'antico Serpe intento al mio periglio;
Vedi come ho turbato il cuore e 'l ciglio,
E con quanta ragion da me si teme.

Mira come il crudel m'annoda e cinge,
E mira come il dente suo rabbioso
Nel sangue del cuor mio tutto si tinge.

Deh prega, o Madre, il Figlio tuo pietoso,
Che spezzi i nodi, onde costui mi stringe,
E doni all'alma mia pace e riposo.
Siccome corre ogni momento al mare
Il grande e 'l piccol fiume, e giunti al fine
Perdono entrambo il nome, e non appare
Segno di lor fra tante onde marine,

Così morte l'abbiette, e l'alte e chiare
Genti, ch'ornan di serto il regio crine,
Confonde, e chiude urna fatal del pare
Le ceneri felici e le meschine.

Chi le membra or d'avorio, e 'l divin volto
Distinguer può della famosa Elena?
Chi il forte braccio del feroce Ettorre?

Ah, che quando dall'Uom suo spirto è sciolto,
Uom non è più, ma cenere ed arena;
E pur quanta superbia in noi trascorre!
O Rime, o Rime, che, le valli ascose
Sdegnando di Corine, alto sorgete,
E fuor dell'ombre solitarie e quete
Uscite al chiaro altere e baldanzose,

Ben m'aspett'io confuse e vergognose
Vedervi un dì, quanto n'andate or liete,
E neglette e derise anche direte
Che all'ardir folle un giusto fin rispose.

Ma vi sovvenga allor ch'io non cercai
Gloria da' carmi, e sol di raro e breve
Ozio fu vanto, se talor cantai.

Or vano è il dirlo, e lo sperar men greve
Perciò il destin: voluto error non mai
Si feo per scusa o per cagion più leve
Ricco di quest'eccelsa altera Immago
Del mio gran Tirsi io ritornava un giorno,
Da' Toschi lidi al mio primier soggiorno,
Dell'alta spoglia insuperbito e pago;

Quando d'Arcadia il suol, quasi presago
Del tesor, ch'io portava al mio ritorno,
D'erbe novelle verdeggiommi intorno,
E si fé il Ciel sopra di me più vago.

Gli Augei fermare il volo allor mirai,
E cheto il Gregge uscir fuor dell'ovile,
Fiso a mirar del gran sembiante i rai.

E poiché 'l fissi in questo Allor gentile,
Pastor, Mandra, Augellin non passò mai
Senza fermarsi a venerarlo umile.
Ma scolorirsi in un baleno io vidi
La bella Immago, e 'l sacro Allor squarciarse,
E l'aere intorno, e 'l suolo e 'l mar turbarse,
Ed ululare orribilmente i lidi.

S'empieo di mesti e lagrimosi gridi
Il prato e 'l colle, e 'n fiamma improvis'arse
Il verde bosco, e timorose e sparse
Lasciar' le fere i dolci parti, e i nidi.

Tremò la Terra, e ritornaro al fonte
Torbidi i fiumi, e abbandonò l'armento,
E chinò al suolo ogni Pastor la fronte;

E s'udì voce in suon d'alto lamento
Gridar, passando per la valle al monte:
"Quante speranze se ne porta il vento!"
Pur tra l'orror del tenebroso giorno
Balenò il Ciel dalla sinistra mano,
E si fé a un punto il colle, il monte, il piano,
E 'l fiume e 'l bosco più sereno e adorno.

Fé l'alma luce al Ciel grato ritorno,
E le Ninfe appariro in volto umano,
E col bel piede e coll'ignuda mano
Giro intrecciando allegri balli intorno.

Libera volontà di miglior fato
Nel cuor mi nacque, e levai 'l volto, e vidi
Tornar la bella Immago al primo stato;

E udii sonar di più festosi gridi
Il mare e 'l bosco e 'l fiume e 'l colle e 'l prato:
"Viva è la vostra speme, Arcadi lidi."
Oh sovra ogn'altro a noi bello e lucente
Giorno, che il nostro Prence a noi conduce,
E rimirar ne fa la vaga luce,
Onde vigor prendea l'alma e la mente!

Oh come il cuor l'usata forza sente
Del vivo raggio, che traspare e luce,
E in noi desio di ben oprare induce,
Qual già solea, quando era a noi presente!

Ei di bella virtude all'erte cime
Il sentiero ne mostra, e 'l tardo affetto
E sprona e muove, e in lui valore imprime.

E perché nulla manchi all'intelletto,
Nel suo ben degno oprar chiaro e sublime,
Offre al nostro cantare eterno oggetto.
Signor, che miri in qual gran pianto è involta
L'Etruria, e 'l duolo e la cagion ben sai,
Volgi più miti i disdegnosi rai,
E 'l pianto e 'l duolo, e 'l pregar nostro ascolta.

Mira l'Alma real, che in fuga è volta,
E sua bella prigione aperta omai,
E mira poi qual d'infiniti guai
Funesta dote avrem, s'ella n'è tolta.

Tu cessa il danno, e se i gran' falli nostri
Armansi contra la tua destra, in noi
Cada il tuo strale, e 'l tuo rigor si mostri.

Ma il buon Prence a noi serba, e tue sien poi,
Tue, Signor, sien le gemme e l'auro e gli ostri,
E i nostr'anni, e i dì nostri anche sien tuoi.
Allorché morte il grand'Orazio tolse
Dal Mondo, e virtù n'ebbe ira e sconforto:
"L'altero mio dispregiatore è morto",
Disse fortuna, e lieta il crin si sciolse.

"E forse" (ella seguia) "che mai disciolse
Le vele sue, mentr'io spingealo in porto?
E allor che a lui con parlar dolce accorto
N'andai, forse m'udio, forse m'accolse?

Or freddo marmo il cuopre. Io d'infelici
Note segno il gran sasso, e a lui davante:
Oh Fati, esclamo, a questo ingrato amici!"

Virtù v'accorse, e in lieto almo sembiante
V'aggiunse: "Sulle sante ossa felici
Così piangea la disperata Amante."
Di tua bontà dal luminoso fonte
Tal piove in me di luce aurea tempesta,
Signor, che l'Alma inonda, e le mal pronte
Voglie, e il tardo pensier commuove e desta,

Sicch'ei dal suol natio leva la fronte,
E scuote l'ale, ed a volar s'appresta,
E di virtute il troppo eccelso monte
Tenta e ritenta in quella parte, e in questa.

Ma stanco alfin dal sovrumano raggio
I lumi torce, e s'abbandona, e teme,
E dal timor vie maggior tema elice.

Stendi, Signor, la mano all'infelice
Pensier tremante, e all'abbattuta speme,
E sforza al Cielo il mio stanco coraggio.
Dotto Salvin, che il mio vil nome oscuro
Alto rendesti co' tuoi versi, e chiaro,
Tal ch'ei sen va de' più bei nomi al paro,
Per nuova vita omai lieto e sicuro,

Volgiti a quegli Eroi, che sono e furo,
E degli aurei tuoi versi ornati andaro,
E mira come un dì ti riguardaro
Con torvo ciglio, e con vis'aspro e duro.

Ah, volean dir, perché in sì basso oggetto
Volge i bei rai, che a noi dier lume tale,
Il divino chiarissimo intelletto?

Tu, che dirai al gran lamento? e quale
Fia degna scusa, or che il tuo stile eletto
Mi ha pur renduto a loro in vista eguale?
Io sospirava che tornasse al lido
La mia sdrucita e fragil navicella,
E a calmar la temuta atra procella
Fea caldi voti al sordo vento infido;

Quando da lungi un furioso strido
Mise la ciurma perfida e rubella,
E disse: "Ecco la chiara amica stella,
Ecco la calma, ecco il buon vento, e fido."

Allor: "Fermate," io gridai lor, "tal luce,
Luce è di lampo, e il vento falso e rio
A morir drittamente vi conduce."

Ma i folli non curaro il timor mio,
E sotto un falso insidioso duce
Passò la nave mia colma d'obblio.
Dalla più pura e più sublime sfera
Scender sento nell'alma un vivo lume,
Che pria m'infiamma, e cangia indi costume,
Guidandomi tra notte oscura e nera.

Turba di larve istabile e leggera
Scuote per l'aere fosco agili piume,
E or questa forma, ed or quell'altra assume,
E or tronca mi si mostra, ed ora intera.

E cento miro Uomini ciechi, e cento,
Stender l'avida mano a falsi aspetti,
Né stringer altro fuor che l'aria e 'l vento.

E tal mi nasce di que' vani oggetti
Gran disinganno al cor, che in me già sento
Cambiarsi voglie e migliorarsi affetti.
Iniqua larva, dell'onor nimica,
Che te stessa produci, e ti distruggi,
E con empia, ma inutile fatica
Il ver fingendo, a lui t'appressi, e 'l fuggi,

Scaltra Bugia, deh quante in valle aprica
Col tuo veleno eccelse piante struggi,
E quanti frutti d'aurea sorte amica
Colla pestifer'ombra in fiore aduggi.

E pur ti veggio in alto cocchio adorno
Girar superba, e sdegnar l'ombre, e tutto
Omai soffrir, per gran baldanza, il giorno.

Oh Terra, oh degna ben del tuo gran lutto,
Ché non ti scuoti, e non ti miri intorno,
E del mal seme non ravvisi il frutto?
Chi è costei, che ha sì superba a sdegno
Incensi e voti, e il crine all'aura scioglie,
E tra mille rapine e mille spoglie
Torva s'asside insul volubil legno?

Mira come ragion sovra ogni regno
Vanta, e lo dona, e a piacer suo lo toglie,
E calpesta innocenza, e lieta accoglie
Frode e ignoranza, e livor cieco indegno.

Misero quei, che in suo favor confida,
E non s'avvede come altrui prometta,
E poi tradisca, e nel tradir sen rida.

Ma non temer: vedremla un dì negletta
E scarmigliata, e vedrem sull'infida
Dell'oppressa Giustizia alta vendetta.
Ogni virtù fa scorta al piè sovrano
Del gran Lorenzo, e fama è innanzi a queste.
Ei segue, e seco al paro in aurea veste
Cinta d'allor la libertà di Giano.

Essa lui mira, ed egli a lei dà mano,
A lei, che d'alta maestade il veste:
Così al bel trono ascende, e la celeste
Schiera vi trae, che nol guidava invano.

Miste all'alme virtù stansi con lui
L'ombre del Padre e del grand'Avo ognora,
E dicon liete: "Ei ben somiglia a nui".

E cento Eroi prima di questi ancora,
Che a viver tornan ne' bei pregi sui,
Alzan dall'Urne illustri il capo fuora.
Qual Cacciator Fanciullo, a cui davante
Passi Capro leggier, Cerva fugace,
Timido a seguir prende, ed anelante,
Lei, che troppo è lontana e troppo piace,

Tal io di Pindo le belle arti, e sante
Seguii sugli anni primi, e fu mia pace
Correr per l'erto, e affaticato e ansante
Alla più ardua prova esser più audace.

Ma or di nuova alta dottrina ascosa
Veggiomi avanti un mar, che il primo ardore
Rompe coll'onda altera e tempestosa,

E qui m'assido, al par del Cacciatore,
Che giunto a un largo fiume, ivi si posa
Pien di desio, di sdegno, e di sudore.
Bambino ancor d'accorgimento e d'anni,
D'un mirto all'ombra io mi sedeva un giorno,
Quando dal nido suo battendo i vanni
Vago Augellin venne a scherzarmi intorno.

Or su 'l crin mi sedea, ed or su i panni,
Or si partiva, ed or facea ritorno;
Ma s'io stendea la man, fuggia, d'inganni
Temendo, al primo suo dolce soggiorno.

Quella sua fuga allor m'impresse il seno
Di libertà cotal desio, che poi
N'andai sempre geloso, altiero, e pieno.

Questa mia libertade or corre a voi,
Signore, e mentre il fasto suo vien meno,
Offre a i vostri bei lacci i piedi suoi.
Ove è la saggia nobile Donzella,
Che fea più chiaro a questo Cielo il giorno?
Ov'è quel lume di virtute adorno,
Che, più che in altra mai, splendeva in ella?

Tornata è forse alla natia sua stella,
Donde già scese a far tra noi soggiorno?
No, perché io veggio ancor splender d'intorno
Sua vaga luce oltra le belle bella.

Ma il Mondo d'aver più sua conoscenza
Degno non era, e sì gentil fattura
Adornar nol dovea di sua presenza,

Onde l'eterno Amor fuor dell'oscura
Valle la trasse in luogo, ove innocenza
Nascosa è sì, ma non men bella e pura.
Mentre un dì mirossi al fonte
Del mio Dio la bella Amante,
Vide il collo, il sen, la fronte
Farsi bruni in un istante.

Quindi volta all'orizzonte
Alzò gli occhi al Sol davante,
E poi disse a quanti e a quante
Incontrò per valle o monte:

"Non guardate ch'io sia bruna,
Che fin or candida fui,
Qual la vaga argentea Luna,

Ma il mio Sol co' raggi sui
Sì mi tinge e sì m'imbruna,
Perch'io piaccia solo a lui."
Tirsi, se udrò mai più che Aglauro canti
Di Vetturia e di Porzia, e della forte
Lucrezia, e tenti in rime gravi accorte
Nuovi al suo sesso aggiugner pregj e vanti:

"Deh, perché t'armi di tai nomi, e tanti,"
Dirolle, "e sangue ne dipingi, e morte,
E 'l saggio orgoglio, che poteo la sorte
Cambiar di Roma, e porsi all'armi avanti?

Vieni tu sola, Aglauro, e teco i bei
Carmi, e di tue virtù l'inclita schiera,
Ché assai tu sola al tuo pensier ben sei,

E nostra gloria già sì viva e vera
Vinta a te renderassi, e vedrem lei
Di sua gran vincitrice irsene altera."
Allor che volli innamorarmi anch'io,
Scorsi d'Arcadia tutta e selve e fiumi,
E con attento e fervido desio
Fissando gia di Ninfa in Ninfa i lumi.

Mille ne vidi al bosco, e mille al rio,
Adorne di bellezza e di costumi,
Ma non intesi mai nel petto mio
Destarsi Amor che non offende i Numi.

Vista alfin Dori, io riconobbi in quella
L'idea, che m'invaghì co' suoi splendori
Fin quando era nel sen della mia stella,

Onde avvampo per lei di puri ardori,
Ella per me d'onesta fiamma, e bella,
Perché in Ciel cominciaro i nostri Amori.
Ecco la pianta, a cui ferì la fronte
La saetta da noi l'altr'ieri intesa.
Mira con quanto orror su questo monte
Ne' rami adusti il fato suo palesa!

Pur nella parte o nulla o poco offesa
Rigermoglia, qual Mirto appresso al fonte.
Ma, oh Dio, che pro, se della vampa accesa
Recan spavento e le rovine e l'onte?

Come il fulmine a questa, al cor lo sguardo
Mi volò di Dorinda, e spuntò fuore
Bella speranza, ove non l'arse il dardo.

Ma se la strage io vo' mirar nel core,
Tosto la strage di quel fuoco, ond'ardo,
Mi presenta su gli occhi un grave orrore.
Quell'Agnelletta, che vezzosa tanto
Di tutta la mia greggia era la scorta,
E ch'ora a questo, ora a quel Mirto accanto
Scherzando gia, quell'Agnelletta è morta.

L'immaturo suo fato, Ircano, ahi quanto
M'affligge il core, ahi quanto duol m'apporta!
E sol potrei dar fine al mio gran pianto,
S'io sperassi vederla un dì risorta,

Ché alla capanna mia Dorinda bella
Solea sempre venir dopo l'aurora,
Per trastullarsi coll'estinta Agnella.

Morir la vide, e pianse; e da quell'ora
È apparsa in Ciel la terza alba novella,
E il mio bel Sol non ho veduto ancora.
Quando le vostre colle mie pupille
Si vibraron tra lor guardi d'Amore,
Vennero i vostri spirti entro al mio core,
E i miei nel vostro a seminar faville.

L'alme di noi con limpide scintille
Sparser dagli occhi il concepito ardore,
E vaga ogn'una dell'altrui splendore
Alternava i sospiri a mille a mille.

L'una alfin co' suoi rai l'altra rapio,
Onde l'anima mia trovossi poi
Nel vostro sen, la vostra entro del mio.

Così dal dì che Amor destossi in noi,
Voi mio pensier, vostro pensier son io,
Ed in me voi vivete, io vivo in voi.
E pure al fine a rivederti io torno
Fuor delle cure di più gravi incarchi,
Degno che il Tebro alle sue rive intorno
Innalzi al nome tuo colonne ed archi.

Premio è quell'ostro, onde ti miro adorno,
De' sudor' tuoi, di bella gloria carchi,
Tanto gradito in ogni tuo soggiorno
Alla vasta Germania e a due Monarchi.

Superba del suo Foro erra tra i sassi
L'ombra di Livio, e Figlio suo ti noma,
Così lieta gridando ovunque passi:

"Cinto di rose l'onorata chioma,
Ecco a me riede, e in pochi dì vedrassi
Giulio portar nuovi trionfi a Roma."
Grande visse Innocenzo, e grande il nome
Vivrà di lui tutta l'età futura:
Tra i Sarmati e tra gl'Unni illustre, oh come
Inteso avrai che ancor risuona e dura!

Sentilo or qui, dove abbattute e dome
L'Asia invano tentò calcar le mura:
Ella anch'oggi non crede in sulle chiome
La barbara corona aver sicura.

E tal prende la Fede alto conforto,
Che va pensando a gloriose imprese,
Perché vede Innocenzo in te risorto.

L'Anime grandi, d'alto onore accese,
Sulla Nave di Pier guidando in porto,
Saranno tutte a secondarti intese.
Di Roma, in tempo giovanile e lieto,
Fummo all'aria compagni or chiara, or bruna.
Un dì tu nel Tamigi, io nel Sebeto
Andammo a ricercar nostra fortuna.

Poi vidi Io l'Arno, e il pelago inquieto
Della bell'Adria, e l'ampia sua laguna.
Nella Reggia dell'Istro alfin m'acqueto,
Ma il Sol tramonta, e il mio sereno imbruna.

Tu volgi intanto a queste mura il passo,
E l'amica tua vista il cor m'avviva,
Ch'erasi già cangiato in gielo e in sasso.

Ahi come il Fato d'ogni ben mi priva!
Io qui rimango abbandonato e lasso,
Tu vai del Tebro all'onorata riva.
Laddove a un rio giace sepolta accanto
Mole, che al Ciel cento colonne ergea,
La Pastorella mia vaga del canto
Soavissime note un dì sciogliea.

Eco dal cavo suon d'ogn'arco infranto
Tronche l'ultime voci a lei rendea,
Ch'ora alle gioie, ora invitando al pianto,
Pria formava un accento, e poi tacea.

Io dissi allor: "Ninfa crudel, tu meco
Favellar sdegni, e al mio parlar t'adiri.
Poi ragioni co' sassi, odi uno speco.

Mossa a pietà degli aspri miei martiri,
Eh quando mai ti sentirò far eco
Agli amorosi miei caldi sospiri?"
Dorinda mia col ciglio suo lucente
Risplende sì che m'innamora, e s'io
Le narro quel dolor, che intenso e rio
Mi strugge il core, ella pietà ne sente,

Onde mosso talor da impulso ardente,
Se adorarla, qual Dea, talor desio,
China gli occhi soavi, e al voler mio
Tacita non ripugna e non consente.

Se poi disciolto in lagrimosi umori:
"Guarda", le dico, "quanto mi consumi,
E le mie pene un guardo tuo ristori",

Volge ella in me teneramente i lumi,
E mi rapiscon tanto i suoi splendori,
Ch'altro non vedo allor che Cielo e Numi.
Forma gentil d'altera e dolce idea
Compose un giorno Amore, e scese in quella
L'alma di Dori mia, che in Ciel vivea
Nella più pura e luminosa Stella.

Or qui tra noi Ninfa non par, ma Dea
Agli atti onesti, al moto, alla favella;
E quanto più d'ogn'altra in Ciel splendea,
D'ogni Ninfa d'Arcadia ella è più bella.

Io, che dal suo crin d'or legato fui,
Veggio tanti Pastori arder per lei,
Che geloso amo e sdegno i pregi sui.

E mi perdona, o Dori mia: vorrei,
Che sembrassi così deforme altrui,
Come bella risplendi agli occhi miei.
Quando vibrò da' vostri lumi Amore
Il primo nel mio sen dardo fatale,
Cercai nel petto, ed a ferirmi il core
Trovar non seppi onde passò lo strale.

Credei del mio pensier sognato errore
Del dardo il colpo e della piaga il male,
Ma conobbi all'interno aspro dolore
Esser la piaga mia vera e mortale.

Saper l'alta cagion l'Anima volle
Di portento sì grande, e affisse in voi
Di più lagrime il ciglio asperso e molle.

M'apparve Amor, che pria guardovvi, e poi
Così mi disse: "Eh non t'avvedi, o folle,
Che questa è la virtù degli occhi suoi?"
Qual sull'inferme piume egro, che giace,
E d'insoffribil sete arder si sente,
A un chiaro fonte, ad un ruscel fugace
Con avido desio volge la mente,

Ma il fonte e il rivo, in cui smorzar la face
Brama del suo febbrile ardor cocente,
Maggior la rende, e intanto ei più si sface,
Mentre all'onde si finge esser presente;

Egro d'amore, arso di sete anch'io
Penso agli atti soavi, e al bel sembiante
Dell'amato lontano Idolo mio,

Ma il pensier cresce affanno al core amante:
Ché mi distruggo più, mentre il desio
L'alte mi reca sue bellezze avante.
Ninfa di bella e maestosa immago,
Che a cento Ninfe e a' più Pastori impera,
A noi produsse un Semideo sì vago
Che di gioie colmò l'Arcadia intera,

Ma infausto Augel, de' casi rei presago,
Sparger s'udì voce temuta e fiera,
Né cinque volte il Sol cadde nel Tago,
Ch'egli del viver suo giunse alla sera.

Voce di grida e di singulti mista
Corse d'intorno, e nostra gioia intanto
Mutossi in scena addolorata e trista.

Successe a gran piacer più grande il pianto,
Né in pochi giorni Arcadia mai fu vista
Pria lieta sì, poi lagrimosa tanto.
Sotto un Allor di cento rami, e cento
Presso l'Istro io vivea Pastor non vile,
E all'armonia d'un rustico strumento
Giva spesso cantando in vario stile.

Ma nembo oscuro, e tempestoso vento
Svelse il gran Lauro, e dissipò l'ovile,
E apparve su i miei campi in un momento
Il più rigido Verno a mezzo Aprile.

Or privo di ristoro e di consigli
Dentro la mia capanna e giorno e sera
Mi languiscono accanto e sposa e figli.

Ah dillo a Lui, che a sì gran Mondo impera:
Ché può l'alta sua man tormi a' perigli,
E rendermi alla mia sorte primiera.
L'Immago di Giuseppe, o tu, che miri,
Gl'incliti pregi suoi contempla in lei:
Fermati, e sentirai quanti sospiri
Lo richiamano uniti a i sospir' miei.

Guardalo: par che viva e par che spiri.
Ah, s'ei vivesse, altra fortuna avrei.
Non dir ch'io mi consoli o ch'io respiri,
Ma pensa in perder lui quanto perdei.

Forse adesso al mio duolo egli si duole,
Tanto mostrò pietà de' mali altrui,
Confortando or con opre, or con parole.

Vedi nello splendor degli occhi sui:
Quel non so che più bello assai del Sole
È la beltà dell'Anima di lui.
Ahi come il pianto al suon funebre e mesto
De' sacri bronzi si rinnova intorno!
Par ch'ogni tempio così dica: "È questo,
In cui morì Giuseppe, è questo il giorno,

Sì, questo di sua morte è il dì funesto,
Che fa pieno di lutto a noi ritorno,
E in noi più duol colla memoria ha desto
Di quanti ei visse incliti pregi adorno."

Ma del nostro dolor cura si piglia
L'Anima grande, e dall'eteree porte
Tutti pietosa a respirar consiglia.

Mostra che vita sua fu la sua morte,
Dolce guardando l'una e l'altra Figlia,
Dolce l'Augusta sua real Consorte.
Padre e Signor, tu sei su gli astri asceso,
Ed io mesto rimasi al caldo e al gielo:
Oh se potessi, a ritrovarti in Cielo,
Scarco volar di questo fragil peso,

Veder godrei, di santo Amore acceso,
Lo spirto tuo fuor del corporeo velo
A me rivolto con paterno zelo
Tutto mostrarsi a consolarmi inteso!

"Figlio", diresti, "eri da me lontano,
Quando ratto dal suol quassù venn'io,
Ma lungi ancor ti benedì la mano.

Tu veloce seguisti il passo mio,
Ed or conosci quanto l'Uomo è insano,
Cui morte incresce, e pur lo scorge a Dio."
Ecco l'Augusta Sposa: oh come il Fato,
Germania invitta, alle tue glorie arride!
Già dà la Fama a mille trombe il fiato,
E in bronzi e in marmi il suo gran Nome incide.

Vedi quante virtù le stanno allato,
Ed ella a tutte i suoi pensier' divide.
Lieta in mezzo a i Trofei dell'Istro armato,
Mira la Pace, che la guarda, e ride.

Va la Clemenza all'alta Donna accanto,
E ministra di lei con man pietosa,
Chi solleva dal duolo, e chi dal pianto.

Ah scorgo già che livida e pensosa
Si rode Invidia il cor, si squarcia il manto,
E le bieche pupille alzar non osa.
Poiché quel nodo, a cui formar molt'anni
E tutta l'arte infido Amor vi mise,
Guidato da ragion sdegno divise,
E troncò in quello i miei più neri affanni,

Santa Pace, da' sommi eterni scanni
Mira quello, ché in voto a te recise
Catene io porto, e dalle ree divise
Comprenda ogn'uno di mia sorte i danni.

Poi legga ciò che per dolente segno
Di mie sventure ivi descritto pende,
Ché di eterna memoria egli è ben degno:

"Con mille atroci, ingiuste, empie vicende
M'agitò Amore nel suo iniquo Regno,
Ma pace e libertà Sdegno mi rende."
Un dì gli spirti, a cui forse dovea
De' sommi giri appartener la cura,
Invidiosa al suo Fattor natura
Ruba, e ristringe entro mortale idea.

E per non apparir del furto reo,
Anzi trar lode dall'altrui fattura,
In te, Donna, celò l'anima pura,
E la gran luce anco celar credea.

Ma come, benché in dense nubi avvolto,
Pure del Sole a noi traspira il raggio,
Che tenta invan celarci invido il Cielo,

Così ristretto nel corporeo velo,
Ad onta ancor del tuo mortal servaggio,
Quello spirto divin ti brilla in volto.
Quando al gradito altrui dolce riposo
Notte coll'ali sue tenebre adduce,
E che, già spenta la diurna luce,
Vinto è dal sonno ogni pensier doglioso,

Allor io più che mai reso pensoso,
Perché mente al suo mal più si riduce,
Seguendo Amor, che de' miei passi è duce,
Men vo pel buio, ad ogni vista ascoso.

E per non trite, oscure, erme contrade
Colà mi porto, ove il mar d'Adria il lido
Dell'alma Città mia circonda e rade.

Ivi oppresso dal duol cedo, e mi assido,
E infin che il Sole abbia di me pietade,
Giacché Amor non ne sente, e piango e strido.
Quella tua generosa inclita Figlia,
Che sola espone il vergin petto ignudo,
E al nimico furore argine e scudo
Al tuo pro, Italia, fassi, e l'arme piglia,

Guai per te, se con forte acerba briglia
Freno non pone al Trace altero e crudo:
Ché in breve giro il viver tuo racchiudo,
Se tutto il tuo destino a lei si appiglia.

Ella sicura nelle sue contrade,
Come già nel furor d'Attila, il fregio
Perder non potrà mai di libertade.

Ma tu, scaduta dal presente pregio,
Come n'è specchio la già scorsa etade,
De' barbari sarai scherno e dispregio.
Come Nocchier, che in mezzo al mar molt'anni
Abbia passati in periglioso orrore,
Se in porto avviene mai ch'egli dimore,
Gode in narrar gli scorsi acerbi danni,

Io così appunto, a cui con mille inganni
Mille tempeste ha suscitato Amore,
Appena giunto dal periglio fuore,
Prendo diletto de' passati affanni.

Ed il diletto poi tanto si avanza
Che un pensiero entro me fomento e accoglio,
Che ardire è pure, ed io nomo costanza.

Quindi ripien d'un forsennato orgoglio,
Donde timor dovrei, traggo baldanza,
E de' miei mali sempre più m'invoglio.
Spesso de' miei desir' l'ali raffrena
Indiscreto Timor, che l'alma regge,
Ed ella in così grave iniqua legge
Contra il proprio voler più s'incatena.

Talora Ardir, della sua acerba pena
Impietosito, il rio timor corregge,
Ma, come breve raggio in lei lampegge,
Di suo soccorso ella si avvede appena,

Che Amore, dell'Ardir fiero nimico,
Accorre, ed opportuna alta difesa
Presta al non forte combattuto amico.

Quegli rispinto dalla dura impresa
Sen fugge, e l'Alma sotto il giogo antico
Con più barbari nodi è al fin ripresa.
Tu ancor contro di me lieto congiuri,
Sonno crudele, de' miei danni altero,
Quasi che Amor, grave nimico, e fiero,
Poco di tormentarmi omai si curi.

O che da queste luci empio ti furi,
Perché vegli nel duol sempre il pensiero,
O se vieni talor torbido e nero,
La cagion del mio mal sol mi affiguri.

Deh, perché mai con qualche dolce inganno,
Come è tuo natural grato costume,
Non mi lusinghi nel mio grave affanno?

Te negli antri più cupi infesti il lume
Del Sol più chiaro, e per tuo scorno e danno
Dagli òmeri ti sien svelte le piume.
Tanta pietà di me stesso mi assale,
Mentre scherno di voi, Donna, son reso,
Che, se non fosse il morir mio conteso
Dalla ragion, che al rio desir prevale,

Avrei con queste man' disciolte l'ale
Allo spirto, cui grava indegno peso,
Perché alla fine, da' tuoi strazj illeso,
Superbo gisse oltre il confin mortale.

Ma il pensar che maggior danno lo giunge,
Se dal presente duol sottrarlo io tento,
Di un insolito orror tutto mi punge,

Sicché tra il duol, che pruovo e che pavento,
Mi sto qual nave da rio scoglio lunge,
Cui però preme aspra tempesta, e vento.
Come Augellin, che colla Madre allato
Osa spiegar le tenerelle piume,
E nella scorta altrui tanto presume,
Che abbandona sua vita a un nuovo stato,

Tal io, dalla mia speme accompagnato,
Come richiede natural costume,
Seguire osai d'infido Amore il lume,
Dall'altrui forza incoraggito e armato.

Ma stesi appena i non ben fermi vanni,
Mentre la guida mia giugnere agogno,
Diedi ne' lacci, e ne' coperti inganni.

Speme allor sen fuggì da me, qual sogno,
Ed io, tarpate l'ali, in mille affanni
Restai, che di me stesso or mi vergogno.
Sotto il gran peso di mie gravi cure,
Che vie più premon l'abbattuto core,
Soccombe l'alma, e speme in lei sen muore,
Fida compagna nelle altrui sciagure.

Ora che più non vi ha chi mi assicure,
O il grave danno in parte almen ristore,
Morte, chieggo da te destin migliore,
Che mi sottragga da sì rie sventure.

Ma temo che in vederti alla difesa
Non corran esse in densa schiera unita,
Quai lupi, a cui la preda sia contesa.

Tu però, più che mai forte ed ardita,
Come richiede così grande impresa,
Tronca loro il poter colla mia vita.
Ben si conosce la virtù possente,
Che i bei vostri occhi aggiorna, e intorno gira,
Se in vivo raggio fuor da quei traspira
Del focoso motor lo spirto ardente.

Sì veggiam da cagione intelligente,
Che il suo vigor sovra i Pianeti ispira,
Quelli rotarsi, e dentro a lor si aggira
La grande, che gl'informa, Alma lucente.

A che dunque stupir, se la tua vista
Tanto, oltre l'uso altrui, muove splendore,
Che mie pupille in un col core attrista?

Amor la regge, e per tue luci Amore,
Come Sol, che più ardor per vetro acquista,
Tutto si accoglie, e addoppia il suo vigore.
O di Febo immortal trascelta Ancella,
I di cui vanti a fare al Mondo espressi,
Per te del Cantor Tosco i versi stessi
Farian con più ragione opra più bella.

Ben con placido volto amica stella
Mirommi, perché umile a me scendessi,
E di tue lodi carco, indi ne avessi
Gloria ed onore in questa parte, e in quella.

Ma se mio debil spirto al Ciel traesti,
Come rimpetto al Sole Aquila il figlio,
Perché i suoi segua generosi gesti,

Fa' sì che dal tuo vago altero ciglio
Di virtude al mio cor raggio si desti,
Che a grand'opre mi sia guida e consiglio.
Tu, che sì dolce ogn'or, vago Usignuolo,
Memore ancor del grande antico oltraggio,
Tra siepi, ove del Sol non giunga il raggio,
Il dolor sfoghi, e in quelle arresti il volo,

Non sei, no, qual tu credi, a pianger solo,
Qualor mi scorgi a piè del vicin faggio;
E se cheto io mi dolgo, è che non aggio
Sfogo maggiore in sì recente duolo.

Te la pietà de' sommi Dei, da questa
Vita levando, in altro stato serba,
E tua pena col canto è men molesta.

Ma perché sempre sia mia piaga acerba,
Né miglior stato al viver mio si appresta,
Né canto il mio dolor già disacerba.
Ver' voi lo spirto mio sì ratto n'esce,
E fuor de' sensi tanto in voi soggiorna,
Che, quando al natural dover ritorna,
Di sua vile magion poscia gl'incresce.

E duolo e smania tanto in lui si accresce,
Per la lasciata pria stanza più adorna,
Che da prescritto suo corso distorna
Mia vita, e tutta la confonde e mesce.

Più volte io dissi: a che gli affetti miei,
E il cor turbar con grave aspro tormento,
Quando soffrir la rea prigion pur déi?

O statti in pace, o al tuo dolce contento
Ten vola, e tutto pur rimanti in lei,
Né a me più ritornar, ch'io lo consento.
Del mio voler troppo fedel seguace
Piè, che mi aggiri a quelle mura intorno,
Entro di cui suol far lieto soggiorno
Chi turbommi del cor la cara pace,

S'egli avvien mai ch'oltre da sé fugace
Errando vada la mia mente un giorno,
Deh pria che faccia in sede sua ritorno,
Altrove porta il passo tuo sagace.

Ed ivi il porta, ove chi a noi diè vita,
Estinto da penoso orrido affanno,
La via del non errar certa ci addita.

Allor mia mente, dal suo grave danno
In sé venendo, timida e pentita,
In lui de' falli suoi scuopra l'inganno.
Nello stess'anno entro mortali spoglie,
Sciolte dagli astri, il Ciel nostre alme avvinse,
E in un dì stesso Arcadia il crin ne cinse
Di sue immortali e sempre verdi foglie.

Uno stesso desir ver' l'auree soglie
Del gran Parnaso i pensier' nostri spinse,
E d'Ippocrene un'onda istessa estinse,
Giunti colà, nostre assetate voglie.

Oh se agli anni, a i pensier' conforme il canto
Fosse, Mirtinda, in queste alme foreste
Sovra d'ogni Pastor fora il mio vanto.

Ma se tua voce angelica celeste
D'uguagliar non potrà giugnere a tanto,
Da lungi almen tenti imitar Teleste.
Dolce pensier, della mia mente figlio,
Nodrito di dolore e di speranza,
Veggio che in te l'ardir tanto si avanza,
Quanto scorgi più grande il tuo periglio.

Ed io ben folle al falso tuo consiglio
Tutta di questo cor dò la possanza;
E benché veggia l'empia tua baldanza
A morte trarmi, a te pure mi appiglio.

E faccio come intrepido Soldato,
Che di fuoco e di ferro in mezzo al risco
Stassi costante del suo Duce allato.

Ma se per secondarti opro ed ardisco,
Pensar déi che dal mio pende il tuo fato,
E ti è forza languir, quando io languisco.
Sola cura di Filli, e sol diletto,
Lauro gentile in lieto suol sorgea,
Con cui sé spesso misurar solea,
E del pari con quel crescea il suo affetto.

Di starsi impaziente a lei soggetto
Già sovra il paragone egli si ergea,
Ed ella, ch'esser vinta pur godea,
Di lui il crin si fregiava a suo dispetto.

Invidiò il vento tanto amore, e svelse
Dalle radici il ben cresciuto legno,
E in un il cor dal petto a lei divelse.

Apollo di pietade arse, e di sdegno,
E luogo infra i suoi lauri in Pindo scelse,
Per trapiantarlo, il più onorato e degno.
Col dolce manto di pietà si adombra
Amor, ch'entro di me vuole ricetto,
Ed introdotto sotto il finto aspetto
L'incauto cor del suo gran nume ingombra.

Io, che la mente d'ogni tema sgombra
Fino allor tenni, e fuor d'ogni sospetto,
Al non più inteso ardor, ch'occupa il petto,
Men corro tosto di virtude all'ombra.

E quasi giunto da periglio fuora,
Lieto mi assido del mio nume accanto,
E l'alma contro Amor già si avvalora.

Sen rise Amore del mio folle vanto,
E disse: "O sciocco, non ti avvedi ancora
Ch'ella prestommi per tradirti il manto?"
Spirto gentil, che al primo onor salisti
Dell'antica di Giano alma Cittade,
Appiè di cui si frange il Mar Tirreno,
Poiché n'hai mostro come a libertade

Regger si debba, onde ella non si attristi,
Non colla man, ma col consiglio il freno,
Piacciati udir ciò ch'io raccolto ho in seno
Dalle tue gesta ampio tesor di lode;

E non tinger le guance del colore
Che modesta virtù manda al difuore,
Quand'ella sol di sé medesma gode,

E volentier non ode
Rammentar l'opre, che tra noi la fero
Celebre, e degna del comune impero.
Mira ella pinte su gli augusti muri
Nella gran Sala, ove si tien ragione,
Solo degli Avi tuoi le illustri gesta,
Né da lor rimembranza in lei cagione

Nasce, che il raggio di tua fede oscuri,
O muova l'ombre, onde il timor si vesta,
Poiché Tu umile l'onorata testa
Chinando al suolo, in mezzo a tanta gloria

Siedi, e non osi alzar d'intorno il ciglio,
Se non allor che prender vuoi consiglio
Nelle opre tue dalla famosa istoria.

Quindi essa la memoria
Di tua Gente, e di te viva mantiene,
E rammenta con duol Roma ed Atene;
E dice: "Oh se posto natura avesse
Nel forte sen del Dittator Romano
Alma sì bella, e di pietade amica,
Non si vedrebbon or distese al piano

Le auguste membra di colei che resse
Il Mondo intero nell'etade antica,
Né la vil turba al nostro onor nimica
Mostrare al Pellegrin l'ossa insepolte

Per le meste campagne di Farsaglia,
Come trofei, quasi pur or ne caglia
Delle insegne da' Parti a noi già tolte,

Non ancora ritolte
A Babilonia, e che, dell'Urna priva,
L'ombra di Crasso erri all'Eufrate in riva.
E se pari virtude ardea nel petto
Di lui, che non poteo soffrir l'eguale,
E per invidia del mio amor si accese,
Non avria l'altro il carro trionfale

Spinto sul Rubicone a suo dispetto,
Quando dalle Alpi vincitor discese;
Né l'infelice Italian paese
In ogni Cittadin veduto avrebbe

Sorgere un nuovo, e più crudo Anniballe,
E 'l Tebro gir per la romana valle
Torbido e nero, tanto sangue e' bebbe,

Talché a Cesare increbbe
La sua vittoria, e se indugiava Bruto
A vendicarmi, ei ne facea rifiuto.
Ma perch'or dell'antico mio dolore
Ingiurioso a lui l'origin desto,
A cui vorrei poter non prestar fede?
Parliam di quel, che trasse l'alma a Sesto,

E dispogliò il Tiranno Genitore
Della corona, che al mio crin poi diede;
Parliam di quel, che la catena al piede
Pose alla Donna d'Africa superba,

Che sulla Trebbia e 'l Trasimen già rise,
Credendo aver del buon Figliuol d'Anchise
Spenta così la rimembranza acerba,

Ma nel suo cor si serba
Maggior virtute, e il grido suo non mente,
Né l'ampia Istoria della prisca gente.
O Valerio, che fosti un di coloro,
Ch'il generoso popolo Latino
Trasser di mano al Re superbo e ingiusto,
A te dovea la plebe di Quirino,

Se libera venìa nel Roman Foro,
La gran bilancia a sostener del giusto.
Pur paventò che l'edificio augusto,
Che sulla Velia incautamente alzasti,

Gettar potesse in Campidoglio l'ombra,
Né fu la mente popolare sgombra
Dal timor, finché a terra nol gettasti.

Tu Roma liberasti,
Ma non te dal sospetto che potevi
Voler per te ciò che altrui tolto avevi.
Ma Quei, che nel mio seggio mi ripone
Libera e bella, come in Campidoglio
Sedeva io già tra 'l Popolo e 'l Senato,
Della somma virtù vinto lo scoglio

Ascoso, in cui già ruppe Scipione,
E l'emul suo, ch'ebbe contrario il fato,
Tal argumento di sé stesso ha dato,
Che suo molto valor giammai non viene

A spaventarmi. Ancorché accorto e saggio,
Ei sì ne rende temperato il raggio,
E sì nel mezzo i suoi pensier' mantiene,

Che di vedere ho spene
L'età risorta, e non lo spero invano,
Quand'io per l'Asia distendea la mano.
Ben se', Liguria, fortunata terra,
Se l'età di Saturno, e i dolci tempi,
Mercé di Lui, tra l'oro e 'l ferro or godi.
Pensa alle vele, che su i tristi esempi,

Mentre traevan per lo Mar la guerra,
Piegaro altrove, e di Lui fur le lodi,
Però che strinse co' soavi nodi
Del suo dolce sermon Borea ed Arturo,

Ch'erano a poppa delle navi armate.
Così Zeffiro suol nembo d'estate,
Che avvolga il giorno entro 'l suo manto oscuro,

Onde il Pastor, sicuro
Che nol batta la grandine o la pioggia,
Sul colle erboso lentamente poggia.
Volesse il Ciel ch'Ei la facondia e l'arte
Di placar l'ire a porre in pace usasse
I Cristiani a proprj danni intenti;
Che già più non andrian le Donne lasse

In bruna vesta, e colle trecce sparte
Sull'ossa de' mariti a trar lamenti,
Ma ben s'udria tra le nimiche genti
D'Africa e d'Asia alto romor destarsi,

E fremer trombe, ed annitrir destrieri,
E prontamente i Soriani arcieri
Di lor faretre, e di lor archi armarsi,

Che sanno ben che urtarsi
Deggion con noi prima d'ogn'altro acquisto,
Se ne cal punto dell'onor di CRISTO.
Quante ha quell'olmo foglie,
O quanti il prato accoglie
Vaghi purpurei fiori,
Tanti sono gli Amori,

Che dentro del mio petto
Hanno lor seggio eletto.
Né trovo in versi o in rima
Stile, che ben gli esprima,

O giusta somiglianza.
Sonmi intorno all'usanza
Dell'Api venturiere,

Che ne volano a schiere,
Ed il mio core è il nido,
E il loro albergo fido.
Bello è mirar feconde
Del Po sull'alte sponde
Di lagrimoso umore
Di Fetonte le suore.

Bella è l'Alba, che piange
Sull'Eritra e sul Gange.
Bella pianse Ciprigna
Sulla spoglia sanguigna

Del suo trafitto Adone.
Ma pure un paragone
Di pianto antico e nuovo

Fra tanti ancor non truovo
Bello, quanto voi sète,
O Bella, se piangete.
"Bel fanciul, chi se' tu mai",
Gli diss'io, "che nato appena
Per lo mar correndo vai?
Se sapessi come è piena

Di pericoli quest'onda,
Come abbonda
E di sirti ascose e felle,
E di vortici e procelle,

E di belve e mostri infesti,
So ben io che torneresti
Tra le braccia, e ben di volo,

Di tua Madre, che ti chiama,
Se pur vive, e ti richiama,
Tutta affanno e tutta duolo."
Qual timido nochier nelle salse onde
mette tra scogli il tremolante legno
sol per l'ocio schifare e il fiero sdegno
de l'impio amore a mie voglie feconde,

non isperando laurate fronde
né fare a sacri colli stampa o segno,
che mal si pò di tal don farsi degno
chi nanti al volto il bel lume s'asconde;

ma sol per satisfar quel che più deggio:
Francisco de Bontempi perusino,
che per altr'occhi al mondo più non veggio.

E lui fia scorta col suo terso latino,
e fida tramontana, al picol seggio
del rude socio suo Pietro Arretino.
Diva, quel piccol don ch'i' t'ho mandato
solo apalesa tuoi ascosi errori,
ché, come in quello e' sonno vari colori,
così tra mille inganni tien tuo stato.

Quel è bel pomo tucto l'aurato,
la scorza è calda e drento ha freddi umori,
al gusto monstra poi aspri sapori:
e tu cangi agli effetti un simil fato.

La scorza sol dinota il fido petto
ch'arde nel ghiaggio, e tuo cor è per il fructo
di giaccio che col mio foco è constretto.

Che, non trovando a suo focoso lucto
il mio aflicto a tuo frigido effetto,
s'agiunse perché il caldo suo si' structo.
In terra equali v'ha il ciel producti,
d'equali effetti in medesima natura:
tu pomo immoderato di fredura,
e lei di ghiaccio sol produce fructi.

Tu cresci al caldo e lì fai buon constructi,
e lei inalza sol per grande arsura;
e tu dài amaro per l'aurea velura,
e lei per dolci sguardi gravi lucti;

tu hai pungenti e viride le foglie,
e lei di speme sol ciascun notrisce,
congiunta con affanni, pianti e doglie.

Così a stato tal non s'impedisce,
anzi fato e destin lodon tal voglie:
che simigliante a sé ciascun petisce.
Surgite, eamus, non tardate più
prendete l'arme, car principi e re,
che sopportar ormai più non si de'
chi tradito ha nello orto il buon Iesù.

Surgite, presto, ogn'om si levi su,
e siamo oniti insieme a buona fé
che 'l suon della gran tuba svegliato è
fa quel ch'in basso ci vòl mandar giù.

Se l'impio gallo già partorito ha
in nostre abitazioni l'uovo so,
il basalisco ancor drento si sta.

Però il parto suo romper si pò;
andiam se tal venen sentir si fa:
cadrà nel basso chi bene alto fo.
Diversa stella, abiam diverso il fato,
felici i sventurati in un sol loco:
a te il ghiaccio e a me noce il foco,
tu ami con desio, io servo grato,

tu cangi al freddo il suave tuo stato,
i' mi disfaccio al caldo a poco a poco,
tu hai quiete nel frigido e gioco,
e io qual salamandra ho il caldo a grato,

tu per palpare la candidetta mano
perdi ogni tua virtù, ogni colore,
e io per remirar divento insano.

Però il caldo e il frigido umore
in pace soportiam, umil e piano,
che male accompagnato ha men dolore.
Suave fior più assai di me felice
se è posto in terra sotto miglior stella,
tu solchi l'acque con tuo navicella
senza temer di scogli o rie pendice.

Lasso più di te ch'io son infelice,
tu senza amor sentire, arco e facella,
palpi quella che excede ogni altra bella:
e sol di risguardarla a me non lice.

A lei dài gioco e a me pianto grave,
tu gli apri di dolceza el divo petto
e a me chiude il cor con mille chiave;

a lei odore a me calido effetto,
a me dài morte a lei viver suave:
ma tal fine ha l'amoroso concetto.
Resta d'Orfeo la citra rauca e 'l verso
a cantar le tuo lalde e tuo latino,
non basta ingegno uman anzi divino
pel vago stile risonante e terso.

Divien per te il Pegaso summerso,
il fonte e l'acque, e 'l monte Caballino,
più non val Dante o il terso Serafino,
ch'al parangon di te han lo stil perso.

Fronde in coma arai netta di fralde
qual preclaro poeta al divo fonte,
che in vita e doppo morte è sempre lalde.

Preparato t'ha su il Parnaso monte
il vaso e l'acqua sì che excelso galde,
poi che tu' opre son qual vate pronte.
Ferma, gentil viator, alquanto el piede,
la mano stende e lieva el picol masso,
vedrai, invido cor di pietà casso,
qual fia de' mortal ultima sede.

Giovane fui di forteza, erede
unico di beltà, e Mida, Crasso,
d'or superai, et or putrido e lasso
son poca terra né più l'occhio vede.

Ahi miseri mortal, vedi le spoglie
offerte dal victor, lo scudo e l'arco,
poi sol un vetro gli dà morte e doglie:

però el celo fie da noi iscarco,
che son qual sol di verno, speme e voglie,
che or è chiar e or di nube carco.
L'orrenda tuba el gran iudicio appella,
e quel che in legno invocò Elì
sede pro tribunal, onde così
temo fuggir la stigial facella.

O unica del ciel nocturna stella
che partoristi el ver Adonaì,
presta soccorso a questo extremo dì,
e tra' del mar la debil navicella.

Dolce mie diva, nanti a poca terra
sien le stanche ossa tomi d'impio scelo,
che l'infernal furor sempre mi serra.

Miserere peccavi, io non tel celo,
e 'nvoco penitenzia di tanto erra
sol per fruir el trionfante cielo.
Grazïosa, gentile anima lieta
che fai fede fra noi quanto sien belle
l'alte forme celesti, onde le stelle
prendon dal corso suo principio e meta,

deh, se vostra onestà dir non vi vieta
quel che spesso con voi Amor favelle,
ditemi se l'aurate sue quadrelle
move forza di stelle o di pianeta;

se due cuori amorosi in un s'aggiunge
per virtù simigliante, che s'infonde
dal Ciel, che i primi affetti in noi commove,

o se pur per natura Amor risponde
generalmente a chi sua fiamma punge
sì ch'a simil desio l'amato move.
Fior d'ogni antico e moderno poeta,
notrito d'Ellicon delle mamelle,
di Clio, Calïopè e le sorelle,
tal che la fama tua non fia mai cheta,

di quello amor di qual mi par che peta,
ahi lasso a me, convien ch'io rinnovelle
quel che 'l cor mi divora e mel divelle,
sì che parlar di lui farò con pieta.

Da quella sola spera a noi più lunge
move ogni nostro efetto, e per seconde
cagion n'è influito il come e 'l dove.

Bene è ver che natura non asconde
reciplico l'amor, ma lo congiunge
più ne' gentili spirti che altrove.
Cosmo cosmicon cosm' ha derelitto
e ritornato a ornar quella parte
che infuse in lui tanta scïenza e arte,
per la cui morte il secol resta aflitto.

O infilici antichi, che iscritto
poetezando avete tante carte,
vostr'opere son tutte invano sparte,
perché 'l più degno fa più degno il ditto!

Riman la terra lacrimosa e mesta
vedova intenebrata, avendo perso
chi la teneva in pace e 'n fama vera.

Ma rallegrisi tutto l'universo,
ché, se lasciata ha qui l'umana vesta,
l'alma trïonfa alla suprema spera.
Se la pace di fuor prodotta ha Dio,
fondala dentro in salda pietra, o Pietro,
di dïamante e non di fragil vetro;
unisciti col buono e fuggi il rio.

E sì come Pompeo misse in oblio
e arse de' suo civi, prosa e metro
scritti ha Sartorio, e non riguardo retro,
perché non dee chi vince essere impìo.

L'universal più che 'l particulare
ti racomando, avendo in man le chiavi,
colle qua' tu puo' sciogliere e tenere.

Nell'acquistar, l'ausilïo de' pravi
è necessar, ma lo stato durare
non può, se' buon non l'hanno a mantenere.
Fra frondi, arbori, boschi e verde piagge
era il dolce signor che m'innamora,
quando giunse el dolor, ch'or sì mi accora
ch'esser vorrei fra le sassose spiagge

con venti, con tempeste aspre e silvagge,
tal che Morte chiudessi l'ultim' ora
della vita angosciosa, ove dimora
pianti, doglie, sospir aspre e silvagge.

Ma se colei, ch'allor tanto mi piacque,
mostrassi alzati e disdegnosi lumi
e discordia nascessi ov'ora è pace,

qua' rivi, qual fontane o gelide acque
spegnarian meglio in me gli ardenti fumi,
accesi di mortal eternal face?
Quegli, che già de' Galli ebbe l'impero,
Che il Brittanno domò ardir pugnace,
Che con l'aspetto spaventoso, e fiero
Fè tremar l'universo; estinto giace.

Vittima ci cadde de l'orgoglio altero,
De la sfrenata ambizione audace;
Cadde, e cadendo fè nel mondo intero
Arder di guerra la terribil face.

Ecco la curia d'atro sangue tinta,
Ecco morto il gran Duce, ecco i pugnali;
Ma resta ancor la Libertade avvinta:

E di Cocito su la nera foce
Freme, presaga de' futuri mali,
Di Bruto la sdegnosa ombra, feroce.
Tirsi, Tirsi, un atro velo
Cuopre l'aria, ottenebrato
Mira ovunque il nero cielo,
Minaccioso, ed oscurato.

Scaglia il Nume ignito telo,
Erra il gregge spaventato,
Stringe oimè rigido gelo
Il mio cuor disanimato.

Schianta il bosco, e tra le fronde
Romoroso stride il vento,
E terror funesto infonde.

Tutto inspira alto spavento,
Freme il mare, e innalza l'onde;
Deh che fa l'amato armento?
Senti là senti gli augelli,
O Damon, lieti cantare,
Odi i limpidi ruscelli
Tremolanti mormorare.

Sotto i floridi arboscelli
Puoi venire a riposare,
Coridone i sparsi agnelli
Ora andranne a radunare.

La tua voce armoniosa,
O Damon, deh sciogli intanto,
Or che già tutto riposa.

Dolcemente, e l'alma, e il cuore
Tocca il tuo soave canto,
E ti ammira ogni Pastore.
Come oimè, fedel Damone,
Sempre inseguemi sventura!
Con l'armento quel caprone
Si smarri, che n'avea cura.

N'andò in cerca Coridone,
Che il guidava a la pastura,
Nè tornò, forse un Lione
Addentollo in selva oscura.

Ma chi è mai quello, che lento
Verso noi rivolge il passo?
Mira là, vedi l'armento.

Coridone a noi ten'riedi,
Sopra quel rotondo sasso
Il sudor tergendo siedi.
Mentre jer stava vedendo
Pascolar l'armento amato,
Sotto un arbore sedendo
Sopra un verde ameno prato:

Un lion vidi ruggendo
Escir fiero, ed affamato,
Talchè appena io fui fuggendo
Da le zanne sue salvato:

Poi tornando il mio diletto
A guidare armento, amico;
Vidi ucciso un agnelletto.

Di purpureo sangue, o Elpino,
Vidi tinto il campo aprico:
Ahi crudel, fiero Destino!
Quel lion, che al gregge mio
Fiera guerra avea già mossa,
Quel lion crudele, e rio
Cadde jeri ne la fossa

Affannato lo vid'io,
Che ruggìa con ogni possa;
Ma pagò col sangue il fio,
E ne fu la terra rossa.

Ora il teschio spaventoso
Tra le fronde io vò intricare
Del vicino olmo ramoso.

Del lion la cruda morte
Farà agli altri paventare
La medesma avversa sorte.
S'io mi ripùto di niente alquanto,
i' ne ringrazio Amor che, sua mercede,
facendo cortesia m'onora tanto
che dentro dal mio core alberga e sede.

E se biasimo no è verace vanto,
io dico che per gratia mi concede
ch'io tragga del mio cor ciò ched io canto;
ond'io son presto morir per sua fede.

Ancor m'ha fatto Amor più ricco dono,
ch'a tal donna m'ha dato in potestate,
che vede 'l sole, là dov'ella appare,

cosa che 'l vince di sua chiaritate;
ond'io, perché sta in ogne terra il suono
del pregio suo, non fino di cantare.
Sì è 'ncarnato Amor del suo piacere,
m'ha preso in ciascun membro fòr misura,
che tutto è convertito già in natura,
sì che di contrastar non ho podere.

S'Amor medesmo n'avesse volere,
non disfarebbe in cor la sua pintura,
però che 'l fin amor non è figura
da poter mai disfarsi o disparere.

Dunque chi mi diparte d'amar lei?
Dio il potrebbe far, non altra cosa;
ch'io facci ciò, tant'è dir come: »Muori».

Ed ancor fusse del mio corpo fuori,
l'anima mia dimorria amorosa,
nel mondo stando li spiriti miei.
Or dov'è, donne, quella in cui s'avista
tanto piacer ch'oltra vo fa piacenti?
Poiché non c'è, non ci corron le genti,
ché reverenza a tutte voi acquista.

Amor di ciò ne lo meo cor attrista,
che rafrena per lei li maldicenti;
ecco in me crescon sospiri dolenti,
sì ch'io morrò sol d'amorosa sista.

Chiesi per Deo e per pietà di meve
che con voi no la menaste stasera,
ch'allegrezz'a vederla ogn'om riceve;

ma non curaste né Dio né preghiera.
Di ciò mi doglio, ed ogn'om doler deve,
che la festa è turbata 'n tal manera.
Guardando a voi, in parlare e 'n sembianti
angelica figura mi parete,
ché sopra ciascun mortal cor tenete
compimenti di ben non so dir quanti.

Credo ch'a prova ogni vertù v'amanti,
che di bellezze tal miracol siete;
negli atti sì gentil piacere avete
che 'nnamoran ciascun che vi sta avanti.

Li occhi a tal maestria par che vi mova
l'Amor ch'è figurato in vostra cera,
che pur conven che feran per dolcezza

lo cor di quei c'ha tanta sicurezza
che sta a rischio se campi o se pèra
per voi veder, sì come Amor lo trova.
Tutte le pene ch'io sento d'Amore
mi son conforto acciò ch'io non ne moia,
pensando che m'ha fatto servidore
della mia gentil donna, e non l'è noia.

Quella, che porta pregio di valore,
più che non fece d'arme Ettor di Troia,
è di tutt'avenantezza e bellore:
fra tutte l'altre donne al mondo è gioia.

Deh, chi poria sentir d'amor mai doglia,
avendo in tanta altura il su' cor miso,
ed ancor più, che so ch'è ben sua voglia?

Ché la beltate sol de lo suo viso
tant'allegrezza par ch'al cor m'accoglia,
ch'io non credo più gio' sia in Paradiso.
Deh, piacciavi donare al mio cor vita,
che si muor sospirando;
ch'è inaverato sì che poco stando
sarà la sua finita;

né non aggiate a sdegno, se sua vita
vostra mercé dimando,
donna mia, ché Amor, voi riguardando,
li diede esta ferita.

Fere così Amore
e giammai poscia non soccorre altrui,
anzi cresce il dolore;

muor se nol campa pui
la donna da cui ebbe lo valore:
però ne prego vui.
Se Mercé non m'aiuta, il cor si more,
e l'anima trarrà guai dolorosi,
e li sospiri usciran for dogliosi
de la mia mente adorna di dolore.

Poi che sentîr li mie' spiriti amore,
di lei chiamar son stati vergognosi;
or che si senton di doglia angosciosi
cheron piangendo il su' dolce valore.

Io dico in verità che, se mercede
non m'aiuta lo cor, che l'alma trista
girà traendo dolorosi guai.

Ell'è una vertù che la conquista
ogn'om quando di cor gentil procede;
com'io aspetto che mi vegna omai!
Poi ched e' t'è piaciuto ched i' sia,
Amor, sotto la tua gran potestate,
piacciati omai ch'io trovi pietate
nel cor gentil, che c'e la vita mia;

ch'i' mi veggio menar già per tal via
ch'i' temo di trovar crudelitate;
ma sofferendo, amico d'umiltate,
ispero ciò che la mente disia,

mercé chiamando sempre ne' sospiri,
ch'escon di fòr, quando l'alma si vede
a li occhi suoi celare 'l lor signore.

Quest'è lo spiritel, da cui procede
ogni gentil virtù e gran valore,
che fa a lo mio cor provar martiri.
Disio pur di vederla, e s'eo m'appresso,
isbigottito converrà ch'eo incespi:
così mi fere la sua luce adesso,
e 'l bel color de' biondi capei crespi:

e ciò ch'eo celo converrà che s'espî
per lo sospiro che del core ho messo,
dolente lasso, ché sì come vespi
mi pungon li sospir' cotanto spesso.

Giròlli pur dinanti, e s'eo vi caggio
a lo splendor di sua nova beltate,
forse che m'aiterà levar Pietate;

ché 'n segno di merzede e d'umiltate
odo si muove lo gentil coraggio.
Dunque per sua fidanza moveraggio.
A vano sguardo e a falsi sembianti
celo colei che ne la mente ho pinta,
e covro lo desio di tale infinta,
ch'altri non sa di qual donna eo mi canti.

E spesse volte li anderia dinanti:
lasso per li occhi, ond'è la vertù vinta
sì, che direbber: »Questi ha l'alma tinta
del piacer di costei», li mal parlanti.

Amor celato fa sì come 'l foco,
lo qual procede senza alcun riparo,
arde e consuma ciò che trova in loco,

e non si pò sentir se non amaro.
Ond'eo so ben che 'l mi' viver si è poco;
ma più che 'l viver m'è lo morir caro.
Chi a falsi sembianti il cor arisca,
credendo esser amato, e s'innamora,
tanto diletto non sente in quell'ora,
ch'apresso più di pena non languisca,

quando per lume di vertà chiarisca
ch'el non è dentro quel che par di fòra;
e se di ciò seguir più si rancora,
conven che finalmente ne perisca.

Onde non chiamo già donna, ma morte,
quella ch'altrui per servitor accoglie
e poi gabbando e sdegnando l'uccide,

a poco a poco la vita gli toglie,
e quanto più tormenta più ne ride:
caduta vegg'eo lei in simil sorte.
Sì m'hai di forza e di valor distrutto,
che più non tardo, Amor, ecco ch'i' moio;
e levo parte (lasso! a cui m'appoio?)
del mio gravoso affanno questo frutto.

Come lusingator tu m'hai condutto,
ed or mi fai come villano e croio,
e non so la cagion per ch'io t'annoio,
vogliendoti piacer sempre del tutto.

Perché vuo' tu, Amor, che così forte
sia lo mio stato sol più di pesanza?
forse però ch'io senta dolce Morte?

O me dolente; che cotal pietanza
non pensava trovar nella tua corte,
che tal v'ha gioia, che v'ha men leanza.
Amore è uno spirito ch'ancide,
che nasce di piacere e vèn per sguardo,
e fere 'l cor sì come face un dardo,
che l'altre membra distrugge e conquide;

da le qua' vita e valor divide
non avendo di pietà riguardo,
sì com' mi dice la mente ov'io ardo
e l'anima smarrita che lo vide,

quando s'assicurâr li occhi miei tanto,
che sguardaro una donna ch'i' scontrai,
che mi ferìo 'l core in ogni canto.

Or foss'io morto quando la mirai!
ch'io non èi poi se non dolore e pianto,
e certo son che non avrò giammai.
Onde vieni, Amor, così soave
con un spirito dolce che conforta
l'anima mia, ched è quasi morta,
tanto l'è stata la partenza grave?

Vien tu da quella che lo mio cor have?
Dìllomi, ché la mente se n'è accorta:
per quella fé che lo mio cor ti porta,
dì se di me membranza le recave.

Mercé, Amor, fai, che confortarmi vuoi.
Tu vita e morte, tu pena e tu gioia
mi dai; e come signor far lo puoi.

Ma ora che 'l partir m'è mortal noia
per Dio, che non mi facci come suoi:
fammi presente, se non vuoi ch'io moia.
Lo intelletto d'amor ch'io solo porto,
m'ha sì dipinta ben propiamente
quella donna gentil dentro a la mente,
ch'i' la veggio lontano e mi conforto;

sì che resta di pianger lo cor morto
entro 'n quell'ora l'anima dolente,
veggendola sì bella, che consente
che sia ragion ciò ch'a pietate è torto.

Così gire mi fa in nova sentenza,
e de l'altra dipartemi spess'ore
questa gentile ed alta intelligenza

in cui risplende deità d'Amore,
e luce a me per la somma piagenza
di quella donna, c'ha tanto valore.
Ora che rise lo spirito mio,
doneava il pensero entro lo core,
e con mia donna parlando d'amore,
sotto pietate si covria 'l disio:

perché là il chiama la follia ched io
vo inseguendo, e mostrone dolore,
e par ch'i' sogni, e sia com'om ch'è fòre
tutto del senno, e se stesso ha 'n oblio.

Per questo donear che fa 'l pensero,
fra me medesmo vo parlando, e dico
che 'l suo sembiante non mi dice vero

quando si mostra di pietà nemico,
ch'a forza par ched el si faccia fero:
perch'io pur di speranza mi nutrico.
Saper vorrei s'Amor, che venne acceso
e folle molto di novel valore,
quando vidi madonna, a tôrmi il core,
se innanzi a lei 'l menò legato e preso;

e s'a mercé niente è stato inteso
lo fedel dritto e leal servidore;
e de la sua sentenza lo tenore,
se 'l prego di Pietà non l'ha difeso.

Di ciò ch'io vo' saper forte ridotto,
ch'ell'è tanto leggiadra, alta e vezzosa,
ch'innanzi a lei Pietà non farà motto,

s'Amor non l'assicura, ch'ogni cosa
lusinga e vince, e può far, sì è dotto,
una selvaggia fera esser pietosa.
Zaffiro che del vostro viso raggia
sì fortemente li occhi m'innamora,
ch'elli si fanno miei signori allora,
ch'i' aspetto Amor, che di morte m'ingaggia,

se tal sorte m'incontra ch'i' non aggia
mercé da voi; onde conven ch'i' mora,
lasso! ché nel cor vostro non dimora
pietate che del mio martirio caggia.

Siete voi gentile, accorta e saggia
ed adorna di ciò che donna onora;
ma quest'è quel che più m'ancide ancora,

da ch'io vi veggio d'ogni pietà fòra;
tanto che guai conven che di voi traggia,
come d'una crudel fera selvaggia.
Se lo cor vostro de lo nome sente,
non udirete mai chiamar mercede,
anzi mi vederete, per mia fede,
andar pensoso e lagrimar sovente.

Infin che Morte, ch'a sì fatta gente
suole apparir da poi, sì che si vede,
non entrerà nel loco dove siede,
vita no avrò se non selvaggiamente.

Così m'ha preso la beltate vostra:
io se voi mi disdegnate, morto sono,
ch'Amor di pur volermi uccider mostra;

e dice, spesso che di voi ragiono:
«Poi ch'ella vinse li occhi tuo' di giostra,
convien tegni da lei la vita 'n dono».
L'anima mia, che si va peregrina
in quelle parti che furon già sui,
quando trova il Signor parlar di vui,
per la vostra vertute se l'inchina;

e poi davante li si pon meschina,
dicendo: «Io voglio, Amor, ciò che tu vuoi»;
e piange entro 'n quell'or, pregando lui
ch'aggia mercé de lo suo cor che fina.

Amor che 'l pianto suo doglioso vede,
parlando in un sospiro a lei si gira,
e dice che mort'è quella mercede.

E poi si dòl con lei de la vostr'ira;
perché non sa trovar onde procede,
per quel che voi sembiate a chi vi mira.
Graziosa Giovanna, onora e 'leggi
qual vuo', di quelle che tu vedi, Amore
e solo intanto per lo tuo onore
lo mio sonetto in sua presenza leggi.

E se poi te ne cal sì che li cheggi
mercé de la mia vita che si more,
prego che provi tanto 'l tu' valore,
ch'ogni vertute quasi te ne 'nveggi.

Ché nessun'è per me stata possente
inver' questo signor, che m'ha tenuto
sotto spera di morte lungiamente;

ed or vuol metter sopra 'l cor feruto
lo spirito che l'anima dolente
caccia via, ratto che v'è su venuto.
Se voi udiste la voce dolente
de' miei sospiri, quand'escon di fòre,
non gabbereste la vista e 'l colore
ch'i' cangio allora ch'i' vi son presente;

anzi se voi m'odiaste mortalmente,
passerebbe pietà nel vostro core,
e sovverrebbe a voi del mio dolore,
veggendone cagion voi solamente;

però che vegnon di distrutto loco,
cioè de lo cor meo che piange, lasso,
tanto si sente aver di vita poco.

L'anima dice a lui: «Ora ti lasso»;
per che m'incontra ciò che riso e gioco
vi fa menar quand'avanti vi passo.
Oimè, ch'io veggio per entr'un pensero
l'anima stretta ne le man d'Amore,
e legata la tien nel morto core,
battendola sovente, tant'è fero!

Onde la Morte chiama volentero
traggendo guai per lo gran dolore;
ché sente de li suoi colpi spess'ore,
quando davanti si vòl por lo vero,

per tragger li miei spiriti d'erranza
là 've li mena Amor, quando ragiona
di quella donna che la mente vede;

ma la vertute de la sua persona
non lassa mover per altra certanza
color che son ne l'amorosa fede.
Se li occhi vostri vedesser colui
c'hanno feruto, nel loco 've giace,
direste che non è vista fallace
quella che mostra lo mio cor per vui;

ch'ogni membro dé aver valor da lui,
lo qual dimora, sì come vi piace,
morto de la feruta, onde ne face
l'anima pianto co li membri sui.

Perch'è neente ciò ch'è 'n la mia faccia
a rispetto di quel che dentro porto,
per un pensier che par che mi disfaccia;

lo qual ragiona sol di disconforto
e ciascun altro suo contraro scaccia,
quando a la mente mostra il cor ch'è morto.
Donne mie gentili, al parer meo,
del nome vostro gran pregio disvanza,
quando alcuna di voi 'n disperanza
pon su' servente, come son post'eo,

mostrando orgoglio sì crudele e reo;
ché, per forza, la cruda smisuranza
dando ad altrui cotanta malenanza,
sì, l'oso dir, voi offendete Deo.

Ché donna puote ben, con su' onore,
con atti belli ed onesti sembianti,
tenere 'n dolce vita su' servente;

non stando pur selvaggia contra Amore
ed orgogliosa tanto fieramente,
che non soffrisca in vederlo davanti.
Gentil' donne valenti, ora m'aitate
ch'io non perda così l'anima mia;
e non guardate a me quale mi sia,
ch'i' pèro alfin, tant'ho più di pietate.

Per Dio, qualora insieme vi trovate,
pregatela che umil ver' me stia,
ch'altro già lo mio core non disia,
se non che veggia lei mante fiate;

ché non è sol de' miei occhi allegrezza,
ma di quei tutti c'hanno da Dio grazia
d'aver valor di riguardarla fiso.

Or non si sforzi di chiamar ferezza,
la qual fugge denanzi a lo suo viso
che ogni gentil cor vedendo sazia.
Pietà e Mercé, mi ricomande a vui
e rimembrar voi faccia la mia pena,
quando è con voi quella ch'orgoglio mena,
ferezza e crudeltà verso colui

che ha smarriti li spiriti sui
per la tempesta d'amor che no allena:
e quella ch'è di grazia e vertù piena
madre di Dio ve ne ricangi pui.

Ch'a me serìa sì gran don di salute
l'allegra cera sua ver' me a tutt'ore,
che no la meretrei ancor per morte.

Lasso! io sono in fortuna sì forte,
che ne piange Pietate ed Amore,
che lei signoreggiar non han vertute.
Omè! ch'io sono all'amoroso nodo
legato con due belle trecce bionde,
e strettamente ritenuto, a modo
d'uccel ch'è preso al vischio fra le fronde;

onde mi veggio morto, s'io non odo
l'umile voce ch'a Pietà risponde,
ché come più, battendo, istringe il nodo,
così credo ch'Amor più mi confonde.

Confondemi crescendo tutte volte,
sì come crescon nell'aureo colore
le belle trecce ch'al cor tengo avvolte.

Aiutami, Pietà, che n'hai valore;
ché sanza l'altre gran bellezze molte,
solo coi be' capei m'uccide Amore.
Avegna che crudel lancia 'ntraversi
nel mi' cor questa gioven donna e gente
co' suo' belli occhi, e molto foco versi
nell'anima che m'arde duramente,

no starò di mirarla fisamente;
ch'ella mi par sì bella in que' suo' persi,
ch'i' non cheggio altro che ponerla mente,
po' di trovarne rime e dolci versi.

E se di lei m'ha preso Amor, non poco
laudar lo deggio, quando in me si mise,
ché per sì bella ancor nessun n'uccise.

E se giammai alcun morendo rise,
così debb'io tener la morte a gioco,
dacché mi vèn di così alto loco.
Per una merla, che dintorno al volto
sovravolando di sicur mi venne,
sento ch'Amore è tutto in me raccolto,
lo quale uscìo de le sue nere penne;

ch'a me medesmo m'ha furato e tolto,
né d'altro mai poscia non mi sovenne;
e non mi val tra spin' essere involto,
più che colui che 'l simile sostenne.

Io non so come ad esser mi' ritorni;
ché questa merla m'ha sì fatto suo,
che sol voler mia libertà non oso.

Amico, or metti qui 'l consiglio tuo;
ché s'egli avien pur ch'io così soggiorni,
almen non viva tanto doloroso.
Questa donna gentil, che sempremai,
poi ch'i' la vidi, disdegnò pietanza,
mi mena con tant'ira in disperanza,
che 'l cor dispregia la sua vita omai,

e que' pensier' che dicon: «Tu morrai»,
ché non pò viver senza disianza;
e, certo, io non so d'esta pesanza
altra cagion se non ch'io la guardai.

Or dunque, or poss'io dir che mi fuor rei
li occhi a quell'or che li prese a lo sguardo
la dolce forza del piacer ch'è in lei;

ma, chi conosce morte ed ha riguardo
de la beltà, ch'ancor non men guardrei
io che ne porto ne lo core un dardo.
Voi che per nova vista di ferezza
vi sforzate di tôrmi quel disio,
che nacque allor che l'ardimento mio
fu prima di mirar vostr'adornezza,

sappiate che lo cor n'ha tal vaghezza,
che volse prima, poi che lo sentìo,
morire, innanzi ch'averlo in oblio:
di tal vertute è vostra gentilezza!

Però, madonna, quando pur volete
tôrre e farmi obliar sì gentil cosa,
fovvi assapere che voi m'ancidete;

non perché voi di ciò siate dogliosa,
ch'i' veggio ben che voi vi sforzerete
sempre d'essere fiera e disdegnosa.
Deh, non mi domandar perché sospiri,
ch'i' ho testé una parola udita,
che l'anima nel corpo è tramortita
e svariati tutti miei desiri.

Parmi sentir ch'oma' la morte tiri
a fine, lasso, la mia greve vita:
fuor de la terra la mia donna è gita
ed ha lasciato a me pene e martiri.

Seco ha 'l meo core, e' miei occhi smagati
rimasi son de la lor luce scuri,
sì ch'altra donna non posson guardare;

ma credendoli un poco rappagare,
veder fo loro spesso li usci e' muri
de la contrata u' sono 'nnamorati.
Gentili donne e donzelle amorose,
il vostro bello e gai' rassembramento
che fa gioir chi 'n voi ha 'ntendimento
veggendo voi così sovragioiose,

d'amor fa nascer lagrime pietose
ne li miei occhi per sovvenimento,
crescendo lor per voi maggior talento
di veder quella, ch'a morte mi puose

lo dì che di Bologna si partìo
e gìo a far sì lunga dimoranza
in loco che m'ha fatto spesso noia.

Per certo, aspetto ch'i' di ciò mi moia,
ch'i' perdo vita perdendo speranza;
ché lei vedere è tutto 'l mio disio.
In disnor e 'n vergogna solamente
de li miei occhi che sguardaro altrui,
Amor, e lo meo cor con esso lui,
pint'han per forza fòr de la mia mente

quello spirito dolce, che sovente
l'anima mia facea membrar di vui,
sì ch'io non sono stato ardito pui
di mirar donna od apparir fra gente;

ch'a li miei occhi vergognosi pare
che s'indovini ciascun come li have
Amor trovati in fallenza ed in colpa.

Ma li vostri occhi amorosi li scolpa,
che férono con lo sguardo soave
ogni cosa, che sente innamorare.
Bella e gentile amica di pietate,
valente donna, voi degna d'onore,
i' veggio a li occhi vostri il dolce core
e 'l pietoso, che vien pien d'umiltate

a dolersi de la mia gravitate
e del peccato che fa 'l meo segnore;
onde ne cresce tanto il meo dolore,
ch'io piango in chieder vostra potestate.

I' parlo sì di voi, ch'Amor m'ascolta:
ma poi e' se ne cruccia e grida guerra
sovra l'anima mia che li par tolta;

ed appare una donna che la 'nserra
in uno loco che i sospir' talvolta
la feggion sì ched io ne caggio in terra.
Di quella cosa che nasce e dimora
ove post'hanno le virtù corona,
gioia m'avete dato ch'a ogn'ora
mi ripresenti la vostra persona.

Per confortarmi forsi ch'io non mora
cotanta cortesia Pietà vi dona,
o forsi perch'io cangi mia innamora,
donandomi però speranza bona.

Ma io da parte sol di cortesia
ricevo ciò ch'a voi servir mi tene;
non per amor, ch'i' ciò far non poria,

ma per natura, come si convene,
donna, secondo la possanza mia
vi servirò, non che io cangi spene.
Donna, i' vi potrei dicer parole
e voi potreste fare assai mostranza;
ma non ch'io cangiasse inamoranza
in altra parte, poi che 'l cor non vòle.

Morte e pena, sì com'aver sòle,
li piace più che, per altra, allegranza;
né fugeria se n'avesse possanza;
ché per amor morir già no li dole.

Così di lei amar l'ha preso Amore
che mi sforza voler lo su' volere,
ch'ogni membro convien seguir lo core.

Però, madonna, al meo non podere
perdonate, per deo, ch'i' ho signore,
cioè lo cor, da cui mi vien tenere.
Lo fino Amor cortese, ch'ammaestra
d'umil soffrenza ogni suo dritto servo,
mi mena con la sua dolce man destra,
sì che lo suo voler tutto conservo.

Ma, per servire a lui, quella diservo
che sue moschette nel cor mi balestra,
la qual, poi che d'amar lei non disnervo,
m'è cara sol di stare a la finestra,

perch'io di lei veder non mi rallegri,
anzi perda 'l disio che mi notrica,
e poi del tutto Amor per lei disdica.

Ma questa prova l'alta mia nemica
pur perderà, sì sono in essa intègri
li miei pensieri, a mal grado de' Negri.
O voi che siete ver' me sì giudei,
che non credete il meo dir senza prova,
guarda, se presso a madonna mi trova
quello gentile Amor che va con lei,

com' m'abandonan li spiriti miei,
né valor mi riman che li occhi mova!
Or sento si rinfresca e si rinova
quella feruta, la qual ricevei

nel tempo che de li occhi suoi si mosse
uno spirito fero e pien d'ardore,
che passò dentro sì che 'l cor percosse;

onde i sospiri miei parlan dolore,
perché l'alma giamai non si riscosse,
che tramortì allor per gran tremore.
Sì doloroso, non poria dir quanto,
ho pena e schianto, — angoscia e tormento;
e 'l martirio ch'io sofferisco è tanto,
che mai non canto — ed altra gio' non sento.

E ciascun giorno rinovello in pianto
e sono affranto — d'ogni allegramento;
di greve pena a dosso porto manto;
ben saria santo, — se stessi contento!

Ch'i' non talento — mai altro che morte,
perché tort'è — la mia vita, se dura;
in tal rancura — l'Amor mi sostene!

Perché m'avene — così crudel sorte,
che trovo forte — sì la mia natura,
che m'assicura: — la morte non vene?
Novelle non di veritate ignude,
quant'esser può lontane sian da gioco,
disio saver, sì ch'i' non trovo loco,
de la beltà che per dolor si chiude.

A ciò, ti prego, metti tua virtude,
pensando ch'entrerei per te in un foco;
ma svariato t'ha forse non poco
la nova usanza de le genti crude;

sì ch'a me, lasso, il tuo pensier non volte;
però m'oblii, ché memoria non perde
se non quel che non guarda spesse volte.

Ma se del tutto ancor non si disperde,
mandami a dir, mercé ti chiamo molte,
come si dee mutar lo scuro in verde.
Amico, s'egualmente mi ricange,
neente già di me sarai allegro,
ch'i' muoio per quella oscura che pur piange,
la qual velata in un amanto negro

vien ne la mente e lagrimando tange
lo cor ch'è su' servente tutto integro;
allor del suo dolor l'aggreva e frange
Amor, che 'n suo pensar nol trova pigro.

Qui non veggh'io, dolente, che mi vaglia
chiamar Pietate, ché la sua mercede
non aiuta omo che così travaglia;

onde s'atrista l'anima, che vede
la donna sua che non par che le caglia
se non di morte, e 'n altro non ha fede.
Molte fiate Amor, quando mi desta,
dentr'a la mente tutto mi conduce,
ed a me poscia immantenente adduce
bella donna gentil, piana ed onesta;

la qual dogliosa, in una scura vesta,
piangendo sotto 'l vel tuttavia luce,
e me sì forte a lagrimar disduce,
che lungo tempo il lagrimar non resta.

Piango, sospiro e doglio in ciascun membro
del suo dolor, che sì mi punge amaro,
che spesso ne lo cor morto rassembro;

e vo'mi uccider, quando del su' chiaro
stato e gioioso tempo mi rimembro,
che li occhi suoi genti' m'innamoraro.
Spesso m'avvien ch'i' non posso far motto,
sì mi strugge lo cor doglia e pietanza
di quella donna piena di corrotto,
la quale sta ne la mia rimembranza:

ed hammi per la sua dismisuranza
in pianto forte ed in sospiri arrotto,
sì ch'a ciò far ritorno per usanza,
e 'l mal ch'io sento è sol ch'io di lei d¢tto;

perché la vita sua, ne lo cor frale,
per l'anima sottil che la sostene,
convien che pèra di leggier'angoscia.

Questa paura mi dà tante pene,
ch'io ne spasimo allor ch'ella m'assale,
e torno in me, non saccio come, poscia.
Serrato è lo meo cor di dolor tanto,
ch'i' non posso parlar né tragger guai,
rimembrando di quella ch'io mirai
dolente sotto un vel tinto di pianto.

Mi fuggo a lagrimar entro 'n un canto
perch'altri non mi dica: «Tu che hai?»;
ch'i' non vo' cosa udir né veder mai
che de l'angoscia m'alleggiasse alquanto.

Grave pesanza quanto più soverchia,
più mi gradisce nel presente stato:
che Morte spezzi ciò che la coverchia!

E non so come 'l cor tanto è durato,
poi sì gran pena lo distringe e cerchia,
che non rispira in vita d'alcun lato.
Voi che per simiglianza amate' cani,
tanto ch'altrui non ne fareste un dono,
o cari amici miei eo vi perdono
s'un non ve ne potei trar da le mani;

e non è meraviglia se fôr vani
i preghi miei, ché sventurati sono:
ch'io non ne seppi mai far un sì bono,
che quel ch'eo voglio più non si lontani.

Forse mi fece mia chesta fallare
vostro difetto, o ver la mia sciagura,
che più mi piaceria per voi scusare.

Sempre mi possa mia donna star scura,
(ché maggior sacramento non so fare),
se cotal fallo non vi va ad usura.
Messer, lo mal che ne la mente siede
e pone e tien sopra lo cor la pianta,
poi c'ha per li occhi sua potenza spanta,
di lui se non dolor mai non procede.

E quest'è il frutto che m'ha dato e diede,
poscia ched io provai, dolente, quanta
è la sua segnoria, che voglia manta
mi dà di morte, tegnendo sua fede.

Provedenza non ha, ma pure ancede,
e s'è per voi la vertù volta e franta,
Fortuna è sola ch'al contrario fiede.

Ma di tanto valor quella s'ammanta,
ch'Amor siccome suo soggetto riede,
ch'a vo' promette e innanzi a lei si vanta.
Amor che vien per le più dolci porte
sì chiuso che nol vede omo passando,
riposa ne la mente e là tien corte,
come vuol, de la vita giudicando.

Molte pene a la cor per lui son porte,
fa tormentar li spiriti affannando,
e l'anima non osa dicer «tort'è»,
c'ha paura di lui soggetta stando.

Questo così distringe Amor, che l'have
in segnoria; però ne contiam nui
ch'elli sente alta doglia e colpi spessi;

e senza essempro di fera o di nave,
parliam sovente, non sappiendo a cui,
a guisa di dolenti a morir messi.
Se mai leggesti versi de l'Ovidi,
so c'hai trovato, sì come si dice,
che disdegnoso contra sdegnatrice
convien ch'Amore di mercede sfidi;

però tu stesso, amico, ti conquidi,
e la cornacchia sta 'n su la cornice,
alta, gentile e bella salvatrice
del suo onor: chi vòle, in foco sidi.

D'Amor puoi dire, se lo ver non cele,
ch'egli è di nobil cor dottrina ed arte
e sue virtù son con le tue scomparte.

Io sol conosco lo contrar del mele,
che l'assaporo ed honne pien le quarte:
così stess'io con Martino in disparte!
Io son colui che spesso m'inginocchio,
pregando Amor che d'ogni mal mi targa:
e' mi risponde come quel da Barga,
e voi, messer, lo mi gittate in occhio.

E veggiovi goder come 'l monocchio,
che li altri del maggior difetto varga;
tale che muta, in peggio non si starga,
con' fece del signor suo lo ranocchio.

In figura vi parlo, ed in sembiante
siete dell'animale che si lorda:
ben è talvolta far l'orecchia sorda;

e non crediate che 'l tambur mi storda,
ché sì credeste a chi li amici scorda;
chi mostra 'l vero intendo, e so'gli amante.
Prego 'l vostro saver, che tanto monta,
che raccheti Amor che pur m'offende,
poi si reca il meo partire ad onta,
sì che mi lassa, ma 'l cor no mi rende.

E meco, come sòl, più non s'aconta,
ma niente però di men m'incende,
ch'a i gravosi spiriti miei conta
che in altro che ancider me no' 'ntende.

Perché mi faccia ciò, ragion no' veggio,
ché sempre sono a lui in alm'e 'n core,
e per partir neente follaneggio.

Dovunque sono, sto suo servitore,
e sempre pur mi fa di male in peggio;
ma se m'ancide, no·lli fie onore.
Pìcciol dagli atti, — rispond'i' al Picciòlo
equivocato, se lo 'ntendi punto:
e certo sie ch'io non fui mai giunto
da così fatti, — di tal guisa volo.

Subitamente ti levasti solo,
sanza esser da me chiamato o punto,
e bel tacer perdesti entro quel punto:
ogn'uom lo dice; il pregio che n'hai, tôlo!

Sì grande è la vettoria come 'l vinto:
se tu se' cinto, — megli'è ch'i' non apra,
ché mi' onor non potrebb'esser pinto

di vincer te, che da follia se' spinto
in laberinto. — Morderia la capra
s'avesse denti: però non se' infinto.
Ser Mula, tu ti credi senno avere,
tanto che porta vertù di ritropia,
che di cosa commune fatt'ha' propia;
ma non è com' ti pensi, al mio parere.

Nostra ragion pur ci conven cernére
e di ciò facciam prego a donna Inopia:
che venga tosto sì che n'aggiam copia
di poterla toccar, nonché vedere.

Ma ben crebbe rimedio al vostro inganno;
ché la sposaste, quella polcelletta,
celatamente sì che tutti 'l sanno.

E sappiam ben che la trovasti stretta,
sì come quella ch'era nel sest'anno.
Rilégati, ser Mula, co' tal vetta.
Caro mio Gherarduccio, io non ho 'nveggia
del fatto tuo, ma del mio mi dole,
ché mai non spero ch'Amor mi proveggia;
però diss'io l'altrier quelle parole,

e dico sempre, s'egli è ver che feggia
o mandi al core spirito qual vòle,
ché pur conven ch'accidente esser deggia:
de l'uno a l'altro morte seguir sòle.

Onde tu puoi parlar come ti piace,
ché tu sei dentr'al cor ferito a morte,
e 'l colpo gli occhi tuoi ritenner forsi,

e vai così portandoloti in pace,
ch'umiltà trovi, ed è 'l contrario forte;
e non è molto ancor ch'i' me n'accorsi.
Amato Gherarduccio, quand'i' scrivo
di quella (ch'ad Amor più non mi lagno)
a te, che n'hai tessuto come ragno
presente, lunge e ritornando vivo,

trovandomi di sua veduta privo,
del pianto che m'abbonda sì mi bagno,
che non posso parlare, anzi rimagno,
più ch'i' non soglio, doglioso e pensivo.

E se non fosse che spesso ricorro
a la figura 'n sua sembianza pinta,
fôra d'angoscia la mia vita estinta.

Così, lontan, m'aito e mi soccorro,
per ritornare e dar maggiore strinta,
quand'aver ti parrà la guerra vinta.
Come li saggi di Neron crudele
ingravidar lo fecer d'una rana,
così ha fatto Amor per vista vana
la mente tua, onde tu ardi e gele.

Falso, che ne la bocca porti 'l mèle
e dentro tòsco, onde 'l tuo amor non grana,
or come vuoi fa' l'andatura piana,
per prender la colomba senza fele:

quella per cui lo spirito d'amore
in me discende da lo suo pianeto,
quand'è con atto di bel guardo lieto.

Però, dovunque i' vo, le lasso 'l core,
cui raccomando al suo dolc'e discreto;
non temo d'uom ch'a amar vada col geto.
Meuccio, i' feci una vista d'amante
ad una fante — ch'è piacente in cera,
e 'ncontenente lo suo cor, ched era
come di cera — si fece diamante.

Ed ancor più, che 'n ogni su' sembiante
passa avante — d'orgoglio ogn'altra fera:
aguila o falcone o cosa altera
a sua manera — non è simigliante.

Per che si può veder nel mio distino
ch'ognuna d'umiltà ver' me si spoglia,
alza ed orgoglia — quant'io più m'inchino;

e sì tosto mi dà di capolino,
com'io fo mostra d'una coral voglia;
per che m'è doglia — ch'i' testé non fino.
Amor, che viene armato a doppio dardo
del più levato monte che si' al mondo,
e de l'auro ferìo il nostro, Gherardo,
e 'l bel soggetto del piombo ritondo.

Fu, quel che fece così duro e tardo
lo core a quella di Peneo, il secondo,
del qual poscia che fue il dolce sguardo,
in lei trasmutò sé. Sì ti rispondo:

che dé da noi ricever onor degno
per l'imagine sua, ch'ancor dimora
lo spirto intorno a lei, come a suo segno.

E se d'Amor non semo amanti, fôra
come Dafne del Sol: esser benegno
così vuol questo; onde perciò l'onora.
Al meo parer, non è chi in Pisa porti
sì la tagliente spada d'Amor cinta,
come 'l bel cavalier c'ha oggi vinta
tutta l'assembianza de' più forti.

E quei che de' suoi colpi non son morti,
senton del suo piacer l'anima strinta;
campan però che là dov'è dipinta
quella figura non han gli occhi accorti,

così come li miei, che con gran freccia
fermati fôro in essa, quando apparve
di sì nova beltà ch'ogn'altra sparve.

Io non so dir quel che veder mi parve
del cavaliere da la bionda treccia,
se non ch'io porto ne la mente Teccia.
A la battaglia, ove madonna abbatte
di mia vertù quanta ne trova intorno,
appare un cavalier sì bene adorno,
che l'anima veggendol sen dibatte;

ma per la forza di lei che combatte
e vince tutto, non vi fa soggiorno,
anzi sen va sì bel, che di ritorno
lo reca, qual pensiero in lui s'imbatte.

Non m'è nel cor rimasa tanta parte,
che provar vi potesse i colpi sui
lo cavalier, che lassa in forza altrui;

quella, che s'alegrò veggendo lui,
ora sospira, poiché si diparte
tanto gentil, che par fatto per arte!
Solo per ritenir vostra amistia
risaluto vo' 'n Lui per cui difranco
e d¢tto dir, sì ch'io dovento ranco
in mio parlar, di che la fama gria.

Ma però che nell'alta signoria
d'Amor bon servo non si stancò anco,
tornato in me, cangiando il color bianco,
rispondo ch'obriar d'Amor non sia.

Però vostra quistion rimane in cheto,
ché, secondo d'Amor alma devota,
la vostra non cognosce il suo pianeto.

Ma l'omo saggio, quando falla, nota
che grande ausel si tien fermo per geto
e grave corpo per ingegno nòta.
Amico saggio, il bel disio che 'n alti
m'apparve, un dì, nella presenza vostra,
par che, pensando, il mi' cor tant'esalti
ch'ogni altro stato sotto al mio si mostra;

cioè quel novo nel qual venni in giostra,
ch'i' tenni gli occhi ver' quel lume alti,
ch'è 'l sommo bene de la mente nostra,
del qual comanda Amor ch'i' canti e esalti.

Ed io ne canterò sì dolce e novo,
ch'i' farò ismarrire ogni intelletto,
che si creda sentir maggior diletto,

quando udirà quanto mi tien distretto
gentile amore, e di qual donna trovo,
e la gran gioi che lei vedendo provo.
O voi che siete voce nel diserto,
che chiama e grida sovra ciascun core:
«Apparecchiate la via de l'onore»,
per la qual non si va già senza merto,

e secondo che voi siete esperto,
non è chi 'ntenda ciò, tant'è l'errore,
convertite la voce oma' in dolore,
perché la nova usanza vi fa certo

che tutto 'l mondo conven star coverto,
s'è de lo sol, che non rende splendore
per la luna che è fatta maggiore.

Voi siete sol d'ogni parente fòre;
però 'l contraro che 'l valore ha merto,
a cui si trova ciascun core offerto.
Io era tutto fuor di stato amaro,
diletto frate, e ritornato in bono,
entro 'n quel tempo che 'l cor mi furaro
due ladri che 'n figura nova sono;

ed in tal punto allotta mi destaro
ch'i' non posso trovar riposo alcuno;
e s'io non aggio di mercé riparo,
potrammi far di sé Morte gran dono.

Tu sai che di quel punto non si tene
ragione in corte del nostro signore,
che per lor tratto in segnoraggio vene.

Adunque, amico, per altro valore
che di Pietà scampar non mi convene,
da ch'i' non posso mai riaver lo core.
Fa' de la mente tua specchio sovente,
se vuoi campar, guardando 'l dolce viso,
lo qual so che v'è pinto il suo bel riso,
che fa tornar gioioso 'l cor dolente.

Tu sentirai così di quella gente,
allor, come non fossi mai diviso;
ma se lo imaginar serà ben fiso,
la bella donna t'apparrà presente.

Da poi che tu starai sì dolcemente,
rimembrati di me, che non ti celo
in quale part'è lo tesoro mio.

E prego che mi scrivi tostamente
quel ch'Amor ti dirà, quando 'l disio
de gli occhi miei vedrai sotto 'n un velo.
Perché voi state forse ancor pensivo
d'udir nòve di me, poscia ch'i' corsi
su quest'antica montagna de gli orsi,
de l'aere e di mio stato vi scrivo.

Già mi percosse sì un raggio vivo,
che 'l mio camino a veder follia torsi,
e per mia sete temperare a sorsi,
chiar'acqua visitai di blando rivo.

Ancor, per divenir sommo gemmieri,
nel lapidaro ho messo ogni mio 'ntento,
interpognendo vari desideri.

Ora su questo monte è tratto un vento;
e studio sol nel libro di Gualtieri;
per trarne vero e novo intendimento.
Un anel corredato d'un rubino,
lo qual fue, a non dicere bugia,
del ricco imperador di Romania;
overo un altro di carbonchio fino,

che fue di quello che ebbe in dimino
già tutta quasi la Saracinia,
vi posso dar, chéd io l'aggio in balìa,
se 'l don non vi paresse piccolino.

Ma se più v'aggradisse una ritropia
perché la sua vertù vi fa mestieri,
sì tosto come aveste dodici anni,

tosto la vi darei e volentieri;
e sì sappiate ched ella fu propia
primeramente del presto Giovanni.
Chi ha un buono amico e nol tien caro,
molt'è leggiero il suo cognoscimento,
e qual di lieve male alleggiamento
fa gran vendetta, non legge ben chiaro.

Però si guardi chi non ha riparo
contr'a chi li favella a piacimento;
io li faccio assaper che pentimento
non fu giamai che non paresse amaro.

Prim'hanno li Spagnuol perduto il sole
ch'a noi s'avegna di lodare il giorno,
acciò che siamo incerti del futuro;

e tal si gabba dell'altru' iscorno,
che può venire a tempo ch'elli nole:
qual va, di non cader non è sicuro.
Merzé di quel signor ch'è dentro a meve,
nessun non d¢tto che favelli 'n rima,
e che ciò possa dir meo core stima,
poi, quando 'l sente, l'uomo intender deve

ch'i' son quel sol che sua vertù riceve,
faccio ed acconcio tutto con sua lima,
ed ogni motto con lui movo, prima
ch'i' 'l porga fra le genti chiaro e breve.

Dunque di cui dottar degg'io parlando
d'Amor? che dal suo spirito procede,
che parla in me, ciò ch'io dico rimando.

Non temo lingua ch'adastando fiede;
ché l'uom che per invidia va biasmando
sempre dice 'l contraro a quel che crede.
Io son sì vago de la bella luce
degli occhi traditor che m'hanno ucciso,
che là dov'io son morto e son deriso
la gran vaghezza pur mi riconduce.

E quel che pare e quel che mi traluce
m'abbaglia tanto l'uno e l'altro viso,
che da ragione e da vertù diviso
seguo solo il disio come mio duce.

Lo qual mi mena pien tutto di fede
a dolce morte sotto dolce inganno,
ch'è conosciuto solo dopo il danno.

E' mi duol forte del gabbato affanno;
ma più m'incresce, lasso, che si vede
meco Pietà tradita da Mercede.
Una ricca rocca e forte manto
volesse Dio che monte ricco avesse,
che di gente nemica non temesse,
avendo un'alta torre ad ogni canto;

e fosse d'ogni ben compita, quanto
core pensare e lingua dir potesse,
e quine poi lo dio d'amore stesse
con li amorosi cori in gioia e canto.

E poi vorrei che nel mezzo surgesse
un'acqua vertudiosa d'amor tanto,
che lor bagnando dolce vita desse;

e perché più fedele 'l meo cor vanto,
vorrei che 'l gonfalon fra quei tenesse
che portan di soffrir pietoso manto.
Oimè lasso, or sonv'io tanto a noia,
che mi sdegnate sì come inimico,
sol perch'i' v'amo ed in ciò m'affatico,
né posso disamar voi bella gioia?

Morrò da che vi piace pur ch'i' moia,
ché la speranza per cui mi notrico
mi torna in disperanza oltra ch'i' dico,
così spietà contro pietanza poia!

Di tutto ciò che mi pasceva 'n pace
e davami l'Amor dolce conforto,
mi torna or guerra, se viver mi face.

Ma pur conven ched i' per vo' sia morto,
ch'ancider mi dovess'io, sì mi piace
per voi morire, ancor che sia gran torto!
Bene è forte cosa il dolce sguardo
che fa criar di bel piacere amore,
e va sì chiuso per ferir lo core,
che non ne puote l'uomo aver riguardo.

Però lo chiamo lo 'nvisibil dardo,
ch'entra per li occhi e non si par di fòre;
mort'è del core e de l'alma dolore,
ché, poi ch'è giunto, ogni soccorso è tardo.

Formasi dentro in forma ed in sembianza
di quella donna per la qual ei pone
lo spirito d'amore in soverchianza.

E non può stare in mezzo per ragione
(che d'ogni piacer tragge egual possanza)
da poi ch'è giunto ed ha perfezione.
Senza tormento di sospir' non vissi,
né senza veder morte un'ora stando
fui, poscia che i miei occhi riguardando
a la bieltate di madonna fissi,

com'om che non credea che tu ferissi,
Amore, altrui quando 'l va' lusingando,
e solo per sguardar maravigliando
di così mortal lancia 'l cor m'aprissi.

Anzi credea che, quando tu uscissi
di sì begli occhi, portassi dolzore,
non che fossi crudel fero signore;

né che 'n guisa cotal tu mi tradissi,
che fai sollazzo de lo mio dolore
le lagrime, che piovon de lo core.
Se tu sapessi ben com'io aspetto
stando gravato de lo tuo silenzo,
non potresti già più, questo sentenzo,
la regola tener di Benedetto.

Non sai tu, frate, quant'io son distretto
di quel Signore, cui servir m'agenzo,
e pròvonde la pena di Lorenzo,
per mia sventura e per lo tuo difetto?

Ahi, quant'è lo tacere amaro e forte
ed innoioso, ove 'l parlar è dolce!
Ben fai peccato tu e la mia sorte;

e non so come cheto 'l ti comporte;
ché di tormenti sono in tale folce,
ch'altro non veggio che l'oscura morte.
Breve e amplissimo carme, o lievemente
Co 'l pensier volto a mondi altri migliori
L'Alighier ti profili o te co' fiori
Colga il Petrarca lungo un rio corrente;

Te pur vestia de gli epici splendori
Prigion Torquato, e in aspre note e lente
Ti scolpìa quella man che sì potente
Pugnò co' marmi a trarne vita fuori:

l'Eschil poi, che su l'Avon rinacque,
Tu, peregrin con l'arte a strania arena,
Fosti d'arcan dolori arcan richiamo;

L'anglo e 'l lusiade Maro in te si piacque:
Ma Bavio che i gran versi urlando sfrena,
Bavio t'odia, o sonetto; ond'io più t'amo.
Dante il mover gli diè del cherubino
E d'aere azzurro e d'òr lo circonfuse:
Petrarca il pianto del suo cor, divino
Rio che pe' versi mormora, gl'infuse.

La mantuana ambrosia e 'l venosino
Miel gl'impetrò da le tiburti muse
Torquato; e come strale adamantino
Contra i servi e' tiranni Alfier lo schiuse.

La nota Ugo gli diè de' rusignoli
Sotto i ionii cipressi, e de l'acanto
Cinsel fiorito a' suoi materni soli.

Sesto io no, ma postremo, estasi e pianto
E profumo, ira ed arte, a' miei dì soli
Memore innovo ed a i sepolcri canto.
Non più riso d'iddei la nebulosa
Cima d'Olimpo a gli occhi umani accende:
Biancheggian teschi per le rupi orrende,
E sopravi la nera aquila posa.

Né più il sacro Scamandro al pian discende
Per le segnate vie: dov'ei riposa
Sotto il capo Sigeo l'onda obliosa,
Di otmane torri il tuo bel mar s'offende.

Pur la novella etade, o veglio acheo,
Il cenno ancor de l'immortal Cronide
Stupisce e i passi de l'Enosigeo;

E trema, o vate, allor che d'omicide
Furie raggiante lungo il nero Egeo
Salta su 'l carro il tuo divin Pelide.
E forse da i selvaggi Urali a valle
Nova ruinerà barbara plebe,
Nova d'armi e di carri e di cavalle
Coprirà un'onda l'agenòrea Tebe,

E cadrà Roma, e per deserto calle
Bagnerà il Tebro innominate glebe.
Ma tu, o poeta, sì com'Ercol dalle
Pire d'Eta fumanti al seno d'Ebe,

Risorgerai con giovanili tempre
Pur a l'amplesso de l'eterna idea
Che disvelata rise a te primiero.

E, s'Alpe ed Ato pria non si distempre,
A la riva latina ed a l'achea
Perenne splenderà co 'l sole Omero.
E sempre a te co 'l sole e la feconda
Primavera io ritorno ed a' tuoi canti,
Veglio divin le cui tempia stellanti
Lume d'eterna gioventù circonda.

Dimmi le grotte di Calipso bionda,
De la figlia del Sol dimmi gl'incanti,
Nausicaa dimmi e del re padre i manti
Lietamente lavati a la bell'onda.

Dimmi... Ah non dir. Di giudici cumei
Fatta è la terra un tribunale immondo,
E vili i regi e brutti son gli dèi:

E se tu ritornassi al nostro mondo,
Novo Glauco per te non troverei:
Niun ti darebbe un soldo, o vagabondo.
Pur ne l'ombra de' tuoi lati velami
Gli umani tedi, o notte, ed i miei bassi
Crucci ravvolgi e sperdi: a te mi chiami,
E con te sola il mio cuor solo stassi.

Di quai d'ozio promesse adempi e sbrami
Gl'irrequïeti miei spiriti lassi?
E qual doni potenza a i pensier grami
Onde a l'eterno o al nulla errando vassi?

O diva notte, io non so già che sia
Questo pensoso e presago diletto
Ove l'ire e i dolor l'anima oblia:

Ma posa io trovo in te, qual pargoletto
Che singhiozza e s'addorme de la pia
Ava abbrunata su l'antico petto.
Te che solinghe balze e mesti piani
Ombri, o quercia pensosa, io più non amo,
Poi che cedesti al capo de gl'insani
Eversor di cittadi il mite ramo.

Né te, lauro infecondo, ammiro o bramo,
Che mènti e insulti, o che i tuoi verdi e strani
Orgogli accampi in mezzo al verno gramo
O in fronte a calvi imperador romani.

Amo te, vite, che tra bruni sassi
Pampinea ridi, ed a me pia maturi
Il sapiente de la vita oblio.

Ma più onoro l'abete: ei fra quattr'assi,
Nitida bara, chiuda al fin li oscuri
Del mio pensier tumulti e il van desio.
T'amo, o pio bove; e mite un sentimento
Di vigore e di pace al cor m'infondi,
O che solenne come un monumento
Tu guardi i campi liberi e fecondi,

O che al giogo inchinandoti contento
L'agil opra de l'uom grave secondi:
Ei t'esorta e ti punge, e tu co 'l lento
Giro de' pazïenti occhi rispondi.

Da la larga narice umida e nera
Fuma il tuo spirto, e come un inno lieto
Il mugghio nel sereno aër si perde;

E del grave occhio glauco entro l'austera
Dolcezza si rispecchia ampio e quïeto
Il divino del pian silenzio verde.
Come, quando su' campi arsi la pia
Luna imminente il gelo estivo infonde,
Mormora al bianco lume il rio tra via
Riscintillando tra le brevi sponde;

E il secreto usignuolo entro le fronde
Empie il vasto seren di melodia,
Ascolta il vïatore ed a le bionde
Chiome che amò ripensa, e il tempo oblia;

Ed orba madre, che doleasi in vano,
Da un avel gli occhi al ciel lucente gira
E in quel diffuso albor l'animo queta;

Ridono in tanto i monti e il mar lontano,
Tra i grandi arbor la fresca aura sospira:
Tale il tuo verso a me, divin poeta.
O tu che dormi là su la fiorita
Collina tósca, e ti sta il padre a canto;
Non hai tra l'erbe del sepolcro udita
Pur ora una gentil voce di pianto?

È il fanciulletto mio, che a la romita
Tua porta batte: ei che nel grande e santo
Nome te rinnovava, anch'ei la vita
Fugge, o fratel, che a te fu amara tanto.

Ahi no! giocava per le pinte aiole,
E arriso pur di visïon leggiadre
L'ombra l'avvolse, ed a le fredde e sole

Vostre rive lo spinse. Oh, giù ne l'adre
Sedi accoglilo tu, ché al dolce sole
Ei volge il capo ed a chiamar la madre.
Innanzi, innanzi. Per le foscheggianti
Coste la neve ugual luce e si stende,
E cede e stride sotto il piè: d'avanti
Vapora il sospir mio che l'aer fende.

Ogni altro tace. Corre tra le stanti
Nubi la luna su 'l gran bianco e orrende
L'ombre disegna di quel pin che tende
Cruccioso al suolo informe i rami infranti,

Come pensier di morte desïosi.
Cingimi, o bruma, e gela de l'interno
Senso i frangenti che tempestan forti;

Ed emerge il pensier su quei marosi
Naufrago, ed al ciel grida: O notte, o inverno,
Che fanno giù ne le lor tombe i morti?
Su l'arce onde mirò Fiesole al basso,
Dov'or s'infiora la città di Silla,
Stagnar livido l'Arno, a lento passo
Richiama i francescani un suon di squilla.

Su le mura, dal rotto etrusco sasso
La lucertola figge la pupilla,
E un bosco di cipressi a i venti lasso
Ulula, e il vespro solitario brilla.

Ma dal clivo lunato a la pianura
Il campanil domina allegro, come
La risorta nel mille itala gente.

O Mino, e nel tuo marmo è la natura
Che de' fanciulli a le ricciute chiome
Ride, vergine e madre eternamente.
Siede novembre su le vie festanti
Ove il maggio s'aprì de' miei pensieri,
E spettral ne la nebbia alza i giganti
Templi la tua città, Dante Alighieri.

Meglio così; ch'io non mi vegga avanti
Gli academici Lapi e i Bindi artieri:
Io vo' vedere il cavalier de' santi,
Il santo io vo' veder de' cavalieri.

Forza di gioventù lieta da' marmi
Fiorente, ch'ogni loda a dietro lassi
D'achei scalpelli e di toscani carmi,

Degno, San Giorgio (oh con quest'occhi lassi
Il vedess'io), che innanzi a te ne l'armi
Un popolo d'eroi vincente passi.
Frate Francesco, quanto d'aere abbraccia
Questa cupola bella del Vignola,
Dove incrociando a l'agonia le braccia
Nudo giacesti su la terra sola!

E luglio ferve e il canto d'amor vola
Nel pian laborïoso. Oh che una traccia
Diami il canto umbro de la tua parola,
L'umbro cielo mi dia de la tua faccia!

Su l'orizzonte del montan paese,
Nel mite solitario alto splendore,
Qual del tuo paradiso in su le porte,

Ti vegga io dritto con le braccia tese
Cantando a Dio – Laudato sia, signore,
Per nostra corporal sorella morte!
Dante, onde avvien che i vóti e la favella
Levo adorando al tuo fier simulacro,
E me su 'l verso che ti fe' già macro
Lascia il sol, trova ancor l'alba novella?

Per me Lucia non prega e non la bella
Matelda appresta il salutar lavacro,
E Beatrice con l'amante sacro
in vano sale a Dio di stella in stella.

Odio il tuo santo impero; e la corona
Divelto con la spada avrei di testa
Al tuo buon Federico in val d'Olona.

Son chiesa e impero una ruina mesta
Cui sorvola il tuo canto e al ciel risona:
Muor Giove, e l'inno del poeta resta.
Dante, il vicin mio grande, allor che errava
Pensoso peregrin la selva fiera,
Se in traditor se in ladri o in quale altra era
Gente di voglia niquitosa e prava

Dolce ei d'amor cantando s'incontrava,
L'acceso stral de la pupilla nera
Tra fibra e fibra a i miseri ficcava;
Poi con la man, con quella man leggera

Che ne la vita nova angeli pinse,
Sì gli abbrancava e gli bollava in viso
E gli gettava ne la morta gora.

L'onta de' rei che secol non estinse
Fuma pe' cerchi de l'inferno ancora;
E Dante guarda, su dal paradiso.
Messer Francesco, a voi per pace io vegno
E a la vostra gentile amica bionda:
Terger vo' l'alma irosa e 'l torvo ingegno
A la dolce di Sorga e lucid'onda.

Ecco: un elce mi porge ombra e sostegno,
E seggo, e chiamo, a la romita sponda;
E voi venite, e un salutevol segno
Mi fa il coro gentil che vi circonda.

De le canzoni vostre è il dolce coro,
Cui da un cerchio di rose a pena doma
Va pe' bei fianchi la cesarie d'oro

In riposo ondeggiante. Ahi, che la chioma
Scuote e 'l musico labbro una di loro
Apre al grido ribelle: Italia e Roma.
– Vaghe le nostre donne e i giovinetti
Son fieri e adorni: or via, diffondi, o vate,
Sovr'essi il coro de le strofe alate,
E spargi anche tu fiori e intreccia affetti.

Perché roggio è 'l tuo verso, e tu ne' petti
Semini spine? Oblia. T'apran le fate
Il giardin de l'incanto, e la beltate
I suoi sorrisi. Il mondo anche ha diletti. –

Or dite a Giovenal che si dibatte
Sotto la dea, ch'egli lo spasmo in riso
Muti e in gliconio l'esametro ansante;

E, quando avventa i suoi folgori Dante
Su da l'inferno e giù dal paradiso,
Addolciteli voi nel caff'e latte.
Questa che a voi, donna gentil, ne viene
Imagin viva del divin lombardo
Ne l'ampia fronte e nel fiso occhio e tardo
Lo stupor de' gran sogni anche ritiene.

Oh lui felice! il qual, poich'ebbe piene
Tutte del mondo suo lieto e gagliardo
Le carte, aprir più non sostenne il guardo
Sotto povero ciel, su meste arene.

E più felice ancor! ché non favore
Di prence e di vulgo aura ogn'or novella
Né di teologal donna l'amore,

Ma premio a' canti era una bocca bella,
Che del fronte febeo lenìa l'ardore
Co' baci, e quel fulgea come una stella.
Lievi e bianche a la plaga occidentale
Van le nubi: a le vie ride e su 'l fòro
Umido il cielo, ed a l'uman lavoro
Saluta il sol, benigno, trionfale.

Leva in roseo fulgor la cattedrale
Le mille guglie bianche e i santi d'oro,
Osannando irraggiata: intorno il coro
Bruno de' falchi agita i gridi e l'ale.

Tal, poi ch'amor co 'l dolce riso via
Rase le nubi che gravârmi tanto,
Si rileva nel sol l'anima mia,

E molteplice a lei sorride il santo
Ideal de la vita: è un'armonia
Ogni pensiero, ed ogni senso un canto.
Al mattin da la pioggia ecco deterso
In purità d'azzurro il ciel risplende,
E dal sole di maggio a l'universo
Il sorriso di Dio benigno scende;

Quando alacre da l'animo sommerso
L'ali innovate il mio pensiero stende,
E al sol de gli occhi tuoi rivola il verso
Come trillo di lodola che ascende.

Ma sento ardermi in cor la luce bruna
De le pupille in cui erra dolente
Il desio d'un ignoto estraneo lito,

Quando ammiro da i poggi ermi la luna
A la città marmorëa tacente
Dir le malinconie de l'infinito.
Ove sei? de' sereni occhi ridenti
A chi tempri il bel raggio, o donna mia?
E l'intima del cor tuo melodia
A chi armonizzi ne' soavi accenti?

Siedi tra l'erbe e i fiori e a' freschi venti
Dài la dolce e pensosa alma in balìa?
O le membra concesso hai de la pia
Onda a gli amplessi di vigor frementi?

Oh, dovunque tu sei, voluttuosa
Se l'aura o l'onda con mormorio lento
Ti sfiora il viso o a' bianchi omeri posa,

È l'amor mio che in ogni sentimento
Vive e ti cerca in ogni bella cosa
E ti cinge d'eterno abbracciamento.
Or ch'a i silenzi di cerulea sera
Tra fresco mormorio d'alberi e fiori
Ella siede, e in soavi aure ed odori
Freme la voluttà di primavera,

Tu di vetta a l'antica alpe severa
Tra i verdi a l'albor tuo tremuli orrori
La cerchi, o luna, e quella dolce e altera
Fronte del tuo più vivo raggio irrori.

Tal forse, o greca dea, la pura fronte
Chinavi, in cuor d'Endimïon pensosa,
Su 'l tuo grande sereno arco d'argento;

E i fiumi al bianco piè pe 'l latmio monte,
Raggiati da la faccia luminosa,
Scendean d'amore a ragionar co 'l vento.
Narran le istorie e cantano i poeti,
Cui diva nunzia Clio meglio ammaestra,
Mirabil cosa che d'Artù la destra
Oprò ne i campi di Bretagna lieti.

Spinse ei l'antenna del ferir maestra,
E sì ruppe a Mordrèc le due pareti
Del cuor, che i rai del sole irrequieti
Risero per l'orribile finestra.

Meraviglia più nova in me si vede:
Ché, strappando io la imagin bella e fiera
Dal mio cuore a cui viva ella si abbranca,

Il cuor mi strappo, e movo alacre il piede;
E per la piaga fumigante e nera
Ride il dispetto de l'anima franca.
Tirreno, anche il mio petto è un mar profondo,
E di tempeste, o grande, a te non cede:
L'anima mia rugge ne' flutti, e a tondo
Suoi brevi lidi e il picciol cielo fiede.

Tra le sucide schiume anche dal fondo
Stride la rena: e qua e là si vede
Qualche cetaceo stupido ed immondo
Boccheggiar ritto dietro immonde prede.

La ragion da le sue vedette algenti
Contempla e addita e conta ad una ad una
Onde e belve ed arene in van furenti:

Come su questa solitaria duna
L'ire tue negre a gli autunnali venti
Inutil lampa illumina la luna.
Oltre la siepe, o antico pazïente,
De l'odoroso biancospin fiorita,
Che guardi tra i sambuchi a l'orïente
Con l'accesa pupilla inumidita?

Che ragli al cielo dolorosamente?
Non dunque è amor che te, o gagliardo, invita?
Qual memoria flagella o qual fuggente
Speme risprona la tua stanca vita?

Pensi l'ardente Arabia e i padiglioni
Di Giob, ove crescesti emulo audace
E di corso e d'ardir con gli stalloni?

O scampar vuoi ne l'Ellade pugnace
Chiamando Omero che ti paragoni
Al telamonio resistente Aiace?
Su la parvola tua fiera persona
Il mio pensier rammemorando posa,
Ed una vision si disprigiona
Che mi dormì nel cuor gran tempo ascosa.

Quella in fulvi riflessi radiosa
Chioma che l'agil capo t'incorona
Parmi la selva di castagni ombrosa
Che là su l'apuane alpi tenzona

Co' venti de l'aprile. Ivi ne l'armi
Vissero i forti padri, ivi la mia
Anima il mondo cominciò a sognare,

Mentre a le rupi ardue di bianchi marmi
Cerulo come l'occhio tuo ferìa
Il sorridente al sol ligure mare.
O ne' giorni tuoi mesti e lagrimanti
Volata fuor de la veduta mia,
Quale risaliente angelo in pianti,
Dolce lume di ciel, bionda Maria;

Dal bel paese ov'ebbe Laura i canti
Del mio poeta e la memoria pia
Or peregrina imagine d'avanti
Mi rifiorisci ne la fantasia:

Come nel serenato umido cielo
Giglio da l'improvviso verno affranto
Si rileva ondeggiando in su lo stelo,

E gli aurei stami ed il profumo e il vanto
Apre di sua beltà dal bianco velo
A' rai del sole e de gli augelli al canto.
Addio, grassa Bologna! e voi di nera
Canape nel gran piano ondeggiamenti,
E voi pallidi in lunghe file a' venti
Pioppi animati da l'estiva sera!

Ecco Ferrara l'epica. Leggera
La mole estense i merli alza ridenti,
E specchiando le nubi auree fuggenti
Canta del Po l'ondisona riviera.

O terre intorno a gli alti argini sole,
Ove pianser l'Eliadi; a voi discende
La tenebra odiata, e a me non duole.

A me ne l'ombre l'epopea distende
Le sue rosse ali, e su 'l mio cuore il sole
De le immortali fantasie raccende.
Due nemici ebbe, e l'uno e l'altro vinse,
Trent'anni battaglier, Martin Lutero;
L'uno il diavolo triste, e quello estinse
Tra le gioie del nappo e del saltero;

L'altro l'allegro papa, e contro spinse
A lui Cristo Gesù duro ed austero;
E di fortezza i lombi suoi precinse,
E di serenità l'alto pensiero.

– Nostra fortezza e spada nostra Iddio –
A lui d'intorno il popol suo cantava
Con l'inno ch'ei gli diè pien d'avvenire.

Pur, guardandosi a dietro, ei sospirava:
Signor, chiamami a te: stanco son io:
Pregar non posso senza maledire.
Credo – diceasi; e, come fiere in lustre,
Sonnecchiando giacean nel chiostro nero
Codici immani, e il tardo augel palustre
Porgea la penna al fulmine del vero.

Penso – si disse; e dritta in piè l'industre
Arte diè di metallo ali al pensiero,
Ed ad ogni scoter d'ala uscia d'illustre
Guerra dal torchio il libro messaggero.

Ed esce e vola, e al monte e al pian ragiona
Il picciol libro; e in fier sassone metro
E latin l'alta sfida a Roma intona.

Vola; e per l'aere ancor da' roghi tetro
Al Zuiderzée che lieto i lidi introna
Gitta di Carlo quinto e spada e scetro.
Ora –: e la mano il giovine nizzardo
Biondo con sfavillanti occhi porgea,
E come su la preda un leopardo
Il suo pensiero a l'avvenir correa.

E sempre –: con la man fiso lo sguardo
L'austero genovese a lui rendea:
E su 'l tumulto eroico il gagliardo
Lume discese de l'eterna idea.

Ne l'aër d'alte visïon sereno
Suona il verbo di fede, e si diffonde
Oltre i regni di morte e di fortuna.

Ora – dimanda per lo ciel Staglieno,
Sempre – Caprera in mezzo al mar risponde:
Grande su 'l Pantheon vigila la luna.
Dolce paese, onde portai conforme
L'abito fiero e lo sdegnoso canto
E il petto ov'odio e amor mai non s'addorme,
Pur ti riveggo, e il cuor mi balza in tanto.

Ben riconosco in te le usate forme
Con gli occhi incerti tra 'l sorriso e il pianto,
E in quelle seguo de' miei sogni l'orme
Erranti dietro il giovenile incanto.

Oh, quel che amai, quel che sognai, fu in vano;
E sempre corsi, e mai non giunsi il fine;
E dimani cadrò. Ma di lontano

Pace dicono al cuor le tue colline
Con le nebbie sfumanti e il verde piano
Ridente ne le pioggie mattutine.
Tal fui qual fremo in questa imagin viva,
Quand'era tutto sole il mio pensiero
E a prova tra le sirti aspre del vero
Ribalzava il mio verso e ribolliva.

Or m'avvolge la calma: un velo nero
Copre la terra che lontan fioriva,
Strillano augei palustri in su la riva:
E io poco più amo e nulla spero.

Oh fantasie di gloria a terra sparte!
E tu Italia vincente e tu rubesta
Libertà coronata alto da l'arte!

Sopra il fango che sale or non mi resta
Che gittare il mio sdegno in vane carte
E dal palco mortale un dì la testa.
Il sole tardo ne l'invernale
Ciel le caligini scialbe vincea,
E il verde tenero de la novale
Sotto gli sprazzi del sol ridea.

Correva l'onda del Po regale,
L'onda del nitido Mincio correa:
Apriva l'anima pensosa l'ale
Bianche de' sogni verso un'idea.

E al cuor nel fiso mite fulgore
Di quella placida fata morgana
Riaffacciavasi la prima età,

Senza memorie, senza dolore,
Pur come un'isola verde, lontana
Entro una pallida serenità.
Lieto su i colli di Borgogna splende
E in val di Marna a le vendemmie il sole:
Il riposato suol piccardo attende
L'aratro che l'inviti a nuova prole

Ma il falcetto su l'uve iroso scende
Come una scure e par che sangue cóle:
Nel rosso vespro l'arator protende
L'occhio vago a le terre inculte e sole,

Ed il pungolo vibra in su i mugghianti
Quasi che l'asta palleggiasse, e afferra
La stiva urlando: Avanti, Francia, avanti!

Stride l'aratro in solchi aspri: la terra
Fuma: l'aria oscurata è di montanti
Fantasimi che cercano la guerra.
Son de la terra faticosa i figli
Che armati salgon le ideali cime,
Gli azzurri cavalier bianchi e vermigli
Che dal suolo plebeo la Patria esprime.

E tu, Kleber, da gli arruffati cigli,
Leon ruggente ne le linee prime;
E tu via sfolgorante in tra i perigli,
Lampo di giovinezza, Hoche sublime.

Desaix che elegge a sé il dovere e dona
Altrui la gloria, e l'onda procellosa
Di Murat che s'abbatte a una corona;

E Marceau che a la morte radiosa
Puro i suoi ventisette anni abbandona
Come a le braccia d'arridente sposa.
Da le ree Tuglierì di Caterina
Ove Luigi inginocchiossi a i preti,
E a' cavalier bretanni la regina
Partìa sorrisi lacrime e segreti,

Tra l'afosa caligin vespertina
Sorge con atti né tristi né lieti
Una forma, ed il fuso attorce e china,
E con la rócca attinge alta i pianeti.

E fila e fila e fila. Tutte sere
Al lume de la luna e de le stelle
La vecchia fila, e non si stanca mai.

Brunswick appressa, e in fronte a le sue schiere
La forca; e ad impiccar questa ribelle
Genia di Francia ci vuol corda assai!
L'un dopo l'altro i messi di sventura
Piovon come dal ciel. Longwy cadea.
E i fuggitivi da la resa oscura
S'affollan polverosi a l'Assemblea.

– Eravamo dispersi in su le mura:
A pena ogni due pezzi un uom s'avea:
Lavergne disparì ne la paura:
L'armi fallìan. Che più far si potea? –

– Morir – risponde l'Assemblea seduta.
Goccian per que' riarsi volti strane
Lacrime: e parton con la fronte bassa.

Grande in ciel l'ora del periglio passa,
Batte con l'ala a stormo le campane:
O popolo di Francia, aiuta, aiuta!
Udite, udite, o cittadini. Ieri
Verdun a l'inimico aprì le porte:
Le ignobili sue donne a i re stranieri
Dan fiori e fanno ad Artois la corte,

E propinando i vin bianchi e leggeri
Ballano con gli ulani e con le scorte.
Verdun, vile città di confettieri,
Dopo l'onta su te caschi la morte!

Ma Beaurepaire il vivere rifiuta
Oltre l'onore, e gitta ultima sfida
L'anima a i fati a l'avvenire e a noi.

La raccolgon dal ciel gli antichi eroi,
E la non nata ancor gente ci grida:
“O popolo di Francia, aiuta, aiuta.”
Su l'ostel di città stendardo nero
– Indietro! – dice al sole ed a l'amore:
Romba il cannone, nel silenzio fiero,
Di minuto in minuto ammonitore.

Gruppo d'antiche statue severo
Sotto i nunzi incalzantisi con l'ore
Sembra il popolo: in tutti uno il pensiero
– Perché viva la patria, oggi si muore. –

In conspetto a Danton, pallido, enorme,
Furie di donne sfilano, cacciando
Gli scalzi figli sol di rabbia armati.

Marat vede ne l'aria oscure torme
D'uomini con pugnali erti passando,
E piove sangue donde son passati.
Una bieca druidica visione
Su gli spiriti cala e gli tormenta:
Da le torri papali d'Avignone
Turbine di furor torbido venta.

O passion degli Albigesi, o lenta
De gli Ugonotti nobil passione,
Il vostro sangue bulica e fermenta
E i cuori inebria di perdizione.

Ecco la pena e il tribunale orrendo
Che d'ombra immane il secol novo impronta!
Oh, sei la Francia tu, bianca ragazza

Che su 'l tremulo padre alta sorgendo
A espiare e salvar bevi con pronta
Mano il sangue de' tuoi da piena tazza?
Gemono i rivi e mormorano i venti
Freschi a la savoiarda alpe natia.
Qui suon di ferro, e di furore accenti:
Signora di Lamballe, a l'Abbadia.

E giacque, tra i capelli aurei fluenti,
Ignudo corpo in mezzo de la via;
E un parrucchier le membra anco tepenti
Con sanguinose mani allarga e spia.

– Come tenera e bianca, e come fina!
Un giglio il collo e tra mughetti pare
Garofano la bocca piccolina.

Su, co' begli occhi del color del mare,
Su, ricciutella, al Tempio! A la regina
Il buon dì de la morte andiamo a dare. –
Oh non mai re di Francia al suo levare
Tale di salutanti ebbe un drappello!
La fósca torre in quel tumulto pare
Sperso nel mezzodì notturno uccello.

Ivi su 'l medio evo il secolare
Braccio discese di Filippo il Bello,
Ivi scende de l'ultimo Templare
Su l'ultimo Capeto oggi l'appello.

Ecco, mugge l'orribile corteo:
La fiera testa in su la picca ondeggia,
E batte a le finestre. Ed il re prono

Da le finestre de la trista reggia
Guarda il popolo, e a Dio chiede perdono
De la notte di San Bartolommeo
Al calpestìo de' barbari cavalli
Ne l'avel si svegliò dunque Baiardo?
E su le dolci orleanesi valli
La Pulcella rileva il suo stendardo?

Da l'Alta Sona e dal ventoso Gardo
Chi vien cantando a i mal costrutti valli
Sbarrati di tronchi alberi? È il gagliardo
Vercingetòrix co' suoi rossi Galli?

No: Dumouriez, la spia, nel cor riscuote
Il genio di Condé: sopra la carta
Militare uno sguardo acceso lancia,

Ed una fila di colline ignote
Additando – Ecco – dice –, o nuova Sparta,
Le felici Termopile di Francia. –
Su i colli de le Argonne alza il mattino
Brumoso, accidioso e lutolento.
Il tricolor bagnato in su 'l mulino
Di Valmy chiede in vano il sole, e il vento.

Sta', sta', bianco mugnaio. Oggi il destino
Per l'avvenire macina l'evento,
E l'esercito scalzò cittadino
Dà co 'l sangue a la ruota il movimento.

– Viva la patria – Kellermann, levata
La spada in tra i cannoni, urla, serrate
De' sanculotti l'epiche colonne.

La marsigliese tra la cannonata
Sorvola, arcangel de la nova etate,
Le profonde foreste de le Argonne.
Marciate, o de la patria incliti figli,
De i cannoni e de' canti a l'armonia:
Il giorno de la gloria oggi i vermigli
Vanni a la danza del valore apria.

Ingombra di paura e di scompigli
Al re di Prussia è del tornar la via:
Ricaccia gli emigrati a i vili esigli
La fame il freddo e la dissenteria.

Livido su quel gran lago di fango
Guizza il tramonto, i colli d'un modesto
Riso di sole attingono la gloria.

E da un gruppo d'oscuri esce Volfango
Goethe dicendo: Al mondo oggi da questo
Luogo incomincia la novella storia.
Una pallida faccia e un velo nero
Spesso mi fa pensoso de la morte;
Ma non in frotta io cerco le tue porte,
Quando piange il novembre, o cimitero.

Cimitero m'è il mondo allor che il sole
Ne la serenità di maggio splende
E l'aura fresca move l'acque e i rami,
E un desio dolce spiran le viole

E ne le rose un dolce ardor s'accende
E gli uccelli tra 'l verde fan richiami:
Quando più par che tutto 'l mondo s'ami

E le fanciulle in danza apron le braccia,
Veggo tra 'l sole e me sola una faccia,
Pallida faccia velata di nero.
È notte, e il nembo urla più sempre e il vento.
Frati spagnoli, apritemi il convento.
Lasciatemi posar sino a i divini
Misteri e al suon de' bronzi matutini.

Datemi allor quel che potete dare;
Date una bara ed uno scapolare,
Date una cella e la benedizione
A chi di mezzo mondo era padrone.

Questo capo a la chierca apparecchiato
Fu di molte corone incoronato,
Questo a le rozze lane ómero inchino

Levossi imperial ne l'ermellino.
Or morto in vista pria che in cimitero
Ruino anch'io come l'antico impero.
Non pure avvien che tanto dolce Amore
quanto amaro Fortuna al cor ti apporte,
ma quanto egli è di lei più altiero e forte,
tanto più el dolce sia che il rio sapore.

E come linfe di freddo valore
che di vena perpetua sieno essorte,
calda acqua infusa avvien che le conforte,
onde vie più s'aghiaccia el lor vapore,

così el dolce d'Amor par che in si tiri
per esca quanto le' d'amar ti porta,
e sì nutrisca e pasca e tuoi desiri.

Onde non sol per lui l'amar s'ammorta,
ma tanto avvien ch'Amor più dolce spiri
dal petto tuo, quanto più amar soporta.
Piansi e cantai lo strazio e l´aspra guerra,
ch´i´ ebbi a sostener molti e molti anni
e la cagion di così lunghi affanni,
cose prima non mai vedute in terra.

Dive, per cui s´apre Elicona e serra,
use far a la morte illustri inganni,
date a lo stil, che nacque de´ miei danni,
viver, quand´io sarò spento e sotterra.

Ché potranno talor gli amanti accorti,
queste rime leggendo, al van desio
ritoglier l´alme col mio duro exempio,

e quella strada, ch´a buon fine porti,
scorger da l´altre, e quanto adorar Dio
solo si dee nel mondo, ch´è suo tempio.
Io, che già vago e sciolto avea pensato
viver quest´anni, e sì di ghiaccio armarme
che fiamma non potesse omai scaldarme,
avampo tutto e son preso e legato.

Giva solo per via, quando da lato
donna scesa dal ciel vidi passarme,
e per mirarla, a piè mi cadder l´arme,
che tenendo, sarei forse campato.

Nacque ne l´alma inseme un fero ardore,
che la consuma, e bella mano avinse
catene al collo adamantine e salde.

Tal per te sono, e non men´ pento, Amore,
purché tu lei, che sì m´accese e strinse,
qualche poco, Signor, leghi e riscalde.
Sì come suol, poi che ´l verno aspro e rio
parte e dà loco a le stagion migliori,
giovene cervo uscir col giorno fuori
del solingo suo bosco almo natio,

et or su per un colle, or lungo un rio
gir lontano da case e da pastori,
erbe pascendo rugiadose e fiori,
ovunque più ne ´l porta il suo desio;

né teme di saetta o d´altro inganno,
se non quand´egli è colto in mezzo ´l fianco
da buon arcier, che di nascosto scocchi;

tal io senza temer vicino affanno
moss´il piede quel dì, che be´ vostr´occhi
me ´mpiagar, Donna, tutto ´l lato manco.
Picciol cantor, ch´al mio verde soggiorno
non togli ancor le tue note dolenti,
ben riconosco in te gli usati accenti,
ma io, qual me n´andai, lasso, non torno.

Alta virtute e bel sembiante adorno
dier lo mio debil legno a fieri venti:
tosto avrai tu, chi suoi novi lamenti
giunga agli antichi tuoi la notte e ´l giorno.

Già m´hai veduto a questo fido orrore
venir co´ miei pensieri amici appresso,
e lieto, et io di me vivea signore.

Or mi vedrai col mio nimico expresso,
e far de la mia pena cibo al core,
del ciglio altrui sproni e freno a me stesso.
Crin d´oro crespo e d´ambra tersa e pura,
ch´a l´aura su la neve ondeggi e vole,
occhi soavi e più chiari che ´l sole,
da far giorno seren la notte oscura,

riso, ch´acqueta ogni aspra pena e dura,
rubini e perle, ond´escono parole
sì dolci, ch´altro ben l´alma non vòle,
man d´avorio, che i cor distringe e fura,

cantar, che sembra d´armonia divina,
senno maturo a la più verde etade,
leggiadria non veduta unqua fra noi,

giunta a somma beltà somma onestade,
fur l´esca del mio foco, e sono in voi
grazie, ch´a poche il ciel largo destina.
Moderati desiri, immenso ardore,
speme, voce, color cangiati spesso,
veder, ove si miri, un volto impresso,
e viver pur del cibo, onde si more,

mostrar a duo begli occhi aperto il core,
far de le voglie altrui legge a se stesso,
con la lingua e lo stil lunge e da presso
gir procacciando a la sua donna onore,

sdegni di vetro, adamantina fede,
sofferenza lo schermo e di pensieri
alti lo stral e ´l segno opra divina,

e meritar e non chieder mercede,
fanno ´l mio stato, e son cagion ch´io speri
grazie, ch´a pochi il ciel largo destina.
Poi ch´ogni ardir mi circonscrisse Amore
quel dì, ch´io posi nel suo regno il piede,
tanto ch´altrui, non pur chieder mercede,
ma scoprir sol non oso il mio dolore,

avess´io almen d´un bel cristallo il core,
che, quel ch´i´ taccio e Madonna non vede
de l´interno mio mal, senza altra fede
a´ suoi begli occhi tralucesse fore;

ch´io spererei de la pietate ancora
veder tinta la neve di quel volto,
che ´l mio sì spesso bagna e discolora.

Or che questo non ho, quello m´è tolto,
temo non voglia il mio Signor, ch´io mora:
la medicina è poca, il languir molto.
– Ch´io scriva di costei, ben m´hai tu detto
più volte, Amor; ma ciò, lasso, che vale?
Non ho né spero aver da salir ale,
terreno incarco a sì celeste obietto .-

– Ella ti scorgerà, ch´ogni imperfetto
desta a virtute, e di stil fosco e frale
potrà per grazia far chiaro immortale,
dandogli forma da sì bel suggetto .-

– Forse non degna me di tanto onore .-
– Anzi nessun; pur se ti fidi in noi,
esser pò, ch´arco in van sempre non scocchi .-

– Ma che dirò, Signor, prima? che poi? –
– Quel, ch´io t´ho già di lei scritto nel core,
e quel, che leggerai ne´ suoi begli occhi .-
Di que´ bei crin, che tanto più sempre amo,
quanto maggior mio mal nasce da loro,
sciolto era il nodo, che del bel tesoro
m´asconde quel, ch´io più di mirar bramo;

e ´l cor, che ´ndarno or, lasso, a me richiamo,
volò subitamente in quel dolce oro,
e fe´ come augellin tra verde alloro,
ch´a suo diletto va di ramo in ramo.

Quando ecco due man belle oltra misura,
raccogliendo le treccie al collo sparse,
strinservi dentro lui, che v´era involto.

Gridai ben io, ma le voci fe´ scarse
il sangue, che gelò per la paura:
intanto il cor mi fu legato e tolto.
Usato di mirar forma terrena
quest´anni adietro e torbido splendore,
vidi la fronte, di celeste onore
segnata e più che sol puro serena.

Corsemi un caldo alor di vena in vena
dolce et acerbo e passò dentro al core,
del qual poi vissi, come volle Amore,
ch´or pace e gioia, or mi dà guerra e pena.

La pena è sola, ma la gioia mista
d´alcun tormento sempre, e quella pace
poco secura, onde mia vita è trista.

E ´l divin chiaro sguardo sì mi piace,
ch´io ritorno a perir de la sua vista,
come farfalla al lume che la sface.
Ove romita e stanca si sedea
quella, in cui sparse ogni suo don natura,
guidommi Amor, e fu ben mia ventura,
che più felice farmi non potea.

Raccolta in sé, co´ suoi pensier parea
ch´ella parlasse; ond´io, che tema e cura
non ho mai d´altro, a guisa d´uom che fura,
di paura e di speme tutto ardea.

E tanto in quel sembiante ella mi piacque,
che poi per meraviglia oltre pensando,
infinita dolcezza al cor mi nacque;

e crebbe alor che ´l bel fianco girando
mi vide, e tinse il viso, e poi non tacque:
– Tu pur qui se´, ch´io non so come o quando .-
Amor, che meco in quest´ombre ti stavi,
mirando nel bel viso di costei,
quel dì che volentier detto l´avrei
le mie ragion, ma tu mi spaventavi,

ecco l´erbetta e i fior lieti e soavi,
che preser nel passar vigor da lei,
e ´l ciel, ch´acceser que´ begli occhi rei,
che tengon del mio petto ambe le chiavi.

Ecco ove giunse prima e poi s´assise,
ove ne scorse, ove chinò le ciglia,
ove parlò Madonna, ove sorrise.

Qui come suol, chi se stesso consiglia,
stette pensosa: o sue belle divise,
come m´avete pien di meraviglia!
– Occhi leggiadri, onde sovente Amore
move lo stral, che la mia vita impiaga,
crespo dorato crin, che fai sì vaga
l´altrui bellezza e ´l mio foco maggiore,

e voi, man preste a distenermi ´l core
e più profonda far la mortal piaga,
se del vedervi sol l´alma s´appaga,
perché sì rado vi mostrate fore? –

– Non ti doler di noi, che ne convene
seguir le voglie de la donna nostra:
di´ questo a lei, che ´n tal guisa ne tene .-

– Pur potess´io; ma con la vista vostra
m´abbaglia sì, ch´a forza le mie pene
oblio tutte, ov´ella mi si mostra .-
Porto, se ´l valor vostro arme e perigli
guerreggiando piegâr né mica unquanco,
e Marte v´ha tra´ suoi più cari figli,
difendervi d´Amor non potrete anco.

Non val, perch´uom di ferro il petto e ´l fianco
si copra, e spada in mano o lancia pigli,
con lui, che spesso Giove e tutto stanco
ha ´l ciel, non ch´ei qua giù turbe e scompigli.

Più gioverà mostrarvi umile e piano
e volontariamente preso andarne,
com´ho fatt´io, che contrastar invano.

Anzi pregate, poi ch´egli ha in sua mano
nostra vita, né pote altro salvarne,
vi doni a cor non da pietà lontano.
O imagine mia celeste e pura,
che splendi più che ´l sole agli occhi miei
e mi rassembri ´l volto di colei,
che scolpita ho nel cor con maggior cura,

credo che ´l mio Bellin con la figura
t´abbia dato il costume anco di lei,
che m´ardi, s´io ti miro, e per te sei
freddo smalto, a cui giunse alta ventura.

E come donna in vista dolce, umile,
ben mostri tu pietà del mio tormento;
poi, se mercé ten´ prego, non rispondi.

In questo hai tu di lei men fero stile,
né spargi sì le mie speranze al vento,
ch´almen, quand´io ti cerco, non t´ascondi.
Son questi quei begli occhi, in cui mirando
senza difesa far perdei me stesso?
È questo quel bel ciglio, a cui sì spesso
invan del mio languir mercé dimando?

Son queste quelle chiome, che legando
vanno il mio cor, sì ch´ei ne more expresso?
O volto, che mi stai ne l´alma impresso,
perch´io viva di me mai sempre in bando,

parmi veder ne la tua fronte Amore
tener suo maggior seggio, e d´una parte
volar speme, piacer, tema e dolore;

da l´altra quasi stelle in ciel consparte,
quinci e quindi apparir senno, valore,
bellezza, leggiadria, natura et arte.
Grave, saggio, cortese, alto signore,
lume di questa nostra oscura etate,
che desti ´l mondo e ´l chiami in libertate
da servitute, e nel suo antico onore,

solo refugio in così lungo errore
de le nove sorelle abandonate,
figliuol di Giove, amico d´onestate,
per cui ´l ben vive e ´l mal si strugge e more,

o Ercole, che travagliando vai
per lo nostro riposo, e ´n terra fama
e ´n ciel fra gli altri Dei t´acquisti loco,

sgombra da te le gravi cure omai
e qua ne ven, ove a diletto e gioco
l´erba, il fiume, gli augei, l´aura ti chiama.
Re degli altri, superbo e sacro monte,
ch´Italia tutta imperioso parti
e per mille contrade e più comparti
le spalle, il fianco e l´una e l´altra fronte,

de le mie voglie mal per me sì pronte
vo risecando le non sane parti,
e raccogliendo i miei pensieri sparti
sul lito, a cui vicin cadeo Fetonte:

per appoggiarli al tuo sinistro corno,
là dove bagna il bel Metauro e dove
valor e cortesia fanno soggiorno;

e s´a prego mortal Febo si move,
tu sarai ´l mio Parnaso, e ´l crine intorno
ancor mi cingerai d´edere nove.
Del cibo, onde Lucrezia e l´altre han vita,
in cui vera onestà mai non morio,
l´un pasca il digiun vostro lungo e rio,
donna più che mortal, saggia e gradita.

L´altro la faccia bianca e sbigottita
dal tuon, che qui sì grande si sentio,
depinga col liquor d´un alto oblio
e vi ritorni vaga e colorita.

E ´l terzo vi stia inanzi a tutte l´ore,
e s´aven che Medusa a voi si mostri,
schermo vi sia, che non s´impetre il core.

Per me si desti tanto il mio Signore,
ch´io trovi loco in grembo a´ pensier vostri,
tal che ´nvidia non basti a trarmen fore.
Tomaso, i´ venni, ove l´un duce mauro
fece del sangue suo vermiglio il piano,
di molti danni al buon popol romano,
cui l´altro afflitto avea, primo restauro.

Qui miro col piè vago il bel Metauro
gir fra le piaggie or disdegnoso or piano,
per mille rivi giù di mano in mano
portando al mar più ricco il suo tesauro.

Talor m´assido in su la verde riva,
e mentre di Madonna parlo o scrivo,
ad ogni altro penser m´involo spesso.

Così con l´alma solitaria e schiva
assai tranquillo e riposato vivo,
sprezzando ´l mondo, e molto più me stesso.
De la gran quercia, che ´l bel Tebro adombra,
esce un ramo, et ha tanto i cieli amici,
che gli onorati sette colli aprici
e tutto ´l fiume di vaghezza ingombra.

Questi m´è tal, che pur la sua dolce ombra
far pote i giorni miei lieti e felici,
et ha sì nel mio cor le sue radici,
che né forza né tempo indi lo sgombra.

Pianta gentil, ne le cui sacre fronde
s´annida la mia speme e i miei desiri,
te non offenda mai caldo né gelo,

e tanto umor ti dian la terra e l´onde
e l´aura intorno sì soave spiri,
che t´ergan sovr´ogni altra infino al cielo.
– Io ardo – dissi, e la risposta invano,
come ´l gioco chiedea, lasso, cercai;
onde tutto quel giorno e l´altro andai
qual uom, ch´è fatto per gran doglia insano.

Poi che s´avide, ch´io potea lontano
esser da quel penser, più pia che mai
ver me volgendo de´ begli occhi i rai,
mi porse ignuda la sua bella mano.

Fredda era più che neve; né ´n quel punto
scorsi il mio mal, tal di dolcezza velo
m´avea dinanzi ordito il mio desire.

Or ben mi trovo a duro passo giunto,
ché, s´i´ non erro, in quella guisa dire
volle Madonna a me, com´era un gelo.
Viva mia neve e caro e dolce foco,
vedete com´io agghiaccio e com´io avampo,
mentre, qual cera, ad or ad or mi stampo
del vostro segno, e voi di ciò cal poco.

Se gite disdegnosa, tremo e loco
non trovo, che m´asconda, e non ho scampo
dal gelo interno; se benigno lampo
degli occhi vostri ha seco pace e gioco,

surge la speme, e per le vene un caldo
mi corre al cor e sì forte l´infiamma,
come s´ei fosse pur di solfo e d´esca.

Né per questi contrarî una sol dramma
scema del penser mio tenace e saldo,
c´ha ben poi tanto, onde s´avanzi e cresca.
Bella guerriera mia, perché sì spesso
v´armate incontro a me d´ira e d´orgoglio,
che in atti et in parole a voi mi soglio
portar sì reverente e sì dimesso?

Se picciol pro del mio gran danno expresso
a voi torna o piacer del mio cordoglio,
né di languir né di morir mi doglio,
ch´io vo solo per voi caro a me stesso.

Ma se con l´opre, ond´io mai non mi sazio,
esser vi pò d´onor questa mia vita,
di lei vi caglia e non ne fate strazio.

L´istoria vostra col mio stame ordita,
se non mi si darà più lungo spazio,
quasi nel cominciar sarà finita.
– A questa fredda tema, a questo ardente
sperar, a questo tuo diletto e gioco,
a questa pena, Amor, perché dai loco
nel mio cor ad un tempo e sì sovente?

Ond´è, ch´un´alma fai lieta e dolente
inseme spesso, e tutta gelo e foco?
Stati contrari e tempre, era a te poco,
se separatamente uom prova e sente? –

Risponde: – Voi non durereste in vita,
tanto è ´l mio amaro e ´l mio dolce mortale,
se n´aveste sol questa o quella parte.

Confusi, mentre l´un con l´altro male
contende e scemal di sua forza in parte,
quel, che v´ancideria per sé, v´aita .-
Nei vostri sdegni, aspra mia morte e viva,
s´io piango e sfogo in voci alte e dolenti,
tal voi risguardo avete a´ miei lamenti,
qual rapido torrente a letto o riva.

S´io taccio, l´alma, d´ogni speme priva,
brama che ´l nodo suo tosto s´allenti,
certa ch´alor di voi le nostre genti
– Ancise il suo fedel mentre e´ fioriva, –

diranno; e già non sete voi sì vostra,
com´io, da che primier vi scorsi e dissi:
– Questa è lo specchio e ´l sol de l´età nostra .-

E ´n tante carte poi lo sparsi e scrissi,
che, s´a mia voglia ancor poco si mostra,
pur saprà ogniun, ch´io mori´ vostro e vissi.
Sì come quando il ciel nube non have
e l´aura in poppa con soave forza
spira, senza alternar di pioggia e d´orza
tutta lieta sen´ va spalmata nave,

e come poi che ´l tempestoso e grave
vela, remi, governo, ancore sforza
e l´arte manca e ´l mar poggia e rinforza,
sente dubbio il suo stato e del fin pave,

tal io, da speme onesta e pura scorto,
assai mi tenni fortunato un tempo,
mentre non m´ebbe la mia donna in ira;

e tal, or che mi sdegna a sì gran torto,
l´alma offesa da lei piagne e sospira,
che gir si vede a morte anzi ´l suo tempo.
La mia fatal nemica è bella e cruda,
Cola, né so qual più, ma cruda e bella,
quanto il sol caldo e chiaro, e ben tal ella
nel cor mi siede, che n´agghiaccia e suda.

Già bella solo, or di pietà sì nuda
inseme, lasso, e sì d´amor rubella,
che, vedete tenor di fera stella,
temo non morte le mie luci chiuda,

prima ch´io scorga in quel bel viso un segno,
non dico di mercé, ma che le ´ncresca
pur solamente del mio strazio indegno.

Felice voi già preso a più dolce esca,
cui micidial di lei vaghezza o sdegno
gelo e foco ne l´alma non rinfresca.
Mostrommi Amor da l´una parte, ov´era,
quanta non fu giamai fra noi né fia,
bellezza in sé raccolta e leggiadria
e piano orgoglio et umiltate altera,

brama, ch´ogni viltà languisca e pera
e fiorisca onestate e cortesia,
donna in opre crudel, in vista pia,
che di nulla qua giù si fida o spera;

da l´altra speme al vento e tema invano
e fugace allegrezza e fermi guai
e simulato riso e pianti veri

e scorno in su la fronte e danno in mano;
poi disse a me: – Seguace, quei guerrieri
e questo guiderdon tu meco avrai .-
Sì come sola scalda la gran luce
e veste ´l mondo e sola in lui risplende,
così nel penser mio sola riluce
Madonna e sol di sé l´orna e raccende.

E qual il velo, che la notte stende,
Febo ripiega e seco il dì conduce,
tal ella, i mali che la vita adduce
sgombrando, al cor con ogni ben si rende.

Tanta grazia del ciel chi vede altrove?
rivolgete, scrittor famosi e saggi,
tutte in lodar costei le vostre prove.

Ma tu, che vibri sì felici raggi,
mio bel pianeta, onor di chi ti move,
non tôrre a l´alma i tuoi dolci viaggi.
L´alta cagion, che da principio diede
a le cose create ordine e stato,
dispose ch´io v´amassi e dielmi in fato,
per far di sé col mondo exempio e fede.

Che sì come virtù da lei procede,
che ´l tempra e regge, e come è sol beato
a cui per grazia il contemplarla è dato,
et essa è d´ogni affanno ampia mercede,

così ´l sostegno mio da voi mi vene
od in atti cortesi od in parole,
e sol felice son, quand´io vi miro.

Né maggior guiderdon de le mie pene
posso aver di voi stessa, ond´io mi giro
pur sempre a voi, come elitropio al sole.
Verdeggi a l´Appennin la fronte e ´l petto
d´odorate felici arabe fronde,
corra latte il Metauro e le sue sponde
copran smeraldi e rena d´oro il letto.

Al desiato novo parto eletto
de la lor donna, a cui foran seconde
quante prime fur mai, la terra e l´onde
si mostrin nel più vago e lieto aspetto.

Taccian per l´aere i venti, e caldo o gelo,
come pria, no ´l distempre, e tutti i lumi,
che portan pace a noi, raccenda il cielo.

D´alti pensieri, oneste e pure voglie,
lodate arti, cortesi e bei costumi
si vesta il mondo, e mai non se ne spoglie.
O ben nato e felice, o primo frutto
de le due nostre al ciel sì care piante,
o verga, al cui fiorir l´opere sante
terranno il mondo e ´l nostro secol tutto,

queta l´antica tema e ´l pianto asciutto
n´hai tu, nascendo, per molt´anni avante;
poi, quando già potrai fermar le piante,
quel, ch´or non piace, sarà spento in tutto.

Mira le genti strane e la raccolta
schiera de´ tuoi, ch´a prova onor ti fanno,
e del gran padre tuo le lode ascolta:

che per tornar Italia in libertade
sostien ne l´arme grave e lungo affanno,
pien d´un leggiadro sdegno e di pietade.
Donne, ch´avete in man l´alto governo
del colle di Parnaso e de le valli,
che co´ lor puri e liquidi cristalli
riga Ippocrene e ´l bel Permesso eterno,

se mai non tolga a voi state né verno
poter guidar cari amorosi balli,
scrivete questo in su duri metalli,
che la vecchiezza e ´l tempo abbiano a scherno:

nel mille cinquecento e dieci avea
portato a Marte il ventesimo giorno
Febo, e de l´altro dì l´alba surgea,

quando al Signor de l´universo piacque
far di sì dolce pegno il mondo adorno,
e ´l chiaro Federico a noi rinacque.
Se dal più scaltro accorger de le genti
portar celato l´amoroso ardore
in parte non rileva il tristo core
né scema un sol di mille miei tormenti,

sapess´io almen con sì pietosi accenti
quel, che dentro si chiude, aprir di fore,
ch´un dì vedessi in voi novo colore
coprir le guancie al suon de´ miei lamenti.

Ma sì m´abbaglia il vostro altero lume,
ch´inanzi a voi non so formar parola
e sto qual uom di spirto ignudo e casso.

Parlo poi meco e grido e largo fiume
verso per gli occhi, in qualche parte sola,
e dolor, che devria romper un sasso.
Lasso me, ch´ad un tempo e taccio e grido
e temo e spero e mi rallegro e doglio,
me stesso ad un Signor dono e ritoglio,
de´ miei danni egualmente piango e rido.

Volo senz´ale e la mia scorta guido,
non ho venti contrarî e rompo in scoglio,
nemico d´umiltà non amo orgoglio,
né d´altrui né di me molto mi fido.

Cerco fermar il sole, arder la neve,
e bramo libertate e corro al giogo,
di fuor mi copro e son dentro percosso.

Caggio, quand´i´ non ho chi mi rileve;
quando non giova, le mie doglie sfogo,
e per più non poter fo quant´io posso.
Lasso, ch´i´ piango e ´l mio gran duol non move
tanto presente mal, quanto futuro;
che se ´l tuo calle, Amor, è così duro,
che fia di me, che non so gir altrove?

Poi che non valse a le tue fiamme nove
il ghiaccio, ond´io credea viver securo,
se ´l mio debile stato ben misuro,
certo i´ cadrò ne le seconde prove.

Ché son sì stanco, e tu più forte giungi,
onde assai temo di lasciar tra via
questa ancor verde e già lacera scorza.

Sostien molta virtù noiosa e ria
sorte talor, ma frale e vinta forza
non pò grave martir portar da lungi.
Cantai un tempo, e se fu dolce il canto,
questo mi tacerò, ch´altri il sentiva;
or è ben giunto ogni mia festa a riva,
et ogni mio piacer rivolto in pianto.

O fortunato, chi raffrena in tanto
il suo desio, che riposato viva;
di riposo, di pace il mio mi priva:
così va, ch´in altrui pon fede tanto.

Misero, che sperava esser in via
per dar amando assai felice exempio
a mille, che venisser dopo noi.

Or non lo spero; e quanto è grave et empio
il mio dolor, saprallo il mondo, e voi,
di pietate e d´Amor nemica e mia.
Correte, fiumi, a le vostre alte fonti,
onde, al soffiar de´ venti or vi fermate,
abeti e faggi, il mar profondo amate,
umidi pesci, e voi gli alpestri monti.

Né si porti depinta ne le fronti
alma pensieri e voglie inamorate;
ardendo ´l verno, agghiacci omai la state,
e ´l sol là oltre, ond´alza, inchini e smonti.

Cosa non vada più, come solea,
poi che quel nodo è sciolto, ond´io fui preso,
ch´altro che morte scioglier non devea.

Dolce mio stato, chi mi t´ha conteso?
com´esser pò quel ch´esser non potea?
O cielo, o terra, e so ch´io sono inteso.
Or c´ho le mie fatiche tante e gli anni
spesi in gradir Madonna, e lei perduto
senza mia colpa, e non m´hanno potuto
levar di vita gli amorosi affanni,

perché vaghezza tua più non m´inganni,
mondo vano e fallace, io ti rifiuto,
pentito assai d´averti unqua creduto,
de´ tuoi guadagni sazio e de´ tuoi danni.

Ché poi che di quel ben son privo e casso,
che sol volli e pregiai più che me stesso,
ogni altro bene in te dispregio e lasso.

Col monte e col suo bosco ombroso e spesso
celerà Catria questo corpo lasso,
infin ch´uscir di lui mi sia concesso.
Solingo augello, se piangendo vai
la tua perduta dolce compagnia,
meco ne ven, che piango anco la mia:
inseme potrem fare i nostri lai.

Ma tu la tua forse oggi troverai;
io la mia quando? e tu pur tuttavia
ti stai nel verde; i´ fuggo indi, ove sia
chi mi conforte ad altro, ch´a trar guai.

Privo in tutto son io d´ogni mio bene,
e nudo e grave e solo e peregrino
vo misurando i campi e le mie pene.

Gli occhi bagnati porto e ´l viso chino
e ´l cor in doglia e l´alma fuor di spene,
né d´aver cerco men fero destino.
Dura strada a fornir ebbi dinanzi,
quando da prima in voi le luci apersi:
tanti sol una vista e sì diversi
e sì gravi martir vien che m´avanzi.

Vissi quel dì per più non viver, anzi
per morir ciascun giorno, e gli occhi fersi
duo fonti, e s´io dettai rime né versi,
tristi, non lieti fur, com´eran dianzi.

Nega un parlar, un atto dolce umile,
e corre al velo sì, come a siepe angue,
per orgoglio talor donna gentile.

Mirar sempre a diletto alma che langue,
nulla già mai gradir servo non vile,
questo è le mani aver tinte di sangue.
O per cui tante invan lagrime e ´nchiostro,
tanti al vento sospiri e lode spargo,
non ch´Apollo mi sia cortese e largo
di quel, onde s´eterni il nome vostro,

ma dico, che non oro o gemme od ostro
fer col pastor Ideo la donna d´Argo,
né con Giove e Giunone e gli occhi d´Argo,
Io famosa passar al secol nostro;

e se mercé de´ lor fidi scrittori
l´una sen´ va col pregio di beltade,
l´altra ebbe là sul Nilo altari e tempio,

voi perché no alcun segno di pietade
darmi talor, ch´io vinca il duro scempio,
e questa penna, come pò, v´onori?
Se vòi ch´io torni sotto ´l fascio antico,
che tu legasti, Amor, forza disciolse,
e sparso in parte un desir poi raccolse,
più di constanzia che di pace amico,

rendimi il ricco sguardo, onde mendico
fui gran tempo, e, qual pria ver me si volse
Madonna e ´l mio cor timido raccolse
in grembo al suo penser saggio e pudico,

mirando a la sua fede ferma e pura,
a la mia grave e travagliata sorte,
di lor certa e pietosa, or ne raccoglia.

Ma non la cange poi chiara od oscura
vista del ciel, ché ´n sofferir gran doglia
non sarei più, Signor, come già, forte.
Con la ragion nel suo bel vero involta
l´ardito mio voler combatte spesso
di speme armato, e movono con esso
falsi pensieri a larga schiera e folta.

Ivi se la vittoria erra tal volta
nel primo incontro e non si ferma expresso,
han per lo più gli assalti un fine stesso,
che la miglior si torna in fuga volta.

Alor senza sospetto il vano e folle
di me trionfa a pieno arbitrio, e parte
s´avanza in far le sue brame contente.

Ma tosto il cor doglioso e ´l petto molle
gli mostran, quant´è il peggio assai sovente,
di quel, che piace, aver alcuna parte.
Questo infiammato e sospiroso core
di duol trabocca, e gli occhi ognior più desti
sono al pianger, e l´alma i più molesti
messi introduce e scaccia i lieti fore.

Antifonte, che orando alto dolore
nei turbati sedar già promettesti,
vedendo or la mia pena, ben diresti
che l´arte tua di lei fosse minore.

Ma tu sanavi quei, ch´avean desire
di lor salute, e molte afflitte menti
forse quetò la tua leggiadra lingua.

Io son del mio mal vago, e del morire
sarei, se non ch´i´ temo a´ miei tormenti
apporti fine e ´l grave incendio extingua.
Speme, che gli occhi nostri veli e fasci,
sfreni e sferzi le voglie e l´ardimento,
cote d´amor, di cure e di tormento
ministra, che quetar mai non ne lasci,

perché nel fondo del mio cor rinasci,
s´io te n´ho svelta? e poi ch´io mi ripento
d´aver a te creduto e ´l mio mal sento,
perché di tue impromesse ancor mi pasci?

Vattene ai lieti e fortunati amanti
e lor lusinga, a lor porgi conforto,
s´han qualche dolci noie e dolci pianti.

Meco, e ben ha di ciò Madonna il torto,
le lagrime son tali e i dolor tanti,
ch´al più misero e tristo invidia porto.
Se ´l foco mio questa nevosa bruma
non tempra, onde verrà, che sperar possa
refrigerio al bollor, che mi disossa,
né cal di ciò chi m´arde e mi consuma?

L´antica forza, che qual leve piuma
soprapose Ossa a Pelio, Olimpo ad Ossa,
non fu d´amor e di pietà sì scossa,
e mar, quando più freme irato e spuma,

non cura men le dolorose strida
de la misera turba, che si vede
perir nel frale e già sdruscito legno,

ched ella i prieghi miei: dura mercede.
Ma così va, chi per sua luce e guida
prende bel ciglio e non cortese ingegno.
Se deste a la mia lingua tanta fede,
Madonna, quanta al cor doglia e martiri,
non girian tutti al vento i miei sospiri,
né sempre indarno chiederei mercede.

Ma ´l vostro duro orgoglio, che non crede
al mio mal, perch´io parli ancora e spiri,
cagion sarà, ch´i miei brevi desiri
finisca morte, che già m´ode e vede.

E io ne prego lei e chi mi strinse
nel forte nodo, alor che prima in noi
un sol piacer ben mille ragion vinse;

che potrà sempre il mondo dir di voi:
questa fera e crudele a morte spinse
un, che l´amò via più che gli occhi suoi.
Rime leggiadre, che novellamente
portaste nel mio cor dolce veneno,
e tu stil d´armonia, di grazia pieno,
com´ella, che ti fa, puro e lucente,

vedete quanto in me veracemente
l´incendio cresce e la ragion ven meno;
e se nel volto no ´l dimostro a pieno,
dentro è ´l mio mal, più che di fuor, possente.

Sappia ogniun, ch´io vorrei ben farvi onore,
tal me ne sprona; e si devea per certo,
lasso, ma che pò far un che si more?

Era ´l sentier da sé gravoso et erto
a dir di voi: or tiemmi il gran dolore
d´ogni altro schivo e di me stesso incerto.
Colei, che guerra a´ miei pensieri indice,
e io pur pace e null´altro le cheggio,
rinforzando la speme, ond´io vaneggio,
dolce mia vaga angelica beatrice,

or in forma di cigno, or di fenice,
s´io parlo, scrivo, penso, vado o seggio,
m´è sempre inanzi, e lei sì bella veggio,
che piacer d´altra vista non m´allice.

Per la via, che ´l gran Tosco amando corse,
dice non ir; che ´ndarno oggi si brama
la vena, che del suo bel lauro sorse.

Ma chi poria tacer, quand´altri il chiama
sì dolcemente? Amor mi spinse e torse:
duro se punge, e duro se richiama.
Se ne´ monti Rifei sempre non piove,
né ciascun giorno è ´l mar Egeo turbato,
né l´Ebro o l´Istro o la Tana gelato,
né Borea i faggi ognior sferza e commove,

voi perché pur mai sempre di più nove
lagrime avete il bel volto bagnato?
né parte o torna sol, che l´ostinato
pianto con voi non lasci e non ritrove?

Il signor, che piangete e morte ha tolto,
ride del mondo e dice: – Or di me vive
il meglio e ´l più, che dianzi era sepolto.

Ma tu di pace a che per me ti prive,
o mia fedel, che ´n pace alta raccolto
godo fra l´alme benedette e dive? –
Certo ben mi poss´io dir pago omai
d´ogni tuo oltraggio, Amor, e s´a colparte
distretto ´l verso o le prose consparte
ho pur talora, or me ne pento assai.

Ché le note, onde tu ricco mi fai,
di quella, che dal vulgo mi diparte,
ancor mai non veduta, e scorge in parte
ove tu scorto pochi o nessun hai,

son tali, che quetar ben mille offesi
possono e di mille alme scacciar fora
desir vili e ´ngombrar d´alti e cortesi.

Pensar quinci si può, qual fia quell´ora,
ch´i´ vedrò gli occhi, ch´or mi son contesi,
e la voce udirò, che Brescia onora.
O d´ogni mio penser ultimo segno,
vergine veramente unica e sola,
di cui più caro e prezioso pegno
Amor non ha, quanto saetta e vola,

di quella chiara fronte, che m´invola
già pur pensando e ´n parte è ´l mio sostegno,
di quel bel ragionar, pien d´alto ingegno,
vedrò mai raggio, udirò mai parola?

Quando ebbe più tal mostro umana vita:
bellezze non vedute arder un core,
e ´mpiagarlo armonia non anco udita?

Lasso, non so; ma poi che ´l face Amore,
là ´nd´i´ ho già l´alma accesa, onde ferita,
ponga pietà, quanto ha ´l ciel posto onore.
Lieta e chiusa contrada, ov´io m´involo
al vulgo e meco vivo e meco albergo,
chi mi t´invidia, or ch´i Gemelli a tergo
lasciando scalda Febo il nostro polo?

Rade volte in te sento ira né duolo,
né gli occhi al ciel sì spesso e le voglie ergo,
né tante carte altrove aduno e vergo,
per levarmi talor, s´io posso, a volo.

Quanto sia dolce un solitario stato
tu m´insegnasti, e quanto aver la mente
di cure scarca e di sospetti sgombra.

O cara selva e fiumicello amato,
cangiar potess´io il mar e ´l lito ardente
con le vostre fredd´acque e la verd´ombra.
Né tigre sé vedendo orbata e sola
corre sì leve dietro al caro pegno,
né d´arco stral va sì veloce al segno,
come la nostra vita al suo fin vola.

Ma poi, Gasparro mio, che pur s´invola
talor a morte un pellegrino ingegno,
fate sia contra lei vostro ritegno
quel, ch´Amor v´insegnò ne la sua scola,

spiegando in rime nove antico foco,
e i doni di colei, celesti e rari,
che temprò con piacer le vostre doglie;

tal che poi sempre ogni abitato loco
parli d´ambo duo voi, né gli anni avari
se ne portin giamai più che le spoglie.
– Alma, se stata fossi a pieno accorta,
quando cademmo a l´amorosa impresa,
non ti saresti così tosto resa
a que´ begli occhi e crudi, che t´han morta .-

– Io fui dal novo e gran diletto scorta,
e da la luce inusitata offesa:
ma non erano già la tua difesa
sospiri e guancia sbigottita e smorta .-

– Altro non si potea, fuor che piangendo
chieder mercé; questo fec´io dapoi
sempre, né men però languisco et ardo .-

– Gir devevi lontan dai guerrier tuoi,
stolto, e non sofferir più d´uno sguardo:
ché non si vince Amor, se non fuggendo .-
Cola, mentre voi sete in fresca parte,
là dove il chiaro e gran Benaco stagna,
qui dentro m´arde e spesso di fuor bagna
Amor, che mai da me non si diparte;

e la mia donna, ch´ogni studio et arte
ha di natura in sé, sì mi scompagna
d´ogni altro obietto, che talor si lagna
del sonno il cor, che sol da sé la parte.

Così conven ch´io pensi e parli e scriva
quel, ch´un bel viso ad or ad or m´insegna,
e ´n foco e ´n pianto e come ei vuol, mi viva:

perché veggiate in me, sì come avegna
di quel, che Roma ne´ teatri udiva,
che ragion e consiglio Amor non degna.
Poi che ´l vostr´alto ingegno e quel celeste
ragionar e tacer pudico e saggio
da far cortese un uom fero e selvaggio,
e i leggiadri atti e l´accoglienze oneste

vi rendon tanto spazio sopra queste
forme umane excellenti, ch´io non aggio
stile da colorir ben picciol raggio
de le virtuti al vostro animo preste,

se vi s´arroge il corpo, in cui beltade
poser, quanta pon dar, benigne stelle,
con quali rime assai potrò lodarvi?

O de le meraviglie a nostra etade
la maggior di gran lunga, in onorarvi
si stancherian le tre lingue più belle.
Se ´n dir la vostra angelica bellezza,
neve, or, perle, rubin, due stelle, un sole,
subietto abonda e mancano parole,
a chi sua fama e veritate apprezza,

quai versi agguaglieran l´alta dolcezza,
ch´ogni avaro intelletto appagar sòle
di chi v´ascolta, e l´altre tante e sole
doti de l´alma, e sua tanta ricchezza?

Colui, che nacque in su la riva d´Arno
e fece a Laura onor con la sua penna,
direbbe a sé: – tu qui giugner non pòi .-

Perché se questo stile solo accenna,
non compie l´opra e ne fa pruova indarno,
il mio diffetto ven, Donna, da voi.
Frisio, che già da questa gente a quella
passando vago, e fama in ciascun lato
mercando, hai poco men cerco e girato
quanto riscalda la diurna stella,

et or per render l´alma pura e bella
al ciel, quando ´l tuo dì ti fia segnato,
nel tuo ancor verde e più felice stato
ti chiudi in sacra e solitaria cella,

eletto ben hai tu la miglior parte,
che non ti si torrà: fossi anch´io a tale,
né mi torcesse empia vaghezza i passi.

Contra la qual poi ch´altro non mi vale,
prega ´l Signor per me tu, che mi lassi,
senza te, frale e sconsolata parte.
Se la via da curar gl´infermi hai mostro
al mondo, che giacea pien d´alto errore,
tu, Febo, alor quando ´l secol migliore
lasciò le genti al duro viver nostro,

al buon Lombardo, il cui lodato inchiostro
rende al moderno stil l´antico onore,
soccorri, che già presso a l´ultime ore
vede la mesta ripa e ´l nero chiostro.

Sì dirà poi, sanato, ad ora ad ora,
come Delo fermasti vaga e come
Fiton morio mercé del tuo forte arco,

e tutto quel, perché de le tue chiome
è l´arbor sempre verde amico incarco,
spiegherà in versi, e lodera´ ´l tu ancora.
Ben devria farvi onor d´eterno exempio
Napoli vostra, e ´n mezzo al suo bel monte
scolpirvi in lieta e coronata fronte,
gir trionfando e dar i voti al tempio,

poi che l´avete a l´orgoglioso et empio
stuolo ritolta e pareggiate l´onte,
or ch´avea più la voglia e le man pronte
a far d´Italia tutta acerbo scempio.

Torceste ´l voi, Signor, dal corso ardito
e foste tal, ch´ancor esser vorrebbe
a por di qua da l´alpe nostra il piede.

L´onda tirrena del suo sangue crebbe,
e di tronchi restò coperto il lito,
e gli augelli ne fer secure prede.
Anima, che da´ bei stellanti chiostri,
cinta de´ raggi sì del vero amore,
scendesti in terra, che fuor d´ogni errore
ten´ vai secura degli affetti nostri,

con altre voci omai, con altri inchiostri
moverò più sovente a farti onore,
poi che se´ giunta, ove fia ´l tuo valore
in altro pregio, che le perle e gli ostri.

Dirò di lei, ch´a quella gelosia,
onde Roma miglior cadde, rassembra:
o vendetta di Dio, chi te ne oblia?

Poi seguirò, che se ben ti rimembra
d´Ercole e di Iason, questa è la via
di gir al ciel ne le terrene membra.
Tosto che ´l dolce sguardo Amor m´impetra,
forse perch´io più volentier sospiri,
parmel indi veder, che l´arco tiri
e spenda tutta in me la sua faretra.

Ma se Madonna mai tanto si spetra,
che tinta di pietà ver me si giri,
signor mio caro, alor, pur ch´io la miri,
fa me d´uom vivo una gelata pietra.

Poi com´io torni a la prima figura,
i´ no ´l sento per me: sassel Amore,
che come veltro mi sta sempre al fianco.

Ma ´l sangue accolto in sé da la paura
si ritien dentro e teme apparir fore:
però son io così pallido e bianco.
Già vago, or sovr´ogni altro orrido colle,
poi che ´l bel viso, in cui volse mostrarsi
quanto ben qui fra noi potea trovarsi,
luce ad altro paese, a te si tolle;

dura quell´acqua e questa selce molle
fia, prima ch´io non senta al cor girarsi
la memoria del dì, quando alsi et arsi
nel bel soggiorno tuo, come ´l ciel volle.

Por si pò ben nemica e dura sorte
fra noi talora e ´l nostro vital lume,
romper no a l´alma il penser vivo e forte;

che, speri o tema o goda o si consume,
torna sempre a quel giorno, e le sue scorte
sono due stelle e gran desio le piume.
Mostrommi entro a lo spazio d´un bel volto
e sotto un ragionar cortese, umile,
per farmi ogni altro caro esser a vile,
Amor, quanto pò darne il ciel, raccolto.

Da indi in qua con l´alma al suo ben volto,
lunge, vicin, già per antico stile
scorgo i bei lumi e odo quel gentile
spirto e d´altro giamai non mi cal molto.

Fortuna, che sì spesso indi mi svia,
tolga agli occhi, agli orecchi il proprio obietto,
e ´n parte le dolcezze mie distempre:

al cor non torrà mai l´alto diletto,
ch´ei prova di veder la donna mia,
ovunque io vado, e d´ascoltarla sempre.
Caro sguardo sereno, in cui sfavilla
quanta non vide altrove uom mai bellezza,
parlar saggio, soave, onde dolcezza
non usata fra noi deriva e stilla,

solo di voi pensando si tranquilla
in me la tempestosa mente, avezza
mirarvi, udirvi, e, ciò più ch´altro apprezza,
lodando Amor, che col suo strale aprilla.

Amor la punse, e poi scolpio l´adorna
fronte e i begli occhi, e scrisse le parole
dentro nel cor via più che ´n petra salde;

perch´ella, com´augel, ch´a parte vole
ond´ha suo cibo, a lor sempre ritorna
con l´ali del desio veloci e calde.
Felice imperador, ch´avanzi gli anni
con la virtute, e rendi a questi giorni
l´antico onor di Marte, e ´n pregio il torni,
e per noi riposar te stesso affanni;

per cui spera saldar tanti suoi danni
Roma, e fra più che mai lieti soggiorni
sentir ancor sette suoi colli adorni
di tuoi trionfi, e ´l mondo senza inganni;

mira ´l settentrion, signor gentile:
voce udirai, che ´n fin di là ti chiama,
per farti sopra ´l ciel volando ir chiaro.

Sì vedrem poi del nostro ferro vile
far secol d´oro e viver dolce e caro:
questo fia nostro, tuo ´l pregio e la fama.
Amor, mia voglia e ´l vostro altero sguardo,
ch´ancor non volse a me vista serena,
mi danno, lasso, ognior sì grave pena,
ch´io temo no ´l soccorso giunga tardo.

Al foco de´ vostr´occhi qual esca ardo,
a cui l´ingordo mio voler mi mena,
e se ragion alcun tempo l´affrena,
Amor poi ´l fa più leve e più gagliardo.

Così mi struggo e pur, s´io non m´inganno,
sete sol voi cagion ch´io mi consume,
e mia voglia et Amor lor dritto fanno:

ché potreste mutar l´aspro costume
de le luci, ond´io vo per minor danno
a morte, come al mar veloce fiume.
Quando ´l mio sol, del quale invidia prende
l´altro, che spesso si nasconde e fugge,
levando ogni ombra, che ´l mio bene adugge,
vago sereno agli occhi miei risplende,

sì co´ suoi vivi raggi il cor m´accende,
che dolcemente ei si consuma e strugge,
e come fior, che ´l troppo caldo sugge,
potria mancar, che nulla ne ´l difende.

Se non ch´al suo sparir m´agghiaccio, e poi
con vista d´uom, che piange sua ventura,
passo in una marmorea figura.

Medusa, s´egli è ver, che tu di noi
facevi petra, assai fosti men dura
di tal, che m´arde, strugge, agghiaccia e ´ndura.
O superba e crudele, o di bellezza
e d´ogni don del ciel ricca e possente,
quando le chiome d´or caro e lucente
saranno argento, che si copre e sprezza,

e de la fronte, a darmi pene avezza,
l´avorio crespo e le faville spente,
e del sol de´ begli occhi vago ardente
scemato in voi l´onor e la dolcezza,

e ne lo specchio mirerete un´altra,
direte sospirando: – eh lassa, quale
oggi meco penser? perché l´adorna

mia giovenezza ancor non l´ebbe tale?
A questa mente o ´l sen fresco non torna?
Or non son bella, alora non fui scaltra .-
Sogno, che dolcemente m´hai furato
a morte e del mio mal posto in oblio,
da qual porta del ciel cortese e pio
scendesti a rallegrar un dolorato?

Qual angel hai là su di me spiato,
che sì movesti al gran bisogno mio?
scampo a lo stato faticoso e rio,
altro che ´n te non ho, lasso, trovato.

Beato se´, ch´altrui beato fai:
se non ch´usi troppo ale al dipartire,
e ´n poca ora mi tôi quel che mi dai.

Almen ritorna, e già che ´l camin sai,
fammi talor di quel piacer sentire,
che senza te non spero sentir mai.
Se ´l viver men che pria m´è duro e vile,
né più d´Amor mi pento esser suggetto,
né son di duol, come io solea, ricetto,
tutto questo è tuo don, sogno gentile.

Madonna più che mai tranquilla, umile,
con tai parole e ´n sì cortese affetto
mi si mostrava, e tanto altro diletto,
ch´asseguir no ´l poria lingua né stile.

– Perché – dicea – la tua vita consume?
perché pur del signor nostro ti lagni?
frena i lamenti omai, frena ´l dolore .-

E più cose altre; quando il primo lume
del giorno sparse i miei dolci guadagni,
aperti gli occhi e traviato il core.
Giaceami stanco, e ´l fin de la mia vita
venia, né potea molto esser lontano,
quando pietosa, in atto onesto e piano,
Madonna apparve a l´alma, e diemmi aita.

Non fu sì cara voce unquanco udita,
né tocca, dicev´io, sì bella mano,
quant´or da me, né per sostegno umano
tanta dolcezza in cor grave sentita.

E già negli occhi miei feriva il giorno
nemico degli amanti, e la mia speme
parea qual sol velarsi che s´adombre.

Gìosene appresso il sonno, et ella, inseme
co´ miei diletti e con la notte intorno,
quasi nebbia sparì che ´l vento sgombre.
Mentre ´l fero destin mi toglie e vieta
veder Madonna e tiemmi in altra parte,
la bella imagin sua veduta in parte
il digiun pasce e i miei sospiri acqueta.

Però s´a l´apparir del bel pianeta,
che tal non torna mai, qual si diparte,
ebbi conforto a l´alma dentro, e parte
ristetti in vista desiosa e lieta,

fu, perch´io ´l miro in vece et in sembianza
de la mia donna, che men fredda o ria
o fugace di lui non mi si mostra;

e più ne avrò, se piacer vostro fia,
che ´l sonno de la vita, che gli avanza,
si tenga Endimion la Luna vostra.
Perché sia forse a la futura gente,
com´io fui vostro, ancora eterno segno,
queste rime, devoto, e questo ingegno
vi sacro e questa mano e questa mente.

E se non più per tempo, o del presente
secolo speme e mio fido sostegno,
a così riverirvi e darvi pegno
del mio verace amor divenni ardente,

farò qual peregrin, desto a gran giorno,
che ´l sonno accusa e, raddoppiando i passi,
tutto ´l perduto del camin racquista.

Ma o pur non da voi si prenda a scorno
il mio dir roco e i versi incolti e bassi,
io, per mirar nel sol, perda la vista.
Questa del nostro lito antica sponda,
che te, Venezia mia, copre e difende,
e, mentre il corso al mar frena e suspende,
la fier mai sempre e la percote l´onda,

rassembra me, che se ´l dì breve sfronda
i boschi o se le piaggie il lungo accende,
mi bagna riva, che dagli occhi scende,
riva, ch´aperse Amor larga e profonda.

Ma non perviene a la mia donna il pianto,
che d´intorno al mio cor ferve e ristagna,
per non turbar la sua fronte serena.

La qual vedesse sol un giorno, quanto
per lei dolor dì e notte m´accompagna,
assai fora men grave ogni mia pena.
La fera che scolpita nel cor tengo,
così l´avess´io viva entro le braccia:
fuggì sì leve, ch´io perdei la traccia,
né freno il corso, né la sete spengo.

Anzi così tra due vivo e sostengo
l´anima forsennata, che procaccia
far d´una tigre sciolta preda in caccia,
traendo me, che seguir lei convengo.

E so ch´io movo indarno, o penser casso,
e perdo inutilmente il dolce tempo
de la mia vita, che giamai non torna.

Ben devrei ricovrarmi, or ch´i´ m´attempo
et ho forse vicin l´ultimo passo:
ma piè mosso dal ciel nulla distorna.
Mentre di me la verde abile scorza
copria quel d´entro, pien di speme e caldo,
vissi a te servo, Amor, sì lieto e saldo,
che non ti fu a tenermi uopo usar forza.

Or che ´l volger del ciel mi stempra e sforza
con gli anni e più non sono ardito e baldo
com´io solea, né sento al cor quel caldo,
che scemato giamai non si rinforza,

stendi l´arco per me, se vòi ch´io viva,
né ti dispiace aver chi l´alte prove
de la tua certa man racconti e scriva.

Non ho sangue e vigor da piaghe nove
sofferir di tuo strale: omai l´oliva
mi dona e spendi le saette altrove.
Se tutti i miei prim´anni a parte a parte
ti diedi, Amor, né mai fuor del tuo regno
posi orma o vissi un giorno, era ben degno
ch´io potessi attempato omai lasciarte,

e da´ tuoi scogli a più secura parte
girar la vela del mio stanco legno,
e volger questi studi e questo ingegno
ad onorata impresa, a miglior arte.

Non son, se ben me stesso e te risguardo,
più da gir teco: i´ grave e tu leggero;
tu fanciullo e veloce, i´ vecchio e tardo.

Arsi al tuo foco e dissi: – altro non chero –,
mentre fui verde e forte: or non pur ardo,
secco già e fral, ma incenerisco e pero.
Già donna, or dea, nel cui verginal chiostro,
scendendo in terra a sentir caldo e gelo,
s´armò, per liberarne, il re del cielo,
da l´empie man de l´aversario nostro,

i pensier tutti e l´uno e l´altro inchiostro,
cangiata veste e con la mente il pelo,
a te rivolgo e, quel ch´agli altri celo,
l´interne piaghe mie ti scopro e mostro.

Sanale, che pòi farlo, e dammi aita
a salvar l´alma da l´eterno danno:
la qual se dal camin dritto impedita

le Sirene gran tempo e schernit´hanno,
non tardar tu, ch´omai de la mia vita
si volge il terzo e cinquantesim´anno.
In poca libertà con molti affanni,
di là ´v´io fui gran tempo, al dolce piano,
che cesse in parte al buon seme Troiano,
venni già grave di pensieri e d´anni;

e posimi dal fasto e dagl´inganni
e dagli occhi del vulgo assai lontano:
ma che mi valse, Amor, s´a mano a mano
tu pur a lagrimar mi ricondanni?

Qui tra le selve e i campi e l´erbe e l´acque,
alor quand´i´ credea viver securo,
più feroce che pria m´assali e pungi.

Lasso, ben veggio omai, sì come è duro
fuggir quel, che di noi su nel ciel piacque;
né pote uom dal suo fato esser mai lungi.
I chiari giorni miei passâr volando,
che fur sì pochi, e tosto aperser l´ale;
poi piacque al ciel, cui contrastar non vale,
pormi di pace e di me stesso in bando.

Così molt´anni ho già varcato; e, quando
mancar devea la fiamma del tuo strale,
Amor, che questo incarco stanco e frale
tutto dentro e di fuor si va lentando,

sento un novo piacer possente e forte
giugner ne l´alma al grave antico foco,
tal ch´a doppio ardo e par che non m´incresca.

Lasso, ben son vicino a la mia morte:
ché pote omai l´infermo durar poco,
in cui scema virtù, febre rinfresca.
Sento l´odor da lunge e ´l fresco e l´ôra
dei verdi campi, ove colei soggiorna,
che co´ begli occhi suoi le selve adorna
di fronde, e con le piante l´erba infiora.

Sorgi da l´onde avanti a l´usat´ora
dimane, o sole, e ratto a noi ritorna,
ch´io possa il sol, che le mie notti aggiorna,
veder più tosto, e tu medesmo ancora.

Ché sai, tra quanto scaldi e quanto giri,
beltade e leggiadria sì nova e tanta,
perdonimi qualunque altra, non miri.

E se qual alma quel bel velo amanta
ancor sapessi, e quanto alti desiri,
l´inchineresti, come cosa santa.
Ombre, in cui spesso il mio sol vibra e spiega
suoi raggi, e talor parla e talor ride
e dolcemente me da me divide
e i vaghi e lievi spirti prende e lega,

mentre venir tra voi non mi si niega,
non curo, Amor se m´arde o se m´ancide:
ché ´n queste chiuse valli e sole e fide
ogni mia pena e morte ben s´impiega.

Sento una voce fuor dei verdi rami
dir: – sì leggiadra donna e sì gentile
esser non pò, che non gradisca et ami .-

Onde ´l superno re, devoto, umile
prego, non tosto in ciel la si richiami:
ch´io sarei cieco, e ´l mondo oscuro e vile.
Fiume, onde armato il mio buon vicin bebbe,
quando del gorgo e de la destra riva
fugò lo stuol di Sparta, che veniva
di quel cercando, che trovar gl´increbbe,

qual ti fe´ dono e quant´onor t´accrebbe
quel dì, che ´l corso tuo leggiadra e schiva
vincea Madonna, e ´n contro a te saliva
col sol, ch´a lei mirando invidia n´ebbe,

e d´un oscuro nembo ricoperse
la ricca navicella d´ogn´intorno,
che di ventosa pioggia la consperse.

Ma poi, come temesse infamia e scorno
di tal vendetta, il ciel turbato aperse,
rendendo a Teti chiaro e puro il giorno.
Se voi sapete che ´l morir ne doglia,
però che da noi stessi ne diparte,
sapete ond´è, che, quand´io sto in disparte
di Madonna, mi preme ultima doglia.

Ella è l´alma di me, ch´ogni sua voglia
ne fa, sì come donna in serva parte:
io, che lei seguo, in altro non ho parte,
che ´n questa grave e frale e nuda spoglia.

E poi che non pote uom senza lo spirto
tenersi in vita, ognior ch´io le son lunge,
morte m´assale, ond´i´ m´agghiaccio e torpo.

Vero è, ch´un crin di lei negletto et irto
ch´io miri, o l´ombra pur del suo bel corpo,
Trifon mio caro, a me mi ricongiunge.
Molza, che fa la donna tua, che tanto
ti piacque oltra misura? e fu ben degno,
poi che sì chiaro e sì felice ingegno
veste di sì leggiadro e sì bel manto.

Tienti ella per costume in doglia e pianto
mai sempre, onde ti sia la vita a sdegno?
O pur talor ti mostra un picciol segno,
che le ´ncresca del tuo languir cotanto?

Che detta il mio collega, il qual n´ha mostro
col suo dir grave e pien d´antica usanza
sì come a quel d´Arpin si pò gir presso?

Che scrivi tu, del cui purgato inchiostro
già l´uno e l´altro stil molto s´avanza?
Star neghittoso a te non è concesso.
Se la più dura quercia, che l´alpe aggia,
v´avesse partorita, e le più infeste
tigri Ircane nodrita, anco devreste
non essermi sì fera e sì selvaggia.

Lasso, ben fu poco aveduta e saggia
l´alma, che di riposo in sì moleste
cure si pose, e le mie vele preste
girò dal porto a tempestosa piaggia.

Altro da indi in qua, che pene e guai,
non fu meco un sol giorno, et onta e strazio
e lagrime, che ´l cor profondo invia.

Né sarà per inanzi, e se pur fia,
non fia per tempo: ch´i´ son, Donna, omai
di viver, non che d´altro, stanco e sazio.
Per far tosto di me polvere et ombra,
non v´hann´uopo erbe, Donna, in Ponto colte:
tenete pur le luci in sé raccolte,
mostrandovi d´amor e pietà sgombra.

L´alma, cui grave duol dì e notte ingombra,
non par omai che più conforto ascolte,
misera, e le speranze vane e stolte
del cor, già stanco in aspettando, sgombra.

Breve spazio che dure il vostro orgoglio,
avrà fin la mia vita, e non men´ pento:
non viver pria, che sempre languir, voglio.

Morte, che tronca lungo aspro tormento,
è riposo, e chiunque a suo cordoglio
si toglie per morir, moia contento.
Sì levemente in ramo alpino fronda
non è mossa dal vento o spica molle
in colto e verde poggio o nebbia in colle
o vaga nel ciel nube e nel mar onda,

come sotto bel velo e treccia bionda
in picciol tempo un cor si dona e tolle,
e disvorrà quel che più ch´altro volle,
e di speranze e di sospetti abonda.

Gela, suda, chier pace e move guerra:
nostra pena, Signor, che noi legasti
a così grave e duro giogo in terra.

Se non che sofferenza ne donasti;
con la qual chi le porte al dolor serra,
pur vive, e par che prova altra non basti.
Tanto è ch´assenzo e fele e rodo e suggo,
ch´omai di lor mi pasco e mi nodrisco,
e son sì avezzo al foco, ond´io mi struggo,
che volontariamente ardo e languisco.

E se del carcer tuo pur talor fuggo,
per fuggir da la morte, e tanto ardisco,
tosto ne piango et a pregion rifuggo,
Amor, più dura, in pena del mio risco.

E fo come augellin, che si fatica
per uscir de la rete, ov´egli è colto;
ma quanto più si scuote, e più s´intrica.

Tal fu mia stella il dì, che nel bel volto
mirai primier de l´aspra mia nemica,
ch´a me tutt´altro e più me stesso ha tolto.
La nostra e di Giesù nemica gente,
ch´or lieta, come fosse un picciol varco,
l´Istro passando, in parte ha l´odio scarco
sovra quei, che la fer già sì dolente;

di cui trema il Tedesco, e ´n van si pente,
ch´al ferro corse pigro, a l´oro parco,
e vede incontro a sé riteso l´arco,
c´ha Rodo e l´Ungheria piagate e spente;

tu, che ne sembri Dio, raffrena, e doma
l´empio furor con la tua santa spada,
sgombrando ´l mondo di sì grave oltraggio,

e noi di tema, che non pera e cada
sopra queste Lamagna, Italia e Roma:
e direnti Clemente e forte e saggio.
Da torvi agli occhi miei s´a voi diede ale
fortuna ria, cui del mio bene increbbe,
di levarvi al penser forza non ebbe,
ch´è con voi sempre, al volar vostro equale.

Questi vi mira quanto sete e quale,
e se ´l poteste udir, vi conterebbe
di me, degli altri vostri, e ne devrebbe
valer, se vero amor suo pregio vale.

Ché poi che Pisa n´ha disciolti e privi
di vostra compagnia, sem fatti quasi
selve senz´ombra, o senza corso rivi.

Pochi degli onor tuoi ti son rimasi,
Padova mia; che i più son translati ivi
col buon Ridolfo nostro, onde fiorivi.
Pon Febo mano a la tua nobil arte,
ai sughi, a l´erbe, e quel dolce soggiorno
de´ miei pensier, cui piovve entro e d´intorno
quanta beltà fra mille il ciel comparte,

ch´or langue e va mancando a parte a parte,
risana e serba: a te fia grave scorno,
se così cara donna anzi ´l suo giorno
dal mondo, ch´ella onora, si diparte.

Torna col chiaro sguardo, ch´è ´l mio sole,
la guancia, che l´affanno ha scolorita,
a far seren, qual pria, de le nostre ugge.

E sì darai tu scampo a la mia vita,
che si consuma in lei, né meco vòle
sol un dì sovrastar, s´ella sen´ fugge.
Tenace e saldo, e non par che m´aggrave,
è ´l nodo, onde mi strinse a voi la Parca,
che fila il viver nostro; e ben è parca
tutto lo stame far chiaro e soave.

Ché qual avinta dietro a ricca nave
solca talor la sua picciola barca
l´Egeo turbato, e di par seco il varca,
e procella sostien noiosa e grave,

tal io, mentre fra via l´onde avolgendo
vi percosse repente aspra tempesta,
passai quel mar con travagliato legno;

ma poi fortuna più non v´è molesta,
corro sedato voi lieta seguendo,
fatale e prezioso mio ritegno.
Mentre navi e cavalli e schiere armate,
che ´l ministro di Dio sì giustamente
move a ripor la misera e dolente
Italia e la sua Roma in libertate,

son cura de la vostra alta pietate,
io vo, Signor, pensando assai sovente
cose, ond´io queti un desiderio ardente
di farmi conto a più d´un´altra etate.

Dal vulgo intanto m´allontano e celo,
là dov´i´ leggo e scrivo, e ´n bel soggiorno
partendo l´ore fo picciol guadagno.

Peso grave non ho dentro o d´intorno;
cerco piacer a Lui, che regge il cielo:
di duo mi lodo, e di nessun mi lagno.
Arsi, Bernardo, in foco chiaro e lento
molt´anni assai felice, e, se ´l turbato
regno d´Amor non ha felice stato,
tennimi almen di lui pago e contento.

Poi, per dar le mie vele a miglior vento,
quando lume del ciel mi s´è mostrato,
scintomi del bel viso in sen portato,
sparsi col piè la fiamma, e non men´ pento.

Ma l´imagine sua dolente e schiva
m´è sempre inanzi, e preme il cor sì forte,
ch´io son di Lete omai presso a la riva.

S´io ´l varcherò, farai tu che si scriva
sovra ´l mio sasso, com´io venni a morte,
togliendomi ad Amor, mentr´io fuggiva.
Se de le mie ricchezze care e tante
e sì guardate, ond´io buon tempo vissi
di mia sorte contento, e meco dissi:
– Nessun vive di me più lieto amante, –

io stesso mi disarmo, e queste piante,
avezze a gir pur là, dov´io scoprissi
quegli occhi vaghi e l´armonia sentissi
de le parole sì soavi e sante,

lungi da lei di mio voler sen´ vanno,
lasso, chi mi darà, Bernardo, aita?
O chi m´acqueterà, quand´io m´affanno?

Morrommi, e tu dirai, mia fine udita:
– Questi, per non veder il suo gran danno,
lasciata la sua donna, uscìo di vita .-
Signor, che parti e tempri gli elementi,
e ´l sole e l´altre stelle e ´l mondo reggi,
et or col freno tuo santo correggi
il lungo error de le mie voglie ardenti,

non lasciar la mia guardia e non s´allenti
la tua pietà, perch´io tolto a le leggi
m´abbia d´Amor, e disturbato i seggi
in ch´ei di me regnava, alti e lucenti.

Ché, come audace lupo suol degli agni
stretti nel chiuso lor, così costui
ritenta far di me l´usata preda.

Acciò pur dunque in danno i miei guadagni
non torni e ´l lume tuo spegner si creda,
con fermo piè dipartirmi da lui.
Che gioverà da l´alma avere scosso
con tanta pena il giogo, che la presse
lunga stagion, s´Amor con quelle stesse
funi il rilega, et io fuggir non posso?

Meglio era che lo strale, onde percosso
fui da´ begli occhi, ancor morto m´avesse,
che fosse il braccio tuo, ch´alor mi resse,
da me, superno Padre, unqua rimosso.

Ma poi ch´errante e cieco mi guidasti,
Tu sentiero e Tu luce, ora ti degna
voler, che ciò far vano altri non basti,

e lei sì del tuo foco incendi e segna,
che poggiando in desir leggiadri e casti
rivoli a te, quando ´l suo dì ne vegna.
Signor, che per giovar sei Giove detto,
e sempre offeso giamai non offendi,
da quel folle tiranno or mi difendi,
del qual fui cotant´anni e sì suggetto.

Se, per donarmi a te, chiaro disdetto
ho fatto a lui, sovra ´l mio scampo intendi,
e perché ´l fallo mio tutto s´ammendi,
col tuo favor tranquilla il mio sospetto.

Di riaprirsi Amor questo rinchiuso
fianco, e raccender la sua fiamma spenta
cerca: tu dammi, ond´ei resti deluso.

Ché l´ardir suo conosco e l´antico uso,
e so come scacciato al cor s´aventa,
e dentro v´è quando ne pare excluso.
Uscito fuor de la prigion trilustre
e deposto de l´alma il grave incarco,
salir già mi parea, spedito e scarco,
per la strada d´onor montana, illustre,

quand´ecco Amor, ch´al suo calle palustre
mi richiama, e lusinga, e mostra il varco,
né di pregar, né di turbar è parco,
per rimenarmi a le lasciate lustre.

Ond´io, Padre celeste, a te mi volgo:
tu l´alta via m´apristi, e tu la sgombra
de le costui, contra ´l mio gir, insidie.

Mentre da questa carne non mi sciolgo,
scaccia da me sì col tuo sole ogni ombra,
che ´l bel preso camin nulla m´invidie.
Signor del ciel, s´alcun prego ti move,
volgi a me gli occhi, questo solo, e poi,
s´io ´l vaglio, per pietà coi raggi tuoi
porgi soccorso a l´alma e forze nove;

tal ch´Amor questa volta indarno prove
tornarmi ai già disciolti lacci suoi.
Io chiamo te, ch´assecurar mi puoi:
solo in te speme aver posta mi giove.

Gran tempo fui sott´esso preso e morto;
or poco o molto a te libero viva,
e tu mi guida al fin, tardi o per tempo.

Se m´ha falso piacer in mare scorto,
vero di ciò dolor mi fermi a riva:
non è da vaneggiar omai più tempo.
O pria sì cara al ciel del mondo parte,
che l´acqua cigne e ´l sasso orrido serra,
o lieta sovra ogni altra e dolce terra,
che ´l superbo Appennin segna e diparte,

che giova omai, se ´l buon popol di Marte
ti lasciò del mar donna e de la terra?
Le genti a te già serve or ti fan guerra,
e pongon man ne le tue treccie sparte.

Lasso, né manca de´ tuoi figli ancora
chi, le più strane a te chiamando, inseme
la spada sua nel tuo bel corpo adopre.

Or son queste simili a l´antiche opre?
O pur così pietate e Dio s´onora?
Ahi secol duro, ahi tralignato seme!
Trifon, che ´n vece di ministri e servi,
di loggie e marmi e d´oro intesto e d´ostro,
amate intorno elci frondose e chiostro
di lieti colli, erbe e ruscei vedervi,

ben deve il mondo in riverenza avervi,
mirando al puro e franco animo vostro,
contento pur di quel, che solo il nostro
semplice stato e natural conservi.

O alma, in cui riluce il casto e saggio
secolo, quando Giove ancor non s´era
contaminato del paterno oltraggio,

scendesti a far qua giù matino e sera,
perché non sia tra noi spento ogni raggio
di bel costume, e cortesia non pera.
Quel dolce suon, per cui chiaro s´intende
quanto raggio del ciel in voi riluce,
nel laccio, in ch´io già fui, mi riconduce
dopo tant´anni e preso a voi mi rende.

Sento la bella man, che ´l nodo prende
e strigne sì, che ´l fin de la mia luce
mi s´avicina e, chi di fuor traluce,
né rifugge da lei né si difende:

ch´ogni pena per voi gli sembra gioco,
e ´l morir vita; ond´io ringrazio Amore,
che m´ebbe poco men fin da le fasce,

e ´l vostro ingegno, a cui lodar son roco,
e l´antico desio, che nel mio core,
qual fior di primavera, apre e rinasce.
Così mi renda il cor pago e contento
di quel desio, ch´in lui più caldo porto,
e colmi voi di speme e di conforto
lo ciel, quetando il vostro alto lamento,

com´io poco m´apprezzo, e talor pento
de le fatiche mie, che ´l dolce e scorto
vostro stil tanto onora, e sommi accorto
ch´amor in voi dritto giudicio ha spento.

Ben son degni d´onor gl´inchiostri tutti,
onde scrivete, e per le genti nostre
ne va ´l grido maggior, che suon di squille.

Però s´aven che ´n voi percota e giostre
l´empia fortuna, i sospir vostri e i lutti
sì raro don di Clio scemi e tranquille.
Cingi le costei tempie de l´amato
da te già in volto umano arboscel, poi
ch´ella sorvola i più leggiadri tuoi
poeti col suo verso alto e purgato;

e se ´n donna valor, bel petto armato
d´onestà, real sangue onorar vuoi,
onora lei, cui par, Febo, non puoi
veder qua giù, tanto dal ciel l´è dato.

Felice lui, ch´è sol conforme obietto
a l´ampio stile, e dal beato regno
vede, amor santo quanto pote e vale;

e lei ben nata, che sì chiaro segno
stampa del marital suo casto affetto,
e con gran passi a vera gloria sale.
Alta Colonna e ferma a le tempeste
del ciel turbato, a cui chiaro onor fanno
leggiadre membra, avolte in nero panno,
e pensier santi, e ragionar celeste,

e rime sì soavi e sì conteste,
ch´a l´età dopo noi solinghe andranno,
e scherniransi del millesim´anno,
già dolci e liete, ora pietose e meste,

quanti vi dier le stelle doni a prova,
forse estimar si può, ma lingua o stile
nel gran pelago lor guado non trova.

Solo, a sprezzar la vita, alma gentile,
desio di lui, che sparve, non vi mova;
né vi sia, lo star nosco, ingrato e vile.
Caro e sovran de l´età nostra onore,
donna d´ogni virtute intero exempio,
nel cui bel petto, come in sacro tempio,
arde la fiamma del pudico amore,

se ´n ragionar del vostro alto valore
scemo i suoi pregi e ´l dever mio non empio,
scusimi quel, ch´in lui scorgo e contempio,
novitate e miracol via maggiore,

che da spiegarlo stile in versi o ´n rime;
se non quel un, col quale al Signor vostro
spento tessete eterne lode e prime:

rara pietà, con carte e con inchiostro
sepolcro far, che ´l tempo mai non lime,
la sua fedele al grande Avalo nostro.
Carlo, dunque venite a le mie rime
vago di celebrar la donna vostra,
ch´al mondo cieco quasi un sol si mostra
di beltà, di valor chiaro e sublime?

E non le vostre prose elette e prime,
come gemma s´indora o seta inostra,
distendete a fregiarla, onde la nostra
e ciascun´altra età più l´ami e stime?

A tal opra in disparte ora son volto,
che per condurla più spedito a riva,
ogni altro a me lavoro ho di man tolto.

Voi, cui non arde il cor fiamma più viva,
devete dir: – omai di sì bel volto,
d´alma sì saggia, è ben ragion ch´io scriva .-
Girolamo, se ´l vostro alto Quirino,
cui Roma spense i chiari e santi giorni,
cercate pareggiar, sì che ne torni
men grave quel protervo aspro destino,

perché la nobil turba, onde vicino
mi sete, a gradir voi lenta soggiorni,
né v´apra a i desiati seggi adorni,
a le civili palme anco il camino,

non sospirate: il meritar gli onori
è vera gloria, che non pate oltraggio;
gli altri son falsi e torbidi splendori

del men buon più sovente e del men saggio,
che sembran quasi al vento aperti fiori,
o fresca neve d´un bel sole al raggio.
Se col liquor che versa, non pur stilla,
sì largo ingegno, spegner non potete
la nova doglia, onde pietoso ardete,
perché v´infiammi usata empia favilla,

sperate nel Signor, che pò tranquilla
far d´ogni alma turbata, indi chiedete:
tosto averrà, che lieto renderete
grazie, campato di Caribdi e Scilla.

Tacquimi già molt´anni, e diedi al tempio
la mal cerata mia stridevol canna,
e volsi a l´opra, che lodate, il core.

Così fan, che ´l desir vostro non empio,
oblio de l´arte, e quei, che più m´affanna
ch´adorne lui, del mio bel nido amore.
Varchi, le vostre pure carte e belle,
che vergate talor per onorarmi,
più che metalli di Mirone e marmi
di Fidia mi son care e stil d´Apelle.

Ché se già non potranno e queste e quelle
mie prose, cura di molt´anni, o carmi,
nel tempo, che verrà, lontano farmi,
eterna fama spero aver con elle.

Ma dove drizzan ora i caldi rai
de l´ardente dottrina e studio loro
i duo miglior, Vettorio e Ruscellai?

Questi, e ´l vostro Ugolin, cui debbo assai,
mi salutate: o fortunato coro,
Fiorenza e tu, che nel bel cerchio l´hai.
Donna, cui nulla è par bella né saggia,
né sarà, credo, e non fu certo avante,
degna, ch´ogni alto stil vi lodi e cante
e ´l mondo tutto in reverenzia v´aggia,

voi per questa vital fallace piaggia
peregrinando a passo non errante,
coi dolci lumi e con le voci sante
fate gentil d´ogni anima selvaggia.

Grazie del ciel, via più ch´altri non crede,
piover in terra scopre chi vi mira,
e ferma al suon de le parole il piede.

Tra quanto il sol riscalda e quanto gira,
miracolo maggior non s´ode e vede:
o fortunato chi per voi sospira!
Se stata foste voi nel colle Ideo
tra le Dive, che Pari a mirar ebbe,
Venere gita lieta non sarebbe
del pregio, per cui Troia arse e cadeo.

E se ´l mondo v´avea con quei, che feo
l´opra leggiadra, ond´Arno e Sorga crebbe,
et egli a voi lo stil girato avrebbe,
ch´eterna vita dar altrui poteo.

Or sete giunta tardo a le mie rime,
povera vena e suono umile, a lato
beltà sì ricca e ´ngegno sì sublime.

Tacer devrei, ma chi nel manco lato
mi sta, la man sì dolce al core imprime,
che, per membrar del vostro, oblio ´l mio stato.
Sì divina beltà Madonna onora,
ch´avanza ogni ventura il veder lei:
ben è tre volte fortunato e sei,
cui quel sol vivo abbaglia e discolora.

E s´io potessi in lui mirar, qualora
di rivederlo braman gli occhi miei,
per poco sol, non pur quant´io vorrei,
questa mia vita a pien beata fora.

Ché da ciascun suo raggio in un momento
sì pura gioia per le luci passa
nel cor profondo, e con sì dolce affetto,

ch´a parole contarsi altrui non lassa:
né posso anco ben dir, quanto diletto
sol in pensar de la mia donna sento.
Se mai ti piacque, Apollo, non indegno
del tuo divin soccorso in tempo farmi,
detta ora sì felici e lieti carmi,
sì dolci rime a questo stanco ingegno,

che ´n ragionar del caro almo sostegno
de la fral vita mia possa quetarmi,
le cui lode, e scemar del vero parmi,
foran al Mantovan troppo alto segno:

la donna, che qual sia tra saggia e bella
maggior non pò ben dirsi, e sola agguaglia,
quanti fur del ciel doni unqua fra noi,

ch´io tanto onorar bramo; e se forse ella
non have onde gradirmi, almen mi vaglia,
ch´io vivo pur del sol degli occhi suoi.
Se in me, Quirina, da lodar in carte
vostro valor e vostra alma bellezza,
fosser pari al desio l´ingegno e l´arte,
sormonterei qual più nel dir s´apprezza;

e Smirna e Tebe e i duo, ch´ebber vaghezza
di cantar Mecenate, minor parte
avrian del grido, e fora in quella altezza
lo stil mio, ch´è in voi l´una e l´altra parte.

Né sì viva riluce a l´età nostra
la Galla expressa dal suo nobil Tosco,
tal che sen´ duol Lucrezia e l´altre prime,

che non più chiara assai, per entro ´l fosco
de la futura età, con le mie rime
gisse la vera e dolce imagin vostra.
Quella, che co´ begli occhi par che ´nvoglie
Amor, di vili affetti e penser casso,
e fa me spesso quasi freddo sasso,
mentre lo spirto in care voci scioglie,

del cui ciglio in governo le mie voglie,
ad una ad una, e la mia vita lasso,
la via di gir al ciel con fermo passo
m´insegna, e ´n tutto al vulgo mi ritoglie.

Legga le dotte et onorate carte,
chi ciò brama, e, per farsi al poggiar ale,
con lungo studio apprenda ogni bell´arte;

ch´io spero alzarmi, ove uom per sé non sale,
scorto dai dolci amati lumi, e parte
dal suono a l´armonie celesti equale.
Giovio, che i tempi e l´opre raccogliete
del faticoso e duro secol nostro
in così puro e sì lodato inchiostro,
che chiaro eternamente viverete,

perché lo stile omai non rivolgete
a questa, novo in terra e dolce mostro,
donna gentil, che non di perle e d´ostro,
ma sol d´onor e di virtute ha sete?

Questa risplenderà, come bel sole,
fra gli altri lumi de le vostre carte,
e le rendrà via più gradite e sole.

Quest´una ha inseme, quanto a parte a parte
dar a mille ben nate a pena sòle,
di beltà, di valor natura et arte.
Signor, poi che fortuna in adorarvi,
quant´ella possa, chiaramente ha mostro,
vogliate al poggio del valor col vostro
giovenetto pensero e studio alzarvi.

Ratto ogni lingua, se ciò fia, lodarvi
udrete, e sacreravvi il secol nostro
tutto ´l suo puro e non caduco inchiostro,
per onorato e sempiterno farvi.

Ambe le chiavi del celeste regno
volge l´avolo vostro, e Roma affrena
con la sua gran virtù, che ne ´l fe´ degno.

La vita più gradita e più serena
ne dà virtute, caro del ciel pegno:
di vile e di turbato ogni altra è piena.
Se qual è dentro in me, chi lodar brama,
signor mio caro, il vostro alto valore,
tal potesse mostrarsi a voi di fore,
quando a rime dettarvi amore il chiama,

ovunque vero pregio e virtù s´ama,
s´inchinerebbe il mondo a farvi onore,
securo da l´oblio de le tarde ore,
se posson dar gl´inchiostri eterna fama.

Né men di quel, che santamente adopra
il maggior padre vostro, andrei cantando;
ma poi mi nega il ciel sì leggiadra opra.

S´appagherà tacendo e adorando
mio cor, infin che terra il suo vel copra:
non poca parte uom di sé dona amando.
Casa, in cui le virtuti han chiaro albergo,
e pura fede e vera cortesia,
e lo stil, che d´Arpin sì dolce uscia,
risorge, e i dopo sorti lascia a tergo,

s´io movo per lodarvi e carte vergo,
presontuoso il mio penser non sia:
ché mentre e´ viene a voi per tanta via,
nel vostro gran valor m´affino e tergo.

E forse ancora un amoroso ingegno,
ciò leggendo, dirà: – più felici alme
di queste il tempo lor certo non ebbe.

Due città senza pari e belle et alme
le dier al mondo, e Roma tenne e crebbe.
Qual può coppia sperar destin più degno? –
Adunque m´hai tu pur, in sul fiorire
morendo, senza te, frate, lasciato,
perché ´l mio dianzi chiaro e lieto stato
ora si volga in tenebre e ´n martire?

Gran giustizia era e mio sommo desire,
da me lo stral avesse incominciato,
e come al venir qui son primo stato,
ancora stato fossi al dipartire.

Ché non arei veduto il mio gran danno:
di me stesso sparir la miglior parte;
e sarei teco fuor di questo affanno.

Or ch´io non ho potuto inanzi andarte,
piaccia al Signor, a cui non piace inganno,
ch´io possa in breve e scarco seguitarte.
Leonico, che ´n terra al ver sì spesso
gli occhi levavi e ´l penser dotto e santo,
et or nel cielo il guiderdon promesso
ricevi al tuo di lui studio cotanto,

a te non si conven doglia né pianto,
ch´omai pien d´anni e pago di te stesso
chiudi il tuo chiaro dì, ma festa e canto
del grande a la tua vita onor concesso.

Qual da la mensa uom temperato e sazio,
ti diparti dal mondo, e torni a lui,
che t´ha per nostro ben tardo ritolto.

Conviensi a me, che non ho più, con cui
sì securo fornir quel poco o molto,
che de la dubbia via m´avanza, spazio.
Navagier mio, ch´a terra strana volto
per giovar a la patria, il mondo lassi,
te piango, e piangon meco i liti, i sassi
e l´erbe, che per te crebber già molto.

Tu le palme latine hai di man tolto
ai nostri tutte, con sì fermi passi
salisti ´l colle. Or quando più vedrassi
tanto valor in un petto raccolto?

Grave duol certo; pur io mi consolo,
ch´or ti diporti con quell´alme antiche,
che tanto amasti, e teco è ´l buono e saggio

Savorgnan, che contese a le nemiche
schiere il suo monte, e fu d´alto coraggio,
e poco inanzi a te prese il suo volo.
Anime, tra cui spazia or la grande ombra
del dotto Navagier, per sorte acerba
di questo secol reo, che miete in erba
tutti i suoi frutti o li dispiega in ombra,

qual gioia voi de la sua vista ingombra,
tal noi preme dolor: poi sì superba
è stata morte, ch´i men degni serba,
e del maggior valor prima ne sgombra.

Piacciavi dir, quando il nostro emispero
diede agli Elisi più sì chiaro spirto,
et egli qual da voi riceve onore,

raro dopo gli antichi: a questo Omero
basciò la fronte e cinsela di mirto,
Virgilio parte seco i passi e l´ore.
Porto, che ´l piacer mio teco ne porti,
la vita e noi sì tosto abandonando,
che farò qui senza te, lasso? e quando
udirò cosa più, che mi conforti?

Invidio te, che vedi i nostri torti
dal tuo dritto sentier, già posti in bando
gli umani affetti, e vo pur te chiamando
beato e vivo, e noi miseri e morti.

Deh che non mena il sole omai quel giorno,
ch´io renda la mia guardia e torni al cielo,
di tanti lumi in sì poche ore adorno?

Nel qual, lasciato in terra il suo bel velo,
fa con l´eterno Re colei soggiorno,
onde ho la piaga, ch´ancor amo e celo.
Or hai de la sua gloria scosso Amore,
o morte acerba; or de le donne hai spento
l´alto sol di virtute e d´ornamento,
e noi rivolti in tenebroso orrore.

Deh perché sì repente ogni valore,
ogni bellezza inseme hai sparso al vento?
ben potei tu de l´altre ancider cento,
e lei non tôrre a più maturo onore.

Fornito hai, bella donna, il tuo viaggio,
e torni al ciel con giovenetto piede,
lasciando in terra la tua spoglia verde.

Ben si pò dir omai, che poca fede
ne serva il mondo, e come strale o raggio,
a pena spunta un ben, che si disperde.
Ov´è, mia bella e cara e fida scorta,
l´usata tua pietà, che sol mi lassi
al camin duro, ai perigliosi passi,
da me cotanto dilungata e torta?

Vedi l´alma, che trema e si sconforta
per lo tuo dipartire, e ´n prova stassi
d´abandonarmi e sfida i membri lassi,
per seguir te, qual viva, or così morta.

Ben le dice mio cor: – chi t´assecura?
e forse a lei sua pace turberai,
che di nostra salute in cielo ha cura .-

Ella: – che fo più qui? – risponde – mai
sostegno tale e ben tanto e ventura
perdé null´altra, e tu misero il sai.
L´alto mio dal Signor tesoro eletto
de´ suoi gemmai più ricchi e con più cura,
quella, che né giudicio né misura
usa nel tor, m´ha tolto; ond´io l´aspetto.

Ché sì mendica e piena di sospetto
è rimasa quest´alma e ´n così dura
vita, ch´assai le fora a gran ventura
cenere farsi omai del suo ricetto:

tal che leggiera e di quel nodo sciolta
potesse tanto in su levarsi a volo,
che si posasse a piè de la sua donna.

O per me chiaro e lieto e dolce solo
quel dì, né pò tardar, s´ella m´ascolta,
che squarcierà questa povera gonna.
Quando, forse per dar loco a le stelle,
il sol si parte, e ´l nostro cielo imbruna,
spargendosi di lor, ch´ad una ad una,
a diece, a cento escon fuor chiare e belle,

i´ penso e parlo meco: in qual di quelle
ora splende colei, cui par alcuna
non fu mai sotto ´l cerchio de la luna,
benché di Laura il mondo assai favelle?

in questa piango, e poi ch´al mio riposo
torno, più largo fiume gli occhi miei,
e l´imagine sua l´alma riempie,

trista; la qual mirando fiso in lei
le dice quel, ch´io poi ridir non oso:
o notti amare, o Parche ingiuste et empie.
Tosto che la bell´alba, solo e mesto
Titon lasciando, a noi conduce il giorno,
e ch´io mi sveglio, e rimirando intorno
non veggo ´l sol, che suol tenermi desto,

di dolor e di panni mi rivesto,
e sospirando il bel dolce soggiorno,
che ´l ciel m´ha tolto, a lagrimar ritorno:
la luce ingrata, e ´l viver m´è molesto.

Talor vengo agl´inchiostri, e parte noto
le mie sventure; ma ´l più celo e serbo
nel cor, che nullo stile è che le spieghi.

Talor pien d´ira e di speranze vòto,
chiamo chi del mortal mi scinga e sleghi:
o giorni tenebrosi, o fato acerbo!
S´al vostro amor ben fermo non s´appoggia
mio cor, che ad ogni obietto par che adombre,
pregate lei, che ne´ begli occhi alloggia,
che di sì dura vita omai mi sgombre.

Non sempre alto dolor, che l´alma ingombre,
scema per consolar, ma talor poggia:
come lumi del ciel per notturne ombre,
come di foco in calce esca per pioggia.

Morte m´ha tolto a la mia dolce usanza:
or ho tutt´altro e più me stesso a noia,
anzi a disdegno, e sol pianger m´avanza.

Cosmo, chi visse un tempo in pace e ´n gioia,
poi vive in guerra e ´n pene, e più speranza
non ha di ritornar qual fu, si moia.
Ben devrebbe Madonna a sé chiamarme
su nel beato e lieto asilo eterno,
e ´n questo pien di noia e pene inferno
vita mortale omai più non lasciarme:

ché non è sotto ´l sol ben da quetarme,
sì gli ho tutti col mondo inseme a scherno;
né pò conforto al grave affanno interno,
sendo di fuor chiusa ogni via, passarme.

Ma s´ella il nodo a l´alma non discioglie,
vedendo me di tacito e contento
volto a sì triste e lamentose tempre,

e per sé non m´ancide e quinci toglie
il duol, che del suo ratto sparir sento,
Soranzo, i´ piango e son per pianger sempre.
Donna, che fosti oriental Fenice
tra l´altre donne, mentre il mondo t´ebbe,
e poi che d´abitar fra noi t´increbbe,
angel salisti al ciel novo e felice,

l´alta beltà del nostro amor radice
col senno, ond´ei tanto si stese e crebbe,
vento fatal sì tosto non devrebbe
aver divelta, l´un penser mi dice,

per cui d´amaro pianto il cor si bagna;
ma l´altro ad or ad or con tai parole
prova quetarmi: a che ti struggi, o cieco?

non era degno di sì chiaro sole
occhio di mortal vista; or Dio l´ha seco,
dal cui voler uom pio non si scompagna.
Deh, perché inanzi a me te ne sei gita,
se tanto dopo me fra noi venisti?
Od io non me n´andai, quando partisti,
teco? e tempo era ben d´uscir di vita.

Porgimi almen or tu dal cielo aita,
ch´io chiuda questi dì sì neri e tristi,
mostrandomi la via, per cui salisti
al ben nato conciglio, alma e gradita.

Mentre i duo poli e ´l lucido Orione
ti stai mirando, che tra lor si spazia,
più giù qui, dov´io piango, e me risguarda;

e per Giesù, ch´al mondo oggi fe´ grazia
di sé nascendo, a trarmi di pregione
e guidar costà su, non esser tarda.
S´Amor m´avesse detto: – ohimè, da morte
fieno i begli occhi prima di te spenti –,
avrei di lor con disusati accenti
rime dettato e più spesse e più scorte,

per mio sostegno in questa dura sorte,
e perché le ben chiare et apparenti
note rendesser le lontane genti
de l´alma lor divina luce accorte;

ché già sarebbe oltre l´Ibero e ´l Gange,
la Tana e ´l Nilo intesa, e divulgato
com´io solfo a quei raggi et esca fui.

Or, poi ch´altro che pianger non m´è dato,
piango pur sempre, e son, tanto duol m´ange,
né di me stesso ad uopo né d´altrui.
Un anno intero s´è girato a punto,
che ´l mondo cadde del suo primo onore,
morta lei, ch´era il fior d´ogni valore
col fior d´ogni bellezza inseme aggiunto.

Come a sì mesto e lagrimoso punto
non ti divelli e schianti, afflitto core,
se ti rimembra, ch´a le tredeci ore
del sesto dì d´agosto il sole è giunto?

In questa uscìo de la sua bella spoglia
nel mille cinquecento e trentacinque
l´anima saggia, et io cangiando il pelo

non so però cangiar pensieri e voglia,
ch´omai s´affretti l´altra e s´appropinque,
ch´io parta quinci e la rivegga in cielo.
Quella per cui chiaramente alsi et arsi
undeci et undeci anni, al ciel salita,
ha me lasciato in angosciosa vita:
o guadagni del mondo incerti e scarsi!

Ché s´uom sotto le stelle ha da lagnarsi
di suo gran danno e di mortal ferita,
i´ son colui, ch´a morte cheggio aita;
né fine altronde al mio dolor può darsi.

Ben la scorgo io sin di là su talora,
d´amor e di pietate accesa il ciglio,
dirmi: – tu pur qui sarai meco ancora –

ond´io mi riconforto, et in quell´ora
di volger l´alma al ciel prendo consiglio:
poi torna il pianto tristo, che m´accora.
Era Madonna al cerchio di sua vita
trigesimo et ottavo, quando morte
la spogliò del bel velo, eletto in sorte
a vestir alma sì dal ciel gradita.

Perché, crudeli Parche, ancora unita-
mente a trar me del mio non foste accorte?
Cosa non ho, ch´altro che duol m´apporte:
col suo piè freddo ogni mia festa è gita.

Qual alga in mar, che quinci e quindi l´onde
sospingan, vivo, o qual abete in cima
d´altissim´alpe, a l´Austro, al Borea segno.

Se quei pur vive, ch´assai lieto in prima,
perdé poi la sua guida e ´l suo sostegno,
e sempre chiama, e nessun mai risponde.
Che mi giova mirar donne e donzelle,
e prati e selve e rivi, e ´l bel governo,
che fa del mondo il buon motore eterno,
mar, terra, cielo, e vaghe o ferme stelle?

Spenta colei, ch´un sol fu tra le belle
e tra le sagge, or è mio nembo interno:
forme d´orror mi sembra quant´io scerno;
esser cieco vorrei per non vedelle.

Ch´i´ non so volger gli occhi a parte, ov´io
non scorga lei fra molte meste, o lasso,
chiuder morendo le sue luci sante.

Ond´io viver non curo, anzi desio
di girle dietro con veloce passo;
et era me´, ch´i´ le fossi ito avante.
O Sol, di cui questo bel sole è raggio,
Sol, per lo qual visibilmente splendi,
se sovra l´opre tue qua giù ti stendi,
riluci a me, che speme altra non aggio.

Da l´alma, ch´a te fa verace omaggio
dopo tanti e sì gravi suoi dispendi,
sgombra l´antiche nebbie e tal la rendi,
che più dal mondo non riceva oltraggio.

Omai la scorga il tuo celeste lume,
e se già mortal fiamma e poca l´arse,
a l´eterna et immensa or si consume

tanto, che le sue colpe in caldo fiume
di pianto lavi e, monda, da levarse
e rivolar a te vesta le piume.
Se già ne l´età mia più verde e calda
offesi te ben mille e mille volte,
e le sue doti l´alma ardita e balda,
da te donate, ha contra te rivolte,

or che m´ha ´l verno in fredda e bianca falda
di neve il mento e queste chiome involte,
mi dona, ond´io con piena fede e salda,
Padre, t´onori e le tue voci ascolte.

Non membrar le mie colpe, e poi ch´adietro
tornar non ponno i mal passati tempi,
reggi tu del camin quel che m´avanza;

e sì ´l mio cor del tuo desio riempi,
che quella, che ´n te sempre ebbi, speranza,
quantunque peccator, non sia di vetro.
Se le lasche, col tempo, la natura
le convertissi in triglie, rombi o trote,
non sarien poi sì di giudizio vote,
che parlar non potessin di scultura.

Ma questa lasca ha forma di figura,
che gira intorno al Carro di Boote,
dove quel di Tarsia sentì le ruote
rotar pel ciel senza ordine o misura.

A voi ricorro, messer Carlo degno,
che mi scampiate da questi cotali,
c'hanno 'l più bel della natura a sdegno.

Sculpì natura 'l mondo e gli animali
e pose all'ombre lor nome disegno,
qual son costor da Dio fatt'ombre tali.
Fra l'alte mole e' sacri tempi udia
rotar quel buono arroto tanto forte,
che non gli fe' cotanto mal la morte
'l vederlo stretto dentro una tarsia.

Quella si sega poi, o mente impìa!,
con sì gran cicalate, che più corte
di poi il mangiar de' frati e quei di corte
altrui non danno così gran ricadìa.

A queste gran tre arti e' graffia il muso,
e non si sente mai qual più gli piaccia;
dice in un sonettaccio l'ha concluso.

E del disegno 'l proffilo e la faccia
co' i ferri aguzzi il tondo ha sì confuso,
che l'arte e' libri e sé e 'l mondo impaccia.
Questo pedante si fa di tarsia,
ond'uscì quel gran Saùl, fatto degno
dal magno Iddio per tirarlo al suo regno,
nel qual non vanno i frati di Badia.

Gli ha sol de' frati la cicaleria,
con la qual vol difender il disegno
qual non riesce a quei di tanto ingegno,
che pensan cantar ben di poesia.

Chi vol dar la ragion di sì grand'arte,
e non essendo professor di quelle,
fa i ciechi strologar Saturno e Marte.

Quei privi dei colori e delle stelle;
così son questi imbrattator di carte,
che biasman per lodar le cose belle.
Questo è un uom che vol che 'l mondo impazzi:
dice 'l furor del ciel che non si sente
quando l'e' trabocca tutto l'Oriente,
che di color diversi il ciel si sguazzi.

Del S. e P. n'è pien logge e palazzi;
e 'l P. vol dir pedante veramente;
l'S., degna, immortal, saggia e prudente,
ch'empie de l'ombre sue panni di razzi.

Quando uno è voto non è pieno a randa;
non sa 'l pover parlar de' gran tesori,
perché non gli ha mai aùti in su la lista.

Quel ch'è vero a quel che par comanda;
quel che par è dover resti di fuori:
ché l'S. è il tutto e 'l P. è sol la vista.
Gli ha dato la sentenzia giusta e pura
quel gran maestro di color che sanno,
per ch'una da quel viva sorge ogni anno
della divina vera alma scultura.

Lodan più 'l frate e Giorgio la pittura,
perché lo sculpir eglino non sanno.
Questa vaga pittura è uno inganno,
col qual si piglia chi non s'ha ben cura.

Donato, Maso, il Lippi e Lionardo,
quel gran Michel più dotto Angel divino,
ciascun di questi fu pittor profondo.

A chi piace 'l far presto: un, meglio e tardo.
Or se Dio presta vita all'Aretino,
gli è per dipinger tutto questo mondo.
Si potrà dir che sia poi tutto 'l mondo
vestito sol d'un'infernal bugia;
a chi troppo la va per fantasia,
fugge quel vero che è in Dio santo e giocondo.

L'è fatta come l'eco, il qual–Rispondo–
dice a ogniun che passa per la via;
ma quell'immortal, vera monarchia
dipinge quel che prima ha fatto tondo.

D'un altro modo si dipinge, e piace:
quest'è il basso rilievo, ch'è bell'arte,
che agli occhi nostri non è sì fallace.

Gli ha della verità pur qualche parte:
si vede e tocca, e non è tanto auldace
come i color, che han tante bugie sparte.
Nessun può dar iudizio, se non quelli
che son dotti in tal arte e non pedanti;
se fussin bene ancor filosofanti,
non puon saper il valor delli scarpelli,

squadre, trapani, mazzuoli e ceselli,
e cera e terra, archipenzol, quadranti;
sculpir fanciulli, omini, donne e santi,
qual mesti, afflitti, altri via lieti e belli;

si fan tal volta di terra o di legno,
qual richiede i color, poi mostra il vero:
da quei nasce 'l dipingere e 'l disegno.

Ma quel più gran sculpir eterno e 'ntero
in oro, argento, bronzo, marmi è degno
di tener sopra ogni arte il primo impero.
La gloriosa mirabil natura
che di rilievo ci ha tutti creati,
e tutti in qualche parte ci ha variati,
fe' i tondi prima, e poi diè di pittura.

Fece più bella voi d'ogni figura:
se per Elena quei popoli armati
la Grecia sollevò, non v'era frati
che biasimassin tanto la scultura.

Gode l'Europa 'l bel viso e begli occhi
oggi di voi, qual mai non si concede
che chi biasma il rilievo mai gli tocchi.

Forse fu bella Elena: or voi si vede,
quanta infinita bellezza in voi trabocchi,
che ogni altra mostra a noi sol a voi cede.
Lustrante, etterna e gloriosa e bella,
felice se' più d'ogni altra immortale;
non ci è arte o scïenza a te rivale:
se' come 'l sol è 'n ciel più d'ogni stella.

Son crudel l'arme in questa parte e 'n quella;
son polve al vento le parole equale;
la cerusia è a te sorella tale;
pur, rappezzando altrui, resta tua ancella.

Socrate ti lasciò quand'io ti presi,
cagion che me' d'ogni altro al mondo disse,
da terra ascese alla maggiore altura.

Lieve sentì 'l parlar, non quei gran pesi,
dove la mente, l'alma, il corpo fisse:
più val nostra immortal sacra scultura.
Quel immortale Iddio della natura,
che fece i cieli e 'l mondo, e noi fe' degni
delle sue mani, senza far disegni,
come quel che ogni arte avea sicura,

di terra fece la prima scultura,
e la mostrò agli angel de' suoi regni:
per qual ne nacque quei crudei sdegni,
cagion d'inferno, e morte acerba e dura.

Cadde nel fuoco colle sue brigate
quei ch'ubbidir non volse 'l suo maggiore,
che aveva tante gran cose create.

Questo fu 'l primo che si fe' pittore,
che con tal ombre ha l'anime ingannate,
qual non può far nessun buono scultore.
Quel lume sol che 'l mondo e 'l cielo onora,
per quale io son più che animal divino,
che in mezzo d'esso in croce a capo chino
viddi il Signor, che 'l cielo e 'l mondo adora,

piatoso in quello, e 'n questo carcere ora,
apri al tuo servo infelice e meschino,
qual con tuo gloria al Limbo quel mattino
gli antichi padri in te si vider fuora.

E tu, Madre di Dio, fammi ormai lieto
per quel divin splendor che in te si pose,
qual purgò 'l cielo e nostre colpe 'stinse.

Divoto al santo tempio del Loreto
verrò cantando le mirabil cose,
che col sangue immortal la Morte vinse.
Risiede 'l sacro santo Iddio immortale
con la sua corte gloriosa e magna
in mezzo al sole, e con sua virtù bagna
ciascun faccendo di sua grazia equale.

Ogni uom che muore ha purgare 'l suo male
dentro alla luna: ivi sue colpe lagna,
fin che purgata e netta ella guadagna
quel don da Dio che più d'ogni altro vale.

Gli altri poi, che dannati in sempiterno
restan fra l'aria e la spera del fuoco,
girando sotto, e' mai veggono 'l sole:

ivi è l'obblivione, ivi è lo inferno;
l'altre purgate vanno al degno loco,
dentro una stella, e Dio contempla e cole.
Signor del cielo, o Dio della natura,
tu mi formasti, e colla tua virtute
mi desti grazie qui non conosciute:
perché or tien tu di me sì poca cura?

Mi trovo stretto in questa tomba oscura,
sepulto vivo, e pur la mia salute
spero per l'alte sacre prece acute,
che fa chi grazia in te per me proccura.

Ferma 'l poter del mio fatal destino,
e vincitrice fa quella benigna
stella, che alzato m'ha dal vulgo gnoro.

Io son tuo servo, e tu 'l mio Iddio divino:
facendo grazie molte, pur si aligna
qual me, che sempre ti amo, laldo e adoro.
Cinquanta dua, sono oggi, giorni fermo
son dentro un carcere, dove la ragione
non v'entra mai per quel che vi si pone,
né val con vita o morte usare schermo.

Porgi l'orecchie, o Dio, ai giusto infermo
tuo servo, e la tua destra ancor vi pone;
cancella il vizio, e l'alte virtù buone
vien presto a trar di questo intricato ermo.

Priega, Vergine Madre, il gran Fattore
de' ciel, tuo Padre e Figlio, che s'affretti,
volendo in vita ancor tenermi alquanto.

Consacro a quel lo 'ngegno, l'alma e 'l cuore,
la lingua, i marmi, e metalli e concetti
d'oprar poi sempre in tuo e in suo onore.
Vorrei, Giovanni, il desïato sasso:
s'all'alma mia salute e 'l corpo tale
posa quel peso, e non mi faccia male,
lalderò Dio e te, né mai fia lasso.

Di forze ancor non son già privo e casso,
vorrei passare innanzi, almeno equale
a' maggior farmi, anch'io parte immortale
da poi che 'l franco Re mi mostrò 'l passo.

Qualche saggio di me Perseo pur mostra,
in alto ha 'l testio e 'l crudel ferro tinto,
sotto ha 'l cadavro e non di spirto privo.

Lodato fui nella gran Scuola nostra,
per esser pria d'arte diverse cinto,
con le qual grato a tutte io presso arrivo.
Glorioso Signore, poi che a Dio
piacque ducarvi, pien d'oro e d'ingegno,
discreto e santo e d'ogni laulde degno,
deh muova in voi pietà quest'esser mio!

Ho cinquantasei anni ora, e se io
muoio in questo carcer, che vil pegno
vi resti poi un sol cadavro indegno,
perso arte, speme, fede e 'l sudor mio.

Deh siate al creder mal di me più tardo,
ma presto all'onorate mie fatiche,
qual v'ho date de' miei più validi anni!

Addiaccio in mezzo al fuoco, e nel diaccio ardo:
deh plachi l'ira tante lingue amiche,
e 'n galdio volti i miei si grevi affanni!
Già tutti i Santi, ancor Saturno e Giove
m'han favorito: priego te, Luna, adesso,
che se' in questo cielo a noi più presso:
deh fa per me qualche onorate pruove!

Tra' mi del carcer, che in Fiorenze, o dove,
sempre il tuo nome arò nel cuor commesso;
d'oro al tuo tempio i' vo' portare impresso
l'immago mia, né mai vogl'ire altrove.

Stentato ho qui duo mesi, disperato:
chi dice ch'io ci son per Ganimede;
altri, che troppo aldace i' ho parlato.

Di amare altro che donne mai si vede
sotto Perseo: del bel giovine alato
ne ho l'onorato premio ch'ogniun vede.
Porca fortuna, s'tu scoprivi prima
che ancora a me piacessi 'l Ganimede!
Son puttaniere ormai, com'ogni uom vede,
né avesti di me la spoglia opima.

Dinanzi ai tuo' bei crin così si stima;
né chi 'l merta gli dai, né chi te i chiede;
gli porgi a tal che non gli cerca o vede.
Cieca, di te ormai non fo più stima.

Che val con arme, lettere o scultura
affaticarsi in questa parte o 'n quella,
poi che tu se' sì porca, impia figura?

Venga il canchero a te, tue ruote e stella;
t'hai vendicata quella prima ingiuria:
che nol facevi nell'età novella.
Creatore immortal, che 'n sempiterno
fu la tua gloria, né prencipio o fine
aver non puoi ne l'opre tue divine,
governi 'l cielo e superi lo 'nferno,

quei che di mal oprar abito ferno,
né credono alma, né del corpo fine
prigion de' vizi, e quelle peregrine
alme c'han 'l cuor purgato in te sol fermo,

ben mi sovien di Roma il carcer vano
da quel Paul, che sol mosse avarizia:
piatoso ti scopristi allo innocente.

Signor, tu vedi ciò che noi facciamo;
del carcer d'or tu sai quanta ingiustizia,
e so che 'l languir nostro in te si sente.
Padre, che 'n terra e 'n ciel primo monarca
sacro santo, immortal se', etterna face,
fattor di vita e Dio d'ogni vivace,
deh leva al servo tuo quest'aspra incarca!

Son inquisito a torto, e la mie barca
fragil sommerge esta belva mordace;
volta a quel l'ira, e a me la santa pace
dammi, ch'io entri alla tua celeste arca.

Per me ti piacque alzarti al santo Legno,
e col tuo sangue battezzar la terra,
che le due luce in ciel d'ira si ascose.

Metalli e marmi con qualche disegno
sempre in tuo nome ho tocchi: or tanta guerra
mi fa chi di me tien le miglior cose.
L'arte, la roba, l'anima e lo onore,
e' cerca per ischerzo ancor la vita
levarmi; e se Iddio non porge aita,
vorrà di questa l'ultimo valore.

Com'hai tu, patria mia, sì duro il cuore?
E tu, Signor, quale stella ti incita
a dare al servo tuo sì gran ferita
in premio d'un così immortal favore?

L'oprar dello ignorante Bandinello,
con averlo pien d'oro ingiustamente,
deriso ha 'l mondo, e non senza lor duolo.

Puossi in terra veder garzon più bello
che 'l mio Perseo? e fra l'umane gente
chi nol toccassi, sarie al mondo solo.
Tu già a calendas grecas cicalasti,
e io mentir ti feci per la gola;
non bastando or quella mena sola,
ci metterò il bastone insin che basti.

Se poi avvien che le corna ti guasti,
tirane al tuo dottore una parola:
se bene avvien che quel che può mi invola,
fra quello e me non sia chi borra impasti.

A lui sta 'l torre e 'l dar; gli altri a tacere:
sol fortuna si può mettere in mezzo;
né anche lei non fa quel che la vuole.

A molti dà che si stanno a sedere,
né han virtù, prencipio, fine o mezzo;
e qual la luna affredda e scalda 'l sole.
Si accese a Dio questa mie 'nfelice alma
nel mille cinquecento, a Tutti e' Santi,
la notte che seguien funebri pianti
di chi lasciato ha qui la fragil salma.

Se 'l mio destin non fussi, avria la palma
forse acquistata; e non mi saria innanti
passato alcun; se ben il mondo vanti,
vien che hanno aùto più la stella in calma.

Son Benvenuto, il qual diverse pruove
d'arte sublime ho fatto; e l'aspre stelle
con tutto il lor poter m'han misso al basso.

In Roma e 'n Francia il trionfante Giove,
Perseo a Fiorenze, e altre cose belle
mi paga un carcer: or son stanco e lasso.
Morte poltrona, tu ci hai tolto il bargello,
e prima ci togliesti il Polverino:
tu hai il cuor basso e l'animo meschino:
sa' tu fare altro, sciocca, o va al bordello.

Adrian, Clemente, Paul, Iul, Marcello,
Francesco re, quest'e quel signorino
solevi tor, ch'er'un veder divino
menar sovente al tuo infernale ostello.

Iustizia e Morte han fatto compagnia:
Inganni, Fralde, Vizi, Adulazione,
Ignoranza porca a lor mostra la via.

Son vecchio ormai, e ho in cul queste persone;
ma se Morte mutassi fantasia,
si potrie metter fra le cose buone.
Fermate 'l pianto, ché l'è al ciel beata
salita, e immortal fatto ha 'l mortal velo;
sol alma scese, or dua ne porta 'l cielo,
e con vostre alte lode accompagnata.

Quanto esser deve a voi sua morte grata
poi ch'assai visse, e or piena di zelo
avvoca a Dio per voi, pria che 'l pelo
imbianchi a peccar colla sua carne usata.

Quegli stellati chiostri or vero albergo
fanno a suo gran virtù degno riposo,
se ben l'alma ha 'l bel corpo a terra scarco.

Nel carcer qual io son parlar non oso,
che 'l vulgo ignoro e vil m'ha posto incarco;
qual lei anch'io talor mi volto a tergo.
Padre nostro immortal, che ne' ciel regni,
sie 'l nome solo tuo sempre esaltato,
e venga alla tua gloria, e fia beato
quel che la grazia tu sol dar ti degni.

Tu se' solo Dio in ciel e 'n terra, e 'nsegni
gioir nel tuo gran ben desiderato;
perdonaci, Signor, poi che t'è grato
che l'altrui perdonar nessun si sdegni.

Difendici or da quella etterna morte,
ché quel impio superbo, fatto nostro
nimico, qual ci tenta ognor sì forte.

Tu, Dio, sol verità, quel crudel mostro
el qual serrasti nell'infernal porte,
piatoso apristi a noi 'l tuo santo chiostro.
Sacro, santo, immortal, Creator nostro,
dove 'l tutto discende, pace e guerra;
per quel valor che ti condusse in terra,
sol per mostrarci il vero, Padre nostro;

levato in croce da quel impio mostro
che ci teneva 'l passo, or nol più serra:
cagion ch'ogn'uomo errava, or non più erra
la vera strada al tuo celeste chiostro;

per tutto quel poter che 'n te sol giace,
pel ciel, le stelle, il sol, la terra e 'l fuoco,
per quanto 'l tuo saper nutrisce e sface,

deh fa che Cosmo nel mio natio loco
dismetta ogni odio, e meco facci pace,
che con i miei figli pur sempre t'invoco.
Immortal, sacro, santo Creatore,
che di poi fatti i ciel con tante stelle
desti lor moto, e 'l sol, fra le più belle,
empiesti di virtù col tuo splendore;

facesti il mondo a quel superiore,
gli altri elementi, i fùrgor, le procelle;
all'immagin tua l'uomo; e queste e quelle
opre sol degne del tuo gran valore.

Maggior che l'opra delle Sei Giornate
fu 'l mostrars'uomo al mondo; e voler morte
sol per scacciar quel superbo empio audace.

Salvasti l'alme che ci avevi date,
gittasti a terra le tartaree porte,
ch'a' padri nostri e a noi fu eterna pace.
Oggi è quel dì che 'l ciel mostrò la terra
languida, afflitta, tenebrosa tanto,
ché sopra lei quel maggior d'ogni Santo
concede a morte che gli facci guerra,

per salvar noi da chi ci tenne in guerra
gran tempo involti nel suo falso ammanto;
col suo sangue a noi Cristo asciugò 'l pianto,
le tenabre ci aprì che 'n quei riserra.

Lauldiamo tutti 'l nostro Creatore,
che morte mostra a sé, per salvar noi,
col santo primo immortal suo amore.

Tu, Padre e Figlio, tu sol santo, puoi
quietar l'immenso mio crudel dolore,
dappoi ch'eletto m'hai fra' servi tuoi.
Quella sola virtù che 'n Dio si mostra,
nella qual è sol Dio, ell'è in Dio solo,
ch'e' ciel sostien su l'uno e l'altro polo,
con lume etterno dentro alla sua chiostra,

immaginar non può la virtù nostra,
la gran gloria del Padre e del Figliuolo,
gli angel del cielo e l'infernale stuolo,
da' quali il ben e 'l mal ci si dimostra.

Piacque a Dio crear l'uom simil al vero,
e volse ancor che gli angel l'onorasse,
dove ubbidir quel superbo non volse;

Dio lo privò del lume del suo impero,
cagion che l'uom da Dio si separasse:
per quel, piatoso a noi, la Croce tolse.
Fu sempre amara e odiosa morte:
che della vita ogni bel fiore adugge
e di natura l'ostro or morde or sugge,
fatta dal primo error superba e forte.

Or della vita ell'è fatta consorte,
che l'alma avviva mentre il corpo strugge,
e se la carne ancor l'abborre e fugge,
è che non sa quanta gran gioia apporte

Quel giorno che lasciò la bella spoglia
l'etterno Re per noi spenta sul Legno,
più del viver divenne il morir caro.

Ché in lei cangiò sapor non men che soglia
salso umor che conduca arte od ingegno
per un dolce terren levar l'amaro.
Tu che gli angeli fai lieti e contenti,
e apri a' cari tuoi dei ciel le porte,
esangue giaci; e ben fu cruda Morte
che poté far sì chiari lumi spenti.

Tu che dai legge al cielo, agli elementi,
e torni l'alme in vita fredde e morte,
le sante membra impallidite e smorte
pur hai lasciato: o tu, Padre, il consenti?

Tu, mio Signor, che a mille ciechi e sordi
hai dato luce e suono, or sordo e cieco
hai fatto il tuo mortal per mia salute?

E io, misera preda a' sensi ingordi,
pur viver bramo ancor, né voglio teco
gustar del tuo morir l'alta virtute?
Al cader di colui ch'erge ed avviva
quanto sostiene il ciel, quanto 'l sol vede,
per far della sua forza al mondo fede,
e della sua virtute etterna e diva,

sparì del giorno l'alma luce viva,
e tremò di Siòn la fronte e 'l piede;
i sepulcri s'aprir, d'elette prede
fu con scorno e con duol la Morte priva.

Le pietre si spezzar, si ruppe 'l velo
del già sì caro a Dio famoso tempio,
e fer di doglia i spirti eletti segno.

E io, mentre si duol la terra e 'l cielo,
con gli occhi asciutti, ahi voler duro ed empio!,
il mio Signor vedrò morir sul Legno?
Ove è la fronte più che 'l ciel serena,
d'ogni spirto celeste amato obbietto?
Ov'è 'l sacro costume e sacro aspetto,
d'ogni ben nato cor laccio e catena?

Ove è la voce d'armonia sì piena,
che 'l nostro empio voler rendea perfetto?
Ove è la luce del bel raggio eletto,
che fea dolce de l'alma ogni aspra pena?

Ove è la man che 'l fier nimico estinse,
e ha tolto allo inferno ogni sua possa,
onde tanto ebbe 'l mondo affanno e guerra?

Ove 'l mortal che 'l Verbo etterno cinse?
Ahi quanto ben s'asconde in poca fossa,
e quanto ogni splendor sen va sotterra!
Sì come fuor vedete i sensi frali
fra mille aspri martìr girsene a morte,
così vedessi quel gravoso e forte
duol che 'l cor ange, o ciechi egri mortali.

Surgendo come tante pene e tali
non ebbe ancor l'alma rubella in sorte,
quante port'io del Re del ciel consorte,
per levar la cagion de' nostri mali.

Diresti lagrimevole:–Oh quanto avanza
questo di fuor l'alto morire interno,
che per noi tien ne l'alma il sommo Duce!–

E quella cangeresti antica usanza,
che scorge il gioir nostro al pianto etterno,
e porta oscura notte alla mia luce.
Rettor del cielo, o Dio della natura,
guidi e governi alma, vita e morte,
già stabilisti dentro alla tua corte
ciascun del bene e mal la sua ventura.

Che serve a quel che pregarti proccura,
che l'impie stelle sue rivoltin sorte?
L'ardir tu desti lor tenace e forte,
immobil virtù, peso, atto e misura.

Confesso l'alma e te, sacro, immortale,
e Cristo e 'l suo potere: ora a che giova,
se adorarti e pregar nulla mi vale?

Lor fanno a caso, e non m'è cosa nuova;
Iddio fisse 'l chiodo e d'altro non li cale:
lavora invan chi contra 'l ciel proccura.
Se 'l magno Iddio immortal mi concedessi
di illustrar tanto il mio debile ingegno,
di sol pensare a quello io fusse degno,
qual sempre in mio refugio afflitto elessi.

E i mie' pensier più degni a quel rimessi,
or con pianto or con gauldio sempre vegno,
né sprimer posso col mie spirto indegno
un fra più infiniti angeli suoi messi.

L'alma che sol gli vede e poi si tace,
e pien di speme aflitto il corpo lascia,
dicendo:–Presso è 'l dì della tua pace.

Di terra fusti e dentro in terra accascia;
l'alma al ciel sal che dalla immortal face
s'accese, e torna a quel, da te si sfascia–.
Dio dà l'alma a ciascun ne' corpi equale,
se ben a ciascun vien da poi la morte,
qual più per tempo e con diversa sorte;
fortuna è che c'inclina al bene e 'l male.

Ancor ci fa la spoglia disequale:
chi dilicata, alcun costante e forte,
che proprio inclina le celeste porte,
qual non han poter farci bene o male.

Virtù è sola in Dio, che 'l tutto vede,
in se stesso si specchia, ogni altri in lui,
cognosce e parte, e' dà e toglie e muove.

Farà muovere i monti ogniun che ha fede,
qual mostra liber albitrio dato a nui:
ciascun fidel fa queste e maggior pruove.
Grand'è, signor Iddio, il peccar nostro,
la tua misericordia è via maggiore,
se ben cresciàn l'offese a tutte l'ore,
ancor benigno ascolti un Paternostro.

L'alma immortal in questo mortal chiostro
sovente sgrida l'impio suo furore;
a cui risponde:–Poi che tu sia fore,
terra mi torno e tu al padre vostro–.

Lussuria, gola, sdegni e tempi persi
tolgon al corpo la siconda vita,
ben che nell'alma Dio sua grazia versi.

Se senza suo poter quell'è impedita
(la spoglia dico) da 'nflussi perversi,
che può far lei se non può darsi aita?
Deh fammi degno di quel gran tesoro
che tu concedi, Dio, a' tuoi cristiani:
con l'alma, 'l cuore, gli occhi, ambe le mani
divotamente e pur sempre t'adoro.

Tutto 'l mio ingegno e ogni mio lavoro
sol volgo a te, né mai più cose vani:
fuggir vo' i crudel impi falsi cani,
per quant'è 'l viver mio, infin ch'io moro.

Fammi degno della tua santa grazia,
e 'nsegnami soffrir li miei affanni,
ché d'adorarti mai mi' alma è sazia.

In te sol vivo; sopra' settanta anni,
deh ferma 'l rio destin ch'ancor mi strazia,
acciò ch'i' venga a' tuoi celesti scanni.
El mirabil divin nostro gran Duce,
che fra i celesti santi è consacrato,
e ogn'or cerca a Dio d'esser più grato,
perché la gloria sua qui più riluce;

al porto glorioso ne conduce,
e 'n questa vita fa ciascun beato,
che vivan sotto 'l suo felice stato,
sicura guida, eterna e vera luce.

Se dentro al suo divino alto concetto
la memoria di me resurge mai,
prima che io torni alla gran madre terra,

della grazia di Dio sol mi diletto,
che sempre in gaudio ha volto i miei gran guai,
e 'n pace ha volto ogni mia crudel guerra.
Sol immortal, Signor, sol Dio del tutto,
sol increato e tu sol Creatore,
formasti i ciel, le stell'e lor valore,
qual dan ordin da te quaggiù per tutto;

l'aer, la terr'e 'l mare e 'l santo frutto
ch'a l'immagine tua ti mosse amore,
al far quest'uom sol del mondo signore,
e servo al fuoco l'angelo impio e brutto,

il qual ti trasgredì poi giorno e notte
con trist'inganni oprò le sue virtute,
che l'uom avea già pien d'ogni difetto.

Nascer uomo e morir per sua salute
dappoi ti piacque: oh scaccia or le mie gotte,
o ver la povertà, po' ch'i' sto in letto.
Molti hanno cerco già la quinta essenzia,
altri han voluto far l'oro potabile;
lo stillar borse qui è più mirabile:
dunque a chi tocca abbia pazienzia.

L'altr'ier vid'un che voleva udienzia;
ma poi che vide la piaga incurabile,
a stillar ei ancor si fece affabile:
lasciò l'alme virtù, bontà e clemenzia.

Un tempo il mondo in gran virtù s'adopera,
un altro tempo in vizii e in ruberie;
se questo vien dal ciel, Iddio pur varia.

Anime nostre avvolte in fernesie,
ché siàn di terra, fuoco, d'acqua e d'aria,
e nulla abbiàn che far con quel di sopera.
Glorioso, divino Angel, ch'a Dio
se' de' più cari, e con maggior virtute
ci mostri il suo valore, e la salute
nostra, che da lui vien benigno e pio,

tu ne puoi sol tener in grazia a Dio,
sol chiare in te virtù, mai conosciute,
da te dimostre con parole argute:
deh! che nel tuo orar sie degno anch'io.

Tromba del paradiso, in cui mi fido,
vero nunzio del gran primo Fattore,
beato chi ti sente e chi t'ha visto.

Non Paulo, Agustin, Giovan, ma Cristo
puro si sente per il tuo splendore:
deh fa degno di te 'l mio basso nido!
Quello immortal sol Dio della natura
fece di terra questa mortal spoglia,
poi chiuse l'alma dentro a questa soglia,
e fe' ch'e' ciel di quella avessin cura.

Variò ciascun di sorte e di figura;
il gran bene a pochi, a' più troppa gran doglia
né muove polver mai, si volta foglia
senza 'l voler di quel c'ha 'l tutto a cura.

Gli è folle 'l viver e i gran governin l'arte;
basta esser nato: in quest'io non mi doglio;
d'ogni cosa ho da Dio più che mia parte.

Fo ben quel ch'i' poss'or, non quel che io voglio,
se ben mi mostro un folle in queste carte:
con esse sfogo un mio mortal cordoglio.
O monarca immortale, io pur ti chiamo,
né speme di salute al mio dolore
ancor non sento, e gli anni e' mesi e l'ore
sen vanno: a me che frutta, oimè!, s'io t'amo?

Ben che servirti più d'ogn'altri i' bramo,
e pur son certo che ogni vivo muore;
tarda la virtù tua, e 'l mio dolore
cresce: tal ch'io e te e me disamo.

Mentre io faceva questi angosciosi carmi,
venn'un messo da chi la chiave tiene,
volse, per quant'io son, tutto ubbrigarmi

ch'io non partissi, e io che maggior pene
non sentii mai, né in altri maggior parmi,
ch'un dubbioso aspettar chi tardi viene.
Quel clemente, immortal, celeste Iddio,
da poi che l'Europa afflitta langue
per mostri, bellue, peste, fame e sangue,
sol per disfarla pront'in lor disio,

un medico celeste al tristo e rio
flusso infernal qual gioiva nel sangue,
or strid'al fuoco, spaventato essangue
per la virtù del santo Pietro Pio.

Quest'ha cresciuto or gloria al Signor nostro
con la regal corona e 'l nome santo:
però il dolce Arno al mar lieto va solo.

Disposto fu dentr'al celeste chiostro:
qual altro al mondo mai si può dar vanto?
Canti un eccelsis or l'uno e l'altro polo.
Italico gran strolago già prese
di Fiesole 'l bel monte, e lo fe' degno
con le sue gran virtù, lo fece un regno,
e l'otto palle per sua insegna accese.

Sette sono i pianeti, e per sé intese
l'ottava, per mostrarglisi col suo ingegno,
e in tre parte 'l mondo pos'el segno;
per l'Europa la più bella intese.

Ne l'Africa e nell'Asia v'andorno
poi tre suoi figli, e dua si fer signori,
e 'l terzo alfin in Roma fe' ritorno.

Oggi l'Etruria 'l suo gran Cosmo adori,
che delle antiche tenabre fa giorno,
e 'nsin nel ciel sen fan lieti rumori.
Signore eccellentissimo e divino,
i' v'ho servito, ormai passan sette anni,
con tutto il mio potere: in tanti affanni
qual carcerato o infermo peregrino,

son giunto a quanto io dissi in sul confino:
tal che veder si può sui belli scanni
vaghe statue, nude, altre co' panni;
e io sbattuto son, senza un quattrino.

Quelle in sembiante liete, altiere e dolce;
io mesto, spennachiato, umile e rotto:
ché mie stella mi dona a voi in disgrazia.

Qual ci portano aita, altre poi tolce
ogni studio; né vale esserci dotto:
basta che di voi ridon e noi destrazia.
Da poi che Dio infra' mortal v'ha scorto,
degno di tante grazie a voi donate,
se sapessi d'ogniun la veritate,
non sarebbe a nessun mai fatto torto.

In Dio e 'n Vostra Altezza mi conforto,
ben che 'l mio viver sia breve giornate;
cercate del mio vero, e non vogliate
che a Dio mi doglia poi ch'i' sarò morto.

Contr'ogni mia credenza Dio m'ha messo
nella dolce mia patria, dove io nacque:
sol fu cagion quel che mi fu promesso.

Ché quando a Vostra Altezza tanto piacque,
non mi dorria del grand'error commesso,
a tormi 'l marmo per quel gran Dio dell'acque.
Iddio 'l sa che mai venni per fermarmi,
ma 'l far Perseo me ne facesti degno:
cagion ch'ogni mio ben lasciai 'n quel regno;
che peggio può or la fortuna farmi?

Con gioie in oro, argento, bronzo e marmi
promessi ovrar per voi tutto 'l mio ingegno,
con diligenzia e con miglior disegno
sicondo 'l modo che fu detto darmi.

Pers'ho 'l tempo miglior di vita mia,
e giorno e notte piango la cagione
con la mia boschereccia poesia.

...
Questo è vizio onesto in chi e' si pone,
ch'invecchia è forza al far qualche pazzia.
Ne miei ...
dove 'l manco mio ...
voltomi a Dio vie più costante e forte,
né del mondo temea suo' falsi inganni.

Quel vero Iddio ne' suoi celesti scanni
mi si mostrò coll'immortal sua corte,
e mi fe' degno d'immortal sue scorte,
colla qual oggi seguo i settanta anni.

Non mi spaventa la mia povertate,
se ben con tre figliuol che Dio m'ha dati
in questa così stanca mia etate,

che bisogna più far conti invecchiati:
mostrisi quella vostra amplia pietate,
e con quella virtù sien terminati.
S'alzar già lieti a Dio tre i più begli
spirti lucenti, che la felice alma,
accesa a quello, ardita i cieli spalma:
parien che sol per lei fur fatti quegli.

Se l'alm'è equale e i corpi a lei frategli,
un lieve e l'altro con più greve salma,
felice in voi e gloriosa calma,
di gemme e d'oro ancor vi ornò i capegli.

Quel Dio, qual già mai non mutò voglia,
mutossi allor con ambe mani a' poli,
fermo che sol di lui la grazia avessi.

Beato a voi, e noi al mondo soli
amici e servi in tanto ben commessi,
ch'immortal fate a noi la mortal spoglia.
Gentil messere Sforza, se amore
già mai vi mosse o ver pietà d'altrui,
sovvengavi chi i' sono e quel ch'io fui,
e tal fate per me al mio Signore,

qual servit'ho con l'alma, 'l corpo e 'l cuore;
né so 'l mio greve mal perché né cui
disperato m'invii a' regni bui:
è questo 'l premio del mio gran sudore.

Io son nato in Firenze, e assai mi duole
da poi che mia filice giovinezza
passato avevo: a che voltate il viso?

Dove infilice, aggiunto alla vecchiezza,
aspetto sol che Dio rivolti 'l viso,
e faccia a me quale a suo servo suole.
Ercol sospese, uccise Anteo e poi
con quel maggior furor lo gittò via,
ch'alma può immaginar perversa o pia:
fu grande alor, quest'è maggior fra noi.

Questo gran vincitor, che ambiduoi
tre volte ha guasti e gli ha gittati via,
sforz'or la terra; e contra lui non fia
ragion che vaglia o possa in fra di noi.

Guarti pur, gran Nettunno; io non son tale;
ché se ben ti scampai dal Bandinello,
quest'è più bestial forza d'animale.

Medusa ho sotto, e in alto anche il coltello;
col fùrgor Giove; e nulla non mi vale:
ancor gittar gli vol con più fragello.
Bartolomeo, da poi che lo immortale
Iddio del ciel, ch'a noi 'l ben dà e toglie,
segue 'l prim'ordin suo, e nostre voglie
lascia 'ndietro, ché d'altro non li cale;

a voi 'l divin sculpire, e quanto vale
sento eccellenzia in vostra onesta moglie,
che poetando passa le gran soglie
qual mai fe' donna, o qual degn'uom mortale.

Felice in voi fortuna: al mondo soli
gioite in le virtù che Iddio v'acresca
vita, roba, poter, grazia e figliuoli!

Credo a Giove e a Perseo di me gl'incresca
veder ch'io gli ho lasciati così soli:
biasmo quel che 'mpedì mie età più fresca.
Con quel soave canto e dolce legno
ne corse ardito Orfeo per la consorte:
Cerber chetossi, e le tartaree porte
s'aperser, ché Pluton ne lo fe' degno.

Poi gli rendette il prezïoso pegno;
ma d'accordo non fu seco la Morte.
Voi, gentil Laura, quanto miglior sorte
aveste al scendere al superno regno!

Lassù v'alzò il Petrarca, e dietro poi
ne venne a rivedervi in paradiso;
sète scesi in un corpo ora ambidoi.

Felice Orfeo, s'avea tale avviso:
cangiar la spoglia arìa fatto qual voi,
ch'amor, vita e virtù non v'è diviso.
Quella più ch'altra gloriosa e bella,
per cui cantò quel gran spirto divino,
un tempo in vita, è spenta; e 'l suo destino
l'accese qui e 'n ciel più degna stella.

Con essa è sceso: or voi, Laura, quella
con lui cantate; un vaso adamantino
serra quest'alme, ornato di oro fino,
qual mai non vide questa età né quella.

Quanta gloria ne acresce al Re superno,
quanta ne perde l'impia crudel Morte!
Da voi s'appara 'l viver sempiterno.

Volsi anch'io alzarmi alla celeste corte;
il carcer 'l mio sentier volse all'inferno:
felice in voi fortuna, in me ria sorte.
Cavalier, se voi fussi anche poeta,
qual io son, boschereccio, ognor vorrei
de' vostri versi, e mandarvi de' miei:
faremmo un'amicizia buona e cheta.

Presente il Duca, già facemmo dieta
di gran contese: or voi facesti, io fei
rider lo 'nferno e sdegno a' sacri dei.
Natura ha un di noi perversa, inquieta.

De' vivi ho percosso io; voi molti sassi
fracassati e distrutti; qual si vede
biasmo a voi; e' mia cuopre la terra.

Un di noi perde le parole e i passi,
ché a quel gran Dio del mar ciascun si crede
il censo portar di tal onesta guerra.
Fiesol e Settignan, Pinzedimonte
voglion che sia da più d'un fiorentino;
solo scultore e pittore Angel divino;
quel Bandinel copiò sol Leoconte.

Questo delle tre art'è 'l vero fonte,
questo m'ha mostro solo il buon cammino;
quel fu invidioso, avaro scarpellino:
scoprite dal macigno or qui vostre onte.

La vostra forma e l'arrogante voce
dimostra che di luoghi alpestri siete,
che più diletta a voi quel ch'altrui nuoce.

L'ignoranzia in voi ciechi non vedete:
questa crudel le virtù tiene in croce.
Ahi voi, Signor, che non ve ne accorgete!
Solo una fronda della tua corona,
Angel Michel, divin, solo immortale,
ricco mi mostra, e d'altro non mi cale,
ché questa basta in me, sol bella e buona.

La gran tua tromba fa che la mia suona
in bronzi, marmi; e pria quel che più vale,
dal qual dipende ogni gran bene e male,
che 'l ciel dispensa, a chi più o men dona.

Quanto dipinger mai mostrar si puote
con la tua dotta mano; io 'n gioie e oro
molti anni spesi, e fra' miglior fe' segno.

Non tuo saper né mio: dal ciel dote,
benigno a noi donato amplio tesoro:
beato quale di tal grazie è degno!
Ogni uom dice per certo ch'io ho 'l torto,
e per ancor non ci è giudizio dotto:
lascio ogni uom dire, e non rispondo motto,
perché cotal sentenzia ha 'l tempo corto.

Se fussi vivo quel uom che s'è morto,
non saria del mio aver tanto al di sotto
la crudel Parca, che 'l suo filo ha rotto
pur dianzi, che 'l suo legno aveva in porto.

In porto dico, ché sì gran procelle
avea passate pel buon Duca nostro,
combattuto il nimico, vinto e preso.

Se 'l tolse morte, che mai più sì belle
imprese s'era fatte al secol vostro;
or n'ha Dio in cielo un sì gran lume acceso.
Virtüosi, gentil, spiriti santi,
che così alto di questo omo degno
cantate 'l gran sculpir e 'l bel disegno,
qual non fia mai chi d'arrivar si vanti

(qual, per lodarlo, biasmano i pedanti,
come son questi di tarsia di legno),
lodar sta solo a voi quel grande ingegno,
ch'oggi si ride in ciel de' nostri pianti.

Voi sol tenete acceso le virtute,
che quel fra ser Tarsia arruota e spegne,
facendo l'altre lingue sorde e mute.

Prim'è natura in voi; poi l'arte degne
vi fa più ch'altre al mondo conosciute,
portando voi sol di virtù l'insegne.
Benedetto quel dì che l'alma varchi,
lasciando omai la spoglia di lei sazia;
e reverente a Dio renda ogn'or grazia
d'essere scarca di sì grevi incarchi.

Se ben con doglia par di lei si scarchi,
quanto maggior, s'a Dio fusse in disgrazia,
saria la pena! ch'or, del ben non sazia,
è pur cagion che manco uom si rammarchi.

Vostre alte prose, vostre dolci rime,
che voi fra tutti gli altri han fatto solo,
al ciel per dritta via sen vanno prime;

e voi ven gite a Dio col maggior volo
che fesse uom mai, e con più ricche stime,
chiaro dall'uno infino all'altro polo.
Benedetto da Dio Varchi, creato
pien di virtù, di grazia e di valore;
solo scrivete a quel divin Fattore
c'ha cielo e terra e noi sì ben formato.

Vedete il buon Davitte, quanto grato
a Dio si fece perché a tutte l'ore
cantava a lui non come adulatore,
dicendo a questo e quel santo e beato.

Volgete ormai, volgete a Dio 'l bel canto,
né grazie altrui né di tesor vi prema,
che è fumo falso, vil, vano e mortale.

Non credo Apollo fussi a voi equale,
mai non fia musa che di voi non tema:
più siete or che beato e più che santo.
La ricca pianta, ben ch'alquanto acerba,
che da voi surge a questo nuovo aprile,
laur che s'alza al ciel fresco e sottile,
frutti, ombre e fior già stende amplie all'erba.

Mirate questo: a voi tal gloria serba
etterna, santa, sacra, alta e virile,
ch'ogni altra appo di lui fia bassa e vile:
pur or la scorza ingrossa e 'l fusto innerva.

Gloria al bel Arno; e gli ornamenti suoi
rugiada infronda, infiora, infresca e dora
d'altre più nobil gemme rare e vaghe.

Se oggi a Maian, fra tante ninfe e maghe,
lei col canto i pastor vince e gli eroi,
questo 'l mondo di speme e d'opre onora.
Onor d'Italia, che spresso hai, non visto,
il grande Omero e 'l gran Vergilio, e privo
di speme di seguirti ogn'uom ch'è vivo:
a chi dài gran tesor, mondo empio e tristo?

Se fra tanti tuoi mali un ben sol misto
si conoscesse in te, certo io che scrivo
sempre ti lodarei mentre ch'io vivo;
e pur per te morire elesse Cristo.

Quei maggior premi che virtù s'acquista,
e che risplendon poi con maggior gloria,
a voi si denno, a voi, buon Varchi, solo.

Voi sol mi fate allegro dentro e...
solo da voi mi vien sì gran vettoria,
che baldanzoso vo tra 'l degno...
Un Alessandro già dominò 'l mondo;
né credo mai che fussi ingegno tale
qual voi, che più d'ogni vivo immortale
valete a tal ch'ogn'uomo è a voi sicondo.

Non son di ingegno sì alto e profondo
che solver possa un dubbio: sol mi vale
bronzo, oro e marmo, in cui il bene e 'l male
isculto mostro qual so, bello e giocondo.

Se non peccava il primo padre nostro,
saremmo stati manco, e senza ingegno:
così siàn divi in terra e 'n ciel sicuri.

Ci ha con suo voglia Iddio 'l segreto mostro,
e quel col sangue suo riscosse 'l pegno:
del cercar più profondo or che ti curi?
Posandomi oggi alquanto nel mio nido,
dal greve ferro più che 'l dover lasso,
pensando al tempo a dietro e quel che io passo,
né so ancor dove io me stesso guido.

Sol un pensier più alto in ch'io mi fido,
che tutti meco girno al mortal passo:
però disposto io son venirmi a spasso
vosco a cena, signor, con quel gran Guido.

Voi di Cristo, poi di Platone e quello
Aristotil che 'nfra più dotti ha 'l vanto,
d'Ipocrate e Galen, man di natura,

ragionar sentirò: io di scarpello,
d'argento, d'oro e bronzi, in fin che 'ntanto
il dolce cibo i pensier vani oscura.
Molza, che mentre avrà possanza il sole
di far co' raggi suoi l'estate e 'l verno,
dei tempo avrete i gravi oltraggi a scherno,
così vostre virtù son chiare e sole;

s'al desir pari avess'io le parole,
il gran nome di voi, già fatto etterno,
lodarei sì che 'n loco alto e superno
terria 'l pregio d'ogni uom che 'l mondo cole.

Ma troppo larghe a voi, troppo a me parche
furon le stelle, ond'entro a picciol vaso
invan tento raccor di Teti l'onde.

Dunque, pria che più inanzi ardito varche
lo stil che non conobbe mai Parnaso,
convien che maggior grazia 'l ciel gl'infonde.
Quando 'l sol esce de' gran monti fuore
nella stagion più dolce a quelle gente
che senza veder quel sì lungamente,
senton conforto smisurato al cuore;

quand'aspro verno con maggior rumore,
fùrgori e venti e le campagne spente,
ma poi che 'l benign'aer si risente
conforta ogni animal quel bel colore.

Non ebber mai l'Egitto e la Numidia
tanto tesor, che più vostr'alti carmi
son via più degni e quiete a' mia gran mali;

ogni dispregio, ogni crudel insidia
che la fortuna mai potette farmi;
sol voi m'alzate al ciel colle vostre ali.
Scendi, Giove, dal ciel tra nube e pioggia
pien d'aureo splendore, e quanto puoi
mostrati bel nei divin spirti tuoi
per degna preda, e al ciel poi dolce poggia.

Al Bronzin, più divin ch'ogn'altro, appoggia
ogni sua gloria; e quel già dato a noi,
rivedutoti in ciel, rendicel poi
per ornarti il bel tempio, altare e loggia.

Ma vedi, se tu ami ancor la terra,
non cel tener: fa con le celesti ali
torni, ch'a noi tua gran beltà dimostri.

Deh, Signore, esaudisci i preghi nostri,
e poi ogn'altra grazia in te riserra,
ché pavento non c'è di maggior mali.
Si può gloriar Giorgio perch'ha preso
sol quella vostra grazia per natura;
non are' io fatto men della scultura
se 'l mio destin il vostro avessi inteso.

Io sono spento, ed ero bene acceso,
non per mia colpa, sol disaventura:
asconde i nostri error la sepoltura,
qual fa un degno e l'altro vilipeso.

Quel sacrato immortal Creator, solo,
il qual governa i ciel, la terra e l'alme,
e l'ubbidisce l'uno e l'altro polo,

quel dà a ciascun le meritate palme,
qual tira al ciel, altri all'etterno duolo,
altri converte in disalmate salme.
Eccellente mio Guido, io mi son dolto
assai di voi, che mi facesti fare
la scritta, dove io m'ebbi a pubbricare
d'amar più che me stesso un sì bel volto.

Certo, se voi non fussi, io ero volto
patire ogni gran pena, sol per fare
penitenzia d'aver lasciato andare
quel che era 'l mio, anzi me l'esser tolto.

D'Apollo el suo Diacinto e 'l bel Narciso
mi fu modello, e di Persèo ancora:
certo, se voi non eri, io are' vinto.

Dissi darvi la vita, e più ancora;
ma non pensavo 'l mio onore 'stinto
fussi, per aver voi sì poco avviso.
Nessun si maravigli, Santin mio,
s'io non finisco questa mia figura:
questo troppo alto esempro 'l tempo fura,
perché la verità è sola Iddio.

Quello è solo infinito, santo e pio,
quel sol senza prencipio etterno dura,
né se gli può dar forma né misura;
perch'è pur folle in me cotal desio.

Presi a votare 'l mar con una tazza,
o 'l troppo accender consumare un lume,
o vincer mal destin con pazïenza.

Se ben gran fuoco spegne un piccol fiume,
nell'altre non si de' aver tal credenza,
ché poi la vita stanca alfin s'ammazza.
Eccellente in virtù, di vita santo,
messer Lelio gentil, ch'a Dio sì grato
sol per gloria del mondo v'ha creato:
per questo vuol che voi viviate tanto.

Poi, dentro al suo immortal celeste ammanto
di stelle, sott'a quel sarete ornato,
e 'n terra e 'n ciel ognor desiderato,
voi lieto a Dio, noi sol 'n angoscie e pianto.

Non può fra' mortal dir di voi tant'alto,
che non sia poco al divin esser vostro:
né mostrò tal giamai 'l terrestre smalto.

Quel solo in terra e ciel gran padre nostro,
che voi bramate e io confesso, esalto:
cantiàn lieti a quel solo il Pater nostro.
Gentil Matteo, se queste nostre menti
capace fussin di quei santi modi,
che Dio ci mostra; e quanti pochi approdi
presso a quel ver, che poi ci fa scontenti;

se ben quei mia begli occhi Dio mi ha spenti,
del dato e tolto ben convien ch'io lodi
tutto 'l suo buon voler; vo' ch'ognun m'odi:
le voglie sue son mia maggior contenti.

Piacque a Dio farmi tal qual mostro e sono,
per virtù date alle celeste squadre,
dappoi che l'alma mia da quel si sciolse.

Benigne stelle, altre crudele e ladre;
questa mia vita pur supera 'l buono;
piace a Dio questo, e quei gli piacque e' volse.
Zuppa, per brevità, poi che più a lungo
non mi è concesso il dire il fatto mio,
a quel mio gran Signor che gli ho fatt'io?
Fuggirmi quel suo ben, qual mai più giungo!

Non marmi, or, bronzi, argento limo o pungo,
non con mirabil gemme ornare un dio;
sì ben con lite, carcer, destin rio,
in patria l'alma mia dal corpo sgiungo.

Solo un conforto piglia la mi' alma:
che quando giugnerà dal gran Fattore,
mosterrà a dito quei che mi fêr torto.

Tenere un sì buon vivo in vita morto,
sepulte sue ragion, l'arte, 'l valore!...
Zuppa, fammi ragion; dammi or la palma.
Con la ...
Domenico, angel sol di virtù mostro,
e quelle ben mostrate al secol nostro
con quell'alma ch'è 'n voi benigna e pia.

Se Dio facessi degna l'alma mia
a darle quei tesor che le fu mostro,
divoto molto più il Pater nostro
a Dio direi colla famiglia mia.

Io sempre amat'ho Dio con tutto 'l cuore
e così seguirò infin alla morte,
ché 'l folle viver nostro è un furore.

Nostra alma vien dalle celeste porte;
e 'l ben e 'l mal da' ciel, danni o favore;
non mai nostre virtù, ma cieca sorte.
L'epitaffio son io, quest'altro è il vaso
in cui di Marte è riposto il figliuolo;
ei che tien l'ossa è avventuroso e solo:
io son felice a raccontarvi el caso.

Mentre empie di stupor l'orto e l'occaso
quel che qui giace, ed ei da polo a polo,
per torre a Italia il servil pianto e 'l duolo,
col cenere invitto è qui rimaso.

Presso al Po il tedesco ferro estinse
il tremendo e magnanimo Giovanni,
a cui lume di onor le tempie cinse.

Ma se Morte era parca de' sua danni,
al mondo facea dir come lo vinse,
correndo glorioso, a ventotto anni.
Deh, mirabil gran Varchi, e voi, Bronzino,
troppo gran pianto fate e notte e giorno,
or del buon Luca, e ier del gran Puntormo,
e voi, Laura gentile, e il mio Crocino.

Or non sapete ch'è fermo il destino
e l'ora che a Dio l'alma ha a far ritorno,
e lasciar questo rio mortal soggiorno,
e in ciel godersi in Dio santo e divino?

Piangalo Cosmo, or piangalo lui solo,
c'ha perso un servo tal, ch'omai non possa
più ritrovar dall'uno all'altro polo.

L'alma in ciel viva, e 'n polve le stanche ossa
lasciate a noi, cui onoro e colo:
sol piango la mia seco non s'è mossa.
Trionfa, Morte crudel, oggi c'hai spento
il più bel lume mai ch'avesse il mondo;
gentil, bello, mirabile e profondo,
nelle maggior virtù or più contento.

Fu già tant'anni ascoso, ed egli intento
al gran Fattor del cielo, e dentro al fondo
del carcer tenebroso più giocondo
mostrava 'l suo splendor: però consento

che quel gran Creator della natura
ce l'abbia tolto sol per dargli quiete,
e 'n ciel n'accender più lucente stella.

Gloriosa e ben nata creatura,
che maggior cosa voi bramar potete,
ch'accresca un lume in ciel cosa sì bella?
O giudice immortal che e' ciel governi,
e ciascun muovi con mirabil arte,
e ciascun di tuo gloria ha la suo parte:
mobil, diversi son, stabili, etterni.

Certo so che 'l ben nostro e 'l mal discerni
di quest'infima fragil bassa parte;
se ben non ci è chi 'l ben dal mal comparte:
anche a empier s'hanno i tartarei inferni.

Ma chi sincero in te crede, verace
Iddio, d'ogni virtù i nostri affanni
converti in gauldio e scuopri la ragione.

Stanco son de' signor, dammi ormai pace,
difendi l'aver mio dal tristo impio Vanni,
fulmina ogni uom che contra te si oppone.
Se la mia boschereccia poesia
non dice le parole belle e rare,
gli son più i boschi che le case care,
e da voi ha diversa fantasia.

Sorelle son colla filosofia
due c'hanno in mezzo una più singulare,
bella e sdegnosa, forse senza pare
per l'altrui qualità perversa e ria.

Così gioisce con le sue sorelle;
sorte e fortuna si ha posto in obblio,
amor, glori' e tesori ha da sé sciolti.

Presto spera tornar sù fra le stelle,
dove l'accese lo immortale Iddio,
fra l'alme pure, sue fidele ancelle.
Ero novella, ma felice quanto
l'altra infelice fu, ch'al dolce e caro
Leandro tuo, più che l'antico chiaro,
con amor ti congiungi onesto e santo;

qual fia sì duro ed empio cor, qual tanto
barbara man, qual così petto avaro,
che qual s'è l'un di voi, celeste paro,
offenda, no, ma pensi offender tanto?

Anzi in qual Scizia o 'n qual Numidia fia
chi non gradisca i vostri amori, e lodi
l'ardir cui tanta e tal diede il ciel grazia?

S'io avessi di voi condegne lodi,
di celebrarvi ogn'or stanca né sazia
non si vedrebbe mai la penna mia.
L'immortal Creator ogniuno apprezza,
prolisso o breve che sia l'orar nostro,
se bene a' dotti insegnò 'l Paternostro;
so ben la santa mente di Sua Altezza.

E se sua vita è giusta e santa avvezza,
non è 'l suo stato senza qualche mostro
crudel, ingiusto in fatti, voce e 'nchiostro
al giusto ver che 'n Dio ogni ora disprezza.

Quattordici gran mesi ci hanno scorto
quei gran signor, e ciascun fatto è sordo:
tal ch'i' son privo in alto mar del porto.

Sorridendo mi dicon:–Deh, fa accordo!–
dove ch'io veggo pur rubarmi a torto.
Ah ingiusto mondo, infame, brutto e lordo!
L'arco e lo strale, Amor, per cui già 'l petto
portai squarciato e lacrimoso il volto,
e quel legame da chi io fui avvolto
tra mille nodi, fuor d'ogni diletto,

càcciati omai nel cul per più dispetto,
ch'io son, come già fui, libero e sciolto,
né temo il foco, il foco tuo che tolto
m'aveva al primo mio vero intelletto.

Adopra pur ver me quant'hai valore,
ché non ti stimo; avventa pur de' strali,
ch'armate ho contra te le luci e 'l core.

Fuggite, o ciechi e miseri mortali,
fuggite meco oggi il crudel signore,
ch'altro non porge mai ch'oltraggi e mali.
Già molti si son messi a far sonetti,
e molti pochi son quei che fan bene;
ogni uom cognosce il ver da quel che viene,
ché le Muse ogniun chiama, e pochi eletti.

Non val lo sprimer bene i sua concetti;
né ben d'Amor mostrar suo galdio o pene;
né motti oscuri o parolette amene:
né dire:–Io feci, io fui, io andai, io stetti–.

Al primo si domanda:–Chi l'ha fatto?–
e in sul nome di quel si fa 'l giudizio:
non avvien questo al pingere o sculpire.

Se l'opra è buona, si conosce a un tratto;
né importa aver del mastro prima indizio.
Sculpite or voi, e noi lasciate dire.
Eccellente Signora, poi che Iddio
ne ha ordinato il corso della vita,
che giunto al segno è forza far partita,
qual fatt'ha 'l cugin vostro, patron mio,

el gentil corpo ha 'l mondo, e l'alma a Dio
gloriosa ridendo si è uscita,
delle salse onde percossa o ferita,
che fatta l'abbin gir men lieta a Dio.

Genuflessa, il bel viso e gli onesti occhi
volgete al Creator della natura;
dite:–Contenta io son se a te piace–.

Poi lieta bacia i bei figliuoli, e tocchi
or questo or quella; e Cosmo, che proccura
nostra salute, dia vittoria e pace.
Quel trionfante e glorioso Giove,
ch'e' ciel governa e gli elementi e noi,
vita, morte, fortuna e i vizi suoi
son quei con che lui fa le inclite pruove.

Amore è cieco, e tira e non sa dove;
fortuna esalta li inimici suoi;
eresie impie a' sacerdoti tuoi:
chi dunche, o Dio, tanto a rovescio muove?

Le stelle, i ciel, fortuna, sorte e fato
si pigliano oramai tanta licenzia,
ch'i' vo' veder s'inferno è meglio stato.

Or te lo dico, Giove, in tua presenzia,
che avendo il tuo dominio straccurato,
non ti vo' più aver tanta credenzia.
Tornò 'l cavallo afflitto, lasso e stanco,
senza cavezza e senza posolino,
ché quel servo crudel o contadino
l'avea percosso l'uno e l'altro fianco.

Quand'io venissi di mia vita manco,
per voi laldere' Dio santo e divino;
o se pel mondo andassi peregrino,
stanco dagli anni, ormai canuto e bianco,

io vi amerò di cuor fino alla morte;
né da voi nasce mai nessun mio danno,
ma sì ben dalla mia malvagia sorte.

Nessun gran male a me non porta affanno,
né 'nvidia o dispiacer costante e forte,
ciascun sien finché i' giunga all'utimo anno.
A quella maggior, sola, etterna luce
dalle tenabre ingiuste fui portato:
per nol soffrir mie viste, da un lato
volse i gran razzi, e 'n quello apparve 'l Duce

a braccia aperte in croce, e poi conduce
la santa Virgin Madre, e tutto ornato
della sua gloria 'l suo celeste stato,
dove ogni suo fidel quivi conduce.

Per esser dubbio di sua providenzia,
mi volse di tal vista sol far degno,
la qual sempr'ha le mie ragion difese.

Per quel poi pianse 'l papa di Farnese,
e io gioii quattro anni in quel gran regno:
soccorrimi ora in patria mia Fiorenzia.
E' suol la gioventù gittar pur bene,
che gittando tre volte poi dice una;
questo ha gittato tre e non vale una,
perché 'l suo mal gittar getto non tiene.

Quel che ben getta o mal, dà quel che viene,
si è ch'ei gitta troppo e poco aduna,
non osservando stelle, sole o luna:
pur io che gittai ben, pagai le pene.

Voi che nel mondo pur gittar volete
o roba o sangue o pregiati metalli,
per tornar gloriosi al fiume Lete;

gittai nel fier lion pria infra i Galli;
se ben feci, 'l mio premio voi sapete:
brutto è 'l creder saper, poi far tre falli.
Cerca la morte ognor tormi la vita,
ma la mia vita supera la morte;
se ben grande è la corte della morte,
non n'è minor la corte della vita.

Non può far mai la morte senza vita,
ma la vita può far senza la morte,
perché la vita, madre della morte,
ci dia quel sol che senza morte ha vita.

Di morti ci farà Dio tutti vivi,
ché per esser noi vivi fummo morti;
che importa più o manco lo star vivi?

Se piacque a Dio ch'e' mia figliuol son morti,
furno per grazia sua già tutti vivi:
sol chi nasce ha virtù tornar da' morti.
Avendo Marte in ciel fatto contesa,
quasi in un tempo Pluto e Proserpina,
in l'aer Iunon, in terra ogni meschina
alma dal suo divin Fattor accesa.

Quest'è sol mossa dalla prima impresa,
errando al suo viaggio peregrina,
séguita a quel che i ciel puri la inclina,
perché contra di lor non ha difesa.

Signor, che avete in guardia l'alma terra,
considerate i ciel, l'aer, l'inferno,
tutte lor brighe hanno rivolte al mare.

Quei fan pace, e voi stracchi di guerra,
por fine al mal, ch'e' vostri padri ferno,
e volger l'arme a imprese a noi più care.
Non truovo chi mi possa far ragione,
se non tu sol, vero immortal Iddio.
Costui m'ha tolto tutto 'l valor mio;
né mai ho dato a cotal mal cagione.

Da te vien tutte le opre sante e buone;
e se qualche crudel, segace, impìo,
ha nel far mal sol fermo 'l suo desio,
inferno in vita alle buone persone.

Già nelle tenabre ebbi maggior luce
che mai vedessi altro uom; poi la vendetta,
che per se stessa il fare il mal produce.

Però si dice:–chi fa 'l mal l'aspetta–:
ché quel che sol nel mondo ci conduce
gastiga 'l male e del ben si diletta.
Feci Perseo, o Dio, com'ogni uom vede,
e piacque a chi io lo feci e a tutto 'l mondo:
e' libri a tal virtù han questo pondo.
Usar qual Zeuse ancora a noi richiede:

fanciullo e donna il me' che l'occhio vede.
Se in quell'avvien d'amor lo spirto immondo
l'arco ivi stenda, o qual d'un sì gran fondo
scampa? Merta ei però sì vil mercede?

Gli occhi e la grazia e 'l dilicato volto
di quel libro a me tanto amato e caro,
legge oscura a chi mal iudizio adopra.

Sol l'avarizia il mio sudor m'ha tolto;
non volse quel che può far don men raro,
ch'ei tanto bene un maggior mal lo cuopra.
L'alma, che già per me si accese al sole
nel suo mortale e sventurato vaso,
da' cieli offesa, o pur venisti a caso?
Alma, se' tu o 'l corpo che si duole?

Qual ha di voi 'l poter di quel che vuole?
È l'alma o 'l corpo? o pur ne' ciel rimaso
ciascun di speme ormai, è nudo e raso
il corpo a terra, e l'alma ove pur suole?

Ben che gli occhi han di te sì mortal vista,
scorgo 'l viver ch'io veggo d'ora in ora:
il nostro oprar, qual sia, a Dio non cale.

S'altrimenti, vedresti surger fuora
fuoco dal ciel, da terra aspro animale:
crederie i' allor che 'l ciel ci avessi in lista.
Questi colori han tante fraulde sparte
che ne trabocca ormai tutta la terra,
e sotto questi il ver s'asconde e serra
d'ogni santa virtù, d'ogni bell'arte;

chi col parlar dipinge, altri con carte;
e così il falso al ver fa sempre guerra;
gran mal fa a quel che piace, ché troppo erra
per nutrir Vener, Bacco e 'l crudel Marte.

Questi falsi color fan vari effetti:
chi trionfa, che tribola e chi stassi;
e io senza arte attendo a far sonetti.

Son oggi i mia pensieri umili e bassi,
perché bisogna aver troppi rispetti:
fia 'lfin di me quel che degli altri fassi.
Rispondevasi 'l ciel da ogni parte
con lampi, tuoni, con saette e pioggia;
sin all'intorno ogni animal diloggia,
né truova in terra o in ciel mai posa o parte.

Nulla è 'l furor del superbo impio Marte:
qui triema i monti, ogni albero al ciel poggia,
che i venti sveglie; un tempio, ivi, una loggia
mostr'or quanto più può natura o arte.

Di fuoco e d'acqua la terra trabocca;
ogni picciol ruscel vien rigoglioso,
ogni fiume i suo ponte squarcia e sbrocca.

Tal spavento e terror parlar non oso,
e più a quei a chi 'l gran mal non tocca:
ha invidia a' morti e lor certo riposo.
O Febo, tu sai ben che la prima arte
fe' quella ch'ogniun dice esser più sana,
perché l'amar l'un l'altro è cosa umana,
poi vie più dolce le virtù diparte.

La tua fugace Dafne mal comparte
col bel Diacinto tuo la piaga insana,
che pel suo grande error si sta lontana,
e fiori e fronde a molte gente sparte.

A chi le dia ormai più non ti curi,
c'hai sol concesso le saette e l'arco,
la cetra; né vuo' mai ch'altri tel furi.

Mi son quei parvoletti acerbi e duri,
che 'l tempo e lor mi han già di forze scarco:
mie terza fiamma è est'ampli alberghi oscuri.
Se valessi 'l pregar le Parche strane,
o quella stella che mi offende ognora,
e se tu, Giove, più potessi ancora,
con pianto preghere'ti ambe le mane.

Hai l'ordin dato, e nostre prece vane
son, tali i voti; e d'ogni speme fora
resti colui che giorno e notte adora,
poi che Dio non gli dà più che acqua e pane.

Lauldarti e ringraziarti quanto io possa
d'essere in terra il più degno animale,
con alma sacra, ingegno, carne e ossa.

Né d'altro a te e a me nulla ci cale,
poi che con prieghi la mia stella mossa
da te non può per farmi bene o male.
Poi che 'l Fattor delle lucenti stelle
dispose veder ir le fiamme al cielo
della città, ch'il bel signor di Delo
e Nettunno formâr fra le più belle,

delle genti troiane ingrate e felle
agli occhi pose un nubiloso velo,
quando ferì di Laocoonte il telo
del palladio caval la finta pelle;

la fede tolse di Cassandra al grido,
e spinse con tranquillo fiato il legno
dell'adultero Pari al greco lido.

Guai a quella città, guai a quel regno
che prende e dice:–Io sol di me mi fido,
dell'uom prudente il buon consiglio a sdegno–.
Se bene e' mi ritorna in fantasia,
essend'io giovin, forte, innamorato,
ero dalla mia diva anch'io chiamato
–Nutin–per vezzi; io lei–anima mia–.

Quel–vi amo, Nutino–, ancor che di pria,
merita il nostro amor: ch'è un scellerato
rosso poltron; poi che e' non s'è impiccato,
pratichi infra virtù sì brutta spia.

Ci han detta la sentenzia e 'l dove fare;
voi, che 'l tondo voltare in terra piace,
dite al ghiotton che si vadi a impiccare;

poi se tal bella morte non lo sface,
pregate d'aver voglia di cacare:
copritel tutto, e così muoia in pace.
Se bene ingrata, la mia donna sia,
non sia però che mai d'amar m'incresca,
sì dolce è 'l suo parlar, sì dolce è l'esca
quando ingrata si mostra a gli occhi mia.

Sia perfida, se sa; e ingrata stia:
ché quanto più ingrata è, più 'l cor m'invesca:
perché essendo ella ingrata, pare che cresca
l'amore onde obligato ognor gli sia.

Ingrata la conosco e ingrata l'amo,
e poi ch'io veggio vuole essere ingrata,
per compiacergli ingrata ogn'or la chiamo.

Onde, se l'è sì dolce, essendo ingrata,
quanto saria soave e dolce l'amo,
il possederla non essendo ingrata!
Quanti, lasso, sospir, lacrime quante
m'escon dagli occhi e dal profondo petto;
ahi, a quanti aspri dolor son io suggetto,
e a che pene e sospiri, afflitto amante!

Sempre l'alta beltà mi sta d'avante,
né si diparte mai dal mio concetto
la propria effige del suo bell'aspetto,
e per tempo vie più mi fa costante.

Lasso, ahimè, che non m'accorsi in pria
ch'e' dolci sguardi e l'accoglienze care
furo 'l mio danno, anzi la morte mia.

Conviemmi per mio mal dunque gustare
di giorno in giorno per mala fortuna mia
martìr, pene, dolor, vivande amare.
Potè Irene gentil, mentre a Dio piacque,
or col pennello, or con soavi accenti
far noto, a queste et a quell'altre genti,
quanto egli nel crearla si compiacque,

che n'empì di stupor, non pur quest'acque
d'Adria, e 'l Tirren, ma tutti quattro i venti,
ch'or risuonan di pianto e di lamenti,
poi che per cruda morte estinta giacque.

Anzi non giace; ma levata al cielo
con voce assai più dell'usato pura
canta, spirti di Dio, là su tra voi.

Or se fu tal, quand'ella era tra noi,
qual or dev'esser, che più non oscura
e cela il bel, che copria 'l terren velo?
Non vide alcun, dal dì che gira il sole,
tre grazie in donna così rare accolte,
com'ebbe Irene ; e chi lo niega, ascolte,
e dirà: — Il mondo a gran ragion si dole. —

Con leggiadri concetti alte parole
strette or cantando, or pur slegate e sciolte,
che 'nnanzi 'l dì l'ingordo ciel n'ha tolte,
furono in lei non mai più udite, e sole.

Mentre la dotta man finge e colora
or pensier vaghi, ora verace istoria,
oscura il nome al grand'Apelle e Fidia.

La beltà, che d'ogn'altra ebbe vittoria,
empì noi di stupor, gli altri d'invidia:
or se l'opponga chi più 'l mondo onora.
Se 'l lacero figliuol pianse l'Aurora,
se di pianto bagnò Tetide il figlio,
e s'adverso destin, s'uman periglio
noiar pò forse cotai numi ancora,

o com'è per aver turbati ognora
l'armonia gli occhi e lagrimoso il ciglio,
da l'or che sciolta dal terreno essiglio
Irene al ciel tornò dove splend'ora.

Né men pianger dee Amor, che la faretra
vota rimase, e spente le facelle,
nel giorno, onde sì 'l mondo anco si duole,

ch'estinte fur le due vive fiammelle,
rotte le dolci, angeliche parole,
ch'arso e spezzato avrieno un cor di pietra.
Gli occhi, ch'al sol toglion l'onore; il crine,
che vince l'ambra; il bel collo, il bel seno,
che 'l bianco avanza ond'or splende il terreno;
la man, che fa di cor dolci rapine;

le maniere amorose e pellegrine;
l'andar, lo star di maestà ripieno;
il far, dovunque siete, il ciel sereno,
son, nobil donna, in voi grazie divine,

da le quai, chi ben mira, assai comprende
che non può, quel che finta larva asconde,
altro esser ch'a veder cosa alma e rara.

Ma deh, perché la sua vista contende
a l'altrui brame? Ah, non siate sì avara
del ben, che 'n voi sì largo il cielo infonde.
Par pregio di beltà non ebbe quella
che pria fondò Cartagine, o Medea,
che né 'l greco Giason né 'l frigio Enea
mai sarian stati d'alma sì rubella.

Lo sposo suo, se Circe era sì bella,
tessendo invan Penelope attendea;
e se Fedra era tale, il fin vedea
de la sua intenzion malvagia e fella.

Che fosse stata egual crederei forse,
gentil mia donna, a voi quella per cui
fèr Pari e Menelao sì lunghe risse;

ma Teseo, ch'a rapirla amando corse
(ciò che poi contendendo ne seguisse),
renduta non l'avria, Gemelli, a vui.
Fisso in voi col pensiero io ho talora
tenute ferme a contemplare le ciglia
là dove di Nereo l'umida figlia
manda da l'oceano il giorno fora;

e veggendo colei che inalba e indora
l'aria, la terra e 'l mar, bianca e vermiglia,
ho detto: — O nessuna altra vi somiglia,
unica al mondo donna, o sol l'Aurora. —

Forse bel paragon, s'ella in ciel fea
Cefalo rimanere, e romper fede
ad uom mortal, mentre l'aveva in seno:

che di voi per contrario il mondo crede
ch'ogni spirto divin, benché non dea,
torrebbe d'abitar vosco il terreno.
Allettarommi, donna, i vostri accenti;
la man mi prese, et annodommi il crine;
l'altre del viso poi beltà divine
fur tanti nel mio cor dardi pungenti.

Gli occhi avventaro in me facelle ardenti;
nel bel petto prigion fui chiuso al fine.
Or di cotante mie pene e ruine,
com'è ch'al ciel non sparga alti lamenti?

Ad arte tratto, preso, avinto stretto,
ferito, arso, prigion, qual potestate
fa che 'n tal stato anco io respiri e viva?

Ciò sol dal gran valor vostro deriva,
col qual nascere in me d'ogni mal fate
non doglia o morte, ma vita e diletto.
Se de la Tana, d'uom crudele sposa,
donna, bevesti tu l'onde gelate,
non so se, con minor cura e pietate,
mirassi la mia vita aspra e dogliosa.

Pon la superbia, a Venere odiosa:
che 'l ciel non fece te con tal beltate,
nova Penelopea di questa etate,
a gli amanti difficile e ritrosa.

Deh, quantunque né lagrime, né preghi,
né pietoso color d'uomo che mora
pieghino ancor la tua sì dura mente,

mercede al servo tuo più non si neghi,
che ti scongiura, supplice e dolente,
perch'amar e servir ti possa ancora.
Signor, ch'ornaste già l'avite rive
de la vostra Liquenza in più d'un scritto;
indi, facendo al Tebro alto tragitto,
vedove le lasciaste e d'onor prive;

se 'l desir vostro a quel bel fine arrive,
al qual poggiando va per camin dritto,
dite s'ha in voi l'esser lontan prescritto
l'antico amor, che 'n me perpetuo vive.

E s'egli è qual io credo, e qual fu pria,
deh, non mi sia per lontananza occolto
quel ch'a scriver talor Febo v'invia.

Qual piacer ho, quando lodarsi ascolto
la vostra Musa? ma maggior l'avria,
s'anco il vederla non mi fosse tolto.
Sorgi, e sgombra dal ciel le nebbie e 'l fosco,
leggiadra dea de' matutini albori:
questo dì ci portò da gli alti cori
l' Atanagi, a cui par radi conosco.

Salutinlo gli augei da tutto il bosco,
spirino l'aure sol grazie et amori;
cantando arda nel tempio arabi odori
chi beve del latin fiume o del tosco.

E tu, che mentre il mondo intorno lustri,
vedi i seguaci tuoi, li reggi e gli ame,
fausto più volte cel rimena e chiaro.

Lenta fili la Parca un lungo stame,
né torni a far le stelle, a molti lustri,
ricche d'un spirto qui tra noi sì raro.
Là 've gentile et onorata cura
scorto v'avea con destre aure seconde,
del fiume Aonio a le vocali sponde
vi vide il dio ,che 'l sacro loco ha in cura ;

e de la vostra e sua gloria futura
presago, pria ne le fatidich' onde
bagnovvi, indi v'ornò di laurea fronde,
e vi diè par nel dire arte a natura.

Che meraviglia, Erasmo, or, s'abbracciate
i suoi seguaci, e de le Muse il padre
di tante lodi e cortesie colmate?

Dico il dotto Atanagio, che 'l divino
vostro valore, e rime alte e leggiadre
ammira sì, com'io l'onoro e inchino.
I' bramai sempre, e bramo oltre misura
di poggiar sopra gli alti colli, donde
così benigno Apollo a voi risponde
e voce davvi a cantar dolce e pura.

Ma civil Marte e fier costume fura
me medesmo al mio genio, e mena altronde;
né fra l'ore di rie cure feconde
ozio mi dona mia forte ventura.

Sol l'affetto in me vive, e quinci grate
l'opre mi son che partorisca e squadre
quest'altro Apollo, che sì meco amate.

Felice, o Guido, voi, ch'a lui vicino
gite, e di raro don cortese madre
natura aveste, e sì lieto destino
La bella ninfa, a cui già non contese
l'umido albergo e 'l riposar ne l'acque,
mossa dal ciel, che senza il mar le spiacque,
a far ricca di sé la terra scese:

s'allegrò tutto intorno il bel paese;
et uno, a cui gran tempoElice piacque,
l'accolse entro a quest'onde; indi ei non tacque,
e seco a dir di lei mill'altri accese.

Tu, viator, che quindi drizzi i passi
e miri, intento a l'opra pellegrina,
i dotti carmi, il vivo fonte e i sassi,

pria che intinga le labbra, umil inchina
il sacro nume che là dentro stassi
e 'l pregio lor col suo gran nome affina.
Signor, c'hai Febo al tuo desir sì largo,
che puoi spesso agguagliar coi dotti carmi
il maggior Tosco, e chi di Troia e d'Argo
altamente cantò gli amori e l'armi;

i' bramai già di trasformarmi in Argo,
mentre l'Alba vid'io, che i freddi marmi
mollisce e 'nfiamma, ed or lagrime spargo
lunge dal sol, che sol poria bearmi.

S'Amor, che l'ali de la mente impiuma
ai fidi amici suoi, non apre il varco
ond'io ritorni al dolce albergo amato;

pria che di bianca neve orrida bruma
m'asperga il crin, del fral terreno incarco
sgraverà l'alma innesorabil fato.
Borghesi, il dio che 'n te piove sì largo
dei doni suoi, troppo a me scarso, darmi
altro di suo non volle, che dal margo,
per più mia sete, il suo fonte mostrarmi.

Onde, se ben talor lo stile allargo,
mal posso a dir de la mia donna alzarmi,
a cui né 'l suon, di chi sul legno d'Argo
cantò agli eroi, poria vicino farmi.

Forse il tuo, sì; che, mentre ti consuma
acerbo duol di quelle piaghe carco,
ond'anch'io sanguinoso ho 'l manco lato,

s'avanza sì, che non fia che presuma
Amor di poter mai tanto con l'arco,
per romper di pietade un cor gelato.
Notturna dea, tu con splendor che traggi
dal fratello, e non tuo, rassembri bella;
questa, che del tuo nome il mondo appella,
la notte illustra e 'l dì co' propi raggi.

Tu con l'arco, tra pini ascosa e faggi,
domi le fere cacciatrice snella;
da questa movon tacite quadrella
che pon far mansueti i cor selvaggi.

Te conducon duo cervi intorno il cielo;
più poeti alzan lei sopra le spere;
tu nudri i corpi umani, ella gl'ingegni.

Ella invitta, tu vinta d'un bel velo.
Or mira s'a ragion contenda e spere
da l'immortalità pregi più degni
Come spesso adivien che tronco e spento
sul primo aprir riman leggiadro fiore;
come pianta dal ciel percossa more,
che 'l suo cultor per far era contento;

come per nebbia et importuno vento
s'offosca il dì sul matutino albore;
come balen con subito splendore
rischiara l'aria, e passa in un momento;

così a noi di virtuti eccelse e rare
questo germe gentil sol fece mostra,
e svelto cadde, ahi giorno infausto e rio!

Anzi pur come angel celeste appare,
e fugge tosto da la vista nostra,
ratto il volo spiegò là ond'egli uscìo.
Da quest'alta Colonna, che sostiene
di beltà, di virtù, d'onore il tetto,
ond'a ben mill'amanti impiaghi il petto,
toglie Amor l'arco e le faretre piene.

Quindi a prender la lira e 'l plettro viene
Febo, se dir brama con canto eletto
come fu 'l mondo in tanta mole eretto,
e quale spirto il move, empie e mantiene.

A questa appoggia, a questa affida stanco,
quando sgravar talor gli omeri intende,
l'africo Atlante la stellata soma.

Nobil Colonna, il più fin marmo e bianco
omai ceda di Paro a quel di Roma,
onde va sì Parnaso altero e splende.
Se fra i rumori e 'l fulminar di Marte,
il mormorio del mar e le procelle,
e l'importune ciurme, a l'alte stelle
che mandan gridi, e 'l gemer de le sarte,

unqua del breve dì vi lascian parte,
magnanimo Signor, queta et imbelle,
non v'incresca piegar gli occhi da quelle
sublimi cure in queste umili carte.

Così il gran Mario sanguinoso e fero
le sue lodi ascoltò cantando Archia;
Scipio se stesso udì d'Ennio ne' carmi.

Et io (se nol mi nega Atropo) spero
più temprar alto un dì la lira mia
e dir di voi gli alti trionfi e l'armi.
L'iniqua serpe, che la terra e l'onde
sotto l'orrido ventre un tempo oppresse,
or debellata e con le membra fesse
sol mezza striscia per l'erbose sponde;

et or le piaghe, c'ha sovra profonde,
sospira, or l'acque del suo sangue spesse
mira, e con luci di venen compresse
ricerca quel di sé che 'l mar gli asconde.

Né già par gloria fu, con degna lutta,
nel tempo antico aver Piton estinto,
che sol guastava de l'Aonia i lidi,

come or l'angue crudel spezzato e vinto,
ch'Africa et Asia ancor attosca, e tutta
Europa fe' tremar sol con li stridi.
Rimirò Marte da sublime monte
l'Ionio, e vide il giovane che tenne
il passo a' Turchi con ardita fronte;
et: — Ecco, un novo Orazio al mondo venne —,

diss'egli allor; ma poi la voce astenne
e, librando le lor imprese conte:
— No, — disse — no; sul mar questi sostenne
contra nemici, e quel sul Tebro il ponte.

E quei, se ben da troppa forza astretto,
pur a l'Etruria il tergo volse, e speme
altra non ebbe che fuggirsi a nuoto.

Ma questi sempre a tutta l'Asia insieme,
d'or in or più feroce, oppose il petto:
tanto di nome più felice e noto.
Roma, or gli antichi or i moderni affanni
membrando: — Duo guerrer, ch'al fin non cada,
n'hanno l'onor, ma per diversa strada:
un vecchio, — disse, — et un giovane d'anni.

Quel già, con tarditate e con inganni,
il corrente African ritenne a bada;
questi, movendo il piè ratto e la spada,
sentir a' Turchi ha fatto orribil danni.

Ma quel pur mi lasciò nel seno un pezzo
la tema; e 'l trasportar Scipio la guerra
lungi da noi dubbioso era da sezzo.

E questi il mal quasi nascente atterra;
e porrà il campo, a le vittorie avezzo,
securo omai su la nemica terra.
Venier, qual rimaneste a l'empia nova
del Fenaruol, ch'amaste ognor cotanto?
Quanto duol vi s'avolse al cor, e quanto
v'uscìo da gli occhi in lagrimosa piova?

Ahi fati acerbi, ahi Febo, e che ne giova
toccar con pregio la tua lira e 'l canto,
se de' duo c'hanno a' nostri giorni il vanto,
ingrato Dio, nessun è che ti mova?

Che l'un, troppo affrettando a morte i passi,
quand'ei spargeva al ciel più dolci accenti,
freddo ohimè chiudi in sì lugubri sassi;

l'altro, su gli occhi de l'amico spenti
omai sì sconsolato e solo lassi,
ch'altro non formi più ch' aspri lamenti.
Potea, Venier, l'iniquo fato darvi
più profonda e maggior percossa al core?
O d'un più fermo e più gradito amore,
che torvi 'l Fenarol, morte privarvi?

Potea novo crudel caso mostrarvi
la face tinta di pìiù strano orrore?
O del Ciel repentino empio furore
a lagrimar più grave duol lasciarvi?

Riman tra via mai peregrin, che sente
cadersi appresso ed avampar nel viso
con subito fragor l'ira di Giove,

più attonito di voi né più conquiso,
quando il rio suon de l'impensate nove,
più che l'orecchie, v'intronò la mente?
Spirto gentil, dal cui valor deriva
gloria maggior a la latina Atena,
vostri onor canti, cui feconda vena
mandi giù da Parnaso, amica diva.

Ben, ove altri di lor felice scriva,
vostro merto e mia voglia anco me mena;
ma questa indietro poi volge et affrena
severa Musa, e di stil dolce schiva.

Tra l'arme e tra lo strepito di Marte,
dura e seguace sol d'ira e d'asprezza,
(è già gran tempo) fugge ogn'altra parte,

ove mansuetudine e dolcezza
con l'aurea lira sua Febo comparte:
ch'or voi loda, e 'l ciel n'empie di vaghezza.
Re, chiaro lume al nostro secol nato,
cui regal senno feo di scettro degno,
et eroico valor diede aver regno
e regger scettro a regi alti negato;

così guidi dal ciel benigno fato
i gravi tuoi pensier tutti ad un segno,
come il mondo non ha di virtù pegno
che più pregi, o più merti esser lodato.

Per te nel freddo clima in dura parte
sorge la pianta, ond'han nobil corona
i seguaci d'Apollo e quei di Marte:

onde Sarmazia tua verdeggia, e suona
dove il sol a noi riede e da noi parte,
cantando il nome tuo tutto Elicona.
Vide già il Ren di novo ponte farsi
da possente Roman superbo oltraggio;
domito or vede e catenato trarsi
da quest'altro non men feroce e saggio.

E più ad onor, ch'ad onta, have a recarsi
di tai due duci in sé scorger paraggio
et a legge miglior vinto tornarsi
a lui fia libertate, e non servaggio.

Ma tu, forte guerrier, mentre risplendi
del fero sangue asperso, i gesti tuoi
non manchi pur chi degnamente scriva;

e, per l'età che verran dopo noi,
fama di Cesar non minor attendi,
ch'a par col sol giri e lampeggi e viva.
Taci omai, taci, aventurosa Ardenna,
l'antico onor de' cavalieri erranti,
e ripon questo in cima a' maggior vanti
che fama inalzi con eterna penna.

Questi, questi ben opra, e non accenna,
superbo tema onde Elicona canti,
che tema al suon de le percosse e a' pianti
tutto il gran Reno; e ne stupisce Senna.

Nobile essempio, onde ancor Roma speri
veder tra' figli suoi chi le rammenti
l'estinta gloria de' trionfi alteri.

E dica: — Nel nipote ecco non spenti
il gran PAOLO e 'l gran CARLO, or numi veri
del cielo, e prima duo miei soli ardenti. —
Nobil alunno de le Muse, ascolta,
fatto compagno de gli spirti santi,
da quel celeste albergo, i nostri pianti,
che tutta Italia a lagrimarti è volta.

L'occaso tuo di nebbia oscura e folta
copre Parnaso, e son spenti i suoi vanti,
che per te fur così celebri avanti:
la sua gloria maggior teco è sepolta.

Amor d'intorno a la tua tomba l'ale
battendo gira, e con ondoso rivo,
che versan gli occhi, le facelle estingue;

te morto, nullo omai stato il distingue
da l'umane miserie, e lui mortale
fe' lo stesso destin che te fe' vivo.
Tu piangi, o Melchiori; e mentre versi
l'interna doglia in lagrimose rime,
dura membranza nel mio cor s'imprime,
che teco il riconforta ora a dolersi.

Ben soffri tu gran danno, ed io 'l soffersi,
che s'a te morto il Gosellini opprime,
oppresse a me il Pavesi, e fu sublime
questi e quei facitor di chiari versi.

Lagnomi teco, e tu meco ti lagna,
e si confonda l'un con l'altro pianto,
che soverchio nel sen s'accoglie e stagna:

forse anco il suon del nostro flebil canto
verrà là, dove il ciel ambi accompagna
e per noi pregheran quivi altrettanto.
Se 'l cor a sospirar, se al pianto apersi
gli occhi dolenti, a cui ben dritto estime
gran ragion parerà, morto chi prime
ebbe le lodi che a scrittor mai diersi.

Cantò 'l GOSELLIN l'ALBA, e al canto fèrsi
alte selve, mirice umili ed ime;
e i lauri tutti gli inchinar le cime
e fèr ombra e corona ai nobil versi.

ERASMO, da cui mai non si scompagna
Apollo, e c'hai di poetar il vanto,
l'altera penna in Aganippe or bagna,

e di lui e di lei scrivi tu quanto
far non poss'io, che tesso opra d'Aragna,
benché pur sudi e m'affatichi tanto.
Fra quante forme de l'eterne e sante
mani giamai del sommo mastro usciro
qual è, dovunque i vaghi lumi giro,
(o miracol del mondo) a voi sembiante?

Non il pregio maggior ch'abbia il Levante,
crisolito, rubin, perla o zaffiro;
non fisse luci nel superno giro,
non l'aureo sol, non altra stella errante.

Quelle alme pure, quelli spirti ardenti
che stan là sovra a tutto il ciel sereno
cantando inanzi a Dio, beato coro,

simili sono a voi, voi sete a loro
forse, e del vostro petto esce non meno
dolce armonia di non umani accenti.
Chi t'apre questo petto? e queste mani,
e questi piè chi ti trafigge e fora,
o re del ciel, onde il mar esca fuora
del sangue tuo, fuor che i peccati umani?

Ah novo orror! Tremano i monti e i piani,
fugge la luna, il sol si discolora,
natura novo caos teme, e s'accora
di duolo, e noi pur non piangiamo insani.

Fiero cor, che ne l'uom tanto s'impetra,
non dico io già de l'aver posto in croce
barbare genti il suo Signor verace!

Questo fu poco! è via troppo più atroce
ch'ei soffrisse per noi morte sì tetra,
e sel mirin questi occhi asciutti in pace.
Vero figliuol di Dio, Dio vero e solo,
che in umil vesta il suo divino ammanti
e, scendendo dal Ciel, co' piedi santi
degni il fango bear del terren suolo;

or che la croce tua, l'aspro tuo duolo
miro, e gli scherni sì spietati e tanti,
dammi poter omai scioglier in pianti
questo empio cor, ch'al falso mondo involo.

Dammi, oltre il fosco de gli antichi errori
scorto, saper che quanto operi e pene
è tua immensa pietade, e fallo mio,

sì che, scordando ogni mortal mia spene,
queste lagrime sempre e quella adori,
né più de' merti tuoi m'offenda oblio.
Io ben odo dal Ciel voce soave
ch'a te, verace via, Signor, invita
questa alma, che lontana erra e smarrita
per dure selve: or se n'accorge e pave.

Ma di terrestre limo oscura e grave
fatta, di sì leggiera e sì polita
che qua giù venne, al tuo cospetto ardita
non riede, e non ha fonte ove si lave,

sì son questi deserti aridi e secchi.
Occhi, ma voi, voi stessi, e tu, cor mio,
che non vi dileguate tutti in pianto?

Siate, voi, siate Nilo, Ermo, Istro e Santo
a lei, ch'omai non basta un picciol rio
pria che in sue macchie più s'induri e invecchi.
Chiara notte, che tanti occhi lucenti
apri, e svegli del Ciel ciascuna parte,
per mirar forse meco a parte a parte
la gran beltà, ch'or rende i miei contenti,

tu non hai tante stelle (al ver consenti)
ch'agguagliar possan la millesma parte
de le grazie che in lei furon cosparte
per meraviglia de l'umane genti.

E s'avessi altrettante orecchie ancora
per ascoltar queste amorose note,
che di sua bocca Amor stesso le detta,

tu fermaresti per dolzor le rote
del carro tuo, ch'a dar loco a l'aurora
sen van cercando il mio piacer sì in fretta.
Ben voleva io dal tuo duro servaggio
levar il collo, empio tiranno, e farmi
sì franco, ch'io potessi altrui mostrarmi
in questa stanca etade almen più saggio;

ma poi da contrastar forza non aggio,
né forte poggio, ove poter ritrarmi;
e tu se' fresco e baldanzoso, e t'armi
di foco e strali a troppo gran vantaggio.

Che se in miglior stagion, giovane e sano,
non ebbi contra te schermo o rifugio,
qual or n'avrò, ch'io son debile e veglio?

Ahi, che pur darti? Questo estremo è il meglio
de' giorni miei, poi che cercar indugio
da lo tuo sdegno, non che scampo, è in vano.
Quasi Tifeo, che sotto il monte freme,
poi che per far a Giove orribili onte,
et a sé varco al Ciel di monte in monte,
Otri, Ossa, Olimpo e Pella pose insieme,

il mio folle pensier di speme in speme
s'era levato a la serena fronte
di lei, che per virtù felici e conte,
Amor, il mondo riverisce e teme.

Ma quindi il miser , poi che non sostenne
il folgorar de' dua begli occhi spesso,
con troppo alta ruina a terra venne,

et or si giace; et in eterno oppresso
da mille ad or ad or Vesuvii et Enne
spira l'immenso ardor diffuso in esso.
Leva l'irsuto spoglio al Leon vinto
Ercole, e tronca i capi a l'Idra ria;
prende il Cinghial, che corse Arcadia pria;
svelle l'aurate corna al Cervo estinto.

Fur gli Augei di Scinfalo il sudor quinto;
nel sesto contra il gran Toro s'invia;
purga l'immonde stalle indi d'Augia,
poi toglie a Menalippe il ricco cinto.

Tre vite estingue a Gerion triforme,
doma i crudi Destrier di Diomede,
tragge Cerbero al vivo aer sereno.

Spegne al fine il Dragon, che mai non dorme;
e poi, vinto ei, d'una fanciulla in seno
tutti i trionfi suoi depone e cede.
Dunque per un splendor fosco e terreno,
c'ha mille insidie in sen, mille perigli,
rivolgi tu dal vero lume i cigli,
che l'angelico stuol rende sereno?

Scalzo, dianzi potei, di tesor pieno
che ben speso non scema i tuoi consigli,
far beati là suso; ecco e t'appigli,
col vulgo, a speme che vien tosto meno.

Fa' che l'Adria a tuoi cenni oro diventi,
novo Mida a' dì nostri: or quanto dura
ciò che sudando in terra operi e tenti?

E se dura, ei già te non assecura
di durar molto, né per ciò rallenti
gli anni, né compri in ciel vita futura.
Tu se' passato, o gran GUARNELLO, al Cielo
con troppo presto e non pensato volo,
et hai lasciato in questo infermo suolo
a pianger noi il tuo corporeo velo;

l'alma non già, ch'accesa in santo zelo
una s'è fatta del beato stuolo:
onde non pur e l'un o e l'altro polo
rimira, e 'l sol, che ne fa caldo e gelo,

ma lo stesso fattor, lo stesso Dio,
nel cui vivo seren s'involve e spira
ogni ben nostro, e 'l fin d'ogni desio.

A lui move gli accenti, a lui la lira
tempra, che 'l mondo già sì dolce udio,
or al tempio in trofeo l'erge e l'ammira.
Lunga vita vivesti; e se si attende
l'uopo del mondo, anzi 'l tuo dì sei spento:
che non già curvo tergo, o crin d'argento
men frettoloso sempre il fato rende.

Mentre si giova altrui, mentre risplende
non usata virtù, cento anni e cento
che altro, o Frangipan, fan ch'un momento?
Nullo gran pianto al tuo gran merto ascende.

Non anni, o lustri, o secoli misura,
né fresche guance o colorito volto,
chi riman dopo, ma l'onor e l'opre.

Dunque le leggi e l'eloquenza or copre
nova notte e sì densa, e morte dura
non chiameran,che lor tal padre ha tolto?
Io te morto non piango: eri mortale,
né pochi, o Frangipan, fur gli anni tuoi.
Piango la nostra patria afflitta, e voi,
cui non rimane al tuo valor eguale.

Tu se' là su ne le celesti sale,
e a la bella Sofia, ch'amasti, or puoi
goder vicino; e de' secreti suoi
scoprir quel che terreno uomo non vale.

Ma gli innocenti abbandonati e mesti,
a cui fu la tua lingua et elmo e scudo,
chi più difende? o dove han par sostegno?

Chi più le leggi espon? Chi note e gesti
informa, atti a levar l'ira dal crudo
giudice? Ahi, questo è ben di pianto degno.
S'altra strada non è, perch'io palesi
l'alto dolor, che dentro al cor mi stagna,
del tuo partir da terra, anima magna,
da cui tanti del dir secreti appresi;

sieno e i miei versi a fuor pianger incesi
come dentro piango io: che se si lagna
tanta parte del mondo, e ch'io rimagna,
non fia ch'ad altri, et anco a me non pesi?

Tu, mentre eri qua giù nel carnal manto,
meco partivi gli alti pensier tuoi,
ch'era ad udirti pur novo diletto.

Or che se' su nel Ciel spirito eletto,
il cener tuo pagar almen di pianto
non debbo, e 'l nome che riman tra noi?
È misurato affetto, è duol leggero
quel che si può versar fuor del cor pregno
in lagrimoso umor: ha il mio ritegno
là dentro, e se ne sta fisso et intero.

Ned io questo agguagliar, né i merti spero
del Frangipan per opra di mio ingegno;
ma voi sì ben potrete, o germe degno
di quel gran ceppo, a pien cantarne il vero.

A voi tocca vergar di puro inchiostro
le dotte carte, et a lui sol secondo
mandar sue lodi al Tosco et al Latino:

a chi sa legger io fra tanto mostro
la riverenza mia, portando il pondo
del viso a terra taciturno e chino.
Pellegrin, ch'arrestando i passi ammiri
la nova arte, i bei marmi e l'altre spese,
onde sì nobil mole in aria ascese,
che d'ogni intorno meraviglia spiri,

superbo obietto hai ben dovunque giri
le luci a tante novitadi intese,
onde la nostra età vincer si prese
l'antiche pompe de' regnanti assiri.

Ma, miracol maggior, là dentro alberga
gran senno, alto valor, real natura,
ch'empion tutte le camere e le sale.

Cortesia su le porte, e gloria verga
d'eterno fregio l'onorate mura,
e a par col sole al ciel splendente sale.
Morte, o Pona, t'ancise, e fu vendetta
di mille prede tolte, e mille offese
che le facesti, onde sdegnosa tese
contra te l'importuna empia saetta.

Duolsene Apollo, e poi che gli è interdetta
l'arte de l'erbe, egli la lira prese
e de l'ampia tua fama a le difese
incontro a la crudel mille alme alletta.

Ma te, lasso, non ha, ma te non ebbe
a far per te questo e quell'altro schermo,
onde a lei forza, et a lui doglia crebbe:

che nessun riparato il corpo infermo
meglio di te, né di te meglio avrebbe
posto il tuo nome in stato altero e fermo.
Dopo tante ruine et fatti acerbi,
dopo tanto sudor, tanta contesa
d'arme civili, e dopo tanta offesa
sofferta da' suoi duci empi e superbi,

tu, tu campion di Cristo, ancor pur serbi
la stanca Gallia a la Romana Chiesa,
e le furie di Dite, e l'ira accesa
de' suoi ministri, tu rintuzzi e snerbi.

Da' sette colli eccelso a te raggira,
in sì turbido stato, il grave aspetto
il Sommo Padre, et in te sol rispira;

per te rivolge a Dio l'interno affetto
il mondo, e te nel maggior uopo ammira
novo Davitte al buon popolo eletto.
Ben potete versar lagrime amare
da gli occhi, o ninfe d'Adria, e l'aria e i venti
di singulti ingombrar e di lamenti,
chiamar crudo 'l destin, le stelle avare.

Ma non ha il vostro danno al mondo pare
di così nobil donna i giorni spenti,
né lo pote agguagliar, perché diventi
con tutte l'onde sue sol pianto il mare.

E meraviglia è ben ch'ogni aspro scoglio
non si spezzasse, e la procella e 'l lito
stessero immoti a così gran cordoglio.

Ma Nettunno restò forse stordito
al fiero annunzio, e si scordò l'orgoglio
antico, sì com'uom dal ciel ferito.
Ben avei tu trovato il vero grado
di poggiar de le Muse al sacro monte,
e mostrò Febo con serena fronte
quanto t'avea sovra tutti altri a grado;

ma tu non lo degnasti, et a mal grado
d'ogni terreno onor al ciel sormonte,
degno via più di far tue virtù conte
a l'alme sante del più nobil grado.

Ma quanto tu salisti in alto, tanto,
Gradenico gentil, discende e china
de l'orbo secol nostro il pregio e 'l vanto:

fato a voi reo pur dianzi fe' rapina
del gran Veniero, or gli occhi a novo pianto,
ch'a pena erano asciutti, ecco destina.
Han così fisso inique stelle in cielo
che questa inutil mia terrena spoglia
giaccia mai sempre, e d'una in altra doglia
varchi passando con la state il gelo?

O pena è de le mie colpe, che velo
non han, ch'al mio fattor coprir le soglia?
Od è pur tal di lui pietosa voglia,
ch'io mercè chiami almen nel bianco pelo?

Tu madre e sposa sua, tu, tu di noi
tutrice dea, se rettamente inchino
l'alma al tuo nome, a' sacrificii tuoi,

pregal per me, perdon m'impetra: i suoi
giusti sdegni tu plachi, e tu il destino
instabil rendi e van, sempre che vuoi.
Dove ti stai così lontano, o sonno,
da queste amiche tue tenebre oscure?
O noioso silenzio, o piume dure,
in cui posar mie luci unqua non ponno.

Quand'era atto a vegghiar, mio falso donno,
mi facei tu scordar ben degne cure;
or ch'io son stanco, e aver molli e secure
notti m'è d'uopo, ohimè, mai non assonno.

Tace l'aria; la terra intorno intorno
è queta; e l'ombra a mezzo 'l ciel sen vola.
Luna, e tu versi un largo oblio dal corno.

Pace non sa trovar questa alma sola,
e 'l mio cor di pensieri aspri soggiorno
s'è fatto: o sonno, omai chi mi t'invola?
Quando pallida in ciel miro ogni stella,
e fosca nebbia innanzi al ciel si stende,
lume a mal grado suo la notte prende
da questa donna, e vien lucida e bella;

e quando il solar carro Eto rappella
per lo sentier che più sublime ascende,
il chiaro giorno, che via più s'accende
da' raggi suoi, lei più bel sol appella:

così ella appar doppio splendor adorno,
ch'ad ambe le stagion tanto riluce
ch'oscuro esser non può dove ha soggiorno.

Ma com'è che in virtù di quella luce
sì contraria a la notte, amica al giorno,
sempre più nel mio cor tenebre induce?
Signor, da le cui man opra e fattura
è questa umana dea, che tanto agguaglia
gli angeli, quanto il cieco mondo abbaglia,
che sostener non può luce sì pura,

sua beltà, che trascende ogni misura,
a cangiar in pietà l'ira tua vaglia,
se sdegni pur che sì di lei mi caglia
né miri al ciel con più debita cura.

Che s'altri al sol, perché chiaro risplende,
forma di voce e d'intelletto priva,
con divin culto onor rende e l'ammira,

io perché non stimar celeste e diva
donna, che dolce sì parla et intende
e co' begli occhi un più bel sol raggira?
Occhi, invidia del ciel, scorno del sole,
begli occhi, ora ne' miei fisi et intenti,
escan da voi raggi e facelle ardenti,
et Amor tutto in me s'aventi e vole.

Che se la morte in altro tempo duole,
or perch'io avampi e cenere diventi
caro mi fia, non ch'io fugga o paventi,
tal da voi nascer dolce pena suole.

Bella man che, la mia stringendo, pungi
l'alma tremante e 'l cor fin dentro 'l petto,
or da radice indi gli svelli e fura.

Vantaggio fia, così mirato e stretto,
depor la vita, che, partendo e lungi
da tanta gioia, ohimè, temo sì dura.
Austro, che da la nera umida faccia
spiri l'orror del dì, l'onta del sole,
gli oscuri nembi e tutta la tua prole
per lo voto del ciel disciolta or caccia.

Ciò c'hai di procelloso entro le braccia
col piovoso Orione ondeggi e vole;
e segua ei, più superbo che non suole,
de l'Iadi cadenti in mar la traccia.

E tuoni e piova e, tra grandini e lampi,
Giove sdegnato gli elementi e 'l cielo
crolli e conquida, et ei tra loro avampi,

sì che lei, cui d'amor non scalda zelo,
tengan le stelle e i venti, che non scampi,
l'acque, il rumor, il fosco, il foco, il gelo.
Mormoranti, famosi e freschi rivi,
d'ogni bel vetro più splendenti e puri,
se sempre v'ami il cielo e v'assecuri
dal fiero cane, e suoi furori estivi;

se tra quest'alpi, ognor correnti e vivi,
né caso mai vi scemi o tempo scuri,
né vi turbin pastor o greggi impuri,
ned a voi mai cosa nemica arrivi;

se veggian lieto fin de' loro amori
le vostre ninfe, e se con pompa eterna
ambe le sponde ogni stagion v'infiori,

portate questa, ch'ora in voi s'interna,
imagin mia, ne' trasparenti umori
a lei, che 'l mio pensier tempra e governa.
Quando a mirar questa gentil Medusa,
che m'ha di sensi mille volte casso,
tremante movo e desioso il passo,
scorgo beltà di fuor, ch'oggi non s' usa.

La più bell'alma poi dentro rinchiusa
col pensier vago a contemplar trapasso,
ma né può l'occhio, né lo spirto lasso
la gran luce soffrir indi diffusa:

ond'io m'impetro. Amor, che mi vien presso,
prende uno allor de' suoi pungenti strali,
et in me tutta la descrive e finge.

Così di gioia al ciel distender l'ali
credendo, un novo gelo ecco mi stringe,
e marmo son di sua figura impresso.
Filli ingrata, empia Filli, or siemi avara
de' guardi tuoi, ch'ingiusta ira mi toglie:
segui pur quel Damon, che 'l frutto coglie
di mie fatiche, e seco arder impara.

Me Psiche, assai più che la stella chiara
che guida l'alba, nel suo grembo accoglie:
meco parte ella e tempra e passi e voglie,
Psiche, a me più che le mie luci cara.

Tu quella, ch'ora in lui tenera piuma
sponta dal mento, prezzi; ella in me il canto;
tu in lui beltate, ella in me loda amore.

Quel ch'a te piace sì, tempo consuma;
quel ch'a lei, dura in fin a l'ultime ore;
et io fui, come egli è, bello altrettanto.
Cessate, o lunghi miei gravi sospiri,
usciti indarno per sfogar il core:
ch'anzi destate in lui l'interno ardore
e più alti portate i miei desiri.

Così, per vento che contrario spiri,
accesa prima gran fiamma non more,
ma rugge e sale, e vien tanto maggiore
quanto vien più ch'egli la scuota e giri.

Lagrime, e voi non mi giovate ancora,
ma qual liquor, che infuso avampi et arda,
sembrate al foco, perch'ei s'alzi e cresca:

quelli i mantici son, voi siete l'esca,
onde il nudre e l'accende ad ora ad ora
Amor; e in tanto mal morte pur tarda.
Vedi quell'alpi, o Psiche, c'han la cima
carca di neve, e de gli estivi onori
vedovi i boschi e secche l'erbe e i fiori,
che sì vaghi fregiar la terra in prima?

Tale è la nostra età, se 'l ver si stima,
quando esca fuor de' begli anni migliori
e quasi glacial stagion d'orrori
induca il fosco, e la vaghezza opprima.

Ma l'anno, ohimè, col ciel che 'n giro move,
torna in se stesso, e varia abiti e forme,
or bianco e veglio, et or giovane e verde.

Noi non sappiamo in noi raggirar l'orme,
ma dritti andiamo e frettolosi dove
il bel per sempre si depone e perde.
Poi ch'errando a' dì freddi et agli algenti,
dovunque al seme uman facevan danni
e centauri e giganti empi e tiranni,
verri, cervi, leon, tori e serpenti,

e con questi ebbe il grande Alcide spenti
altri mostri squamosi, altri con vanni;
d'Atlante tolto a sostener gli affanni
e scorse con onor tutte le genti;

a tante prove aggiunto ancor l'inferno;
né già restando a la matrigna infesta,
per poterlo inalzar, altro odio o guerra:

— Od a lei, s'altro qui — disse ei — non resta,
nove terre consenti, o padre eterno;
od a me il cielo omai per fin disserra. —
Sceso il tiranno Amor dal ciel là dove
manda il Lemine al dì l'onde correnti,
ardea, feria senza pietà le genti,
forte assai più che mai fusse egli altrove;

e Citerea, per obedir a Giove
che soffrir non potè tanti lamenti,
l'arco gli tolse e le facelle ardenti,
onde ei fe' già così famose prove.

Quando l'altier: — A che pur mi disarmi,
o madre, invan? ch'omai poco il tuo dardo,
poco il tuo foco può più gloria darmi.

Sol che Lavinia giri attorno il guardo,
gli umani cori, e sien pur ghiaccio e marmi,
spezzo e dissolvo, e 'l mondo e me stesso ardo.
Là 've 'l prisco valor scosse la polve
per far d'apio e d'oliva ombra a le chiome,
non girò rota mai sì presta, come
verso il suo fin la nostra età si volve.

Questa massa, u' il divin di noi s'involve,
e vana cura tanto adorna, e come
tosto abandona l'alma, e fuor che 'l nome,
tutta ne' suoi principii si risolve.

Ahi caduche speranze! or terra or mare
fra le Gadi e l'Aurora, il Borea e l'Austro,
uman desio non cape, e non arresta.

E in sì pochi anni e regni e patrie care
lasciar convienci, e nostro altro non resta
ch'una breve urna et un marmoreo claustro.
Come, stando a seder, si vada a caccia
e, cacciando, si segga tra poeti,
chiaro et illustre in te dimostri, e mieti
grido di gloria par, in dispar traccia.

Canti l'arti onde in ozio si compiaccia
cavalier degno, fra diporti lieti,
e di Natura insieme apri i secreti,
e formi cor guerrier, guerrere braccia:

tal che, risorta Mitilene e Sparta
per te vedrassi ,e fatto l'ozio scola
per Leonidi dar, Pittachi in copia.

Et anco apparirà (tua mercè sola)
quanto ad alt'uom di sé talor comparta
virtute, natural figlia d'inopia.
La tua scienza, o novo Alcide, abbraccia
altro ben che selvaggie fere o reti:
di Natura e di Dio gli alti decreti
onde la state ferve e 'l verno agghiaccia;

onde splendida al ciel rendan la faccia
le stelle fisse e' mobili pianeti;
e come gli elementi fur discreti,
e chi del mondo la gran mole allaccia;

onde è che 'l sol giamai non esca e parta
dal Zodiaco, e perciò mai sempre vola
lungi da l'Orse, e presso a l'Etiopia.

La mia tanto non puote, e perciò sparta
fra' monti e selve come può s'invola
al lento ocio, di cui l'infamia è propia.
Qual nuovo suono è questo? e quale in tanto
latrar de' cani, onde rimbomba il bosco?
Già Febo scende al seggio ombroso e fosco
sin d'Elicona, et ha le Muse a canto.

Lascia Diana Delo et Erimanto,
e cede il greco al bel paese tosco:
di chiara tromba in vece, omai conosco
il nobil corno, e insieme il dolce canto.

L'arte e la fuga de l'erranti belve
n'insegna Erasmo, e de' suoi cani il corso
dimostra, e de gli augei l'alta rapina.

Veggio di reti circondar le selve;
e 'l cacciator, che di cinghiale e d'orso
le spoglie appende e i sacri tempi inchina.
Tentai d'alzar il suon de' carmi tanto
ch'io potessi cantar i cani e 'l bosco,
ma non so se, scendendo, il mio dir fosco,
Febo degnasse di sedermi a canto.

Scese Diana ben da l'Erimanto
per aver pregio ancor sul fiume tosco;
ma partì tosto, e disse: — I' non conosco
degno del mio scudier sì roco canto. —

Tant'io più pegro, de l'erranti belve
col mio stil seguo il frettoloso corso,
nobile spirto, e non ne fo rapina,

quanto tu, fuor de gli antri e de le selve
l'armate schiere, e non cinghial od orso,
vinci col tuo, ch'ogn'altra Musa inchina.
Queste de l'ozio e de l'oblio nemiche,
vergasti, Erasmo, sì famose carte,
per tragger l'alme, da non degna parte,
a le degne di grido alte fatiche.

Di gir co' veltri per le piagge apriche,
e fra l'opache selve, e 'n altra parte
a pien dimostri con sì nobil arte
ch'adegui il suon de le memorie antiche.

Quasi di Marte a seguir l'orme insegni
col degno carme, onde sì chiaro vivi
ch'apporti a mille e meraviglia e scorno.

Già col bel canto a sì alto grido arrivi,
che 'n Aganippe, fra sublimi ingegni,
avrai col nome eterno eterno il giorno.
Borgogni, s'a te pur non son nemiche
queste mie nove boscareccie carte,
poco mi cale omai, se in altra parte
molto pregio non han le mie fatiche.

Cercar ombrose valli e piaggie apriche
presi, perché a tentar sublime parte
non mi affidava il fral ingegno, e l'arte
di poter appressar le lodi antiche.

A più stimar me stesso or tu m'insegni,
tu che novo splendor d'Apollo vivi
fra quei ch'al tempo fan più chiaro scorno.

Ma là 've il suon de' tuoi gran carmi arrivi,
più che per suo valor, tra gli alti ingegni
avrà, spero, il mio nome eterno giorno.
Ben al tuo canto allentò Cinzia il morso
a' cervi più veloci assai de l'ora,
e lasciò Tempe ,e 'l monte, ove s'onora,
e qualunqu'altro ha più selvoso il dorso.

E le Napee d'Eurota e i Fauni il corso
rapido accompagnar fra la canora
schiera de' boschi, e 'l vago de l'Aurora
dal duolo ancor de la sua Procri morso.

E l'arco in cetra, e 'l dardo in arco volto,
con chiare voci alternar teco il canto,
e fèr Brenta suonar dolce ,e Timavo.

Ma lagnossi ogni fera entro 'l suo cavo
albergo, e l'augel pianse in nido accolto,
de le novelle insidie a l'arte, al vanto.
Grillo, con grande onor sei tu trascorso
là 've Febo e le Muse il mondo adora,
e del fonte, onde 'l lauro s'avalora,
sazia hai la sete tua con lungo sorso.

Io resto a piè del monte, e d'esser scorso
pur troppo innanzi mi rassembra ancora,
né so se Febo mi chiamasse, allora
che per farmi un de' suoi mi posi in corso.

Ma poi che lodi tu quel ch'io mi ho tolto
peso sovra le spalle ardito tanto,
gagliardo parmi fatto esser d'ignavo.

Di piacer a te sol vie più mi vanto,
che non m'incresce di piacer al folto
volgo, c'ha il dir pungente e 'l gusto pravo.
Vivesti, e i tuoi costumi alteri e santi,
i cari sguardi de le luci scorte
da leggiadra onestà, le note accorte,
ch'eran de l'alme altrui soavi incanti,

in te fur eccellenze, e furon vanti
assai sovrani ad ogni umana sorte,
né parver cosa in cui potesse morte,
ma di celeste diva opre e sembianti.

Tu t'infermasti, e la beltà smarrita
poteo farsi stimar dal mondo stolto
donna a mortali passion soggetta.

Moresti, e ne la morte, il dubbio sciolto
che sospesi tenea gli animi in vita,
ti dimostrasti dea vera e perfetta.
Queste superbe mura, e questa sede
eccelsa, o viator, che intento miri,
son ben gran meraviglie, et a cui cede
ogni memoria de gli antiqui Assiri.

Quanta tra' sette colli ampla si giri
la stessa Roma paragon non vede:
ma c'è cosa maggior, che tanto eccede
ogni altra, che anco il sol dal ciel l'ammiri.

Il maggior re che imperi oggi, e 'l più giusto
qui si ricovra, e sua grandezza immensa
supplice a Dio pregar inchina e stringe.

Quanta tra l'orto e tra l'occaso estensa
giace la terra, gli è termine angusto:
qui sé di sé minor far non s'infinge.
Ecco, i' pur torno a gli occhi, ove mi sface
possente ardor, ch'indi si move e spira;
e come pur abbiamo spesso in ira,
ove è mia pena, ivi di star mi piace,

misero! e provo sol riposo e pace,
ove è chi l'arco ognor contra mi tira;
e colà l'alma il suo diletto mira,
ove l'ancide Amor crudo e fallace:

quasi semplice augel che corre al fischio
del cauto uccellator, dove ei gli ha teso
tra verdi fronde insidioso vischio.

Ma quei, sol una volta indarno offeso,
schiva poi cauto il periglioso rischio;
io torno, ohimè, sempre al mio mal più inteso.
Passano le ricchezze e la fortuna,
e col girar de la celeste sfera
l'un giorno caccia l'altro, e fosca sera
tutti gli assorbe al fin , tutti gli imbruna.

E che pro, dopo morte, è ch'altri in cuna,
et altri ne l'età maturo pèra,
se di questo e di quel si dice “egli era”,
e non “è”, senza differenza alcuna?

Ma l'aver le virtù nel vital corso
fide scorte e compagne avute sole,
retta la Patria, e posto a' sensi il morso,

e lasciar dopo generosa prole
può ben far ch'ancor morto in gran concorso
il vostro chiaro genitor sorvole.
Quei due monton, che con sì fiero sdegno
cozzan tra lor, cadran, Tirsi, ne l'onde,
se tu lor non soccorri: e su le sponde
omai son giunti, e non han più ritegno.

Ecco e già son caduti: or via, ch'io vegno
anch'io per aiutar che non gli affonde
l'acqua, che in giro corre, e non han onde
montar sul lido, senza altrui sostegno.

Amor gli ha spinti a la battaglia: Amore
ha forse inteso con l'eterno gelo
temprar l'interno lor penace ardente.

Ahi, che per spegner l'amoroso zelo
poco fora del mar tutto l'umore!
Io 'l so, io 'l sento, e non m'infingo o celo.
Caro Titiro mio, mentre sen vanno
pascendo queste mie capre sul monte,
pon mente tu che non ricevan onte
da' falsi lupi che nel bosco stanno.

Poi che pasciute a modo tuo saranno,
guidale a ber qui da vicino al fonte:
ma quel capron, c'ha così torva fronte,
non irritar, che non ti faccia danno.

Egli è sempre superbo, et or feroce,
ch'amor fa nel suo sen nuovo soggiorno:
a' greggi et a' pastor col corno nuoce.

Da l'empia madre a questa ora del giorno
si toglie Filli, e vien sotto la noce:
i' vado, i' corro a rivederla, e torno.
Vero amico di Dio, che gli alti gradi
di questo mondo e la terrestre sorte
con cor spregiasti virtuoso e forte,
queto in disparte e singolar tra' radi;

né curando di ciò ch'ad altri aggradi,
prudenza ed umiltà facesti scorte
de' passi tuoi fuor de le strade torte,
che traggon l'uomo a' perigliosi guadi,

a te mi volgo, che al mio duro scempio
soccorra co' tuoi preghi, e che t'inchine
per me davanti al tuo signor, e mio:

a te non negherà grazie divine;
et io poi, possessor del voto pio,
verrò a segnar la tua mercede al tempio.
Chi piange in terra, in ciel prende conforto;
e 'l ben che s'ha ne la celeste stanza
tanto di questo mondo il mal avanza,
quanto eterno è quel ben, questo mal corto.

Quinci, sì come da tempesta in porto
s'abbia l'alma a ritrar, prendo baldanza
da questo duol, che per antica usanza
mi preme esser là su levato e scorto.

E ben per ciò devrei dolce e leggiero
ogni peso stimar, ch'al corpo infermo
il pietoso rettor del ciel m'impone:

ma io son carne; e cresca ancor più fero
(ch'io nol rifiuto) il mal, ma dammi in schermo
contra 'l senso, o Signor, l'alma ragione.
Da qual nuovo Chiron sì degni e tanti
secreti avesti?e da qual Musa i carmi,
onde si ben gli spieghi, e 'l mondo a l'armi
desti, e la guerra a gli animali erranti?

Né in terra sol, ma in ciel fra le volanti
torme a far prede insegni, e come s'armi
l'un con tra l'altro augel mostri, e già parmi
tolti a chi pria ne scrisse i più bei vanti.

Già da lo stral de le tue note io guardo
mille fere cader, sì che non vivi
tra le cacce men chiar,che tra gli allori.

Così volgi a tua posta, Erasmo, in dardo
la dotta penna, onde ferisci e scrivi,
e di doppia corona il crin t'onori.
Canti il Tasso, o Midan, sovrano a tanti
che pria di lui cantar pugnaci carmi;
canti il Guarin vaghi coturni, et armi
d'eroi pastori per le selve erranti:

vadan le lodi lor alto volanti;
e Polinnia ancor te disponga ed armi
a servir Marte, che di vero parmi
degno il tuo stil di questo e maggior vanti.

Io di tentar quell'erta assai mi guardo,
per non cader, ove tu poggi e vivi
pregiato a l'ombra de' più verdi allori,

e mi basta or cantar un arco, un dardo,
una rete od un cane; e se tu scrivi
maggior cosa di me, troppo m'onori.
È tal de la tua Musa, Erasmo, il pregio,
che o pinger Delia in caccia, o in guerra Marte
voglia, ben può lasciar vinta in disparte
qual altra s'abbia di più nobil fregio.

Calci pur l'umil socco, o vesta il regio
coturno, in ogni guisa e d'ogni parte
n'averà grido sì bel, che mille carte
pregiate ancor cader farà in dispregio.

E qual d'Enea Virgilio, e qual Tibullo ,
di Nemesi scrivendo e di Neera,
splendono, e qual di Lesbia il mio Catullo,

tal fia chiaro il tuo nome in ogni schiera
di cigni, e in ogni età, se di trastullo
canti non men che di materia altera.
Midan, perché con più sublime pregio
altri s'ha preso a dir l'arme di Marte,
debbo io forse restar lento in disparte,
né il mio nome vergar di minor fregio?

Certo perché Maron con canto regio
abbia occupato la più degna parte,
non son del Venusin le dotte carte
né del gran Sulmonese oggi in dispregio.

Vive Properzio ancor, vive Tibullo,
che cantar Cinzia e Nemesi e Neera,
e vive Marzial, Gallo e Catullo:

e forse anch'io vivrò tra quella schiera
che segue per li boschi umil trastullo,
se non basta del ciel la pugna altera.
Che miri, o peregrin, le moli conte,
antico onor de la città di Marte,
dal lungo tempo consumate e sparte,
ora di nuovo al cielo erger la fronte?

Nulla è che tanto s'avalori e monte
da' sette colli, o per gran prova d'arte
o per gran dono di natura, a farte
meravigliar, quanto un sol Alto Monte.

Gli archi, l'aguglie, i bei teatri a Roma
d'umani orgogli frali opere furo,
e d'imperio terren grandezze e segno.

Ma da quest'Alto Monte ella in securo
stato si posa, e di celeste regno
ferma corona pon sovra la chioma.
Voi, che levaste al ciel dritta la luce
che di là viene, e nostre vite informa,
e fuor de la volgar mal cauta torma
gite per via che sola al ben conduce,

mirate ove da man manca m'induce
forte tiranno a seguir d'orma in orma
fera gentil, che con sua strana forma
verace angel mi parve, e fei mia duce,

e v'incresca ch'un uom di sette lustri
a gl'imperii d'Amor duro si pieghi
per raccor senza pro vani ligustri.

Poi m'impetri favor de' vostri preghi
da chi il può far, ch' a bei studii e più illustri
libero varco omai non mi si nieghi.
Non rado Amore un nobil core induce
ratto di bella donna a seguir l'orma
e, contemplando d'una in altra forma,
l'erge a la vera e sempiterna luce.

Ciò ben sapete voi ,che scorta e duce
ne siete a lui ,che 'l viver nostro informa,
alto poggiando da la bassa torma
che al manco calle vil desio conduce,

mentre con grave donna gli anni e i lustri
lieto spendete, e non è chi vi pieghi
dal suo bel studio, che suol farne illustri.

Sì vien ch'ai vostri ,più ch'a gli altrui preghi,
arrida il cielo, e non rose o ligustri,
ma grazia che dar possa a voi non nieghi.
Qui dove d'ostro e d'or vestita splende
la Vergine del ciel con chiari raggi;
qui dico, ove d'eroi famosi e saggi
col Tebro antiquo il nostro Adria contende,

alta invidia, o Strasoldo, ognor m'offende
de' tuoi nativi e miei campi selvaggi
ove in queta umiltà, tra lauri e faggi,
vero piacer più largo assai si stende.

Qui non è cosa vile. Anzi, se miri
ciò che insieme vi pòn Natura et Arte,
vile fia ciò ch'altrove ha maggior lode.

Ma che pro? Lo mio cor schivo non gode
ove non può talor starsi in disparte
cantando ai boschi i suoi dolci desiri.
Ferma sovra di me gli occhi tuoi santi,
padre, e dal ciel con tal pietà mi mira
che l'alma, ch'or a te volta sospira,
raccolga i torti omai suoi passi erranti.

Non ha proprio valor, onde si vanti
nel cammin ritornar ch'a te l'uom gira,
se di là su favor non viene e spira
per entro a lei de la tua grazia avanti.

Mova da te splendor ch'omai l'allume,
sì che s'accorga del periglio, e n'esca,
ch'ella è già cieca in suo lungo costume,

e sì falsa vaghezza ognor l'adesca
che pena verso te levar le piume,
sì come augel cui forte pania invesca.
Amor fanciullo di scherzar bramoso
il capriccio seguir non gli dispiace,
e, da lui retto, l'amorosa face
agita e spinge con pensier giocoso:

or fa in membra gelate un cor focoso,
or fa di donna il cor crudo e tenace,
ora ad amante è l'amator fallace,
ora furia divien amor geloso.

Ma quando Imene a tutelarlo imprende,
non apporta l'amor verun dolore,
e soave piacer da lui s'attende.

Porge felicitade ogni favore
a quella fiamma, che due cori accende,
quando ad Imene va congiunto Amore
L'occulto amor, che da me non si parte.
fermato a mezzo 'l cor fa suo dimoro;
per nol manifestar veggo ch'i' moro,
perché tropp'alto in su alzai le sarte.

Che maladetto sia Amor con sue arte,
quando mostrommi lei nel vago coro,
col viso pellegrin, bionda com'oro,
avendo al capo le sue chiome sparte!

E, peggio ancor, Amor mi va spronando
tuttor a' fianchi, recandomi a mente
le gran biltà, ond'io vorre' aver bando.

Ond'io fo priego a te che se' prudente
,
che tu m'insegni tornar pazïente.
Amor per nobiltà ogni tesoro
passar si legge nell'antiche carte;
se altamente degnat'ha' legarte,
nolli puo' di tal ben render ristoro.

Ma bench'i' lasciat'abbi il suo lavoro,
da lui mie cor già mai non si diparte,
né partir puollo Apollo ancor, né Marte
da quel signor, cu' sempre mai onore.

Fra' cavalier d'amor va trïunfando
chi con virtù di fama è risplendente,
ogni vil opra sempre abandonando.

Amor non ha colui che sta dolente;
fa viver liet'Amor, virtù donando:
chi tristo vive già d'amor non sente.
Quel ch'Amor mi dettò casto e sincero
D'un lauro verde, ne' miei più freschi anni,
Cantai colmo di gioia, e senza inganni,
Se non leggiadro, almen felice e vero.

Febo, che puoi sol dar condegno e 'ntero
Pregio e ristoro alle fatiche e ai danni
Di quell'alme innocenti, che coi vanni
Volano al ciel del loro ingegno altero;

Ch'io viva no, ma ben ti prego umìle,
Se mai per te soffersi o freddi o fami,
Che non del tutto mi disfaccia morte:

E quei più d'altri mai ben colti rami
Della tua pianta e mia, con nuova sorte
Fioriscan sempre in rozzo e secco stile.
Alsi ed arsi gran tempo, e fu l'algore,
E l'ardor così dolce e così santo,
Che quel ch'a gli altri suol vergogna e pianto,
A me sempre portò gioia ed onore.

A te vero del cielo alto Fattore
E della terra sia la gloria e 'l vanto,
E a voi, cui sole adoro al mondo, e canto
Frondi, degna del sol pregio ed amore.

Io per me son vil fango, e nulla mai,
Nato ad ogni miseria o bello o buono,
Se non da voi sospinto o dissi, o fei.

Per voi le nebbie oggi sì folte, e quei
Venti, che solo a i buo' contrari sono,
E quanto era mortal, poco curai.
Come né più bel mai, né il più gentile,
Né più casto arboscel, né più gradito
Non vide il Sole o in questo, o in altro lito,
Dal mar d'India girando a quel di Tile,

Di quello ond'io nel mio più verde aprile,
Veduto a pena in loco alto e romito,
Arsi a me saggio, altrui folle ed ardito,
Poca esca e frale a tanto e a tal fucile;

Così mai né più grande, né più pio
Foco, né più fedele, o più felice
Non arse petto, od arderà del mio.

Quindi ogni alta mia speme, ogni disìo
Di santo e bello oprare èbben radice;
Ché parle, o pensi il volgo audace e rio.
In qual selva posso io, sopra qual monte,
Tra quai più verdi e più graditi allori
Cantar l'alto valor, gli eterni onori
Di quel d'ogni mio ben radice e fonte?

Avessi io pur le forze al valor pronte,
Come le fiamme mie, di cui maggiori,
Né più dolci non furon, né migliori
Forano, e sue virtù palesi e conte.

Deh! che non diede a me chiara arte o 'ngegno
Mia fortuna ed amor, come a lui diede
Quanto avea bello e buon natura e 'l cielo?

Folle, che bramo? Oimè, foss'io pur degno
di baciar l'orme di quel santo piede,
Che fa l'erbe fiorire a mezzo il gielo!
S'alcuno ebbe giammai sotto le stelle
Dentro il regno d'amore felice stato:
S'ad uomo in questo cieco mar soffiato
Da mille ognor terribili procelle,

Viver lieto e tranquillo in mezzo d'elle,
Concedette infin qui benigno fato,
Io son quel desso: a me certo fu dato,
Mercede vostra, oneste frondi, e belle;

Sole per cui, come in ciel piacque, donde
Muovon tutte quaggiù l'umane voglie,
Presi la strada, ch'a buon fin conduce.

E se l'ombra di voi non mi si toglie,
Mio lume e polo in queste orribili onde,
Come posso io perir dietro a tal luce?
O sacra, o santa, o glorïosa fronde,
Ove ogn'altro pensier s'ha fermo il nido,
Fronde, per cui veder tosto m'affido
L'antiche glorie a i nostri onor seconde:

Per qual merto, o destin, ditelmi, e donde
Verrrà chi possa degnamente il grido
Portar di voi per ogni estremo lido
U' nasce, u' gira il sol, dove s'asconde!

Ben porria forse in questo umano chiostro
Lingua mortal delle bellezze vostre
Ombreggiar col suo stile or una, or due;

Ma la virtù, che l'alte doti sue
Ha tutte larga in voi spiegate e mostre,
Qual potrà mai ridire o lingua, o inchiostro?
Famose frondi, de' cui santi onori
Per non so qual del ciel fero pianeta,
Rado oggi s'orna, o Cesare, o poeta,
Mercè del guasto mondo e pien d'errori;

Qual sarà mai, che degnamente onori
Quel bello, onde ogni ben par che si mieta?
Che Giove irato e le tempeste acqueta,
E rende umìli i più feroci cori?

E qual fia mai, che degnamente ancora
Onorar possa, e quanto si conviene
L'alta bontà, ch'è nel bel vostro involta?

Io, da che prima nasce l'aurora,
Fin che di nuovo all'Orïente viene,
V'adoro e 'nchino umìl solo una volta.
Sante, beate, altere frondi, u' tese
I lacci alla bell'ombra e gli ami e 'l visco,
In cui legommi Amor, giunsemi e prese,
Tal ch'ognor più m'allaccio, inamo e 'nvisco;

Io benefico l'ora, il giorno e 'l mese,
Che fei la pruova, il miracolo e 'l risco,
Quando m'assale Amor, ferimmi e 'ncese,
Onde tremo ancor tutto, ardo e languisco!

E chi quanto son dolce, amiche e cari
Sapesse il giogo, le catene e i ceppi,
Ch'io porto sempre al collo, al core e a' piedi;

Direbbe ben ch'io vidi, intesi e seppi
Quel dì, che senza scorta, arme e ripari,
Fuoco nulla curai, saette o spiedi.
Quel verde e casto e sacro arbusto, dove
Poser le Grazie e l'Ore ogni arte e 'ngegno,
Quel che mi diede il ciel fido sostegno,
Verdeggia, lasso! ed io qui piango altrove.

O rami, o fronde, o foglie altere e nuove,
Caro d'Apollo e mio dolce ritegno,
Per cui tutti altri e più me stesso sdegno,
Quando fia mai, ch'io vi riveggia, e dove?

Qual fora il ciel senza la luce, e quale
Senza verde la terra ignuda e trista,
Tal sono io senza voi, mia pianta e stella.

E, se non che 'l pensier mi rende quella
Cara, dolce, cortese, amata vista,
Morte m'eleggerei per minor male.
O sovra ogni altra al ciel gradita fronde,
La cui virtute inusitata e nuova,
Cantan le Muse e l'alme Grazie a pruova,
La 've 'l bel Tebro e 'l gran Tarpeo risponde;

Lungo queste fiorite erbose sponde,
Ove alcuna orma ancor di voi si truova,
Indarno piange ognor Damone, e pruova
Di scemare il gran duol, parlando all'onde;

E dice: Oimè, quanto doler ti dei
Meco, Mugnon, che quei bei lumi altrove
Fan ricco il mondo e 'l ciel sereno e queto.

Deh! chi per la pietà di tanti miei
Sospiri, o uomo, o Dio, mi pon là, dove
Corre 'l picciolo Ren più che mai lieto?
Arbor sacro del Sol, ch'io amai tanto
Ed amo ed amerò, mentre ch'io viva,
E quando poi sarà di spirto priva
La carne, e quello fuor del terren manto:

O fatta Angel su in ciel beato e santo,
Od ombra giù nell'amorosa riva,
D'ogni altro bel, d'ogni altro bene schiva,
Amerà l'alma voi; che solo il vanto

D'ogni rara eccellenza avete, e solo
Foste alle notti mie sì chiaro sole,
Ch'io non temo giammai perdere il giorno.

Oggi è quel santo e sì felice giorno,
Ch'i vostri rami e le mie voglie sole,
M'alzaro al ciel con ispedito volo.
Cara pianta gentil, nelle cui fronde
Sacre la speme e i miei casti desiri
S'annidan tutti, in te sì dolce spiri
Zefiro, e tai ti sian la terra e l'onde;

Che né caldo giammai, né verno sfronde
I tuoi bei rami, cui dove che io giri
La vista, o volga il piè, per sempre io miri,
Né so viver, né posso, o voglio altronde:

Ch'ogni gioia, ogni pace, ogni riposo
Mi vien, già fugge il terzo decimo anno,
Dall'ombra, dall'odor delle tue foglie.

Quanto per reo costume i volgari hanno
Caro e soave, i buon vile e noioso,
Solo il pensare a te del cor mi toglie.
Alme celesti fronde, ch'io son fermo
D'amar sempre, ch'io viva, e dopo morte;
Ch'altro non è, che qui vero m'apporte
Diletto, e tenga in bene oprar più fermo:

Sacro monte superbo, ombroso ed ermo,
Che m'innalzasti a così chiara sorte,
Che stato alcun non è sì ricco e forte,
Con chi io cangiassi il mio povero e 'nfermo;

Non ebbe uom mai, né averà, credo, il ciglio
Di me più lieto, e più tranquillo il core,
Or compie il terzo e quindicesimo anno.

Cosa mortal, che pro n'arrechi, o danno,
Nulla non puote in me, nostro consiglio,
Santi rami del Sol, non mio valore.
Ben si volgea per me felice stella,
Ben era il cielo ad arricchirmi intento
E più ch'altro ancor mai, farmi contento,
Che sentisse d'amor faci o quadrella,

Quel dì, che l'una vostra e l'altra stella
Mirando da vicin, presi ardimento
Volere arder per loro, e 'n un momento
Venni, qual suole al sol neve novella.

Ché sì dolce era, e voi sì dolcemente
Giravate il bel lume agli occhi miei,
Quasi dicendo: Ecco la luce vostra,

Che tutti ad uno i pensier bassi o rei
Scacciò d'alto disìo colma la mente,
Arbor pregio d'Apollo e gloria nostra.
Quanto meco talor m'induro e inaspro,
Veggendo come invan mia vita vole,
Tanto pensando a voi vivo mio sole,
Intenerisco e me stesso disaspro:

Né rubin pregiò mai tanto, o diaspro
Il volgo avaro e sciocco, quanto sole
Mio cor le care, sante, alte parole
Vostre, che mi fan dolce ogni agro ed aspro.

E da che mirar voi m'è tolto, in quella
Vece miro le stelle, il sol, la luna,
Fiesole, l'Asinar, Reggio e Morello:

E 'n quella parte, ove l'aer più bello
Scorgo: Quivi è, dico, la casta e bella
Mia pianta e saggia, ove ogni ben s'aduna.
Quantunque bagnan l'onde e scalda il sole,
Non ha, ned ebbe mai pari o simìle
A voi pianta d'Apollo, arbor gentile,
Cui meco ammira ogn'alma saggia e cole.

Ma qual le tante vostre doti e sole
Narrar vuole, e presume o lingua, o stile,
Quante aggia stelle il ciel, fiori l'aprile,
Rene il mar, noverar presume e vuole.

Perch'io mi taccio, e del mio folle errore
Tardi pentito, tacerommi, e solo
Sempre v'inchinerò la fronte e 'l core.

Ben prego e pregherò divoto Amore,
Ch'a voi mi scusi; e far lo dee, ch'ei solo
Quel ch'io dentro chiudea, sospinse fuore.
Quella casta, onorata e sacra pianta,
Che le radici sue nel mio cor tiene,
Tante quivi produce e tai vermene,
E tante egli ad ognor v'innesta, e pianta;

Ch'altro l'alma non è, che verde e santa
Folta di lauri selva, onde le viene
Tale ombra e tanto odor, che della spene
Sola, più d'altro mai, si pregia, e vanta,

E spera ancor, se crudel Parca il filo,
Non le recide innanzi tempo, quindi
Sì bei cogliere un giorno e frutti e fiori,

Che se non dall'Atlante ultimo e gl'Indi,
Primi tal pianta, e dalla Tana al Nilo,
Dalla Macra al gran Tebro almen s'onori.
La verde e nobil pianta ch'amò il sole,
Per fare i giorni miei lieti e felici,
Tutte ha dentro il mio cor le sue radici,
Ed ei tanto l'irriga ognora e cole,

Che crescon sempre e l'alma altro non vuole,
E grida: O tronco santo, o rami amici
Sol d'onestade, o di me beatrici
Frondi e foglie sacrate al mondo sole:

Ond'io se quella fera Donna e pia,
Che quanto cuopre il ciel, sempre disface,
Non tronca al volar mio per tempo i vanni;

Lor mercè spero, e pietà tua, verace
Signor, quando sotterra, e polve sia
La carne, restar qui molti e molti anni.
Sotto 'l più verde e più fiorito alloro,
Che covrisse unqua il ciel, sotto i più santi
Rami, che fosser mai, di tali e tanti
Frutti mi pasco, e sì bei fiori odoro;

Che, quasi fra i metalli un più ricco oro,
Men vo superbo tra i più lieti amanti,
E sol mi duol, ch'a rimirar bastanti
Non sono occhi mortai divin tesoro.

Né può la mente immaginar la nuova,
Infinita, ineffabile dolcezza
Ch'al cor dintorno giorno e notte stammi.

Non si pareggi a me qual più si prezza,
Come egual sotto il sol nulla si truova
All'arboscel, che tal nel mondo fammi.
Quanto ha di grave il viver nostro amaro,
Tutto fammi parer leggiadro e dolce
L'arbor del sol, che la mia vita folce
Non men cortese e pio, che casto e chiaro:

E quanto invidia, o del mio male avaro
Mi percuote destin, sì piano e dolce
Tratta la piaga, e con tal sugo molce,
Che 'l dolor torna gioia e 'l danno caro.

Pianta onorata, ne' cui santi rami
Alberga ogni mia speme, e virtù regna,
Te né vento già mai, né ferro sterpe.

Ma come può salir, dove tu 'l chiami
Mio basso e 'ncolto stil, ch'a pena segna
La rena, mentre umìl per terra serpe?
Ben puoi tu, alto e superbo Asinaro,
La fronte inghirlandar d'abeti e pini,
Poi che 'l mio Sol coi suoi più, che divini
Occhi fa intorno a te l'aere sì chiaro:

Quanto or sei più d'ogni altro altero e raro
Mercè de' rari, alteri tuoi vicini?
Qual fia sì duro cor, che non t'inchini,
Quando saprà cui tu fosti sì caro?

Non temer, che già mai vento, né pioggia
T'offenda, o noccia il gran folgor di Giove,
Mentre hai presso di te sì verde lauro;

Lauro, in cui con disusata foggia
Virtù crescono ognor tante, e sì nuove,
Ch'eterno può sperarsi il secol d'auro.
Superbo monte, ove a tanta bellezza,
Quanta può dar quaggiù larga natura,
Degnato fui quel dì, ch'alta ventura,
L'arbor mostrommi, che 'l gran Giove sprezza;

Qual mi punge entro 'l cor dolce vaghezza
Di ricercar, s'ancor tra l'erbe dura
Alcuna orma di lui, ch'oltra misura
Piove negl'occhi altrui santa dolcezza?

E non è sasso a queste selve intorno;
Sterpo non nasce in su questi alti monti;
Né rami han questi boschi, o foglia o fronde;

Stilla d'acqua non vien da questi fonti:
Né fera questa ombrosa valle asconde,
Ch'io non ringrazii mille volte il giorno.
Mentre il santo arboscel, che 'l cielo onora,
E da cui tal dolcezza e grazia piove,
Asinar mio, con sue bellezze nuove
Dolce faceva in te, lieto dimora.

Più volentier, né più sovente allora
Non mirava alcun monte Apollo e Giove;
Ma or che i rami suoi fanno ombra altrove
Altrove guarda Apollo e Giove ancora.

E l'erbe, e i prati, e i campi, e i boschi, e l'acque
Non son più, come già, per questi colli,
Fresche, fioriti, lieti, ombrosi e chiare.

Ond'io col viso chino e gl'occhi molli
A pianger teco sempre e sospirare
Men torno al loco, ove mia vita nacque.
Sacro, superbo, altissimo Asinaro,
Lieto, gradito, avventuroso loco,
U' spenta ogni viltà s'accese il foco,
Che sì m'arde l'april, come 'l gennaro:

Deh come è dolce alla memoria e caro
Da presso agl'occhi il rimirarvi un poco,
Quell'antico membrando, onesto gioco,
Che fu nel mondo, e sarà senza paro.

Poi ch'io non posso degnamente al cielo
Cantando alzarvi in guiderdon di tanti
Vostri altri merti e farvi al mondo conti;

Non spoglie i vostri onor mai state, o gielo,
Ma tra voi sempre al suon d'aure e di fonti
Dolce piangendo Filomena canti.
Qui fu 'l principio de' miei dolci pianti;
Qui da prima vidi io tenere ancora
Quelle leggiadre e sacre frondi, ch'ora
Spargono infino al ciel lor rami santi.

In te, bel monte, che di te t'ammanti,
E col tuo Biviglian vagheggi Flora,
Mirai quel tronco giovinetto allora,
Di cui sempre convien, ch'io pense, o canti.

Fra queste erbette verdi, al dolce suono
Di questi vivi fonti, in questi boschi
Scorsi io la pianta, in cui virtute alberga:

Qui lieti un dì, s'alme presage sono,
Spargeran latte, e fiori i pastor Toschi,
Dove 'l gran lauro fu picciola verga.
Qui vidi io pur quell'alme frondi, ch'ora
Fan sì lungi da me l'aer sereno
Là, dove corre lieto il picciol Reno,
E dove corre anch'io coll'alma ognora.

Ahi! quanto a gran ragion Favonio e Flora
Scherzando vanno in questo prato pieno
Di mille vari fior, ch'aperti il seno,
Aspettan, che 'l bel piè gli prema ancora.

Le rose, i gigli e le vïole a prova
Fioriscon anzi tempo in questa piaggia;
Tal cadde allor virtù dagl'occhi santi.

O sovra ogn'altra bella e casta e saggia
Pianta gentile, in te sola si trova
Quanto desiar ponno onesti amanti.
Fra questi vaghi fior, sovra este molli,
Tenere erbette in questo prato adorno
Di mille bei color, fa d'ogn'intorno
Quella pianta gentil ridere i colli:

Ond'io che penso (o pensier vani e folli!)
Di quell'aura sentir, sovente torno
In questa piaggia, e cerco entro e dintorno
Pur lei, cui sola e sempre al mondo volli.

E credo ben, che i fiumi, i boschi e i monti
Aggian pietà del dolor mio, che 'ndarno
Piango e sospiro ogn'or l'amato nome.

Odono i miei sospir Marina ed Arno,
Non già Savena e 'l Ren, ch'io non so come,
Son dove più vorrei, sempre men conti.
Né tante volte altero e sacro monte,
Ch'a te stesso di te ghirlanda fai,
Né sì da lunghi ti vedrò giammai,
O parli, o taccia, o posi, o scenda, o monte;

Che riverente il cor lieto e la fronte
Non inchini al bel loco, ov'io m'alzai
Alla strada del ciel, mirato i rai,
Soli d'ogni mio ben principio e fonte.

Era l'arbor gentil, di cui mi stanno
Le radici confitte in mezzo 'l core,
Già s'avvicina il sestodecimo anno,

Carco di sì bei fiori, e tale odore
Spargea, ch'io dissi (e fu ben ver): Quivi hanno
Lor nido cortesia, senno e valore.
Sacro, superbo, erto, ermo, ombroso monte,
Che tra 'l Sieve e la Garza altero siedi,
E d'ognintorno più d'ogn'altro vedi,
Di mille abeti e pin cinto la fronte:

Vivo, vago, gentil, lucido fonte,
Ch'orma non toccò mai di mortai piedi,
Rio, che 'l bel colle mormorando fiedi,
Colle chiare acque tue gradite e conte;

Valle, che 'n mezzo di fronzuti poggi,
Di verdissimi prati e d'onde piena
Un tempo foste la mio gran Lauro albergo;

Vivano eterne queste rime, ch'oggi
Dopo tanti anni a voi tornato, vergo
In questo tronco, ch'a ben far mi mena.
Fiesole mio, se nella tua spelonca,
Tanto da me gradita, il ciel concesso
Viver m'avesse all'alma pianta presso,
Ch'illaura il mio terren, non pure ingionca:

L'atra donna e crudel, che la sua adonca
Falce così raffina, e mena spesso,
Forse tra' suoi m'avrebbe indarno messo;
Ché sol quanto è mortal la Parca tronca.

Ed io sempre del ciel, né d'altro mai
Curava: Amor con ella il vide, e sallo
Cecero ed Asinar, Mugnone ed Arno:

Ma ora, lasso! o mio fato, o mio fallo,
Da te lontano, e da quei santi e gai
Rami, ne temo; e voglia Dio che 'ndarno.
Presso il suo fonte a piè d'un lauro adorno
Mentre io m'assido, e l'alte stelle miro,
Fiesole mio, il corno e 'l carro in giro
Dieder la volta al nostro polo intorno.

O notte santa, o benedetto giorno,
O onda, o pianta, o monte, ov'io respiro
Solo, e sol vivo, voi sempre sospiro,
E sempre a voi colla memoria torno.

Ben sanno alme di qui (voglia colui,
Che solo il tutto può) vivendo ancora,
Sovra l'ali d'Amor volarne al cielo.

Io certo fuor del mio terrestre velo,
Dodici e dodici ore in parte fui,
Dove chi vuol salir, convien che mora.
Cecero, mio ben puoi tu dire omai
D'esser più d'altro avventuroso monte,
Ch'ergi sovra Apennin tua verde fronte,
Fatta superba da quei santi rai.

Quante fïate e come umìl vedrai
Venirmi intorno al tuo limpido fonte,
E 'nchinarmi a baciar con voglie pronte,
S'alcun vestigio in te del bel piede hai.

Dunque l'alma mia pianta, anzi il mio sole,
Vedesti andar cogliendo or erbe, or fiori,
Or all'ombra seder delle sue frondi?

Come credo io, ch'allor niente e pastori
Corresser pien di rose e di vïole
Spargendone i bei crin più ch'oro biondi.
Tu, che d'ogni erba e verde fronda nudo,
Scoglio ne sembri, e non monte, Rinaldi,
Già fresco seggio ne' più giorni caldi
Desti alla pianta, per cui tremo e sudo.

E la tua fronte a' raggi ardenti scudo
Fèlle, mentre io con pensieri alti e saldi
In lei gl'occhi teneva intenti e baldi,
Che bella e viva nella mente chiudo:

E se lieto soffrire or caldo, or gielo,
Ridendo quanto la vil gente agogna,
Altrui virtute e virtù fama acquista;

Esser porria, ch'un dì, mercè del cielo,
Cotanto andrebbe in su la mia sampogna,
Ch'occhio ben sa la perderia di vista.
Tu, ch'altero e gentil qual rege siedi
Fra gli altri monti, onde 'l tuo nome prendi;
Tu, che la fronte al ciel vezzoso stendi,
E del chiaro Mugnon fai velo a i piedi;

Tu, che colle tue spalle, antiche sedi
Di ninfe, mentre verdeggiando splendi,
Quinci più caro il bel Fiesole rendi,
Quindi l'alto Asinar più presso vedi:

Già felice più d'altro e più lodato,
La più bella mirasti, e cara petra,
Ch'avesse, non che l'Arno, Idaspe o 'l Tago;

Ed or via più che mai chiaro e beato,
Il più santo arboscel miri, e 'l più vago,
Che mai fiorisse o 'n valle, o 'n piaggia, o 'n petra.
Etrusco Olimpo, che quasi novello
Atlante reggi colla fronte il cielo,
E cinto il duro crin d'orrido gielo,
Biancheggi al dolce aprile, aspro Morello:

Già verde più d'ogni altro e lieto e bello
Ti fea l'arbor gentil, che 'n mortal velo
Amò 'ndarno, e seguì lo Dio di Delo,
D'ogni viltate e 'ndegnità rubello,

Già con lui vidi io in te sopra erbe e fiori,
Al suon d'acque e di frondi entro e d'intorno
Mille a pruova ballar ninfe e pastori:

Or fieri venti e spaventosi orrori
Suonan per le tue cime, e d'ognintorno
Ti cuopron folte nebbie e freddi algori.
Sacro Mugnon, che giù per queste valli
Mormorando tra sterpi e sassi vivi,
Co' tuoi sì dolci e liquidi cristalli
All'alte mura e nel bell'Arno arrivi;

Se 'l ciel le sponde tue già mai non privi
Di suoni e canti e d'amorosi balli,
Questo (ch'altri non ho marmi o metalli)
Per le tue scorze e ne' tuoi massi scrivi:

Ventisette anni e cinquecento avea
Dopo il mille girato il sole, ed era
Nel quinto grado della bella Astrea;

Quando piacque e virtute e beltà intera
Mostrarmi al ciel, nell'ora sesta, in Lauro
Verde, d'ogni mio danno ampio restauro.
Sarò sì ingrato mai, Terzolla, ch'io
Non faccia a mio poter fede alla gente
Che verrà dopo noi, del tuo lucente,
E chiaro e dolce e fresco e vago rio;

E delle verdi sponde, u' 'l grave e rio
Terrestre incarco deponea sovente,
D'amor cantando all'ombra dolcemente,
Tutto acceso d'onesto alto disìo?

Tacerò dunque il mormorio soave
Dell'aure ed onde tue? né dirò quanti
Vernan sempre augei d'intorno all'acque?

O come spesso al dì più lungo e grave
Meco il buon Lauro mio tra' fiori e canti,
Per le tue rive sovra l'erba giacque!
Di vaghe ninfe un leggiadretto coro,
Sparse le treccie inanellate e bionde,
Cantar sovra le tue fiorite sponde,
Affrico, vidi a piè d'un verde alloro;

E tai le voci e tali eran di loro
Le bellezze, ch'io dissi: Or come? or d'onde
Venuto sono in ciel con quella fronde
Santa, cui sola in terra amo ed onoro?

Perché rivolto a lei gli occhi e la mente,
Del lor ratto fuggir non pria m'accorsi,
Che sparite mi fûr tutte di vista;

E fu l'immaginar tanto possente,
Che, come soglio, umìle e lieto in vista,
Inchinandole il cor, la man le porsi.
Mensola, che di Ninfa, mentre il bello
Satiro schivi e fuggi, ch'a tutt'ore
Te segue e prega, come volle Amore,
Diveniste, ei torrente e tu ruscello:

Mentre io fuggendo l'empia turba e 'l fello
Stuolo, che ha sempre agli altrui danni il core,
Tra voi lieto comparto i passi e l'ore,
E talor vosco, ed or meco favello.

Ascoltate, ma sì ch'altri non oda,
Né lo risappia mai l'avara gente,
Che del pregio miglior sé stessa froda;

Ché quanto al mondo piace, e quanto loda,
E pregia il volgo, a cui ben vede e sente,
È nulla; e chi ciò sa, tacito goda.
Chiaro ruscel che per ombrose valli
Scendendo al maggior gielo ed ai più caldi
Giorni, di verdi e fioriti smeraldi
Cuopri e nascondi i tuoi graditi calli:

Già Ninfa, or linfa, allor Filli, oggi Falli,
Se mai d'amor sentisti o freddi, o caldi,
E cangiasti pensier timidi e baldi,
Cogliendo or bianchi or fior vermigli, or gialli;

Intaglia e serba sì, che gentil core
Il legga e 'l creda ancor dopo mille anni,
Se mai gente verrà di noi migliore;

Al suon dell'acqua in questo amico orrore,
Col suo bel Dafni senza falli, o inganni
Giacque e fuggìo Damon l'estivo ardore.
Benedetto quel dì, che intento e fiso
Sovra le rive tue, vago Rimaggio,
Quei begli occhi mirando ardito e saggio,
Tutti i frutti gustai del paradiso:

Non pensar, che giammai da me diviso
Sia 'l tuo gran merto; e se rime io non aggio
Dal dolce nome tuo, dal caro faggio,
Cui sotto giacqui sopra l'erba assiso;

Non sia però, ch'ogni anno a mezzo aprile,
Coronato di fiori un bianco agnello
Non doni all'onde tue, lieto ed umìle;

E dica: Acque felici, arbor gentile,
Seggio più d'altro mai, cortese e bello,
Da voi stea lunge ogni ria cosa e vile.
Vezzoso fonte, che tra mille onori
Di rose e gigli molle argento scendi,
E dal ginepro il tuo bel nome prendi,
Vicino a lei, che si chiamò dai fiori;

Anzi, che bagni l'alte mura, e fuori
Del picciol letto tuo, suo dritto rendi
Al gran padre Arno, fiso e lieto attendi
Fra quante oggi vedrai ninfe e pastori:

Che per usanza all'acque tue dintorno,
In questo sacro dì, spaziando vanno,
E di te fansi a lor bellezze speglio;

Se più dolce splendor, lume più adorno
Mirasti unqua di quel, che ha già il quinto anno,
Giovin m'accese, ed arderammi veglio.
Per fede era io di te tanto più degno,
Quanto tu di saver gli altri avanzasti,
Tu, che 'n sì poca età tanto alto andasti,
Ch'a pena scorgo, ove ponesti il segno:

Or s'io non posso col mio basso ingegno
Alzarvi, o sempre verdi e sempre casti
Rami sempre onorati e santi, basti,
Che sacri in mezzo al cor v'adoro e tegno:

Basti, prego cortesi, altere frondi
(Se bene or tento di portarvi indarno
Oltra quell'Alpe, non ch'all'Indo e 'l Mauro)

Ch'un dì, s'io vivo, da' più alti fondi
Dolcemente s'udran risonar Lauro,
Sieve, Era, Elsa, Mugnon, Bisanzio ed Arno.
Sieve, Era, Elsa, Mugnon, Bisanzio ed Arno,
S'io vivo, un dì sì verde e chiaro lauro
S'udran dolce sonar, s'all'Indo e al Mauro
Portar nol posso, e me ne struggo e scarno;

A questi ancor, s'io non l'estimo indarno
Né può celarsi così bel tesauro,
S'inchineran col Liri e col Metauro,
Il Tebro e 'l Po, non pur Sebeto e Sarno,

E forse allor dalle mie basse rime
Desto sarà chi non indegno canti
Quel, ch'or tratto dal ver, vorria dire io.

O sovra tutti gli altri e belli e santi
Rami, di cui già il ciel toccan le cime,
Perché non ho il poter, quanto è il disìo?
Deh! nasci, occhi del ciel notturno, nasci,
E del bel lume tuo le selve adorna,
Sì ch'o scorga il cammin, ch'a quel mi torna
Monte, ov'io presi gli amorosi fasci:

Così per altra o ninfa, o dea non lasci
Il vago Endimïon tue chiare corna,
Ma sempre e quando annotta e quanto aggiorna,
Te colle braccia sue circonde e fasci.

Tu vedi il tutto, e sai che 'n quella parte,
Come a voi piacque, dove oggi dimora
La pianta, ch'ogni cor gentile onora,

Sgombrai del petto ogni viltate fuora,
E venni tal, che pur la minor parte
Né so, né posso altrui stendere in carte.
Ninfe, che questi ameni, aprici colli
Fate con gli occhi vostri alteri e lieti,
E voi, dolci, riposti, fidi e cheti
Orrori, u' viver sempre e morir volli:

Chi potrà mai, se non con gli occhi molli
Tanti veder cipressi, allori, abeti
Conversi in polve, ond'io mai non m'acqueti,
E l'erbe sempre del mio pianto immolli?

Barbar crudel, ch'avean le querce e gli olmi
Meritato di mal? Ma ch'altri frutti
Sperar si puonno da sì feri mostri?

Ben mi consola in parte, e parte duolmi
Il veder d'ognintorno i campi nostri
Biancheggiar d'ossa oltramontane tutti.
Ecco, che pur dopo sì lunghi affanni
Ch'io ebbi a soffrir più di giorno in giorno,
A te, Fiesole altero, umìl ritorno,
Per ristorar tanti passati danni:

In te lungi dal mondo e da' suoi inganni
Farò sicuro omai dolce soggiorno,
Pensando, or lungo un rivo, or sotto un orno
Quanto chi segue non il ciel, s'inganni.

Altri in palazzi di fine oro adorni,
Entro i porporei letti: io presso un fonte
Giacerò lieto sopra l'erba verde.

In te gradito, avventuroso monte,
Ove del volgo ognor tanto si perde,
Anelo io di fornir tutti i miei giorni.
L'aer non è per questi colli chiaro,
Né l'acque suonan più sì dolcemente;
Tacesi ogni augel tristo e dolente,
Il ciel n'è fatto de' suoi doni avaro.

Un mugghiar per questi antri acerbo, amaro
Ne sbigottisce ad ora, ad or la gente:
Cerer niega i suoi frutti, e similmente
Bacco il buon padre, il suo liquor preclaro.

L'erbe son senza fior, senza erbe i prati,
I boschi senza frondi, e d'ognintorno
Si vede a mezzo april gelato verno:

Fiesole mio, de i nostri mali andati
Tanti e sì gravi e del passato scorno,
Impresso resta in te vestigio eterno.
Qual empio cor? qual dispietata mano
Nelle tue chiome il duro ferro mise,
Fiesole mio? e chi così divise
Te da te stesso in atto acerbo e strano?

Onde io pur sempre piango, e cerco invano
Da questi antri quell'ombre, ove s'assise
Sì dolce, e co' begli occhi il cor m'ancise
L'arbor ch'amò già Febo in corpo umano.

Barbara gente e vil, che 'l ferro strigne
Co i boschi solo, e crudelmente il foco
Contra le ville abbandonate adopra!

Deh, perché non vidi io, lasso! e pur poco
Mancò, del suo morir l'erbe sanguigne?
Ma così va, se contra il ciel s'adopra.
Mira da questi colli il dolce piano,
Ch'Arno divide e l'alte mura, ov'io
Fui nato, e lieto vissi, infin, ch'al mio
Destin piacque da lor farmi lontano.

E rimembrando va di mano in mano
Quanto ebbe unqua il mio core o dolce, o rio,
E come il tollerò, di tutto a Dio
Degne grazie rendendo umile e piano.

Ed a quell'alma pianta, onde più fermo
Non hanno le virtù scudo e sostegno,
Né rifugio miglior gli afflitti e scampo:

Perch'ei ch'a i duri colpi e al fiero vampo
Di fortuna e d'invidia nacque segno,
Si fe' solo di lei riparo e schermo.
Mentre per l'onde tue le luci giro
Assiso alle tue sponde Arno sovrano,
E quinci da sinistra il bel Rusciano,
Quinci anzi a gli occhi Giramonte miro;

D'alto duolo e pietà meco sospiro,
Parendomi veder non di lontano,
Qui l'italico ardir, quivi l'ispano,
Qua 'l tedesco furor cingerti in giro:

E sentir d'ognintorno i fiumi, e i monti
Rimbombar più di mille volte ogn'ora,
E ricoprirne oscura nebbia il cielo;

O bei colli toscan, chi fia che conti
Il ver di voi, e squarci al falso il velo?
Ch'al mondo tutto contrastaste allora.
L'arbor che già il quarto anno o vada, o seggia,
M'è sempre innanzi o 'n valli, o 'n piaggie, o 'n colli,
Germoglia entro il mio cor tanti rampolli,
Ch'alta selva d'allori ivi verdeggia;

Amor, che in ello, come in propria reggia,
Alberga, tutti i pensier vani e folli,
Tutte le cure femminili e molli
Discaccia quindi, e sol lui signoreggia;

E di tanti, e sì belli, e casti ogn'ora
Disir l'ingombra, e tanto in alto il guida,
Che 'l mondo tutto e sé medesmo obblìa;

E se chi tutti ancide, e nullo sfida,
Non m'interrompe il corso a mezza via,
Vivrò quaggiù dopo la morte ancora.
Ventiquattro anni avea rivolto a pena
Il Sol dal dì, che nacqui al giorno, ch'io
Vidi entro un bosco, come piacque a Dio,
Quell'alma pianta d'ogni grazia piena:

Subito vista ogni mio danno e penna,
E 'l mondo posi, e me stesso in obblìo,
Tutto acceso d'un casto, alto disìo,
Ch'al ciel per piana via dritto mi mena.

E sette volte ha già cangiato poi
La terra in bianco aspetto il verde manto,
Ch'io ebbi intorno al cor sì dolce affanno,

E da ch'ella di ciel scese tra noi,
Per aver sola d'ogni gloria il vanto,
Passato è d'uno il sedicesimo anno.
L'albero, che da lungo e pigro sonno,
Ha già nove anni, anzi da viva morte
Svegliommi per mia dolce e chiara sorte,
Fattosi del mio cor sostegno e donno;

In questo breve e sì fallace sonno,
Ch'altro non è, ch'un volar sempre a morte,
Quelle m'insegna piane strade e corte,
Che da i corpi levar l'anime puonno,

E portarle tanto alto, che la spera
Ultima sotto sé veggiano, ed io
Pure un passo da lui giammai non parto;

E se mentre presaga il ver mai spera,
E non inganna altrui sempre il disìo,
Produrrà in me virtù l'usato parto.
L'alto arboscel, che dentro il mio cor sacro
Dieci anni or tengo, e parmi, che pur dianzi
Fosse quel dì che mi levò dinanzi
Le cure che sol fanno il volgo macro:

Quanto nel secol già maturo ed acro
Ebbero o vago, o gentil gli anni innanzi,
Notte e dì pommi al core, e agli occhi innanzi,
Onde a lui sempre mi ridòno e sacro.

E se vegliate notti e giorni puonno
Spesi solo in voltar l'antiche carte,
Acquistar ad alcun memoria e pregio;

Forse (oh che spero!) dopo questo sonno
Sarò tra l'alme illustri in chiara parte,
E non avrà il mio nome Arno in dispregio.
Già del mio corso uman trapassa il mezzo,
Già si volge nel ciel l'undecimo anno,
Ch'Amor mi diede il primo dolce affanno,
Per cui d'ogni viltà mi venne lezzo;

Che la pianta gentile, che aura e rezzo
Dona agli spirti miei, ch'altra non hanno
Requie e riposo, ogni mia noia e danno,
Ogni men bel pensier rompe nel mezzo.

Onde forse avverrà, che, se la Parca
Non tronca innanzi al natural confine
La vita, che volando a morte varca;

Tal mi farò, che tra le pellegrine
Alme, sola mercè del gran Monarca,
Vivrò qui molto a 'n ciel senza alcun fine.
Quella pianta, che già diece anni ed otto
Mise le sue radici entro 'l mio core,
E me santa alla strada erta d'onore,
Volse, toltomi al volgo vile e 'ndotto:

M'ha con sue caste frondi a tal condotto,
Che, da che imbruna il cielo al primo albore,
E da che nasce il giorno, a quando muore,
A me m'involo, e lor ricorro sotto.

E quivi alla bell'ombra, al dolce suono
D'un vivo fonte, sopra l'erbe steso,
Ad un sasso appoggiato al ciel rimiro

Tra verdi rami, e d'ogni mortal peso
Scarco, volo tanto alto (immortal dono
Del cielo e lor) ch'io varco il terzo giro.
Un anno men di quattro lustri il cielo
Volge, da ch'io mirai, come a Dio piacque,
Quella pianta gentil tra boschi ed acque,
Ch'amò già in terra il gran rettor di Delo.

L'alma, che chiusa al terrestre velo,
Grave a sé stessa, e quasi morta giacque,
Destossi in un momento, anzi rinacque
Allor tra fredda fiamma e caldo gielo.

Frondi più liete e più bei rami mai
Non vide il sol, né sentì certo Amore
Sospir più casti e più cortesi lai.

Quanto col volgo infino allor mirai
Tutto ebbi a schivo, ed all'erta d'onore
Strada mi volsi, e seguirolla omai.
Dal dì, che prima in te, superbo e altero
Monte, che reggi colle spalle il cielo,
Vidi quel vago e casto e dolce stelo,
In cui, già cade il quarto lustro, spero;

Ogni delira impresa, ogni pensiero
Men bello (e con piacere il ver rivelo)
Sgombrai dell'alma allor, che 'l viso e 'l pelo
Crespo oggi e bianco, era disteso e nero.

Da indi in qua le valli e i colli e i monti,
Le rive, i campi, le campagne e i boschi
Furo il mio albergo appo fontane e fiumi.

O erbe, o fiori, o acque, o sassi, o dumi,
O aere, o venti, o ombre, o antri foschi,
Perché non sete altrui, come a me conti?
Già 'l quarto lustro e 'l terzo anno rimena
Lo Sol, poscia che il ciel volle mostrarmi
Ogni suo ben dentro un bel lauro, e darmi,
Onde addolcir potessi ogni aspra pena.

Da indi in qua con cor lieto e serena
Fronte or prose distesi, or tessei carmi,
Né poteo cosa vile unqua appressarmi
In questa valle di miserie piena.

E lunge alla città per colli e monti,
Per prati e boschi, per campagne e piagge
Men gii tra rivi snelli e freschi fonti.

Fiesole ed Asinar chi fia, che conti
Quanto è soave, e quale util si tragge
Del fuggir quel, che i più seguon sì pronti?
Già sette volte e diciasette il cielo
Portato ha 'l verno e la stagion de' fiori,
Quante portate avea, da ché uscii fuori
Del materno alvo a soffrir caldo e gielo;

Poscia ch'Amor sotto 'l più verde stelo,
Che scaldasse unqua il sol, tutti i tesori
D'ogni rara virtù, tutti gl'onori
Mi scoverse del ciel senza alcun velo:

Ond'io, che 'n fino allor tra nebbie e venti
Quasi cieco, anzi morto, era tanti anni
Vivuto no, ma sol nel mondo stato.

Da indi in là, tutti gl'uman contenti
Spregiando, e fuor del volgo e de' suoi inganni,
Vissi più d'altro mai lieto e beato.
Ancor mi mena antica usanza, e tira
Dopo tanti anni e tanti a gir là, dove
Tua mercè sola, vero e vivo Giove,
Vidi la pianta, ove ogni saggio aspira:

Ancor quel monte, in cui Febo e le nove
Dive regnaro un tempo, ogn'or rimira
Lieto il mio cor, che per costume altrove
Mai non volge la vista e non respira.

Passato è quasi il quinto lustro, ed io
Colla barba e col crin canuta e bianco,
Pure ardo sempre e sempre arder disio.

Puonno alte mura e saldi marmi manco
Venir per tempo, o forza, ma no 'l mio
Furor, che 'nverde più, quanto io più imbianco.
Già nove volte ha 'l ciel girato intorno
Le sette stelle gelide unque mai,
Da ch'io la Brenta e 'l gran Bembo lasciai,
Per fare a voi, pianta del Sol, ritorno.

Né però s'apre ancor quel lieto giorno,
Che sgombro l'alma d'infiniti guai,
Mi renda il dolce aspetto, ov'io imparai
A non curar del volgo o loda, o scorno.

Quanto mar, lasso! quante selve! quanti
Monti ho già trapassato! e pur non veggio
L'arbore ancor, dove han le Grazie il nido.

O sacre foglie, o caste frondi, o santi,
Rami d'ogni valor ricetto fido,
Voi soli sempre, e null'altro mai cheggio!
Mentre lungo il Mugnon d'un verde pioppo
Alla nera ombra il dì caldo dispenso,
E meco tristo e doloroso penso,
Come a morte ogn'or corro e non galoppo;

In un altro pensier subito intoppo,
Che dice: Folle, non dar fede al senso;
Ben hai d'oscura nebbia il cor condenso,
E credi a queste umane cose troppo.

Ch'altro è di qua, dove 'l piè muova, o giri
Gl'occhi, se non perfidie, oltraggi, e 'nganni,
Ire, invidie, timor, pianti e sospiri?

Come spesso addivien, ch'altri s'affanni,
O 'ndarno, o per suo mal? Dunque sospiri
Chi trar ne dee di pene tante e danni?
Tal dentro il petto mio virtù rimase
Quel dì, che 'n sacra, eccelsa e verde cima
La verde, eccelsa e sacra stirpe, prima
Mirai, ch'ogni viltà del cor mi rase;

Che nulla poi toccommi, o persuase
Ad altro mai, ch'a spregiar quel che stima
La gente, e sol far delle cose stima,
Che 'ndrizzan l'alme alle stellanti case.

Ond'io, dove altro non si vede ed ode,
Che frondi, e venti ed onde, a piè d'un fonte
Vivo, mi corco sotto l'ombra incerta

D'un verde alloro, e verso il sol la fronte
Alzando dico: Così qui si gode,
E la strada del ciel si truova aperta.
Sempre ch'io membro il dolce loco e 'l tempo,
Che quel casto, fiorito, altero germe
In ombrose mirai contrade ed erme,
Nessun luogo m'aggrada e nessun tempo;

E quanto io più di mano in man m'attempo,
Tanto le voglie mie più sento ferme,
Ma sì frali le forze e tanto inferme,
Ch'io non son più di ringraziargli a tempo.

Loco felice, ov'io certo rinacqui,
Siati benigno il ciel, la terra e l'onde,
Né mai t'offenda o pioggia, o vento, o gielo,

Tempo, per cui a me medesmo piacqui,
Memoria eterna sia di te, né 'l velo
Giammai ti cuopra, ch'ogni cosa asconde.
Qual del mio foco o più santo, o più bello,
S'Amor con casta face o con stral d'oro
Giovane ancor per giovinetto alloro
M'accese e incise in alto e sacro ostello?

S'io vado o seggio, s'io taccio o favello,
Quanto veggio, odo, penso, palpo, adoro
Altro non è, che quel, cui solo onoro
Verde, schietto, gentil, lieto arboscello,

Per cui, s'io vivo, spero un dì tanto alto
Volar, che fuor della volgare schiera,
Nulla curi di morte il sezzo assalto.

Ma sempre assiso in dolce loco, ed alto
Col mio bel Giulio nella terza spera
Viva, e con gl'altri, che più d'altri esalto.
Sopra alto monte in mezzo a verde cima
Di pin, faggi, cipressi, allori, abeti,
Dentro ostel sacro, tra riposti e cheti,
Dumi, mi giunse e punse Amor da prima:

E tal mi fece, ch'uom, chi dritto estima,
Giorni non ebbe mai di me più lieti,
Solo in mirar quei casti, verdi e lieti,
Rami, che 'l ciel non tocca, o 'l tempo lima.

Delle cui sacre foglie il crine adorno
Tra le più chiare e più famose fronti,
Forse a dito sarò mostrato un giorno.

O monte, o cima, o sacro ostello, o dumi,
Che mi feste cangiar voglie e costumi,
Ben tenterò di farvi al mondo conti.
A i fieri colpi di fortuna, a i crudi
Morsi d'acerba invidia, a quanti affanni
Porta seco la vita, a quanti inganni
Ha 'l mondo, e i nostri dì d'ogni ben nudi,

Sol quelle frondi sante ed elmi e scudi
Mi furo, o mi tornaro utili i danni,
Cui tu sacre, mio cor, tre volte otto anni,
Senza aprirti giammai, dentro a te chiudi.

Solo il pensar di lor, non che 'l vedelle,
Rende felice il mio misero stato,
E me più d'altri mai, lieto e beato.

Grazie immortali a te, dell'alte stelle
Almo signor, rendo io, che per tai rami
Al tuo regno salir mi mostri e chiami.
Liquidi perle in sì nuova maniera
Da i più begli occhi, che mai vide il Sole.
Versavan dolcemente, e tai parole
D'avorio e rose uscian là, dove io era;

Che qualunque fu mai più cruda fera,
Avria ben pianto, ed io pur (come suole
Chi per troppo voler talor men vuole)
Non potei mai formar parola intera;

Né lagrima dal cor per gl'occhi fore
Spigner, cotal m'avean pietate e doglia
Fatto l'alma di ghiaccio, anzi d'un scoglio.

Or tu, che regni entro 'l mio petto, Amore,
Di quale ivi scernesti alto cordoglio,
E ch'io non cangiai mai pensier né voglia.
Qual tempestoso mar di notte il verno,
Per gl'Adrïaci sen talor si sente
Mugghiar roco, stridendo, onde la gente
S'imbianca, e 'l buon nocchier perde 'l governo;

Tal propria in me del gran dolore interno
Fremea l'irata, disdegnosa mente,
E poco era a venir, che 'l mio dolente
Mortal, terra si fea, divin l'eterno.

Ma come anco talor con picciol segno
Serenar tosto ogni procella suole
Nettuno, il gran dio del molle regno:

Così le dolci vostre, alte parole
Quetâr subito in me l'ira e 'l disdegno,
Ch'avrian fatto fermar suo corso al sole.
Almo spirto divin sì dolce, ch'io
(Ambrosia e nettar non invidio a Giove)
Da rose e perle mai non viste altrove
Sussi con casto e sì caldo disio,

Che 'l mondo tutto a me stesso in oblio
Subito posi a mie venture nuove
Sempre meco pensando, e come e dove
Così tosto sparîr l'alma e 'l cor mio;

Ch'all'apparir di lui tremanti e lieti
Ratti volar colà, donde era entrato
In me cosa di lor più cara assai,

E con questa sola (o alti o bei segreti
D'Amor!) tiemmi ora in vita, anzi beato
Mi fece, e tal ch'io non morrò più mai.
Come per venti e piogge a poco a poco
Perde la terra ogni suo ricco onore,
Or che fuggendo il Sol, manca l'umore,
Per cui nel dolce April ride ogni loco;

Così fuggendo il Sol che prende in gioco
Quello, onde morte viemmi, alto dolore,
Perde nel petto mio sue forze Amore,
E divien ghiaccio il cor d'ardente foco.

E certo i venti de' suoi sdegni alteri
Con le piogge, ch'ognor questi occhi fanno,
Mancando il dolce umor della speranza;

Tal m'apportano al core or tema, or danno,
Ch'io malgrado di lui prendo baldanza,
Fuggirgli ognor come nemici feri.
Io, che da grave e 'ndegno giogo avea
Libera l'alma e sprigionato il core,
Ed omai fuor di speme e fuor d'errore,
Vivermi in pace e 'n libertà credea;

Tosto che vidi lei ch'esser dovea
Mia donna, anzi mia dea, dentro e di fore
Sentii cangiarme, e scorsi chiaro amore
Ch'al dolce lume de' begl'occhi ardea.

E quindi tutto baldanzoso, come
Là, dove l'arco mai non tende in fallo,
Mi diè per mezzo 'l cor d'una saetta.

Poi si nascose ivi entro, io non so come:
Ben so, che dell'altrui non giusto fallo
Spero e del danno mio degna vendetta.
Ben mi credea poter gran tempo armato
Di pensier tristi e freddo ghiaccio il core,
Girmen senza sospetto omai, ch'Amore
Fianco scaldasse più tanto gelato.

Ma rimirando, io non so per qual fato,
Donna, de' bei vostri occhi lo splendore,
Voglia dentro cangiai, di fuor colore,
E trova'mi in un punto arso, e legato:

Ma qual ghiaccio è sì freddo, e quai cotanto
Fur mai tristi pensier, ch'avesser retto
Al caldo stral, che da' bei raggi uscio?

Io vidi Amore: io 'l vidi, da quel santo
Lume ratto volando, entrar nel petto
Vostro dirò, perché non è più mio.
Se 'l mio cor, che fin qui libero e sciolto
Visse lieto, e signor de' pensier suoi,
Legaste, Donna, e 'mprigionaste voi
Al primo incontro del bel vostro volto;

Meraviglia non fu, ch'a Giove tolto
Avrebber l'arme: così dolci i duoi
Occhi volgeansi, e tal che nulla poi
Mi piacque, o piacerà poco, né molto,

Se non sempre mirargli, e dir lor sempre
Ragionare, o pensar, ch'altro non voglio
Altro non so, né posso altro che questo.

E s'a voi l'ardor mio non è molesto,
Né vi dispiace, che per voi mi stempre,
Né di languir, né di morir mi doglio.
Se di così selvaggio e così duro
Legno sì aspro frutto, oimè, v'aggrada,
Chi fia, ch'unqua vi miri, e poscia vada
Di non sempre penar donna sicuro?

Ben ch'io, poi ch'ognor più m'inaspro e 'nduro
In questa orrida, alpestra, erma contrada
Del duol, cui lunge a voi fo larga strada,
E dall'arbor, cui solo in terra curo;

Dovrei trovar pietà, ch'asprezza uguale
Né più selvaggia, o solitaria vita
Non senti mai, né visse alcun mortale.

Fera legge d'Amor! sperar aita
Dal dolor, che n'ancide, e del suo male
Pascer l'alma via più, che saggia, ardita.
Come talor chi follemente i rai
Mira fiso del sol, ch'altrove volto
Nulla non vede, tanto ancor del molto
Splendor ritien, che vince altrui d'assai;

Tal io nel cominciar tanto gustai
Di mele, e tal dolce, ebbi, ch'ora involto
Nel fel, non sento il tosco, e lieto e sciolto
Vivo fra mille lacci e mille guai.

E so ben poi, che dopo alcuno spazio
Scorgerò i segni, e piangerò l'amaro,
Ch'or più soave assai, ch'ambrosia parme.

Ma sia che può; ché la pena, e lo strazio
Da quei begli occhi m'è sì dolce e caro,
Ch'io non posso da lor, né voglio aitarme.
Questo è ben di Madonna il crine aurato,
Di ch'Amor mi legò; questi son quegli
Occhi assai più, che 'l sol lucenti e begli,
Che 'l mondo lieto, e me puon far beato;

Queste le labbra, onde quel dolce, ornato
Esce, e saggio parlar, che i più rubegli
D'Amor, non che 'l mio core, accende e tiegli
Vivendo ancora, in immortale stato:

Questa è sì di mia donna altera e santa
L'immagin vera, se solo il difuore
Si mira, e quanto puon cerussa ed ostro:

Ma le virtuti interne, e quel valore,
Per cui la nostra età si pregia e vanta,
Non cape mente, non che sprima inchiostro.
Io non miro giammai cosa nessuna
O in terra, o 'n ciel, dove io non veggia quella,
Ch'Amore in sorte e mia benigna stella
Dalle fasce mi diero e dalla cuna.

Ogni nube m'assembra e sole e luna
La mia donna gentil più d'altra bella:
Monte, o valle non vedo, o piaggia, ove ella
Per lo mio ben non sia, ch'è nel mondo una:

L'erbe, gl'arbori, i fior, le fronde, i sassi
Mi rappresentan sempre, e l'onde, e l'ôra,
Quel viso, dopo il qual nulla mi piacque.

U' gl'occhi giro, ovunque muovo i passi,
Nulla non scorgo, o sento, o penso, fuora
Di lei che per bearmi in terra nacque.
Quando doveva, oimè! l'arco, e la face
L'una spenta del tutto e l'altro stanco,
A questo ardito e tormentoso fianco,
Per suo gran danno e mio, troppo vivace,

Non breve tregua pur, ma eterna pace
Donar, poi che nel lato e destro e manco
Per le nevi del capo omai vien bianco
Il crin fatto d'argento, che sì spiace:

Più che mai fresco, e più che mai cocente
Mi saetta lo stral, m'incende il foco
Di tal ferita e con sì caldo ardore;

Ch'ogni soccorso a mia salute è poco,
Anzi cresce la piaga, e fa maggiore
L'incendio ch'al suo mal l'alma consente.
Donna bella, e crudel, né so già quale
Crudele, o bella più; so ben, che sete
Bella tanto, e crudel, che nulla avete
Ned in beltà, né 'n crudeltate eguale,

Se del mio danno pro, se del mio male
Alcun bene, e del duol gioia prendete,
Più dolce assai che non forse credete
M'è il danno e 'l male e 'l duol, ch'ogn'or m'assale:

Ma se 'l morir di me nulla a voi giova,
E puovvi esser d'onor questa mia vita.
Perché volete pur, ch'affatto io mora?

Che si dirà di voi? Costei per nuova
Vaghezza e crudeltà trasse di vita
Un che tanto l'amò, ch'ei l'ama ancora.
Come dall'oceàn tutti escon fuore,
E tornan tutti all'oceàno i fiumi;
Così dal vivo vostro almo splendore
Escon tutti, e 'n lui tornan tutti i lumi.

Quanto ha di vago e di gentile Amore,
Tutto gli danno i vostri amici lumi:
Ben è dritto e ragion, ch'ogni alto core
Così nuova eccellenza arda e consumi.

In voi fuor d'uso uman crescon con gl'anni
Beltà non mai più vista e leggiadria,
Che fan dolce il penar, cari gl'affanni.

Quanto il Sol per distorta e lunga via
Gira, non mosse piè, né vestì panni
Donna, come voi bella, onesta e pia.
Donna, se tanto la mia penna ardisce
E la mano e 'l pensier, che di voi carte
Verghi, non è che non conosca in parte
Sì folle error, ma nell'errar gioisce.

E se tema gelata unqua assalisce
Lo cor, che nulla ha da cantarvi parte,
Più disia di lodarvi a parte a parte;
Sì del suo troppo ardir stolto invaghisce.

Ma chi porria tacer veggendo in alta
Nobiltate e beltà senno sì pieno,
Cor sì pudico in sì cortese seno?

Il Po con gran ragion sé stesso esalta
Ch'a noi vi diè, Strozza real, né meno,
Che vi ci guarda e serba il minor Reno.
Donna, ch'or di sudor piena e di polve,
Ricche n'acquisti e glorïose palme;
Or d'alti e bei pensier le più chiare alme
Togli a colei, ch'al fin tutti dissolve:

Se sol mi sprona il cor gran tempo, e volve
Sotto le dolci tue gravose salme
Vero d'onor disio, né d'altro calme,
Che d'una fronda, ove ogni ben s'involve;

Concedi a me tuo servo antico, poi
Che sola al mondo più d'ogni altra forte
Vinci tutte le cose e tutto puoi,

Che 'l nome mio dietro le fide scorte
S'erga tanto alto de' ministri tuoi,
Che meco insieme nol distrugga morte.
Placidissimo Dio, ch'alle diurne
Cure e pensier di noi egri mortali
Requie danno e ristoro, i nostri mali
Sospendi tutti nell'ore notturne:

Dalle più trasparenti e non eburne
Porte quel sogno, che cotante e tali
Gioie portommi, fa, prego, che l'ali
Movesse, sorte a me di felici urne.

Ripiegato avea già l'oscuro velo
La notte, e fatto Apollo i monti d'oro
Quando io dormendo ancor gran luce vidi;

E dire udii: Quel sacro, in cui sol fidi
Arbore, che né sol cura, né gielo,
T'ornerà il bianco crin di verde alloro.
L'arbor gentil, di cui sempre ragiona
Mio cor, ch'al volgo sol per lui si toglie,
Oggi del chiaro onor delle sue foglie
In alto e regal seggio il Ren corona:

Oggi il Dator de' beni alle mie voglie
Quanto san domandar, benigno dona:
Oggi Bologna in te tutto s'accoglie
Quanto han Pindo, Parnaso ed Elicona.

Ch'al suo germe diletto Apollo e tutto
Il casto coro delle sante Dive
Disceso è qui con palma, oliva e lauro:

Oggi di tante sue vigili e frutto
Coglie, ch'assi più val che gemme ed auro,
L'alma pianta, ch'al ciel legge prescrive.
Ecco, che quella verde e dotta chioma,
Che già cinse e velò del proprio onore
Bologna e 'l Reno, or d'altra via maggiore
Sacra ghirlanda il Tebro adorna e Roma.

Ecco, ch'a te colla celeste soma
Della mitra e del manto il tuo pastore
Sen viene alla cittade, onde s'onore
Piceno, ed egli in lui si specchi e coma.

Ecco, che Tenna più, che mai felice
Rende suo dritto al mar vicino, e Teti
In grembo più che mai lieta li riceve.

Se l'Arno duolsi in vista allegra, e dice:
Quel che 'l buon figlio mio frutto a me deve,
Or tu Roma, or tu Fermo altero mieti.
Ride or lieta la terra, e i fiori a pruova
Delle stelle del ciel di color mille
Risplendon per li prati, e per le ville
Vestesi ogni arboscel di fronde nuova,

Tace il mar, posa il vento, e non si truova
Cosa che l'amorose alme faville
Non senta intorno al cor dolci e tranquille;
Ch'ardere or per amor diletta e giova.

Gl'uomini, gl'animai, gl'arbori e l'erbe,
E quanto scalda il sol d'amare invoglia
Virtù, che 'l terzo ciel benigno piove.

Sol quelle sempre dolci e sempre acerbe,
Cui folgore non tocca, o vento muove,
Non cangian mai color, se mutan foglie.
Adige e Po, che 'l fral di me portate
Nel mar, che dall'un canto Italia cinge:
Lo spirto no, cui maggior possa spinge,
Là 've è 'l fior di bellezza e d'onestate;

Deh! se per venti, o piogge unqua turbate
Non sian vostre onde, e se pietà vi stringe
D'un ch'altrui forza e suo voler costringe
Lasciar quanto mai fu senno e beltade:

Serbate in questi tronchi e 'n questi sassi
Le mie giuste preghiere e 'l mio rammarco,
Che ben ne piangeran le ninfe vostre;

Ne fia, credo, alcun mai, che quinci passi
Che, leggendo le pene ond'io vo carco,
Un picciol segno di mercè non mostre.
Altero Venda e Ruvolon, ch'al paro
E d'Olimpo e d'Atlante il ciel toccate
Colle superbe cime, e mi tornate
Nella mente Morello ed Asinaro:

Or che l'arbor d'Apollo a me sì caro
Tra l'ombre vostre verdeggiar mirate,
Ben potete a ragion, come voi fate,
Mostrar viste più liete, aer più chiaro:

Ond'io che col gran Bembo, ove la Brenta
Quasi nuovo Meandro in sé ritorna,
Vo compartendo le parole e i passi,

Ad ora ad or la fronte, e l'alma intenta
A voi rivolgo, e dico: Ivi è l'adorna
Signor, mia pianta, onde alle stelle vassi.
Se l'antica virtù degli avi nostri,
Esempio al mondo di valore e fede,
Talor, come conviensi, al cor vi riede,
Né spenta è tutta ancor ne' petti vostri:

Oggi per voi, forti guerrier, si mostri,
Che l'italico ardir, se 'l ver si crede,
Alla voglia del ciel gran tempo cede,
Non alla possa di sì crudi mostri:

Tornivi a mente, che 'l bel poggio, ch'ora
È vostro albergo, vide già di loro
Più che non son le stelle o morti, o presi.

Che stranie genti, in che dolci paesi
Trasse da prima, lasso! e tragge ognora
La rabbia nostra e l'empia fame loro?
Se di buon seme Amor, frutto sì rio
Già canuto cultor mieto e raccoglio,
Se lappole diventa e prune e loglio
Quanto nel campo tuo vo spargendo io:

Se d'onesta beltà casto desìo
Biasma il volgo ignorante, già non voglio
Lasciar d'esser qual fui, ma come soglio,
Soffrir l'altrui peccato e 'l danno mio.

Dunque sarà, che la rea turba e 'l vile
Stuolo, che contra i buon sempre bisbiglia
Dal maggior ben che sia quaggiù, mi scioglia?

E certo non fia; ché non ben si consiglia
Quando per falsa tema un cor gentile
Del suo proprio tesor sé stesso spoglia.
A piè dell'Alpi, in su la destra riva,
Sopra le colorite, erbose sponde
Del bel fiume toscan tra fiori e fronde,
Vidi io scolpito entro una pietra viva:

Corri, gorgo felice, e lieto arriva
Con rene al mar più che l'usato bionde:
E sopra il frate tuo superbo, l'onde
Alza, poi ch'hai di te chi sì alto scriva.

Cedere ancor meravigliando in vista
Vedrai Mantova e Smirna, Atene e Arpino,
All'idïoma tuo più d'altro bello;

Di che la Grecia fia turbata e trista,
E con sei colli il bel monte Aventino:
E quest'opra fia sol d'un sol Martello.
O di candido argento e terso, o pure
Martel d'oro forbito, anzi di quanti
Fur mai vaghi rubin, perle e diamanti,
O s'altre pietre ha 'l mar più belle e dure:

Qual fia tanta giammai, che m'assicure
Arte, o saver, ch'io, pur non dico, canti,
Ma scerna un sol de' vostri pregi tanti,
Perché vosco il mio nome eterno dure?

Deh sarà mai, ch'un reverente, umìle,
Sincero cor solo una volta dica
Quel ch'ognor mille Amor gli detta e 'l vero?

Io vedo, io 'l pur dirò, dentro il pensiero
Nascer d'un sol Martel mille opre antiche,
E rimbombarne il suon più là che Tile.
La 've più largamente empie ogni seno,
E i bei lidi toscan più ricco adorna,
Alzò 'l padre Arno al ciel l'umide corna,
Di gioia tutto e meraviglia pieno:

E poscia che tre volte al sacro seno
Stese la bianca barba, sempre adorna
Di verde muschio, di bei rami s'orna,
Che le sue ninfe inghirlandati avieno.

E con umil sembiante, altero disse:
Ecco il tempo aspettato, il tempo, ch'io
Sopra 'l Tebro e 'l Penèo dovea sì alzarmi.

Quando donna, cui par già mai non visse,
Con negre bende, a' calcidici marmi,
Suo donno e se trarrà d'eterno obblio.
Sacri, superbi, avventurosi e cari
Marmi, che 'l più bel tosco in voi chiudete,
E le sacre ossa e 'l cener santo avete,
Cui non fu dopo lor, ch'io sappia, pari:

Poi che m'è tolto prezïosi e rari
Arabi odor, di che voi degni sete,
Quanto altri mai, con man pietose e liete
Versarvi intorno e cingervi d'altari:

Deh! non schivate al men, ch'umìle e pio
A voi, quanto più so, divoto inchini
Lo cor, che, come può, v'onora e cole.

Così, spargendo al ciel gigli e viole,
Prego Damone e i bei colli vicini
Sonar: Povero il don, ricco è 'l disio.
S'io vissi, gran tempo ha, d'affanni pieno,
Né ebbi un giorno mai tranquillo e lieto,
Col chiaro Arno il gran Tebro e 'l bel Sebeto
L'Adria e la Brenta e 'l Po sannolsi e 'l Reno;

Che mille volte al fosco ed al sereno
Aer notturno, quando 'l ciel più cheto
Vider mesti, ed udir quel che segreto
Porto alla gente il dì, piangendo in seno.

E così va chi fede troppa, e poco
Senno oprando i più ingordi e feri lupi,
Tien per umili e mansueti agnelli.

Sacra fama d'aver, che 'n ciascuno loco
Il mondo tutto con tue brame occùpi,
Le man t'avessi io avvolte entro i capelli!
Quando all'usato mio dolce soggiorno
Tra valli e colli e boschi e fonti e fiumi
Fuggo: non già da voi, celesti numi,
Parto, ma bene a me medesmo torno;

Costì, per vero dir, mi sembra un giorno
Più di mille anni, e par ch'io mi consumi:
Qui vivo lieto, ove le selve e i dumi
Non cercan sempre l'altrui danno e scorno.

Ma se quel, ch'entro il cor tacito e solo
Cantando vo, con più di mille insieme
Per la Garza, e Forcella, e Tavaiano,

Udisse il fero invidïoso stuolo,
Ben vedria quanto è folle, e come in vano
Fatica l'ardir suo, ch'al vento freme.
Ecco, che dopo il terzo lustro riede
Al patrio nido e a te, Fiesole, quello
Più ch'altro mai, cortese, onesto e bello
Lauro, che fa del paradiso fede:

Muovi, Asinaro, e riverente il piede
Sacro meco gli bacia, e tu, Morello,
Col tuo picciolo in cima e santo ostello,
La fronte inchina umìl dall'alta sede.

L'aer s'allegri oltra l'usato, e l'acque
Corran più chiare, e per ogni pendice
Ballin ninfe ad ognor, cantin pastori:

Più che mai lieto, e più che mai felice
Il suo gran Figlio, onde a sé stesso piacque,
Raccoglia l'Arno, e gli sparga erbe e fiori.
Quella pianta gentil, ch'alla dolce ombra
Delle sue frondi caste accoglier suolmi
Con tal diletto, che mai nulla duolmi,
Se non quando da lei destin mi sgombra,

Oggi sì lieta il suo bell'Arno adombra,
E di tal gioia par che l'empia, e colmi
Che gli alti pin, non pur le querce e gli olmi
Nuova dolcezza e non usata ingombra.

Io, che 'l digiun già di tre lustri ancora
Scioglier non posso, e pur sempre la miro
Anzi ho più fame e gola assai che prima:

Con quel che più nel mondo oggi s'onora
Non cangerei mio stato: o bel desiro
E santo, che m'accese in alta cima.
Padre del ciel, se pentita alma umìle
Impetrò mai da te vero perdono,
Perdona a me, che più pentito sono,
Ch'altri ancor mai, e più mi tengo vile.

Oggi l'empio lasciando, antico stile,
A te con tutto il cor mi sacro e dono,
E come tu li miei, così perdono
Io gli altri falli, in questo a te simìle.

Non voler, Signor mio, che 'l prezïoso
Sangue, ch'oggi per noi largo versasti,
Tua bontà santa e tua santa umiltate,

Sia per me sparso indarno; anzi pietoso
Di me, cui più che te medesmo amasti,
Volgi tutte in sospir le colpe andate.
Oggi, Signor, che dal mondo empio, errante,
Coronato dell'arbor ch'io tanto amo,
Tornasti al cielo, umìl ti prego, e chiamo,
Scarco delle mie colpe tali e tante;

Ben vedi, alto Signor, ch'esser costante
Nel ben, come ora son, mai sempre bramo;
Ma tanto è meco poi di quel d'Adamo,
Ch'a resister per me non son bastante.

Porgi dunque, Signor, la santa mano
A me, ch'a tua sembianza in ciel creasti,
E vinto resti l'avversario rio;

Da te, Signor, son io detto Cristiano:
Tu pure, o pietà grande, oggi degnasti
Abitar meco sotto il tetto mio.
Oggi, Signor, che sopra il santo legno
Per ricovrarne dagl'eterni mali,
Pendesti morto, da miei tanti e tali
Falli a chieder perdon pentito vegno.

E se pare ad alcun, ch'io varche il segno
Amando, come te, fronde mortali,
Ben sai tu, che sol queste e non altre ali
Ho da volare al tuo stellato regno.

Dunque debbo io perir, se queste mani,
Se questi santi piè d'acuti chiodi,
Fur, per camparmi sol, forati e morte?

Oggi, lasso! oggi, oimè, per noi Cristiani,
Crudelmente spregiato in mille modi,
Vilissima soffristi acerba morte.
Quel saggio e santo, che l'antica legge
Da Dio di propria bocca ed ebbe e diede;
Pria che movesse all'altrui pace il piede,
L'egizio ancise, come 'l ver si legge;

E 'l figliuol di Colui che 'l mondo regge,
Pria che lasciasse altrui di pace erede,
Col gran Rubello alla tartarea sede
Tornò l'ingrato e mal superbo gregge.

Voi, che vicario di Gesù sedete
Sopra l'alta cattédra, se da pace
Al mondo e tôrre a voi guerra volete,

Coll'esempio di lor prima ancidete,
Ogni terreno affetto, e l'empio, audace
Avversario, onde uscìo, tornate a Lete.
O cielo, o terra, o fati acerbi e rei
Dunque era nel destin, ch'io fossi spento,
Dopo sì lungo, grave, aspro tormento
Nel più bel verdeggiar degl'anni miei?

Quanto mai dissi in ciascun loco e fei,
Tornami a mente, e veggio andar col vento
Mie spemi tutte, onde mi lagno e pento
Del dì, che nacqui e morto esser vorrei.

Sol mi consola in tanti affanni, e frena,
Caro, il gran duol ch'io lascio al mondo vivo
Voi, che sete di me l'ottima parte:

Voi quella fronde d'ogni valor piena,
Di ch'io mai sempre o penso, o parlo, o scrivo,
Consagrerete in più vivaci carte.
Benigno Re dell'universo, s'io,
Quantunque indegno di trovar mercede,
Ebbi ferma in te sempre e speme, e fede,
Soccorri al grave e lungo affanno mio;

E, se pur debbo ancor l'ultimo fio
Pagare a morte, ch'anzi tempo il chiede
Non mi lasciar, come ei s'aspetta e crede,
Nell'empie man dell'avversario rio.

Muovati più Signor clemente, e sopra
Stea tua bontade alle mie colpe, e meco
Pietate solo e non giustizia adopra.

A me fia dolce, sol che d'aver teco
Pace alcun segno la dubbia alma scuopra
Di questo uscir terren carcere e cieco.
E del tutto però così sbandita
Tra gli dii e tra noi pietate, ch'io
Non possa al lungo e grave affanno mio,
Né suso in ciel, né qui trovare aïta.

Parca crudel, che la mia stanca vita
A legno attorci sì spietato e rio,
Perché non tronchi omai, come disìo
La tela, ch'è per me sì male ordita?

Tre volte ha Febo a pien girato intorno
l'obbliquo cerchio, onde natura è bella,
Per lo suo varïar, ch'adorna il mondo,

Poscia che sempre andai con danno e scorno,
Quasi vinta e perduta navicella,
Solcando un mar, che non ha riva o fondo.
In luogo alcun non ha fiume, o torrente
L'aer tosco gentil, rivo o ruscello,
Né sì riposto fonte, che vedello,
E sentir non mi paia ognor presente.

O chiaro, o fresco, o dolce, almo Lucente,
Quando sarà, che 'l mio destin men fello
Ti mostri agl'occhi così puro e bello,
Come fece il desìo sempre alla mente?

Verrà mai il dì, nel qual libero e sciolto
Dal duol ch'or sento, e dagl'antichi affanni
Ch'avrian vinto di me più forte e saggio,

Men torni lieto a ristorare i danni
In te, Fiesole mio, quel poco, o molto,
Che m'avanza a fornir del mio vïaggio?
Febo, s'io son pur quel che tanto onoro
L'arbor gentil da te sì forte amato;
Se da che nacqui in ogni tempo e stato
Ho te seguito e 'l tuo famoso coro:

Se, quanto oggi s'agogna argento ed oro,
Dispregiai sempre, e sol vissi beato,
Mentre tra' colli e boschi, in riva o prato
Giacqui, cantando il mio famoso alloro:

Se ti sovviene ancor tanto, né quanto
Del dì, che più veloce assai che pardo,
Corresti, onde ebbe Dafne eterno vanto:

Perch'or sei tanto a muover lento e tardo
Con erbe, o canti, e consolare alquanto
Me, che qual Reno agghiaccio e quasi Etna ardo?
Caro Lorenzo mio, ch'avete a schivo
Quel che più d'altro la vil gente onora,
E sol cercate, faticando ognora,
Di restar dopo morte al mondo vivo:

Io, che gran tempo già fra due mi vivo
D'ogni ben casso e d'ogni speme fuora,
Giunto del giorno estremo all'ultim'ora,
Ne' miei verdi anni, a voi pensando scrivo:

Dolci, cari, diletti e fidi amici,
Ch'alle tempeste mie tante, e sì gravi
Foste in questo aspro mar stella, aura e porto;

Vivete senza me lieti e felici,
Ne 'l mio tosto partir punto vi gravi,
Ch'allor sì vive in ciel, ch'altri è qui morto.
Schiatta, e' non furon mai giorni più scuri,
Né vita mai, che più sembrasse morte,
Né stato più del mio penoso e forte,
Né d'empio e reo destin colpi più duri;

Piango il presente duol, temo i futuri,
Larghe al mal vedo, al ben chiuse le porte,
Lunghi sono i desii, le spemi corte,
E nulla è che m'ancida, o m'assicuri.

Vivo e bramo il morire, posa non truovo,
Forze non ho da gir, seguo i miei danni,
Fuggo quel che cercar sempre dovrei.

Ogni cosa sospingo, e nulla muovo:
Stanco son di stancare uomini e dei,
Né gioir prego, ma minori affanni.
Mentre io pur coll'usato, aspro tormento
Mi truovo ognor, già son tanti anni a fronte,
E miro invan quel dilettoso monte,
Ove lieto vivrei, morrei contento:

Voi sete, Tassio, giorno e notte intento
A far che 'l nome vostro in pregio monte;
A voi son l'opre di natura conte,
Qual aer giovi altrui, qual noccia vento:

Onde scenda la pioggia, e se la luna
Del fraterno splendor si mostri adorna,
Chi tempre e volga le superne spere,

Come morti viviam; ma in me solo una
Cura nel mondo senza più soggiorna
D'onorar sempre quelle frondi altere.
Vincenzio mio gentil, mentre che voi,
Come spero e vorrei, contento e lieto
Risonar dolce fate il bel Sebeto
Dando a voi fama eterna e pregio a noi;

Io qui fra due feri contrari, poi
Che non vivo e non muoio, altro non mieto,
Se non dolore; e, se talor m'acqueto,
Ritorna il duol, anzi raddoppia poi.

Ond'io misero me! ch'altro non sono,
Che di lagrime un varco afflitto e stanco,
A morte cheggio, e non l'impetro aìta.

Sol quelle frondi sante, onde nel manco
Lato m'impresse Amor gentil ferita,
Rifugio e scampo alle mie pene sono.
Mentre, Bardo gentil, ch'io spargo al vento
Mille umil preghi ognor gridando forte
A chi non m'ode mai. Pietate o morte
Stan fine, o scampo al mio lungo tormento;

Voi siete tutto a que' bei studii intento,
Che ne mostran del ciel le vie più corte:
Così fossi io con voi, dura mia sorte,
Di mille un giorno solo e voi contento!

Ché forse anch'io, mercè del vostro esempio,
M'innalzerei con l'ali alto da terra,
Quanto ancor mai non si levò colomba;

E quelle frondi, onde tante carte empio
Principio e fin d'ogni mia pace e guerra,
Più degna avrian dei lor gran merti tromba.
Avrò tanto Simon le Parche amiche,
Ch'io possa anzi il mio dì veder quel giorno,
Ch'io torni lieto a far dolce soggiorno
Con voi tra colli ombrosi e piaggie apriche?

E dove più le verdi chiome impliche
O lauro, o faggio, o frondosa elce ed orno,
Getti le membra in grembo a l'erbe, e 'ntorno
Senta or Batto sonare, or cantar Siche.

Poi, quando il sol darà luogo alle stelle,
Pur lì con Mosso, senza inganni e froda
M'addorma, infin che 'l ciel s'apra e rischiari?

O antri, o boschi, o fonti amati e cari,
O di Fiesole Ninfe altere e belle,
Quando fia mai ch'io vi riveggia, ed oda?
Nel mio freddo avvampar, nel caldo algore
Ch'io soffro ardendo ed agghiacciando insieme,
Come chi più d'altrui, che di sé teme
Di voi, Luca, sovviemmi a tutte l'ore.

E dico: o mondo cieco e traditore,
Dunque è pur ver, che sempre il miglior geme?
E tanto m'ange il penar vostro e preme,
Che per doppia pietà doppia il dolore.

E per poco è che dietro il gran disio
Non muovo a veder voi, cui sempre veggio:
Lo spirto è pronto, ma la carne è stanca:

Ben cantò il fato mio Cornice manca:
Come è spesso quaggiù vivere il peggio,
Poi che languendo voi, languisco anch'io!
Mino, io già vedo intorno al capo, e sento
Morte volar con ali, e volto fosco,
E l'ardir suo e 'l suo poder conosco,
Ma né mica per ciò tempo o pavento.

E, se non volentier, certo contento
Esco fuor del natio dolce aer tosco,
Per lasciar seco questo sordo e losco
Secol, veloce al mal, quanto al ben lento,

Io poggierò nell'amorosa spera,
Ove è 'l gran Giulio e 'l buon Martello, e dove
L'alto padre di voi varcò pur dianzi;

E forse andrò tanto volando innanzi,
Ch'io vedrò almen quell'onorata schiera
Del gran Bembo, che par non ebbe altrove.
Non pensate, Bronzin, che duol m'apporte,
Né tema il vedermi io pur verde ancora
Vicino al fin di questa nostra, ch'ora
Vita si chiama, e dee chiamarsi morte,

Non è il tosto morire altro, ch'un corte
Far l'umane miserie. O felice ora,
Che mi trarrà del mondan carcer fuora,
E fermerammi alla celeste corte;

Ove lontan dalle mortali insidie
Col mio buon Giulio sempre e col Martello,
Senza temer più sdegni, ire, odi o 'nvidie,

Vivrò sicuro; e voi, da basso ostello,
Questi, al mio sasso, ed all'altrui perfidie
Sali, scrivete, al ciel più alto e bello.
Mentre, che di mia vita or fido, or dubbio,
Tra foco e gielo, in fra paura e spene,
Quella pianta gentil nel cor mi viene,
Che m'è consiglio e scampo in ogni dubbio:

Dunque, mi dice, incerto vivi e dubbio?
Né di me, né di te non ti sovviene?
Che dei tener quando troncasse bene
Cloto tua tela, non ben pieno il subbio?

Non sai, che morte a chi ben vive e spera
Nel Signor di lassù, ch'è senza inganni,
È 'l fin di tutte umane noie e danni?

Il corpo è fango: vedi, che non pera
L'alma, che come in te pura e sincera
Scese, tal voli negl'eterni scanni.
Rettor del ciel s'al tuo sublime scanno
Da questa bassa miseria infinita,
Salì voce giammai, che fosse udita,
Abbi pietà del mio gravoso affanno:

A quella pace eterna, o a quel danno
Trammi che già per te fummi sortita;
Né fia per tempo omai, che di mia vita
S'appressa il nono e quarantesimo anno.

Ben sai tu, Signor mio, che tutto vedi,
Ch'altro mai di quaggiù nulla mi piacque,
Se non l'ombra e l'odor d'un vivo alloro:

Cui sempre, o voli alle superne sedi,
O torni io giù fra l'amoroso coro,
Nel core avrò, che per suo albergo nacque.
Com'esser deve, o può, ch'io rida, o canti
Avendo colmo il cor d'ira e di doglia,
Per veder quanto ogn'or percuote e spoglia
Or Austro, or Aquilon quei rami santi?

Potessi io pure, e con eterni pianti
Mantener salda e verde una sol foglia,
Ch'altro mai non faria, tanto m'invoglia
Loro ombra, onde uscian già sì dolci canti.

Soccorri, prego, alla tua pianta omai,
Febo, che langue al suo più vago aprile,
E me, sanando lei, ritogli a morte.

Né più bel, né miglior, né più gentile
Arboscel verdeggiò, né fiorir mai
Frondi più caste, al ciel mie fide scorte.
Febo, se mai ti fu dolce né caro
L'arbor, cui tanto amasti, io tanto onoro;
Se di te stesso mai, se del tuo coro
Ti calse unqua o di me pien d'aspro amaro:

Al tuo, che langue infermo e mio buon Caro,
Onde ognor mille, e più fïate moro,
Serbando ad ambe il suo maggior tesoro,
Corri, prego, e soccorri, ad altri avaro.

Questi spento, saria senza il suo lume
Parnaso e 'l Tebro afflitto e l'Arno mesto
E Damon del suo Pitia, ahi lasso! privo,

Quanto circondi Apollo, e quanto allume,
Danno non vide mai simile a questo:
Lui dunque sano, e me ritorna vivo.
Se l'aer tuo, se le tue aure mai
Furon dolci e salubri, alto e superbo
Monte gradito, a cui me stesso serbo
L'ultimo dì, che s'avvicina omai:

E tu, bel colle, che dai verdi mai
Prendendo il nome, al dolce, ed all'acerbo
Tempo, che 'n te sì spesso disacerbo,
Fiori, erbe, e frondi ogn'or più ricco dai:

Siano oggi più, che pria temprate e sane:
Danne oggi più che mai fronde, erbe e fiori
Mentre infermo il buon Gaddi appo voi giace;

Il buon Gaddi, a cui tanto e giova e piace
Il vedervi ed udir, ch'a' suoi languori
Non spera altronde, che gl'acqueti e sane.
Tolga il ciel, signor mio, che sì bel fiore,
Onde tal frutto e tanto oggi si spera,
Nell'aprir di sua dolce primavera
Svella colei, ch'abbatte ogni alto onore:

In me vince ora speme, ed or timore,
Né so bene anco, s'io mi viva o pera:
Ben so, che morte, in cui mia vita spera,
M'anciderà, s'ancider può dolore.

Pregatel dunque voi, cui tanto amico
Fu sempre, se di me punto vi cale,
Che sol voi già tanti anni onoro ed amo;

Pregatel, dico, voi, che 'ndarno io 'l chiamo,
Che 'l caro Bonsi mio destin fatale
Non tolga, e qui me lasci egro e mendico.
Ecco, che dolor nuovo agl'occhi e al core
Impensato s'avventa e grave tanto,
Ch'io temo lasso! non morir di pianto,
Anzi morrò, s'uom mai piangendo muore:

Poi che 'l buon Lelio mio, che d'ogni onore
Poggiava giovinetto al primo vanto,
Quasi tenero fior da pioggia affranto,
Langue, perdendo ogni forza, e colore.

Dunque sarà, che così lieto germe
In sul più bel fiorire e 'n sul far frutto
Si secche, ed io qui verde a pianger resti?

Signor, che vedi e odi e reggi il tutto,
Non soffrir, che quel ben, che tu noi desti,
Altri ne tolga, e le tue grazie inferme.
Già quattro volte le dorate corna
Racceso ha tutte, ed altrettante spente,
La più vicina stella e meno ardente,
Che tal, qual si diparte, mai non torna.

Già Febo ad abitar lieto ritorna
Col Tauro, e dolce sospirar si sente
Zefiro molle, e la stagion ridente
D'erbe tutto a di fiori il mondo adorna:

Già quanto Apollo ed Esculapio mai
Sepper dell'arte, che gl'infermi cura,
Provato ha tutto il fisico gentile;

Ma non perciò senza gl'usati guai
Giace il buon Lelio, od io fuor di paura
Di restar grave a me medesimo, e vile.
Vattene in pace, anima bella, e poi
Che sì per tempo hai conosciuto indegno
Del tuo valor il mondo, al santo regno
Sagli e godi ivi sciolta i piacer suoi.

Godi ivi lieta i tuoi pensieri, e noi,
Che 'n gran fortuna e 'n disarmato legno
Lasci senza l'usato alto sostegno
Che nascea sol dal Sol degl'occhi tuoi,

Mira pietosa, e vedrai lunga schiera
D'intorno al corpo tuo dolente e trista
Piangere e sospirare in vesta nera:

Così nel cominciar di primavera,
Tenero fior nella più dolce vista
Giace, svelto da man crudele e fera.
Oggi è quel tristo ed onorato giorno,
Ch'al mondo tolse ogni sua gloria insieme:
Questo spense il mio ben; questo la speme,
Ch'ogni vil cura mi levò dintorno.

O spirto eletto d'ogni grazia adorno,
E sol d'ogni virtù fecondo seme,
Dunque sei morto? e poca terra preme
Quanto era bello in questo uman soggiorno?

Scrivete, o sante Muse, acciò che 'l duolo
Sempre rinverda ai buon' l'alto disìo
Di lodar lui, ch'è or con Dio congiunto:

Dopo il mille il bel Giulio al mondo solo
Nel cinquecento e venti sette, a punto
L'ultimo dì d'aprile al ciel sen gìo.
Gondi, ch'avendo il viver nostro a vile,
A punto in sul fiorir de' tuoi verdi anni,
Lasciasti gl'altri e me colmo d'affanni,
L'ultimo dì del bel mese d'aprile;

Deh! s'al ciel mai divoto prego umìle
Giunse, pon mente dagl'eterni scanni
Le mie tante fatiche e spessi danni,
Ch'io soffro senza te nel mondo vile.

Abbi pietà di me, ch'sser vorrei
Nel terzo giro, ove or col buon Martello
Lieto di godi, e me, son certo, aspetti.

Dopo te nulla piacque agl'occhi miei,
Né cosa è più quaggiù, che mi diletti;
Ché teco e nacque e morì il viver bello.
Mentre, ch'io verso al ciel divoto e umìle
Lagrime a mille a mille, e chiamo invano
La grande ombra gentil, con mesta mano
Spargete, amici, intorno un lieto aprile.

Questo è quel tristo dì, ch'oscuro e vile
Fé 'l mondo tutto, e me di doglia insano;
Questi quei marmi son, dove l'umano
Posa di lui, che fu senza simìle.

Qui giace spenta ogni mia speme, ed io
Vivo per morir sempre, e 'ndarno prego
Quella sorda, che può sol vita darme.

Ma tu, che presso al fin d'ogni desìo
Vedi, che nulla qui può consolarme,
Perché tardi esaudir l'ultimo prego?
Lieti, fioriti, ombrosi colli, dove
A mezza state ogn'or l'aura si sente
Fremer fra i rami sì soavemente,
Che spesso scende alla dolce ombra Giove:

E tu, vago Mugnon, che di mie nuove
Lagrime cresci eterno, alto torrente,
Deh! udite il mio mal, ponete mente,
S'eguale al dolor mio fu visto altrove.

Nei più verdi anni acerbamente ha spento
Morte il bel Giulio, anzi ha riposto in cielo,
Ch'a dirne il ver, non fu cosa mortale:

E me, cui d'altro mai non calse, o cale,
Che lui seguir, dove chiamar mi sento,
Tien per forza congiunto al terren velo.
Ben potete vedere, che nulla vale
Tardar, non che tor qui quel, ch'ordinato
Fu suso in ciel di noi, né dal suo fato
Puote esser lunge mai cosa mortale.

Poi che 'l buon Giulio, a cui non ebbe eguale,
Ned avrà il mondo, nel più bello stato,
Quasi novello fiore in verde prato,
N'ha spento l'empio destin suo fatale:

Onde io pur piango, e voi piangere ancora
Dovete, Busin mio, meco, e chiunque
È che i gran danni suoi conosca e cure.

S'acerba morte sì chiara alma, allora
Che più viver dovea ne spense, dunque
Chi fia, che di diman l'altre assicure?
Piangete, Anton, che ben più d'altri avete
Giusta cagion di lamentarvi ognora,
Versate il duol del cor per gl'occhi fuora,
Che più d'un vosco lagrimar vedrete.

Prima la bella donna, che sì liete
Fea l'ore vostre, tolse innanzi l'ora:
Or v'ha 'l secondo ben furato ancora
Quella crudel, che tutto 'l mondo miete.

Ma che? Se 'l pianger sempre e notte e giorno
Potesse ricovrar l'anime spente,
E ritornarle nel bel lume adorno,

Io piansi, e piango ancor sì dolcemente,
Che 'l mio bel Giulio avria fatto ritorno,
Cui par non vide mai l'Orto e 'l Ponente.
Pianga Amor, pianga Apollo e pianga Marte,
Piangi, Ferrara, e per ogni paese
Pianga ciascun; morto è chi tutti intese
Gl'umani affetti, e gli dipinse in carte:

Quanto puonno altrui dar natura ed arte,
E l'ore sempre in bene oprando spese,
Tanto ebbe l'alto figliuol tuo cortese,
Ch'ora ha del ciel la più beata parte;

Per lui l'altero re de' fiumi in vista
Superbo va più dell'usato assai,
D'oro le corna e di ghirlande cinto:

E l'Arno, che l'antiche glorie omai
Perdure avea, di dolci invidia tinto.
Mesto s'allegra ognor, lieto s'attrista.
Deh! non turbate più, Luca, col vostro
Pianto, che giorno e notte un lago face
Del Martin vostro e mio l'eterna pace,
Che 'n sì pochi anni tal virtute ha mostro:

Duolvi tanto però, che d'esto chiostro
Mortal, da questo rio secol fallace
Fuggito sia? se 'l corpo in terra giace,
Lo spirto è 'n ciel, che dee sol dirsi nostro.

Ben piansi anch'io quando l'aspra novella
Mi percosse l'orecchia, e piansi in guisa,
Che 'l Tebro altero del mio pianto crebbe,

E 'l Vatican, cui di me forse increbbe,
Gridò mesto: O Filippo, o alma bella
Chi t'ha sì tosto, oimè, da noi divisa?
Credete voi, che solitario orrore
D'alte selve risposte, o antri foschi,
Posson, Luca, quetarvi? I monti e i boschi
V'accresceran, se crescer può, il dolore:

E, se cercate pur gridando il core,
Sfogar, lunge agl'ingegni sordi e loschi,
O far con voi gl'ameni colli toschi
Piangere il vostro e 'l lor perduto onore;

Giusto è il disio, ma la credenza è vana,
Dunque sperate, oimè, piangendo sempre
Asciugar gl'occhi sol di pianto molli?

O che, se ben da dritta doglia insana
Uom tratto a sospirar, si strugga e stempre,
Abbian pietà dei nostri mai i colli?
Giovanni, che dal mondo e dagl'errori
Lasciando noi quaggiù miseri e mesti,
Lieto e felice al ciel risali, e questi
Terren non curi più fallaci onori:

Altre erbe ora, altre frondi ed altri fiori
Da quei, che cari qui vivendo avesti,
Ti godi in più bello orto, e rami innesti
Via più felici, onde hai frutti migliori:

Mira ove 'l tuo bel Po turbato freme;
E vedra'mi tra mille oscuro, e tristo
Pianger di te col Nigrisuolo insieme;

Anzi di me tu più sicuro acquisto
Far non potevi, ed io più certa speme
Perder dal dì che t'ebbi udito e visto.
Verin, che quell'eterno e sommo Vero,
A cui di terra col pensier sì spesso
Volavi e sì vicin, sempre ora e appresso
Godi, del tuo mortal scarco e leggiero:

L'Arno, che sì per te ricco ed altero
Correva dianzi, or povero e dimesso
Sen va tristo piangendo, ed io con esso,
Che vederlo, qual pria, già mai non spero;

Né so cosa trovar, che mi consoli,
Veggendo spenti in sì breve ora, ahi lasso,
Con tal bontà tanta dottrina e senno.

Ben sei del maggior ben privato e casso
Arno, ed essere in te graditi soli
Il mio buon Garbo e 'l gran Vettorio denno.
Baccio, che sazio omai d'anni e d'onore,
Dall'umane miserie e da sì ria
Gente per ispedita e corta via
Ten sei lieto tornato al tuo Fattore;

A te non si convien pianto, o dolore,
Che vedi il cielo tutto, e l'armonia,
Senti dappresso che quaggiù s'udia
Per le tue man sì dolce a tutte l'ore.

Piango io, ma 'l comun danno, e piange meco,
E duolsi il buon Martin, che sparir vede
I miglior sempre, e rimanere i rei:

Or tu, che sempre ove 'l tutto si vede,
Tutte le voglie miri e i pensier miei,
Grazia m'impetra, ch'esser possa teco.
Qual già verde e robusto, or vecchio e lento
Arbor s'avvien, che quel ch'al ceppo intorno
Solo nutria giovin virgulto adorno,
Folgor dal ciel percuota, o sterpe vento;

Tal io di speme privo e d'ornamento
Rimasi, tolto lui, ch'anzi il suo giorno
Salì cadendo all'eterno soggiorno,
E me lasciò qui misero e scontento.

Lasso! che di sì lieto e caro germe
Uscian già tanti e così vaghi fiori,
Ch'alle fatiche mie condegno frutto

Sperava. O mie speranze vane e 'nferme!
Perch'io sempre nel cuor mi dolga, e fuori
Non abbia gli occhi mai, né 'l viso asciutto.
Chiaro guerrier, s'una medesma ed empia
Fortuna, ch'ai più rei par che si mostri
Men cruda, ognor più intenta ai danni nostri
Sì crudelmente ne percuote e scempia:

Perché la fera in noi sue brame adempia,
Venite in questi solitarii chiostri,
A pianger sempre e partir meco i vostri
Giusti lamenti, onde ogni valle s'empia.

Forse, che 'n fin dai più beati scanni,
A seder nosco e consolarne alquanto
Il vostro buon Simone e 'l mio Giovanni,

Questi dall'uno, e quei dall'altro canto,
Pietosi e tristi sol de' nostri affanni,
Scender vedremo a riasciugarne il pianto.
Qual fresco e lieto giglio, che da fera
Pioggia battuto, o da rabbioso vento
Folgorato al fiorire, in un momento
Sparisce, e nulla è più che sì bello era;

Così nel fior della tua primavera
Per far povero il mondo e me scontento,
Ha te, Gherardi mio, spogliato e spento
Quella sempre fallace e sempre vera;

Benché di te fra mille eccelse e dive
Alme più care e men lontane a Dio,
La miglior parte e la più bella vive;

E vivrà sempre più beata, ond'io
Col tuo buon Barberin che piange, e scrive
Notte e dì meco, ho di morir disio.
Lasso! chi mi darà le rime e i versi
Eguali al tristo mio pianto e dolore?
Onde avrò tante lagrime, che fuore
Parte del languir mio piangendo versi?

Né pure io sol, Fernando, ma dolersi
Dovrebbe ogn'alma, in cui non dorma Amore,
Poi che grazia, beltà, senno e valore,
Non mai veduti e da non mai vedersi,

Con l'alma donna, in un sol punto, fera
Morte n'ha tolti sì per tempo al mondo,
Cui s'è fatto anzi vespro eterna sera:

E noi di così lieta primavera
In tristo verno e nel più basso fondo
Caduti sem dalla più alta spera.
Di tre vivi e lucenti un sole ha spento
I suoi bei raggi, onde è pien d'alto orrere
Rimaso, il mondo, ed io dentro e di fuore
Più d'altro amante mai tristo e scontento.

Né perciò veggio minor luce, o sento
Men caldo, o pruovo men possente Amore:
Tale hanno gl'altri due lume e valore,
Né io d'ardere a doppio ancor mi pento:

Anzi è sì chiara l'una e l'altra stella,
Che m'è dolce il languir: ben puoi dolente
Rider, Pistoia, e versar lieta il pianto;

Poi ch'hai perduto, e t'è restato tanto,
La tua Lucrezia angelica, innocente,
Non men di quella antica o casta, o bella.
Spirti beati, che più cari molto,
E più vicini al primo, eterno Bene,
Infondete in altrui quel che 'n voi viene
Dal gran Monarca, in cui tutto è raccolto;

Poi che n'avete a voi chiamato, e tolto
A noi l'alto Gasparro, unica spene
Delle tante miserie, che sostiene
Gran tempo ha, 'l mondo in mille errori avvolto:

Piacciavi al men dalle celesti case
Mirar quanto ogni buon si doglia e stempre,
E dirne, s'avrem mai pari o simìle.

Questo non già, ma che piangete? Il vile
Terren, come era vostro, a voi rimase,
E lo spirto è fra noi, dove fu sempre.
Tosto che giunse al ciel l'alma gentile,
Ricca di quelle sue virtù celesti,
Mille angeli le fur d'intorno presti,
E l'inchinaron con sembiante umìle.

Beato te, dicean, Bembo, ch'a vile
Tutti i men bei pensier laggiuso avesti,
E del tuo gran valor tanto alti desti
Esempi, ch'a te mai non fia simìle.

Non era degno di tua vista omai
Loco sì basso, e non dovea prigione
Mortal chiuder più spirto alto e divino.

Qui sempre vivo al sommo Ben vicino,
Condegno a i tuoi gran merti guiderdone,
Tra 'l maggior Tosco e 'l più leggiadro avrai.
Fiero ed acerbo Veglio, orrido in vista,
Di sdegno il volto e di dolor dipinto,
Le fulgenti arme e quella spada scinto,
Che 'l mondo tutto sanguinosa attrista:

Donna quanto esser può dogliosa e trista,
Il bianchissimo velo in adro tinto,
Rotta l'alta colonna, e quello estinto
Valor doppio, che mai non si riacquista;

Piangon sopra Arno; e l'uno: Oimè, dicea,
Spento è del tutto ogni mio ardire e senno;
L'altra: Ora è morta ogni bontade, e fede:

Ma non morti nel ver, né spenti avea
Gl'onor, ch'eguale al ciel la terra fenno,
Ma per sé tolti chi gli merta e diede.
Ben puoi, Tebro plorar, poi che 'l maggiore
Campion, che vestisse arme o 'n quella o 'n questa
Parte, cangiata in duolo ogni tua festa,
T'ha tolto lei, che toe sempre il migliore.

Gente di ferro armata e di valore,
Bene hai cagion gridar misera e mesta,
Ahi morte ria, come a schiantar sei presta
Il frutto di tanti anni in sì breve ore!

Dio, che ti prendi l'altrui morte in gioco,
Ed hai sempre dintorno ira e tormento,
Più lieto ognor, quanto più sangue versi;

Ben puoi dir, se 'l tuo danno assai, o poco
Conosci, o curi i tuoi guerrieri spersi:
Or sono io morto, il gran Savello spento.
Francesco, a i duri colpi d'empio e fero
Destino, a cruda inesorabil morte,
Altro scudo non è più saldo e forte
Che soffrir, se non lieto, almeno altero.

La prima gloria del più vivo e vero
Valor, che Marte a i suoi seguaci apporte,
Spento ha del secol nostro acerba sorte,
Che non lascia goder mai bene intero.

Morto ogni ardire, ogni alto senno è morto
Col gran cognato vostro, e 'n somma avemo
Nuovo Pirro perduto e nuovo Achille.

L'Italia afflitta e le toscane ville
Piangon nosco, e non voi, cui sol tenemo
Di tanto danno e duol speme e conforto.
Giovanni mio quella bontà, che forse
In nulla età, non che a' dì nostri, pare
Non ebbe, e quello affetto singolare,
Che 'n te d'altrui giovar sempre si scorse:

Quel casto amore e pio, che mai non torse
Dalla strada del ciel, ti fenno amare
Vivo dal miglior duce, e sospirare
Morto, che fosse mai dall'Austro all'Orse.

Se tanto i versi miei prometter puonno,
Oggi avrà l'Arno mesto, e forse tutta
Toscana umidi gli occhi e 'l viso chino;

E sopra il sasso tuo: Con guancia asciutta
Non passar, qual tu sii, ch'eterno senno
Dorme qui dentro, il buon padre Stradino.
Scalo, che potrà più fortuna in voi?
Che farà il cielo irato a i vostri danni?
Toltine, lasso! Andrea, Giulio e Giovanni,
Ciascun nel più bel fior degl'anni suoi?

Ed io che più vedrò, che non m'annoi?
Ch'udrò, lasso, giammai, che non m'affanni?
Fin ch'io non saglio negl'eterni scanni,
Dove nel mezzo degli antichi eroi,

Tra pin di mille e mille schiere spesse
Spaziano i nostri tre, che 'n sì breve ora,
Sì crudelmente sì rea sorte oppresse?

Quivi, onde sdegno, onde ogni invidia è fuora,
Mirando l'alte loro ferite impresse,
Chi più ebbe valor, via più gl'onora.
Tasso, ben so che 'l Tribol vostro e mio
Che fu di bontà pieno e di valore,
Come chi vive santamente e muore,
Volò beato alla magion di Dio.

Ma piango il comun danno, e vorre' anch'io
Uscire omai di questo carcere fore,
Ove con nuova ognor pieta e dolore
M'assale e sferza acerbo fato e rio.

Increscemi di voi, duolmi del nostro
Luca e del Vinci, e 'l Marignolle ancora
Lasso! m'affligge, e 'l Puntormo e 'l Bronzino.

Pungemi il figlio, oimè, ferimi ogn'ora
La sconsolata sua consorte e 'l vostro
Davitte caro e 'l mio dolce Crocino.
Strozzo, dunque credete voi, che quello
Suon basso e roco del mio vile inchiostro
L'alte virtuti e 'l gran valor del vostro,
Agguagliar possa e mio caro Martello?

Quando in un petto giovenile e bello,
Vide cotal bontate il secol nostro?
Dove ingegno sì chiaro? in cui s'è mostro
Cotanta leggiadria, quanta era in ello?

E pur, qual fior, che dall'aratro sia
Tocco, o da dura man battuto langue,
Perìo Gismondo al suo più vago aprile.

Ahi fera destra! ahi crudel donna! ahi ria
Fortuna iniqua! Ancor bella e gentile
Era l'imago sua pallida, esangue.
Come potrò da me, se tu non presti
O forza o tregua al mio gran duolo interno,
Soffrirlo in pace mai, Signor superno,
Che fin qui nuova ognor pena mi desti?

Dunque de' miei più cari or quegli, or questi
Verde sen voli all'alto asilo eterno,
Ed io canuto in questo basso inferno
A pianger sempre, e lamentarmi resti?

Sciolgami almen tua gran bontate quinci,
Or che reo fato nostro, o sua ventura
Ch'era ben degno d'altra vita e gente,

Per far più ricco il cielo, e la scultura
Men bella, e me col buon Martin dolente,
N'ha privi, o pietà! del secondo Vinci.
Mentre, ch'io piango il buon Bettin, cui morte
Spense, Lucanton mio, quasi ancor mai
Offeso non m'avesse, ecco ch'assai
Men pietosa m'assale e via più forte;

Fieno omai l'ore mie dolenti e corte,
E vivendo vivrò mai sempre in guai,
Poscia che tolto n'ha due Rucellai,
Prima Cosmo, or Clemente, invida sorte,

Lasso! che debbo, o che far posso in questo
Diserto senza voi, coppia gradita,
Ch'eri quasi al mio verno un doppio aprile?

Ben vi dico, Ridolfi, che molesto
Il mondo tutto ed ogni cosa vile
Mi sembra, e sol morir può darmi vita.
Come volete voi, Guglielmo, ch'io
Canti, se piango sempre e pianger deggio,
Poi ch'aspra sorte e che potea far peggio?
M'ha tolto il vostro buon Pasquino e mio?

Anima bella, che da questo rio
Carcer volasti a sempiterno seggio,
No 'l tuo ben, ma 'l mio mal, cui sempre veggio,
A lamentar mi fa crudele e pio.

Dunque da fera e traditrice mano
Mi scampò dianzi e mi difese il cielo,
Perch'io vedessi la tua morte in prima?

O nostra vita, che tanto si stima,
Come si spera, e si sospira in vano!
Ben sei tu neve al caldo e rosa al gielo.
Francesco, non che voi, ma qual più fosse
Di ferro armato e di diamante il core,
Non porria mai di sì giusto dolore
Sì dure sostener gravi percosse.

Tremò repente, e sé dal fondo scosse
La terra irata, e volle apparir fore,
Quasi dicesse: Or mio pregio maggiore,
Or son da me tutte mie glorie scosse,

Quando la bella donna e casta e saggia
Lasciò voi sconsolato, afflitto il mondo
Tristo il suo sposo e mesti i cari figli,

Pur vi rimembre, ed al penar sottraggia
Vostro alto core il suo stato giocondo,
Tanto che contra il duol l'armi sue pigli.
Melchïorre gentil, contra gl'artigli
Feri di lei, che tutto il mondo addoglia,
E del maggior valor prima ne spoglia,
Non val perch'altri fugga, o lancia pigli.

Morta è la bella donna, anzi a' concigli
Del ciel tornata, fuor di quella spoglia,
Che le fea velo, e v'ha lasciato in doglia
Col caro sposo e i suoi diletti figli.

Ma che piangete e sospirate tanto?
Già non v'incresce del suo bene, e 'l danno
Vostro torvi non puon sospiri o pianto.

Tutte le cose in questo umano chiostro
Tardi, o per tempo al lor termine vanno;
Questo è sol propio e veramente nostro.
Ben veggio omai, che il giorno ultimo mio
Tardar non può tanto è vicino; almeno
Giunto fosse egli innanzi al tuo, che meno
Certo era il mio dolor, caro Mattio.

S'io venni prima in questo basso e rio
Carcer di pene e d'ogni noia pieno,
Ben dovea stanco, non che sazio a pieno,
Di te prima, o pur teco uscirne anch'io.

Ma non piacque al Signor, né deve alcuno
Contra 'l voler di lui por giuso in terra
Il suo quantunque grave e frale incarco;

Or tu che del mio ben quaggiuso in terra
Fosti, com'io del tuo, sempre digiuno,
Aprimi al cielo, onde ti segua, il varco.
Volta, ch'al ciel così per tempo vôlto
Hai di te 'l mondo e noi per sempre privo,
Ond'io, di senza te vivere schivo,
Tutte le mie letizie in pianto ho vôlto:

Nulla, che non m'annoi miro od ascolto,
E se non fosse il mio sacro arbor vivo,
Di cui doppio oggi penso e doppio scrivo,
Bel dan nodo mortal sarei disciolto.

E teco insieme, e col bel Giulio mio,
Che fu sì solo col mio buon Martello
Che lasciò qui di sé grido sì chiaro,

Vivrei lieto e felice in quel drappello,
Dove è 'l gran Bembo più di tutti raro,
Cui tosto riveder spero e desio.
Donna, che veramente unica il mondo,
Come suona il leggiadro nome vostro,
Correggete con gl'occhi, e con inchiostro
Il fate, quanto mai, ricco e giocondo:

Deh! se 'l bel vostro dolce dir, facondo
Acquete il maggior uom del secol nostro,
Anzi di tutti i tempi altero mostro,
A cui lunge sarà chi fia secondo;

Non disdegnate, che 'l mio rozzo e frale
Stil coll'ornato vostro eterno tenti,
L'alto asciugar di lui continuo pianto:

Morta non già, ma ben fatta immortale
È la sua bella donna, per cui tanto,
E tanti sparge invan preghi e lamenti.
Non pur vosco il bell'Arno, ma turbato
L'altero Tebo e 'l Po superbo insieme
Piansero, signor mio, d'ogn'alta speme
Privi nello sparir del gran Salviato:

E 'l Sol d'oscuro nembo il crin velato
S'ascose, e quasi fuor mostrarsi teme,
Sì grave il giunse e tanto ancora il preme
Di lui non già, ma 'l nostro acerbo fato.

Ei non men lieto per lo ciel che lieve
Sen gìo, lasciato il mondo afflitto e solo,
Là 've era seggio al valor suo condegno.

Ma l'un suo chiaro frate e l'altro deve,
Che fido avem quaggiuso esempio e pegno
Dell'alta sua virtù temprarne il duolo.
Benzon, se vero qui la fama narra,
Che così chiara e così trista suona,
Terra è, lasso! tra voi la bella e buona
Saffo de' nostri giorni, alta Gasparra;

Onde ogni o saggio o buon di questo inarra
Secolo ancor peggiore, e 'n Elicona
Febo tra 'l sì e 'l no seco tenzona,
Come chi suo gran mal paventi e garra;

E ben sarebbe la più viva lampa
Spenta d'Apollo, e 'l più leggiadro fiore
Di virtù secco al suo maggior vigore.

O d'ogni gran valor, segnata Stampa
La cerva e 'l corvo lungo tempo scampa,
Ma 'l cigno tosto e la colomba muore.
Ben dissi io 'l ver, ch'alla colomba e al cigno
Breve spazio di vita il ciel prescrive;
Ma 'l cervo sempre e la cornice vive,
E 'l serpe, o s'altro è più ver noi maligno,

O più d'altro ancor mai duro e ferigno
Secol, che d'ogni ben te stesso prive,
Chi fia, ch'onori più le caste dive,
O creda Febo a' suoi largo e benigno?

Se 'l primo e più bel fior d'ogni virtute
N'ha quando più splendea, svelto e reciso
Lei, che cieca sua falce attorno gira?

Pianga mesta la terra, e 'l paradiso,
Benzon, lieto s'allegri, che rimira
Cose sì rare, anzi non mai vedute.
Or dura pioggia a mezzo aprile, or folta
Nebbia, che l'universo asconde e bagna,
La dolente alma mia trista accompagna
Da sì lieti pensieri a pianger vôlta:

Né ragion cura più, né vede involta
Nel duol, quanto qui piace, opra di ragna
Essere, e come in van prega e si lagna
Di lei, che tutti ancide e null'ascolta.

Così da voi lontan gran tempo omai,
Arbor del Sol, tra nebbie, e piogge, e venti
Meno la vita in dolorosi guai:

E, se 'l ciel meco a pruova e gl'elementi
Piangon nei più bei mesi e giorni gai,
Chi porrà fine, o quando ai miei lamenti?
Spirto cortese a null'altro secondo,
Che, spregiando quel ch'or s'agogna tanto,
Ricchezza e nobiltà, ten porti il vanto
D'esser tra i buon' quasi fenice al mondo;

Io, che d'ogni miseria giaccio in fondo,
M'ergo tutto, e m'allegro, udendo quanto
È 'n te di quel valore antico e santo,
Che sol può fare altrui ricco e giocondo.

E prego il ciel, che i tuoi alti pensieri
Conduca a lieto fin, che ben son degni
Del favor di lassù più d'altri mai;

E te, che segui ogn'or più caldo i veri
Onor, lasciando l'ombre, non ti sdegni,
Se pochi teco all'alta impresa avrai.
Altra ghirlanda assai più cara e bella,
Men pregiata dal volgo alle mie chiome
Sperò, Terminio, sotto dolci some
L'alma d'ogni viltà fatta rubella.

Or, come piace alla mia fera stella,
Da me stesso cangiato, io non so come
Prendendo altro cammin, prendo altro nome,
Tutta passata omai l'età novella.

E, cinto d'altre frondi, altro lavoro
Tessendo andrò per più spinoso calle,
Che 'l mondo oggi più d'altro onora e prezza.

Ben sempre innanzi avrò quel santo alloro,
Onde ai bassi pensier volsi le spalle,
Che la legge d'Amor tutt'altre sprezza.
Lasso! ch'io pensai ben d'altra corona
Cinger le tempie e di più chiaro fregio,
Non per lor merto già, ma fatto egregio,
Da chi sempre il mio cor pensa e ragiona;

Ora altrui voglia e mio destin mi sprona
Lassar quel ch'altri abborre, ed io sol pregio,
La fronda, che per alto privilegio
Non teme il ciel, quando il gran Giove tuona:

Perché, rivolto a men leggiadre imprese,
Più gradite dal mondo, altro vïaggio
Prendo a men belli e più pregiati allori,

Così, varcati omai gl'anni migliori,
A forza vengo dopo mille offese,
Vile a me stesso, ai molti accorto e saggio.
Ben conosco io, signor che più gradita
Né di più frutto e men dubbiosa strada
Di quella oggi non è, dove la rada
Bontate vostra e cortesia m'invita:

E non niego, né posso, che la vita
Civile, innanzi all'ozïosa vada,
Né m'è la penna a vil, che lancia e spada
Al mio buon padre fu, ch'ancor s'addita.

Ma dico sol, che non disio, né speme
Di guadagno e d'onor mi torse a quelle
Carte, ch'io fuggii sempre e fuggo ancora:

Ma debito risguardo e pietà, ch'ora
Cessan con mio gran duolo, onde a più belle
Imprese miglior Dio mi volge e preme.
Io ebbi ed aggio e sempre avrò per fermo
(E sia detto con vostra e d'altrui pace)
Che chi odia le Muse, a Dio dispiace,
Ed è di mente e di giudizio infermo.

Questo n'è dato solo e scampo e schermo
Contra l'ingorda falce e man rapace
Di lei, che sola a tutte cose spiace
E sola tiene a tutte cose il fermo.

Chi è tanto sia d'ogni ben privo
Dell'intelletto, ch'ei non cure ed ami
Per palma essere in pregio, o per olivo?

Chi, che sé stesso abbia sì forte a schivo,
E sì vil tenga, ch'ei non cerche e brami
Di restar dopo morte al mondo vivo?
Voi, che per darne giovamento e guida
Farvi alla gente di vertute amica,
Nasceste in questa fera età nemica
Di chiunque al suo ben la scorge e guida;

Seguite l'onorata altera e fida
Impresa che i migliori tutti v'amica;
Chiamate Italia quella dolce, antica
Libertà, ch'or da lei s'abborre e sfida.

Mostratele, che i gigli, ancor che d'oro,
La sfiorâr sempre, e che l'augel di Giove
I più saldi tarpolle e i più bei vanni.

Creda il vostro Buonvisi, che ristoro
Trovar né debbia mai, né possa altrove,
Che 'n sé medesma, de' suoi lunghi affanni.
Allegretto, io men vo lieto e pensoso
Là 've ha Nettuno il suo più ricco impero;
Lieto, perch'ivi omai vedere spero
La pianta, onde ogni ben viemmi, e riposo:

Tristo, ché senza voi stato gioioso,
Né saldo ebbi ancor mai diletto intero:
Pure io vosco, e voi meco entro 'l pensiero
Sempre anderemo, a cui nulla è nascoso.

E m'udirete infin del Tebro ognora
Per monti e valli, or che tutto arde il cielo,
Di voi cantar colle cicale a pruova.

Più vorrei dir, ma la vermiglia aurora,
Spargendo intorno un rugiadoso gielo,
Il mondo all'opre sue desta e rinnova.
Caro, cui già molti anni e saggio e 'ntero
Ho provato al buon tempo, e fermo al rio,
Ch'assai gran speme io lasci, o dica addio
Per sempre al Tebro e al Vaticano altero;

Non v'incresca per me, ch'alto pensiero
Mi sprona e sferza natural disio
Spregiar quel ch'altri cerca, e gir dove io
Appari oprare il ben, sapere il vero.

Questo a me fia più ricco e bel tesauro
S'avverrà mai, che 'n ciel mio prego s'oda,
Che quante ha gemme l'India e 'l Pattolo auro;

Senza che trovar mai pace o restauro
Né so, né voglio, ov'io non veggia ed oda
Il mio, colto da voi, ben nato Lauro.
Caro Annibale mio, poi che me parte
Non voler, ma destin dal santo coro,
Voi ch'avete più d'altri al bel lavoro
Più conforme il saper, più degna l'arte;

Fate in mille palese e mille carte,
Che in questo altero dì quel sacro alloro
Scese di ciel nel mondo, alto ristoro
Di quanto opran quaggiù Saturno e Marte.

Dite voi per che modi e con quai tempre,
Per far nuovo miracolo, in un solo
Petto, giunse ogni ben natura e Dio:

A me quanto conviensi, umile e pio,
Poi che penne non ho da sì gran volo,
Basti sempre adorarlo e tacer sempre.
Caro, mentre ch'a voi lungo il bel Tebro
L'eco risponde del gran Vaticano,
Io sopra vago monte e dolce piano
Tra Cecero e Mugnon, mio Calpe ed Ebro,

A piè d'un pino, o sotto umil ginebro
Col cor mi vivo riposato e piano,
Se non quanto m'addoglia esser lontano
Dalle frondi, che sole amo e celèbro.

A cui pensando mi sollevo ed ergo
Tanto da terra, che l'umane cose
Tutte sotto i miei piè gran spazio veggio;

E benedico il dì, ch'Amor mi pose
Dentro il mio core il suo più ricco seggio,
Per chiaro farmi e d'alta gioia albergo.
Luca, nel cui sincero petto luce
Di valor natural sì chiaro raggio,
Che per questo mondan cieco vïaggio
Uopo non v'è d'altro maestro e duce:

Ei sol lieto e sicuro vi conduce
Per dritta strada, ov'io men forte e saggio,
Dubbioso e tristo spesso incespo e caggio
Fuor del cammin, dove 'l voler m'adduce.

Pur dianzi accorto, e n'era tempo omai,
Del mio fallire e del fuggir degl'anni
Col cor mi volsi umilemente a Dio;

E 'l prego ancor, che dagl'eterni guai
Salvo mi scorga ne' celesti scanni,
Non lungi al vostro buon Martino e mio.
Luca, quando talor fortuna rea,
Che per usanza i buon' persegue e sforza,
Empia v'assale, e tal, ch'umana forza,
Non basta a contrastar celeste dea;

Vostro alto invitto cor, qual già solea,
Perché non passe la terrena scorza,
Si tragga al poggio, o soffra sì ch'a forza
Ritragga il braccio, onde ferir volea.

Altro schermo più fido, e più sicuro
Non hanno i colpi suoi sì crudi e ciechi,
Ch'alta virtute o sofferenza umìle.

Ma che puote esser più che grave e duro
Nemico cielo e fier destin v'arrechi,
Toltomi il buon Martin tanto gentile?
Ben vi dovea bastar, chiaro Scultore,
Non sol per opra d'incude e martello
Aver, ma coi colori e col pennello
Agguagliato, anzi vinto il prisco onore:

Ma non contento al gemino valore,
Ch'ha fatto il secol nostro altero e bello,
L'arme e le paci di quel dolce e fello
Cantate, che v'impiaga e molce il core.

O saggio e caro a Dio ben nato Veglio,
Che 'n tanti e sì bei modi ornate il mondo,
Qual non è poco a sì gran merti pregio?

A voi, che per eterno privilegio
Nasceste d'arte e di natura speglio,
Mai non fu primo, e mai non fia secondo.
Quel ben, che dentro informa e fuor riluce,
Alma e beltate in un spirto, e colore,
Frutto che mai non muor, caduco fiore,
Un raggio è sol della divina luce;

La qual tutto e per tutto avviva e luce,
Egualmente spargendo il suo splendore,
Ma nulla egual l'apprende, onde or maggiore
Dalle cose, or minor sempre traluce.

Ma voi tal parte ne pigliaste, e tanta
Ne porgete ad altrui, quanto ciascuno
Secondo il valor suo ricer puote,

Benché di quanti la mirâr, solo uno
Angel disceso dall'eterne ruote,
La vide intera, e l'amò tutta quanta.
Lenzi, voi dite il ver, se tali e tante
Fattezze e così pronte sono in quella
Aurora del ciel: s'ella è sì bella,
Felice è ben Titon più d'altro amante.

Certo a me par, com'io le son davante,
Sentir l'aura spirar, veder la stella,
Che va innanzi alla stagion novella,
Aprir le rose, ed ogni augel che cante.

Né la notte però punto è men scura
Per tale aurora, e l'äurora punto
Non perde di splendor presso a tal notte.

Divino ingegno e man più ch'altre dotte
Ha il ciel più che mai largo in un congiunto,
Perch'arte vaglia, quanto può natura.
Lungo le rive del chiaro Arno, poi
Che la Brenta or m'è tolta, assai vicino
Al loco, u' l'arboscel cui solo inchino,
Mise da prima i verdi rami suoi;

L'ore più calde, e quanto par ch'annoi
Vivere altrui, col vostro e mio Giorgino,
Sotto vago e fiorito gelsomino,
Trapasso, Tassio mio, pensando a voi,

Che fra mille alti ingegni, ove è 'l gran Bembo
E 'l mio Lauro gentil, vivendo ancora,
Poggiate al ciel per le più corte strade:

E mentre, qual dal ciel candido nembo,
Bianca pioggia di fior sovra noi cade:
Così cade, dico io, la vita ogn'ora.
Perché dalle sirene e dagli scogli
D'esto ocean, dove eri preso e morto
Mercè di saggio e buon nocchiero accorto,
Carlo, altamente ti sottraggi e togli:

Teco m'allegro, e che tu segua e vogli
Quanto più so, ti prego e ti conforto,
Mentre ne aspira il vento, entrare il porto,
Né quindi più la tua barchetta sciogli:

Mira, che vedrai ben l'alto periglio,
Dove false lusinghe e piacer vano
T'avean condotto fra Cariddi e Scilla.

Dio ne ringrazio, e quel fedel consiglio,
Per cui quanta altra mai, lieta e tranquilla
Corre or tua nave un mar sicuro e piano.
Cosimo, che del vostro altero e chiaro
Cosmo, ornamento al secol nostro e gloria,
Rinovate la speme e la memoria,
Seguendo l'orme sue quasi a lui paro;

Di lode, prego, e di null'altro avaro,
Poggiate lieto a sì alta vittoria,
Onde 'n questa si legga e 'n quella storia,
Cosmo secondo, come 'l primo, raro.

Giovinezza e beltate, a quel che tanto
Più d'altro il mondo appregia oro e terreno
Tutto un sol punto al fin ne sgombra e toglie.

Solo il frutto gentil dell'arbor santo,
Cui rado oggi o poeta, o Cesar coglie,
Non vien per forza mai, né tempo meno.
Voi, che lontan dal volgo avaro, e fuori
Del costume sì vil dei giorni nostri,
Seguendo, Alberto, i grandi avoli nostri,
V'alzate giovinetto a i primi onori;

Se bramate, ch'a tanti e sì bei fiori,
Ch'a 'l primo vostro april spiegati e mostri
Corrispondano i frutti, e che gl'inchiostri
Di voi mai sempre il mondo tutto onori:

Seguite il cammin preso; e se trovate
Fossati, o poggi o pien di spine il calle,
Non rivolgete il passo, e nol fermate.

Con troppo danno, e non men biasmo falle
Chiunque o per lassezza, o per viltate
Volge al bel monte di virtù le spalle.
Cesare, se la vostra onesta e bella
Lavinia, a cui vi diede in sorte Amore,
Né potea darle o più bello o migliore,
Tosto vi renda men contraria stella;

Non curate del volgo, e lungi a quella
Gente, ch'ha sempre al vil guadagno il core,
Dietro i pochi la strada erta d'onore
Salite, che altra ognor è bugiarda e fella.

Non vogliate, se 'l ciel, natura e Dio
V'adornâr d'ogni ben, quanto altro mai,
Far voi medesmo a voi medesmo oltraggio.

Tutte altre cose oscuro, eterno obblio
Dopo questo mortal breve vïaggio,
Cuopre: sol la virtù non muor giammai.
Signor s'all'alta nobiltate e 'ngegno
Preclaro vostro, ed al voler sincero,
Eguale studio aggiugnerete, io spero
Veder d'ogni valor giugnervi al segno:

Ma, se poggiando al glorïoso regno,
Erto trovaste e spinoso il sentiero,
Non volgete le spalle al bel pensiero,
Ch'ogni altro è vile e di voi certo indegno.

Ercole invitto, dopo tali e tanti
Vinti mostri e domati, al cielo inteso,
Arde sopra Enna in più di mille fiamme:

Ei ne mostra il cammin, che mai conteso
Non fu quanto oggi, e non fia per innanti:
Questi dunque, signor, vi scorga e 'nfiamme.
Vincenzio, io fui sì folle, ch'io pensai
A dir di quello altero e raro mostro,
Che fa ricco e beato il secol nostro,
Vincer l'usato mio cantar d'assai:

E sperando salir, dove giammai
Per me non fora aggiunto, mi fu mostro,
Ch'opra non era da mortale inchiostro;
Ond'io nel cominciar, vinto restai.

Né perciò biasmo, anzi gran lode attendo,
Udendo darsi ognor sì nuova gloria
A chi per bello ardir cadde e morio.

Icar per gire al ciel volando, ed io
Caduto son per sì chiara vittoria,
Ch'io conosco il mio fallo, e non l'ammendo.
Alta Colonna, che gl'antichi vanti
Delle glorie moderne assai minori
Sola rendete sì, che de' migliori
Nessuno è che di voi non scriva e canti;

Deh, s'al vostro alto Sol vostri alti canti
Giungan lassuso ai più beati cori,
E ei di doppii cinto eterni allori,
Di doppio onor tra lor s'allegre e vanti;

Increscavi del mondo ancora un poco,
Del mondo or bello, e che senza voi fora,
Qual fora l'anno, tolti aprile e maggio.

Rivolgete talor pietosa un raggio
Solo ver noi da quel celeste foco,
Che v'arde sol col signor vostro ognora.
Donna leggiadra, al cui valor divino,
Che 'n tante parti e così chiaro suona,
Col cor che sol di voi pensa e ragiona,
Per tanto spazio umilemente inchino:

Poscia che l'empio, avaro mio destino
Lungi mi tien, dove 'l disio mi sprona,
La strada che 'l vil secolo abbandona,
Di costì ne scorgete a 'l ver cammino;

Ond'io, che 'n questo uman, cieco e fallace
Laberinto d'error gran tempo errai,
Per voi ritruovi il varco, e vegga onde esca:

Così del fallir mio donna v'incresca,
Com'io cerco acquistar più, ch'altri mai
Per Forteguerra dolce, eterna pace.
Quanto 'l pastor di Troia nel colle Ideo
Vide mirando già d'altre tre dive,
Tanto oggi e più nelle pisane rive
Vede mirando voi l'antico Alfeo:

Vera donna e degnissima, ch'Orfeo
Con qualunque altro più leggiadro scrive,
Cantin come in voi torna e 'n voi rivive
Quanto mai disse il secol prisco e feo.

Beltà con senno, e con reale altezza
Giunta vi rendon tal, che tutte insieme
Vener, Palla e Giunon men furo assai.

Ben puon Fiorenza e quel sì chiaro seme
Onde nasceste più lieti che mai,
Dir: Chi è prima a l'altre, a questa è sezza.
Santa, saggia, cortese, onesta e bella
Donna, che, come il nome altero suona,
Sol per giovarne al mondo, ch'abbandona
Ogni virtute, dalla par tua stella

Quaggiù scendesti, onde si rinnovella
Il chiarissimo sangue d'Aragona,
Che d'ogni alto valor degna corona
In quella età porta meno empia e fella;

Qual memoria, qual lingua, e quale inchiostro
Per isprimere il ver tanto alto sale,
Che pur d'una tua lode arrivi al segno?

In te ben nata a' nostri dì s'è mostro,
Di ch'avran tutte l'altre o 'nvidia o sdegno,
Quanto natura può, quanto arte vale.
Donna, che 'n questa etate e di valore
Potete, e di beltà con quelle pirme
Girven di pari, alle più alte cime;
Gran tempo giunta, d'ogni vero onore;

Se qual vi pinge entro 'l mio petto Amore
Tal vi mostrasse in queste incolte rime,
Oggi più chiaro ingegno, e stil sublime
I pensier tutti in voi spendrebbe e l'ore.

Io, quel che posso, i pregi vostri umile
Colla mente e col cor penso ed onoro,
Altri più degno poi ne parle o canti;

Ed oh! non pur da voi si prenda a vile,
Ch'uom basso s'erga a tanto alto lavoro,
Ch'egli adori il bel viso e gl'occhi santi.
Caro messer Filippo, che tra noi
Sete, onde vosco mi rallegro spesso,
Quasi tra basse erbette alto cipresso,
Cui folgore non tocchi o vento annoi:

Poscia, che come volli, esser con voi
Nel vostro nido e ragionar dappresso,
Non m'è dal duro destin mio concesso,
Che tutti or versa in me gli sdegni suoi;

Non mi si tolga almen nel vostro altero
Tanto cortese ed onorato inchiostro,
Come soglio vedervi, e come spero:

Né vi sia grave al mio buon Stufa e vostro
Render saluti, e dir che non men fero
Si mostra il cielo a me, ch'a lui s'è mostro.
Come aere non può, se raggio il fiede
Del gran pianeta o luce altra minore,
Non ricevere in sé lume e calore
Qual mostra sperïenza e ragion chiede:

Così non può mio cor, quandunque vede,
Onde speri gioir forma e colore,
Non arder dentro tutto e mostrar fore
A chi leggere il sa, suo foco e fede.

Ma quel che viene a i più morte e cagione,
Pellegrin mio gentil, d'affanni e guai,
Giugne a me vita e d'ogni mal restauro.

Ben più d'ogni altro e con maggiore ragione,
Anzi solo amai sempre ed onorai
L'idolo mio scolpito in vivo lauro.
Orsuccio mio che sì cortesemente
Mostrate aver di me cruccio e cordoglio,
Quasi più non vi sia qual essere soglio,
Stando lontan da voi sì lungamente.

Dunque vi duol? dunque opro iniquamente,
Se 'l meglio e 'l più vi dono e 'l men vi toglio?
Non io ch'esser con voi più ch'altro voglio,
Ma il vostro e mio destin, che non consente.

Oh! come volentier, potessi io pure,
Col Serchio cangierei Mugnone ed Arno,
Per fare ambi, me lieto e voi contento!

Or poi che contra il ciel s'adopra indarno
Soffriam, Giuseppe; ma qual luogo fure
All'alma, o tempo il suo maggior contento?
Quanto al partir di voi, saggio Clemente,
Con cui sen fugge ogni nostra alta spene,
Fia lieto il Tebro tutto e l'Aniene,
Tanto l'Arno e 'l Mugnon sarà dolente.

Già la gioia di lor, di noi si sente
Il duol, cui senza voi restar conviene,
Senza luce occhi e senza sangue vene:
O ore a noi veloci, a Roma lente,

Né vi basta, öimè, lasciarne privi
Di vostra dolce compagnia, che vosco
Il buon Vergezio ne menate ancora?

O valli, o piogge, o colli, o fiumi, o rivi,
O aer dolce del paese Tosco,
Quali oggi sete? e quai sarete allora?
Vergezio, a cui non pur la greca vostra
Lingua, che tal da voi lume riceve,
Come a suo caro e figlio e padre deve,
Ma la latina e la toscana nostra:

Quel disio, che sì caldo in voi si mostra
D'amarmi tanto in così tempo breve,
Non sia quale a gran Sol tenera neve,
O poca nebbia in ben ventosa chiostra.

Non abbiam forza della vostra mente
Trarmi il bel Tebro e l'alta Roma, dove
Gite or col Rucellai saggio e clemente:

La cui bontà, le cui virtuti nuove
Fisse mi stanno al cor sì altamente,
Che rivolger nol so, né voglio altrove.
Chi fia che ne guidi ora e ne consoli
In questo senza te grave soggiorno,
Guidaccio mio, dove, per far ritorno
All'Arno, tristi n'hai lasciati e soli?

Poi che ti celi a queste piaggie, e 'nvoli
Al tuo Gaglian, non fu sereno un giorno:
L'aer piange e la terra, e d'ognintorno
Folgori, e venti ne minaccian duoli.

Né pur teco partir Cerere e Bacco,
Ma sdegnando fuggîr con Pane e Pale,
O s'ascosero almen, Flora e Pomona,

Deh, se di noi, se di Rezzan ti cale,
Ove ognor te lontan, mi struggo e fiacco,
Per non lasciare i tuoi, gl'altri abbandona.
Iova, il Serchio può bel lieto ed altero
Girsen non pur di libertà, che cara
Tanto deve esser più, quanto è più rara
Oggi, e l'Italia sa, s'io dico vero:

Ma d'aver con sì bello e giusto impero
Schiera d'ingegni sì leggiadra e chiara,
E voi primo fra tutti; ond'ella impara
Per lo calle del buon varcare al vero.

L'ingegno vostro e la bontà simìle
A quell'antiche, ch'or men grido avranno,
Lei, che non dorme, ed opre eterne sveglia.

Or fia che col Menocchio e col gentile
Balbano e gl'altri, che nel cor mi stanno
Riveder possa un dì Forci e Loppeglia?
Lollio, ch'al re de' fiumi, ove Fetonte
Per bellissimo ardir cadde e morìo,
Gloria da non temer per tempo obblio,
Con prose date care al mondo e conte:

Se 'l sacro coro in cima al santo monte
Vi scorga, e di sua man l'aurato Dio,
Dell'arbor, ch'amò in terra, or adoro io,
Lieto vi cinga la famosa fronte;

Sovvengavi di me, ch'al patrio nido
Dopo lunga stagione afflitto ed egro
Torna via più, che mio voler, destino,

Ma non già parto, come venni, integro,
Anzi a voi di me stesso in questo lido,
La miglior parte lascio e al buon Ferrino.
Ruscello, onde sì largo e cupo fiume
Nasce d'ogni virtute, onde deriva
Mare ampio sì, che non ha fondo o riva
D'ogni rara eccellenza e bel costume:

Se 'l mio sì basso stil cantar presume,
E cercando lodar, di lode priva
L'alta vostra Aragonia, a voi s'ascriva,
Che Dedal foste alle mie inferme piume.

Come volete voi, che rozzo e vile,
E roco suon della mia canna arrive,
Dove a gran pena va la vostra squilla?

Poi l'alma fronde che l'ira prescrive
Di Giove, sempre o sia 'n cittade, o 'n villa,
Tutto a sé traemi per antico stile.
Speron, che tra i più chiari e più pregiati
Nobili ingegni sì pregiato e chiaro
Splendete in questa fosca età, che raro
Ebbe 'l mondo a voi par negl'anni andati;

A voi d'antichi, e mai non tocchi prati
Piace con saldo e buon giudizio raro
Sceglier novelli fiori, e quelli a paro
Tesser poi de' più vaghi e più lodati.

Voi più, ch'altri ancor mai, sincero e scaltro,
Come a casto filosofo convenne
D'ambi gl'amor parlaste e d'ambi il vero,

A voi di par l'uno idioma e l'altro
Deve, e più 'l nostro, onde ancor mille penne
Consagreranno il nome vostro altero.
Muzio, che nell'età più dotta e grave,
Con stil canuto, in sì nuova maniera
Togliete a morte questa dolce e fera
Donna vostra e d'Amor che par non ave:

Ben m'è, non men che dee, caro e soave
L'esser posto da voi tra quella schiera,
Ch'al ciel viva volando alta e leggiera,
Non cura forza altrui, né morte pave:

Ma non fia già, ch'io di me stesso mai
Più la menzogna o possa, o deggia, o voglia
Credere altrui, ch'a me medesmo il vero.

In me franco è l'ardir, pronta è la voglia,
Ma sì frale il poter, che 'n van tentai,
E tento ancor quel ch'asseguir non spero.
Ben potea già, signor, vostro alto ingegno
Con sì larga, profonda, eterna vena
Flora e Cinzia adornar, Liguria, Elèna,
Fuor di suo biasmo e senza lor disdegno;

Or dove, i bei pensier tutti ad un segno
Rivolti, cantar sol chi 'l volve e frena,
La casta donna, e pia di beltà piena,
Nuovo vostro e d'Amor fido sostegno:

Che, se più chiaro oggetto a più felice
Canto non diede Amor né dar porria,
Benché tornasse ancor Lauretta e Bice:

Questa del nostro ciel sola Fenice,
Solo a voi riportar per tanta via
Lassù conviensi, a tutti altri disdice.
Signor, che dietro il vostro e mio gran Tosco,
Di cui par ch'oggi in voi la vena sorga
Con Arno e con Mugnon, Durenza e Sorga
Cangiaste, onde talor vi miran losco:

Poscia che di voi sono, ed esser vosco
Non posso, vostra man cortese porga
A me sé stessa, e guidimi, ov'io scorga
Aperto e chiaro il cammin chiuso e fosco.

Da voi solo e dal vostro ornato figlio
Al mio rozzo cantar d'un colto lauro
Soccorso attendo ogn'or, non pur consiglio.

Datelmi tal, che contra 'l ferro artiglio
Trovar possa di morte alcun restauro,
Dopo questo mortal sì breve esiglio.
Molza, che pien di quelle usanze antiche
Vergate ogn'or di bei pensier le carte,
Onde si fan conserve in ogni parte
Dell'onorate vostre alte fatiche:

Poi che le stelle a me sempre nemiche
Mi vietano, or che 'l ciel da noi vi parte,
Venir là vosco, ove 'l popol di Marte
Ebbe l'armi e le Muse un tempo amiche;

Gite, prego, felice e non vi gravi
In mio nome portar salute umìle
Al mio buon Caro, ed al gran Casa vostro.

Sì dagl'error di sua gente empi e gravi,
Tragge il chiaro di voi cortese inchiostro
La bella donna al nostro santo ovile.
Claudio, cui sol di tanti e sì pregiati
Padri e maestri del tosco idioma,
Ch'amava tanto ed onorava Roma,
Prudenti al far, come nel dire ornati,

Tolto non hanno al mondo amici fati,
Serbando quella venerabil chioma,
Perché virtute d'ogni parte doma
Non fosse, e bontà spenta in tutti i lati:

Ben ne dimostra sofferendo umìle,
Vostro alto cor, che nulla forza puote,
Non che tôrre, scemar virtute intera.

Fortuna, quasi aspra alpe aura gentile,
I petti saggi e forti invan percuote:
Ma che dee qui temer chi nulla spera?
Santissimo Trifon, ch'ad inudita,
Ineffabil bontate, a singolare
Gentilezza di sangue, a mille rare
Doti, giugnete umanità infinita:

La riposata vostra e lieta vita,
A quell'antiche di Saturno pare,
Ne mostra altrui le strade aperte e chiare,
Da tornare alla via dritta, smarrita,

Io certo al suon delle parole gravi,
Agl'atti tardi, al mansueto riso,
Che può far dolce il fel, cari gl'affanni,

Udir cose e veder di Paradiso
Pensai, e tali al cor mi nacquer vanni,
Che peso uman non fia, che più l'aggravi.
Bembo, che raro, anzi pur solo in questo
Secol malvagio e pien di frodi, avete
Più d'alcuno altro mai lungi da Lete,
Drizzato i bei pensier tutti all'onesto:

E per dritto sentier pria da voi pesto,
D'in cima al monte altrui lieto scorgete,
Ma chi puote arrivar, dove voi sete,
Se nullo è come voi leggiero e presto?

A quei, che dietro le belle orme vostre
Per più alto destin più presso andranno,
Porgerete la dotta e sacra mano;

A me pur troppo fia, se di lontano
Picciol segno da voi talor si mostre,
Mentre che 'ndarno per salir m'affanno.
Bembo, a cui par fra le memorie prime.
Alcun forse fu già, non già tra noi,
Or, che di tutti solo avete voi
Condotto al sommo le toscane rime;

Con dir romano in dolce stil sublime,
Dietro a chi tanto fece e scrisse poi,
L'alta vostra Vinegia e gl'alti suoi
Fatti innalzate alle più alte cime.

E degno è ben, che null'altro era degno
Di così faticosa e dotta impresa,
Sì come questa a voi sola conviensi:

Che già gran tempo senza alcuna offesa
Di là varcaste dal più alto segno,
Ove alcun non sia mai, che giugner pensi.
Bembo, che del gradito e amato vostro
Nome non pur l'un d'Adria e l'altro seno
Avete omai, ma tutto il mondo pieno,
Via più ricco d'onor, che d'oro e d'ostro:

O degl'uomini altero e raro mostro,
Carco sì di saver la mente e 'l seno,
Sol non verrà già mai per tempo meno
Quell'alto, onde scrivete, eterno inchiostro.

L'altrui lode, ch'ognor vecchiezza mite,
Quasi da vento e sol bianchi ligustri,
Cadranno offese dall'obblìo di Lete.

Voi sol dopo mille anni e mille lustri,
Più chiaro assai che 'l primo giorno, avrete
Pregio sempre maggior fra l'alme illustri.
Bembo, chi porria mai pur col pensiero
Immaginar, non che vergare in carte
Del vostro alto valor la minor parte,
Che non sen gisse assai lontan dal vero?

Poco era ai vostri onor questo emispero,
Né capia tante lodi, onde in disparte
Nuove genti e paesi con nuova arte
Cercar convenne al chiaro grido altero:

E son tante trovate e sì lontani,
Che pensar si può ben, ch'Abila e Calpe
Volgan la fronte, ove tenean le spalle;

Credette il mondo già, che 'l mare e l'Alpe
Tutto il chiudesse: ora è sì trito il calle,
U' pose Alcide indarno i segni vani.
Bembo, del cui valor, ch'ogn'altro eccede,
Si veggon piene omai tutte le carte,
E di vostre virtù l'ottima parte
Intera resta ancor, s'al ver si crede:

Non l'aver posto anzi tutti altri il piede,
E del toscan volgar mostrato l'arte,
Non tante rime e sì leggiadre sparte,
Locato, v'hanno in così alta sede:

Non il greco, o 'l latin, non tali e tanti
Bei don del ciel, che 'n voi risplendon tutti,
Come il loro proprio ed onorato albergo;

Quanto l'alta bontate e i dolci e santi
Costumi vostri, ch'or, lasciati a tergo
Gl'umani fior, colgon celesti frutti.
Non hanno il Bembo le tue rive, il Bembo
Che primo i vaghi tuoi negletti fiori
Tessendo, ti rendeo gl'antichi onori,
Tal che sempre s'udrà risonar Bembo:

Bembo udirassi; e fia ben caro al Bembo,
Benché 'l greco e 'l latin tanto l'onori,
Esser cantato ancor dai toschi cori,
Saliti in pregio sol mercè del Bembo,

Intaglia Bembo entro le foglie, e Bembo
Entro le scorze, e ne' più duri massi
Bembo si legga, e per l'arene Bembo

Perché mai sempre al gran nome del Bembo,
Le selve Bembo, e Bembo i fiumi, e i sassi
Rimbombin Bembo in lunga voce, Bembo.
Ad una ad una annoverar le stelle,
E 'n picciol vetro chiuder tutte l'acque
Bembo, pensai, quando disìo mi nacque
Vostre lodi cantar tante e sì belle:

Già sento io ben quel che di me favelle
La gente ogn'or, ma chi per tema tacque,
Non sa quanto altramente Icaro giacque,
O quei, cui pianser sì le pie sorelle:

Non meno ardir, né men bello è di voi
Voler cantar, che farsi guida al sole,
O gire al ciel colle cerate penne;

Ché, se pur puonno a quei che verran poi,
Divine opre agguagliar mortai parole,
Lodar voi stesso a voi stesso convenne.
Nel puro e grave stil, ch'al gran vicino
Vostro s'appressa, e noi secondo onora
La bella, e casta e saggia Leonora,
Cibo da vostro ingegno alto e divino,

Suona, Capello, sì, che da vicino
S'ode, e da lungi cotal grido ognora,
Che chiunque beltà vera innamora,
L'alma le 'nchina umìl sera e mattino:

Felice lui, ch'ai suoi gran merti pare
Tromba, e voi più, Bernardo mio, ch'avete
Al dolce e dotto dir soggetto eguale,

L'onde, quanto ancor mai pregiate e chiare,
Del bell'Adria per voi, che 'l fate tale,
Corron superbe oltra l'usato e liete.
Trissino altero, che con chiari inchiostri
Te 'nvoli a morte, e 'l secol nostro onori,
Rendendo Italia a' suoi passati onori
Di man de' più crudei barbari mostri,

Tu con nuovo cantar l'antico mostri
Sentier di gire al cielo, e tra migliori
Le tempie ornarsi d'onorati allori
Più cari a cor non vil, che gemme ed ostri,

Per te l'Adria, la Brenta, e 'l Bacchiglione,
Al dolce suon de' tuoi graditi accenti,
Vanno al par di Peneo, del Tebro e d'Arno.

Deh! se 'l gran nome tuo sempre alto suone,
E faccia ogni gentil, pallido e scarno,
Tuo corso l'altrui dir nulla rallenti.
Signore, a cui come in lor propria e chiara
Casa, rifuggon le virtuti afflitte,
Al secol basso e scuro oggi interditte,
Se non quanto per voi s'erge e rischiara:

Or che la vostra sola, non pur rara
Penna ha sì belle e tante rime scritte,
Non lasci, prego, senza lode inditte
Le prose d'Arno, oltra l'usato avara.

Già sa per tutto ognun che quel d'Arpino
Torto vi mira, e che di pari spazio
Ven gite quasi col gran Venosino;

Bembo novello, a cui 'l greco e 'l latino
Deve, e più il tosco inchiostro, ond'io ringrazio
Il cielo, e voi, quanto conviensi, inchino.
Signor, che quanto il Tebro ebbe e 'l Peneo,
Tanto oggi avete, e par, non che vicino
Al vostro andate e mio sì gran vicino,
Che sopra l'altre por la sua poteo;

E per fuggir di questo vile e reo
Secolo ingrato, acerbo, empio destino,
Tra 'l superbo Adria e 'l frondoso Apennino,
La 've l'alta cittate Antenor feo,

Lungi vi state dalla gente, e vôlto
Colla penna il pensier sopra le stelle,
Tutte spregiate omai le cose umane:

Felice voi che d'ogni cura sciolto,
Opre tessete e sì care e sì belle,
Che dureran quanto 'l moto lontane!
Bembo toscano, a cui la Grecia e Roma
S'inchina, e l'Arno più, per lo cui inchiostro
Sen va lieto e superbo il secol nostro,
E ricca Flora e felice si noma;

Più chiaro manto voi, più degna soma
Aspetta, e fregio già più bel che d'ostro,
Come vede ciascun me' ch'io no 'l mostro,
V'adorna e cinge l'onorata chioma.

Nulla deve stimar cosa mortale,
Anzi nulla è quaggiù, che non annoi
Chi ha da gire al ciel, come voi, l'ale.

Tanto più scende uom qui, quanto ei più sale;
Io per me dico, signor mio, con voi:
Gloria non di virtù figlia che vale?
Annibale gentil, che del più chiaro
Tosco e maggior che sia, cui tanto osservo,
Caro nipote e volontario servo,
Seguite l'orme in poca età sì raro;

Ch'io spero e bramo ancor, se duro e avaro
Mio fato, o braccio altrui crudo e protervo
Non tosto mi disgiugne ogn'osso e nervo,
Vedervi a lui vicin, se non di paro.

Allor le nebbie e le nubi, che 'l sole
Celano a molti in questa etate oscura,
Tolte saranno e scoprirasse il vero;

Ch'a tal parelio, come cera suole
Struggersi al foco, mancherà il pensiero
Di chi sua dritta gloria all'Arno fura.
Qualora io penso, e sempre il penso, Cola,
Il dolce loco, u' pria m'apparve, e 'l giorno,
Ch'io vidi l'arbor di tai frutti adorno,
Ch'ogni gentil convien che l'ami e cola:

Ratta per man d'Amor tanto alto vola
Da questo basso e rio mortal soggiorno,
Ch'obblïando ogni umano oltraggio e scorno,
Al vil peso terren l'alma s'invola;

E 'n grembo a' suoi pensier poggiando arriva
Tra fiori e canti al ciel più ampio, e quivi
S'asside lieta, ove ogni ben dimora;

E mentre mira intentamente i vivi
Raggi del sommo sole, ad ora ad ora
Si volge d'Arno alla fiorita riva.
Signor, che sparse le virtuti e spente
Raccogli tutte e le raccendi, e solo
Tale hai di Marte e di Mercurio stuolo,
Che ben puoi pareggiar l'antica gente;

Il tuo bel nome, Ippolito, altamente
Sen va poggiando ognor per l'aere a volo,
Tal, che da questo al suo contrario polo,
Notte e dì sempre risonar si sente;

Tu sol frenando l'orgoglioso ed empio
Barbaro stuol, fatto hai palese e chiaro,
Ch'altrui viltà, non sua virtute alzollo;

Ben dee l'Italia in tua memoria un tempio,
Anzi mille sagrar, cui grave e amaro
Giogo, come ognun sa, tolto hai dal collo.
Ben avete ragion di viver solo
Coi vostri alti pensier degni di voi,
Reverendo Ardinghel, cui par si annoi
Tutto quel che più cerca il vile stuolo;

Costì da bel disìo levato a volo,
Gite sovente in parte, ove de' suoi
Cibi l'alma pascete, e quindi poi
Non v'affanna quaggiù speranza o duolo:

Quindi è, che solo in questo basso e fosco
Carcer vôto d'amor, d'inganni pieno,
Sete quasi un bel sol tra piogge e venti,

Deh, potessi io di tanti un giorno almeno
Per fare i vostri e i miei desir contenti
Esser col gran Vettorio insieme vosco.
Cervin, ch'alle più alte e ricche mete
Giunto col vostro dolce dir sublime,
Ven gite a paro a par con quelle prime
Anime elette e forse innanzi sete:

Voi dal greco e latin per fuggir Lete,
E far ricco Arno alle toscane rime
Mille prede onorate e spoglie opime,
Vero nuovo Marcel, condotto avete.

Onde dei vostri onor non pur Tarpeo,
Ma più bel monte e di più largo grido
Eterno serberà chiaro trofeo;

E 'l vago, ove nasceste, altero nido,
Non men forse che 'l Tebro e 'l gran Peneo,
S'udrà sempre lodar per ogni lido.
Lottino, or ch'io per erte vie sassose
Tra ferro e fuoco al nuovo Marte intorno
Calco dell'Appennin la notte e 'l giorno
Le dure spalle mai sempre nevose;

Voi presso il nostro Ren, con amorose
Rime, che fanno ai più lodati scorno,
Cercate d'addolcire un vivo, adorno
Scoglio, ove ogni suo bel natura pose;

Né fia lungo il pregar, ch'alma non vile
Cede tosto ai buon' preghi e l'onde molli
Consumar spesso le più salde pietre.

Io pure in fin da questi alpestri colli,
Il vostro e mio Sebastian gentile
Prego, che giusta omai mercè v'impetre.
Ben può lodarsi in voi l'alto disìo,
Che già molti anni in ogni acerba asprezza
Che povertà, d'anni e fatiche sprezza,
Per tornar l'Arno al viver suo natìo,

Ma 'l giudizio non so, che voi? ched io
Potem con pochi? e seguiam gente avvezza
Fuggir quel che per noi si cerca e prezza,
Mentre era franco il nido vostro e mio.

Forse per noi sarìa più san consiglio
Ritornare a Minerva e lasciar Marte,
Pagolo mio or, ch'ei più caldo ferve.

Dio vede tutto, e sa che non periglio,
Né sdegno, od ira, o duol, ma sol men parte
Non sperar libertà da menti serve.
Né grande speme aver, né gran timore:
Non cercar, né fuggire ogni periglio:
Bramar la patria, e star lieto in esiglio;
Portare a' rei pietate, agli altri amore:

Fanno, Berardi mio, che dentro ho 'l core
Pacato sempre e fuor tranquillo il ciglio:
Mentre che 'l vostro or ferro ed or consiglio
Tenta rendere all'Arno il prisco onore.

Ben volli anch'io cinger la spada, e spesso
Tra Vulcano e tra Marte in loco andai,
Dove vidi mia fine assai dappresso:

Ma poco andò, che conosciuti espresso
Gl'altrui pensieri e l'error mio, tornai,
Alla Brenta, a Minerva ed a me stesso.
Vincenzio, io sto tutto romito e solo,
Qual tortorella scompagnata e trista,
Privo di quella dolce, amata vista
Della pianta, cui sola al mondo colo.

E se non fosse, che levata a volo
L'alma, che senza lei piange e s'attrista,
Lieta sormonta in parte, ove ella acquista
Virtù, che spegne, non pur tempra il duolo;

Ben fora morto, ed io certo vorrei
Essere spento pria che viver lunge
Da quelle frondi, ove ha virtute il nido.

Bene è tre volte sventuroso e sei,
Cui dal maggior suo bene e patrio lido
O suo volere o forza altrui disgiunge.
Me voler mio con quel drappel congiunge,
Che piange infranto il suo bel fior; ma vui
Vostro volere insieme e forza altrui
Da' bei colli toscan parte e disgiunge:

Ma viviam lieti e con virtù, che lunge
Giammai non è, Vincenzio mio, da nui
Colei, che colla falce adunca e sui
Acuti strali in ogni parte aggiunge.

Chi sa quel, che di noi si voglia in cielo?
Non è sempre fortuna ai buon' proterva,
Né può troppo cader chi in terra giace.

Seguiam pure amendue prima, che 'l pelo
S'imbianchi, l'uno in guerra e l'altro in pace
Onorar voi Bellona ed io Minerva.
A te, dalla cui bocca argento ed oro
Piove, non ferro, anzi cose più care
Molto, ch'oro ed argento, o singolare
Saggio, tra quanti già buon tempo foro:

Per farmi ricco anch'io di quel tesoro,
A cui non è sotto la luna pare,
E splender forse un dì tra le più chiare,
Alme, velato il crin d'eterno alloro,

Divoto inchino e dove tocca il tuo
Sacrato piè, bacio la terra umìle,
Né fossi io pur sì d'onorarti indegno.

Pregi ciascun qual più gl'aggrada, e 'l suo
Segua o destino in questa vita o 'ngegno;
Io te sol pregio, e quel che i monti han vile.
Scipio, la rara bontà vostra e 'l vostro
Saper non men della bontade raro,
Voi pria fe' conto, e poscia amico e caro
Al più saggio e miglior del secol nostro.

Ma io, cui tanto e di lingua e d'inchiostro,
Come d'ogni altro ben, fu 'l cielo avaro,
Temo appressarlo e quinci avvien, che raro
E così bianco agl'occhi suoi mi mostro.

Ben meco entro 'l pensier sera e mattino
Quanto conviensi riverente e umìle,
Come cosa del ciel, l'adoro e 'nchino;

E dico: Ancor saria bello e gentile
Il mondo, se virtù nostra o destino
Desse la cura a lui del sacro ovile.
Fabrizio, che tanti anni e tanti avete
Quel, che 'l gran saggio di Stagira disse
Volto tutto e rivolto, e quanto scrisse
Il buon mastro da Coo tanto sapete:

Stanco almen, se non sazio, omai dovete
Prendere alcun riposo; e chi mai visse
Col cor le luci avendo intente e fisse
Sempre a gl'inchiostri, come voi tenete?

Qui tra Ravone, e 'l Melloncello ognora
Spiran per questi colli aure, che i fiori
Destano e l'erbe verdi in ciascun prato:

Ed i vaghi augelletti ai primi albori
Ne 'nvitan lieti, e già null'altro fora
Al mio buon Lauro e a me di voi più grato.
Ghino, che di salubri erbe e di fiori
Non pure al buono accoglitor del quale,
Ma quasi a Febo e al suo gran figlio eguale,
Tanti ne date al mondo e tai liquori,

Che l'alme spesso poco men che fuori,
Tornano ai corpi unite, e 'l lor fatale
Corso vincon di molto, onde immortale
Pregio ven segue e sempiterni onori:

Or che i raggi del sol più dritti e gravi
Fendon la terra, e par che 'l cielo avvampi,
Perché bramar vi fate indarno ancora?

Qui dove e i boschi e i colli e i fiumi e i campi
V'aspettan lieti, e vi chiamano ognora
Fior, fronde, erbe, ombre, antri, onde, aure soavi.
Quando meco e col ver talor consiglio
Quando da voi mi venne, e quanto aspetto;
Qual amore ed onor, ch'amato figlio
Deve e pietoso a buon padre diletto;

Tutto e più debbo a voi, che con affetto
Paterno sempre or conforto, or consiglio.
Nel mio sì lungo e vostro eterno esiglio,
Mi deste, e tranquillaste ogni sospetto:

Come entrò dunque, caro padre mio,
Sì van pensiero in voi, ch'ira o disdegno
Fatto m'avesse e men grato e men pio?

Nome del vostro o più dolce o più degno,
Nardi, non ho nel cor, sì v'avessi io
La bontà, la franchezza e 'l vostro ingegno.
Se ben, Anton, l'iniqua vostra e mia
Stella voi da me, lasso! e me sì lunge,
Da voi tien sempre, non però disgiunge
Quel, che diviso né fu mai, né fia:

Perché 'l pensier, che l'uno all'altro invia,
Quando due petti amor vero congiunge,
D'ogni stagione in ogni loco aggiunge,
Che nulla ha sopra lui parte o balìa.

Quanto vegli, o dorma io, pronto e leggiero
Per corta strada mi conduce e spesso,
Dove lieto con voi seggio e favello.

Ma non per tanto bramo ancora e spero,
Se mai destin si fa men crudo e fello,
Più contento vedervi e più dappresso.
Vessalio mio, che così conto e chiaro
Il picciol mondo e le sue parti avete,
Come ha 'l maggior Colui che 'l fece, e sete
Solo senza simìl, non dico paro:

Al toscan Duce non di voi men raro,
Intendendo da me come sarete
Sopra Arno in breve alle Pisane mete,
Fu dolce più ch'io non so dire, e caro;

E ch'io di nuovo caldamente a voi
Riscrivessi m'impose, e quanto all'opra
Facesse di mestier, tutto fornissi.

Movete dunque, e col favor di sopra
Venite a lui far lieto e tragger noi
Col lume vostro di sì oscuri abissi.
Ben potete, Bronzin, col vago, altero
Stil vostro, eletto a sì grande speranza,
Formare coi color l'alta sembianza
Della donna gentil d'Arno e d'Ibero:

Ma 'l bel di dentro e quello invitto, intero
Cortese cor, che sol tutti altri avanza,
Chi ritrarrà, dove non ha possanza
Vostra arte, e nulla val gran magistero?

Voi, ma con altro e non men chiaro stile,
Né meno ornato che dal quarto cielo
Febo v'inspira e con più bei colori;

Raro ed esempio e pregio il mortal velo
Potete eterno e l'eterno a' migliori
Far dal mar d'India conto a quel di Tile.
Caro Alessandro mio, ch'al primo fiore
De' più verdi anni, non pur del grande nome
Superbo andate, ma del bel cognome
Vostro, ch'io porto sacro in mezzo al core;

Seguite il tosco Apelle, eterno onore
Dell'Arno, e fate sì ch'ancor si nome
Il secondo Bronzin, pria che le chiome
Cangiate, e 'l mondo dopo lui v'onore;

Questo uman sonno così breve, nulla
Risvegliare altro e far longevo puote,
Che d'ardente virtù ben caldo raggio:

Io, che pur dianzi m'addormiva in culla,
Or di neve mischiato ambe le gote,
Quanto vorrei salir, tanto ogn'or caggio.
Sacro santo signor, chi ben pon mente
Alla grande opra, che 'l buon Mastro feo,
Oggi non sol Medusa, ma Persèo
Fanno di marmo diventar la gente:

Onde colui, che per ira ed ardente
Invidia di Giunone e d'Euristeo,
In terra Cacco vinse, in aria Anteo,
Sospirar tristo e lamentar si sente:

Ma 'l pastorel, che fra sì cruda e tanta
Schiera nemica, in Dio sperando, solo
Con picciol sasso il gran gigante uccise;

E quella casta, che tra l'empio stuolo
L'orribil teschio al fier busto precise,
D'aver degno vicin s'allegra e vanta.
Se 'l mio caduco e mal purgato inchiostro,
Onde talor tingo le carte, e segno,
Come 'l minio potesse e 'l pennel vostro
Colorir quel ch'ho dentro alto disegno;

Io, ch'ora folle e 'ngiurioso vegno
A scemar vostre lodi, onor del nostro
Secolo, allor porria giugnere al segno,
U' la cerussa è per voi giunta e l'ostro,

E dir, che poco a Macedonia parve
Dare Alessandro senza par, s'ancora
Giulio non dava senza pari al mondo.

Ei già nell'armi, e voi tra lor secondo
Non avete or, che 'l dentro in quel di fora
Scuoprono e 'l ver sotto mentite larve.
Antonio, i tanti, e così bei lavori,
Che vostra dotta mano ordisce e tesse,
Lodi v'arrecan sì chiare e sì spesse,
Che piccioli appo voi fieno i maggiori.

Chi è, non dico tra i più bassi cori,
Ma fra i più alti ingegni, il qual credesse,
Che poca seta, e picciol ferro avesse
Agguagliato il martel, vinto i colori?

Onde superbo, e pien di gioia parmi
L'Arno veder, che sé felice chiami,
E dica: i figli miei m'han fatto bello:

I bronzi al gran Cellin deono: i marmi
Al Buonarroto; al Bacchiacca i ricami;
Le pietre al Tasso; al Bronzino il pennello.
Simon, se quella grazïosa Petra,
Che lungo l'Arno al destro lido luce,
Versa liquor ch'addolce e al ciel conduce
Ogni cor, che non sia più dur, che petra;

Ond'è, che 'l vostro, il qual mai non s'arretra
Da quel vittorïoso e sommo duce
Che lega l'alme, e dove vuol, l'adduce,
Fuor del costume antico oggi s'impetra?

Perché non tutte rivolgete a quella
Lodar le rime e i versi, che ben puote
E versi e rime a voi rendere anch'ella.

Io per me prego quell'Amor che solo
I petti, o vili o rozzi in van percuote,
In me s'annidi, e mai non spieghe il volo.
Volta, se l'alta impresa, onde ora volto
Sono in disparte, e lungi al casto coro,
Non m'avesse di mano ogni lavoro,
Ed ogni altro pensier dell'alma tolto;

Di quella viva Petra, in cui raccolto
Han le Muse e le Grazie il lor tesoro,
Conterei sì, che forse ancor d'alloro
Cingerei il crine in bianca neve avvolto.

Voi dunque, che solete essere ai miei
E difetti e disii soccorso e duce,
Quanto Apollo vi diè, spendete in lei.

Che se moderno esempio o fati rei
Non offusca e non spengon sì gran luce,
Arno tanto sarà, quanto io vorrei.
Non a chi regge impero, o splende in ostro,
E meno a lui, ch'or dal Ponente all'Orto,
Per far suo dell'altrui, desto in quel porto
Corre o ricorre, ed or dal Borea all'Ostro;

Ma solo a voi, Varron del tempo nostro,
Una cortese e dolce invidia porto
Che 'n far lieti e fecondi or villa, or orto,
Ogni cura ponete e studio vostro.

Voi tra bei colli e correnti acque, i molti
Fuggendo, d'ora in or cogliete i frutti
Di vostra propria man piantati e colti:

Voi, quegli onor ch'esser non puonno tolti,
Tedaldo mio, per voi pigliando, tutti
Lasciate gl'altri, che son vanni e stolti.
Deh! come volontier vosco e col mio
Bonsi, cui tanto già Minerva deve,
Colà verrei, Tedaldo, ove 'l bel Sieve
Accresce l'Arno con non picciol rio:

Ben voi sapete, ed ei più d'altri, ch'io
Sol bramo e cerco in questo viver breve,
Ch'è quasi a caldo Sol tenera neve,
Fuggir la gente e tormi al cieco oblio.

Or con chi porria mai più caro, o 'n quale
Loco sedermi più discinto all'ombra
Verde, e cantar del mio famoso alloro?

Ma quel grave ch'io tesso, alto lavoro
Sì dentro tutto e fuor mi preme e 'ngombra,
Che di null'altro mi rimembra o cale.
Non sa, Lelio, la gente oscura e bassa,
Né dee saper qual premio aspetti e brami,
Chi caldo e freddo soffra, e sonno e fami
Per non cader colla terrena massa,

Né può creder non folle un uom, che lassa
Oro ed argento, e segue fronde e rami:
Ahi stolta! e non t'accorgi quel che brami;
Esser cosa mortal, che tosto passa?

Stato, tesori, onor, tutti in un punto
Breve sospiro, quasi opre di ragni
Dissolve, ma virtù sempre è più viva.

D'ogni mondano ben, chi scerne punto,
Fortuna, o forza, o morte al fin ne priva.
Or tolga il volgo e pregie i suoi guadagni.
Mirate, Lelio, ove quei verdi ed alti
Abeti e pin fanno ghirlanda a quello
Monte, che tra Mugnon dritto e Morello
Siede sopra fioriti erbosi smalti?

Quivi i primi già diemmi, e i sezzi assalti
Onesto Amor più casto Arboro e bello:
Quivi d'ogni viltà mi fe' rubello,
Onde in me stesso vien, ch'ogn'or or m'esalti:

Quivi la via, ch'al ciel diritto mena,
Quivi il volgo spregiar, quivi imparai
Poco o nulla curar cose mortali;

Quivi gl'occhi e i piè miei sempre rimena
Costume antico, ov'io lieto lassai
Mio cor, che racquistò le perdute ali.
Bonsi, quel verde e vago e casto Alloro,
Ch'amò prima in Tessaglia il biondo Apollo;
Poi sopra Sorga, al ciel cantando alzollo
Gentil Tosco, ora io terzo all'Arno onoro;

Sì cari lacci al cor di seta e d'oro
M'avvinse e giogo sì soave al collo,
Che per lentargli mai non diedi crollo,
Non che sciormi o fuggir pensi da loro.

Anzi credo, che 'l re, da cui sol parte,
Ed a cui solo ogni ben riede, questo
Soccorso al fral di me pietoso desse;

Cui da percosse così fiere e spesse
D'aspra invidia battuto e di molesto
Destin, da bene oprar nulla diparte.
Fu sì lieve e sì dolce e caro il giogo,
Ch'al cor mi pose schietto e bel virgulto,
Lieto più, ch'altro mai diritto e culto
Sopra alto, verde e solitario giogo,

Ch'ad Amor sempre, alla stagione, al luogo,
Ed a lui più col mio stil basso e 'nculto
Renderò grazie infin ch'arso e sepulto
M'avrà la fiamma del funereo rogo.

E poi che 'l corpo fia nude ossa e polve
A loro inchinerà mai sempre l'alma,
Per cui franca e del ciel vaga divenne.

Bonsi, sì ricca e prezïosa salma
Già non m'aggrava, anzi mi dà le penne
Da gire a Lui, che 'l tutto in cerchio volve.
Lelio, io non so veder perché, né come
Infelice chiamar si debba, o possa
Un che povero sia, ma tenga scossa
Di cure l'alma, e le rie voglie dome.

Né poco è, dite lor, ch'un dì il mio nome;
Quando avrò chiuso il corpo in poca fossa,
Forse sarà chi non dispregi e l'ossa
Felici sempre e fortunate nome.

Infelice è chiunque all'ozio e al sonno
Dato ed al ventre, o di ricchezze servo,
Non vive no, ma sol la terra aggrava

A me più incresce veramente e grava
Del loro stato così ricco e donno,
Ch'a lor del mio così mendico e servo.
Lelio, qualunque Fato o Parca innaspe
Mio stame, il quale omai non sarà parco,
Se bene oggi per me scoccasse l'arco,
Colei, che fa, come tra l'erba l'aspe.

Felice vivo: e 'l mio Ibero e 'l mio Idaspe
Son l'Affrico e 'l Mugnone, e quando io varco
Di quinci all'Arno, così breve varco,
Mi par d'esser varcato all'onde Caspe.

Fiesole Abila mi par, Morello Atlante
Agl'occhi miei, che tra l'un sempre e l'altro
Rimirar lieti l'Asinaro altero.

Ivi vidi io le luci, ivi le sante
Parole udii, che, se dir lice il vero,
Mi fer di rozzo e vil, pregiato e scaltro.
Bonsi, in ameno e verde colle, caro
Oggi sì ch'indi il suo bel nome truovo,
Col gran Farnese e 'l mio buon Lauro muovo,
I passi lenti, e quinci e quindi apparo:

Oh! per me sempre altero giorno e chiaro,
Quanto esser può di ben, tutto oggi pruovo,
E dolce all'alma sì, ma non già nuovo
Le giugne il lor parlar cortese e raro.

Ben denno i prati e questi colli intorno,
E quel bel fonte e quei fronzuti pini,
Ove ora Apollo, or Pane all'ombra siede,

Larga memoria e sempiterna fede
Serbar di così lieto alto soggiorno
Di due spirti sì chiari e pellegrini.
Lelio, quella dolce aura, beatrice
D'ogni leggiadro cor, casta e gentile,
Ch'ogni cosa mortal mi fece vile,
E sol santi pensier del cor m'elice,

Mi percuote l'orecchie ognora e dice:
Segui pur, Varchi mio, l'usato stile;
Tal or sia 'l verno tuo, qual fu l'aprile,
Ché sol chi spera in Dio, sempre è felice.

S'all'ingiurie d'invidia e di fortuna,
Altro mai non volesti o schermo o scampo,
Che delle foglie mie l'odore o l'ombra:

Or, che l'aer vital per te s'imbruna,
Meco, che sol d'ardor celeste avvampo,
D'ogni peso terren l'anima sgombra.
Lelio, alto core e peregrino ingegno,
Che sol di gire al ciel brama, e fatica
Non dee curar quel che si pense o dica
Di lui la turba sciocca e 'l volgo indegno:

Non può la gente, che tutti ad un segno
Suoi pensier drizza, e sol prende fatica
Dietro 'l guadagno, essere a quelli amica,
Ch'hanno del mondo ogni vil cura a sdegno.

Ben fiavi anzi mille anni aperto e piano,
Che contra il ver non può menzogna, e solo
Dritto e cortese oprar tutto altro avanza;

Di me nulla vi caglia, in cui possanza
Non ha, né avrà mai quel folle e vano
Più di sé, che d'altrui nemico stuolo.
Lelio, quell'alme frondi, che mi stanno
Già cinque lustri interi e mezzo l'alma,
A chi le segue al fin perpetua palma,
Immortal gloria e vita eterna danno.

Ma io ben presso al cinquantesimo anno,
Qual chi talor sua navicella spalma,
Poi truova in mezzo 'l mar tranquilla calma,
Resto, né più di poetar m'affanno.

Così debil agnel tal volta suole
Per monte erto salir, muover suo corso,
Che 'nnanzi il mezzo assai, si ferma o cade;

E non forte destrier, mentre che il morso
Men cura, e quasi par ch'alato vole,
Vien meno in mezzo di sassose strade.
Lucio, che 'n questa ria fallace piaggia
Di sassi piena e di spinose piante,
Mentre io per non cozzare, alzo le piante,
A passo a passo non inciampi e caggia,

Dono è sol d'una fronde onesta e saggia;
Che sempre vammi, ovunque muovo, innante,
E dalle foglie sue sì belle e sante
Cotal lume e valor nel cor mi raggia:

Ch'ogni pensier ch'al ciel nol desti e volga,
Luogo non v'ha, perch'ei lieto e cortese
Lei sola esalta e sé stesso divolga.

Dagli strali d'invidia e gravi offese,
Di fortuna sì ben sempre il difese
Che pur uno non è che mai lo colga.
Mirate, Lucio, ove quell'alta e verde
Chioma d'abeti e pini orna la fronte
A quel dritto, gradito altero monte,
Con cui Morello ogn'or gareggia e perde?

Quivi mostrommi Amor sotto un bel verde
Tal virtute e bontà, grazie sì conte,
Ch'ogni maggior miracol che si conte,
Quasi lume a gran Sol, ratto si perde.

Quivi d'alto salir disio mi nacque:
Quivi a me stesso caro e 'n pregio venni;
Quivi tutte obblïai l'umane cose.

Quivi tal lume e sì forte il sostenni
Che dal mio cor, come gran vento rose,
Cadde ogni vile in terra e spento giacque.
Lucio, quel verde tronco in cui s'annida
Virtute e cortesia, quanta Indo e Gange
Non vider mai, quando s'attrista e piange
Mio cor, che dopo il ciel solo in lui fida,

Con tai parole e sì dolce lo sgrida,
Che quasi scoglio che lieve onda frange,
Sostiene il duolo, anzi convien che cange
L'amaro in dolce, e si rallegri e rida.

Che può, dice, nell'alma o duro, o grave
Giugner cotanto, che la turbi e muova
A chi fortuna e povertà non pave?

Quel ch'a' molti pare aspro, a te soave
Esser dee, se quaggiù nulla si truova,
Che cor gentil, se non sua colpa grave.
Sì casto Lauro il cor mi punse e mulse
Nella più verde età, che poscia sempre
Variando il pelo, e non cangiando tempre,
Santo amore e sincero in lui rifulse:

Perché le voglie giovenili e 'nsulse,
Onde è che spesso alta virtù si stempre,
Del petto mio da radice e per sempre
Sua bella e sacra man tutte m'avvulse.

E so ben che la turba audace ed empia,
Non sa, né crede, e non sappia anco mai
Per me, né creda foco alto e gentile.

Ma voi che lungi dal costume vile
Di questi tempi amor nobile scempia,
Dolci meco traete onesti lai.
Da sì felice a sì misero stato
Quando meno il pensai, sì come a Dio
Piace, ed a voi, signor, son caduto io,
Non per mia colpa già, ma per mio fato:

Ben sono or, come mai, certo e fermato,
Egualmente soffrirlo o buono o rio,
Ché quel ch'è proprio e veramente mio
Non può torlomi alcun: da tal m'è dato.

Solo in questa caduta e vile spoglia
Hanno imperio e ragion fortuna e morte,
Che per uso i men rei prima ne spoglia.

L'altro vive immortale, onde men corte
Non son le vite, perch'altrui ne toglia
Dieci anni o venti o 'nvidia, o sdegno o sorte.
Mentre ch'io conto ad una ad una l'ore
Assai vicino a varcar l'onde stige,
Più mi tormenta certo e più m'afflige,
Che 'l proprio danno mio, l'altrui dolore;

Perché la mente, che del suo valore
Non perdeo dramma ancor, l'amata effige
Cercando sempre, in voi solo s'affige,
E vedevi cangiar volto e colore.

Al tristo suon della novella ria
Che dirà: Lenzi, il Varchi vostro fue,
E sol di voi nel suo morir gl'increbbe;

Volgete in riso il duol, ché sempre fia
L'alma che mai non muor viva lassue,
E v'avrà a caro in ciel come qui v'ebbe.
Voi, che del maggior duce e più migliore
Rege, ch'unqua mai fosse, o 'n pace, o 'n guerra,
Benché Saturno ritornasse in terra,
E si rendesse a Marte, il prisco onore;

Con giusta lance in man, con fede al core,
Chiavi, onde al ver s'apre la porta e serra,
La santa mente e saggia che non erra,
Eseguite senza odio e senza amore:

Lunga stagion vivete, e siavi il cielo,
Per lo comune ben felice, quanto
L'alta vostra bontate e senno merta.

Così cangiato in bianco il negro velo
La bella Flora, e volto in riso il pianto,
Dicea, del buon Torel gran tempo esperta.
Francesco, chi non sa quanto e qual sete,
Poi che del chiaro vostro alto parente
Di fuor la cara effige, e nella mente
La gran bontate e 'l senno raro avete?

Voi quella donna, che dell'alme e liete
Menti del ciel d'ira e di giusto ardente
Sdegno senza lasciò l'umana gente,
Con dritta lance in man sempre tenete.

Così seguite, signor mio, che tante
Doti altre e tali a voi sì largo dato
Avrebbe il ciel, senza questa una, indarno:

Questa una fa, che Flora lieta e l'Arno
Di doppio onor col suo gran Duce ornato,
Per gemino Torel s'allegri e vante.
Comincia, almo fanciul, comincia omai
A conoscer dal riso, e ridi ancora,
L'avo e 'l gran padre tuo, di cui, com'ora
Il bel nome e l'effigie, un giorno avrai

La bontate e 'l saper, donde potrai
La saggia mente che la bella Flora
Regge, terzo asseguir che 'n fin da ora
Tanto spera di te quanto sarai.

Non produce il leon debile agnello:
Rade volte è, che non buon frutto dea
Germe ben colto e d'alta pianta nato.

Pure avrà questo secolo empio e fello,
E vedrà nostra etate iniqua e rea
Cosa non d'oggi e pari al prisco stato.
Nuovo non già, caro signor, ma bene
Grato e giocondo m'è, ch'ogni mio danno
Ogni profitto, ogni gioia, ogni affanno
V'apporti eguali a me dolcezza e pene:

Ma tranquilli la fronte, e rasserene
Vostro alto cor le luci, che mi stanno
Già varca il quarto e diciottesimo anno,
In mezzo l'alma d'ogni grazia piene.

Perch'io, pietà di chi muove le stelle,
Al mio buon duce e grande ufizio intento,
Son sano e salvo; e quanto mai contento

Ma false lingue, o penne, a quel ch'io sento,
Come più volte già, bugiarde o felle.
Vi portaron di me triste novelle.
Ben può dirsi or, che la bilancia e quella
Donna, che quando al ciel prese la via,
Seco la si portò, tornata sia
Al dolce suon di sì cara novella;

Poi che la cura a voi, signor mio, d'ella
In parte diè chi Dio ne sembra: e fia
Ch'a quella antica così giusta e pia,
Non abbia onde invidiar Roma novella:

Voi di virtute amico e d'onestate,
Alcun giammai non offendete, e quello
Sempre a ciascun, ch'a lui conviensi, date;

Onde l'Arno con piede altero e snello,
Mentre corre al Tirren: Felice frate,
Grida, che del mio danno or ti fai bello.
Ben credeva io, del ciel Motor sovrano,
Anzi ferma n'avea salda certezza,
Ch'a chi suo dritto e le tue leggi sprezza,
Ritorna ogni operar fallace e vano.

Ecco che cruda sconosciuta mano
All'armi, al sangue, all'altrui morte avvezza,
Ogni impeto, ogni sforzo, ogni fierezza,
Contra inerme difesa adopra invano.

Frenasti tu, Padre superno, l'empio
Braccio, e facesti sì, che 'ndarno il ferro
Alla fronte, alla gola e al petto venne.

Tre volte e più, quasi rabbioso verro,
Si spinse a far di me l'ultimo scempio,
Ma tante il colpo tua pietà ritenne.
Come, quando talor nel più sereno,
Nel più tranquillo e riposato giorno,
A mezzo april, repente, d'ognintorno
Si turba il ciel, dove s'aspetta meno:

Cotale e tanto al mio felice e ameno
Stato piovve quel dì travaglio e scorno,
Che voi, per far col Tebro alto soggiorno,
L'Arno lasciaste e me di doglia pieno.

Nessun visse giammai di me più lieto
Certo, mentre fui vosco; or nessun vive,
Sendo io lontan da voi, di me più tristo.

Solo in pensar di voi la mente acqueto,
Nobil pianta del Sol, che fece acquisto
Per voi d'Apollo e delle sacre Dive.
Signor, quando la dea falsa e proterva,
Che volgendo sua ruota, e sua natura
Seguendo, in stato picciol tempo dura,
Né tien patto ad altrui, né legge serva:

Reina de' men buoni, e a gl'altri serva,
V'assalisce e percuote acerba e dura,
Ricorrete a colei, ch'ogn'uom sicura,
Onde aveste il bel nome alta Minerva.

Ella vi mostrerà che nulla deve
Temer, chi, come voi, Dio teme ed ama
Vera virtute, e 'l suo contrario abborre.

Signor mio caro, in questo corso breve,
Che i saggi morte, e 'l volgo viver chiama,
Nessun può darvi quel ch'è vostro o tôrre.
Ben può, signor, sovra tutte altre altera
Girsen la donna nostra e disdegnosa
Poi che là, donde muove e dove posa,
Altra non vede il sol beltate intera.

Per lei convien ch'ogni rea voglia o fera,
Ogni cura che il vil sembri o noiosa,
Ogni basso pensier di mortal cosa
Sol che si miri o pur s'ascolte, pera.

Ch'ella per innalzar l'anime venne
A Dio collo splendor degl'occhi santi,
E col suon di sua dolce alta favella.

O voi beato mille volte, e quanti
Con voi dietro a tal duce ergon le penne
Per farsi al ciel sicura strada e bella!
Voi, che quanto ebber mai l'Idaspe e 'l Tago
Pietre rare, anzi sole e dentro e fuore,
Di chiarezza stancaste, e di valore
Vincete, tanto or buon, quanto allor vago,

Potete sol di voi contento e pago,
Ogni terren diletto e falso onore
Spregiando, in Dio fisar le luci e 'l core
Di vera gloria e ben celeste vago.

L'alta beltate e gran virtute vostra,
Come sa 'l mondo tutto, assai buon tempo
Del ciel sostenne e di quaggiù la salma;

Onde di voi dirà, non pur la nostra,
Ma ciascuna altra età di tempo in tempo:
Bene ebbe questi e bel corpo e bell'alma.
Odi, nobile pianta, altero e raro
Germe disceso da quel sacro monte,
Ch'inombra il mondo tutto e colla fronte
Sostiene il cielo, a lui che 'l cuopre, paro:

Né così lieto mai, né così caro
Crebbe verde arboscel presso un bel fonte,
Come in voi di dì in dì, s'alcun ben conte
Crescon i giorni e le virtuti a paro.

Tal che l'Arno s'allegra e non pur brama,
Ma spera, signor mio, coll'alta Roma,
Che già buon tempo ogn'or v'aspetta e chiama,

Di porpora, ch'a voi fia degna soma,
A noi gioia, al gran Padre eterna fama,
Cinta vedervi omai la dotta chioma.
Stufa, a voi solo e non ad altri ancora
Ebbe, ned avrà, credo, invidia mai
Mio cor, che quel bel monte, u' pria mirai
L'alma pianta del Sol, vedete ognora.

Deh! perché non sono io con voi tal ora
Se non sempre costì, dove lassai
Me stesso, è volto il quinto lustro omai,
Ed io tanto ardo, anzi via più, ch'allora.

E mi torna alla mente il tempo, e 'l loro,
Che verde ancor per giovinetto alloro
Dolce tutto m'accese onesto foco,

Per cui, quasi vil soma, argento ed oro
Spregiato ho sempre, e spregierò quel poco,
Che mi resta a compir l'uman lavoro.
Già son varcati cinque lustri interi,
E 'l sesto al mezzo s'avvicina, ch'io
L'arbor qui vidi già d'Apollo, or mio,
E parmi, che l'ardor cominciasse ieri,

Quanti dolci sparsi io casti pensieri,
(Sanlo il bel colle vostro e 'l fresco rio)
Filippo, in questi boschi, eterno obblio
In me di quanto il volgo o tema, o speri.

Tolgami, priego, il ciel mirar le stelle;
Privi sian gl'occhi miei scorger la luce
Del Sol; non veggia io mai l'amato alloro,

Se più santi desir, s'unqua più belle
Fiamme d'onesto amor pensate foro
Non che sentite, ovunque annotta e luce.
Or vorrei io con voi nel vostro caro
E lieto Biviglian, lungi alla gente
Viver, ch'al languir mio tremante, ardente
Nullo trovar non so scampo o riparo.

O dolce colle, o vivo fonte, o chiaro
Rivo, dove spirare ancor si sente
Di quell'aura gentil, fia che presente
Giammai vi veggia, e te padre Asinaro?

Fia, che disteso sovra l'erba, al suono
Delle fresche acque il ciel rimiri, e dica:
Da te viemmi e di qui, se nulla sono.

Mentre vosco, e tra me così ragiono,
Tal mi punge dolor, ch'a gran fatica
Respiro, e del più viver m'abbandono.
O d'ermo poggio sacre, verdi, eccelse
Chiome, d'ogni mio affanno ampio ristoro,
Poi che scorsi tra voi quel dolce Alloro,
Che alto sostegno, amor casto mi scelse.

E sola a me più, che mille armi ed else,
Cara dal dì che tue chiare onde foro
Specchio a quell'alma pianta, ond'è 'l bel coro
Gradite frondi alle mie tempie avelse.

O sovra ogn'altra e valle e piaggia e piano,
Da che l'aureo mio germe in te si giacque
Fecondo, aprico, ombroso Bivigliano,

Quando potrò gl'arbori vostri e l'acque,
E i frutti e i fiori e l'ombre almen lontano
Mirare, e dir quanto di voi mi piacque?
Di quel ch'esser dovea quasi indovino
L'altr'ieri Anton, mentre alla vostra Tana
Fui vosco intorno alla gentil fontana,
Di dolce degna e prezïoso vino.

Or le mani, or le labbra intento e chino
Bagnava sempre, e sentia non umana
Dolcezza in lei, cui chiara, fresca e sana
Cede Dirce, Aganippe e Caballino;

Ch'or non ha pietra sì lucente e bella
Tutto 'l vostro gemmaio, né l'Indo o 'l Gange,
Ch'io non cambiassi a lei solo a vedella:

Mentre tal neve o foco, entro e fuor m'ange,
Che se non parte o 'l sido, o la facella,
Per forza converrà, che 'l viver cange.
Ancor che forse, o per mio duro fato,
O per lungo silenzio d'ambe duoi,
Come è cresciuto in me, gran parte in voi
Sia quel cortese amor vostro scemato;

Se sapeste però mio basso stato,
E quanto il viver più mi grave e nôi,
Direste e con sospir: Varchi, tu puoi
Dolerti a gran ragion d'esser mai nato.

Deh! chi mi tien, ch'io non discioglia il nodo
Alla lingua ed al cor, sì ch'io vi veggia
Sospirar del mio mal, piangendo meco?

O mia fede, o mia stella, o mondo cieco,
Di voi m'attristo e lagno, o vada, o seggia,
E d'una pianta sol m'allegro e lodo.
Speme ed onor del secol nostro afflitto,
Ch'onorate egualmente Apollo e Marte
Empiendo or d'alti e bei pensier le carte,
Or combattendo tra i nemici invitto:

Nullo al vostro valor non fu prescritto
Termine o tempo, onde in ciascuna parte
Saranno, e 'n ogni età palese e sparte
Vostre lodi sì belle e fia ben dritto;

Ch'altro han quaggiù tanti onorati affanni
Condegno guiderdon, che farsi conto
A quei che nasceran dopo mille anni?

Seguite dunque, che quegli alti danni,
Ove correte, Rangon mio, sì pronto.
V'innalzeranno ai più sublimi scanni.
L'antiche glorie e quel chiaro immortale
Valor di ch'andò già sì il Tebre adorno
Per voi, salda Colonna, in voi ritorno
Ha fatto a' nostri guai scampo fatale.

A voi sol non di voi, ma d'altrui cale
Bel pregio a questa etade, all'altre scorno,
Che già mille anni e più non vider giorno,
Ch'ora al vostro apparir e s'aperse tale.

Voi mille volte al maggior uopo avete
Or col senno difesa, or colla spada
La bella e tanto afflitta Italia nostra;

E ch'ella vecchia e 'nferma omai non cada,
A voi deve, a voi sol, che colla vostra
Virtù vivo il suo nome ancor tenete.
Signor, quel chiaro, antico, alto valore,
Del padre e tanti invitti avoli vostri,
Non pure eguale in voi par che si mostri,
In così verde età, ma via maggiore:

Onde al più saggio duce e più migliore,
Ch'unqua regnasse ne' terreni chiostri,
Specchio in uno e terror de' giorni nostri,
Sete più presso e più caro a tutte ore.

Quel ch'i ben saldi e più sicuri petti
Spaventa in mezzo l'onde or ferro, or fuoco,
Or ambi insieme, a voi par riso e gioco:

A voi, che notte e dì cercate, poco
Curando tutti gli altri uman diletti,
In terra fama e 'n ciel fra gli dei loco.
Signor, ch'al padre ed avo e a tanti e tanti
Valorosi campion del sangue vostro
Già tante volte e tante egual dimostro
Vi sete, agli altri lungo spazio innanti;

Qual sarà mai, che degnamente canti,
Nuovo tra noi di Marte e chiaro mostro
L'alta vostra virtute o lingua o 'nchiostro,
Cui non è pari, e non fu certo innanti?

I pensier vostri e le parole e gli atti
Son tutti, e sempre o vegli il core, o dorma,
Tra l'armi in mezzo alle nemiche squadre.

Quante fiate al dì chiaro ed all'adre
Notti da voi, come da leon torma,
Gli avversari fuggir vinti e disfatti?
Or che l'alto valor, che da' vostri avi
Tanti e sì grandi in voi sì chiaro luce,
Conto v'ha fatto al mondo, ed a quel duce
Caro, ch'alzando i buoni, atterra i pravi;

Per la Liguria e noi da così gravi
Perigli trar, ch'irato ciel n'adduce,
Con fortuna compagna e virtù duce,
Salite invitto le vittrici navi.

Che potrà l'Aquilon? che l'empio stuolo
D'Oriente ristretto in picciol chiuso
Contra le forze di sì gran Vitello?

Cirne, io già vedo, volge mesta il duolo
In riso, il Gallo folle, e 'l Barbar fello
Questi al fin, vinto, e quel vinto e deluso.
Or che l'iniquo ed orgoglioso, ed empio
Nemico nostro e di Gesù, nasconde
Di navi i monti, nuovo Serse, e l'onde
D'armi per far di noi crudele scempio;

Voi, che d'ogni valor nasceste esempio,
Con l'aure tutte ai bei desir seconde,
Movete, signor mio, ch'a voi sua fronde
Apollo, e voi don' vincitore al tempio

Tosto darete; e degno è ben che tolga
A noi la tema, a' rei l'ardir colui,
Ch'è dell'alto Toleto e germe e gloria.

Dunque le prore omai certa vittoria
Per voi del toscan duce, sotto cui
Si vince sempre, in Orïente volga.
Voi ch'all'antica Populonia, donde
Tutto signoreggiate il mar Tirreno,
Nella più verde età reggete il freno,
Frate al gran duce delle tosche sponde:

Or che mercè di lui, per voi seconde
Gira sue ruote lei, ch'al fin vien meno
Contra virtute, ben potete appieno
Rallegrarvi, e con voi la terra e l'onde:

Sol l'empio Scita contristarsi, e solo
Batter la fronte a sé medesmo deve
Chi fa suo ben d'altrui danno e duolo.

Così sparir da tutti lidi in breve
Veggio per voi ciascun nemico stuolo,
Come face a gran Sol picciola neve.
Voi, ch'al bel nome e doti vostre eguale
Grazie avete dal ciel, chiaro signore,
Il cui d'armi e di senno alto valore,
Contra i nemici di Gesù fatale.

Nacque, e per non servare tutte le scale,
Ch'al sommo guidan d'ogni vero onore,
Virtù vostra e mercè del gran Fattore
Saliste dianzi, e vi feste immortale;

Quando il barbaro stuol, che tanto ardiva,
Quasi vil gregge, con tal danno e strazio
Seguire infin dentro 'l suo chiuso osaste;

Ben convien palma a voi, quercia ed oliva,
Ch'a sì grand'uopo, in sì picciolo spazio,
Ancideste i nemici e noi salvaste.
Mentre voi, quando in onde e quando in terra,
Caro di Marte e delle Muse figlio,
Moles, or colla mano, or col consiglio
Mostrate in pace il valor vostro e 'n guerra:

Io, come chi volontariamente erra,
Il miglior vedo, ed al peggior m'appiglio,
Né so da questo basso e duro esiglio
Lassù levarmi, ove ogni ben si serra.

E se non fosse un vivo, altero Lauro,
Che mi scorge del ciel dritto il sentiero,
Già passa il quarto e ventunesimo anno:

Ben fora il morir mio senza restauro,
Dove or solo per lui vivere spero,
Che rivolge in profitto ogni mio danno.
Mario, che non men buon, né manco saggio
Del gran genitor tuo, ch'alle nemiche,
Schiere con giovin forza e voglie antiche,
Contese il monte, e fu d'alto coraggio:

Lasci altrui dubbio in sì nobil paraggio
Quai più ti sia l'armi, o le Muse amiche,
Tanto par, che di pari ognor fatiche
Crescere in ambe con egual vantaggio;

Così gli ardenti tuoi desiri e l'alta
Impresa d'ardire piena e di consiglio,
Conducano al suo fin Minerva e Marte;

Come la mente mia, da cui non parte
Di cotal padre mai cotanto figlio,
D'averti amico in sé stessa s'esalta.
Caro, dolce, cortese e gentile Ambra,
Per cui la dotta schiera, onde s'onora
Oggi Fiorenza, qual gemma s'indora,
O seta inostra, ognor s'imperla e inambra:

In voi, come talor festuca in ambra,
Bontà si chiude, e fuor traluce, ch'ora
Poco si stima, e vederiasi ancora
Correre al par d'Arno e del Tebro l'Ambra;

Se non che rea fortuna ed uso vile
D'esto secol malvagio avaro e fello,
Ad altre cure vi rivolge e tira;

Ben può dolersi colla tosca lira
Il socco, che per voi veniva bello,
E quanto il roman forse alto e gentile.
Giorgio, che colle pure vostre e ornate
Toscane prose, se non senza pare,
Quanto altre ancor tra noi leggiadre e care,
A voi vita, a noi gloria eterna date:

Deh! se 'l pro nostro e vostra lode amate,
L'opera altera, onde 'l latin volgare,
Moderno adegui il prisco e singolare
Divenga, al mondo omai palese fate.

Non taccia più nel bel nostro idioma
Chi scrisse il ver, da che partì colui,
Che tre volte di lauro ornò la chioma:

Voi solo a così grave e ricca soma
Forte con proprio stile e tema altrui,
Far potete Fiorenza eguale a Roma.
Bernardo, giusto è ben, che quella dea,
Che dee reggere il tutto, e già vi diede
L'opere e 'l nome, con sincera fede
Sia da voi colta e con quel duce stea,

In cui, quanto ognor più questa empia e rea
Età, che d'ogni vizio in cima siede,
La spregia e scaccia, onor più degno e sede
Tanto truova maggior l'afflitta Astrea.

Senza costei, ch'al ciel solo ne guida
Da questo mar sì tempestoso, fora
Quasi spilonca di ladroni il mondo.

Beato voi, e chi con voi tuttora
Leale adopra, e solo in Lui confida,
Che fece e muove l'universo a tondo!
Angelio, che con largo e puro fiume
D'alta eloquenza e la dottrina e l'arte
Or delle greche, or delle nostre carte
Scoprite, quasi sol che notte allume;

Molto mi piace, che sì bel costume
Antico rinnovar cerchiate, e parte
Celebriate quel dì, ch'a voi fe' parte
Primo dell'aura dolce e vital lume.

Ben conveniva al buon Manuzio il vostro
Canto, a me no, che così lungo spazio
Precorre gli altri, ond'io più vi ringrazio:

Né men vi prego, che 'l tempo e l'inchiostro
Volgiate all'opra del gran Cosmo degna,
Che dei re l'arte e l'esercizio insegna.
Diletto almo terren, che da bel rio
E da fecondo monte varchi all'acque
Dell'Arno, u' prima il mio buon padre nacque,
E 'l chiaro frate, oimè, poscia morìo:

Ben dee, gradirti il mondo tutto, ed io
Sempre 'nchinarti, poi che 'n te (si piacque
A Dio) nuovo Esculapio in cuna giacque
Del secolo oggi e gran tesoro mio;

Questi è quel gran Francesco, a cui natura
Sé stessa aperse, e fu sì largo il cielo,
Ed ei tanta arte giunse e cotal cura,

Che quanto seppe chi fermò già Delo,
Contra colei che solo i corpi fura,
Tutto gli si scoprìo, tolto ogni velo.
Guido, ch'al sommo di quell'arte guidi
Ch'or mantien sani, or toglie i corpi a quella,
Ch'al fin tutti gli sface ingorda e fella,
Quasi alto lume e chiaro agli alfei lidi;

L'opera che di nuovo ordita vidi
Al subbio tuo non men dotta che bella,
Ovunque luce la maggiore stella,
Soli t'acquisterà perpetui gridi.

Perch'io non teco pur, ma soglio ancora
Col grande Arno allegrarmi e con coloro,
Che dopo noi di mano in man saranno.

Tu più bel nome; ei maggior gloria ognora,
Essi, come alle piaghe, ai morbi loro
Per te vero rimedio e certo avranno.
Ferrino, a cui non pur la lira e 'l canto
Col bel sembiante suo, ma i sughi e l'erbe,
Onde si toglia l'uomo a morte, e serbe
In vita, Apollo die' con egual vanto:

Or che 'l buon Guidi mio, da voi cotanto
Amato, è fuor dell'empie mani acerbe
Di lei, che l'umili alme e le superbe
Involve insieme entro 'l suo negro manto;

Sgombrate il petto d'ogni tema, e meco
Grazie rendete a quel Signor che seco
L'aveva quasi, e a noi lasciato l'àve.

Ben perdea l'Arno questa volta e l'arte,
Che sana i corpi, onde ancor trema e pave
Mio cor, degli onor suoi la miglior parte.
Vincenzio, ch'io col vostro alto e felice
Cognome impresso e sacro, entro il cor tegno,
Per rimembranza del mio verde legno,
Che guerra a tutti i pensier vili indice:

Che quel gran Fiorentin, che cantò Bice,
A tutti gli altri di dottrina e 'ngegno,
Poniate innanzi, anch'io vosco convegno,
Che con forza maggior nessun m'allice.

Nessun, ch'io creda, in nessun tempo e loco
Più altamente né trovo, né meglio
Dispose, con parlar proprio ed ornato,

Quel ch'è, quel che sarà, quel ch'era stato,
Tutto nell'opra sua, come in un speglio,
Ben chiaro appare, e nulla dico, o poco.
Vergilio, ancor mi sta nel cor l'imago
Del caro frate vostro, ch'amor diemme
Dolce compagno e fido: ancor soviemme
Quanto ei fu non men buon che bello e sago.

Dopo tanti anni ancor del lieto e vago
Urbin vostro l'aspetto, e quanto femme
D'onor sua dotta schiera, a mente viemme,
E sol della memoria ancor m'appago.

Né verrà tempo mai, Fiesole sallo,
Mugnone e tu, che voi dell'alma fore
O mi tragga del petto il mio buon Gallo;

Gallo, di cui per sue virtuti nuove,
Tanto mi cresce d'ora in or l'amore,
Quanto alber, cui rio bagna, aura non muove.
Lenzi, perch'io in loco alpestro ed ermo,
Dove lungi da voi gran tempo giaccio
Tra fieri venti e quasi eterno ghiaccio
Contento viva ognor più lieto e fermo?

Qui meco stesso a passo non infermo,
Sciolto dal mondo e d'ogni umano impaccio,
Varco sovente in parte, ov'io procaccio
Agli affanni quaggiù riparo e schermo.

Quivi mi mostra il ver, ch'amar mortali
Cose, qualunque sian, gemme, oro ed ostro.
Men si conviene a chi più pregio brama.

Quindi imparo a spezzare i duri strali
Della gente, che 'l danno e biasmo nostro,
Cerca via più, che l'util proprio e fama.
Mentre con petto disdegnoso e turba
Fronte mirando or l'alto Ibero, or Senna,
Fiere dal quinto ciel, non pure accenna
Quel Dio che terra e mar scompiglia e turba:

Voi fuor delle cittadi, e dalla turba
Vile lontan, con quell'ali che 'mpenna
Studio e fatica, ozio e pigrizia spenna,
Volate u' nulla vi spaventa e sturba,

Aduardo gentil, per cui l'altera
Stirpe vostra e d'antica etrusca Alfea
Degli andati onor suoi gran parte spera;

E tal quindi tornate, che se fera
Invidia, o mai v'assal fortuna rea
Riportate di lor vittoria intera.
Or che 'n sì dure e sì contrarie tempre,
Come fossero un sol luglio e gennaio,
Son dentro foco, e fuor di ghiaccio paio,
Quasi uom, cui fiamma e giel tutto distempre:

Perch'alquanto l'ardor si scemi e tempre,
Penso il bel fonte, e 'l suo chiaro vivaio,
U' pria mirai quel leggiadretto e gaio
Satirisco, ch'al cor starammi sempre.

E mi sovvien della fresca ombra, dove
Col mio Carin, per acquetare il duolo
A non grato pastor, Delia cantai:

Col mio Carino allor, che poscia altrove
Rivolse i passi, ed io, chi 'l pensò mai;
Per far senno e ragion, ristetti solo.
Quando menerà il Sol quel lieto giorno,
Che dal foco gelato e ardente gielo,
(Perch'io sì spesso in uno avvampo e gelo)
A te, Parnaso mio, faccia ritorno?

E nel tuo verdeggiante alto soggiorno,
Donde, quel sacro e sì fiorito stelo
Veduto appena, spiegai l'ali al cielo,
M'assida lento a fonti e ad ombre intorno?

Verrà mai il dì che di sì scuro e tristo
Aer mi schiuda, ed al giocondo e chiaro
Tra dolci acque mi renda e verdi colli?

Gradito, Asinar mio, Fiesol mio caro,
Non ho ragion, s'a voi lontan m'attristo,
Cui sempre vivo e sempre morto volli?
Né loco alcun fia mai, né verrà tempo,
Che mi smuova dal cor, non dico sterpe,
Quella casta, onorata e sacra sterpe
Ch'Amor dentro piantovvi, ha già gran tempo:

Anzi quanto io di dì in dì più m'attempo,
Qual salubre venen d'amico serpe,
Che per le vene dolcemente serpe,
Tanto cresce l'ardor di tempo in tempo.

E mi nutrica sì soave, ch'io
O per natura o per usanza schivo
Ogn'altro cibo, e sia qual vuol, disdegno.

E se la possa agguaglierà 'l disìo,
Quando 'l corpo sarà di spirto privo,
Tutto 'l mondo saprà, qual m'arse legno.
Voi, che picciola terra, anzi il vil fango
Pregiate sì, che più di lei vi cale
Sola, che di quel re che tutto vale;
Ed io fui vosco, onde or m'attristo ed ango:

Mentre 'l gran fallo mio conosco e piango,
Per partirmi da voi spiego ognor l'ale;
Ma sì intricate l'ha visco mortale,
Ch'io caggio sempre, e pur con voi rimango.

Perch'io conforto quei che sono in via,
Che più per tempo al ciel drizzino i vanni,
Seguitando chi Pietro e chi Maria.

Felici schiere che per brevi affanni
Ad eterno gioir si fecer via,
E cangiar con mortai celesti danni!
Ben sete voi d'alta bontate e senno
Raro, Donato signor mio, che quelle
Opre, che 'l vostro tante e così belle
Gran Siniscalco e gl'altri avoli fenno,

Rendete al mondo, o quanto a lor già dienno
Con faticoso studio amiche stelle,
Oggi a noi date, onde si rinnovelle
Quella fama e virtù ch'io solo accenno.

Che se fosse d'acciaio la lingua mia,
Donde voi 'l nome avete e 'l petto ancora
Contra fortuna, non però porrìa

Dir quanto l'Arno in voi sé stesso esalta;
E ben felice sovra gl'altri fora,
Se non cangiaste mai Fiorenza a Malta.
Tutto quel che nel cor mi spiace e pesa
Caro fassi e leggier, qualvolta l'onde
Tue miro, u' fui colla mia casta fronde,
Cara, vaga, leggiadra altera Pesa.

Nulla d'invidia o di fortuna offesa
Sento, mentre a giacer per le tue sponde
Mi sto pensando, come io possa o donde
L'età mia ricovrar sì male spesa.

Pria, ch'io vedessi in loco alto e silvestro,
La mia pianta del Sol, ben fui nel mondo
Non breve spazio, ma non vissi mai.

Ella o mio cor, dal sentier manco al destro
Mi volse, e te di grave inutil pondo
Lieve fece e gentil, quanto tu sai.
Ben potete, signor, l'aurata testa
Di non domo vitello antica insegna
Portar degl'avi vostri, onde s'insegna,
Ch'a voi domar fortuna aspra e molesta,

Nulla non vale; anzi quanto più infesta
V'assale, e maggior dar colpo disegna,
Più la fronte ver lei drizzando, indegna
Di far piaga la fate, agra e funesta.

E bene spesso il braccio indietro tira,
E talor fugge, o si dimostra amica:
Tal paura ha di chi di lei non teme;

Io sotto l'ombra vostra per antica
Usanza nulla prendo o tema, o speme,
Se soffia irata, o se ridente spira.
Lodovico, io non credo, e credo il vero
Creder, che colle mai più vago e ameno,
Più di pastori e caste ninfe pieno,
Fosse del bel vostro Montughi altero,

Costì dell'alme ogni più tristo e nero
Pensier disgombra il ciel lieto e sereno:
Costì l'erbe di fior, d'erbe il terreno
Pinto, fan dolce ogn'aspro ingegno e fero:

Costì nessun desìo, nulla me preme
Vana tema, o sperar: costì sol pruovo
Diletto tal, che poi ridir non sollo:

Costì le Muse e l'alme Grazie insieme
Cantan mai sempre a voi d'intorno o nuovo
Di beltà, d'anni e di virtuti Apollo.
Come posso io non arder sempre e tutto
Per la mia pianta, o Sol, se dalle sue
Frondi ebbi sempre, a cui par mai non fue
Dolci ombre, amico odor, bei fior, buon frutto?

Ben fora ingrato e disleale in tutto
Se l'onorate, verdi foglie tue
Stessi d'amare e riverir fra due,
Che m'ebber sole a leggiadre opre indutto:

Tal che se 'l Sol della mia vita il giorno
Anzi vespro non chiude, ove non dorma
Amor, bel pregio avrai, ben colto Alloro:

E di me forse udranno e l'Indo e 'l Moro:
Questi fu certo in questo uman soggiorno
De' celesti amatori esempio e norma.
Se mai, signor tempo verrà, che forse
Non è lontan che la virtute e 'l vero
Possan, quanto poter dovriano, io spero
Sì falsa opinïon del mondo torse.

Me certo, e voi 'l sapete, altro non torse
Dal comune sentier, che quel sincero
Cortese, alto, di voi casto pensiero,
Ch'al ciel per piana via dritto mi scorse.

Com'avrebbe mio cor potuto mai
Spuntar, non che soffrir tanti e sì gravi
Di rea fortuna e fera invidia strali?

Quel santo dì, che voi tra vive travi,
Sopra ermo monte, in sacro ostel mirai,
Tutte spregiar gli feo cure mortali.
La più verde, più sacra e felice ombra,
Mio refrigerio sola e mio ristoro,
Del più frondoso e più fiorito Alloro,
Ch'odor già mai spargesse o gittasse ombra,

Di sì alti pensier l'anima ingombra,
E tal le dona ardir ch'io mi rincoro
Essere un dì, s'io vivo, un di coloro,
Che de' bei rami suoi la fronte adombra.

E porrian forse lungo tempo meco
Viver, quando io sarò spento e sotterra,
Fiesole ed Asinar, Mugnone ed Arno.

Allor vedrebbe il volgo errante e cieco,
Che togliendo a sé pace, altrui dà guerra,
Quanto per cosa vil fatica indarno.
Sacro monte superbo, onde discese
La pianta, ch'ognor più crebbe e fiorio
Ben puoi per sempre porre oggi in obblio
Gl'antichi danni e le novelle offese:

Poscia che 'l grande e non men buon Farnese,
Che nato a pena, la magion di Dio
Sette e sette anni al buon tempo ed al rio,
Prudente governò, forte difese,

In te si spazia, in te lieto dimora;
L'aer tuo, l'ombre tue, l'aure tue loda,
E te di sua presenza orna e rischiara:

Scendi dall'alta cima, e tal che s'oda
Da lungi, il sacro piè baciando onora,
Fiesole, e chino ad adorarlo impara.
Signor, cui gran fortuna e gran virtute
Dieder fin dalle fasce, o poco meno
Del ciel le chiavi in man, del mondo il freno,
Cose di rado, anzi non pria vedute:

Tutte le lingue paventose e mute,
Tarde tutte le penne e scarse fieno
A dir di voi, che sol, per dirne il meno,
A voi gloria nasceste, a noi salute.

Qual più degno al maggior de' sacri eroi
Trovar poteva il più gran padre albergo,
Ch'appo 'l miglior che mai regnasse duce?

Sperate pure in quel Signor, che i suoi
Non abbandona mai, se bene a tergo
Talor gli lascia, mentre u' vuol gl'adduce.
Alto signor, che 'l gregge umano e 'l gregge
Di Dio ne' primi vostri e più verdi anni
Senza falli guidasse e senza inganni,
Onde alzarvi trofei questo e quel degge;

Colei che senza impero e senza legge
Dando a' rei gioia, ai buon' pene ed affanni,
Tornando amaro il dolce, utili i danni,
Il mondo cieca e forsennata regge;

Può ben torvi di man le chiavi e 'l freno
Di lassuso e di qui, ma non già farvi
Men caro al ciel, né men pregiato a noi

Vivete pur, ché tosto ella vien meno;
Ma virtù dura sempre, onde inchinarvi
Vedrem dall'onde Esperie ai liti Eoi.
Signor, che 'l secol nostro, come suole,
Zefiro i prati alla stagion novella
Tornaste, e Roma vostra ornata e bella,
Perch'egli ed ella umil v'inchina e cole:

Qual fora il ciel, s'oscura nube il sole
Velasse tutto e sua chiara sorella;
Tal oggi è 'l mondo, mentre ch'atra e fella
Nebbia cuopre le luci altere e sole

Della più casta e più leggiadra donna,
Che mai formasse di sua mano Amore,
Ch'or piange tristo i suoi turbati nidi.

Ed ella: Già non fia che 'l mio signore,
Dice, d'ogni valor salda colonna,
Non veda sempre, come sempre vidi.
Con voi ringrazio il ciel, meco m'allegro,
Bernardo mio, che di sì trista e bruna,
Sì lieta avete e sì chiara fortuna,
Quanto dolente allor, tanto oggi allegro,

Già vi vidi io più d'altri afflitto ed egro,
Mentre al vostro signore, in cui s'aduna
Quanto è raro e gentil sotto la luna,
Non era il voler suo libero e 'ntegro,

Or che 'l gran padre all'alta Roma l'àve
Renduto, che pur lui con voce mesta
Chiamava ognor da tutti sette i colli;

Non più del duol, ma per dolcezza molli
Gl'occhi vi veggio, onde ogni acerbo e grave
Anch'io depongo, anzi rivolgo in festa.
Angel, sceso tra noi di paradiso
Con quelle grazie che lassù si danno,
Or che l'altrui sospetto e 'l nostro affanno
Cessati sono, anzi tornati in riso;

Per voi si scriva, come mai deriso
Non fu dritto pregar nell'alto scanno:
Non cessò l'altrui tema, e 'l propio danno
Quel dì che 'l vostro e mio signore assiso

In loco sacro e dinanzi a colei
Stava, che partorì nostra salute,
Pregando il fin di tanto indegni mali?

O dagli uomini amata o dagli dei
Ben sei tu sola, e con ragion, Virtute,
Che 'l tutto in cielo e 'l tutto in terra vali.
Caro, io non so ben dir qual maggior sia,
Da che sì fera e torbida tempesta
Passata è tutta, anzi è cangiata in festa,
Il piacer vostro o la letizia mia.

Ben può fortuna ingiurïosa e ria
Essere un tempo ai buoni aspra e molesta,
Ma nel fin vince sempre, e 'n sella resta
Virtù, cui saggio cor mai non obblia.

Come poteva il maggior padre vostro,
Che serra ed apre a suo volere il cielo,
Mentre giusto e pietoso in terra regge,

Non rendere a sé stesso e al Tebro il vostro
Sacro signore e mio, che 'l cristian gregge,
Quasi in fasce guardò, non ch'anzi il pelo?
Come quando da noi la sera parte,
Per gire al nido suo l'almo splendore,
Ogni cosa s'attrista, e quasi muore,
Quanto s'alluma la contraria parte;

Così l'Arno vidi io rimaso, e in parte
Scorsi i miei danni nell'altrui dolore,
Poscia che 'l vostro e mio chiaro signore
Al Tebro il lume suo volge e comparte.

Io vi giuro, Gandolfo, che con gl'occhi
Pareva ciascun dir bassati in terra:
Dove n'è gito il Sol de' giorni nostri?

E dicean ver, ché quanto a noi si serra
Di pellegrin sotto gl'eterni chiostri
Tutto par ch'a lui sol per grazia tocchi.
Fiesole antica, che dal vecchio Atlante
Forma prendesti, e da leggiadra e bella
Ninfa il bel nome, ch'a l'età men fella,
Fu tal che quasi spenta ancora ten vante:

Tua figlia e donna con chiaro sembiante
Mira oggi, qual pia madre e fida ancella,
Poi che del gran Mendozza or questa or quella
Parte calcan di te le sacre piante.

Questi cui sol vera virtute appaga,
Pien di filosofia la lingua e 'l petto,
Nobiltà poco e men fortuna estima.

Dunque con lieto e riverente aspetto,
Inchinandoti umil dall'alta cima,
Baciagli il piè, dell'avvenir presaga.
Sopra erto poggio, fra monti aspri, al piede
D'orrido scoglio, d'ombre ricca, donde
Suo nome prese e di freschissime onde,
Verde, fiorita, ombrosa valle siede:

Nella cui cima, sacra antica sede
D'anime care a Dio, tra prati e fronde
D'abeti, al suon di bell'acqua s'asconde;
E non veduta immenso spazio vede.

Quindi non lunge sopra alpestro e fero
Sasso, tra molli erbette appo un bel fonte
Sorge al ciel santo e solitario ostello.

Da questo il gran Mendozza, albergo intero
Di virtù, mira, ed io seco oggi il monte,
Che dal volgo partimmi errante e fello.
Qual fu cor tanto mai debile e 'nfermo?
Qual sì fero o sì folle? qual sì avvinto
Ne' terren lacci? qual sì forte vinto
Dal costume ch'è solo offesa e schermo?

Che 'n questo alto silenzio, alpestro ed ermo
Di mille abeti mille volte cinto,
D'ogni cura mortal per sempre scinto;
Non si rendesse a Dio costante e fermo?

Io per me quanti miro o volti o celle,
Tanti parmi vedere angeli e cieli,
E tremo tutto in disusato ardore.

Deh! qualcuna di voi, sante alme e belle,
Seco mi tragga fuor del mondo, e celi
In questo sacro e solitario orrore.
Sopra altissimo giogo in cima un erto
Scosceso monte, assai presso alle stelle
Per duro scoglio in mille abissi aperto,
Chiuse entro fosche e ben romite celle,

Anime alberga oscuro aspro diserto,
Ch'a Dio dilette obbedïenti ancelle
Seguon lui, ch'ivi, di sua fede certo,
Chiese le piaghe e meritò d'avelle,

Qui il buon Mendozza e la sua bella schiera
Colma d'ogni virtute il gran mistero
Contempla, e meco il Fattor suo ringrazia:

Nuovo amor, raro pregio, unica grazia
Imprimer sé come suggello in cera,
Anzi in altrui passar pur vivo e vero.
Lelio e Lucio, che d'anni e d'ardor pari
Di torvi a quella, a cui di nulla incresce,
L'aspro sentier, che sì dolce riesce,
Ambo salite ognor con passo pari,

Foste voi qui tra colli, colli e cari,
Dove Solon, che d'alto e bel fonte esce,
Perde sé stesso e l'onde all'Arno cresce,
Che del gran frate suo corre oggi al pari!

Perché veder, com'io, poteste quanta
Bontade e senno entro e di fuor risplende
Nel sacro eroe, di cui Burgo si vanta;

Mentre egli or grazie a Dio divoto rende,
Or pensa, or parla, or legge, or scrive, or canta,
Or l'ore meco e le parole spende.
Come potea non piangere anzi, e poi
Non tornar lieto il ciel, sacro signore,
Mirando voi di lui pregio ed onore
Girven tanto lontan dall'Arno e noi?

Ben turbar si dovea, se non de' suoi,
De' nostri mali irato, e poscia fuore
Mandar più che mai chiaro ogni splendore,
Per toglier danno e dispiacere a voi.

Nuovo non è, ch'anime elette e rare
Privilegi talor fuor d'uso umano
Quel sommo Re che le governa e regge.

Fermò lassuso il Sol, quaggiuso il mare
Seccò, quando a lui parve; e chi dea legge
A quella sola onnipotente mano?
Rosso, qual uom, cui sia precisa e mozza
La strada, o perda la sua fida scorta,
Tal rimasi io con core e vista smorta,
Nel quinci dipartir del gran Mendozza;

In cui con tal bontà, tanta s'accozza
Dottrina e cortesia, ch'altrove è morta,
Che solo al valor suo degna si porta
Invidia in questa età fallace e sozza.

Fu cieco il Tebro a così chiaro lume;
L'Arno non già, ch'or di lui privo, meco
Sospira mesto e sospirando dice:

Piangiam miseri, frate, e tu felice
Adria, superbo più d'ogni altro fiume;
Godi, poi ch'hai l'alto Francesco teco.
Con questa a te del gran Mendozza dono,
Tazza di puro argento e forbito oro,
Ch'amasti primo quel sì casto Alloro,
Da cui solo mi vien se nulla sono;

Libo io, famoso Apollo, ed a te dono
Vittima, invece di gagliardo toro,
Questo lattato agnel, ch'al pio lavoro
Di verdi frondi e bianchi fior corono.

Tu fa, lume del ciel, mio canto tale,
Che degne lodi al buon Francesco renda,
Ch'è di Burgo e di Spagna onore e gloria.

Cotal pregò Damone, e poscia, quale
Chi le sue brame e 'l folle ardir riprenda:
Non è, disse, da te tanto alta storia.
Pais, che di più bello e di più vero,
Che non son gemme e perle, alto tesoro,
Più ricco assai che 'l Tago vostro d'oro,
Lasciate l'ombre, e v'appigliate al vero;

Per voi più, ch'ancor mai, chiaro l'Ibero
Corre e superbo, ond'io s'altro lavoro
Nol mi vietasse, e men lontan dal coro
Fossi, dove aspro mena, erto sentiero,

Per far mio dritto e parte al nero obblio,
Non voi, ma me furar, ch'a morte volo
Senza sperar chi di me parle poi

Leggiadro no, ma ben verace e pio
Direi, che voi del gran Mendozza, solo
Degno eravate, ed ei solo di voi.
Anima cara a Dio, ch'altro Parnaso,
Altro Apollo, che noi, sospiri, e pregi
Più chiari hai, che di mirto, e privilegi
Cui né fortuna mai rompe, né caso;

Tu pura e dolce, quall'antico vaso
D'elezïon coi tuoi sermoni egregi
Piano a noi rendi, e fai che men si pregi
Non quel di Scozia pur, ma 'l gran Tommaso.

Ben può la Spagna alla Cicilia, e Burgo
A Tarso omai, se non di par, vicino
Girsen per voi, del ciel sentiero e varco

Astudiglio gentil, per cui già scarco
Del mio fango mortal tanto alto surgo,
Che presso al suo Fattor l'alma avvicino.
O se del viver mio l'ultima parte
Fosse, Almenio, sì lunga, e 'l bello Dio
Eguale al gran soggetto e al voler mio
Ne desse col saver l'ingegno e l'arte:

Come altamente e degnamente in carte
A l'alto e degno Cosmo il giusto fio,
Cortese no, ma conoscente e pio,
Pagherei lieto, e forse grato in parte!

Cantando, che di tanti e duci, e regi,
Ch'hanno del mondo in man la cura, e 'l freno,
Ei sol dritto l'allenta e dritto il preme.

Felice l'Arno e lui via più, che 'l seno
Grave di quegli antichi e veri pregi
Di sé stesso sicuro, agli altri teme!
Donna bella e gentil, già oscura e mesta,
Or chiara e lieta da sì lunghi affanni
Per te tolta, a te sol, del gran Giovanni
Figliuol s'inchina obbedïente e presta;

E ripresa col cor l'antica vesta,
Sovra tutte l'altre, ristorando i danni,
Siede regina, e dai più alti scanni
T'orna di palme l'onorata testa.

E tenendo in te gl'occhi, altera dice:
Or son, qual fui Toscana; e parte onora
Lei, che teco ti parla e guida e regge;

Così dicea Damon pascendo il gregge,
E 'n quella il ciel tonò. Vivi felice
Beata coppia, Cosmo e Leonora.
Signor, che per saldar gli antichi affanni
D'Etruria, e trarla al valor suo primiero,
Eletto a così alto e degno impero
Da Dio fosti, e da noi nei più verdi anni:

Ecco, che d'ogni parte ai propri danni
Corrono, e non a' tuoi, s'io scerno il vero,
Per terra Francia, e per mar l'empio e fero
Scita con mille frodi, e mille inganni.

Apparecchiati dunque al grande acquisto,
Ch'io veggio un'altra volta, altra corona,
Cinger le tempie tue di palma e lauro:

E già voce dal ciel per tutto suona;
Che può contra te Cosmo e 'l Gallo, e 'l Mauro,
Se dal tuo lato sta Cesare e Cristo?
Invittissimo duce, il cui valore
Non punto men della bontade raro
Ti mostra figlio al tuo gran padre chiaro,
E degno a tanto impero successore:

Che più certo argomento, e qual maggiore
Segno d'essere a Dio più d'altri caro,
Che 'l vederti ogni dì senza alcun paro,
Quanto felice più, tanto migliore?

In te non mutò mai quantunque amica
Fortuna il buon voler, che teco nacque,
Ben fece al bel disìo la possa eguale;

Contra te nulla o forza, o senno vale:
Dicalo l'infelice a te nemica
Schiera, che dianzi o presa, e morta giacque.
Signor, che 'l secol nostro afflitto e privo
D'ogni vera eccellenza e bel tesoro,
Tornato hai lieto e pare a quel dell'oro,
Il già spento valor racceso e vivo:

Questo, che 'n foggia disusata ulivo,
Di sé produce trionfante alloro,
Pace t'annunzia, e vittoria da' loro,
Ch'hanno sé stessi, e l'altrui bene a schivo.

Godi sicuro omai, che nulla deve
Temer chi, come tu governa e regge
Col timor di lassù, che da Dio viene;

Quando più mai si vide? ove si legge
Un sì felice augurio? Ergi la speme,
Ch'ogni dur ti fia molle, ogni aspro leve.
Signor, d'Italia tutta ampio restauro,
Duce, di tutti i regi esempio e gloria:
Doppia ghirlanda il ciel, doppia memoria
Di bianca oliva e verdeggiante lauro

Manda a te sol, che contra il Gallo e 'l Mauro
In questo luogo e 'n quel doppia vittoria
Solo ne riportasti, onde ogni storia
Canterà gl'onor tuoi dall'Indo al Mauro:

E dirà, come la tua gente invitta
Per l'Aügusto e per Gesù la spada
Cinse in un tempo al maggior uopo e tinse,

Perché la Francia vincitrice afflitta,
E 'l barbaro corsal per corta strada
Fuggir volando, ove il timor gli spinse.
S'alla vostra bontate, e a quel natìo
Valor, che maggior sempre e miglior sorge,
E qual merti non ha, che dritto scorge
Da darvi il mondo, e questo secol rio;

Piacciavi, alto Signor, clemente e pio,
Per cui la casta etate aurea risorge,
Lieto accettar quei che vi dona e porge
Dal ciel, per man del suo gran servo, Iddio.

A mantener nostra ragione e fede
Contra l'empie caterve d'Orïente,
Cingete al fianco l'onorata spada:

Dell'altro (a quel ch'Italia aspetta e chiede
Felice augurio) coronata vada
La vostra in verde età canuta mente.
Forte, saggio, clemente, alto signore,
Ch'a' tuoi felici e gloriosi giorni
Col prisco Cosmo, e 'l secol d'oro torni
Pace, gioia, bontà senno e valore;

Qual prato dopo il verno, erba, né fiore
Tal tu dopo sì lunghi e danni e scorni
Il tuo bell'Arno e l'età nostra adorni,
Quanto maggiore ognor, tanto migliore.

Chi avrebbe, se non tu dall'empia fame
Non pur l'afflitto popol tuo potuto,
Ma turbe sazïar tante e sì grame?

Chi, se non tu, gl'alti guerrier voluto
Lasciar, ch'ai lidi tuoi contra lor brame,
Batté Nettuno a non pensato aiuto?
Non pur mesta la vaga e bella Flora
Per l'altero suo duce e più ch'umano
Sospira, e prega già più giorni invano,
Ma tristo langue il terren Tosco ancora.

Voi, che 'n questa mortal breve dimora
Curaste i corpi, or dal regno sovrano
L'alme curate, Cosmo e Damïano,
Che 'l mondo tutto e via più l'Arno onora:

Ponete mano ai più riposti e cari
Sughi, e tornate al valor suo primiero
Il signor nostro sì temprato e forte.

Sì vedrem poi col cor lieto e sincero
L'illustre madre, e sua chiara consorte
Empier d'oro e d'incenso i vostri altari.
Gl'antichi pregi e quei sovrani onori,
Che già mille anni e più, lasso! perdei
Terme, templi, colossi, archi e trofei
Querce, mirti, edre, palme, ollivi, allori,

In te, frate, più chiari, e via maggiori
Ritornar veggio tutti; e ben vorrei,
Per saldar l'aspre piaghe e i dolor miei,
Teco corso e signor cangiar migliori,

E rigar là dove il gran Cosmo insieme
Con l'alta Donna, ch'egualmente onora
Questa e l'altra sua ricca ultima Esperia,

Agguagliano il desìo, non pur la speme,
Delle genti a lor serve, e regnano ora
Nuovo Numa Pompilio e nuova Egeria.
Tosto che sovra i molli omeri suoi
Del gran Duce Toscano ai lidi adorni
Sentir l'ardito legno, a suon di corni
Saltar Teti e Nettuno, e disser poi:

Argo novella, che gl'antichi eroi
E 'l perduto valor de' prischi giorni,
Giasone, Ercole, e Tifi al mondo torni,
Per far beato lui, liberi noi;

Triemi oggi l'Asia paventosa e fella;
Fugga l'Affrica indietro, ché di loro
Cerca nuovo Pompeo corone nuove.

Né fu vano l'augurio perché in quella,
Non lungi all'Elba con mirabil pruove
Fur visti e vinti l'empio Scita e 'l Moro.
Saggio signor, come cervetta imbelle,
Se vede il fiero lupo e, damma vile
Al latrar de' molossi entro 'l covile
Fugge tremando, e nulla indi le svelle;

Così l'Affrica dianzi e le rubelle
Schiere a Gesù fuggîr cangiato stile;
Tosto ch'udir del vostro Orso gentile
Fremer la voce e rimbombar le stelle.

Questi è, dicean, nuovo Affrican, che nuove
Viene a portar di noi palme e trofei
Al suo gran Cosmo, onor d'Italia e speme.

Ben ha dunque ragion, se tace e teme,
Né sa come scampar si possa, o dove
Fuggir l'empia e crudel gli ultimi omei.
A te, che tanto i Toschi lidi onori,
Madre di così alta e degna prole,
Porgon, pien le man, gigli e vïole,
Le Ninfe tosche, e sporgenti erbe e fiori;

Che sicure da' lupi e da' pastori
Per mezzo i boschi accompagnate e sole,
Mercè del figlio tuo, che così vuole,
Sen van liete cantando i loro amori:

Né mai guidano i greggi ai prati, o sazii
Gli tornano all'ovil, che te ciascuna
Non lodi sempre e 'l figliuol tuo ringrazii.

Né men contenti i pastor tutti ad una
Voce, posti in oblio gli antichi strazii,
Benedicono il ciel di lor fortuna.
Donna, che dianzi a tutta Etruria sola
Speme fosti e conforto, or doglia e pianto,
Poi che lasciato in terra il tuo bel manto,
Mortal, prendesti in ciel l'eterna stola;

Arno e la bella Flora tua, che sola
mente vivean per te felici tanto,
Posti per sempre in bando il riso e 'l canto,
Oscuri e mesti mai nulla consola;

Qual può lingua ridir, qual deve inchiostro
Segnar, quanto ciascun di sdegno e d'ira
Carco del fuggir tuo s'attrista e dole?

Il gran Duce tuo figlio, e signor nostro,
Anzi padre, cui par non vede il Sole,
Con Leonora sua piange e sospira.
Donna, che infin dall'alto e ricco Ibero,
Non curando il tuo vago e bel Sebeto,
Per far l'Arno di te superbo e lieto
Movesti, anzi a bear questo emispero;

Paura di scemar troppo del vero
Fa, ch'io tengo entro il cor chiuso e segreto
Quel, che molti anni già tacito e cheto
Cantando vo del valor vostro altero:

Beltate oltra misura e singolare
Splendor di sangue illustre ed altrettali
Doti e tante, che son sì rade al mondo,

A voi, ver gl'altri ben veri immortali,
Son quasi nulla, e sol per altrui care:
Tanto vi gira il ciel largo e secondo.
Donna, che quanto avea d'alto valore
E di vera pietà tutto l'Ibero
Giugneste a quanto avea forte e sincero
L'Italia tutta con eterno amore:

Poscia che 'l ciel d'ogni beltate il fiore
Col fior d'ogni bontate avvinse, io spero
Veder frutto di voi sì dolce e fero,
Che quel molti anni già perduto onore

Torni d'armi e lettre, e regga il mondo
Colle virtù d'entrambi, onde ancor sia
Il viver più che mai bello e giocondo.

Dunque legge alle genti e rege dia
Con Leonora il gran Cosmo secondo,
Coppia feroce ai rei, quanto ai buon pia.
Crescete, signor mio, crescete ai vostri
Avolo e padre a tanti illustri eroi
Dell'un sangue e dell'altro eguale, poi
Che vincer non si puon sì rari mostri.

L'alto senno e potere, u' lingue, o 'nchiostri
Non giungono a gran spazio d'ambeduoi,
Germoglia tutto, e già talmente in voi
Risorge, che ben puonno i giorni nostri

Lieti sperar, che dopo non molti anni,
Quasi fiero leone e gentil agna,
Nuovo Cosmo vedrem, nuovo Giovanni.

Trema tristo il gran Barbaro, e si lagna
D'udire in voi per suoi ultimi danni,
Giunto insieme il valor d'Italia e Spagna.
Il nome, signor mio, cui trema ed ama
Il mondo tutto, che dal toscan Marte
Padre del padre vostro avete, parte
Vi spigne all'opre sue, parte richiama.

Già nell'altera fronte ardente brama
Sfavilla di mostrar la forza e l'arte
In un d'Italia e Spagna; onde le carte
Empian la terra e 'l ciel d'eterna fama.

Ma ben vi prego, signor mio, che tutto
Non v'abbia Marte, ch'è più bello Apollo,
E s'acquista ben pregio altro, che d'arme.

Il gran Leon, ch'aprì 'l cielo e serrollo,
A Minerva vi chiama, il cui bel frutto
Vi cinga il crin: lo scudo, il petto v'arme.
Signor mio, terza al miglior duce speme,
Terza gloria al bell'Arno e terzo pegno
Dell'afflitta Ausonia, ch'al sostegno
Ferma di tanti, più cader non teme;

In voi tutte le grazie e tutte insieme
Le virtù ricco albergo e vivo regno
S'han posto, e già da voi producon degno
Frutto di così alto e chiaro seme.

Già dopo il gran Francesco e il buon Giovanni
S'ode infin sopra il ciel sonar Garzia,
Garzia, terzo ristoro ai nostri danni:

Garzia, che mostra al cominciar degl'anni,
Quanto esser deggia e di cui nato sia,
All'andare, allo stare, al volto, ai panni.
Ernando, mio signor, né sdegno prenda,
Né duol chiunque voi gradisce e cole,
Che non prima, o seconda, o terza prole
Nasceste al duce, ch'ogni fallo ammenda.

Chi tanto empio, o sì folle è, ch'ei riprenda
Lui, che fa il tutto e sol può quanto vuole?
Non men virtù, né men bellezza ha 'l Sole,
Perché tra gl'altri il quarto lume splenda,

Il gran Francesco e 'l buon Giovanni e l'altro
Che dalle Grazie il suo bel nome prese,
Ciascun, quanto esser puote, è bello e scaltro:

E 'n voi, signor, cotal beltate, e tanto
Saver dal ciel ne' primi giorni scese,
Che ben dubbio farete il primo vanto.
Quinta del mio signor prole novella,
Tu a far liete di te le tue contrade,
Giunto hai, tra mille nato e lance e spade,
All'altre quattro la più forte stella:

Onde la sozza, afflitta Italia, ancella
Oggi, che vecchia e 'nferma langue e cade.
Anzi al fiorir della tua verde etade,
Libera fia per te, gioiosa e bella;

E 'l Tracio re che all'Orïente il giogo
Posto, il fren porre all'Occidente agogna,
E i nostri lidi ognor percuote e spoglia,

Come chi 'l danno suo dormendo sogna,
Senza punto saver ciò che l'addoglia,
Piange del regno suo l'ultimo rogo.
Caro, che con illustri e alteri danni
Dispregiate egualmente argento ed oro,
Bramoso e ricco d'un più bel tesoro,
Che non cura del mondo ire né 'nganni,

Questi miei rozzi pastorali affanni
D'oscuro e basso stil giovin lavoro,
Dono io a voi, che dar potete loro
Solo, e vorrete, onde non teman d'anni.

E se fuor del cammin, né dritto al segno,
Che sol deve seguirsi, andato io sono,
Fallir forse non fia di scusa indegno.

Voi ch'avete al voler pari l'ingegno,
Con più dolce cantante e chiaro suono
Quel già d'Apollo, or mio, diletto legno.
Cinto d'edra le tempie intorno intorno
Sopra un tirso appoggiato allor, che 'l Sole
Spunta dal ciel, dicea queste parole
Il buon Damon di mille fiori adorno:

A te, padre Lieo, consagro e adorno
Di bianchi gigli e candide vïole,
Questo capro, ch'ognor far tronche suole
Tue sante viti or col dente, or col corno.

Così detto, il terren tutto tremante
Sparse di sangue, e con pietosa mano
Le viscere al gran Dio lieto raccolse:

Poscia fermato in piè soave e piano,
Colmo un vaso di vin puro spumante,
Si mise a bocca, e gl'occhi al ciel rivolse.
Questo è, Tirsi, quel fonte in cui solea
Specchiarsi la mia dolce pastorella:
Questi quei prati son, Tirsi, dove ella
Verdi ghirlande a' suoi bei crin tessea.

Qui, Tirsi, la vidi io, mentre sedea:
Quivi i balli menar leggiadra e snella:
Quinci, Tirsi, mi rise, e dietro a quella
Elce s'ascose sì, ch'io la vedea.

Sotto questo antro alfin cinto d'allori,
La mano, onde ho nel cor mille ferite,
Mi porse lieta e mi baciò la fronte.

All'antro dunque, all'elce, ai prati, al fonte.
Mille spargendo al ciel diversi fiori
Rendo io di tanto don grazie infinite.
Filli, deh! non fuggir, deh! Filli, aspetta
Il tuo Damon, che più che 'l gregge t'ama,
E se pur di fuggire hai sì gran brama,
Non fuggir, Filli mia, con tanta fretta.

Anch'io il seguir, che più e più s'affretta,
Terrò, ché sol piacerti il mio cor brama:
Tu pur via fuggi qual veloce dama,
O cervo che ferito è di saetta.

Rallenta Filli, oimé! rallenta il passo
Che le tenere piante o sterpo, o selce
Non t'offendesse al trapassar del rivo.

Così dicendo, fatigato e lasso,
Pien d'alta angoscia e d'ogni lena privo,
Cadde Damon rovescio a piè d'un'elce.
Così sempre fossi io legato e stretto
Con Fillide ver me tanto sdegnosa,
Come è questa edra a questa quercia annosa,
Che t'avvincinglia il piè, le braccia e 'l petto.

Mira come anco senza alcun sospetto
Quella vite a quell'olmo in grembo posa:
Me Fillide ognor fugge e non è cosa,
Che più che 'l suo fuggire abbia in dispetto.

Mille fïate ho già senza custode
Lasciato solo il mio bel gregge a i lupi,
Che ne fanno ogni dì prede sicure.

Un capretto l'altr'ier da queste rupi
Vidi io portarne e piansi; ed ella pure
Superba stassi, e del mio pianto gode.
Filli, io son però tanto deforme,
Se 'l vero agl'occhi miei questa acqua dice,
Che tu, che sola puoi farmi felice,
Non devessi talor men fera accorme.

Non pascon delle mie più belle torme,
Né ha più grassi agnei questa pendice:
Ben già, ma non l'intesi, una cornice
Predisse il fato al mio voler disforme.

Io vorrei, Filli, sol per queste valli
Senza punto curar d'armento o gregge,
Vivermi teco infino all'ora estrema.

Con cui parli meschin? che pur vanegge?
Non vedi un lupo là fra quei duo calli,
Di cui fugge la mandra e tutta trema?
Filli, più vaga assai che i fioralisi,
Ch'al tuo partir portasti il mio cor teco,
Ecco ch'un picciol capro in don t'arreco,
Tolto alla madre che pur dianzi uccisi;

Cui per aver, ma me n'accorsi e risi,
Mi venne dietro in fin sotto lo speco
Testili, ed io restar non volli seco,
Che ben conosco i suoi fallaci risi.

A te lo dono, a tel sol guardo e serbo
Due tortore che ier varcando il rio,
Appostai, che facean sicure il nido:

E se più tosto me, che quello infido
Di Licida vorrai, scerni del mio
Cornuto armento un toro, il più superbo.
Santa madre d'Amor, che inerbi e 'nfiori
Il mondo al tuo venir tutto ridente,
Allor che 'l ghiaccio e le pruine spente,
Veston la terra mille bei colori,

Di verdi mirti questi bianchi fiori,
Mentre l'armento sotto il Sol più ardente
Rumina all'ombra l'erbe, umilemente
Ti sparge Mosso, guardïan di tori.

E te quanto più può divoto prega
Colla lingua e col cor quel, ch'omai pensa,
Sappiano a mente in ciel tutti gli dei,

Che Filli, per cui va gridando omei,
Non sia tanto al fuggir veloce e intensa,
O tu da i lacci suoi lo sciogli e slega.
Quando Filli potrà senza Damone
Viver, ch'altro che lui non pensa e cura,
Ad ogn'altro pastore acerba e dura,
Tornerà indietro al fonte suo Mugnone.

Così scritto leggendo in un troncone,
A piè dell'onorate antiche mura,
Di cui oggi il bel nome a pena dura,
Cadde fuor di sé stesso Coridone.

Poscia pien di furor trasse nel fiume
Un baston ch'egli avea di rami cinto,
E la sampogna sua troncò nel mezzo.

Ed all'armento che d'intorno al rezzo
Si giacea, cominciò: quell'empio lume...
Ma non potea seguire dall'ira vinto.
Il medesimo amor, credo io, che sia
Sola cagion che 'l mio cornuto armento
Si regge a pena in piè, non pioggia o vento
Che l'abbia offeso, né pastura ria;

Ma che curo io, come l'armento stia,
Che trarmi a morte d'ora in ora sento?
Né però d'amar Filli ancor mi pento;
Che farei dunque, oimè, se fosse pia?

Oh! s'almen pur sopra questi alti colli,
Dove spardendo vo lagrime tante
Covrisse il corpo mio quel verde pino:

Ch'indi passando un dì col viso chino
Diria forse, e con gli occhi umidi e molli:
Qui giace, Filli, il mio fedele amante.
Nasci, e venendo innanzi, un giorno mena
Santa stella d'Amor, sereno e lieto
Più che mai fosse, e 'l mar tranquillo e queto
Si mostre, e l'aria di dolcezza piena.

Oggi spinto io Damon dall'alta pena,
Il foco che m'ardea tacito e cheto,
Scoversi in atto umìle e mansueto;
Filli, io v'adoro ed ardo; e 'l dissi a pena.

Ella di neve e rose il volto mista,
Vergognando rispose: Damon mio
Dolce m'è l'arder tuo, che te sì attrista.

Dunque lieto morrò, che sol disìo
Di piacervi, soggiunsi; ed ella trista:
No, disse, no Damon, ch'io ardo anch'io.
Pastor, che leggi in questa scorza e 'n quella
Filli scritto e Damon, che Filli onora,
Sappi, che tanta fu pietosa allora
Filli a Damon, quanto or gli è cruda e fella;

Io pur la chiamo, io pur la prego, ed ella,
Misero, non m'ascolta, e fugge ognora,
E quanto fugge più, più m'innamora,
E mi par sempre al suo fuggir più bella.

L'altrier menando a ber la greggia al rio,
Tutta soletta a piè d'un bianco ulivo,
La vidi, ch'intessea fragole e fiori:

Ma Licisca abbaiò, perch'ella fuori
Degl'occhi mi sparì sì ratta, ch'io
Rimasi e sommi ancor tra morto e vivo.
Sotto questa edra, a piè d'esta alta vite,
Lungo queste acque vive, di cui solo
Mi piace il suon, per discacciare il duolo,
E far salde d'amor mille ferite,

Queste colme di vin tazze fiorite
A te, gran Dio di Semele figliuolo,
Libo io Damon, che più d'ogn'altro colo
Tua santa deità più d'altra mite.

Oh quanta ho già nel cor dolcezza e speme?
Ogn'alta grazia a me medesmo impetro,
Mercè del prezïoso tuo liquore.

Questi l'arme crudei: quel segua Amore;
Ch'io vivere e morir vo' teco insieme,
E se Filli mi vuol, vengami dietro.
Cessate il pianto omai, cari pastori,
E lieti udite queste pie parole,
Che Bardo stesso all'apparir del sole
Disse, e videlo Elpin degli alti cori:

Non piangete di me, non v'addolori
Il mio morir, che, come i degni suole,
Vivo m'ha fatto il ciel, né più mi duole
Altro, che 'l veder voi del dritto fuori.

Assai viss'io, se si misura gli anni
Dal saver, di ch'io fui bramoso tanto,
Ma poco o nulla, a quel ch'or veggio, intesi.

Così disse, e disparve. Or voi, ch'offesi
Restaste al suo partir, lasciate il pianto,
Né turbate il suo ben coi vostri affanni.
Titiro mio, che sotto l'alma fronde,
Ch'ornò le tempie al gran figliuol di Giove
Dolcemente ti stai cantando, dove
Turbò Fetonte fulminato l'onde;

Ben deve il re de' fiumi ambe le sponde
Coprir di fiori alle tue rime nuove
Del nuovo Alcide, che l'antiche pruove
Farà col valor suo tosto seconde.

Vivi dunque felice, e disacerba
L'amaro duol d'essere a noi lontano,
Col farti chiaro alla futura gente;

Così più verde sempre, e più superba
Cresca la pianta al ciel, pastor Toscano,
Di cui sì dolce canti, e sì sovente.
Queste, ch'io colsi dianzi da pungenti
Rami, uve e spine, don povero e vile,
Nell'orto di Dameta, ma simìle
All'agre pene, agl'aspri miei tormenti,

Mando, Licori, a te con mille ardenti
Prieghi e sospir, temendo, oimè, ch'a vile
Nol prendi, e sdegni l'alta mia gentile
Fiamma, cui non fia mai, ch'io spegner tenti.

Perché dal dì, che sì cortese e bella
Mi degnasti, e sì lieta al dolce gioco
La man pomi gittâr, gli occhi quadrella,

Io son tutto piagato ed arso, e loco
Non truovo, che m'acqueti, se non quella
Finestra, onde avventasti aranci e foco.
Te sopra tutte l'altre, anzi te sola
Di quante colgon ninfe o fronde, o fiori,
Te bella e leggiadrissima Licori
Ama il leggiadro e bellissimo Jola,

Ma fiero e troppo reo destin, che sola-
mente s'oppone ai più cortesi cori,
Per torne il frutto di sì dolci amori,
L'un sempre all'altro crudelmente invola:

Ond'ei per monti e boschi esangue e scarno,
Dolendo or vassi amaramente, e solo
Chiama il tuo nome sempre, e sempre indarno,

Ma poco andrà, che 'l suo bramato volo
D'infinita dolcezza al Tebro, all'Arno
Infinita sarà cagion di duolo.
E' non è sasso, o sterpo in poggio, o 'n piano,
Dove scritto non sia Jola e Licori;
Licori e Jola, acciocché i nostri amori
Crescan, crescendo quei di mano in mano.

E ben ch'io sia da te tanto lontano,
Sempre a te per usanza i più bei fiori
Innaffio e serbo; a te sempre i migliori
Pomi dai rami lor pendono invano.

Né veggio il Sol da' monti apparir mai,
Né la sera sparir, ch'io nol saluti,
Parendomi veder tuoi chiari rai;

Quai siano i miei sospir, quanti i miei lai,
Quante voglie e pensier, senza te muti,
Ben, Licori, il sai tu, che sola il fai.
Mai più bel giorno non aperse il sole:
Ridevan tutti a pruova gl'elementi:
Tacean per l'acque, e per le selve i venti:
Ogni sterpo fioria rose e vïole;

Quando Damon le luci altere e sole
Mirando del bel Jola e i dolci accenti,
Bevendo, con sospir tremanti, ardenti,
Osò pur dire alfin queste parole:

Mentre avrà stelle in ciel, la terra fiori,
Pesci il mar, sassi i monti, il bello Jola
Amerà il buon Damon, quanto ei Licori,

Udîr le ninfe d'Osoli e i pastori
D'Arno, e cantaron lieti: O beltà sola,
O vera fede, o santi, eterni amori:
Appena poteva io, bella Licori,
Giugner da terra i primi rami ancora,
Quando ti vidi fanciulletta fuora
Gir con tua madre a coglier erbe e fiori.

Possa io morir, se di mille colori
Non sentii farmi tutto quanto allora,
Né sapea ancor che fosse amor, ma ora
Ben me l'hanno insegnato i miei dolori.

Già vissi io presso a te felice e lieto,
Ora a te lunge mi distempro e doglio,
Testimon questa selce e quel ginebro.

Pur vo' pensando, e 'n questo sol m'acqueto,
Che cangiar tosto deggio, non pur voglio,
L'Osoli e l'Arno a l'Aniene e al Tebro.
Deh! se la dolce tua cara Licori,
Che l'altre ninfe tutte avanza tanto,
Jola mio caro e dolcissimo, quanto
Tutti cedono a te gl'altri pastori,

Lasci il Tebro, ed all'Arno i primi onori
Rendendo, tolga a' tuoi begl'occhi il pianto
Increscati di te, riposa alquanto;
Dà breve tregua a sì lunghi dolori.

E se di te non vuoi, piacciati almeno
Pietate aver del tuo Damon, che teco
E per te viensi d'ora in ora meno.

Mira, e 'l vedrai sotto un gelato speco,
Di pietà doppia e doppio affanno pieno,
Del tuo, non del suo mal dolersi seco.
Pastor, se per rea sorte, o nulla senti
D'amore o pure amando, ami infelice;
Fermati, non varcar, ch'entrar non lice
Né profani il bell'antro, né scontenti.

Qui sol mirando i santi lumi ardenti
Del bellissimo Jola, e poco dice,
Più ch'altro mai pastor lieto e felice
Ebbe tutti Damone i suoi contenti.

Amor sel vide, e sallo il ver, se mai
Arse più casto cor, più bel desire,
E più gradito di tutti altri assai.

Volle ben sì, volle Damon morire,
E più volte morì; ma i dolci rai
Vivo il tornar, né sa ben come, dire.
Or ch'al più lungo e più cocente giorno
Giaccion per li boschi e per li dumi
Sovra l'erbe distesi, e presso i fiumi
Gl'animai stanchi alle fresche ombre intorno;

Egon per selve e monti entro e d'intorno
Dietro l'orme tue vaghe e i chiari lumi
Te segue, o Cromi, e par che si consumi,
Veggendoti fuggir, d'ira e di scorno.

Non fuggir, Cromi, più, bel Cromi, ascolta,
Né creder tanto al color tuo, che sempre
Non men punto di te fugace vola.

E tu, folle bifolco, a che sì stolta-
mente segni chi fugge, e ti distempre,
Fuggendo chi te segue, Aminta e Jola.
Il più bel pastorello e 'l più gentile,
Che stringesse mai fronda o premesse erba,
Nella di lui più dolce etate acerba
Dicea mesto sopra Arno a mezzo Aprile:

Ninfa crudel, crudel Ninfa, ch'a vile
Tanto hai, e fuggi ognor così superba
Il Tirsi tuo, il tuo Tirsi, che serba
A te sola l'armento, a te l'ovile;

Tirsi, che sola te notte e dì chiama;
Tirsi, che di te sola o parla o pensa,
E per te sola finalmente muore;

Ninfa, deh ninfa bella, ama chi t'ama:
Cogli or le rose, e l'april tuo dispensa,
Ch'altro non è beltà, ch'un breve fiore.
Ninfe, che nude il petto e sparse i biondi
Crin fin a' piè di latte, e 'nghirlandate
Di mille bei color, scherzando andate
Con Arno sempre nei più alti fondi;

Queste verdi d'alloro amate frondi
V'appende, e bianchi fiori a mezza state
Vi sparge il buon Damon, perché guardiate
Dal suo bel Dafni i vostri antri profondi.

Mentre ei di salci e fresche canne avvolto
La fronte, al maggior dì per le vostre acque
Sen va lieto notando, ed io con ello;

Membrando meco ognor quanto già piacque
A sé stesso Narciso, e come il bello
Ila ad Alcide fu rapito e tolto.
Taglia, nuovo marito, omai le faci:
Spargi, sposo, le noci; ecco che 'l sole
Parte e dà luogo assai pria che non suole,
A te che del desìo ti struggi e sfaci.

Aggiugni ai caldi preghi i cari baci
Ver lei, che teme in un medesmo e vuole:
Godi or le tue venture, e grato accole,
Piacciati sola, a cui tu solo piaci.

E tu certa che mai più casta e bella
Ninfa non colse fior, né presse l'erbe,
O nell'antica, o nell'età novella,

Acquaviva gentil, cui tanto serba
D'onor largo destin, di tal novella
Alza la fronte al ciel lieta e superba.
Vienne, santo Imeneo, vienne, e la face
Più che mai lieto e dal più casto foco
Accendi, e con eterno riso e gioco
Infiniti n'apporta amore e pace.

Non vedi come tutto arde, e sì sface
Per gl'occhi il buon Tansillo, e molto o poco
Non truova, ovunque vada o seggia, loco?
Grida alto il cor, se ben la lingua tace.

Vienne santo Imeneo, vien che la stella
D'Amor tanti anni desïata, fuora
Dell'Ocean sopra l'Ibero appare.

Vien dunque, vien, santo Imeneo, che pare
Simil d'amanti non giugnesti ancora:
Luigi il buono e Luisa la bella.
Giulio, che 'n quella età, che gli altri a pena
Scioglier la lingua e far parole sanno,
Avete innanzi al quindicesimo anno
Senno maturo ed eloquenza piena;

La strada di virtù che dritto mena
Al ciel, per cui sì pochi oggi sen vanno,
Può sola darne in questo breve affanno
Eterna fama, e vita alma e serena.

Con maggior passo dunque e via più saldo
Voler seguite ognor l'erto vïaggio.
Erto da prima, al fin soave e piano.

Che varria, signor mio, d'onor sì caldo,
Verde, fiorito e vago april, se 'l maggio
Fosse poi secco, e l'äutunno vano?
Giulio, chi vivo al ciel volare ed oltra
La Tana e 'l Nilo esser nomato brama,
Se benigno astro o miglior forza il chiama,
Non segue Bacco, o 'n pigre piume poltra.

Non vive mentre è vivo, non che ôltra
Cui non incende ardente onrata brama
Di quelle caste dee, ch'immortal fama
Acquistan solo a chi per tempo spoltra.

Voi di sì nel disìo sì forte ardete,
Onorato signor, ch'al terzo lustro
Non giunto, giunto all'alte cime sete;

E tai di virtù frutti indi cogliete,
Che dopo questo uman breve ligustro,
Per l'altrui lingue ognor volando andrete.
Giulio, chi cerca fama e restar vuole
Ne' petti e bocche altrui mai sempre vivo,
D'ogn'altro amor, d'ogn'altra cura schivo,
Sol l'alme suore e 'l santo Apollo cole.

Assai più bella e più chiara che 'l Sole,
Virtù risplende, ed ella sola olivo
Può darvi e palma e quel sacro, ond'io vivo,
Arboro, di beltadi e bontà sole.

Tutte le altre cose, signor mio, quasi ombra
Passano, o fiume che ben ratto corre,
Giovinezza e beltà, stato e tesoro.

Solo il pregio divin del verde alloro,
Ch'ai più famosi cor le fronti adombra,
Sdegno non può, né forza o tempo tôrre.
Giulio, quel monte che più alto assai
De' suoi vicini e più lieto verdeggia
Quasi fra gli altri imperïoso seggia,
Cinto ha la fronte di fronzuti mai;

Quel fu il principio de' miei santi lai:
Quell'un mi trasse dalla volgar greggia,
Quivi tenne alcun tempo Amor sua reggia,
Più cortese, più casto e bel che mai,

Ed or novellamente in voi mi mostra,
Quanto mostrommi sotto un dolce alloro,
Sovran pregio ed onor dell'età nostra;

Perché di nuovo all'amorosa chiostra
Tornare, e ricco di doppio tesoro
Farsi tra speme e tema il mio cor giostra.
Giulio, onde avvien che quella dolce e altera
Fronte, ove ha Febo il suo più caro seggio,
Oltra l'usato pallidetta veggio,
Qual vivo sol, che un nuvoletto annera?

Sovvengavi signor, ch'anzi la sera
Deve essere il mattino, e tal peggio
Corre, chi troppo corre: io già non deggio
Tacer quel che amor detta e fede intera.

Chi molto ama, signor, molto anco teme,
Se l'antica virtute in voi risorge,
Non ci private di sì ricca speme.

L'april fa, signor mio, quanto si scorge
Verde e fiorito di bel picciol seme:
Maturi frutti poi l'autunno porge.
Pria che la fronte, signor mio, v'increspe,
Il tempo che si vola, e noi con lui,
Montate il poggio di virtù, per cui
Par che sì spesso cada il volgo e 'ncespe:

Io, ch'or l'argento vil miro e le crespe
Del volto, assai lontan da quel che fui,
Sempre di me mi dolgo e non d'altrui;
Cotante di pentir mi pungon vespe.

Sol mi consola ad or ad or quel lauro
Vivo, che di mia mente in cima siede,
Già varca il sesto e ventunesimo anno,

Che mi dice entro 'l cor: Prendi restauro,
Né dubbiar, mio fedel, che senza inganno
È quel Signor, che 'l tutto ascolta e vede.
Qual meraviglia, signor mio, se voi
Dal ciel disceso, angel sembrate, e tante
Doti avete e sì rare, entro e davante,
Che ricco fate il ciel, beati noi?

Io per me, da ch'udii la voce e i duoi
Lumi vostri mirai, tali e cotante
Sentii nel cor faville e così sante,
Ch'ogni cosa mortal par che m'annoi.

E mi sovviene il giorno e 'l loco e 'l verde,
Quando vicino al ciel la voce udii,
E mirai quei duoi dolci, onesti lumi,

In cui tra sacri, folti, ispidi dumi,
Tutti posi, e per sempre i miei desii
Facendomi d'uom vivo un lauro verde.
Quando io miro il bel viso, e ascolto il saggio,
Leggiadro, onesto ragionar gentile,
E 'l dolce vostro portamento umìle,
Da far molle e cortese un uom selvaggio:

Veder penso ed udir quel che sempre aggio
Casto alloro entro l'alma, onde ogni vile,
Basso pensier, per farmi a lui simìle,
Sgombrai, qual fresca neve, ardente raggio,

E tal diletto e gioia tanta prendo,
Ch'esser tornato all'età mia più verde,
Sopra alto poggio in sacro albergo parme,

U' d'amor vero e speme santa ardendo,
Scorsi prima, e sentii nel cor passarme
L'alma pianta che mai foglia non perde.
Se non pur l'aria di quel dolce viso,
Che già ventisette anni entro 'l cor porto,
Ma la bontate e l'onestade ho scorto
In voi, bel Giulio, e quel celeste riso,

E tante altre eccellenze che conquiso
Avriano un tigre, e ad amare scorto
Oltra 'l nome gentil ch'ancor sì scorto
Là mi suona, onde mai non fia divisa:

Se quei sì casti e sì felici ardori
Geminan tutti, ov'io vi miro o odo,
Come fia, ch'io non v'ami e sempre onori?

Né trae già chiodo a questa volta chiodo,
Anzi il raddoppia, e per novelli amori
Crescon gl'antichi in disusato modo.
Se voi sapete, signor mio, che 'l volto
E 'l dolce vostro ragionar somiglia
L'idolo mio, ch'ogn'altra meraviglia
Vince, e ad ogni pregio il vanto ha tolto;

Sapete ancor, perché mai sempre volto
In lui bramoso il cor tengo e le ciglia,
Ed ond'è, ch'or con bianca, or con vermiglia
Fronte fiso vi miro e 'ntento ascolto.

Ben fate voi cortesia grande, ed alta
Pietà con gl'occhi e con la voce allora,
Che doppio amor con doppio stral m'assalta.

Oh! vincesse egli almen, ch'a doppio fora
Beato il cor, che intenerisce e smalta
L'arbor ch'adorna il mondo e 'l cielo onora.
Il mio bel Giulio primo e 'l mio secondo
Bel Giulio, cui sì forte ancor sospiro,
In voi, bel Giulio mio, ma più rimiro
L'arbor mio bello e d'ogni ben fecondo;

E se quel che di voi nel cor profondo
Leggo, e dovunque mai la vista giro,
Ridir sapessi, il casto alto disiro
Comun sarebbe, e non mio proprio al mondo.

Quel vago e dolce, che di fuori appare
In voi quantunque grande, è nulla, a lato
Quel buon ch'io dentro colla mente scorgo:

Ma taccio signor mio, che ben m'accorgo
Quanto in laudando voi fora io biasmato,
Quasi secco ruscel crescesse il mare.
Credete voi, signor mio caro, ch'io
Per lo star lunge a voi, pure una dramma
Scemi dall'alta mia cortese fiamma,
Che m'arde sì, che solo arder disio?

Quel dolce de' vostri occhi altero e pio
Sfavillar, che secondo oggi m'infiamma,
Quasi gemino Sol dentro il cor fiamma
Col santo lume del sacro arbor mio.

E quelle dolci parolette accorte,
In mezzo l'alma, che di lor fu preda,
Mi suonan sempre sì scolpite e scorte,

Che nessuno può, ch'io non v'ascolti e veda,
Quando a me piace, tormi, altro che morte,
Né so ben anco, che di lei mi creda.
Se 'l cielo al nascer vostro amico e largo
Tanto vi diè quanto donar poteva,
Come alla pianta già, che mi solleva
Da terra, mentre ognor sue frondi spargo,

Non io, ma chi cantò Micene ed Argo,
L'alte lode, di voi narrar doveva;
Né minor acqua, o men rischio correva,
Che quando a Colchi andò la nave d'Argo

E s'a voi, caro mio signor, non spiace,
Ch'io quanto posso e quanto so, v'onori,
Ciò bontà vostra e non mio merto face.

Chi più alto disia, più basso giace:
Ora m'accorgo, che de' vostri onori
Chiunque vuol più celebrar, più tace.
Uopo non era a me d'accesa face
Quei bei lumi a veder, che d'ognintorno
Nelle più scure tenebre alto giorno
Apron, quando più lungi il sol più tace.

Se, lor somma mercè, da guerra e pace,
Da morte amara a dolce vita torno,
Come non scernerò l'altero adorno
Splendor, ch'agl'occhi tanto, ed al cor piace?

Ben voi, quanto più so, terrestri Soli
D'angioletto mortale, umil ringrazio;
Che in me fermaste i vostri tanti rai.

Tal già per alti boschi, e colli soli,
In loco sacro, e di lieto, mirai
L'arboscel, cui lodar nunqua mi sazio.
Un guardo vostro solo ha tal virtute,
Cortese mio signor, che non pur tôrre
Tutti gl'affanni può, ch'ogn'uomo abborre,
Ma dar compitamente ogni salute.

Quando udite, o da chi? dove vedute
Fur più tai grazie, quanto il sol discorre,
Se non in quel, che tutti altri precorre
Arboro, onde ho nel cor tante ferute?

Nessun diletto in questa vita è pari
A quel sommo piacer, che doppio sento,
Quando di lui, voi rimirando, penso.

Tutte le noie mie, tutti gl'amari
Di rea sorte e d'invidia, in un momento
Passan sol, ch'io v'ascolti o guarde intenso.
O dolce, e sempre a me cara fenestra,
Ch'udisti, e fosti testimona allora,
Ch'io ebbi, o per me santa e felice ora,
Fortuna quanto mai, cortese e destra:

Da indi in qua mortal peso, o terrestra
Cura non m'aggravò, che del cor fora
Scacciai quanto era vil, come talora
Spirante turbo fa di nebbia alpestra.

Dolce, caro, diletto amico foco,
Ch'udisti e fosti testimone al mio
Di te più puro e più cocente foco;

Ditelo pure omai, ch'uom sì giulìo.
Né sì beato in alcun tempo e loco,
Non visse al mondo, e non vivrà, quanto io.
Sì dolce canta e sì soave suona
Questo angel nuovo, che di mortal peso
Carco no, ma vestito, è 'n terra sceso;
E così santo poi ride e ragiona,

Che quando Giove più cruccioso tuona,
E con maggior furor di sdegno acceso
Fulmina, o 'l mar da' venti e piogge offeso,
Irato spuma, e 'n fino al ciel risuona,

Torneria dolce e queto; anzi all'un l'arme
Di man tosto torrebbe, e all'altro l'ira,
Rendendo lieto lui, questo tranquillo.

Chi l'ode e 'l vede, ascolta cosa e mira
Che spiegar non può prosa, o tesser carme,
E chi nol crede, venga egli ad udillo.
E' non è loco alcun sì caldo, e mai
Non arse fiamma sì cocente, ov'io,
Per rinfrescar l'incendio e 'l bollor mio,
Non mi gittassi, e scemo il ver d'assai;

Quantunque volte i dolci e santi rai
Vostri, Giulio, contemplo, o 'l saggio e pio
Parlare ascolto, cui soli desìo
Dopo i miei sacri e ben fioriti mai.

Il foco, ch'arde la vil gente, è ghiaccio
A lato al nostro: quello i corpi, e questo
Incende l'alme e le consuma e strugge;

Questo non parte mai, quel sempre fugge;
L'un seguita il piacer, l'altro l'onesto.
Oh quante cose qui trapasso e taccio!
Mentre 'l mio buon Carin, quasi novello
Narcisso, al trapassar dell'onde chiare,
D'Ema, sé stesso mira, e le sue rare
Doti, onde scrivo ognor, penso e favello.

Vago Coro di Ninfe il dolce e bello
Volto scorgendo, cui solo uno è pare,
Tosto dal fondo sovra l'acque appare,
Più, ch'a sua preda mai rapace uccello.

E dopo lunga in van preghiera, seco
Dal suo destrier con dolce forza tolto,
Rapillo, e dentro al bel cristallo il trasse;

Ma ei, più d'Ila e saggio e forte, bieco
Guardolle irato, e 'l passo indietro volto,
Le lasciò tutte sbigottite e lasse.
Quando il bel Giulio mio con dolce riso
Apre l'un suo vermiglio e l'altro labro,
Cui cedono rubini, ostro e cinabro,
Per bear me, che, intento il guardo, il fiso:

Parmi aperto vedere il Paradiso,
E quanto fe' mai dolce il divin Fabro,
E dico: E' non è cor sì duro e scabro,
Che non restasse qui vinto e conquiso,

E mi ritorna nella mente il giorno
E l'ora e 'l punto, che 'n fronzuta cima
L'arbor mirai d'ogni buon frutto adorno;

E, se giudizio uman diritto estima,
Cosa non fia già mai, né mai fu prima,
Che questo agguagliar possa, o quel soggiorno.
Se da queste onde, ch'a solcare avete
Di Cariddi e di Scille e di Sirene,
E d'altri mille orrendi mostri piene,
Condurvi in porto e salvo uscir volete:

Non sol con ambe man gl'occhi chiudete,
Ma turate l'orecchie, che men viene
Ogn'altro schermo, e perir mi conviene,
Se l'udite giammai non pur vedete.

Contra la vista lor, contro l'amaro
Suon, che sì dolce a chi l'ascolta pare,
Nullo è, se non fuggir, certo riparo.

Fuggite dunque, signor mio, se caro
V'è ch'io v'ami ed onori, e pinga al paro
Delle frondi più d'altre amate e care.
Tenete, signor mio, per certa e vera
Cosa, che più vergogna e maggior danno
Ne dà la quarta, che le tre non fanno
Tisifone ed Aletto e Megera.

E chi seguendo così sozza e fera
Ingorda furia, tra quei pochi, ch'hanno
Eterna fama, venir pensa, e stanno
Sovra tutti altri assisi, indarno spera.

Questa crudel d'avara madre figlia
Non sol l'avere altrui, ma 'l tempo fura,
Che senza mai posar sempre via vola.

Questa ad ogni viltà non pur consiglia,
Ma sforza l'alme: questa, oïmè, sola
Può scempia far la geminata cura.
Deh non vogliate, signor mio, che tante
Fïate e tanto invan mi doglia e preghi:
Ascoltate un di tanti degni preghi,
Perch'io non torni sol d'un lauro amante.

E se cortese affetto, o voglie sante,
Vagliono il pregio lor, non mi si nieghi,
Ch'al diritto sentier rivolga e pieghi
Le vostre alquanto travïate piante.

Non dee chi seguir vuol Febo e Minerva,
In pensier bassi, e vili opere porre
Sua cura, e 'l tempo, che sì ratto vola.

Le Sirene fallaci e quella abborre
Erinni più d'ogni altra, empia e proterva
Chi disia, che l'ammiri il mondo e cola.
Signor mio caro, un gentil cor sincero,
Ch'acquistar pregio brami alto e sovrano,
Da ogni indegnità viver lontano
Non pur coll'opre dee, ma col pensiero:

Se non il voler mio, ma l'altrui impero
Mi vieta esser col volgo iniquo e vano,
Già son; perché la mente, non la mano
Opra tra noi, chi ben conosce il vero.

Io dal primo fiorir degli anni miei
Tal vidi fronde, ch'ogni indegno e vile
Pensier lungi dal cor per sempre fei.

Onde per legge antica, e vecchio stile
Amar cosa non posso, né vorrei,
Che non m'assembre il vero bel di lei.
Non pensate, signor, poter già mai
Celarmi quel ch'al cor sempre ho davante:
Folle è chi 'ngannar pensa un vero amante,
Che scorge più, ch'occhio cerviero, assai.

Se quel ben, ch'entro voi tanto mirai,
Non era tale, o mutato ha sembiante,
Cangiar convengo anch'io mie dolci e sante
Voglie; così da prima l'avvezzai,

Quando all'odor delle più vaghe frondi,
E più caste, che mai coprisse il cielo,
D'ogni men bello oprar nemico venni.

S'a quei primi disii questi secondi
Somiglianti non son, sfacciasi il gielo,
Che quattro lune al cor caldo sostenni.
Così cangiaste voi pensiero e voglia,
Come cangierei io voglia e pensiero;
Ma poca etate e molto amor sincero
Voi di voler, me di potere spoglia:

E s'avvien che talor mi lagni e doglia,
È perché troppo temo e troppo spero:
Vedere il nero bianco e 'l bianco nero
Più, che dir non saprei, m'attrista e addoglia,

L'arbor che solo a bene oprar ne 'nvia,
Tal m'avvezzò ch'io non potrei, né voglio
Amar cosa giammai che lui non sia,

O non l'assembri almen: dunque, se fia,
Qual solea vostro core, io, come soglio,
Sarò, tornando al dolce stil di pria.
Se non facea (voler fosse o destino)
Sua fede e mio sperar fallace e vano,
Oggi sarebbe, e nollo estimo invano,
In mille carte e più letto Carino.

Ben fui di mio dolor certo indovino,
E vidi il danno altrui venir lontano,
Né 'l potei distornar, che nulla umano
Consiglio val contra poter divino.

Pure all'orecchie Amor mi dice spesso:
(Se quel ch'udir vorrei, veramente odo)
Più 'l tuo dolo, che 'l danno suo gli spiace.

Vie maggior fallo deve esser concesso
A quella età: perch'io tra guerra e pace,
Tra speranza e timor mi biasmo e lodo.
Qual forza, quale inganno o qual destino
Repente sì dal dritto lato (e forse
Casto amor troppo chiede) al manco torse
Il già sì caro a me dolce Carino?

Perché mio cor l'usato suo cammino
Non volendo lasciar, come s'accorse
Del mutato sentier, subito corse
Al poggio, ove di noi regna il divino:

E qui scritto in adamante lesse,
Come ad alma gentil più tosto ch'una
Volta fallar, perir mille convenne;

Ond'ei che ben sapea quanto fortuna
S'opponga a pio voler, l'altro suo bene
Di suo proprio voler perdere elesse.
Non cangia mai nel pensier vostro, ch'io
Non v'ami, e quanto debbo e come soglio,
Se ben meco e col ciel talor mi doglio,
Che 'n voi, più che ragion, possa il disìo:

Anzi dee questo sol mostrarmi il mio
Sincero cor, che soffrire anzi voglio
Notte e dì sempre ineffabil cordoglio,
Che verdervi non tal, chente disìo.

Onde se di me punto e di voi calve,
O volete provar s'io dico vero,
Tornate al bello stil vostro primiero.

Pardo non corse mai tanto leggiero
A cercar fonte, o chi da morte il salve,
Come io per veder voi qual bramo e spero.
Ben mi parea veder certo, ch'al mio
Voler di farvi al mondo e conto e caro
S'attraversasse, o mio destino avaro,
O d'esto secol vil costume rio.

Lasso! che troppo al mio troppo disìo
Di veder voi con quel gran Lauro a paro
Credetti, ed or quel ch'io sapeva, apparo:
Intendami chi può ch'io m'intendo io,

Né fia per ciò ch'io non rifiute, ed odi
Lo mio tanto temer ch'esser presago
Di quel ch'uom non vorria, rincresce e spiace:

E ch'io non brami e tenti in mille modi,
Che vano il sospettar torni e fallace:
Sì son di vostra e mia salute vago.
Signor, né più da lungi acuta linea
Sua preda mai, né mai più chiaro scerne,
Com'io quel ch'ora il volto ed or l'interne
Parti v'assale, e bene spesso vince:

Però vi prego umil, pria che comince
Rodervi sempre il verme reo che scherne
Tutte virtù, non sia 'n voi chi discerne,
Servo a chi vuol che mal poscia si vince.

Come fia mai che voi possiate od io
Voglia soffrir che da sì indegna nebbia
Vi sia la strada al ciel contesa e mozza?

In me certo l'ardente alto disìo
Prima si spegnerà, che veder debbia
In sì candido vel macchia sì sozza.
Dolce signor, se voler vostro o inganno
Altrui da quel sentier lunge vi mena,
Che scorge a vera gloria, mia la pena,
Ma la colpa fia vostra, vostro il danno.

Io l'alme frondi che mi fero e fanno
Beato in terra, e non le scorsi a pena,
Amerò sole, come fei, con piena
Fede già cade il venzettesimo anno.

Quanto è maggiore e più sincero il foco,
Tanto più tosto si dilegua e spegne,
Se non truova alla lingua amico il core.

In voi, dolce signor, quel dentro regne:
Quel dentro s'orni e non il bel di fore,
Se curate di me molto né poco.
Ben fu per me quel dì più d'altro assai,
Né men forse per voi funesto ed atro,
Ch'io vidi quello, e seppi onde latrai
D'alto sdegno e dolor, sì ch'ancor latro:

E mentre lo mio cor piangendo squatro,
Per aprirvi quel ch'ivi entro serrai,
Ben potete vedervi ampio teatro,
Ma dei vostri maggior che de' miei guai.

Io mi starò tra quelle verdi e sacre
Fiorite frondi, le cui caste foglie
Son dolci all'alme degne, alle vili acre.

Voi dietro (oh sia non ver!) quel rio fallace
Costume d'oggi, tutte vostre voglie
Volgerete a seguir quel che sol piace.
Breve stilla, signor, d'assenzio o fele
(Così piacque a Colui che sol misura
Dirittamente e tutte cose cura)
Può molta inamarir dolcezza e mele.

Non si chiama leal, non è fedele
Chi la mente non ha sincera e pura:
Picciolo inchiostro gran bianchezza oscura;
Talor troppa pietà fàce uom crudele:

Non ben la fede e sue promesse attende
Chi l'altrui merti e 'l suo dovere obblìa:
Non oltraggia nessun chi sé difende.

Raro perdonar suol chi spesso offende:
Mal fa chi segue altrui per torta via:
E so, ch'altri che voi, nessun m'intende.
Or che tornato al bello stil di prima,
Qual eravate già tal oggi sete,
Come pria, signor mio, donno sedete,
Della mia mente, e sederete in cima.

E quel Lauro gentil che quivi prima
Suo seggio pose, e del nocchier di Lete
Non teme, con parole oneste e liete
Dolce accorravvi come feo da prima.

Fate pur voi ch'al cor la lingua e l'opre
Corrispondano al dir, ch'io per me sono
E sarò presto ad ubbidirvi sempre.

E ben so che destrier di forti tempre,
Che per sé corre a vera gloria sprono;
Ma fedele amador nulla mai cuopre.
L'arbor de' miei pensier termine e scopo,
Sì dal volgo allungommi errante e tetro,
Ch'io che men giva a tutti gl'altri dietro.
Molta gente veggio or venirmi dopo.

Questi entro l'alma qual chiaro piropo,
Ogn'altra luce fa parer vil vetro:
Da costui solo ognor tal lume impetro,
Che d'altra scorta al ciel mai non ebbi uopo.

Ma non per tanto non ben sazio Amore,
In questa età forse più fredda e scura
Raddoppiar volle in me foco e splendore.

E tal mostrommi e 'n sì nuovo colore,
Ch'io dissi: Se conforme al viso, è il core,
Ancora in vita il mio bel Giulio dura.
Come in cantar di voi del vero manco
E mio dover ch'esser non può soverchio:
Così tutti altri in ben pensar soverchio,
Né d'onorarvi mai saziomi o stanco.

E s'alle crespe della fronte e al bianco
De i crin che male omai celo e coverchio,
Fornito ho quasi di mia vita il cerchio,
Non però fui d'amar lassato unquanco.

Anzi come 'n fin qui non tutto, o leve
Arso m'avesse Amor, che da i primi anni
(Dio ne ringrazio e voi) soggetto m'ebbe,

L'altr'ier di mio voler, per far più breve
Il volo, e raddoppiarmi al cielo i vanni,
Con nuova fiamma il foco antico crebbe.
O Sol della mia vita e donno e duce,
S'a voi d'aver pensai trovato pare,
Non ogni cosa e quel ch'agl'occhi pare,
E molte volte ancor non oro luce:

Spesso credenza altrui falsa conduce,
Chiamar lucidi vermi stelle chiare:
Sembrano i vetri ardenti gemme e care:
Putre legno talor qual sol traluce.

Quante fïate sotto dolce mele,
Venenoso s'asconde amaro tosco,
E neve ad or ad or gelata incende.

Sa ciascun che non rado è più fedele
Servo men caro; e sovente uom non losco
Men vede; ed ode me' chi peggio intende.
Lelio non dubitate, ch'ab eterno
Non ordinasse l'altro re del cielo,
Che doppia fiamma onesta e doppio gielo
M'agghiacciasse la state, ardesse il verno.

E chi con l'occhio della mente interno
Come flagro mirasse, e come gielo
Vedrìa, che 'l sido e l'ardor ch'entro celo,
Son opra e grazia del Motor superno.

L'incendio d'Etna è men cocente assai,
E 'l rigor della Tana assai men freddo
Di quel ch'intorno al core ho foco e ghiaccio.

Ma sì freddo è 'l calor, sì caldo il freddo,
Che sciolto al tutto d'ogni umano impaccio,
Dolcezza gusto non sentita mai.
Quand'io miro, Oradin, quel dolce sguardo
D'esto angioletto, mio signor novello,
Od ascolto il parlar cortese e bello,
In chiara onesta fiamma agghiaccio ed ardo:

E mi sovvien di quel pungente dardo,
Ch'in alto, erto, ermo, sacro, ombroso ostello
Al cor mi trasse il mio primo angiolello,
Per farmi al ben veloce, al mal più tardo.

E tra me dolce sospirando: Come
Fia, dico, ch'a buon fin non giunga omai
Da due tai messaggier del cielo scorto?

Felice anima mia, cui doppie some
Fan lieve sì, che 'n questo acerbo e corto
Morir viva e beata a Dio ten vai.
Ghezio, a piè di quell'alto e verde poggio,
Ove mi tese Amor prima i suoi vischi
Tra faggi, abeti, ontani, orni, elci, alni, ischi,
A schietto alloro, appo un bel rio m'appoggio.

E tanto in suso colla mente poggio,
Che toltomi alle cure e mondan rischi,
Dell'amare Sirene i dolci fischi
Non temo, e sol pensier celesti alloggio.

Sovviemmi l'anno, il mese, il giorno e l'ora
E la stagione e 'l tempo e 'l loco e 'l punto
Che dell'uso comun mi trasser fora.

Così quel nuovo ch'all'antico giunto
Foco, doppio m'ardea, durasse ancora,
Ch'io più felice, altri più chiaro fora!
Mentre seco il mio core appende e libra
Sua fede e 'l guiderdon con giusta lance
Vedendo in alto la seconda libra,
Di pallido rossor tigne le guance:

Mentre le buone colle triste mance,
E sue ragion con gl'altrui torti cribra,
Tai di sdegno e pietà lo pungon lance,
Che seguir solo il primo amor delibra.

Folle è, Roscio mio buon, chiunque lascia
La ragion per gli sensi, e chi non crede
Al ver, dà spesso alla menzogna fede.

Vecchio costume e buon mal si tralascia,
Occhio, benché cervier, nulla non vede,
Quando speme o desìo lo vela e fascia.
A voi, che l'alto nome e gran valore
Del saggio avolo vostro a noi tornate,
Giovanvettorio mio, né dispregiate
Le sante forze del celeste Amore,

Mando io quel che cantò Damon pastore
Per colli e boschi nell'andata state,
Mentre del bel Carin seguia l'amante
Orma tra riso e duol, speme e timore.

E se la gente vil, che lungi al vero
Dietro l'ombre sen va, biasma e riprende
In non giovine cor giovin pensiero,

Ditele, che chi ben conosce e 'ntende,
Non ha più certo e più corto sentiero
Al ciel, ch'amor seguir casto e sincero.
Mentre l'armento mio la sera cingo,
E dalle fiere e da' pastori il guardo,
Veggio Nape e Carin girsene al tardo,
Ed io fra me di non vedergli infingo.

Poscia innanzi me stesso alquanto spingo,
Ed odo dire: O bel Carino, io ardo
Tutta tutta per te, ma solo un guardo
Può sanarmi il gran duol ch'al cor ristringo.

Altro da te non cerco, e tu non dei
Volere altro da me, se tanto m'ami,
Quanto in sembianti e nel tuo dir mostrasti:

Anch'io per te tutto ardo, e sol vorrei
Mirarti, o Nape, e non men che tu brami,
Bramo io pensier seguir leggiadri e casti.
Quando il sol vien dal mare Indico fuori
La bella e casta amorosetta Nape,
Non altramente che sollecita ape,
Va tutti ad un ad un scegliendo i fiori;

E dei più vaghi i più leggiadri onori
Dolcemente con man vergini râpe,
E quando il grembo e 'l sen più non ne cape,
Lungi sen va da ville e da pastori:

Ond'io di suo voler quasi indovino,
Lo seguo di lontan, ma sì ch'io veggio
Farne ghirlanda e darla al bel Carino;

Ch'indi non lunge sopra erboso seggio
Lieto l'attende sotto un verde pino,
Dove io, partiti lor, gioioso seggio.
Quando il mio bel Carino, allor che 'l Sole
Rasciutto ha l'erbe, in su la mezza terza
Esce dietro la mandria, e con sua sferza
Dolce garrirla e pasturarla suole:

Nape di rose ornata e di vïole
Gli si fa incontra, e: Me, gregge, sferza,
Dice, tua verga: e poi lo 'nfiora, e scherza
Gaiamente con lui, ch'altro non vuole.

Coppia felice! Il Dio d'Arcadia mai
Più grazïoso pastorel non vide,
Né Dïana ebbe mai ninfa sì bella,

Carin n'assembra il sol, se parla o ride,
Quando esce fuor dell'Orïente; ed ella,
Quando già cala all'Occidente i rai.
Mentre al suo bel Carin le chiome intreccia,
Standola a mirare io là presso al sorbo,
Sentendo Nape il crocitar d'un corbo,
Lasciò tutta smarrita andar la treccia:

Ond'io, che 'n mano avea l'arco e la freccia,
Presa la mira, in volto e nel cor torbo,
Lo fei di voce privo e di vita orbo
Rotolando cader dentro una seccia.

Guardommi in viso, e tutta lieta disse:
Caro Damon, sia benedetto il giorno,
Che del suo foco il mio Carin t'accese.

Dove sei tu, d'augelli oltraggio e scorno
Non temo od altre pastorali offese
Poscia nel bel Carin le luci affisse.
Sì m'è l'attender più noioso e lungo
Il mio dolce Carin, dicea la vaga
Sua bella Nape, che quasi presaga,
Che non debbia venir, le capre mungo.

Ma non quinci però troppo mi slungo,
Dove più d'altra fui contenta e paga:
Lasso! ei per selve e boschi errando or vaga;
Ed io che fo? perché non corro, e 'l giungo?

Chi sa che d'altra pastorella l'orme
Non segua, o vago di sé stesso, al fonte
Nuovo Narciso invan si dolga e preghi?

E forse stanco sopra l'erbe dorme;
Dorma, ma solo, e non sia chi mi conte,
Ch'altra man della mia l'incenda o leghi.
Ond'è, dicea Carin, che 'n tua presenza
Non so, Nape gentil, scioglier la lingua?
E sciolta poi non parla, ma scilingua
Tal, che meglio amerei vivermi senza?

Dovendo io l'altro dì girne a Fiorenza,
A cui ciascun pastor le greggi impingua,
Ti vidi e volli dir: Deh, non s'estingua,
Nape, il tuo foco in questa mia partenza;

Ma non potetti mai. Forse che i lupi
M'aràn prima ch'io lor veduto; o fioco
Fammi più tosto e sì tremante Amore?

Ben notai, che pietà del mio dolore
Ti pinse ambe le guance, onde per poco
Non cadei fuor di me da queste rupi.
Nape è sol la cagion, ch'esangue e scarno
Tutti ricerco ognor questi e quei lidi,
Empiendo i boschi d'amorosi stridi,
Mentre seguendo lei mi struggo e scarno. —

Vezzoso, Carin mio, tu cerchi indarno,
Se ritrovarla in queste selve fidi;
Io stesso con questi occhi andar la vidi,
Levando il sol, questa mattina oltr'Arno. —

Or tu, che fai con questa falce intorno
A questo verde giovinetto alloro,
Così soletto nel bel mezzo giorno? —

Leggio e 'l saprai: Questo arboscello adorno,
Che col cor veggio e colla lingua onoro,
Ristoro è sol d'ogni mio danno e scorno.
Questa, che 'l mio Damon fido e cortese
Mi donò via l'altr'ier, vaga calandra,
Mentre intorno a Vaccian colla sua mandra
Sen gìa cantando nel più lieto mese,

A te, Nape gentil, di cui m'accese
Casto amor dentro la tua bella mandra
Sì dolcemente, ch'io, qual salamandra,
Vivo nel foco, e non vo' far difesa,

Dono io Carin con quella stessa gabbia,
Che d'oro tutta e d'ebano contesta
N'arrecò il gran Gisgon di là dal mare:

E quando il chiaro suo dolce cantare
T'invita al sonno, o dal dormir ti desta,
Apra il mio nome tue rosate labbia.
E' non è poggio alcun' monte, né colle,
Ch'agguagliar possa il ben pian delle selve
Tua gran mercè, Carin ch'ivi t'inselve
Nel dì più caldo, e siedi all'ombra molle:

Oh stian lungi da te, dove il ciel volle
Locar tutti i suoi don, tutte le belve,
Che nuocon per li monti e per le selve,
E le pietre ti sian soffici e solle!

Fate voi, Ninfe, poi ch'a me non lice,
La guardia al bel Carin, che 'n terra giace,
Sì che verme nol tocchi e nol punga ape:

Ma nol guardate già; ché con voi pace
Mai non avrebbe la sua cara Nape,
Nape, più d'altra bella e più felice.
Là da Faltucchia, Carin mio, se l'occhio
Non mi falle, vedo io scorrer quell'agna,
Cui d'avere smarrita Egon si lagna:
Pon mente un poco tu, s'io 'l vero adocchio:

Ell'è dessa, Damon, che da quel nocchio
Di quercia or bela, e tutta la campagna
Empie di strida, quasi la compagna
Chiami: guardiam ch'ella non c'esca d'occhio.

Guardiam, Carin, ma che splendor veggio io
Uscir di là, dove zampilla il fonte
Morgana? or nasce a mezzo vespro il sole?

Quella è Nape, Carin: Carino addio:
Io me ne vo, dove m'aspetta al monte
Il buon caprar, che 'l bel riposo cole.
Vedi, Carin, che fuor di quella siepe
Fiso statti a mirar verde ramarro,
Né io, perch'a ragion ti mira, il garro,
Anzi tempo da noi si fugga e 'nsiepe:

Ma, se d'amor tuo core arde e non tepe,
Lieta novella, Carin mio, ti narro:
Oggi colla tua Nape il giorno inarro,
Cui di te mai nell'alma obblio non repe;

Nel quale al festo dì convenir debbia
Colle compagne sue, quando al lor divo
Giusto rendranno i sacerdoti onore.

Or prega tu, che pioggia o vento o nebbia
Non la ritenga e non cresca maggiore,
Ch'a guazzo trapassar possasi il rivo.
Fuggiam, saggio Damon, che tra quella erba
Suole spesso abitar candida biscia,
Ch'alla sferza del Sol s'infoca e liscia,
E con tre lingue fischia alta e superba.

Vedila là, ch'ella si fugge e inerba
Fra cespo e cespo, e via sguizzando striscia,
Lunga dietro di sé lasciando striscia,
Che segnata da lei la polve serba.

Non temer, Carin mio, ch'aperto segno
Ne mostra il ciel, ch'a glorïoso fine
I tuoi n'andranno e i miei cortesi ardori.

Già sono io teco, e tu, se quelle spine
Nol vietan, veder puoi l'alto sostegno,
Nape, della tua vita apparir fuori.
Or conosco io, caro Damon, per pruova,
Quanta avevi ragion, che s'io non sono
Con Nape, o non la veggio, o non ragiono
Di lei, nulla che sia, mi piace o giova,

Solo ha pace mio cor, con lei sol truova
Qualche riposo: i balli, il canto, e 'l suono
Dove ella non appar, dolci non sono.
Anzi n'apporta ognun tristezza nuova.

Bene appostai l'altr'ier lungi alla via
Un cardellin, che tra spinoso vepre
Tre suoi bei figliuolin queto copria.

Tutti e tre questi e quel vezzoso lepre,
Che mi diè 'l buon Egon, serbo alla mia
Ninfa, perché dal mio suo cor non sepre.
Questo candido fior di verde arancio,
Tirsi, a te diede il buon Damon perch'io
Da te l'avessi e lo donassi al mio
Foco, che sì mi fa pallido e rancio:

Perch'io dentro il mio cor delibro e sancio,
Che mai non caggia in me per tempo obblio
Di lui, ch'è sol cortese amante e pio,
Quando gli altrui e l'ardor suo bilancio.

Questo ch'ora è sì bello e tanto odore
Getta, e tosto che sia languido e secco,
Più non ristora il primo suo vigore,

Alla mia Nape mostrerà che 'l fiore
Della bellezza, divenuto stecco,
Mai non ricovra il suo perduto onore.
Io ho, caro Damon, tutto oggi corso
Per queste selve, riguardando intorno,
Per veder s'io vedessi altero, adorno,
Caro, vago, gentil, mansueto orso. —

Ed io, scaltro Carin, tutto oggi ho scorso
Per tutti questi colli attorno attorno,
Per trovare, anzi che fornisse il giorno,
Dalla tua dolce vita alcun soccorso. —

Eccomi, buon Damon; sì fosse il cielo
Benigno a me, che pur di santo ardore
Acceso tutto mi consumo e struggo, —

Non dubbiar, Carin mio, che tolto il velo,
Che forse appanna quel leggiadro core,
A te ricorrerà, come io rifuggo.
Nape, non mio voler, né mio consiglio
Da te mi parte, oimè! ma fera stella:
Sovvengati di me, ninfa mia bella,
In questo duro mio, gravoso esiglio.

Così piangea Carin, di bianco giglio
Venuto rosa imbalconata; ed ella
Al tristo suon dell'amara novella,
Bassò la fronte pallidetta e 'l ciglio;

E poco men, che non morìo di doglia:
Pure alla fin, lui rimirando fiso,
Con gli occhi, disse, rugiadosi e molli:

Mentre che l'Ema stilla d'acqua, o foglia
D'erba avran tutti questi ameni colli,
Mio cor, non sarà mai dal tuo diviso.
Questo can pescator, ch'appena il suono,
Standomi dietro così quatto quatto,
Sente dell'arco, ch'ei veloce e ratto
S'è gittato nell'acqua in abbandono,

Già lo mi diede il mio bel Jola in dono,
Che l'avea seco in fin di colà tratto,
Dove 'l Sol nasce e muor quasi ad un tratto,
Ed io a te, caro Carin, lo dono.

Piglialo, prego, e sii certo, Carino,
Che se lo meni una sol volta teco,
Maggior ben gli vorrai, ch'a Venturino,

Ed ei costì più volentier, che meco
Starassi non men buon, che bel maschino:
Così potessi anch'io venirmen seco.
Solo il vedere ancor di lontano Ema,
Membrando io, che per l'Ema il mio Carino
Lieto faceva al suo Vaccian cammino,
Addolce ogni mio duol, non pure scema.

Ma perché suda sì repente e trema
Mio core? Ahi duro, acerbo, empio destino!
Egli emmi or lungi, e fu già sì vicino,
Perché sempre io fuor pianga, ei dentro gema.

E' non è tanto spiacevole e lazza
A gentil gusto non matura sorba,
Quanto a me da Carin viver lontano.

A lui ogn'altro prato, ogn'altra piazza
La vista fagli e più la mente torba,
Che quello e quella del suo bel Vacciano.
Deh, perché non sei tu, Carin mio bello?
Perché non sei tu qui, Carin mio buono,
Tra questi freschi orrori, al dolce suono,
Che per la Tana fa chiaro ruscello?

Oh, quanto fora avventuroso quello
Cespo, che 'l pastorel, di ch'io ragiono,
Col bel fianco premesse? or dove sono?
Che prego? di chi parlo? a cui favello?

Pur potessi io di qui scoprir Vacciano,
Dove egli, or forse il caldo dì noioso
Sotto l'ombra trapassa all'aura mobile.

Felice mio caprar, caprar mio nobile,
Di' mentre 'l miri dal tuo bel riposo,
Perché quinci sei tu, Damon, lontano?
Nape, questa vezzosa, ornata gabbia
Con un bel reperin, che saglie al dito,
Carin ti manda, ed io per lui t'invito,
Ch'ei non osa a gran pena aprir le labbia,

Che ti piaccia venir, come il sole abbia
Di man portato il giorno, in quel fiorito
Prato, ov'Amor l'ebbe per te ferito,
Ond'ei, che muore ognor, vita riabbia.

Solo il vederti a lui può dare aita;
Solo un guardo di te può torgli morte:
Sola far lo puoi tu lieto e felice —

Bel lo farò, Damon: così partita
Facesse via più tosto, e 'n via più corte
Ore scoprisse il Sol questa pendice!
Perché, quando in Carin tutta t'affigi,
I crin biondi mirando e gli occhi negri,
Tanto allo star di lui, Nape, t'allegri,
Quanto poscia al partir mesta t'affligi? —

Se 'l tristo suon delle notturne strigi
Non turbi il chiaro de' miei giorni allegri;
Se Pale il gregge tuo sempre rintegri,
E l'uve a te Bacco medesmo pigi;

Perché Damon, quando Carino appare,
Subitamente e volto e color cangi,
Ed al suo disparir t'attristi e piangi? —

L'amor, Nape, mi sforza — E me l'amare,
Damon, costringe: — Ardiam dunque, che mai
Non fur più dolci e più cortesi lai.
Oh! se per mia ventura alto destino,
Ch'a' miei casti desir spesso compiacque,
Tra questi molli ontani e lucide acque,
Oggi menasse il mio dolce Carino;

Ben porria dire il bel monte vicino,
Dove la vita mia quasi rinacque,
Quando l'arbor del Sol tanto mi piacque:
Al ciel per doppio onor men vo vicino.

Ed io l'antica e sì profonda piaga,
Ch'Amor mi fe' per non saldarla mai,
Di mio proprio voler doppiar vedrei:

Anzi doppiò quel dì, ch'altera e vaga
Schiera di larve, oh felici occhi miei!
Con non saggio veder, saggia mirai.
Non lungi alla scoscesa, antica roccia,
Che sempre mira disdegnosa Flora,
A piè del fonte che stillando irrora,
Cecero, ond'ebbe il nome suo la doccia,

Stava Damon contando a goccia a goccia
L'acqua ch'indi brillando usciva fuora,
E dicea nel pensiero: Ond'è ch'ognora
Più fera sorte ai più miglior più noccia?

Perché non è qui meco il bel Carino?
Chi me l'asconde, oimè, chi lo mi toglie,
Se, dopo l'arbor mio, sol l'amo e 'nchino?

E ben so, ch'ei, s'io non falso indovino,
Per sazïar tutte mie sante voglie,
Esser vorrebbe a me sempre vicino.
Ed io vicino a lui sempre vorrei
Esser, ma lo mi vieta or tristo fato,
Or vano altrui temer, perch'io beato
Non sia due volte, come allor sarei.

Sannolsi Amore e 'l ver, s'io dissi o fei,
Anzi, s'io ebbi mai, Carin pensato
Altro che porvi a quel gran Lauro a lato,
Chi tutti hanno per segno i desir miei.

Ma poco a voi e meno a me, può tôrre
O 'nvidia, o gelosia, ch'ira ed asprezza
Puon freno a' corpi e all'alme porre;

Chi briga d'arrivare a quella altezza,
Dove ogni cosa per natura corre,
Virtute sola e veritate apprezza.
E forse un dì venire ancor potrebbe,
Grazïoso Carin, se 'l cielo ascolta
I degni preghi con pietà, che tolta
La vana tema al duro cor sarebbe.

E fra sé stesso e con altrui direbbe
Forse: Ben cieca fu mia mente stolta,
Che non seppe veder pure una volta,
Quel che mille, orbo ognor, veduto avrebbe.

Ma tanto allor ne gioveria, quanto ora
Nulla n'offende, che s'io fossi solo
Teco negl'antri de' boschi Arimfei.

Sol ti rimireria, Carino, e solo
I tuoi dolci concenti ascolterei,
Ma ben due volte appien beato io fora.
Anzi, non punto più fora io beato
Di quel ch'or son, se non è falso il vero,
Poscia nulla temo e tutto spero,
Né ebbe uom mai, del mio più dolce stato.

Né avrà, penso, uom mai di che lodato
Sia, dopo il ciel, quel verde tronco altero,
E voi, per cui addoppio e vivo e pero,
Carin, da me secondamente amato.

Queste cose cantò, mentre ch'all'ombra
Sedea Damon, di quel sacrato alloro
Che l'Arno e 'l Tebro co' suoi rami adombra:

Or di cura maggior la mente ingombra,
E posto mano a più grave lavoro,
I canto e 'l suon dal cor per sempre sgombra.
Già non mi spiace, onor dell'Arno e mio
Vedervi gli occhi rugiadosi e 'l volto,
Poi che chi lo vi diè, per sé n'ha tolto
Il gran Gaddi, a me donno ed a voi zio.

Esser grato ai viventi, ai morti pio
Conviensi, chi non è malvagio o stolto:
Piangete dunque in nero panno avvolto,
Che con voi piango e mi lamento anch'io.

Pur vi rimembre, alto signor, che quanto
Nasce sotto la luna, appena è nato,
Che comincia a morir cangiando stato.

A lui nulla mancò, ch'io ploro e canto,
Per farsi in terra come in ciel beato,
Se non la soma delle chiavi e 'l manto.
Il sacro monte, cui sì poco oggi ama,
E prezza il secol di virtù rubello;
Quello ond'ebbe e cui diede il gran Martello,
Frate al buon padre vostro, eterna fama

Ognor voi lieto aspetta e quasi chiama,
Ed io vi prego, signor mio, con ello,
Che quivi ogni più dolce, ogni più bello
Pensier vogliate, ogni più alta brama.

Né vi dispiaccia, alma cortese, ch'io
In qualche parte conoscente, possa
Pagare a voi quel ch'a lui debbo fio.

Ogni cosa mortal, si piacque a Dio,
Chiude breve sospiro in poca fossa:
Sol l'alma pianta mia non teme obblìo.
Anton, ben puote il vostro ingegno altero
E la bontate al grande ingegno pari,
Tra gli spirti innalzarmi illustri e rari,
E mostrar bianco cigno un corvo nero:

Ma ch'io 'l creda non già, sebbene spero,
Mercè vostra e non mia, di lor che chiari
Sono e celebri, un dì girmene al pari,
Che menzogna talor n'asconde il vero.

Pur v'ammonisco, anzi v'esorto e prego,
Che vogliate lo stil dolce ed ornato
Vostro a lodar chi sia di me più degno;

Quel più d'ogn'altro verde, e più pregiato
Arbor cantate, a cui notte e dì spiego
L'ale e i pensier, ch'altro non hanno segno.
S'io avessi creduto che i più tardi
Anni canuti a schivo presi, o a scherzo
Non aveste, di par forse col terzo
Giulio, il quarto m'ardea, gentil Berardi.

E se ben veglio, e grave son, mai tardi
Non però giunsi all'amoroso scherzo,
Anzi sì sprono me medesmo e sferzo,
Ché men veloci assai corrono i pardi.

Ben poteste veder, se nella fronte
Si legge il ver, che mille volte Amore
Per voi mi tinse e scolorommi il core,

Eran per sé le voglie ardite e pronte,
E le forze altresì, ch'a santo ardore
Tal'è la bianca età, qual pioggia a fonte.
Vidrosco, io soglio ben, quando talora
Doppio mi sprona onesto alto disìo,
Quel che mi detta amor cortese e pio,
Mandar con voce, o con inchiostro fora;

Ma non però crediate voi, ch'allora
Pensi di tôrre o l'altrui nome o 'l mio
A quel, che tutti involve oscuro obblio,
Dopo questa fatal così breve ora:

Se non se alcun, cui lungo studio e raro,
Sublime ingegno, e sua felice stella
Rendon sempre quaggiù celebre e chiaro.

Dunque, se 'l ver lodar volete, e caro
V'è farvi conto a questa gente e a quella,
Il gran Casa cantate e 'l mio buon Caro.
Signor mio caro, ogni pensier mi tira
A ricovrare il mio nuovo tesoro,
Ch'io lasciai per seguirlo ogni lavoro
Sì che 'l cor lasso altrove non respira.

Felice l'alma che per lui sospira,
Anzi trionfa ornata dell'alloro,
Che col cor veggio e colla lingua onoro
Per quel dolce disio, ch'Amor m'inspira.

Altro schermo non truovo che mi scampi
Contro i fastidi, onde la vita è piena,
Se non lor vista angelica e serena.

O poggi, o valli, o fiumi, o selve, o campi,
Ov'ancor per usanza Amor mi mena,
Di fuor si legge, com'io dentro avvampi.
Aquila non volò tanto alto mai,
Né così presta, come quel che nacque
Cigno, Rondinel mio, vicino all'acque
Di Dirce, e Tebe feo più cara assai.

Questi or gli Dei, or gli amorosi lai
Cantando, or l'altrui palme, in guisa piacque,
Ch'ogn'altro dopo lui fu roco o tacque,
Infin che venne, e n'era tempo omai,

Nuovo Cigno gentil, che sopra il Tebro
Versò sì dolci e sì chiari concenti
Ch'ancor s'aggira, e ne rimbomba il suono.

A questi poscia, ma con altro tuono
Udîr l'Arno e la Sorga eguali accenti,
Per la pianta, cui tanto amo e celèbro.
In questa, ch'al suo mal sì corre, calca,
E tra speme e timor giela ed avvampa,
Più spesso si rileva e meno inciampa,
Chi segue Apollo, e dietro i buon cavalca:

Ma sol non cade mai chi non diffalca
Quanto natura e Dio nel cor gli stampa,
E quanto qui le sciocche menti avvampa,
Con piè sicuro spegne e saggio calca.

Io, che tra piogge tempestose e feri
Venti, quattro anni, avvolto in densa nebbia
Errai Francesco, e quattro lustri interi

Tosto che scorsi i casti rami alteri,
Sgombrai del petto ciò, che l'alme annebbia:
Quinci è ch'a lieto fin giugnere speri.
Dunque mi dite, oimè, dunque è pur certo
Lelio, dunque debbio io credere, ahi lasso!
E non morir, che già l'estremo passo
Varcato abbia, ed io viva, il grande Alberto?

Ben dubitava, anzi era quasi certo
Che di lui privo fora il mondo e casso
Al maggior uopo nostro; or sopra il sasso
Scrivete voi, cui fu suo core aperto:

Sì chiara Petra e di sì gran valore
Chiusa è qui dentro, che per sé la volle,
E là ne mostrò sol l'alto Fattore.

Piangi Arno, che tua luce e quel maggiore
Pregio, ch'al Santo e al Tebro il vanto tolle,
Scurata è 'n parte e fatto assai minore.
Deh! se la greggia tua, fedele e caro
Elpisto mio, di bene in meglio avanzi
La santa Pale, e te null'altro avanzi,
Che 'l mio Pitia a cantar, ch'è sol, non raro:

Sgombra dagli occhi il pianto, e meno avaro
Sii del tuo danno, e non voler quinci anzi
Varcar, che Cloto il fil reciso abbia, anzi
Rivolgi in dolce ogni passato amaro.

Che se 'l bel Tirsi, ch'alle destre rive
Nacque dell'Arno, ov'han le Grazie il nido,
Di sé le selve e le campagne ha prive,

Morto non è; ma 'n grembo a quelle Dive,
Ch'egli amò tanto e con sì chiaro grido,
Salito al ciel, tra i più beati vive.
Cortese Oradin mio, ben è ragione,
Che 'l ciel turbato notte e giorno or pianga,
Or sospiri e che qui nulla rimanga,
Ch'al pianto mai, ned a' sospir perdone;

Poscia che 'l vostro Anton, nuovo Arïone,
Dietro l'Alberto mio, perch'io rimanga
Con voi dolente e tutto 'l mondo s'anga,
Tolto ha colei che tutti a terra pone.

Ma questa volta quella ingorda mano
Che tutte cose umane o svelle, o miete,
Avrà disteso la sua falce invano:

Che se già ricovrar l'altrui poteo
Anime spente il vecchio e torle a Lete,
Ben potrà or la sua novello Orfeo.
Dolce amaranto mio, la lunga pompa,
Ch'io vedo, lasso! in vesta nera a cerchio
Girsen cantando dal mesto Arno al Serchio,
Par ch'ogni mio piacer nel mezzo rompa.

Caro Damone, ogni diletto e pompa
Delle selve e de' colli, se 'l ver cerchio
Cogli occhi e non m'inganna amor soverchio,
Vien chi del tutto toglia oggi e corrompa.

Quella è la dotta ed onorata schiera,
Che n'accompagna al ciel colui, che vinse
Arïone, Amfïon, Lino ed Orfeo.

Dunque il nostro gran Pan non vive? ov'era
Febo? u' le Muse, quando morte estinse
Ogni onor loro e muto il mondo feo?
E pure è ver, caro Battista, e pure
Creder convengo, ahi fato indegno e rio!
Che 'l vostro e del buon Giulio Antonio e mio
Del mondo più, né di noi forse cure:

Ahi fera Morte! tu, potevi pure
Mill'altri darne e mille al cieco oblio,
E lui serbar, che Lelio e Lucio ed io
Più piangerem, che mille altre sventure.

Anzi né luogo mai né tempo fia,
Che non pianga altamente e non sospire
Chiunque o bontà pregia, o cortesia:

Ma cante o suoni no; ché l'armonia,
Che dal ciel con lui scese, al ciel salire
Volle con lui per così lunga via.
Donna, cui mai né forza, né consiglio
Dell'avversario nostro empio e fallace
Torcer poteo da quelle carte, u' giace
Il ver, né altro uman danno, o periglio:

Se quel signor, che da mortale esiglio
Conduce e guerra a divin regno e pace
Chi gli par, quando vuol, come a lui piace,
V'ha tolto il caro vostro ornato figlio,

Già non dovete voi piangere, e sempre
Sospirar notte e dì recando ognora
A lui noia, a voi doglia, a noi tormento.

Il suo chiaro splendor, quel sommo, ch'ora
Sente di tutti ben dolce concento,
L'oscuro e amaro vostro allumi e tempre.
Dopo le basse, oscure e mortali acque,
Dopo 'l bel mondo, che nel mezzo luce,
L'alte chiare e celesti al sommo Duce,
Nel principio crear mai sempre piacque:

Dove si giace in sempiterno e giacque
Divisa in tre splendor l'immortal luce:
Ch'alle purgate e illustrate alme adduce
Quella perfezion, ch'unqua non nacque.

Occhio mortal non vide mai, né mai
Orecchia udìo, né pensò cor quale ivi
Lume e dolzor per nove cori splende,

Men famoso, Giordan, men chiaro andrai,
Sento, e tu, Tebro, or che de' vostri rivi
Cresciuto al par di voi l'Arno s'estende.
Il parto verginale e quell'altera
Progenie santa, eguale al suo gran Padre
Di Lei che sposa fu, figliuola e madre,
Prima al Tebro cantò dotta e sincera

Musa: or voi, Zoppio mio, vedendo ch'era
In tenebre già chiusa oscure ed adre,
Con voci d'Arno dolci, alte e leggiadre
Le volgete in bel dì l'ultima sera:

Così, prego, seguite, che, se vero
A noi dice la fama, il bel Sebeto
Dovrà tosto e non poco al picciol Reno:

E 'l Tosco fiume, assai di lodi pieno
Più che d'arene, come io bramo e spero,
Sovra 'l suo frate andrà superbo e lieto.
Quanto stato per me fora il migliore
Da 'ngiusta dianzi e crudel man trafitto
Per non tanta or soffrir doglia e dispitto,
Questo breve fornir noioso errore?

Felice chi non nasce, o tosto fuore
Del carcere esce al penar suo prescritto;
Come esser può, che 'l corpo egro ed afflitto
Viva, se l'alma ognor piangendo muore?

E ben piange a ragion, ch'ogni sua spene
Ogni requie, ogni gloria, ogni suo bene,
Per partirsi da noi spiegato ha 'l volo:

Ond'io, rimaso sbigottito e solo
Senza governo in mar, che frange e sforza,
La mia verde sospiro, amata scorza.
Alto signor, che quegli antichi pregi
Del Tebro e con la penna e con la lancia
Tornato al mondo, e vi prendete in ciancia
Chi dell'altrui valor si glorie o pregi:

Tutti i segni d'onor, tutti i bei fregi,
Ch'ornar l'Ibero mai, Lamagna e Francia,
Vince quell'un, che la sinistra guancia
Vostra onorata par ch'adorne e fregi.

Ben ne mostra or la mano, or il consiglio
Di voi, signor mio caro, or ambo insieme,
Che degno sete a sì gran padre figlio.

O dell'Orsa, o di Roma onore e speme,
Quando sarà, che 'l vostro fero artiglio
Quel giogo squarci, che l'Italia preme?
Quelle, che tante in voi doti e sì care
Versâr natura e la fortuna insieme,
O del Tebro, e dell'Orsa unica speme,
A qualunque e maggior vi rendon pare:

Ma doppia gloria, che l'altere e rare
Menti di lettre e d'armi ingombra e preme,
Sola porravvi, ché di nulla teme,
In cima de' miglior tra l'alme chiare;

E vi farà non men gradito al mondo,
Ch'al magnanimo re d'Etruria e d'Arno:
Ch'a voi per donno di sua figlia eletto,

Par bene erto e spinoso al primo aspetto
Il monte, onde sua falce adopra indarno
Morte, ma è nel fin piano e giocondo.
Se voi, signor, senza ch'alcun v'instigi,
All'erto monte di virtù, correte
Con sì gran passi, e già da voi si miete
Maturo frutto anzi che 'l fiore spigi:

Se tanti ognor mostrate e tai prodigi
Del vostro ingegno, e sì verde sapete
Quel, ch'appena i canuti, or che farete,
Varia la barba, e i capei d'oro grigi?

Solo spera per voi gli andati danni
Ristorar Roma tutti, e tornar quale
Fu quando visse e regnò senza pare;

Ed io veder nostro vil ferro al pare
Dell'antico oro, e noi vivere eguale
Al secol prisco senza falli e 'nganni.
Come dentro chiuso orto, ove pastore,
Né s'avvicini armento, sopra chiaro
Fonte, in aprico loco, amato e caro
Cresce Amaranto, o s'altro è più bel fiore:

Non altramente il mio buon Paulo, onore
Dell'Orsa e del gran Tebro, altero e raro
Anzi senza alterezza e senza paro,
Maggior fassi ogni giorno, anzi a tutt'ore.

E questo a voi si deve, o tutto, o parte,
Alessandro gentil, che non Apollo
Amate sol, né solo amate Marte,

Ma l'uno e l'altro insieme, ond'ei comparte
Or a l'armi suo studio, or alle carte,
Tal già facea lo mio verde rampollo.
Stufa gentil, le rose e l'alabastro
Non han sì dolce e sì vivo colore,
Quanto al vostro è tornato e mio signore,
Alta di Dio mercede e del buon mastro.

Qual risplende nel ciel più lucente astro,
Men grata vista e lume assai minore
Scuopre, si può con natural vigore
A quantunque gran mal ben giunto impiastro,

Ponete dunque al gran dolore il freno,
E meco lieto i voi omai sciogliete
A chi n'avviva il mondo e adorna il cielo,

Dite con quello stil, che raro avete
Eguale a voi, di tutte grazie pieno,
Come ancise Fitone e fermò Delo.
S'alcun mai dagli scogli e dalle sirti
D'amor lungi sen gìo, s'alcun mai visse
In amor senza affanni e senza risse,
Io son, Bravo, quel desso, e più vo' dirti;

Che tra quanti ad amar cortesi spirti
Destinaron mai stelle erranti o fisse
Me sovra tutti gli altri alto trafisse
Amor tra pini, abeti, allori e mirti.

Ed or, guari non ha, sì come legno
Men verde più non avvampasse, nuova
Fiamma m'accese al cor sì dolce e santa;

Che qual Fenice a viver si rinuova,
Tal io morendo in doppio ardor, più vegno
Vivo foco giulio, beata pianta.
Or si rivolge l'anno intero a punto,
Che 'l terzo Giulio tra mentite larve,
A gli occhi miei notturno sole apparve,
Ed ebbe al vecchio nuovo fuoco aggiunto.

O per me fausto giorno, o ora, o punto
A voi sì caro! E che potean più darve
Le stelle tutte e 'l ciel, che raddoppiarve
La luce, onde 'l mio cor non parte punto?

Da indi in qua con geminato ardore
In dolce, alta, gentil, cortese fiamma
Doppio sempre m'avvampa, e strugge amore.

E 'l vedermi io vicino all'ultime ore
Non raffredda l'incendio, anzi l'infiamma,
Che felice amator beato muore.
Bernardo, or che 'l buon frate vostro, e mio
Caro signor con pietà dritta e legge
La vecchia alta cittade amica e regge
Al gran pastor, che ne rassembra Dio;

Quel più che quinquelustre alto disio,
Cui tempo o forza mai non è ch'allegge,
Cresciuto è dentro sì che fuor si legge,
Ch'altro non penso e ch'altro non disio,

Ch'esser là, dove più che mai felice
Con onde chiare e più che mai contenta
Corre la Paglia alteramente e dice:

Questi nuovo Licurgo e nuovo Numa,
Pietoso stringe il fren, severo allenta,
Di sì nuova virtute il ciel l'alluma.
Dimmi: arestù, Damon cortese, visto,
Mentre all'ombre d'allori un lauro squilli,
Per queste selve la mia vaga Filli,
Che soleva allegrarmi e or mi fa tristo? —

Dolce caro gentil, fedele Elpisto,
Che tal col tuo cantar dolcezza stilli,
Dianzi la vidi, e seco era Amarilli,
Di color d'amaranto e latte misto. —

Ma tu sapresti del mio bel Carino
Novella, cui già tanti e tanti dì
Indarno, lasso! ognor cercando vo? —

Tuo bel Carino all'apparir del dì
L'altrieri umido gli occhi e 'l viso chino
Il suo Vacciano e noi mesti lasciò.
Caro leggiadro, amorosetto fiore
Ch'a me 'l buon Tirsi, a lui 'l mio bello e vago
Carin dolce donò, come presago,
Ch'egli 'l darebbe al suo fedel pastore;

Color più grato e più soave odore
Piaggia, né colle mai, fiume, né lago
Del tuo non ebbe: onde io contento e pago
Più d'altro amante assai, ringrazio Amore.

E credo ben, che quando il dì s'aggiorna,
Non sia di tanti e così bei colori,
Chenti rimiro in te, l'aurora adorna:

Quanti Adon, quanti Esperia e quanti odori
Ebbe Alcinoo, nella memoria torna
Questo bel fior di tutti gli altri fiori.
Francesco, a quel sì vago e sì gentile,
A me sì dolce e caro ornato fiore,
Che 'l vostro mi donò cortese core,
Son gli anni vostri e la beltà simìle.

Pregiato la diman, al sera vile
Resta ei senza vaghezza e senza odore:
Così beltate e giovinezza muore,
Né dura più, che quanto è verde aprile.

Ma se frutto produce, eterno vive,
E mille piagge e mille colli adorna,
Senza temer più venti o pioggie o soli.

E chi la fresca età, che mai non torna,
Con virtù spende, tra le sante dive,
Pregi n'acquista sempiterni e soli.
L'arbor, le cui radici entro al cor celo,
Venti e sette anni al sole ed agli algori
Ha virtù dei più duri e freddi cori
Lo smalto intenerire, ardere il gielo,

Io ch'or son cera e foco al bianco pelo,
Ferro era e ghiaccio a' miei tempi migliori,
E pur tra faggi, abeti, ontani, allori
Tal arsi ed alsi ch'ancor flagro e gielo.

Più vi dirò, Vecchietto mio, che dianzi
Sì m'è dolce avvampar d'onesta fiamma,
Nuova esca e solfo a focil nuovo fui.

Né sol Carin dopo il gran Lauro, anzi
Chiunque avrà di vero valor dramma,
Sarà mio donno, e m'arderà con vui.
Anton, che come i buoni e i saggi fanno,
Appregiando virtute e sprezzando auro,
Di quel saldo v'ornate e bel tesauro,
A cui tutte ricchezze indietro vanno;

Già da sublime parmi e chiaro scanno
Del suo cingervi Apollo e del mio Lauro,
Onde al vostro gentile alto Epidauro
Alta invidia e gentile i dotti avranno.

E quella zoppa che con sì veloce
Passo n'aggiugne e tutte cose sforza,
Tal che spaventa altrui sol della voce,

Userà indarno contra voi sua forza,
Ch'alla fronda del Sol nulla mai noce,
Anzi ella sola ogni potere sforza.
Signor nuovo, per voi dolore e nuova
Nel profondo del cor pietà m'assale:
Tal mi dice colei che con cento ale
Porta cento occhi, e va co' venti a prova.

Ma se scintilla in voi d'amor si truova
Ver me, cui tanto del ben vostro cale,
Deh non vogliate alla vil gente uguale,
Oprando, vincer sì dannosa prova!

Non vogliate, vi prego, a me disdegno
Giusto e a voi biasmo procacciar che breve
Macchia spesso gran pregio asconde o toglie.

Ogni altro peso assai fora men greve
A me, che sostener giogo non degno
Delle mie verdi, sacre, ornate foglie.
Non son vani il sospetto e la mia doglia:
Chi più ama, signor, sempre più teme,
Me tal freddo per voi notte e dì preme,
Ch'io tremo ognor via più ch'ad Ostro foglia.

Poca nebbia in un punto avvien che toglia
Infinita talor fatica e speme:
Non pure i fior, ma i frutti e i rami insieme
Spesso grandine o vento abbatte e spoglia.

Picciolo intoppo alcuna volta il corso
Di veloce destrier nel mezzo frena:
Tal par gran meraviglia e poi si sprezza.

Presso alla fin del mio natural corso
Già sono io giunto, e so qual giovinezza
Non bene spesa e danno apporti e pena.
Un cenno solo, un atto, un guardo scuopre
Spesso quel che la mente o fugge, o vuole;
Non basta ad uom non folle udir parole,
Se non vede talor conformi l'opre.

E perché nullo mai cosa vile opre,
Poco fumo oscurar gran fiamma suole:
Qual maggior lume, e più chiaro è che 'l sole?
Eppur picciola nuba il vela e cuopre!

Troppo con mia gran doglia e danno vostro
Credete a gli anni giovenili, e forse
Chi sol sé stesso e poi null'altro cura,

Oh che lieve è ingannar chi s'assecura!
Benedetta la pianta che mi torse
Dall'errore e viltà del secol nostro!
Troppo ha gran forza il cielo, e troppo puonno
Le sirene del mondo e 'l rio costume
Di questa vile età ch'a per costume
Le virtuti far serve e 'l vizio donno.

Ed io, ch'ognor di me tanti anni indonno
L'arbor seguito già dal quarto lume,
Amar né so, né voglio uom che le piume
Non fugga e l'ozio in questo breve sonno.

E s'erga dietro lui per quelle strade,
Che conducon lassù felici e salve
L'anime degne di salire a Dio,

Perché se di me punto o di voi calve,
Non più vinca ragion folle desìo:
Piè, che spesso vacilla, alla fin cade.
Ch'altro bramo, o cheggio io con tali e tanti
Preghi e sospir? con tante carte e 'nchiostro,
Che quello oscuro vel, ch'appanna il vostro
Oggi falso veder, torvi davanti?

Ed a quei vaghi casti, rami santi
Di smeraldo adornati e degni d'ostro
Rendervi eguale, perché più d'altro il nostro
Secol di doppio onor si pregi e vanti?

Ma che posso io, se poca etate o folle
Pensier l'orecchie con sì forte pece
Vi chiude che nulla è ch'al cor v'arrive?

Pianse alcun poi che egli ebbe quel ch'ei volle:
In me speranza muor, tema rivive,
Più non dirò, perché più dir non lece.
Tal son pur del pregar debile e fiacco,
Ch'a gran pena la vita omai sostegno
E poi che nulla valmi, o forza o 'ngegno,
Tacciomi alfin non sazio già, ma stracco.

Oggi del tutto spargo a terra e fiacco
Le mie vane speranze, e nel suo regno
Vincere Amor e soffrir colpi vegno
Più gravi assai di quei ch'anciser Cacco.

E per doglia maggior sovviemmi ognora
Del dolce Lauro e suoi santi atti schifi,
Mio fido Automedon, mio fido Tifi.

Dunque vi piace, signor mio, ch'io mora
Per voi campar, di sdegno, ira ed affanno?
Ma non fia: tai radici al cor mi stanno.
Se dir vero altrui lice, io non invidio
Chi gli scettri possiede, e poco apprezzo
L'oro, fuggir quel ch'altri cerca avvezzo:
Ma voi, novello e pari al vecchio Egidio,

Voi sol di Belzebubbe eterno eccidio
Ammiro, e qualunch'altro allôr disprezzo,
Per cangiar come il pelo ancora il vezzo,
E trovar a miei danni alcun sussidio;

Ché per voi d'alto e sacro seggio suona
Con angelica voce in atto umìle
Dottrina del santissimo Elicona.

Questa entro l'alma oltra l'usato stile
Sì mi penètra e tal quivi ragiona,
Ch'ogni cosa quaggiù le sembra vile.
Ben è folta, Vivaldo, e d'error piena
Quella, che gl'occhi, e 'l cor v'offusca, nube,
E par ch'a voi tolga voi stesso e rube,
Tal ch'io, ch'ognor lo veggo, il credo a pena:

Non che la vile mia sì bassa avena,
Ma quante altre fur mai più care tube
Sarian poco a cantar lui, che già impube
Da terra alzommi, or vecchio al ciel mi mena.

Quanto il gran Tosco mai parlò né scrisse
Della pianta del Sol, quasi Sibilla,
Del sacro arboscel mio tutto predisse.

Pensate dunque, come roca squilla
D'ignobil canna, quella gentil tromba
Possa e chiara agguagliar che sì rimbomba.
Mentre io con penna oscura e basso inchiostro
Tanti anni e tanti un vivo Lauro formo,
Voi con chiaro pennello, alto Puntormo,
Fate pari all'antico il secol nostro.

Anzi mentre io col volgo inerte dormo,
Voi nuovo pregio alla cerussa e all'ostro
Giugnete tal, che fuor del vile stormo,
A dito sete e per esempio mostro.

Felice voi che per secreto calle,
Ove orma ancor non è segnata, solo
Ven gite a gloria non più vista mai!

Onde la donna più veloce assai
Che strale o vento e ch'è sempre alle spalle,
Invan daravvi omai l'ultimo volo.
Potea ciascuno il mio felice stato,
Donna, invidiar, ma solo offendere io:
Io sol dalla mia speme alta e disìo,
Sentendo a me giusto desir negato,

Volli e potetti, oimè, partirmi irato,
Né mi partii però che 'ntorno al mio
Lume quasi farfalla o qual restìo
Destrier m'avvolsi, e non fui mai slungato.

Pur quando poscia il mio bel sol co' rai
Turbati, avanti il vespro in picciol ora
Due volte, lasso, tramontar mirai:

Iroso no, ma ben più d'altro, uom mai
Tristo e pentito infino all'äurora,
A posar no, ma sospirar tornai.
Ben ebbi al nascer mio contraria quella,
Ed avrò sempre omai che cieca gira
Sua volubile ruota e in alto tira
La gente indegna alle virtù rubella.

O mio forte destin, fera mia stella!
Mai non fu, in quanto volve Apollo e mira,
(Tanto ha il ciel contra noi di sdegno e d'ira)
Sorte quanto è la mia crudele e fella.

Or che gioisce il ciel, la terra e 'l mare,
Io sol m'attristo; e quando è verde il mondo,
Si secca, e muor la mia più viva speme.

Dunque debbo io partir? dunque lassare
L'albergo? onde sì spesso e sì giocondo
Vedea 'l mio sol che l'altro oscura e preme.
Alto, verde, fiorito, ombroso monte,
Ove certa seguendo e breve traccia,
Mi prese Amor, come sarà ch'io taccia?
Quanto ti debbo? e come fia ch'io 'l conte?

In te le frondi glorïose e conte
Vidi, onde tutto e sempre odia e discaccia
Quel che più cerca il volgo e sol procaccia
Salir mio cor, dove or raro è chi monte.

Tal che se non troppo per tempo il filo
Rompe Atropos della mia vita e pieta,
Del cielo ode talor prego non vile,

Forse (oh! nol creda invan) la Tana e 'l Nilo
Un altro udranno ancora Lauro gentile,
Ed avrà l'Arno un dì nuovo poeta.
Dunque è, Giannotto, sì per tempo spento
Col gentile e leggiadro Benivieni
L'onor dell'Arno? or chi fia mai che freni
Il pianto vostro e 'l mio giusto lamento?

Ahi! cruda morte, onde tanto ardimento
Prendesti allora? ed or come sostieni,
Ch'io viva, lasso! e perché omai non vieni
A me che d'esser più mi lagno e pento?

Troppo mi duol ch'all'onorato incarco
Seco non gii, come ei chiedeva insieme,
Ch'or fora anch'io di questa vita scarco.

O Sebeto, qual gloria e quanta speme
Col gran Giovambatista e col buon Marco
N'ha tolto Marte, e picciol marmo preme.
Donna, che sete veramente donna
D'onestà, di valor, di cortesia,
Donna, a cui par non fu giammai, né fia,
Salda di tutti i ben, chiara colonna:

Ogni virtute in voi s'è fatta donna,
Voi con vera pietate e leggiadria
Ne mostrate piangendo tuttavia,
Quanto in core alto Amor casto s'indonna.

Piangete pur, che con voi piangon tutti
I più leggiadri spirti, e ben n'avete,
E quei giusta cagion di pianger sempre.

Qual Scita porria mai tener asciutti
Gli occhi, piangendo voi? E voi dovete
Pianger, piangendo in così dolci tempre.
Come tutti i più vaghi e bei colori,
Che natura produca od arte mostri,
Rose, amaranti, cocco, cinabri, ostri,
Vince sol un de' tuoi purpurei fiori:

Così frutti non ha de' tuoi migliori,
Arbor discesa dagli eterni chiostri,
Non dalle arene d'Africa, che i nostri
Orti felici più d'ogn'altra onori,

Quanti rubini e sotto l'onde il mare
Nasconde, o sopra terra il Sole alluma,
A pena un de' tuoi pomi agguagliar puonno.

Quelle che notte e dì senza esca e sonno
Il fier dragone al caldo ed alla bruma
Guardava, eran di te piante men care.
Voi, che solo de i duo primi e maggiori
Celesti messi il sacro nome avete;
Voi, ch'ai piccioli bronzi oggi rendete
Col mio caro Poggin gli antichi onori:

Se bramate che meco ognor v'onori
Il mondo tutto e schivar sempre Lete,
Quelle frondi formate, altere e liete,
Che dell'usata via mi trasser fuori:

Quelle ch'io spero un dì tanto alte e chiare
Veder, ch'al Sole e a le superne stelle
D'altezza andranno e di chiarezza pare.

Queste fra tutte l'altre opre più rare
E di mano e d'ingegno le più belle
Saran senza alcun dubbio e le più care.
Zefiro dolce in questi verdi monti,
Or ch'ogni arbore è secco, ogn'erba muore
Da ch'apre il giorno in compagnia dell'ore
Infin ch'all'Occidente in Sol tramonti,

La fronde onor delle famose fronti,
E sola insegna al gemino valore,
Mentr'io delle sue foglie in fresco orrore
M'assido all'ombra tra ruscelli e fonti,

Sì gaiamente e con tal fiato muove,
Che giurerebbe ogn'uom ch'Apollo mai
Viste non vide sì leggiadre e nuove.

In certo, caro mio Pierino, altrove
Non respiro, che qui dove mirai
La pianta, ch'ogni ben nel cor mi piove.
Oh Dio! quegli occhi del bel Jola, oh Dio!
Quel viso e portamento singolare,
Oh quelle dolci parolette e care!
Oh quel riso gentil che sì disìo!

Oh quell'andar celeste! ed oh quel ch'io
Scorgo entro, oltra quel bel che fuori appare!
Ed oh quanto natura e 'l ciel puon dare
Ad uom divino, anzi a terreno Dio!

Lungi da me di mio voler sen vanno,
Là dove il Tebro i sette colli infiora,
Ch'eguali oggi a gli antichi onori avranno.

Ed io qui senza lor con dolce affanno
Rimaso e senza me, più d'ora in ora
Piangerò lieto il volontario danno.
Guarda, saggio Damon, ch'io temo forte
Che 'l tuo Carin non sia da sé mutato,
Tale il vidi io l'altrier con quello ingrato
D'Acaristo parlar passando a sorte. —

Elpisto, io temo anch'io che nol trasporte
Altrui, o suo buon consiglio, o fato
Né val (tante ho già volte invan provato)
O ch'io 'l garra, o ch'io il preghi, o ch'io il conforte.

Che fia dunque di te? Quel che nel cielo
Stabilito fu già, che l'arbor solo
M'ardesse, che né sol cura, né gielo;

Se già quel ch'ha dintorno agl'occhi velo
Il pastorel cui tanto ammiro, e colo,
Non disciogliesse il cangiar viso e pelo.
Con qual forte liquor, con quai nefande
Arti, con qual reo carme, o virtù maga
Potrai, Damon, così tosto sì grande,
E sì dolce saldar profonda piaga? —

Fedele Elpisto mio, senza che mande
A' Massili o per erbe, o donna saga,
Vien ch'a se stessa alma gentil comande,
S'è d'altrui danno o suo disnor presaga —

Io vedo certo, che 'l mio bel Carino
Senza curar di miei lamenti e preghi
(Così vuol sua fortuna, o mio destino)

Non ostante, ch'a me tuttora il nieghi,
Prende, dietro altra scorta, altro cammino. —
Dunque, fia ch'ancor tu ti torca e il seghi?
Anzi quanto il seguia leggiero e pronto,
Tanto ora il fuggirò pronto e leggiero,
Usato al casto, verde frutto altero,
Per cui sì lieve ogni mio danno conto,

Che mentre l'un con l'altro vero affronto,
E l'altrui scorgo e il mio sì van pensiero,
Lasso! non più, come bramava, spero
Vederlo al mondo glorïoso e conto.

Onde a ragion non già di lui mi doglio
Quanto di chi non cura, o non s'accorge,
Che può spiga seccarsi o venir loglio.

Ma sia qui fine al canto ed al cordoglio;
Che s'altra speme altro operar non porge,
Viver d'un lauro solo e morir voglio.
Quel vecchio stanco, che con tardi vanni
Corre più lieve assai, che pardo, o tigre,
Par che non solo i nomi altrui denigre,
Ma spenga affatto col girar degli anni.

Però convien, che chi gli estremi danni
Sentir non vuol, spoltri per tempo e spigre,
E con le penne della Fama impigre
Notte e dì s'erga ai più lodati scanni.

E ben ciò fate, voi cortese e chiaro
Signore, a cui dieder natura e 'l cielo
Sì felice poter, voler sì raro.

Seguite dunque, ed a quell'alto, caro
Nome l'opre aggiugnete, innanzi il pelo,
Al padre vostro e a' sì grand'avi paro.
Valerio mio, il tempo è sì veloce,
E questi mortai ben' tanto fallaci,
Così ingorde le voglie e tal rapaci
Le mani in questo rio secolo atroce;

Che bene è stolto, non vo' dir feroce,
Chi per continue guerre, eterne paci
Lascia, e non sa veder come fugaci
Son l'ore, e quanto il pentir tando cuoce.

Quella sozza e crudele or colla fera
Sua falce adunca, or coll'acuto strale
Non pure i corpi, ancide i nomi ancora.

Sol l'alme frondi, ch'ogni saggio onora,
Quelle, onde non morir mia vita spera,
Puonno, e null'altro qui farvi immortale.
Stoldo, che per natura e per costume
Dietro 'l gran Guido e gli altri avoli vostri,
Lunge dall'uso vil degli anni nostri
Volate al ciel con amorose piume;

Ben par che vostra alta chiarezza allume
Questa età cieca, e 'l cammin dritto mostri,
Dispregiando egualmente ed oro ed ostri
E quanto o morte, o tempo unqua consume.

A voi grazia e ricchezza e forza sono,
Non per sé stesse, o per voi proprio care,
Ma per farne cortese agli altri dono.

A voi disnore e viltà somma pare
Quel che la gente agli altrui danni avvezza,
Oggi solo, o più ch'altro onora e prezza.
Non sempre il regno avran Saturno e Marte,
Santin, né tutte gireran le stelle
Alle nove nemiche alme sorelle,
Anzi avrà Giove in ciel sua dritta parte.

Sempre non giaceranno afflitte e sparte,
Più che mendiche l'arti oneste e belle,
L'alme più chiare alle virtuti ancelle
Saranno in pregio, anzi del mondo a parte.

E quando ben mille fïate mai
Non tornasse fra noi Scipio e Fabrizio,
La virtute è virtute e 'l vizio vizio.

Gentile spirto dee restar contento
Di sé stesso e del ver: più vale assai
Veder solo una volta ch'udir cento.
Puccio, non fate al pregar mio disdetto,
Se di me, qual solea, cura v'ingombra:
Con quella ch'io mirai sì felice ombra,
In sacro, alto, selvaggio, ermo ricetto.

Qui, dove a Garzignan lieto v'aspetto,
Venite, ove ogni incarco il cor disgombra,
E già nube cortese il ciel n'adombra
Per celarvi d'Apollo il grave aspetto:

Venite omai, che 'l mio gran Bene e 'l mio
Buon Carlo, ambo due voi, prima che sera
Lasci il sol, meco brama udirvi e spera;

Questi e 'l Martello e 'l caro Asino ed io
Salutiam tutta quella amica schiera
Di gentile infiammata, alto desìo.
D' quell'alta colonna, cui non torse
Dal cammin dritto mai l'ira di Giove,
Né pioggia, o vento, e che tante e sì nuove
Corone al Tebro ed a sé stessa attorse;

Altra Colonna e non men bella sorse
Sovra Arno, né men ferma, che le pruove
Di quegli antichi eroi tutte rinuove,
Ond'Austro soffia, e dove giran l'Orse:

Perché già parmi in Orïente il sole,
Per nuovo Mario, ov'ogni ben s'aduna,
Nascer più lieto assai di quel che suole,

E 'l barbarico stuol tututto ad una,
Che gli dei falsi e i vani idoli cole,
Tremar, veggendo impallidir la Luna.
Donna, che, come chiaro a ciascun mostra
Il nome e l'opre più, l'alma del vero
Cibo nodrite, e con divin pensiero
L'alzate ognora alla superna chiostra,

Dove, quanto e qual è, tal le si mostra
Tutto senza alcun velo il Primo Vero,
Ed ella in atto umilemente altero
Adora quivi sua salute e nostra,

Onde non lungi, appo 'l gran Bembo, luce
L'alta Colonna e 'l buon Valdesio, a cui
Fu sì conta la via ch'al ciel conduce,

Piacciavi dir (poi che le brame altrui)
Scorgete tutte nell'eterna luce)
Ch'io son qual'era, e sarò quel che fui.
Ben sete e poco e male accorto, poi
Che 'n sì caduco fior tanto sperate,
E per falso piacer vero lassate
Frutto, che 'n vita può bearvi e poi;

A me, caro signor, non dirlo, a voi
Il non farlo disdice, e troppo errate,
Se celandolo altrui, forse pensate
Ch'a voi si celi, e meno un dì v'annoi.

Anzi mille anni (oh! non fosse il ver tale)
Saperete per pruova, e vi dorrete,
Che 'l pentirsi da sezzo nulla vale.

Voi stesso a voi medesmo oggi togliete
Con altrui riso e mio dolor le scale,
Per cui quinci nel ciel si poggia e sale.
Il mio sempre cantare or rime, or carmi
Di voi caro signor, varcato è l'anno,
Temo ch'un dì, né porria peggio farmi,
A me rossore, a voi n'apporte or danno;

Ben vi diè 'l cielo, e men del vero parmi
Dir, quel che pochi, anzi pochissimi hanno;
Ma che vale a chi getta in terra l'armi,
E vuol fare a sé stesso oltraggio e 'nganno,

Esser forte e gagliardo? se non prima,
Con periglio maggior robusto toro,
Che non fa debile agno, incespa e cade.

Altrui folle consiglio e poca etade
Vostra vi privan del più bel tesoro:
Ma così va chi sopra il ver s'estima.
Ben potete veder, cortese e caro
Oradin mio, quanto è vano e fallace
Nostro sperare, e come quel che piace,
Così tosto sen va, come vien raro.

Di questo vile, invidïoso, avaro
Secol, perverso e reo costume audace
Spento ha del tutto la seconda face,
Che m'ardea quasi con la prima a paro.

E se maggiore età miglior consiglio
Non apporta in altrui, come disìo,
Speme non ho, che si raccenda mai.

Né mi doglio però, né meraviglio,
Ch'ab experto sapea, che solo i mai
Del Sol tempo non cangia o dolce, o rio.
Dove, saggio Damon, dove la strada
Ne guida? o pur, dove ti mena il passo?
Perché, qual vivo e sbigottito sasso,
Ti mostri oggi quasi uom, che morto vada? —

Caro Amaranto, a me dolente e lasso
Pianger più d'altro e non parlare aggrada:
Oggi il mio ben secondo, e così vada,
Di mio voler contra mia voglia lasso. —

E fia che così chiaro foco e vivo
Si spenga? e ch'io non veggia il buon Damone
Seguir cantando il suo gentil Carino? —

Fia, anzi è già — Qual forza, o qual destino
Ti spinge, o quale inganno? — Alta cagione;
Piangendo il dico; ed io piangendo 'l scrivo.
Quanto mi duol, che 'l tuo secondo lume,
Alma, onde a gran ragion t'affliggi e piagni,
E di te stessa e più d'altrui ti lagni,
Cuopra atra nebbia e vil vento consume;

Poca età, reo consiglio, empio costume
Tutte le mie fatiche e i miei guadagni,
Tutte le spemi, quasi opre di ragnii
Hanno in cupo sommerse e largo fiume.

Dunque non sarà più fida e cortese,
Alma sdegnosa, ove Amor casto ha pace,
Ch'a fin conduca tue leggiadre imprese?

No: sì precise omai scorgo e contese
Le strade al bel desìo, ma più mi spiace
Veder vile tornar sì caro arnese.
Un anno men di cinque lustri intorno
M'avea girato il Sol, quando da prima
Vidi in alta, sacrata, ombrosa cima,
Quel vago e casto läureto adorno:

Ed ei, nuovo angioletto, entro e dintorno:
Sen gìa, sì pien del ciel, che prosa e rima,
Dir non porria giammai, qual più s'estima,
Lode di lui, che non fosse alto scorno.

Da indi in qua tutte l'umane cose
Spregiato ho sempre e spregierò fin ch'ella
Venga, ch'a tutte umane cose viene.

Ma, se indugia il venire, e mal s'appose
Chi 'ndovina il suo ben dietro a sua stella,
Che venir debba indarno ho ferma spene.
Ben saria folle, se con rozzo e secco,
E che non può da terra alzarsi, stile,
Portar tentassi al ciel, Vinta gentile,
Il vostro verde e mio fiorito Secco.

Ma, se leggiadro ardir bel pregio ebbe, ecco,
Che con debili penne e cera vile,
A cader dalle stelle in fondo umìle
Vengo, e per troppa tema ardito pecco.

Questi, a cui Carlo e 'l suo gran figlio dienno
Regger con egual lance e con salubri
Consigli il regno degli antichi Insubri;

Tale ha nei lieti tempi e ne' lugubri
Eloquenza nel dir, nell'oprar senno,
Che la palma a lui dar tutti altri denno.
Voi, che quanto esser dee presso e lontano
Nel ciel di man della natura scritto,
Leggete, onde per voi poco l'Egitto
S'invidia oggi da noi, chiaro Cardano;

La dotta vostra e sì cortese mano,
Aprite, prego, e quel ch'al sacro, invitto
Anglico rege ultimamente ha scritto,
Questa umil penna mia non chieggia invano.

Ditene ancor, nuovo Calcante, a cui
Nulla è nascoso, qual pianeta o stella,
Ambi sommette a fiera invidia nui.

Vicino al Po mille fïate vui:
Io sopra l'Arno da vil gente e fella,
Morso al vivo e trafitto indarno fui.
Lattanzio, se 'l mondo ha nuovo Filippo
A quell'antico ed al gran figlio eguale,
Egli ha bene anche un altro nuovo, quale
Fu quell'antico, anzi maggior Lisippo.

Io che piuttosto cieco son, che lippo,
Infin di qua l'altera opra immortale
Miro col cor del gran Leone, al quale
Sete voi Tito, ed egli a voi Gisippo:

Sì fosse degno il mio dir basso quelle
Alte portare al ciel sue doti, ed io
Farmi Varron fra voi, come il disìo.

Ben deve ogni gentil sopra le stelle
Lo grande Aretin nostro, e Giorgin mio
Alzar, Tosco Mirone e Tosco Apelle.
Quella che 'l secol nostro altero e bello
Rende sì vera e quasi viva immago,
Lodar del maggior re ch'abbia Indo o Tago,
E del miglior che suone oggi martello.

Opra è non mia, ma del mio buon Cribello.
Dotto e grave non men ch'ornato e vago,
E del vostro alto e dolce Majorago,
Che vince gli altri e va di par con ello.

Questi, e 'l gran Secco, e 'l Bosso, e tutta quella,
Cortese Roccolin, pregiata schiera,
Che sì superbo il re de' fiumi onora,

Diran ch'all'arte di Leon novella
Cede ogni antico, e crederassi allora,
O bronzo, o marmo, o gesso, o creta, e cera.
Leon, s'al vostro ispano, anglico rege
Ogni altrui primo o bronzo, o marmo e sezzo,
Degno è, ch'al par d'Atene e Smirna, Arezzo
Da ogni alma gentil s'onori e prege:

E 'l gran nome di voi non pur lei sprege
Ch'ogni cosa mortal vince al da sezzo,
Ma di gloria miglior, di maggior prezzo
Di dì in dì, d'ora in or più s'orni e frege.

Onde avverrà, che dopo mille e mille
Anni altamente e 'n prose e 'n rime e 'n carmi,
Dall'altrui bocche or l'una, or l'altro squille.

E già voce ascoltar per tutto parmi:
A Roma un tempo, oggi alle Tosche ville
I color deve il mondo, i bronzi e i marmi.
Voi, che seguendo del mio gran Cellino
Per sì stretto sentier l'orme onorate,
Ori ed argenti e gemme altrui lasciate
Per bronzi e marmi e creta, alto Poggino,

E la bell'opra del buono Aretino
Non colla lingua pur tanto lodate,
Ma colla mente ancor sempre ammirate,
Certo, e meco di lei vero indovino:

Tal gloria all'Arno accrescerete, e tanto
A' metalli splendor, che Donatello
Se non minor, sarà certo men bello,

E Flora al quarto e forse al quinto vanto
Giugnerà il sesto; onde io di pensieri egro,
E d'anni grave a trista età m'allegro.
Chi è, Damon, quel sì leggiadro e altero
Bronzo? e chi seppe così ben formarlo? —
Elpisto, e il gran figliuol di quel gran Carlo,
Ch'ebbe del mondo e tiene ancor l'impero.

Quei che formollo così vivo e vero,
È sì conto pastor, che nominarlo
Uopo non è, né meno al cielo alzarlo,
Dove vola per sé pronto e leggiero.

Basta che l'Arno, oltra quel gran bifolco
Benvenuto dal ciel, tal prende gloria
Per lui ch'ogni altro fiume oggi l'invidia. —

Benedetto sii tu, Damon, che 'l solco
Dritto seguendo, senza tema, o 'nvidia
Degna vai de' miglior tessendo storia.
Bosso gentil, che con roman sermone
Alzate al cielo, e con eterno canto
Date fra tutti gli altri il maggior vanto
Al dolce bronzo del mio gran Leone,

Non dispregiate quel che 'l buon Serone,
Ed io di lui con tosca cetra canto,
Ch'al par forse del Tebro, Ilisso e Santo
Si pregiano oggi l'Arno, Ema e Mugnone,

Mercè del mio buon Caro e del gran Casa,
Primo fra tanti eletti e chiari ingegni,
Che rinverdono a Flora i vecchi onori;

E dalla pianta, in cui solo è rimasa
L'antica lode de' pregi migliori,
Cingono il crin, d'immortal vita degni.
Ben avete, cortese Vendramino,
Di lodar la bell'opra alta cagione,
E col suo gran metallo il buon Leone
Commendar tanto al buono e grande Orsino.

Io pur vorrei, ma sì lungi al cammino
Di Parnaso mi truovo e d'Elicone,
Che quanto avvien, ch'io più mi sferzi e sprone
Per appressar così chiaro vicino,

Men corro sempre, anzi quasi restìo
Destrier, via più m'arretro, e, mentre in alto
Cerco salir, per tema adombro e caggio.

Lodate dunque ad ambi il bel desìo,
E scusate il poter, ch'a sì gran salto
Eguali al buon voler forza non aggio.
Chiaro signor, che già non pur vicino,
Ma ben di par, per non dir sopra, a quelle
Alme ven gite glorïose e belle,
Ch'io notte e dì colla memoria inchino;

Meraviglia non è, ch'oltra le stelle
La famosa opra del grande Aretino
Sen voli, e sol di lei scriva e favelle
Il caro vostro e mio buon Vendramino,

Poscia che maggior re da miglior mano
Più vivo spresso non fu mai, né fia,
Benché Miron tornasse, Apelle e Fidia.

Può ben talora, anzi usa spesso invidia
Opporsi a gran virtù, ma sempre invano;
Ché contra 'l ver non può durar bugia.
Leggiadro Gosellin, sì dolce suona
E tanto alto rimbomba il Tebro e l'Arno
Questa vostra gentil, casta Amazzòna,
Che chi cantar la vuol, fatica indarno.

A lei, che tanto è bella e tanto è buona,
Non sol la pianta vincitrice, u' Sarno
Corre, ma quella ond'io mi struggo e scarno,
Degna prepara già doppia corona.

Onde più ch'ancor mai felice e lieto
Chiamar parmi or Ippolita, or Gonzaga,
E risponder Vesuvio al bel Sebeto.

O Mincio, o Manto, oggi uopo, oggi a voi fora
Uopo ed a noi di quel pastor ch'ancora
Le selve e' campi e le cittadi appaga.
Poscia che lunga e non dubbiosa pruova
Quel ch'io cercava sì, donna gentile,
Mostrato m'ha, ch'al bel di fuor simìle,
È la beltà che in voi dentro si truova:

Al vecchio ardor fiamma sì dolce o nuova
Giugne tal'esca e sì chiaro focile,
Che quanto caro avea, tiene oggi vile
L'alma, cui santo amore apre e rinnova.

Seguite pur vostra alta impresa onesta
Ch'io seguirò mentre ch'io viva e poi,
Se di là puossi amar, sempre onorarvi.

Sol non vi spiaccia, ogni mio ben, che 'n questa
Morte vital possa talor mirarvi.
Altro non chieggio o chiederò da voi.
Pirro, amor delle Muse, a cui preclaro
Ingegno e lunga esperïenza diero
Legger segnato in note oscure al paro
Di chïunque il segnò l'altrui pensiero:

Ben dee pregiarvi a gran ragione e caro
Tenervi il mondo tutto, e più l'altero
Duce dell'Arno invitto, che nel vero
Vostro grande artifizio è più che raro.

Eleno e gli altri che sì pochi e tanto
Furo all'antica età pregiati e cari,
Non avrien forse in questa il primo vanto

Al secol prisco assai, ma non per tanto
Dovemo ancor, sì non fussimo avari
D'altro che gloria, a' dì nostri altrettanto.
Signor, mentre che voi, del toscan Giove
Nuovo Mercurio, d'una in altra riva
Volando gite al gran Filippo, dove
Coi suoi raggi a gran pena il sole arriva:

Ma sopra l'Arno or morta tema, or viva
Speme combatte e bene spesso altrove
Esser vorrei, ma pur l'antiche pruove
Ne promettono alfin novella oliva.

Foste voi qui, lo cui fedel consiglio,
La cui rara prudenza e cor sincero
Vi mostran degno ai maggior vostri figlio.

Già veder parmi per lo bianco giglio
Contra i gialli un fior santo, un leon fero
Muover le squadre e 'nsanguinar l'artiglio.
Ernando, il chiaro vostro e gran valore,
Che già dall'Indo al Tago ognor rimbomba,
Alta di Marte dee pregiata tromba
Cantar, non bassa e vil cetra d'Amore.

Non può 'l Sole agguagliar poco splendore,
Né quanto aquila mai volar colomba:
Come racchiuderà picciola tomba
Quel, che v'apre anco il ciel sì largo onore?

Crediate pur, che 'l buono Osorio e 'l buono
Mondragon, che sì fidi e tanto cari
Del miglior Duce al maggior figlio sono,

Lor degna parte avrien con voi, se pari
A quel che di tai tre meco ragiono,
Fosser la Tosca lira e gli anni avari.
Cintio, ch'a Febo egual l'aurata cetra,
E la pianta ch'io tanto e sempre colo
Per voi prendendo, a lui lasciate solo
Il sonante arco e la grave faretra

S'amico cor da cortese alma impetra;
Degno giammai desir, l'ali e quel volo
Mi prestate, ond'io possa illustre e solo
Dalla turba innalzarmi umile e tetra.

Ben so quanto è gran rischio e qual periglio
Sottentra chi sopra faville vuole
Passar, cui polve insidïosa cuopra;

Ma colla dotta man vostra e consiglio
Fedele, a fin potria, qual orbo suole,
Di severa condurmi e dubbiosa opra.
Come l'alta Aragonia, che sé parte
Dal mondo in tutto, e voi fa singolare
Dall'altra gente è sola senza pare
Da dove leva il sole, a donde parte;

Così le pure vostre e belle carte,
Chiaro Contile, a chi più sa, più care,
Solinghe andranno sempre, non pur rare
Quantunque l'Ocean circonda e parte.

Felice voi ch'a tal beltade e tanta
Virtute alzò così per tempo Amore
Per farvi vivo ancor volare al cielo,

E lei, cui notte e giorno, al caldo e al gielo
Sì chiaro ingegno e sì cortese core
Pensa sempre, o favella, o scrive, o canta.
Come talor nobile verga suole
L'alto trono adeguare, ond'ella uscio,
Cui nel fecondo suo terren natio
Dotta mano e felice irriga e cole:

Così voi, donna, quelle tante e sole
Doti e virtù, ch'a chi voi partorìo,
Dieder sì larghi il ciel, natura e Dio,
Eguale tutte, nuovo in terra Sole.

Perché la prima vostra alma Vittoria
Ch'or fia cantata la seconda volta,
Prima sarà, ma non già sola al mondo.

Ma far chiara di voi degna memoria,
Ch'ogni rara eccellenza avete accolta,
Di quel che regge Atlante è maggior pondo.
Ond'è, signor, ch'io tanto ardisca e tema
In un tra fredda speme e timor caldo?
Chi tanto fammi e paventoso e baldo,
Come uom, che 'n ghiaccio suda e al foco trema?

Da voi nasce l'ardir, da voi la tema
Solo al mio cor, per cui freddo àve e caldo:
In voi sempre sen vola, in voi sta saldo
Qual nella prima età, tale all'estrema.

Fia mai quel dì, cui tanto e bramo e spero?
Verrà l'ora giammai, che sotto l'ombra
Mi ferme, per cui sola e vivo e pero?

Asinar mio gentil, Fiesole altero,
S'una sol volta quel che tanto chero,
Avrò, date ad altre ossa e porto ed ombra.
Ben denno a voi, signor, non pur gl'Insubri,
Che di lui, ch'ancor tanto e s'ama e teme,
Il nome avete e le virtuti insieme,
Ma quanti son da Nilo a' liti Rubri,

Non solo archi e colossi, ma delubri,
Erger, perché né tempo mai, né sceme
Lei vostre glorie, che i più degni preme
Sempre e si pasce sol d'idre e colubri.

Io, che gioir dell'altrui lode soglio,
Pregi udendo di voi sì chiari e tanti,
L'altero Mincio umilemente inchino:

E quinci, dico, fia chi nel mattino
Rivolte l'armi, abbatterà l'orgoglio
Del fero Scita, al suo gran padre innanti.
Se, quando a dir di voi celeste pegno
D'onestate e d'amor ratto mi volsi,
La lingua forse più ch'ardito sciolsi,
E presi a rimirar troppo alto segno.

Fallir certo non fu di scusa indegno,
Perché sentendo in voi quel, che non suolsi
Sentir quaggiù, le vene tutte e i polsi
Tremâr d'ardente giel non dubbio segno.

Ma chi porria dove virtute agguaglia
Beltà, non avvampar d'onesto foco?
Io per me no, che solo ad arder nacqui.

E quella pianta, ond'è chiara Tessaglia
Nella qual sola a me stesso compiacqui,
Fede faranne in ciascun tempo e loco.
Da voi felice e senza alcuno affanno
Ebbe principio il mio cantare, ed ora
Felice e lieto in voi fornisce ancora
Arbor del Sole, al ventottesimo anno.

Ma le sante radici, che mi stanno,
E stetter dentro al cor sì dolci, ognora
In mezzo l'alma, o viva il corpo o mora,
Fibre maggiori e più profonde avranno.

Per voi della comune schiera fuore
Uscii, pianta del ciel: per voi mi volsi
All'erta, e la seguii, strada d'onore.

Altro che voi né chiesi mai, né vuolsi,
Né voglio o cheggio infino all'ultime ore,
Che bel fin fa chi bene amando muore.
Caro, che nella dolce vostra e acerba
Etate, intento a sì nobil lavoro,
Quella pianta, cui sola amo ed onoro,
Fate più d'altra mai lieta e superba.

Tra i più bei fior, sovra la più fresca erba,
Nel mezzo di Parnaso un verde alloro
Apollo stesso e tutto il suo bel coro
Per ornarvi la fronte adacqua e serba.

O fortunato voi, che degno eletto
Cultor fra tutti gl'altri, e sì chiara ombra,
Conto vi fate a quei, che verran poi!

E me infelice ch'uom non già, ma ombra
D'uomo, la morte d'ora in ora aspetto,
Poscia col manco piè partii da voi.
Se l'onorata pianta, onde superba
Sen va la gloria vostra e di coloro
Che per doppio valor n'han quel tesoro,
Ch'a voi solo o pochi altri oggi si serba,

Ambedue n'accogliesse; e meno acerba
Fosse fortunata al bel vostro lavoro,
N'andrei, mercè di voi, non merto loro,
Cinto le tempie almen di fiori o d'erba.

Or né questo spero io, poi che disdetto
M'è sì dolce soggiorno, e che da noi
Destino invidïoso ognor vi sgombra

O forse il sol, che con geloso aspetto
Lunghe ne tien dai santi rami suoi,
Per frodar voi del pregio e me dell'ombra.
Voi, che per onde sì tranquille e liete
Coi venti al bel disio tutti secondi
Gite cercando i più riposti fondi
Di quel mare, il cui porto è fuggir Lete;

Portar cantando al ciel, Caro, dovete,
Perché né state mai, né giel le sfrondi,
Quelle sì verdi e sì fiorite frondi,
Onde tante ombre e sì bei frutti avete.

E certo a così degno, alto soggetto
Altri aspirar non dee, siccome a voi
Questo sol celebrar sempre conviensi.

Di me n'incresce, il qual gran tempo aspetto
O vivere o morir: cotal fra duoi
Giaccio, né so ben dir qual brame, o pensi.
Quei rami, che cantando al ciel spandete,
Varchi son nel mio cor tanto profondi,
Che, non avendo stil che gli secondi,
Taccio per non gli far d'olmo o d'abete;

E voi, pianta del Sol, sì altera sete,
Ch'omai convien ch'Arno e Peneo v'innondi,
Il mio secco ruscel non ch'ei v'infrondi,
Ma capace non è pur di mia sete.

Quel che poss'io, ben colte entro al mio petto
Terrò le sue radici, e di fuor voi
Traete infino al ciel rami alti e densi.

Di chiaro stile e d'amoroso affetto
Fanno il nostro signor ricchi ambeduoi,
Perché voi ne scriviate ed io ne pensi.
Caro Annibal, né cervi mai, né damma
Con tal disìo cercar fiume, né fonte,
Com'io quegl'occhi santi e chiara fronte,
Che solo a bei pensier l'anime infiamma;

Conosco i segni dell'antica fiamma,
Che fece le mie voglie ardite e pronte
Di schivar Lete e poggiar l'alto monte
Onde arsi ed ardo tutto a dramma a dramma.

Perch'io non so pensar qual parte mia
Possa, né perch'io brami, o come spere
Dar luogo a nuovo fuoco e piaga omai.

Eppur nuova virtute e leggiadria
Di viva petra e più bella che mai
Lucesse, dolce ognor m'incende e fere.
Varchi, fra quanti Amor punge ed infiamma
E quanti son di donna oltraggi ed onte
Non è strazio o miracol che si conte,
Che le mie piaghe agguagli e la mia fiamma.

Già son cenere tutto e non è dramma
Omai di me, che meco si raffronte:
E pur vivo e pur ardo e fuggo al monte,
Ancor che presa e lacerata damma.

E truovo nel mio scampo un altro assai
Più duro scempio, e torno a quel di pria,
Ove a mia voglia il cor si strugge e pere.

Così finisco e ricomincio i guai,
E morendo io, vive la morte mia:
Ahi di chi n'è cagione empio volere!
A saziar tutto a pieno il mio disìo,
E beato partir, non pur contento,
Nulla certo mancarmi o vedo o sento
Altro che voi, caro Anniballe mio.

Ma, se ciò vuole il Re celeste, anch'io
Debbo terra volere, e mi contento
Col cor parlarvi e rimirarvi intento
Nell'alma, u' mai di voi non cadde oblio.

Non si chiama morir tornarsi al cielo,
E rimaner con doppia vita in terra,
Quaggiù restando il mio buon Lauro e voi;

Per cui si scriva al monte, ove io mi celo
Dal volgo: Questo sasso amanti, serra
Il più casto e fedel de' giorni suoi.
Chi ne dipartirà, s'Amor ci unìo?
Varchi, voi pur vivete, ed io qui spento
Per viver vosco ognora, ogni momento,
Da me stesso partendo, a voi m'invio.

Così vi godo insieme e vi disìo,
E col danno degl'occhi il cor contento:
E 'l lauro e 'l colle e 'l fonte m'appresento,
Ove è Farnese mio terreno Dio,

Che Dio mi sembra, e forse è quel di Delo
Pastor del tosco Admeto, che mentre erra
Dal cielo, a voi fa giorno e sera a noi.

Ahi, Giove, incontro a' tuoi sì duro telo?
Pur t'è figlio, è pur sole e pur s'atterra:
E chi renderà luce al mondo poi?
Seguite, prego, e non con passo lento
La magnanima vostra altera impresa,
Lenzi mio caro, e non vi gravi offesa
Del volgo vil solo al guadagno intento.

Io di null'altro più mi doglio e pento,
Che d'aver tanto inutilmente spesa
Tutta l'andata etade, e più mi pesa;
Ch'or tardi a ricovrarla indarno tento;

Ch'altro schermo avem noi, che questo un solo
Contra la donna, che col capo cinto
Di tenebre ne sta sempre alle spalle?

Questo un può sol per onorato calle,
Perché 'l nome non sia col corpo estinto,
Dopo mille anni e mille alzarne a volo.
Varchi gentil, per cui lieto e contento
Fuggo dal volgo vil, né far contesa,
Mi può l'usanza ria, ch'a tal difesa,
Sendomi duce voi, nulla pavento:

Tanto m'infiamma il dir vostro, ch'io sento
Tutta d'alti desir l'anima accesa;
Né sarà mai, che da viltate offesa,
S'arreste, o tema invidïoso vento.

Non v'affanni per me, temenza e duolo,
Perché lussato unquanco non che vinto,
Non fui d'uscir di questa oscura valle;

E dietro a quel Signor che mai non falle,
D'ogni pensiero e bassa cura scinto
Alzarmi per gran varchi all'alto polo.
Quella natìa bontade e quello altero
Chiaro ingegno divin, che ne' primi anni,
Fra i più felici ai più lodati scanni,
V'innalza per drittissimo sentiero,

Non cura, Lenzi mio, sì che dal vero
Cammin torca le frode e i falsi inganni
Di quel mostro crudel, che gli altrui danni
Cerca più del suo ben, malvagio e fero.

L'invidia, di virtù mortal nemica,
Rode sé stessa sempre, e 'l proprio albergo,
Qual tarlo il legno, ognor consuma e strugge.

Che può falso biasmar, s'oggi men fugge
Cotal peste e venen chi più fatica
Salire al ciel, lasciato il mondo a tergo?
Varchi, il cui saldo e buon giudizio intero
Par che sol troppo amor talvolta appanni;
Io per me ghiaccio in terra, e voi con vanni
Varcate al ciel del vostro alto pensiero.

Non crediate, che turbin fosco e nero
D'invidia, o falso altrui biasmar m'affanni,
Né che 'l malvagio cor punto m'inganni,
O torca altrove il mio voler sincero;

Chi brama di poggiare a quella antica
Vera virtute, dee volgere il tergo
A lei, che rode sé medesma e sugge.

Quanto dunque ver me più freme e rugge
Questa furia crudel de' rei sì amica,
Tanto più l'ali al ciel desïoso ergo.
Schiatta, Amor, mi legò con tanti nodi
E così stretti, ch'io non spero mai,
Né bramo, sì mi piacciono i miei guai,
Che morte, non che tempo unqua gli snodi.

Ben furo alte e cortesi quelle frodi,
Che colà mi menâr, come tu sai,
Ove io mirassi quei celesti rai,
Che passâr l'alma, quasi acuti chiodi,

Ond'io servo divenni, ed ella ancella;
Ma certo son, ch'al ciel più piana via
Non scorge, o n'apre in terra il Paradiso.

Schiatta, io ti giuro, che la vita mia
Era morta, ed io seco; or vivo ed ella,
Mercè di due santi occhi e d'un bel viso.
Varchi, io so ben che ne' più stretti nodi
Tien l'alme Amor gioiose, e non fia mai,
Ch'io nol ringrazi anch'io de' dolci guai,
Sempre pregando pur che non mi snodi.

E benedico anch'io d'Amor le frodi,
Che m'involaro il cor, come tu sai,
Allor che i dolci, accesi, onesti rai
Mi furo al cor via troppo acuti chiodi.

E, se l'anima mia n'è fatta ancella,
Questo che a lei, se per sì fatta via
Le si dimostra aperto il Paradiso?

Quale libertà pareggia questa mia
Sì dolce servitù: così sia ella
Mai sempre meco, ed io preso al bel viso!
Cortese Marcellin, che quelle ornate
Tante virtù del chiaro padre vostro,
Pregio grande ed onor del secol nostro,
Seguite tutte in così poca etate;

E dietro l'orme sue dritto v'alzate
Al più lontan da questo basso chiostro,
Né 'l tosco, o latin pur, ma il greco inchiostro,
Giunte tre lodi in un, più ricco fate;

Così crescendo in anni e in virtute,
Gloria crescete al mondo, onde per voi
Fia dubbio il nome di Marcello ancora;

Tanto a voi renda e più, quanto de' suoi
Anni, per far tutte le lingue mute,
Tolse il ciel, ch'or di lui s'orna ed onora.
Benedetto gentil, che con l'ornate
Rime vostre più bello il secol nostro
Ognor mostrate, e con sì ricco inchiostro,
Ch'all'antiche memorie scorno fate;

Ben conosco io, come le veritate
Vinta si giace dall'effetto vostro,
Che vi spinse ad ornarmi più che d'ostro,
Per farmi conto alla futura etate.

Scorsi ben già nel ciel l'alta virtute,
Che sì bella m'accese il cor, che poi
Più bel disio non ebbi, ed hollo ancora;

Onde poi sempre andai cercando i suoi
Atti schiavi appressar, poi ch'a salute
Per sì dritto sentier ne scorge ognora.
Strozzi gentile, ch'agl'Euganei monti
Fra mille eletti peregrini ingegni,
Risonar dolcemente il nome insegni
Della tua bella Cintia in versi conti:

Arno, e tempo n'è ben, se i giorni conti,
Meco ti prega umìl, ch'omai ti degni
Tornar dopo tanti anni ai patrii regni,
U' ti chiamano i pin, le quercie e i fonti.

Non ho, dice, ancora io mirti ed allori
Degni d'ornarlo? e dentro il nostro grembo
Non spazian Ninfe a qualunque altre eguali?

Non han le rive mie molli erbe, quali
La Brenta, ed onde ed antri ed aure e fiori?
Sì, gli rispondo; allor ma non il Bembo.
Varchi gentil, non di questi monti
Uopo hai, né d'altri al tuo bel lauro ingegni,
Per ritornarlo al cielo, e che n'insegni
I dritti calli glorïosi e conti;

Tu, non Arno mi chiami, e non mi conti
Vero; ma poi ch'a tanto oggi mi degni,
Ecco ch'io torno, e già veggio i bei regni,
U' te seguono i pin, le quercie e i fonti.

O sagri mirti, o veramente allori
Degni del Varchi: ma chi Ninfe in grembo
Accoglie a quelle della Brenta eguali?

Le Ninfe Arno non ha, se l'onde, quali
La Brenta; o Brenta, o dolci erbette e fiori
Cintia sol mi vi rende, e non il Bembo.
Voi ch'alla prima e più gradita etate,
Mercè del vostro studio e 'ngegno raro,
Gite, Ugolin, coi più canuti a paro,
Non pur gli eguali a voi dietro lassate;

Con quelle dolci vostre rime, ornate,
Onde già conto al mondo sete e caro,
Del vostro Luca e mio, l'acerbo e amaro
Pianto, che n'è ben tempo, omai temprate;

Che, sebbene ha nei più verdi anni in terra
Lasciato la sua bella e frale spoglia
Il buon Martin, che fu d'onor sì degno,

L'alma che mai non muor, nel santo regno
Beata vive; se non quando in doglia
Tanta lui vede e 'n così dura guerra.
Voi, che tanto alto sovra gli altri andate,
Varchi, col cantar vostro altero e chiaro,
E da cui solo ognor sì lieto imparo,
Mentre, vostra mercede, al ciel m'alzate:

Voi, prego, che potete, consolate
Il nostro Luca sì di pianto avaro;
Voi 'l dovete acquetar col vostro Caro
Annibal, ch'a ragion sì forte amate.

Io per me, tanto il duol con lui m'atterra,
E così di saper l'alma mi spoglia,
In dubbio spesso del mio stato vegno.

Pur mi sovvien, che chi varcando il segno,
Troppo dell'altrui morte ognor s'addoglia,
Tacito accusa Quel che mai non erra.
Carlo, non pianger, no, ma ben dovete
Meco Dio ringraziar, ch'al ciel tornato
Sia 'l caro vostro e mio dolce Narchiato,
Ch'or de' suoi pensier buon frutto miete.

La gran bontà di lui, ch'oggi vedete
Spenta quasi del tutto in ciascun lato,
Era ben degna d'immortale stato;
E voi del gioir suo dolor prendete?

Ma, se v'affanna il comun danno vostro,
E vi incresce così, che l'Arno sia
Privo sì tosto di sì buon vicino:

Ben n'avete ragion, che rado fia
Chi voglia, o possa nel volgar latino
Tanto giovar con voce e con inchiostro.
Varchi, il nostro Martin, non me dovete
Consolar, ch'ora a piangere è tornato,
Poi che Morte n'ha tolto il buon Narchiato,
Che i miglior sempre per usanza miete;

Io piango sol, che, come chiar vedete,
Oggi regnano i vizii in ciascun lato,
E m'allegro del suo felice stato;
Dunque del mio dolor gioia prendete,

E ristorate il comun danno nostro,
Perché doglioso più l'Arno non sia
D'aver perduto sì dolce vicino.

Oggi rado è chi possa e rado fia,
Innalzar tanto il gran nome latino,
Con degna voce e con purgato inchiostro.
Carlo, come è, che quel leggiadro, altero
Vostro, s'alcun fu mai, divino ingegno
Discendesse ad amor superbo e 'ndegno,
Conoscendo in altrui, più ch'altri, il vero?

A più chiaro soggetto e via men fero
Volgan vostro alto cor giusta ira e sdegno,
Or che falso veder di voi non degno,
Più non v'appanna il buon giudizio intero.

Ben è dritto e ragion, se tristo e negro
Roco äugel, lieto canoro e bianco
Cigno non cura, anzi 'l dispregia e fugge.

Quanto pria vosco, e poi meco m'allegro,
Veggendo saldo il vostro lato manco,
E fatto bel seren delle nostre ugge!
Varchi, cui troppo amor fa dritto e vero
Parere il falso e 'l torto, io ben m'ingegno,
Ma non pur veggio, non che tocchi il segno,
U' mi scorgete per dritto sentiero:

Non può, quantunque saggio e buon nocchiero,
Da tempesta guardar sempre il suo legno;
Ma, se salvo nel tragge, maggior segno
Mostra, e più arte del suo magistero.

Io, che dianzi più d'altro afflitto ed egro
Fremea, piagato intorno e dentro il fianco,
Qual de' nostri leon più forte rugge;

Or Dio ringrazio, e voi lieto ed allegro;
Né temo più, d'odiar me stesso stanco
Ch'ombra crudele e ria buon seme addugge.
Tirsi, ch'al chiaro suono e al bel sembiante
Il biondo Apollo a te stesso simigli,
Queste candide rose e bianchi gigli
Al puro cor di lui don simigliante,

Damon, più ch'altro mai, cortese amante,
Lieto ti manda, e chiede umìl, che 'l pigli
Coll'alma insieme, e lei guidi e consigli
Secondo i merti di sue voglie sante.

Così la Ninfa pia, che di bellezza,
Non men che d'onestà, Dïana agguaglia,
Dolce esca sempre alle tue fiamme porga!

Onde Clori il bel nome a tanta altezza
Per lo tuo canto e 'n sì gran pregio saglia,
Ch'ambo invidie, te l'Arno e lei la Sorga.
Damon, ben conosco io come bastante
Non sono a ringraziar, non che consigli
Vostro alto cor, che prega umìl, ch'io pigli
Quel don, per cui grazie gli debbo tante.

Vostro foco gentil m'è sempre avante,
E sempre caro, e quanto vuol bisbigli
La gente bassa e vil, ch'entro gli artigli
D'Amor chi più saggio è, più passa innante.

Ed io per pruova il so, ch'ho l'alma avvezza
Ad arder sempre, e non par che le caglia,
Se non d'Amor ch'al ciel la guidi e scorga.

Tutte altre cose quasi nulla sprezza,
E sola onora Clori: almen le vaglia
Questo, e con ella insieme ad alto sorga.
Lelio, la strada di virtù, che 'n cima
Ne porta al sacro monte, ove s'impara
Dispregiare e fuggir quel che l'avara
Gente al guadagno intenta segue e stima:

U' che si miri, o volga il piè, da prima
Vile n'assembra e più ch'assenzio amara,
Ma riesce nel fin sì dolce e cara,
Ch'al ver giugner non basta o prosa, o rima.

Seguite dunque il vostro alto lavoro,
Non curando del volgo empio e fallace;
Più val senno e virtù ch'argento ed oro.

Quanto più grida contra i buon, più tace
La turba vil; quello è vero tesoro,
Che poco ai molti, e molto ai pochi piace.
Varchi, quel che mi trasse ad amar prima,
Poi seguir l'erta strada, ove oggi rara
Gente varca, sì par vile e discara,
Spiegando l'ali all'alta Cagion prima,

E quel che dalla turba oscura ed ima
Terra mi scorge al monte, e quella chiara
Luce vostra, che 'l mondo orna e rischiara,
Quanto altra in questa età, se 'l ver s'estima.

Per voi spero appressar l'amato alloro,
Ch'illustri, alteri inganni a morte fàce,
E veder da vicin quel santo coro.

Tenete, prego, voi salda la face,
Ch'io seguirò, non curando coloro,
Cui l'altrui ben, più che 'l lor danno spiace.
Bonsi, ben può quel duro, aspro sentiero
Condurmi dritto al cielo, e torvi a Lete,
Che voi, me duce, così pronto avete
Preso, e 'l seguite ognor forte e leggiero;

Se, come bramo certamente, e spero,
La donna sempre e la bilancia avrete,
Nuovo Lelio, anzi agli occhi, e sol vorrete
Quanto vi detteran pietate e 'l vero.

Più dirò ancor, che di sì erto e chiuso
Fare il potreste tanto aperto e piano,
Che 'l poggiarlo saria dolce e giocondo.

Non v'inganni od alletti il moderno uso;
Non le leggi e chi ha giudizio sano,
Ma le leggi e pietà reggono il mondo.
Ben so, Varchi gentil, che 'l destro e altero
Varco, ch'al ciel fra le più chiare e liete
Alme conduce, ove voi già tenete,
Ed io bramo arrivar, seggio primiero;

Per questo che preso ho spinoso e fero
Cammin, mentre che voi duce mi sete,
Varcar si può, ma non già se spegnete
Quel lume, che mi scorge il sentir vero;

Ch'avara brama e dir lungo e confuso
Tornato l'hanno così torto e strano,
Che quanto vo' salir, più caggio al fondo.

Seguite dunque voi, come sete uso,
Scoprir con vostra benedetta mano
Quelle leggi e pietà, ch'io dentro ascondo.
Lelio, quell'arbor santo, che dal cielo
Scese, e per darne il ciel tra noi soggiorna,
Il cui verde, fiorito e dritto stelo,
Ogni sventura mia sempre distorna:

Dopo tre lustri a far lieta ed adorna
La riva d'Arno, di sacrato velo
La fronte cinto e me con altro pelo
Vedere omai, al suo bel nido torna.

Già s'avvicina il giorno, e forse l'ora,
Che tutti ristorar deve i miei danni,
Già sentir parmi della sua dolce ora;

E se, come partì, tornasse ancora
Seco il mio caro e cortese Alamanni,
Felice appieno, anzi beato fora.
Quell'alma fronde, che chi regge Delo
Amò in terra, or dal ciel cotanto adorna,
Ed io con voi nel petto e colo e celo,
Perché di doppio onor l'alma s'adorna;

A noi sol per bearne oggi ritorna,
Dopo ch'andati sono e state e gielo
Quindici volte, onde di patrio zelo
Piene l'Arno superbo alza le corna;

E più lieta che mai la bella Flora,
Dice ridendo: Tutti i nostri affanni
Sì dolce e chiaro figlio appien ristora.

E se fosse con lui quel ch'oggi onora
Col gran padre la Sorga, ne' bianchi anni
Meco felice affatto il Varchi fora.
Lelio, poi che dal forte e fero artiglio.
Di lei, che sotto il ciel tutto disface,
Tratto v'ha da guerra aspra a dolce pace,
Più ch'umano saper, divin consiglio:

Voi, quasi caro padre, amato figlio,
Che vogliate, qual saggio e pio cor face,
Render sol grazie a quel Signor verace,
Da cui piove ogni ben, prego e consiglio:

E colla mente d'ogni affanno scarca,
E di sé donna, omai tornare a quelli
Studi, che far ci puonno alto e pregiato.

Questa vita mortal, come bel prato
Di verdi erbette pieno e fior novelli,
In brevissimo tempo al suo fin varca.
Or, che pietosa oltra l'usato il ciglio
Quella crudel d'ogni mortal rapace
A quella vita m'ha, che tanto piace
Renduto e tolto a sempiterno esiglio:

Meco, Varchi, m'allegro e meraviglio
Spesso d'esto mortal corso fallace,
E dico: Ancor quando è più fresco; giace
Talora, e sorge poi battuto giglio.

Perch'io con tutto il cor l'alto Monarca
Solo ringrazio, e i vostri saggi e belli,
Qual figlio umìl da caro padre amato,

Prendo lieto consigli; ed ho fermato
Volgere al porto u' mi chiamate, ed elli
La navicella mia sol d'error carca.
Lelio, chi d'altro il Re celeste prega
Che di piacere a lui e con virtute
Viver, quel ch'è contrario a sua salute
Ben spesso chiede e ch'a ragion si niega.

Ma la gente volgar che mal impiega
Ogni suo studio, e tien sempre l'acute
Luci al guadagno, par ch'odi e rifiute
Chiunque l'ali al cammin destro spiega.

Ma voi seguite, e la sinistra mano
Lasciate andar la turba vil che spera
Aver pace d'altrui, dando a sé guerra;

E dite meco umil mattino e sera:
Signor, che reggi il ciel tutto e la terra,
Dammi queta la mente e 'l corpo sano.
Ben conosco e dritto è che spesso niega
Di far le voglie il Re del ciel compiute
Di chi par che ragion col senso mute,
Il quale i corpi affligge e l'alme lega,

Io da che intesi voi, per cui si piega
Dal manco al sentier destro, a vil tenute
Ho le cose del mondo care avute
Dal volgo, cui chi vuol, commendi e sega;

Ch'io per me vosco dal Rettor sovrano
Lasciando a stanca la sinistra schiera
Che nel più chiaro giorno abbaglia ed erra,

Altro non prego o pregherò che intera
La mente aver fin ch'io ritorni terra,
E 'l corpo fermo e non da voi lontano.
Lelio, sì dolce e sì cortese forza
Mi fece Amor quando all'età più fresca
Quella verde mostrommi e sacra scorza,
Che i più leggiadri cor più tosto invesca,

Ch'io, qual secca a gran foco e vivace esca,
Arsi e tutto ardo ancor, ché non s'ammorza
Casta fiamma per tempo, anzi rinforza,
Tal l'accende aura ognor, tal la rinfresca.

Ed or ch'alla canuta ultima etade
Giunto mi vede a raddoppiare i miei
Santi diletti infino al giorno estremo,

Tal m'ha virtute e tal mostro beltade
Sotto angioletto sì giulìo, ch'io temo,
Bonsi d'ardere a doppio anzi vorrei.
Varchi, se casto amor doppio vi sforza
Canuto e crespo, anzi benigno adesca,
E doppiamente il doppio ardor rinforza,
Perch'a doppio valor di voi doppio esca:

Bene è ragion che non vi spiaccia o 'ncresca,
Che 'l tempo i corpi e non l'anime sforza;
Seguite dunque l'amorosa forza
Onde a voi fama a noi virtù s'accresca.

Or che suona per voi dall'Indo a Gade
Quel dagl'uomini amato e dagli dei
Arbor d'ogni virtù giunto all'estremo:

Per dal volgo non mai segnate strade,
Il bello Stufa onde ogni bene avemo,
Fra gl'Anfïon guidate e fra gl'Orfei.
Ben potete, Oradin, se gl'altri ed io
Non miriam torto, a vera gloria intento,
Di natura e del ciel pago e contento
Tenervi affatto e render grazie a Dio.

Che maggior, che miglior, ch'alto disìo
Entro un bel petto e natural talento
Di salir quella strada erta, che, spento
Il mortal, toglie altrui d'eterno obblìo?

Seguite dunque, e non vinca il di fuore,
Ch'è poca polve, e passa via come ombra,
Quel che dentro può sol chiamarsi bello.

Di voi frutto s'aspetta eguale al fiore:
Sol non l'aduggi vil costume e fello
Di questa età ch'ogni buon seme adombra.
Varchi onorato, egl'è ver, che dal mio
Destin chiamarmi a vera gloria io sento,
Ma indarno ognor fatico, ed ognor tento
Per me quel che per voi spero e disìo:

Onde a voi, quanto posso, umile e pio
A tutt'ore ricorro, e non con lento
Passo vengo a trovarvi, e sol mi pento
Del tempo che fin qui tutto in van gìo.

Voi solo a quella strada erta d'onore
Mi potete indirizzar che morte sgombra,
E bianco cigno far di roco augello.

Deh! se vi cale o calse mai d'un core,
Cui disìo di saver sol preme e 'ngombra,
Fate, prego, che 'l mio, qual è, sia quello.
Oradin mio gentil, che fa? che dice
La bella vostra e sì cortese Dori,
Scesa quaggiù dai più beati cori,
Per fare adorno il mondo e voi felice?

Onde vostro alto cor, cui solo allice
La casta fiamma de' suoi santi ardori,
Guerra mortal come di lui minori
A tutti gl'altri, e fa gran senno, indice.

Nocchier più fido e men dubbioso legno,
Per gire al porto di salute e gloria
In questo mar di venti e Scille pieno,

Non ha che Amor, né più saldo sostegno
Chiunque brama dall'agon terreno
Riportar seco in ciel chiara vettoria.
Chiaro Varchi gentile, onde s'elice
Virtù d'uscir del volgare uso fuori,
Ed a quegli alti e più pegiati onori
Salir da questa bassa e vil pendice:

Dori d'ogni mio ben fonte e radice,
Quanto ha vera virtute e frutti e fiori,
Piove ne' casti e più cortesi cori,
A cui soli mirar tal lume lice.

Dunque vostro alto e peregrino ingegno,
Per cui tanto Fiorenza oggi si gloria
E che sol può cantarne e deve a pieno,

Posto da parte ogni lavor men degno,
Lunga tesa di lei sì chiara storia,
Che non venga giammai per tempo meno.
Lucio, la donna ch'era scorta e duce
Al vostro alto, gentil, casto pensiero,
Qualla che fra tutt'altre ebbe il pregio intero
Ebbe d'ogni valor ch'al ciel conduce:

Tolta da questa breve e fosca luce,
Somma di lei ventura e destin fero
Di nostra età, non lungi al primo Vero
Più che mai bella e grazïosa luce:

E quindi ognor da queste nebbie vili
Or con cenni vi chiama, or con parole
A lei seguir sopra l'eterne spere.

O voi beato a cui terreno Sole
Fatto è celeste, onde con più sottili
Raggi e foco maggior v'incide e fere!
La bella che mi fu porto, aura e luce
In questo mare, or nel celeste impero
Assisa in alto e ricco seggio altero,
Vicina al sommo bene angel riluce:

Ond'io che senza guida e senza luce
Rimaso sono in cieco aspro sentiero,
Trovar da me la strada unqua non spero,
Se non quanto nell'alma ancor traluce

Da' suoi begli occhi alteramente umìli
Grazia e splendor, ch'ad opre eterne e sole
La 'nvoglia e scorge ove ogni vizio pere.

Ben prego lei che per usanza suole
I più chiari furarne e più gentili,
Che caldo adempia omai giusto volere.
Lucio, quel che la turba o pensa o parla,
Che sempre a Bacco od al guadagno intende,
Né altro frutto di sua vita attende,
Che morte che sol può d'affanni trarla,

Nulla curar, né cercar dee di farla
Saggia, che folle indarno opera prende
Alma ch'al cielo aspira, e da lui pende
Che di sua libertà degnò crearla.

Come gran vento poca nebbia, o sole
Tenera neve; così salda e 'ntera
Virtù vincer le voci e 'l volgo sole,

E col volgo è chiunque dalla schiera
Scevro de' buoni, o 'l suo non cura, o vuole
Che l'altrui ben languisca a torto e pera.
Dritto è che chi la via, ch'erta a montarla
E 'n prima vista, alto pensiero accende,
Poggiar nulla non curi, o invano ammende
La gente vil, se pur cerca aitarla:

Tal erbe e sì possenti a trasformarla
Opra la bella maga e sì l'offende,
Dentro e di fuor che poscia indarno stende
La man chi tenta a quel di pria tornarla.

Ulisse il saggio in questa bassa mole
Sol potea tôrre a Circe empia ed altera
Ma per divino aiuto e con parole

Superbe i suoi, ched ella aveva in fiera
Sozza cangiati e trargli delle gole
Di mille mostri a via sicura e vera.
Lucio, come talor lucida face
Che trascorrendo giù per l'aer vada,
Quasi stella che d'alto in terra cada,
Passa questo mortal viver fallace:

Onde chi d'aver brama o quaggiù pace,
O lassù gioia eterna, quella strada
Tosto abbandoni ch'a i più tanto aggrada;
Che mal si segue ciò ch'al volgo piace.

Io, che con gl'altri, lasso! un tempo andai,
Dietro gl'error del mondo e i falsi inganni;
Notte e dì piango i miei passati danni;

E sempre a quel felice ch'io mirai
Sacro sterpo del Sol ne' più verdi anni
Volgo la mente, ed ei queta i miei lai.
Varchi, voi dite il ver che più fugace
Questa vita caduca e manco bada,
Che vapor d'alta nube, onde è più rada,
Uscito, o stral da saldo arco non fàce.

Ma come la diurna immortal face
Del mondo alluma e scuopre ogni contrada,
Così voi ne scorgete, onde si vada
Al poggio di virtù ch'al volgo spiace.

Io pianger deggio, lasso! io, che lasciai
Il cammin destro: ed or tarpato i vanni,
Ch'alzano al ciel da questi umani affanni,

A me non dico: Folle ove ne vai?
E rider voi ch'ai più sublimi scanni
Su per l'arbor del Sol salite omai.
Lucio, da che cortese onesto e degno,
Amor sopra erto poggio il primo cibo
Diemmi, sempre di lui mi pasco e cibo,
Ch'ogn'altro nodrimento ha l'alma e sdegno:

E quel ch'or dentro or fuor d'un sacro legno
Or colla vista, or col pensier delibo,
Di giorno in giorno, a parte a parte scribo,
Né sete mai però né fame spegno:

Perché veggendo Amor forse che sazio
Unqua non fu, ma vie più ingordo ogn'ora,
Nuova esca innanzi, e sì cara mi pone,

Ch'io temo, anzi desìo che voglia ancora,
Nuovo amo io prenda dopo tanto spazio,
E ripingermi al ciel con doppio sprone.
Varchi, dalla cui bocca e chiaro ingegno
Tal di sapere, e d'eloquenza bibo
Fiume, che non pur mai l'altra non libo
Fonte, ma spregio tutte l'altre e sdegno:

Anch'io di santo amor felice segno,
Pensier casti e leggiadri ognor describo
Nel core, a cui per lungo uso prescribo
Ogn'altro oggetto come vile e 'ndegno.

Né d'arder mai né di languir mi sazio:
Perché voi lodo mille volte l'ora,
Che volontariamente andar prigione

Disïate di nuovo e v'innamora
Sì giulivo angiolel, che Dio ringrazio.
Ch'ambi solo ad amare alto dispone.
Sforza, in cui pose ogni suo studio e sforzo
Natura e 'l ciel per farvi e conto, e caro
A quel signor, che solo è senza paro,
E ch'io portare al ciel ma invan mi sforzo:

Quanto m'aggrada or che raddoppia l'orzo
Febo ai destrier, che voi col vostro raro
Ingegno, sol di lode e gloria avaro,
Non facciate da lui giammai divorzio:

Anzi con saldo piè più fresco ognora
L'alto monte poggiate, ove si fugge
Morte e s'acquistan sempiterni onori.

Quanto il ciel cuopre, scema il tempo e strugge
Se non fama e virtù, che d'ora in ora
Crescon quasi a bel rio novelli fiori.
Varchi, al cui grave stil non pur rinforzo
L'ardir, ma gire al ciel più dritto imparo,
E tanto il non saper sento oggi amaro,
Che per troppo voler me stesso sforzo:

Potessi io pur, com'io non scemo o smorzo
L'onorato disìo di venir chiaro
Per fama al mondo, o per virtute caro
A lui, ch'è solo in questo uman consorzo!

Ma che posso io, se da che l'äurora
Nasce a che 'l Sol all'altre genti fugge,
Convien ch'a posta altrui vada e dimori?

Assai mi par che non del tutto adugge
Questa ombra, dove io son, quel che pur ora
Seme gentil comincia a spuntar fuori.
Vivaldo, io non saprei così nel chiaro
Suo coro Apollo me, come voi conte,
Fiume più vago di Mugnon, né monte
Di Fiesole trovar più dolce e caro:

Quinci è, che sì di mal talento e raro,
Quanto sapete, questo poggio smonte,
Dove con cor tranquillo e lieta fronte
Spregiare il mondo e più me stesso imparo.

Qui dall'opra cui già molti anni intendo,
E che m'ha di man tolto ogni lavoro,
Men spesso parto e più tosto mi rendo;

Qui l'alto giogo ove quel verde alloro
Pria vidi, miro, per cui solo attendo
Pregio che vinca ogni mortal tesoro.
Varchi, e' non è chi con voi certo a paro
Scenda il bel colle di Parnaso e monte,
Né chi del patrio suo nido racconte
L'opere andate in stile altero e raro;

Né chi securo truove alto riparo,
Se dove adombre un poggio e righe un fonte,
Vi state voi contra gl'assalti e l'onte
Di chi colmo è d'occulto fele amaro:

Io che soggiorno ove 'l mio mal comprendo,
Non fui, né forse sarò mai di loro,
Ch'Apollo chiama, ed io seguir contendo;

Ch'altro pregio non è ch'argento ed oro
Vinca, se 'l ver con giusta lance appendo,
Ch'essere accolto nel suo dotto coro.
Sopra quel che mirate altero giogo,
Vivaldo, in quelle piagge ombrose ed erme
Mi punser prima, anzi beato ferme
Acute spine d'amoroso rogo:

E dite ver che più soave giogo
Di me, né voglie, o più sante, o più ferme
Non ebbe uom mai, ma le mie poche o 'nferme
Forze, che puon contra l'estremo rogo?

Voi dunque, come suol talvolta calce
Fredda pioggia scaldar, destino un poco
Queste mie roche e quasi mute voci;

Poi la donna che con così veloci
Passi ogn'uom giugne e trae tutti ad un loco,
Stenda invan sopra me l'adunca falce.
Non però tanto di saver m'arrogo
Io, che non pari a voi deggio tenerme,
Che di portarvi ne' miei versi afferme
Da questo basso a quel sublime luogo;

Ma bene in parte un bel desir disfogo,
Qualora avvien ch'io di lodarvi ferme,
Varchi, d'Apollo e di Minerva germe,
Se bene a' merti vostri alti derogo.

Io no, ma quel che sotto abete o salce
In poggio o 'n piaggia, il cor v'incese foco
E 'ncende ancora ancora in sì soavi croci,

Sol far vi può gl'estremi danni atroci
Schernir di lei, che tutti a poco a poco
Convien ch'avara al fin svella ed affalce.
Già m'ha di neve questa algente bruma
Velato il mento e l'una e l'altra tempia,
Già par che l'arco per me tiri ed empia,
Chi le cose di qui tutte consuma:

Né però il cor, se foco è dove fuma,
Men sovvente arde e men soave scempia,
Doppio furor ch'ogni vil cura ed empia,
In bando posta, al ciel l'ali m'impiuma.

Ond'ei senza timor l'ultimo colpo
Aspetta, che ben sa ch'altro che 'l corpo
Quella giusta e crudel giammai non rompe.

Ed io, quanto più posso ognor lo scolpo
Vivaldo, e sol ne gl'altrui danni torpo,
Spregiando il mondo e le sue vane pompe.
Quando lo Dio, che 'l terzo cielo alluma
Raccende il foco in voi, l'arco riempia,
Però che l'alma che non ben si scempia
Forse a sua voglia, ripiagar presuma,

Grazia a voi fa, poi che con lieve piuma
Cerca l'ingegno vostro che contempia,
Salire al ciel, là 've sue brame adempia,
E 'l pari suo splendor chiaro rassuma.

Ed a me dice: Io non incendo, o colpo
Te, che mortal non sei sì degno corpo;
Quinci è, che nulla in me stempra o corrompe.

Di lui mi doglio e mia fortuna incolpo,
Ch'ogni lodata impresa, ond'io m'attorpo,
Felice Varchi, o mi niega, o 'nterrompe.
S'Amor, quanto mai più mi mostra doppio
Di bontade e beltà, sommo valore,
Come posso, o deggio, entro e di fuore
Non arder tutto, e liquefarmi addoppio?

Mentre l'arbor del cielo, e questo accoppio
Nell'alma angelo uman, tanto dolzore
Pruovo, e sì fatto, che l'antico ardore
Pel nuovo, e 'l nuovo per l'antico addoppio.

Più vi dirò, caro Vivaldo, ch'io
Non due, benché 'n due fiamme, anzi un solo ardo,
Tal questi quello, e quei questo simiglia;

E ben so quanto per lungo uso e rio
Di questa età la vil gente bisbiglia:
Ma io per l'altrui dir, ben far non tardo.
Se gemino d'amor venenoso oppio
Dolce vi corre per le vene al core,
Per ivi intepidir forse il bollore,
Varchi, che tutto vi disface doppio;

Fin che fortuna o morte alcuno stroppio
Non truova al vostro oprar, questa d'amore
Doppia fiamma seguite, che maggiore
Non uscìo d'altra mai lampa, né scoppio.

Ma dove contra il vostro alto disìo
Il volgo, a ben pensar sempre sì tardo,
Mormorare a gran torto si consiglia,

Io più savere ed a ragion disìo,
Come 'n un'alma un sol foco s'appiglia,
Per doppio di due visi amato sguardo.
In quelle sante luci, ov'io mi specchio
Novellamente, e l'alma affino e tergo,
Quel mio sacro arboscel, cui tante vergo
Carte, rimiro, come 'n chiaro specchio:

Quinci è, Vivaldo mio, che 'l nuovo e 'l vecchio
Sono un sol foco, e dentro al core albergo
Per due visi una fiamma, onde al ciel m'ergo
Tanto felice più, quanto più invecchio.

Segua pur contra me l'usato stile:
Biasimi, e riprenda ognor quel che lodare,
Né sa, né può, né dee la turba vile.

Amor cortese solo al cor gentile
S'appiglia, ond'io tutte altre cose a vile
Tengo, e non so, né voglio altro ch'amare.
Ditemi, ora in qual parte oggi n'appare
Benedetto amador, che s'assimile
Pur poco a voi, di cui da Battro a Tile
Lodi mille sen vanno altere e rare;

Poi che tanto, ed ognor di dolci e chiare
Fiamme con doppio e sì casto focile
Lo cor v'incende, e nell'età senile
Amor, che favvi al mondo senza pare.

La gente, che biasimando altri da tergo
Gir suole, a cui drizzar non deve orecchio
Uom di salda virtute intero albergo;

Quanto posso, ancora io sprezzo e postergo,
Varchi, se ben caduco inchiostro aspergo,
Quanto scriver talor versi apparecchio.
Come nebbia dal vento si dilegua,
E molle cera a gran fuoco si strugge;
Tal da me parte ognor, Vivaldo, e fugge
La nuova fiamma, e non è chi la segua;

Ond'io che non sperai pur breve tregua,
Eterna pace avrò, tal par ch'adugge
Ombra il buon seme, ch'or si sprezza e fugge,
Dell'interna beltà, cui nulla adegua.

Sol quella pianta che cangiò Tessaglia,
Non curando di sole, o pioggia o vento
Produce or frutto, che 'l bel fiore agguaglia

Perch'a lei sola, ogn'altro ardore spento,
Lo cor, che solo alla sua vista abbaglia,
Ritorno più che mai lieto e contento.
Sì come di leggier non si dilegua
Gravosa febbre, ond'uom si stempra e strugge,
Così non mai costante amor sen fugge
Per lieve sdegno che lo cacci, e segua.

Dopo cotal di pochi giorni tregua,
Temete guerra pur, che quella adugge,
Ch'or si cerca da voi, da altri si fugge
Pace, cui ben maggior qui non adegua.

L'arbor, che vide già cangiar Tessaglia
Solo non turbò mai folgore o vento,
Ma non sempre ogni merto il pregio agguaglia;

Però non fu giammai quel foco spento,
Né questo mancherà che sì v'abbaglia,
D'ardervi tutto e farvi alfin contento.
Bernardo mio, che bel nome vostro
E ti tante altre doti altere degno
Dal più sublime in questo basso chiostro,
D'amor scendeste e d'onestà sostegno;

Se, come sete quasi solo al nostro
Secolo di beltà, così d'ingegno,
Perché vi canti ogni purgato inchiostro,
Esser bramate, e di virtute segno;

Fuggite il volgo inerte, e le sue lustre
Lasciando, il poggio faticoso ed alto
Salite, ove è mestier, ch'altri s'industre.

Io quella pianta, per cui m'ergo in alto,
Continovando il mio sospir trilustre,
Con pensieri entro, e fuor con rime esalto.
Più che le perle possedere e l'ostro,
Che darne puote all'uom questo e quel regno
Fora a me caro esser veduto e mostro
Lontan dal cieco e sordo volgo indegno:

Però Varchi, degl'altri unico mostro,
A voi, nuovo cultor, divoto vegno,
Se ben fuori alla scorza aperto mostro
Esser già quasi fatto arido legno,

Che colla dotta vostra mano industre
Del mio ingegno rompendo il duro smalto,
Di me facciate altera prova illustre.

Sì forse avverrà poi, che 'l fero assalto
Di morte ria schernendo, io m'alzi, e illustre
Quanto il vostro arboscel s'erge e splende alto.
Angenio mio, che queste basse e frali
Cose spregiando, e fatto eterno niego
Giovine a quel Signor, ch'io vecchio sego,
Con fermo passo a vera gloria sali;

Io vo' che sappi, come Amor suoi strali
Aguzza per ferirmi, ed io nol niego,
Anzi quanto più so divoto il prego,
Entro 'l mio cor sen voli e perda l'ali;

Ché sì lucente e di sì gran valore
È quella petra, ove ei gli affina e 'ndora,
Che beato è chi per lei langue e muore.

Ma fugga chi non è del volgo fuore,
E non corra tal rischio indegno core,
Che quanto essere uom può, misero fora.
Spesso ad Amor, onde tu tanto vali,
Questa divoto anch'io lingua dispiego,
E questo corre umilmente piego,
Primier tra gl'altri suoi servi leali.

Ei scioglier mi può sol dalle mortali
Cose caduche, ov'io m'avvolgo e 'mpiego;
Ma non mi valse mai martìre o prego;
Sì fere son ver me stelle fatali.

Ben diede, Varchi, a te, degno amadore,
Alta petra gentil, che sola onora
La nostra età di pregio, e di splendore;

Perch'al sommo del ciel caro Fattore
Quindi t'alzassi, come fai tutt'ore,
Questa a vile tenendo ima dimora.
Quanto m'aggrada, Santin mio, che 'l vero
Non scemi o cresca in voi speme o timore;
Tanto mi spiace poi, che troppo amore
Spenga quel vostro buon giudizio intero;

Ch'altro lodare in me, se non sincero
Volere o puote, o deve amico core?
E voi mi fate tal, ch'assai minore,
Sarei via più di quanto o bramo, o spero;

Ma vada per color, che troppo forse
Tinti di quel color, che 'l proprio danno
Non fa, ma l'altrui pro, notte e dì solo

Lungi dal cammin dritto, onde gli torse
O folle invidia, o non giusto odio vanno
Procacciando altrui biasmo, ed a sé duolo.
Varchi gentil, quando lo mio pensiero
Muove per farvi con la lingua onore,
Altro non fa, se ben discerno errore,
Che soggetto pigliar cotanto altero.

Però temo io, che 'l vostro merto vero
Non il mio stil, quanto conviensi, onore,
S'io tento poi col più scelto colore
Pregio acquistargli a tutt'altri primiero;

E che sentendo il vostro nome porse
Da me non là, dove i più saggi l'hanno
Posto mai sempre, il fero, invido stuolo

Non tempri quel che dentro al cor gli corse
Più volte, e corre ancor livido affanno
Di veder voi nel mondo unico e solo.
Lori, a cui l'oro e l'ambra, e 'l marmo e l'ostro
Cedono di vaghezza e di colore,
Se non che tosto il bel ch'appar di fuore,
Sparisce quasi fior tenero ad ostro;

Perché fortuna nell'eterno vostro
Ragion non abbia, o 'l trapassar dell'ore,
Fate ch'al volto sia conforme il core.
Che null'altro di voi può dirsi nostro.

Non v'inganni il lungo uso, e non crediate
Alle false lusinghe, perché mai
Non fu senza onestà vera beltade.

Io che dietro il voler gran tempo errai
Misero e folle, indarno or quella etate
Piango, che da man destra il ver lassai.
Varchi gentil, che con purgato inchiostro
In mezzo al coro delle nove suore,
Volate al cielo ognor con quello onore,
Ch'a sì nuovo conviensi e chiaro mostro:

Me che 'n questo mondan sì scuro chiostro,
Ne' lacci avvinto del terreno amore,
Vissi passando d'uno in altro errore,
Poi che m'avete il vero varco mostro,

Piacciavi ancor da queste onde turbate,
Guidarmi in porto, ed a quel ch'io spregiai
Da man destra cammino, or mi tornate.

Solo uno a me di tanti vostri rai
Scoprite sì, che per l'orme segnate
Da voi m'indirizzi, e n'è ben tempo omai.
Sacre Muse toscane, o voi mi date
Un dolce stil, quale ha il mio Berni, ed io
Tacerò sempre e frenerò il disìo
Di lodar lui, che voi sì forte amate:

Le pure rime sue senza arte ornate
Non lungi molto a quelle van, che 'l Dio
Di Cinto canta ad Eüterpe e Clio;
Onde ben puonno al mondo esser lodate;

E, se pur solo a lui concesso avete
Sì raro don, sospesa a questo pino
Muta sempre starà la mia sampogna.

Così come uom che le sue voglie sogna,
Dicea Damon, quasi invidiando Elpino;
Or tace, e del tacer bel frutto miete.
All'alta fama che di voi ragiona,
E vi chiama fra noi mortal divino,
Non prescrisse unqua il ciel tempo o confino,
Onde più larga sempre e maggior suona.

Non odio voi, ma caritate sprona
Biasmar chi torce dal vero cammino;
Come chi male accorto pellegrino
Garrisce, che 'l sentier dritto abbandona.

Ed or veggendo pur, che l'empio e rio
Secol nostro a mal far più pronto ognora,
Nulla ha del fallir suo vergogna o tema,

Colla penna e col cor rivolto a Dio,
Fate sì, ch'ogni buon lieto v'onora,
E tristo ciascun reo paventa, o trema.
La sacre man del puro ingegno vostro
Ad oltraggiar la morte e 'l tempo pronte,
Far denno i varchi, onde si poggi al monte,
Ch'a pochi in ogni età piano s'è mostro.

E però il Molza col felice inchiostro
Ingemmata di lodi havvi la fronte,
E 'l Cammillo anco, le cui lingue conte
Son due squille maggior del sermon nostro.

Certo giusta cagion gli alti intelletti
Dei duoi rivolse a quei leggiadri onori,
Che vi fanno il mortal porre in obblìo.

Ma voi muove con dolci e puri affetti
Natìa bontate, e i suoi teneri ardori
Vi fan notare in carte il nome mio.
Tasso, né caro più, né più pregiato
Don potea darmi tutto il secol nostro
Di quel che voi del chiaro ingegno vostro
Oggi m'avete riccamente ornato;

Ond'io superbo sempre, e voi beato
N'anderem per sì puro, altero inchiostro,
Poco invidiando altrui le perle e l'ostro,
Che turban spesso un più tranquillo stato.

Ricco sete ben voi, non chi possiede
In questo loco e quello oro e terreno,
Che breve spazio ne mantengon fede.

D'ogni cosa mortale a sciolto freno
Fanno il tempo e fortuna ingorde prede,
Sol gl'onor vostri mai non vengon meno.
Voi, cui dal ciel sì largamente è dato
Sì come di virtute altero mostro,
Ornar questo terreno oscuro chiostro
Coi rai del vostro onor chiaro e lodato:

Potete ognor nel campo fortunato
Della gloria mortale, ove io sol giostro
Coi bassi ingegni, e poco valor mostro,
Gir spazïando ai più famosi allato.

Picciol fu il don, che buon voler vi diede
Dei versi miei, perché nel bel sereno
Del vostro almo splendor movesse il piede;

Ma voi di gentilezza e d'amor pieno,
Varchi, per farmi d'alta laude erede,
Cortesemente il vi portate in seno.
Trifon, s'è vero, oimè! Che 'l vostro e mio
Molza, che giace già tanti anni, forte
Languisca or sì, ch'omai vicino a morte,
Scorga le nere case e 'l fiume rìo;

Come è che Febo al suo più caro e pio
Sacerdote non corra e non gl'apporte
E sughi e canti, ond'ei s'erga e conforte;
Già negli Dei cader non deve oblìo.

Io cerco ancor che giorno e notte vinto
Dall'ardente languor che sì m'afflige,
Non più del mio, che del suo mal mi doglio:

E s'avverrà, ch'egli anzi tempo spinto
Da chi tutti ne sforza, varchi Stige,
Dietro gl'andrò, che soprastar non voglio.
Signor mio caro, il Molza vostro e mio
Già quasi un lustro inter giacendo, forte
Languisce sì, che talor preso a morte
Scorto ha i pallidi chiostri e 'l fiume rio:

Pur tai sughi e parole al saggio e pio
Suo figlio par, che Febo or presto apporte,
Ch'indi vigor ne prenda e si conforte:
E ben degno è, che 'n ciel non regni obblìo

Il duol dunque, che voi sì oppresso e vinto
Tiene, ed ognora il cor v'ingombra e affligge
Pel male, onde ancor io vosco mi doglio;

Cessate omai, e d'allegrezza spinto,
Dite: Poi che 'l buon Molza è fuor di Stige,
Esser più mesto non deggio io, né voglio.
Lippo, non lippo già, ch'occhio cerviero
Non fu mai già come 'l vostro acuto e presto
A veder e fuggir quant'oggi ha questo
Secol folle e malvagio d'empio e fero:

Come notte e dì sempre entro 'l pensiero,
Parmi tutto vedervi afflitto e mesto
Del partir mio, ch'a voi grave e molesto,
A me certo saria dolce e leggiero!

Ben puonno il mio bel Giulio e 'l buon, Martello,
Ch'io non gli segua, omai dolersi, ed io
Altro che rivedergli unqua non bramo.

Venticinque anni ha già, ch'ogni suo bello,
Ogni suo buon perdette il mondo, e 'l mio
Viver morì con lor, cui piango e chiamo.
Varchi, se l'amor mio puro e sincero
Com'egli è dentro, v'è fuor manifesto,
Ben sapete con quanto e quale io resto
Dolor, che voi partendo, anch'io non pero.

Già non dovria sì tosto il nostro intero
Farsi, toltone voi, mezzo e funesto,
Né 'l mondo cieco, ancor che tanto infesto
Alla virtù, ch'ha in voi sì grande impero,

Deh non vi prema sì di veder quello
Santo e caro collegio, alto desìo,
Che senza voi qui tutti orbi ne stiamo.

Baste il Martello al ciel, bastigli il bello
Giulio per ora, e ne conceda Iddio,
Che voi lunga stagion quaggiù godiamo.
La bella donna, che tra Bice e Laura
Non men forse di lor pregiata e colta,
S'asside in ciel dal mortal velo sciolta,
E 'l paradiso tutto ingemma e innaura;

Di sì folti sospir condensa l'aura
Veggendo il suo fedel, a Dio rivolta,
Che con ella pietoso i preghi ascolta,
E 'l pianto che già mai non si restaura.

Del pio fallir di lui fra lieta e trista
Chiede perdon tacendo, e parte vede
Ricco seggio adornar più d'altro chiaro;

Or confortate lui, che qui sé attrista;
E turba in cielo altrui, ch'a tanto amaro
Solo il vostro alto stil, Dolce, richiede.
Quei che cantò molti anni e pianse Laura
A par di cui questa altra ornata e colta,
Sen va fenice, e dal mortale sciolta
Nel divin Sol le sue bellezze innaura;

In voi l'eletto stil, ch'addolcì l'aura,
Dal cielo infuse e di lassuso ascolta
La lingua vostra all'armonia rivolta,
Che 'l già spento valor tra noi restaura;

Poi fermi gl'occhi in quella eterna vista
Del gran Bembo ode il pianto e 'l volto vede,
Non men di lui quaggiù pregiato e chiaro.

E dice a voi: Quel caro, che sé attrista,
Fedel conforta, ch'a sì lungo amaro
Mio stil, che vive in te solo richiede.
Alessandro, se mai tanto da terra
Lungo studio, o destin, non proprio ingegno
M'alzeran, ch'io non sia del tutto indegno
Scriver d'amor, che 'l varco al ciel disserra,

Allor di quella dolce e forte guerra,
Ch'amor vi diede, e 'n tutto il suo bel regno
Trovar soggetto non potea più degno,
Dirò quel, ch'or temenza entro 'l cor serra.

Ma voi ch'alta ventura e senno pria
Guidar di cerchio in cerchio all'alte stelle,
Poi vi mostraro i tuon, le piogge e l'aura:

Cantar dovete in voci altere e belle;
Se l'Arno ebbe già Bice e Sorga Laura,
Frasia oggi ha l'Arbia e la gran Laodomia.
Varchi mio, ch'a gran volo alto da terra
Gite su l'ali del bel vostro ingegno,
Tal ch'ove fu di gire ogn'altro indegno,
Vostra virtute il varco apre e disserra,

Ben dite il ver, che dolce e forte guerra
Sostenuto ho molti anni entro il bel regno
D'amor, ma non però mi veggio degno
Di cantar quel che 'l core asconde e serra:

Ma voi col vostro stil, dove non pria
Orma fu d'uom vicino all'alte stelle,
Ove non nasce o neve, o pioggia, od aura,

Portate nuove, come aveste, e belle,
S'Arno ebbe seco Bice e Sorga Laura
Seco oggi ha l'Arbia la gran Laodomia.
Sol potevate voi, Francesco mio,
Con degno canto, e dovevate solo
Portar dal nostro all'Antartico polo,
Sotto il bel nome di Costante Pio,

Quel saggio e santo, altero Duce, ch'io
Come servo signor, padre figliuolo
Divoto inchino e riverente colo,
Quasi uom celeste, anzi terrestre Dio:

Onde per voi via più di glorie pieno
Corre, che d'onde e toccherà le stelle
Il vostro grande omai, non picciol Reno:

E l'Arno in vista più, che mai sereno
Con arene più bionde, acque più snelle
N'andrà più ricco al gran padre Tirreno.
Se 'n me la possa egual fosse al disio,
Varchi gentil, ben mi vedreste a volo
Poggiar col canto, onde a me stesso involo
Me stesso, e uscir fuor del terreno oblìo.

L'alto Cosmo cantando, il cui natio
Valor cangia in letizia ogni mio duolo,
Visto da lui d'infernai mostri un stuolo
Fuggir nel centro, onde ancor prima uscio.

Fraude, invidia, discordia che 'l terreno
Tosco avea con l'inique lor sorelle,
Colmo d'ira e di rabbia e di veneno,

Fuggir veggo, e l'ingorda empia Celeno,
Ch'infette avea le pure mense, e belle
Scender veloce all'oscuro Orco in seno.
Fortunio, a cui non pur l'Arno e 'l Peneo
Rendono e 'l Tebro ognor più largo ognora,
Ma lungi il gran Giordan v'inchina ancora,
Ch'a i nostri rado e forse mai non feo:

Qual forza, quale inganno, o fato o reo
Fa che 'l mal viva, e 'l ben languisca e mora
In questa vile età che sola onora
Chi di più colpe e maggior frode è reo?

Ben vedete or come negletta e trista
Giace virtute sbigottita al fondo,
E 'l vizio in cima baldanzoso regna.

Un solo ha, si può dir, perfetto il mondo
D'ogni rara eccellenza; e quel n'attrista,
Dando a gran merti suoi mercè sì indegna.
Varchi, il famoso giovinetto Ebreo,
Che fra sì pochi il mondo ama ed onora,
Tra i più negletto e sconosciuto fora,
Se non vincea l'ardito Filisteo:

Il grande uom, cui Giunone ed Euristeo
In pace non lasciâr mai stare un'ora,
Per girne al cielo, ove si gode ancora,
Vince i mostri, non pur Caco ed Anteo.

Virtute è combattuta a prima vista,
Ma vince al fine, e 'l vizio mette al fondo,
E lungamente glorïosa regna:

Questo vostro signor, che sì v'attrista,
Vi fate a rallegrar, mostrando al mondo,
Per quai fatiche a maggior grado uom vegna.
Fortunio, a cui dal quarto cielo spira
Quanto ha di raro il biondo Apollo e cui
La sacra, oltre la greca e tosca lira,
Più deve assai, che non suol fare altrui:

Io, che gran tempo già dubbioso fui,
Né so bene anco, perché amica gira
Fortuna a' rei, e gl'altri in basso tira,
Per non sempre dubbiar, ricorro a vui.

Quando sarà, s'unqua esser dee ch'al vizio
Ne stean di sotto le virtuti? e quando
Tornare, s'unqua dee tornar, Fabrizio?

Verrà giammai che l'alme belle e pure,
Ed amiche del vero, escan di bando,
E sian, se non pregiate, al men sicure?
Da che è 'l mondo, da che s'ode e mira;
Da che tornano i giorni chiari e bui,
Sempre a' miglior fortuna aspra s'adira,
E ride a' rei, quasi a' seguaci sui.

Ma un uom saggio, come voi, tra nui,
Varchi gentil, ch'a veri studi aspira,
Tutti gl'assalti di questa empia e l'ira
Vince beato cinque volte e dui.

Vedi Anassarco nel maggior supplizio
Come lieto e securo iva sprezzando
L'empio äutor del suo non degno esizio:

Vedi molti a' dì nostri che le dure
Cose e le molli vanno ad un calcando,
Volte sempre a virtù tutte lor cure.
Voi, che da fragil vetro il nome e l'opre
Più salde e belle ch'adamante ed oro
Avete; voi, in cui luce e si scuopre
D'Apollo ogni nascosto e bel tesoro:

Or che ben poca polve il vostro cuopre
Gandolfo e mio, che sì gradito al core
Fu delle nove, vostra lingua adopre,
Che tanto il pianga ognun, quant'io l'onoro,

Bene è 'l vivere uman, ch'altrui si piace,
A continovo Sol tenera cera,
Od a fiero Aquilon picciola face,

A pena apre le piaggie primavera,
Che bianche il verno le campagne fàce;
Né cosa è mai quaggiù che sia qual era.
Come la gloria delle nobili opre
Via più gradite assai che gemma ed oro
Del buon vostro Toscano, in cui si scuopre
Ognora più d'Apollo il bel tesoro,

Al gran sasso sottrae, che morto il cuopre
E vivo il rende all'amoroso coro
Senza che lingua altrui, o mia s'adopre
In lodar lui, che pur col cuore onoro:

Così mentre vaghezza che si piace
Addurrà amanti men forti che cera
Di due begli occhi all'infiammata fàce;

E quando Zefir mena primavera,
E quando orrido verno Aquilon face
Per sé Gandolfo nostro fia qual era.
Moles, che com'uom forte e saggio suole
Nella più verde età di doppio onore
Ardendo or con Bellona, or con Amore
V'alzate al ciel dalla terrena mole:

Molto m'incresce in veritate e duole,
Che 'l Richisensi mio col suo valore
Misurando l'altrui, poco splendore
E fosco, ampio vi fesse e chiaro Sole:

Ché ben so quanto da sublime e come
Tosto cadrò che la menzogna in alto
Può ben portar, ma non fermarmi altrui:

Pur voi ringrazio mille volte; e lui
Prego, ch'Amor mi diè cortese ed alto,
Non ischifi oggi le mie bianche chiome.
Mentre col bel di quelle luci sole,
Che son, Varchi gentil, scala al Fattore
Pereggio il vostro stil che 'l primo onore
Così toglie all'altrui, com'elle al Sole:

Nulla invidio color, che questa mole
Vinsero già col gemino valore,
Ma solo voi per iscemar l'ardore,
Che quelle a morte, e me dal volgo invole.

Or poi, che come voi, non posso il nome
Oscuro e basso altrui far chiaro ed alto,
Né trarlo fuor de' mesti chiostri bui,

Vi prego chi di par giostra con vui
Ben che 'l vaglia da sé, fermiate in alto,
Ch'io per me ben vorrei, ma non so come.
Moles, al cui valor gemino rende
Apollo e Marte doppio onor, chi vuole
Portare acqua nel mar, dar luce al Sole,
Altrui non giova e sé medesimo offende:

Tal è proprio colui ch'a lodar prende
A le virtuti o le bellezze sole
Di questa donna che qual Febo suole,
La terra, ogn'alma oscura illustre e accende:

Perché quanto il disìo ne spinge e sprona
Al dir, tanto al tacer n'arretra e punge
Ragion, ch'uom dritto mai non abbandona.

Ambo dunque, voi presso ed io da lunge,
Non la lingua cantiam ch'al ver non giugne,
Ma col core onoriam l'alta Aragona.
Ben so, Varchi gentil, che muove e ascende
A troppa altezza i suoi pensier chi vuole,
Per dar lode a costei, formar parole,
Onde sé stesso e 'l gran soggetto offende;

Ma il bel disìo chi spegnerà che prende
Accesso ai raggi di sì altero Sole,
Ardir di favellarne, e tanta mole
Non pur l'arretra, ma lo spinge e 'ncende?

Così l'alta cagion, ch'a ciò lo sprona
Seco accordi lo stil, che si disgiunge
Dal ver che dentro al cor meco ragiona;

Ma so che prego umil lassù non giunge,
Onde dal doppio onor dell'Aragona,
Quanto m'appresso più, più ne son lunge.
Signor, che per le tante e così chiare
Orme de' tanti e così chiari vostri
Avoli invitti andate, sì che i nostri
Giorni avran pure a quegli antichi uom pare:

Già sentir l'alte grida, e già mi pare
Veder per tutto i più lodati inchiostri
Alzarvi sopra i più sublimi chiostri,
E di voi lunga, eterna storia fare.

Ben mi scuopre e dispiega ad ora ad ora
Nel cor che dir dovrei chi Delo onora,
Ma non dammi al voler la possa eguale;

Benché qual tanto o prosa o rima vale
Che di mille narrar bastasse un solo
Di quegli onor che 'n voi preveggio e colo?
Varchi, le lodi che di ben felice
Alma degne sariano e le pregiate
Virtù che date a me, perché m'amate,
Da me son lungi, se 'l dir ver mi lice.

Raro tra noi sarebbe, anzi fenice
Chi delle doti, che voi raccontate
Pur parte avesse, non che 'n me locate
Sian tutte, trai bei cigni atra cornice:

Ond'io la molta vostra cortesia
Vie più ringrazio, a cui di me sì cale,
Che veritate e 'l suo costume obblìa;

Pur se fortuna a mia gran voglia eguale
Darà la possa, forse un giorno fia,
Ch'io salirò quai mi mostrate scale.
Sovra l'altero monte, ove Quirino
Ebbe dal cielo il più felice segno,
Perch'ei chiamar dal nome suo fu degno
La gran cittade e 'l buon popol latino;

Lunge da voi men vo, caro Busino,
Per antri e grotte, ov'io sempre disdegno
Colla mente quel verde e sacro legno,
Cui già 'l gran Tosco, or io secondo inchino;

E rimirando d'ognintorno ognora
L'alte ruine, che i più saggi e forti
Empiono ancor di meraviglia e tema;

Quell'alme adoro che d'affanni e morti
Nulla curar per libertate, ch'ora
Giace spenta del tutto, non pur scema.
Sempre da voi lontan, Varchi divino,
Col pensier vosco, e la memoria vegno,
Ver l'antiche rovine, ove 'l gran regno
Di Marte aperse il gran monte Aventino:

E meco stesso piango il reo destino
Di tanto impero, pien d'ira e di sdegno,
Che di simil valor vestigio e pegno
Non mostra, od ave il mondo empio e meschino.

E molto più m'affligge e discolora,
Che vendetta non fia de' nostri torti
Perch'altri il male oprar paventi o tema.

Pur voi che pe' sentier fioriti e corti
Di gloria gite, ove 'l gran Tebro infiora,
Non ponete in oblio Mugnone ed Ema.
Se di quell'arbor santo, alla cui ombra
Dolce sol dell'odor beato vivo,
E del quale sempre or penso, or parlo, or scrivo,
Onorato disio Metel, v'ingombra;

E meco esser bramate or dove ad ombra
Verde elce o faggio, or dove corre un rivo,
D'ogni vil cura e pensier basso schivo,
Per lei fuggir, che 'l mondo tutto sgombra,

Meraviglia non è, che ben nata alma
E ben nodrita il suo fin cerca, e solo
Virtù tutte può far sue voglie sazie:

Perch'io meco dell'un vi lodo, e grazie
Vi rendo all'altro, e per me certo, solo
Ch'io sappia e possa, alloro avrete e palma.
Gentil Varchi onorato, in che pur l'ombra
Non il vero abbracciando, infin qui vivo,
A voi tremante e vergognoso scrivo,
Tal temenza e rossor l'alma m'ingombra,

Ben spero il vostro Sol, quel che l'adombra
Velo di nebbia, un dì disfaccia, o rivo,
O elce, o faggio, già d'ogni altro schivo
Mio cor, pensando a voi, viltate sgombra.

O felice quaggiù benedetta alma
Scesa fra noi dal ciel più alto, solo
Per far le brame altrui del tutto sazie,

Quando lodarti e degne render grazie
Potrò? Non mai, anzi pur sempre, solo
Mi voglia il buon voler, ch'aver dee palma.
Già non è meraviglia, anzi dovete,
Dolce Bernardo mio, con mesta fronte
Meco e con tutti lor, ch'al sacro monte
Ansano, u' fama e non morir si miete:

Non pur note dal cor nemiche a Lete,
Ma dagl'occhi versar perpetuo fonte,
Poi che secca pel tutto è quella fonte,
Che n'accese e ne spense ogn'alta sete.

O veloce al tuo mal, quanto al ben tardo
Secol, qual sei rimaso e cieco e vile
Il maggior pregio, e 'l più bel lume spento?

Quanto avea 'l mondo buon, quanto gentile,
Caro Vecchietto mio, con Lionardo
Quasi fior cadde, e sparì, come vento.
Poi che securi dall'oltraggio ed onte
Del secondo morire altrui rendete.
Varchi, novello Orfeo, ben forza avrete
Di tornar l'alme a noi d'oltra Acheronte.

Dunque cantando omai rendete pronte
Ver gl'Elisi le piante, u' solo avete
Le vie fra mirti all'amorose e liete
Alme non men, ch'ad Elicona conte.

Ivi a Dante, al Petrarca, al Bembo intento
Al vostro amico dir chiedete umìle
La fonte, oimè, qui secca, ond'io tutto ardo:

Ma vi scaltri partendo indi contento,
Chi Plutone addolcì con nuovo stile,
Che tanto il volger pianse a dietro un sguardo.
Mentre che voi, dolce Bernardo mio,
A voi palese, a tutt'altri nascoso
Godete sciolto il vostro almo riposo,
Ogni cura mortal posto in oblio:

In me cresce ognor più l'alto disio
Di lui vedere, in cui solo riposo,
Dopo l'arbor gentil vittorïoso,
U' prima Apollo e poi fui 'nvescato io.

Ma perché, s'occhio uman tanto alto aggiunge,
Contra 'l destin non val forza né 'ngegno,
E seguir vien, dove ne mena il cielo;

Qui resto io colle membra, e col cor vegno
Al bel Vacciano; e 'n doppio, onesto gielo
Tanto ardo più, quanto più son da lunge.
Io non cerco di questo, e non desìo
Altro più bel soggiorno, perch'io poso
Qui solo ogni vil cura, ogni noioso
Pensier ch'apporte o cresca il tempo rio,

Varchi, qui sempre, e non altrove obblio
La mortal mia bassezza, ond'io non oso
Quasi tarlo, ch'un tempo il cor m'ha roso
Il mondo odiar d'ogni ben far restio.

E parmi, sì del ciel cura mi punge,
Di mia salute aver più fido pegno,
Quanto dal vulgo più lontan mi celo.

Con voi m'allegro, a cui doppio sostegno
Fa doppia, onesta mente, e non col pelo
Cangia il desir, ma nuovo foco aggiunge.
Come gelida petra in fresca parte
Talor largo stillar pura si vede
Liquor senza opra altrui, che poi con piede
Errante infiora le campagne e parte:

Tal, Pero, a voi senza alcun tempo, od arte
Dolci versar chiari concetti diede
Colui che solo in sé tutto possiede,
E tutto sempre all'universo parte.

Così quel ch'ad altrui cercar conviene
Lunga stagion con sommo studio, a voi
Quasi impensato ed improvviso viene:

Che giunto alla bontà vostra, ed all'altre
Doti, tanto v'innalzan sopra noi,
Ch'altri nol sa pensar, non ch'io lo scaltre.
Mentre che in altrui lode inchiostri e carte
Spendi per fare or questo, or quello erede
D'immortal gloria, tu come ognun vede,
Varchi, da questa bassa in alta parte:

Ben ali aver vorrei per dietro andarte,
Ma volar così alto si concede
Oggi a te solo, e tu sol ne fai fede
Quanto ad uom possan dar natura ed arte.

Così ricco d'un proprio e vero bene
Insegni santamente ai cari tuoi
Il dritto varco, onde al ciel gir conviene;

E ben questo a te sol fare appartiene,
Poi che Dio tra i più chiari spirti suoi
T'ha scelto, e sol tra noi per ciò ti tiene.
Se ben le crespe della fronte e 'l bianco
Canuto crine alla terrena scorza
Sceman più d'ora in or destrezza e forza,
Che vien col tempo e per etate manco:

Non perciò, Carlo mio, d'ardire, o manco
Di buon voler, che quel dentro non sforza
Lungo del ciel girare, anzi il rinforza,
Che mai d'amar sazio non fu, né stanco.

Già son varcati cinque lustri ch'io
In sì dolce arsi e 'n sì cocente fiamma,
Ch'ogn'altra tosca può chiamarsi e neve:

Né questa algente bruna e verno rio
Spengon del santo ardor solo una dramma,
Ch'esser qui meco in terra e su in ciel deve.
Come destrier, s'ha spento il vigor franco,
Che la stagion men fresca in tutto ammorza
Nel generoso spirito ancor s'afforza,
E 'l piè fa pronto e agevolisce il fianco.

Sì se' tu, Varchi, ardentoti pure anco
Amor che d'ogni tempo il cor ne scorza;
E 'l viver nostro come ei vuole accorza
Alle nostre speranze or destro, or manco.

Me con te parimente arde un disìo,
Ma men di chi m'avvampa, in corso damma
Fuggitiva si rende o 'l vento lieve.

Dal freddo giel di Scizia al mondo uscìo
Pur quell'empia freddezza, e sì m'infiamma,
Che 'l mio petto un altro Etna in sé riceve.
Barbaro mio, che intento ad alte imprese
Sol di trovare il ver sempre argomenti:
Tal sono in te contra nostro uso, spenti
I vizi tutti e le virtuti accese:

Dinne, onde avvien, che più spesse l'offese
Pruovo d'amore e più gli strai pungenti
Qui, dove io pur credea tra sterpi e venti
Più leggermente far da lui difese?

Ma dovunque io mi volga un faggio, un pino,
Un sasso, un colle, un rio m'assembra, e l'ora,
Quell'alma pianta, ove ogni ben s'aduna.

Poi, come più dappresso umil le 'nchino,
Tosto sparisce, ond'io di mia fortuna,
Di me stesso e d'amor mi doglio ognora.
Benché di fila d'or le reti tese
M'abbia colei che fa gl'uomin contenti,
Varchi, non è però ch'io non paventi,
Pensando quanto ognor le sia cortese.

Pur ti dirò per qual cagion palese
Più si dimostra amor ne' tuoi tormenti,
Quando meno dappresso il credi, e vienti
Dietro volando per ciascun paese;

Mentre per alcun tempo il tuo divino
Oggetto nel pensier vivo dimora,
Ciò che vedi t'assembra e sole e luna.

Così ten godi, ma se 'l tuo destino
Per vano error la bella effigie imbruna,
Non scorgendo il tuo ben ti lagni allora.
Il grido, signor mio, che di voi nacque,
E crebbe sì, che mai non verrà meno,
Tale ha non pur questo emisperio pieno,
Ma l'altro che fin qui nascoso giacque.

Né mai il padre Ocean con tutte l'acque
Porria 'n parte ammorzar, non ch'ora a pieno
Spegnerlo Isauro tutto e 'l picciol Reno,
Che 'n questo solo a sé medesimo spiacque.

Breve stilla, signor, d'acqua in gran foco
Altrui non nuoce, anzi sé stessa offende,
Né poca nebbia mai gran luce asconde.

Prender si den cotai sciocchezze in gioco,
Combattuta virtù via men s'asconde,
Onde oggi il vostro re più chiaro splende.
Perché li numerosi atti concenti
Che non capîr nel fin del Tosco metro
Mentre io risposi a quei del divin Petro,
Truovo del tutto esser da voi preventi,

Verran degl'altri a vostra lode intenti,
Quai dal bel cristallin liquido vetro
Non sassoso, non torbido, non tetro
Vi dan le muse per dolci alimenti.

Dico, o gentile, o mio onorato Varchi,
Che voi varcando già di colle in colle
Vi condusse ad Apollo una del coro:

Ed ei, serbati sol gli strali e l'arco
D'umor celeste vi fe' tutto molle,
E diè la cetra a voi, diede l'alloro.
Qual ricco eterno fonte, che con piena
Onda sempre maggior, sempre più bella
Versa più fiumi, e questa riva e quella
Infiora e 'nfronda ovunque 'l corso il mena;

Così l'eterna vostra e ricca vena,
Or Flora or Cinzia adorna, or la rubella
D'amor ligura pianta, or la novella,
Ma più casta e più saggia e cara Elèna.

Poscia raccolte in un sue forze al fine
Per dar suo dritto a Teti con dorate
Arene entra nel mar carco di prede;

E voi raccolto ogni sapere e fede,
Nell'ampio e cupo mar delle divine
Lodi immortal di Beatrice entrate.
Ben dite il ver, che l'amorosa pena
M'ha spesso indotto e la mia fera stella,
Sì che m'udîr cangiar voglia e favella,
L'Arno, il Rodano e 'l Po, Durenza e Sena,

Ma con sì basso stil che 'nfra la rena
Di far si giacque, e sì crudele e fella
Gli fu ciascuna che sua donna appella,
Che d'ascoltarlo sol degnossi a pena.

Più dopo molti sterpi e molte spine
Ho ritrovato il fior d'ogni beltate
L'alma Beatrice, cui tutt'altra cede.

Questa, Varchi, spero io, vostra mercede,
Far con voi sì, che 'l gielo e pruine
Del verno scampi, e non la cangi state.
Signor mio caro, il vostro e di voi degno
Giron cortese, a chi ben scerne il vero,
Dove poggiar Virgilio e 'l grande Omero,
Spesso sen vola e talor varca il segno:

Onde 'l Po con me grido e più disdegno,
Porta 'l suo dritto all'Adria e l'Arno altero,
Per voi tornato al valor suo primiero,
Tien fra tutti altri glorïoso il regno.

Quanto esser può bontà, senno, valore,
Forza, ingegno, giudizio e leggiadria,
Tanto ebbe e mostra altrui Giron cortese.

Ben fora il mondo sovra il prisco onore,
Se tal fosse oggi di cavalleria
L'arte che sol da noi tutta s'intese.
Come or sopra ciascun mi stimo e tegno
D'aver, Varchi onorato, il pregio intero,
Poi che dal vostro stil ch'oggi ha l'impero,
Non pur descritto ma lodato vegno:

E ben verso di sé può dire indegno
Qual già mai fosse errante cavaliero
Giron, se l'opre sue chiare si fero
A chi vince i miglior d'arte e d'ingegno.

Or tale il vostro dir m'infiamma il core,
Che tosto spero a lui compagno fia
Un del sangue medesimo e del paese;

Ma con più accorto piè del volgo fore
Gire il farò per men segnata via,
Se le forze al voler non fian contese.
Dolce Battista mio, ch'all'alto e chiaro
Parente vostro in giovenile etate
Di senno e di bontà vicino andate,
E sete nel cantar quasi a lui paro:

S'a vile ora non v'è quel che sì caro
Già fuvvi, e me quanto io v'onoro, amate.
Perché sì rado in man per me pigliate
La penna fuor dell'uso vostro avaro?

Mio basso stato e queste annose chiome
Fatte di vile argento oggi non denno
Men grato a voi, né men pregiato farme.

Cosa più cara a me del vostro nome,
Dopo quelle ch'amore e 'l ciel mi dienno
Sacrate frondi, non può il mondo darme.
Nel vostro ornato stil leggiadro e raro
Ver me sì caldo amor, Varchi, mostrate,
Che lui seguendo, il ver dietro lassate,
Tal foste di mia gloria e sete avaro.

Io ben cerco il sentier che ne segnaro
Le paterne vestigia alte e pregiate,
Per farmi a lui simìl, ma in veritate
Nol truovo, né di mille un'orma apparo.

Il gran vostro valor nel cor m'è, come
Le frondi a voi, che Apollo amante fenno,
E che porrian con voi le tempie ornarme:

Onde né di fortuna ingiuste some,
Né tempo unqua potranno il nome e 'l senno
Vostro e l'alta bontà del petto trarme.
Mentre ch'or fuoco or ghiaccio in varie tempre,
Portano all'alma ognor diversi affanni,
E che l'estremo dì degl'ultimi anni
Vicino è già che mi dissolva e stempre:

Perché sommo piacer non pur contempre,
Ma vinca tutte le paure e i danni,
Il mio caro e dolcissimo Alamanni
Mi torna a mente, anzi v'è dentro sempre.

E parmi al tristo suon vederlo insieme
Col suo buon frate e gran parente mesto,
Asciugar gl'occhi tumidetti e molli,

E dire: O mondo cieco o pensier folli,
Come qui solo e sconsolato resto,
Da che 'l mio Varchi eterno sonno preme!
In quai dogliose, lasso! e crude tempre
M'assalirono il cor froci affanni,
Quando udì, Varchi mio, che de' vostri anni
Presso era il fin ch'ancor par che mi stempre!

Ma perché il sommo ben quaggiù contempre
Ogni aspro mal; ne tolse i mortai danni,
Rendendo quel tesoro all'Alamanni,
Senza 'l qual mendico era e 'n pianto sempre.

Or col mio buon parente e frate insieme
Ringrazio il ciel che 'l viver vostro al mesto
Rogo ritolse, e poi con occhi molli

Per gran dolcezza dico: O amari o folli
Desii da me fuggite; io lieto resto,
Né più grave dolor m'affligge e preme.
Voi che 'l gran Tosco piano avete e chiaro
Fatto alle genti, Daniello, ed ora
L'opra vulgate al mondo onde s'onora,
Pietola d'Ascra più, non dico al paro;

Non pure il Serchio oggi per voi sì raro
Inchina, e l'Arno assai più ch'altro ancora,
Ma piange il Tebro e si lamenta ognora,
A sé stesso più vile, altrui men caro.

In voi per doppio ben vive e risorge,
Quel santo Veglio e saggio, in cui l'antica
Età fiorisce e 'l viver casto e bello;

Ei solo in questo vil secolo, e fello,
Senza prego aspettar, la mano amica
Per trarne seco al ciel, dispiega e porge.
Varchi, che le sorelle alme lattaro,
L'alme sorelle ch'Elicona onora,
Poi della fronde che verdeggia ognora
A Febo sacra il dotto crine ornaro:

Voi quanto è virtù dolce e 'l vizio amaro,
Com'uom saggio l'un sprezza e l'altra adora,
Ci dimostrate, ove le piagge infiora
L'Arno con alto stil leggiadro e raro.

Sì fossi io vosco, e quei ch'anco ne scorge
Al ciel per strada al volgo aspra, nemica,
Cui tanto spiacque che per fuggir quello,

Ove d'un sasso chiaro fonte sorge,
O per verdi erbe fugge rivo snello,
S'ascose in cima un colle o in valle aprica.
Signor, cui tutto diè natura quanto
Dar può quaggiuso ad uom mortale, e voi
Con lungo studio e somma industria poi
Tal vi faceste e v'aggiugneste tanto,

Che 'l gir velato di purpureo manto,
E splender fra i più illustri e sacri eroi,
Chiaro da i regni Ispani e i lidi Eoi
È di tanti altri vostri il minor vanto:

Qui, sacro signor mio, dove non pure
È buono il fonte, ma la gente ancora
Dispregiatrice d'ogni bene umano;

Sì queta vosco e sì dolce dimora
Traggo fra Rivonero e 'l bel Larchiano,
Ch'aggio posto in obblìo tutte altre cure.
Varchi, a Fiorenza ceda e Smirna e Manto,
Poi ch'ella ha voi tra' primi cigni suoi,
Che 'l ver ponete in celebrando noi
Vinto d'amore, e cortesia da canto:

Io sol mi pregio al mondo e sol mi vanto
Non già de' ben, che tu Fortuna, toi,
E doni a chi talor men giusta vuoi,
Ma del soave vostro altero canto.

A questo intente le belve aspre e dure
Vengono, e dei selvaggi alberghi fuora
Corrono e fauni e ninfe a mano a mano,

Simile usare Orfeo doveva ancora,
Quando per la sua donna, e non invano,
Scese alle case dell'inferno oscure.
Stufa, già parmi a queste genti e a quelle
Sotto ogni clima, in ogni estranio lido
Volar la fama vostra e 'l chiaro grido
Di sé sempre maggior ferir le stelle.

Già veder mille penso altere e belle
Opre di vostro ingegno, ond'io m'affido
Che quel ch'Achille e quel ch'ancise Dido,
Cedan l'antiche alle glorie novelle;

E l'Arno cotai fiori e tanti coglia
Frutti per voi ch'ognor s'allegri e cante,
Quanto 'l Tebro e 'l Peneo s'attriste e doglia.

Di me v'incresca sì ch'antica voglia
S'adempia di restar qui vivo innante,
Ch'io mi disvesta le terrena spoglia.
Varchi, nuovo Mirone e nuovo Apelle
Delle memorie nostre, e duce fido
Al sacro monte, ond'è ch'io non diffido
Veder dappresso un dì l'alme sorelle;

Ben par che 'n voi ristauri e rinovelle,
Apollo quel, ch'ad ognor piango e grido,
Valor perduto, e poi m'acqueto e rido,
Vedendo, come per voi s'orni e s'abbelle

Il secol nostro: ond'io quanto ho gran doglia
Per lui, tanto ho per voi piacer ch'innante
Sete a tutt'altri, in cui virtù s'accoglia:

In me solo è 'l disio ch'or più m'invoglia,
Da che voi, sol per farmi al ben costante,
Mi vestite di quel che 'l ver mi spoglia.
Stufa, or che 'l ciel con disusata foggia
Nel più verde, fiorito e vago mese,
Irato versa con mille altre offese
Fredda ognor sopra noi più folta pioggia;

Voi nel cui petto ampio teatro e loggia,
Delle muse e d'Apollo amor s'accese
D'ogni virtù quelle onorate imprese;
A cui per erto e stretto calle uom poggia,

Seguite tutte, e fate sì ch'ancora
S'oda infin sovra il ciel sonar Vacciano,
Vaccian ch'oggi per voi tanto s'onora:

Del mio cor che costì con voi dimora
Tra quelle frondi ch'amò Febo invano,
Sovvengavi di me, prego, talora.
In voi, Varchi mio buon, con Febo alloggia,
E con sue frondi a leggiadre opre intese
Ogni più bel costume, ogni cortese
Oprar, per cui da terra al ciel si poggia:

In voi mai sempre ognor più cresce e poggia
Onesto Amor che doppia fiamma accese:
In voi la gloria del toscan paese,
E del nostro idioma oggi s'appoggia.

Io che sol bramo uscir del volgo fuora,
Senza voi truovo ogni mio desir vano
In questa dolce mia trista dimora:

Dolce, perch'a Vaccian nulla m'accora;
Trista, perch'io son pur da voi lontano,
Se ben vi veggio e parlo a ciascuna ora.
Ecco che già, signor mio, nuovo riede
Quel tanto acerbo giorno e tanto degno,
Nel qual tremò la terra e 'l Sol diè segno
Che Quei pativa ch'ogni cosa eccede:

Quel dunque, che felice alta vi diede
Stella, volgete pellegrino ingegno
A piangere e cantar quel santo Legno,
Che del vero suo ben fe' 'l mondo erede;

E più Colui che sol per liberarne
D'eterni danni, e farne al ciel la via,
Discese in terra e prese umana carne.

Che più deveva? anzi potea più farne?
O pietà somma o nuova cortesia,
Per donar vita altrui, morte a sé darne!
Varchi gentile, in cui tutto oggi riede
Quell'antico valor pregiato e degno,
Voi che varcando al ciel ne date segno,
Che 'l vostro merto ogn'altro merto eccede;

A voi Mercurio, a voi non a me diede
Chiaro, sublime e pellegrino ingegno,
A voi dunque convien cantar quel Legno,
Che 'l mondo fe' del Paradiso erede.

Io ben prometto che per liberarne
L'alma che cerca sol del ciel la via,
Spregierò sempre questa umana carne.

Ben debbo e ben vorrei, ma che può farne
Un che sa nulla? Vostra cortesia
Degni consiglio, prego, e aita darne.
Alessandro, qual mai lingua né 'nchiostro
Porria degno cantar l'alto e gentile
Sincero core al gran nome simìle,
Quanto contrario al soprannome vostro?

Se lei ch'orna ed onora il secol nostro,
Non prenda i preghi e sospir vostri a vile,
Tenete in bene amar l'usato stile,
Che fede tanta e cotal costanza ha mostro.

Esser non può ch'alma cortese e bella
Degne fiamme d'amor odie e rifiute,
E non gradisca leal servo e fido;

Io ch'all'antica dianzi esca novella
Giunsi per doppio ardore e doppio sido,
Doppia ho gioia nel cor, doppia salute.
Varchi onorato, in cui chiaro s'è mostro
In questa etate oscura tanto e vile,
Core agl'antichi cor non dissimìle,
Che più pregia virtù, ch'argento ed ostro:

Se fedel, se costante a lei mi mostro
Cui non fu par, né fia da Battro a Tile,
Mio dover faccio, e render cerco umìle
Quella, di tutte l'altre altero mostro.

E spero, come m'affermate, ch'ella,
Ch'è sola albergo d'ogn'alta virtute,
Gradir mi debba, e 'n questo sol m'affido.

Di voi, con doppia, onesta arde facella,
M'allegro e più, che tal ven segue grido,
Ch'ogn'altre voci puon chiamarsi mute.
Filippo, e' non è fronde o foglie d'erba
In tutto quanto il vostro ameno colle,
Né sasso han questi monti, ove il ciel volle
Beato farmi nella etate acerba,

Cui non inchine il cor, che viva serba,
E vera quella sacra, ch'a lui tolle
Ogni delira impresa e pensier folle,
Pianta più ch'altra umìle, e più superba.

In questi verdi boschi, alla dolce ombra
Di questi freschi ontani, appo il bel rio
Che grato mormorìo fuggendo porge:

A piè di questo vivo fonte, obblìo
D'ogni cosa mortal nell'alma sorge,
Tal memoria e sì forte oggi l'ingombra.
Benedette le frondi, i fiori, e l'erba,
Che d'ognintorno han cinto il nostro colle:
Dal dì che piacque al ciel, dal dì che volle
Ivi condurvi in quella etate acerba!

Benedetta qualunque ancor si serba
Orma del sacro allor! Deh chi ne tolle
Ivi lieti mirarlo? ahi vana e folle
Cura mortale, a che pur gir superba?

Varchi gentil, che più della dolce ombra,
Che più dei verdi ontan, del fresco rio,
Ch'ognor vaghezza tal fuggendo porge?

Bene a ragion si truova eterno obblìo
Di bassa voglia, in cui quell'alta sorge;
Felice voi, che 'l bel pensiero ingombra!
Anton, che come il vostro altero nome
V'insegna de' miglior l'alte e profonde
Orme dritto seguendo avete, donde
Più che buono a ragion ciascun vi nome.

Queste, che neve e vile argento chiome
N'assembrano ora, eran dorate e bionde,
Quanto io la bella e casta e sacra fronde,
Qui vidi e presi l'amorose some.

Tra questi colli, in questi boschi, dove
Giace superbo Bivigliano altero,
D'ombre, d'acque, di fior, di frutti adorno:

Sopra quel verde poggio, u' col pensiero
Ventisette anni omai notte e dì torno,
Né trovar pace, o voglio, o posso altrove.
Varchi, quanto il Peneo più chiaro il nome
Sovralza al cielo, e più larghe e profonde
L'acque sue sparge, poi che mira d'onde
La bella figlia oggi si cante e nome!

Quanto s'allegra Sorga, u' quelle chiome
Già si lodar più ch'altre e crespe, e bionde,
Poscia ch'all'arbor suo, di nuove fronde
Sente porsi da voi gradite some.

Ma quanto più d'ogn'altri Elsola? dove
Poggia sovra alto giogo il dorso altero,
Il superbo Asinar d'abeti adorno,

Spera per voi salir, dove 'l pensiero
Quando tanto alto s'erge, a noi ritorno
Non fàce pur, non ch'ei gradisca altrove.
Landi, del vostro ingegno e del valore
Tanta in me gioia e meraviglia nacque,
Che non osò la lingua, e però tacque,
Quel ch'or tenta mandar l'inchiostro fore.

Raro un silenzio, un solitario errore
D'ombrosa selva mai tanto mi piacque,
Quanto la bella Tana e le dolci acque
Vostre, ch'io terrò sempre in mezzo al core.

Né sarà loco, o verrà tempo mai,
Che spegner possa, anzi scemar l'ardente
Brama ch'io ho di rivederla ognora:

Se non l'alto Asinaro, ov'io imparai
Poggiare al cielo, e non curar nïente
Del mondo vile e 'l bel Fiesole ancora.
Varchi, s'un tal vivace e bello ardore,
Come già sopra Fiesole vi nacque,
E nell'alto Asinar, le 've si giacque
La vostra Musa un tempo a fargli onore;

Caso o destin mai vi stampasse al core
Dentro la Tana mia, che sì vi piacque,
Bene al ciel n'andrebbe ella, e l'ombre e l'acque
Famosa allor, mercè vostra e d'Amore

Quando io le fiamme sue quivi provai
Lontano per quegli antri dalla gente
L'umile avena mia già trassi fora,

Ma subito m'accorsi, onde io restai,
Che quanto o bello, o buon si scorge o sente,
Col mio rozzo cantar poco s'onora.
Bernardo, il piano, il colle, il fiume, e 'l monte,
Le valli, i campi, i boschi e quel natìo
Orror d'ombre e di sassi, e 'l vago rio,
Che così chiaro spande e fresco fonte;

Sì m'allegraro il cor, gli occhi e la fronte;
Ch'esser pareami al dolce loco, ov'io
Ogni volere e disvoler di mio
Voler perdei con voglie ardite e pronte.

Né curo più ch'Atlante, Olimpo e Calpe,
Odano i versi miei, né Battro e Tile,
O 'l Nil, ma sol la Tana, ove fui vosco.

Qual sì colta campagna, e tanto erma alpe
Ha, se non una, il bel paese Tosco,
Che t'assomigli pur, Tana gentile?
L'ombrose valli e 'l dilettoso monte,
Varchi, e gl'aprichi colli, e 'l bel natìo
Verdeggiante terreno, e l'aure e 'l rio
Ch'esce del cristallin liquido fonte;

Di maraviglia m'ingombrâr la fronte,
Ma più quel dotto ragionare, ond'io
Così alto levai l'ingegno mio,
Ch'ancor mie voglie ne son vaghe e pronte.

Né potea ricercando Olimpo e Calpe
La nuova gente, il Nil, l'ultima Tile
Gioia trovar quanto alla Tana io vosco.

Avventuroso rio, pian, boschi, aure, alpe,
Ch'aveste, che di voi scrisse il gran Tosco,
Felice possessor Landi gentile.
Mille fïate e più sovviemmi ognora,
Davanzato gentil, del fresco speco,
Ove a suon d'acque col buon Landi e teco
Sì lieta feci, e sì dolce dimora.

E dico: Mentre or vampa algente, ed ora
Ardente ghiaccio mi tormenta meco
O viver nostro frale, o mondo cieco,
Quanti vani pansier disgombra un'ora?

Quanto oro e quanto argento è sotto il cielo
Non potrebbe scemar pure una dramma
Della mia calda neve e fredda fiamma;

Così, mentre ad un tempo e flagro e gielo,
Senza saper che mi raffredda e 'nfiamma,
Tremo in mezzo del foco, ed ardo al gielo.
Della nemica mia, che sì m'accora,
Varchi, e de' pensier miei la chiave ha seco,
Ne' cui begl'occhi rimirando accieco,
E 'l cor paventa, e 'l viso si scolora,

Non tante volte Amor mi punge ognora,
Quante quelle erbe, aure, aque, ombre, antri, speco
Di riveder desìo: e penso meco
Che debbe fare il mio gentil Varchi ora?

Che mentre il sole arde, la terra e 'l cielo,
E forse il cor pien d'amorosa fiamma,
Empia febbre crudel l'incende e 'nfiamma?

Ma se ben chiusa sta in languido velo
L'alma, di sua virtù non perde dramma;
Virtù non sente mai caldo, né gielo.
Zoppio, dal buono e sì cortese vostro
Sincero cor, non da giudizio dritto
Vien quel ch'avete con purgato inchiostro
Delle mie lodi, ma non vero, scritto.

Non sapea già, che del paese nostro
Partito foste d'alto duol trafitto:
Or ch'io non possa, assai più ch'io non mostro,
Mi duol vedervi e consolarvi afflitto.

Il mio buon Lelio e 'l mio buon Lucio insieme
Vi rendon grazie e 'l buon Vivaldo ancora
Meco pregando il ciel, ch'allegro e sano,

Tosto vi renda: voi con lieta speme
Vivete, e 'l chiaro a mio nome Ercolano
Cognato vostro salutate ognora.
Or perché non posso io del valor vostro,
Varchi gentil, seguire il cammin dritto?
Che non farebbe il mio mal colto inchiostro
Onta a quanto di voi fin qui v'ho scritto?

Ma tanto oltre non giugne il poter nostro,
Ond'io ne resto d'alto duol trafitto,
Oltre, ch'assai più, che di fuor non mostro,
Da velenosa piaga ho il core afflitto.

Però di me il miglior prendete, e 'nsieme
Il buon Lelio e 'l buon Lucio e l'altro ancora
Salutate per me. Ch'allegro e sano

Tosto mi renda il cielo ho lieta speme,
Per darvi gioia: in tanto l'Ercolano,
Cognato mio, vi risaluta ognora.
Bernardo, non pur io doglioso nembo
Di lagrime e di sospir cocenti allora
Mesto versai, ma fu veduto ancora
Cader dagl'occhi un fonte al sacro Bembo;

E le Muse dolenti, aperte il grembo,
Spargere atri cipressi, e come irrora
L'erbette april, bagnar le guance ognora,
Sciolte il crin, nude il petto, oscure il lembo;

Quando il buon Cola, amor del Bembo e gloria
Seconda a nostra etate, il ciel salìo,
Lasciato il mondo abbandonato, e tristo;

Or voi ch'avete uguali al bel disìo
Le rime, e l'uno stil con l'altro misto,
Chiara di lui tessete eterna gloria.
Varchi, quando il buon Cola al sacro Bembo
Tolse colei, ch'ogni uom toglie e scolora,
Dissi: Il pianger costui soggetto fora
D'uom che sedesse all'alme Muse in grembo,

E non di me, cui cela oscuro nembo
Il monte, ove con lor fate dimora;
Né posso unqua ver lui drizzar la prora
Del periglioso mio smarrito lembo.

A voi dunque conviensi ampia memoria
Tesserne, o Varchi, a voi, ch'amando Clio,
Fatto avete de' suoi amori acquisto;

Varchi, di cui non men, che 'l nido mio
Lieto si sia del suo gran Bembo visto,
Superbo il chiaro vostro Arno si gloria.
Voi, che l'alte vestigia dentro l'orme
Del Bembo vostro, solo in ogni etate,
Ponete, e tanto altrui dietro lassate,
Quanto forte destrier debili torme,

Dotto e chiaro Veniero, se le forme
D'uomini e dei (che già da lor mutate
In nuovi corpi, or son da voi cantate)
Vivano esempi al ben tradurre e norme;

L'ore migliori e 'l più sincero inchiostro
Volgete tutto al buon Mendozza, in cui
Vive il pregio maggior del secol nostro:

E me, che dianzi sì contento fui,
Or sì dolente son lungi a tal mostro,
Consolate col dir cortese il vostro.
Bene avria desto il pigro stil che dorme
Lunga stagion delle mie rime usate
Varchi, quel suon ch'in voci alte e lodate
Muove il dir vostro al gran rumor conforme.

Ma con qual senno a tanta impresa porme,
E tentar nuovo il mar che voi solcate,
Perch'uom sì degno, e 'l verso onde l'alzate,
Dovesse il pregio d'ogni laude torme?

L'un nacque all'altro in questo umano chiostro
Per alzar doppiamente ambo duo vui
E l'ostro il lauro, e 'l lauro ornasse l'ostro.

E qual più deggia, o 'l cantar vostro a lui,
Od egli al canto, in me dubbioso giostro;
Ciò per conforto ad ogni duol vi mostro.
Casa gentile, ove altamente alberga
Ogni virtute, ogni real costume,
Casa, onde vien, che questa etate allume
E le tenebre nostre apra e disperga:

All'austro dona fiori, in rena verga;
Suoi pensier scrive in ben rapido fiume
Chi d'agguagliarsi a voi, stolto! presume,
In cui par ch'ogni buon s'affine e terga.

Quanto allor che 'l gran Bembo a noi morìo,
Perdèro in lui le tre lingue più belle,
Tutto ritorna, e già fiorisce in voi,

Per cui l'altero vostro nido, e mio,
Che gli rendete i pregi antichi suoi,
Risonar s'ode infin sopra stelle.
Varchi, Ippocrene il nobil cigno alberga,
Che in Adria mise le sue altere piume,
Alla cui fama, al cui chiaro volume
Non fia che tempo mai tenebre asperga;

Ma io, palustre augel, che poco s'erga
Su l'ale sembro, o luce inferma, e lume
Ch'a lieve aura vacille e si consume,
Né può lauro innestar caduca verga

D'ignobil selva. Dunque i versi, ond'io
Dolci di me, ma false udii novelle,
Amor dettovvi, e non giudizio: e poi

La mia casetta umìl chiusa è d'obblìo,
Quanto dianzi perdeo Vinezia, e noi,
Apollo in voi ristauri e rinnovelle.
Francesco, in cui quanto è fra noi rimasa
In questa avara età, cortesia vera,
Con non finta bontate, e fe' sincera,
Si stan qual bronzo o marmo in ferma basa;

Che fàce ora il gran vostro e mio buon Casa;
Nel qual con lunga, e larga, e folta schiera
Di virtù, senno e d'eloquenza intera,
S'annidan sempre come in propria casa?

Voi pur sapete, ed ei, ch'alto coraggio
Nulla non cura, perché 'l mondo onori
Il men buon più sovente, e 'l manco saggio.

Ditegli dunque, il meritar gli onori
È vera gloria, che non pate oltraggio,
Gl'altri son falsi e torbidi splendori.
Varchi, la virtù vostra in chiara basa,
Come alto poggia tra divina schiera;
Così la mente mia, la mira vera
Drizzar non sa, che fra via è rimasa,

Ma nell'ornata ed onorata casa,
Ove abitar l'immagin venne intera
Del bel dire ed oprar, mai non è sera,
Perché luce celeste ivi s'accasa.

Bene ella scorge, come 'l buono e saggio
Non pregia d'adornar quel ch'è di fuori,
Che solo è ombra in sì corto vïaggio.

In lei e 'n voi veggio i perfetti onori,
Che non posson patir nessuno oltraggio,
Sendo innalzati negli eterni cori.
Il quinto lustro omai trapassa, ed io
Già m'avvicino al cinquantesimo anno
Poi che sempre entro e fuor senza alcun danno
Arsi, Allegretto, in casto foco e pio:

Anzi con sì gran pro, che dopo Dio,
A quelle frondi, che sue radici hanno
In mezzo del mio core, e sempre avranno,
Tutto debbo me stesso o buono, o rio;

Perché, se nacque mai cosa non vile
Di me, ch'ancor non fui di scriver lasso,
A lor si deve, e non a me la gloria:

E voi 'l sapete, senza il quale un passo
Non mossi un tempo: onde vi prego umìle
Farne a quei che verranno alta memoria.
Quel foco, che sì dolce arse il cor mio,
Ispense morte cinque lustri or hanno,
E 'l vostro un lauro accese, come sanno
Del superbo Asinaro e 'l colle e 'l rio;

In me morì la speme; in voi il disìo
Nacque dall'alte frondi che vi stanno
In mezzo il core, e tosto v'orneranno,
Sì spero, il dotto crin, non pur disìo.

Varchi, a voi si convien con lato stile
Farne memoria eterna, che 'l mio basso
Non può far degna de' suoi merti storia.

Poscia, qualunque sia, tutto al bel sasso
Sacrai, che chiude quella, onde si gloria
Il mondo, ch'era e non è più gentile.
Se quella virtuosa, altera fronde
Dell'onorato lauro non si sdegna,
Ch'a la sua ombra a ricovrar mi vegna,
U', più ch'altrove, il ciel sue doti infonde:

Fia forse tempo ancor ch'ella circonde
Colle sue braccia le mie tempie: avvegna
Che 'l suo primo amator la fesse degna
Di gran trionfi e rime alte e gioconde.

Ché perché basso e rozzo sia 'l mio stile,
Non è, ch'io non avessi aperte l'ale
Da girne al ciel per la via dritta e spedita.

Ma invidia, madre antica d'ogni male,
Mi toglie dall'impresa alta e gentile,
Or truovasi dal ver vinta e schernita.
Quella onorata pianta, a cui seconde
Son l'altre tutte, non sol non disdegna
Vostro alto stil, ma duolsi esser indegna,
Che si cantin da lui sue basse fronde:

Ma s'al principio il mezzo e 'l fin risponde,
Come dentro 'l mio cor di sua man segna
Amor, perch'ivi ogni mortal si spegna,
Desìo, e ciò che il ver fura o n'asconde,

Tempo certo verrà, che non a vile
Prenderassi per lei farsi immortale
La musa vostra infino al ciel gradita,

E quel malvagio mostro, a cui sol cale
Far d'uom chiaro e pregiato, oscuro e vile,
Sforzavi al bello oprar, non pure invita.
Gl'antichi scorni e le novelle offese,
Che l'alma han carca di vergogna e duolo,
Mi fan lungi da voi pensoso e solo,
Dolce parere ognor nuovo paese:

Biasmo ben l'altrui lingue sempre intese
A seguir di Lucilio il nobil volo;
Che poi tacendo il ver, ragionan solo
Quel che le mostra d'alta invidia accese.

Né mi spiace ancor men vederli ognora,
Come al mal presti, al dir ben lenti e parchi,
Frodando i buon del suo debito onore.

Ma taccian pur, s'ei san che d'ora in ora,
Esce di voi sì chiaro grido fuore,
Ch'uom non è che non onore il Varchi.
Soffrite, alto Martel, sì ingiuste offese;
Prendete in grado tal vergogna e duolo;
Ch'altro fe' raro Ulisse, anzi pur solo,
Che 'l gir cercando ognor nuovo paese?

Le lingue tanto a gl'altrui danni intese
Seguon l'antico e più spedito volo,
E questo anco soffrir si dee, che solo
Contra chi men dovrian, più sono accese.

Viviam pure e speriam, ché forse ancora
Vedremo a quel valor ritesi gl'archi,
Quando era in pregio e 'l più saggio e 'l migliore.

Ben prego il vostro cor, che quale è ora,
Tal sia ver me, ma uom più degno onore,
Perché di tanto ogni dover non varchi.
Varchi gentil, se voi sapeste quale
E quanta in me dolcezza e divin spira
La bella donna mia, quando ella gira
Ver me la vaga luce alta e 'mmortale;

Direste bene ch'al mio stato eguale
Non sia tra quanti il Sol ne scorge e mira;
E sì in alto il pensier talor mi tira,
Ch'obblio tutto il terrestre ed il mortale.

Così la sua mercè del mondo ognora
Imparo di schernir ciò, ch'uom disia
Di stato, di tesoro e pompe vane.

E chieggio sol che ver me sempre sia,
Qual sempre è stata, e quale ella è pure ora:
Poscia s'abbia chi vuol ricchezze umane.
Ragione è ben ch'a voi si mostri, quale
Dite, la donna che divina spira
Dolcezza al cor, quando i santi occhi gira,
Per far voi lieto e sé chiara e 'mmortale;

Meraviglia non già, ch'al vostro eguale
Stato non sia quanto 'l Sol volve e mira,
Se di lei che vi scorge in lato e tira,
Più bella non fu mai cosa mortale.

Ben avete onde alzarvi al cielo ognora,
Schernendo il mondo, e quanto uom più desia
Delle cose di qui caduche e vane.

Io con voi spero e prego Amor che sia
Ver me qual sempre fummi e quale è ora,
Spregiando, s'alcun mai, ricchezze umane.
Voi ve n'andate senza me per l'onde
D'Adria al gran padre delle Muse, ed io
Vosco sempre verrò, Varchi, ch'al mio
Pensier nulla già mai vi toglie o asconde:

Deh! se tranquillo il mar, l'aure seconde
Aggiate e 'l ciel sereno al bel disìo,
Per cui lasciate a pagar l'alto fio,
Tutt'altre cose, come a lui seconde;

Infinite per me grazie rendete
Umilmente al gran Bembo, e 'l buon Trifone
Salutate a mio nome, e 'l Lenzi nostro.

A voi salute i duoi migliori e 'l vostro
Ugolin mandan, che con gran ragione
Vivran sempre con voi tra l'alme liete.
Ben sete degno già dell'alma fronde,
Ch'amò già Febo in terra, ora io disìo,
Per fare illustre inganno al tempo rio,
Ch'indi sol può sperarsi e non d'altronde;

Felice Ugolin, voi ch'avete donde
Non temer, nato a pena, il tardo obblio,
Tal grazia e tanta in voi l'altero Dio
Di Delo infin dal quarto cielo infonde.

Quindi il buon seme vienvi, onde poi miete
Vostro ingegno il bel frutto, alta cagione,
Ch'uom poggie al ciel da questo basso chiostro.

Io per me spero sol nel puro inchiostro
Viver di voi, quando d'esta prigione
Mortal varcato avrò l'onda di Lete.
Né all'Arabia i suoi più cari odori,
Né gemme ed oro a' liti orientali,
Varchi gentil, cagion di tanti mali,
E di quei ch'or vedete alti romori;

Ma solo invidio voi, che degl'onori
Non curate del mondo, onde immortali
Glorie già tante riportate e tali,
Ch'alma gentil non è, che non v'onori.

Ed or, lasciato scompagnato e solo
Me, che 'l vostro tornar sogno e sospiro,
Ed oh pur sempre non sospiri indarno!

Tutto ardente di doppio alto disiro
Gite al gran Bembo ed al buon Lauro a volo,
Onde la Brenta ride e piange l'Arno.
Così vosco a volar dietro i migliori
Amore e 'l mio destin m'impennin l'ali,
Caro Martel, che già ne date eguali
Frutti all'alta mia spene e ai vostri fiori,

Com'altro ora non è, che più m'accori,
Ch'esser lungi al bel nido, u' pria mortali
Vidi cose, e sentii, ma caldi strali
D'amore e carità men trasser fuori.

Ben spero in breve al disïato volo
Muover le penne tarde, ond'io m'adiro,
Che di voi riveder mi struggo e scarno.

Solo appago, il voler mentre odo e miro
Il gran Bembo e 'l buon Lauro ch'io sì colo,
E 'l viso dentro e le parole incarno.
Varchi, io son qui, dove con rapida onda
La bella Pescia le sacrate piante
Della Diva, di cui par che si vante
La dotta Atene, ancora irriga e innonda;

E se bene è ne' miei desir seconda
Fortuna amica alle mie voglie sante,
Pur lunge voi, ch'io ho sempre davante,
Non m'è la vita mai cara e gioconda.

Ma se foste qui voi, cui sol disio,
E cui con gran ragion più d'altro onoro,
Del tutto certo viverei contento;

E mi vedreste or sotto un verde alloro
Garrir coi venti, ora a quei studii intento,
Che non curan di Lete il lungo obblio.
Mentre che voi tra l'una e l'altra fronda
Di Minerva e d'Apollo in bel sembiante
Ven gite lieto e tristo, u' con errante
Passo la Pescia infiora l'erbe e 'nfronda,

Io qui, Martel, nell'antenorea sponda
Col gran Bembo, a cui solo o poscia od ante
Non fu, né fia simil, muovo le piante
U', sé nuovo Meandro, e noi circonda,

Ma se fosse il poter, quanto è 'l disio
Costì, dove con voi sempre dimoro,
Più veloce vorrei, che strale o vento:

E vedrei or di Ninfe intorno un coro,
Or di pastori, or sotto un faggio, lento
Cose cantar che non so ridire io.
Non torse mai così velocemente
Timida pastorella il piede esangue,
Quando giacer fra l'erbe ascoso l'angue
Tardi s'accorge, e già ferir si sente;

Com'io l'innamorata, afflitta mente
Cerco, Varchi, ritrar da lei, che 'l sangue
Di dì in dì più mi sugge, onde il cor langue,
Che si vede la morte ognor presente.

Ma troppo, lasso me! pungente i chiodi,
E le catene dure son d'Amore,
Con ch'ei mi strinse , e mi trafisse il core;

Voi prego, e 'l vostro usato alto valore,
A darmi un salutifero liquore,
Ond'io saldi le piaghe e i lacci snodi.
S'amor che sempre più velocemente
Più fàce ogni gentil pallido esangue,
E quasi tra bei fior giovinetto angue,
Quando si teme men, via più si sente:

La vostra infino a qui gelata mente
Col suo fuoco arde, e delle vene il sangue
Vi sugge sì che pauroso langue
Lo cor che vede ognor morte presente.

Non pensate giammai di trarre i chiodi,
Martello, o sciorvi, onde vi strinse amore,
Se non cangiaste i bei costumi e 'l core:

Ché dove è leggiadria, senno e valore,
Nulla trovar si puote erba o liquore,
Che tai saldi ferito e lacci snodi.
Sommergi pure il meno umido legno
Nel pelago più cupo e più profondo;
Premi la pianta poi con maggior pondo,
Che merto è sola ai vincitor condegno;

Questo risorgerà senza altro ingegno
Sopra salendo all'arenoso fondo,
L'altra levando il grave a sé giocondo,
S'innalzerà più che l'antico segno.

Tal sete, Varchi, voi, che sovra l'onde
Di ria fortuna e contra invida salma,
Onde or coperto ed or gravato sete:

Leggiero e forte al sommo v'ergerete,
Quasi suvero all'acqua e quasi palma,
Ch'al maggior peso meglio assai risponde.
Ben porrian forse invidia, ira e disdegno
In questo cieco mar, dove secondo
Vento non ebbi ancor, mettere in fondo
Il mio ben frale, e già sdrucito legno:

Ma, ch'io lasci il governo, od a men degno
Porto il volga, se ben talor secondo
La tempesta, ond'io temo e quasi affondo,
Non faran, credo, mai, tal ho sostegno.

Il mio buon duce, dico, e quella fronde
Santa che nuovi rami in mezzo all'alma
Sempre m'innesta e lontan fammi a Lete;

Indi ogni mio soccorso, indi si miete
Ogni mia speme, indi s'appressa e spalma
La mia barchetta solo, e non d'altronde.
Se disio sempre di fama e d'onore
V'accese l'alma a glorïose imprese,
Onde son le vostre opre chiare e 'ntese
Fin dove nasce il giorno e dove muore:

Non si turbi ora il generoso core,
Però che 'l foco, che l'invidia accese,
È morto in tutto e già 'l volgo scortese
Di sé gl'incresce e duolsi del suo errore:

Sempre coll'arco in man ne sta vicina,
E dove men dovria le sue quadrella
Fortuna avventa, quasi cieco mostro;

Ma come l'oro che nel foco affina
La virtù vostra più lucente e bella,
Adorna d'ora in ora il secol nostro.
Grazzin, giusta pietà, ma troppo amore,
Che sempre in cor gentil ratto s'apprese,
A voi stesso bugiardo, a me cortese
V'han fatto per quetarmi entro e di fore:

Non pensate che mai del dritto fore
Trarmi l'ingiuste e dispietate offese
Possan del vile stuol che sempre intese,
Procacciar solo a' buon danno e disnore.

A' colpi di colei che l'arco inchina
Contra i miglior d'ogni virtù rubella,
Sarò qual cerro antico al soffiar d'ostro;

E, se mente al suo ben fu mai divina,
Vincerà 'l vero e rimarrassi in sella:
Saper non mio, ma del mio duce e vostro.
L'alte vigilie e gl'onesti sudori,
Il lungo studio, onde tale oggi sete,
Che con ragione invidiar non dovete
Gl'altrui moderni o i primi antichi onori,

Varchi gentile or di voi mandan fuori
Valor da non temer l'obblio di Lete,
Onde maturi frutti e dolci miete
Fiorenza bella, non pur fronde o fiori:

E col chiaro Arno umilemente insieme
Divote porge al ciel preghiere sante,
Che tranquilla vi doni e lunga vita:

Però che certa tien verace speme,
Che coi gran figli suoi Petrarca e Dante,
Terzo le diate un dì gloria infinita.
L'alte lodi, che voi del dritto fuori
Forse per troppo amor dato m'avete,
S'altrui palesi, come a me farete,
Saran tutte miei biasmi e vostri errori.

Mio basso e rozzo stile i duo migliori,
Che stanno in cima dell'etrusche mete,
Né lodar deve ancora, e voi 'l sapete,
Non che 'l bello Arno e te, Fiorenza, onori:

Ben d'ornare ambo due mi punge e preme
Disio, quanto alcun mai, ma se bastante
Non son per me, né spero altronde aita,

Non è meglio il tacer, che fare sceme
Per difetto d'ingegno tali e tante
Glorie, da vostra schiera alma e gradita.
Come è, Varchi, di nuovo in voi risorto
Foco amoroso, che v'incenda il core?
Dunque è acceso e vivo quell'ardore
In voi già tanto tempo spento e morto?

Io pur credea, che già vi foste accorto
A mille prove, che chi serve Amore
Miser pruova con danno e disonore
Lungo e gran duol per piacer breve e corto.

Mirate il gran periglio, a cui sì presso
Già foste, oimè, per cader nel profondo,
Dove ha l'aer mai sempre oscuro velo;

E ricovrate la vita e voi stesso,
Drizzando tutti a quel Signor giocondo
I pensier vostri, che v'aspetta in cielo.
La fiamma, ch'io portai nel core e porto,
Non che spenta giammai, del suo valore
Non scemò dramma, anzi crebbe a tutt'ore,
E cresce ancora; e se val mio conforto,

Mai sempre crescerà, ch'ad altro porto
Vele non volge mai chi brama onore,
Perch'io di lei mi lodo, e quel signore
Ringrazio umìl che m'ha tanto alto scorto:

Ché ben so quanto è folle che sé stesso
Crede forte a tal lume, che gran pondo
Regger non può da sé picciolo stelo.

Non so qual già dite periglio; e spresso
Veggio voi dietro il volgo in basso fondo,
Mortal voglia chiamar celeste zelo.
Tempo è omai, poi che cangiate il pelo,
Che pensieri e desir cangiar dovreste,
Varchi gentil, volgendogli da queste
Cose basse e mortali a' ben del cielo;

E quel signor, per cui già caldo e gielo
In un medesimo tempo al cuore aveste,
Lasciate in tutto e 'l santo amor celeste
Meco seguite pien d'ardente zelo.

Dall'uno avrete dispiacere e guerra,
Dall'altro sempre mai diletto e pace;
Quello è di biasimo e questo d'onor duce.

L'un poco giova e l'altro sempre piace;
Quel manda il corpo e l'anima sotterra,
Quest'altro al ciel per dritta via conduce.
Se bene io cangio d'ora in ora il pelo,
Non cangio mente mai, né voi dovreste
Saggio cercar di torcermi da queste
Cure che vivo altrui fanno ire al cielo.

Quel caldo stesso, quello stesso gielo,
Ch'io provai sempre, or pruovo e voi s'aveste
Scintille mai di vero amor celeste,
Ardete meco d'un medesmo zelo.

Non dee vostra credenza o l'altrui guerra
Farvi turbar la mia certezza e pace
Né cieco offrirsi ad uom non losco duce.

Se la strada d'onor per me vi piace;
O bramate per voi non star sotterra,
L'amor ch'io seguo è quel, ch'a ciò conduce.
Alle lagrime triste, almo pastore,
Pon fine e lascia il languir tuo cotanto;
Pensi tu forse che 'l soverchio pianto
Faccia da te partir stanco il dolore?

Dove è l'antico senno? ove è 'l valore
Che nell'altrui sventure oprava tanto?
Or non sai tu che nel beato e santo
Regno sen va, chi ben vivendo muore?

Dunque a che più dolersi? a che più fare
Grave a sé stesso e dagl'amici oltraggio
Piangendo sempre indarno l'altrui bene?

Spoglia, Damone, omai spoglia l'amare
Doglie vane, e col nuovo e lieto maggio
Vesti nuova dolcezza e lieta spene.
Sì Pale al buon Elpin sempre in migliore
La greggia avanzi, e Pane il suo bel canto
Oda e gradisca sì che 'l primo vanto
Dopo lui porti e 'l più sovrano onore:

Come Damon del suo pietoso core
Pago si tenne e surse lieto alquanto
Al chiaro suon che pria dal duolo affranto,
Mesto in terra giacea pien d'alto orrore;

E con sue stesse man rime sì care
Entro la scorza d'uno antico faggio,
Che stampa d'ombra al melloncel l'arene,

Scrisser lor sovra in note larghe e rare:
Leggi, pastor, che fuggi il caldo raggio,
L'altrui dolce pietà, l'aspre mie pene.
Spoglian le piagge l'erbe, e l'erbe i fiori,
Languidi sono i gigli e le vïole,
Lieto non più, né chiaro, come suole,
Rende Arno al gran Tirren suoi dritti onori.

Piangon le ninfe, dolgonsi i pastori
Con sospir gravi e con meste parole,
Tanto a ciascun quaggiù rincresce e duole
Glorïoso pastor de' tuoi dolori.

Ma sopra tutto, oimè! la bella Flora
Piange e sospira, e tra 'l pianto e' sospiri
Dice, rivolta al ciel la fronte lieta:

Scaccia il duol, prego, omai del petto fuora
Al buon Damone, e con dolci desiri
Rendimi, o Giove, il mio maggior poeta.
Per me non hanno i prati erbe né fiori,
Lappole e stecchi son gigli e vïole,
Per me sol toglie e non dà come suole,
Al mondo Febo i suoi graditi onori.

Odio le ninfe tutte, odio i pastori,
Le mie non curo, né l'altrui parole,
Sol mi rincresce Elpin pietoso e duole,
Che più forte sono io, che i miei dolori.

E credo ben, se la mia bella Flora
Udisse un pur de' miei tanti sospiri,
Che 'n parte cangeria sua fronte lieta.

Deh, perché spiro ancor? perché non fuora
Di vita sono? O Giove, i miei desiri
Adempi, e tu gli canta almo poeta.
Quando io talora il vostro animo altero,
Pronto mai sempre a far nobile schermo
Contra colei, ch'addosso vi tien fermo
Troppo 'l suo piede instabile e leggiero,

Miro fiso con gli occhi del pensiero,
Varchi, tra me di non vedere affermo
Chi di fortuna ogni potere infermo
Faccia, se non se voi prode guerriero.

Da tal vostra virtute alto coraggio
Lieto prendo ora e forte a lei procaccio
Sì contrastar, ch'anco me rota e gira,

Che più non temo il suo nemico braccio,
Mi contenda fornir l'erto vïaggio
Del poggio, ove salir mio core aspira.
Non a me, no, se dir volete il vero,
Ch'altro certo non son ch'un picciol vermo,
Date, caro Vivaldo, s'io mi schermo
Talor da cruda invidia e destin fero:

Ma a quel Signore, in cui m'affido e spero,
In cui tutte mie voglie e pensier fermo.
Che può manco guerrier, che né star fermo
Sa, né fuggir contra nemico intero?

Onde voi non da me, che, se non caggio,
Mi reggo a pena in piè, s'uscir d'impaccio,
Cercate, e gire u' bel disio vi tira;

Ma sol d'alto Re, com'anch'io faccio,
Ardir prendete, non men pio che saggio;
Di quindi e non d'altronde ogni ben spira.
Io di dover dal sommo ben primiero,
Varchi, sperare ogni mio ardir confermo;
Ma che dall'Istro al Nil, dal Tago all'Ermo
Truovo io che poco pur n'apra il sentiero

A me, che sotto cielo aspro e severo,
Dubbio per loco erto, intricato ed ermo
Da voi consiglio attendo, come infermo
Da saggio, accorto medico sincero?

Qual da Dio pregio e da me quale omaggio
Acquisterete voi di questo, io taccio,
Ch'altro ingegno bisogna ed altra lira:

E più quelle ch'al core impresse io aggio
Grazie debite a lui; però ch'io traccio
Voi sol, come egli stesso ognor m'inspira.
Vivaldo, tutto quel ch'io schietto e vero
Di me l'altr'ier vi dissi, oggi raffermo,
Anzi tanto ognor più debile infermo,
Che miracolo è ben, ch'omai non pero.

Dunque da cieca vista occhio cerviero
Soccorso attende, e come puote inermo
Tiron donare a duce armato schermo?
O guidar remator saggio nocchiero?

Pur io quanto di voi dal cor ritraggio,
Vi conforto oggimai romper quel laccio,
Che qui sdegnoso tienvi e non senza ira:

E gir là dove più benigno raggio
Del ciel forse distrugga il duro ghiaccio
Di fortuna, ch'a i buon talvolta aspira.
Voi con sì fermo piede e per sì corte
Strade insegnando gite a parte a parte
Nel fiorentin sermon, Varchi, quell'arte
Ch'acquista vita all'uom dopo la morte,

Che con più chiara invidia e con più scorte
Lodi non mai volâr forse le carte
Del saggio Mastro di Stagira in parte,
Dove le vostre ognor dotte ed accorte;

Però gran senno fa chiunque brama
Cinger di verde alloro ambe le tempie,
Ora ascoltarvi ed or leggervi intento.

Lo mio disir, ch'ad udir voi mi chiama,
Ogni prescritto giorno, anco non s'empie,
S'io con questi occhi il vostro dir non sento.
Se quel cammin, che per vie chiuse e torte
Guida al ciel l'alme, e dal morir le parte,
Aprir potessi o drizzare in parte,
Qual ebbe uom mai di me più lieta sorte?

Ma voi, Vivaldo non che di mie scorte
Non abbiate mestier (tal vi fe' parte
Natura e Dio) potete anco in disparte
Di Febo entrar le più segrete porte;

E tale al nome vostro indi trar fama,
Che fortuna, né tempo unqua lo scempie,
Quando 'l corpo sarà di vita spento.

Pur io ch'altra non ho più calda brama,
Ch'altrui giovar, poi che l'udir non v'empie,
Son che veggiate ancor più che contento.
Non preme ancora voi doglia e disdegno,
Varchi, a veder il mar tutto e la terra
Arder del foco, che quaggiù chi serra
La quinta spera ognor n'avventa indegno?

Io cotanto di ciò m'attristo e sdegno,
Però ch'affatto gir d'Apollo a terra
Veggio il valor, che ben diritta guerra
Al ciel nemico far spesso convegno.

E dice: Oimè, quando mai fine avranno
L'ingorde voglie delle stranie genti,
E della nostra Italia i feri scempi:

Che del giusto regnar gl'antichi esempi
Rinnovin sì, che ristorato il danno,
Le già spente virtù vi tornino ardenti?
Vivaldo, a cui di morte ira, né sdegno
Nuocer non puote omai, tanto da terra
V'innalza ognor colei, che di sotterra
Trae l'uomo, e 'l fa di viver sempre degno:

Ben sapete, ch'anch'io m'addoglio e 'ndegno
Di vedere or per onde, ed or per terra
Venir da questa genti e quella terra,
Per preda e scempio far del nostro regno.

Ma che giova il mio duolo, o 'l vostro affanno?
Fuggir non puossi; onde soffriam contenti
Que' che ne danno i fati acerbi ed empi.

Ben verrà, credo, un dì, che questi tempi
Antichi detti e felici saranno:
Poi torneran tutti i valori spenti.
Varchi gentil, delle cui lodi al segno,
Chi presume oggi d'arrivar troppo erra,
Che del vostro Chi il ciel chiude e disserra
Non mandò mai quaggiù più alto ingegno;

Con voi di nuovo a lamentarmi vegno
Non già di lui, che muove intorno ed erra
Quinto nel ciel, ma sol di chi m'atterra
Possente amor, se ben per mio sostegno

Donna bella mi dà; di cui mi fanno
I caldi raggi degl'occhi lucenti
Queste tempie fiorire, anzi m'attempi;

Onde esser veggio là, dove io contempi
Le voci, che spargendo ognor si vanno,
Favola fatto a tutte quante genti.
Michelagnolo, io ben cerco e m'ingegno
Quando la morte nude ossa e trita terra
Fatto m'avrà, restar quaggiuso in terra,
Ed emmi quasi ogn'altra cura e sdegno.

Ma, se non fosse un vivo e verde legno,
A cui, perch'ogni ben dentro si serra
Nella sua scorza, umìl l'alma s'atterra,
Non avrei contra Stige alcun ritegno.

Ond'io, non che d'Amor, le selve il sanno,
Mi doglia, o d'allentar le fiamme tenti,
Lo prego, ch'ognor più m'incenda e scempi.

Poser gl'antichi saggi altari e tempi
A lui, ch'io preso al cinquantesimo anno
Lodo e ringrazio; e tu già ten lamenti?
Poi che tante da voi sovrane rime
Scritte si son fin qui con sì nuova arte,
E da noi con tai lodi accolte e sparte,
Che lor seconde andran tutte le prime;

Di nuovo tormi il vostro stil sublime
Nello sciolto sermone a vergar carte:
Perch'affatto veggiam come in disparte
L'idioma toscan si pinga, o lime.

Ch'altro non è di voi duce più fido,
Che là ne scorga per aperte strade
Dove Mercurio ancor s'onora e cole.

Sì non meno chiaro alla futura etade
Del saver vostro acquisterete grido,
Che delle vostre prose altere e sole.
Chi è, Vivaldo mio, che tanto stime
Sé stesso, o ponga il ver così da parte,
Che creda, essendo in terra, a chi 'l diparte
Dagli altri, e l'alza alle più degne cime?

Che val che lo mio stile o prosi, o rime
Se dal volgo a gran pena si diparte?
Cercate dunque in più sicura parte
Men caduchi color, più forti lime.

Io di restar quaggiù tanto m'affido,
Quanto i vostri e gli altrui scritti e pietade
Mi terran vivo, e non mie ciance e fole.

Ben tutto d'amor pieno e d'onestade
Quel vivo lauro, ov'ha mio core il nido,
Canto, come chi vuol dar luce al Sole.
La ricca gemma, ond'ognor più s'accende
L'aer, com'ella ognor più anco innostra
La terra, poi che dei due primi mostra
Fu dallo stil, che 'n su tanto s'estende,

Forse ch'io muova quella penna, attende
Ch'ardita s'è con voi talor dimostra;
Ma questa mano anzi tremante inchiostra,
Che fermo scriva quel che 'l core intende.

Però non io, ma voi, Varchi, del coro
Sarete ancor, per cui s'ave speranza,
Ch'ogn'altra affondi, ed ella solo emerga.

Io della schiera sarò ben di loro,
Ch'hanno in voi d'apparar salda fidanza,
Come alto in carte il valor suo si verga.
Tra speranza e timor mia mente pende,
Vivaldo, e con ragion dubbia si mostra,
Che non ben rozzo stil s'ingemma e innostra,
E mal fa chi suo tempo indarno spende:

Dall'altro lato poi chi mi contende
Ch'io non segua il dover? ch'ove si giostra
Con tai campioni in tanto aringo, mostra
Che sia valor, se ben vinto si rende.

L'alta perla, che sola ogni tesoro
Di tutti i tempi in ciascun loco avanza,
Più ch'altra mai luce e virtute alberga,

Io sol la 'nchino e riverente onoro
Infin di qui, né sia questo arroganza,
Altri cantando poi sopra 'l ciel l'erga.
Se del bel Giulio, onde voi dolci pene,
Varchi, di casto amor soffriste innante,
Giulio, di cui non sazio mai le piante
Ora seguite, il chiaro nome tiene:

Se del gran Lauro, ch'entro al cor mantiene
Vostro ancor fermo sue radici sante
Porta l'onesto giovenil sembiante,
Giulio, ch'ogni viltà spenga ed affrene.

Se di simìle nobiltade nato
Giulio, cui dopo gir gli altri scorgete,
D'ambodue veste il raro ingegno amato.

Meraviglia non ho se tutto ardete,
Ma ben mi meraviglio, se gelato
Marmo per meraviglia omai non sete.
Quella, che di desio m'empie e di speme,
Pianta gentil sovra tutte altre piante,
M'è col bel Giulio mio sempre davante,
Ch'ancor nel cor, come 'n suo albergo, viene:

Ma questo angel novello, che ritiene
Di lor nome e sembianza e doti tante,
M'addoppia il santo ardor, cui poscia od ante
Non fia mai, né fu par, chi scerne bene.

Ond'io, ch'al mondo fui per amar nato,
Fiamma di fuor, dove veder potete,
Vivaldo, il seguo in ciascun tempo e lato:

Ma dentro freddo marmo, u' non vedete,
Son per doppio miracolo, e beato
Trapasso l'ore mie tranquille e liete.
Varchi, se 'l tuo fra noi gradito lauro
Mai sempre verde al cielo alzi le chiome,
E bianchi cigni in alto il suo bel nome
Portin cantando dal mare Indo al Mauro;

Qui dove ai danni miei prima restauro
Venne Tirsi in soccorso, io non so come,
E dove il Po da me sì gravi some
Sgombra cinto di canne e carco d'auro,

Volgi i passi, lasciando il picciol Reno
Col tuo caro Alamanni e col Martello,
Che vincon, mercè tua, l'altrui valore;

Sì le Ninfe vedrem dell'alto onore
Tolto alle piaggie, ond'è verde il terreno,
Liete coprir questo sentiero e quello.
Quel mio sacro, leggiadro, altero lauro
Di che bramo e fatico ornar le chiome,
E far sì che per lui mio scuro nome
Chiaro divenga e conto all'Indo e al Mauro,

È d'ogni danno mio largo restauro,
E m'alza in parte il cor, né so dir come,
Che le cose mortai, quasi vil some,
Dispregia, e nulla cura argento, od auro.

Io per saziar vostre e mie voglie a pieno,
E 'l buon Nardi veder con quel drappello,
Che piange, più che 'l suo, l'altrui dolore;

Di man coi duo che dite, al primo albore
Moverò per venir dove men pieno,
Ma più superbo il Po corre e più bello.
Varchi mio, che dal cielo e dalle stelle
Scendeste, e vosco il ben ch'ivi s'asconde,
Alle nostre speranze alte e gioconde
Portaste, perch'ogn'uom di voi favelle:

Il sacro poggio e le sue onde snelle
E le piante ognor più verdi e feconde,
Lodate col favor di quella fronde,
Che tutte l'altre fa parer men belle;

Sì che 'l gran padre, a cui da Giove è dato
Del Tebro il regno, e l'una e l'altra chiave
Tener del ciel con giuste lodi e sante,

Lieto v'accoglia, e 'n più felice stato
Vi ponga tal, che 'l cieco mondo errante
Per voi scemi il gran peso, ond'ei va grave.
S'a voi, caro Busin, e queste e quelle,
Quando dell'Arno alle fiorite sponde
Nasceste, più che mai larghe e seconde,
Dieder quante dar puonno, alme sorelle,

L'acque del sacro poggio e le novelle
Piante, a cui tanta il ciel virtute infonde,
Cantar dovete, mentre eco risponde
Dal Tebro e 'l Vatican, superbi d'elle.

Ch'io per me, volto ad altro studio, e dato
Buon tempo a maggior cura e via più grave,
Il vero ho sempre e 'l mio gran duce avante;

E poi quantunque basso e male ornato,
Sol d'una fronde vien, che scriva o cante
Mio stil, che sola in sé tutte grazie ave.
Arsi con dura e 'nsopportabil sorte,
Varchi, a cui sol l'Arno s'inchina e l'Ebro,
Sotto l'alto Tarpeo lungo il gran Tebro,
E 'n così fatto ardor languisco a morte,

Che monti, o fiumi, o vie lunghe e distorte
Non mi celan colei ch'orno e celèbro,
Or all'ombra d'un faggio, or d'un ginebro,
Né truovo chi m'ascolte o mi conforte.

Da questa soma omai scuotere il dorso
Non voglio o posso, in modo mi diletta,
Consumando il mio core, arder mai sempre,

Sol prego, che pietà raffreni il corso
Di questa pura e candida Angioletta,
E talor lei coi miei desir contempre.
Ben riconosco in voi quel saggio e forte
Animo invitto, poi che carco ed egro
D'anni e d'amor, così franco ed allegro,
Canta e si toglie alla seconda morte:

Ond'io, ch'or colle chiome e bianche e corte
Vi son, qual già col crine e lungo e negro,
Voi lodo quanto so, meco m'allegro,
D'ogni ben vostro e mal sempre consorte.

E prego il cielo anch'io, non già che 'l dorso
Di quel peso mi sgrave, che diletta
Cotanto il cor, ch'ei vuol portarlo sempre;

Ma che non tagli alla mia vita il corso
Fin, ch'io possa pregar questa Angioletta,
Che col suo bello il buon di voi contempre.
Ben contender mi può l'empia mia sorte
Il potervi veder, Varchi onorato,
Che d'ardente virtù sete infiammato,
Tal che schernite la seconda morte;

Ma di chiuder non ha la forza le porte
Allo mio cor, ch'ad ora, ad ora allato
Non vi stia lieto e 'n sì felice stato,
Che da voi sol par, ch'ogni ben m'apporte.

Egli al corpo comparte tal dolcezza,
Ond'io ne viva con caldo disìo
Di voi mirar, cui 'l mondo ama ed apprezza

Poi talor volgo umìl miei voti a Dio,
Che mi faccia gioir tanta allegrezza,
Ch'al vostro sia congiunto il viver mio.
Qual mai più fide e più sicure scorte
Per questo erto cammin da tanti errato
Porrìa trovar, che voi col vostro ornato
Padre che sa le vie più piane e corte?

Or lungi ambodue voi per aspre e torte,
Come piace al mio duro iniquo fato,
Tristo men vo solingo e sconsolato
Ovunque il calle o 'l piè mi guidi e porte.

Ond'io, non che poggiar là 've si sprezza
Il secondo morir come disìo,
Ma tremo solo in rimirar l'altezza.

Pure oggi al vostro suon fatto più ch'io,
Tutti i miei passi e l'alma, per vaghezza
Di star sempre con voi, v'addrizzo e 'nvio.
Varchi gentil, che lontan dalla gente
Vivete lieto in solitaria villa,
Dando omai requie a quella stanca mente,
Che forse ancor non ebbe ora tranquilla,

Dite quanta dolcezza or pruova e sente
Lo vostro core, in cui luce e sfavilla
Dell'antico valor lume sì ardente
Che 'nfiamma il mondo con chiara favilla.

Io certo son ch'a voi più giova i campi
Dolci abitar, le verdi rive e i boschi
U' qualche ombra il terren fronzuta stampi,

Che l'invide città tra' sordi e loschi
Ingegni, che pur mai ne' divin lampi
Non volgon gl'occhi tenebrosi e foschi.
Quando io odo sonar tanto altamente,
Caro Alamanni mio, la vostra squilla
Che già sì rara rimbombar si sente
Più su che dove Marte arde e scintilla,

Tanta mi prende gioia e sì possente,
Che per dolcezza il cor lagrime stilla,
E dice: All'alto suo chiaro parente
Questi solo e null'altro eguale squilla.

Io per cessar d'invidia i feri vampi,
Per antri e selve tra i bei colli Toschi,
Fuggo, né so ben dir com'io mi scampi;

Che dovunque io m'inselvi, in antri e 'n boschi,
Mille trovo lacciuoli e mille inciampi,
Ed ascosi entro un mel cento o più toschi.
Se quel Sol, la cui chiara ed alma luce
Fa verde a Sona l'una e l'altra riva,
E lo spento valor tra noi ravviva,
E senza notte fa sempre più luce,

Vedesse or voi con vostra altera luce
Varchi, com'io so ben ch'a questa diva
Lo stil che d'Elicona alto deriva,
Rivolgereste a darle eterna luce.

Sallo il Ridolfi mio, che 'l vivo lume
Seguendo di virtù truova il sentiero,
Ch'a pregio e fama il guida alto e immortale.

Dunque spiegate l'onorate piume
Col vostro ingegno, che soggetto eguale
Né questo mai, né l'altro ebbe emispero.
Dal vostro chiaro stil tanto traluce
Quel Sol che l'altro Sol di lume priva,
Ch'ancor sopra l'Arno il suo splendor s'avviva
E dentro il petto mio santo riluce.

Ma dir poi come scalda e al ciel conduce,
Dolce Alamanni mio, fiamma sì viva,
Opra è proprio da voi; per voi si scriva
Dunque che scorta sete agl'altri e duce,

Qual è sì largo d'eloquenza fiume,
Se non se 'l vostro che minor del vero
Non sia cantando sì gran luce e tale,

Ch'ogn'altro ingegno abbagli e 'l vostro allume?
Pur io per voi seguir spietato ho l'ale
Dietro a quel volo ch'asseguir non spero.
Io avrò sempre, Varchi, nella mente
Bacchiglione e Rivalto e tutti quelli
Fiumi e torrenti e lucidi ruscelli,
Ove noi fummo già sì dolcemente:

E quei colli gentili in cui si sente
L'aura fresca ad ognor, e i fior novelli
Si veggion sempre sì leggiadri e belli,
Che l'ottobre non par che 'l giel pavente.

Ma più d'ogn'altro poi la casta e pia,
Sola de' miei pensier vaga Beatrice,
Che mi fa senza il core andare a torno:

Voi tengo in mezzo l'alma e non porria
Svellermi indi fortuna atra o felice,
Né del passo mortal l'ultimo giorno.
La bella e casta e pia donna, possente
Arder d'amor quai fur mai più rubelli,
Luigi, ove ch'io sia, taccia o favelli
Con voi m'è sempre agl'occhi e al cor presente;

E la veggio or sedersi umilemente
Sovra erbe e fiori, or lungo chiari e snelli
Rivi, tra schietti e frondosi arboscelli
Muovere i dolci passi onestamente;

E voi sì intento agl'atti e all'armonia
Di questa nuova occidental fenice,
Di cui si mostra il nostro cielo adorno;

Ch'io dico entro 'l pensier: Certo ancor fia
Se non m'inganna Amor, che Laura e Bice
N'avranno invidia, e le minori scorno.
Sì chiara stampa il nome vostro segna,
E tal non pur per le toscane ville
Risuona quasi d'alto acute squille,
Ma quanto l'oceano abbraccia e segna;

Che chi più sa, più care ave e più degna
Le rime vostre, in cui par che sfaville
Amore, e tal dolcezza e grazia stille,
Qual è negl'occhi, ond'ei vi sforza e regna.

Ben può 'l gran Bembo solo, non pur raro,
Lodar vosco e cantar questa fenice
Che mai non ebbe e non avrà mai paro:

A me tacer conviensi, e 'n quella vice
Adorarla e 'nchinar, ché sì preclaro
Soggetto a rozzo stil troppo disdice.
Luigi, e' non fu mai negl'anni addietro,
Né per innanzi fia, s'io scerno bene,
Chi con doglia maggior, con minor spene
Lasciasse u' regna il successor di Pietro:

Il che di voi sentendo agghiaccio e 'mpetro
Di pietate e dolor, né mi sovviene
Di me che 'n tal pregion da tai catene
Chiuso e legato, invan piango e m'arretro.

E dritto è ben, che s'uom mortal disìa
Con frale occhio mirar nel Sole ognora,
La poca vista il troppo lume offenda:

Ben pregherò ch'a voi men fera e ria,
Quella bella e gentil pace omai renda,
Ch'a me solo i morir salute fora.
Varchi, ch'a par de' più saggi e migliori
Per la strada d'onor saliste in cima,
Giunto a felice fin con prosa e rima
Di mostrar della lingua i frutti e' fiori:

Già v'inchinava con debiti onori
L'Adria e 'l Tirreno, e d'eccellenza prima
Vi tenea in pregio; or sovra umana stima
Spande il bel nome vostro i suoi splendori.

Né si poteva giunta a tanta altezza
Vostra gloria innalzar, senza il mortale
Colpo d'invidia al fin di voi prigiona:

Ben sete ora alto ove più non si sale;
Primo e non pari; onde di voi ragiona
Quanto il sol vede e loda, onora e apprezza.
Bronzino, io cercai sol dietro i migliori
Poter, quando che sia, non dico in cima,
Ma tanto alto salir ch'o 'n prosa o 'n rima,
Cogliessi un pur di tanti o frutti o fiori;

E più che pago de' secondi onori,
Lieto lasciava altrui la gloria prima,
Ma vero amore in voi non vera stima,
Fa parer basse nebbie alti splendori.

Né mi debbo io doler, s'a quella altezza
Non si può gir senza il colpo mortale
Di lei ch'ogni alma vil sempre ha prigiona.

Quella è sol vera gloria ove si sale
Per così duri gradi; e chi ragiona
Di te, molto ti loda e poco apprezza.
Varchi, il cui bel pensier sovrano e saggio,
Solo accompagna dolce onesta pace,
Lunge dal volgo vile empio e fallace
Uso fare a' miglior maggiore oltraggio:

Vieppiù v'aggrada umil di Lauro o faggio
Sedervi all'ombra a voi stesso verace,
Che di superbi tetti, ove sol piace
Menzogna, e di virtù non tocca raggio:

Tal ch'io vo dir, che s'un pietoso sdegno
Non fosse ch'entro il cor v'agghiaccia e 'nfiamma
Scorgendo il mondo a dura pruova cieco,

Costì di somma gioia andreste al segno,
O pur vedeste in lui di valor dramma,
Bench'allor nosco abitereste e seco.
Bronzin, passai omai l'aprile e 'l maggio
Dell'età mia più bella e più fugace,
Ch'altro deggio io ch'a Lui che tutto face,
Volger la mente e di lei fargli omaggio?

Ma quato ho pronto il buon voler, tanto aggio
La carne stanca a cui più d'altro spiace
Seguir quel ch'io più bramo, ed è sì audace
Che non cura né mio né suo dannaggio.

Perché sol del mio mal m'agghiaccio e sdegno,
Che più veloce assai che cervo o damma
Mi giugne ovunque io fugga, e sempre è meco.

Pur qui, se non del tutto in parte spegno
Quella d'oro e d'onori ardente fiamma,
Ch'ogni diritto oprar rivolge in bieco.
Come 'l Sole, u' che volge i raggi suoi
Discaccia ogn'ombra e fa sereno il fosco!
Così 'l gran raggio di virtù, ch'è vosco,
Tosto che fu rivolto verso noi,

Sgombrò lungi ogni nebbia, tal che poi
Vide ciascun quantunque lippo e losco,
Vera dottrina e vero parlar tosco,
Varchi gentile, e ne ringrazia voi:

E la schiera de' rei sparì volando,
Come face a gran vento arida polve,
Che virtù contra il falso è troppo forte:

E questa in voi si va tanto avanzando
Che 'l nome vostro quanto il mondo volve,
Vive securo di seconda morte.
Come potrò caro Bronzino, o quando,
Con quali scale mai, dietro quai scorte
Ergermi, u' voi con dolci rime accorte,
Ma vane e false, ognor m'andate alzando?

Ben posi io già tutt'altre cure in bando,
E cercai sol del ciel le vie più corte,
Per tormi a Lete; ma contraria sorte
Più mi vieto quel ch'io più gìa cercando:

E la schiera, cui par che solo annoi
L'altrui ben dal suo grave antico tosco,
Né perché adopre in van, già non m'assolve;

Io di nessun mi lagno, e sol di duoi
Mi lodo, e se per pruova il ver conosco,
Mal lega altrui chi sé medesmo involve.
Varchi, al vostro destrier ben puote opporsi
Nuovo Pegaso intrepido e securo,
Superbo, invido stuol, vil, falso e duro
Leoni e serpi e tigri e lupi ed orsi.

E chiaro al vostro Sol contrari accorsi
Abisso e notti, e tenebroso e scuro
Nembo di pioggia aer gravato e 'mpuro
Per qual sia rea cagion nemico e porsi.

Ma lui non pur piegar dal dritto corso
Potran giammai, né pur velare un raggio
Del bel lume atra nebbia, o 'ncontro fero:

Fin che felice all'alto segno corso
Quegli avrà il pregio, e questi ogn'alto omaggio
Di vera gloria, al mondo aperto il vero.
Quel cortese che già gran tempo scorsi
Affetto in voi, caro Bronzin, cui furo
Tutti gl'altri secondi, quasi muro
Tra me s'oppose e mille invidi morsi:

E ben potrebbe a questa volta opporsi,
Quanto altro vero mai sì poco curo,
Quel che gara di me l'empio e spergiuro
Folle stuol, che non sa quali ho soccorsi.

Mentre ch'io non isbramo e svisco e smorso
Gl'amati rami, onde temer non aggio
Di smarrite il cammin sicuro e vero.

La fronte sempre, e non mai devo il dorso
A fortuna mostrar nemica uom saggio,
Bench'io, Donno del ciel, solo in te spero.
Se molti, che han l'invidia in rio cor pregno,
Lacerando vi van più d'ora in ora,
Pei dolci frutti e vaghi fior che fuora
Produce il fertil vostro e colto ingegno:

Già nol prendete a maraviglia o sdegno,
Che più gl'affligge il verme e li divora,
Quanto il valor, per cui v'ama ed onora
Cosmo, è più raro e di sua grazia degno:

E molti ancor che di bontà son carchi
Veggion, ch'altri non ci ha che con più saggio,
Accorto piè muova al bisogno; e varchi

L'onde dubbiose e' perigliosi varchi
Del faticoso, dotto, alto vïaggio,
Se non voi, forte ed onorato Varchi.
Simon, né maraviglia mai né sdegno,
Ma ben presi pietate, e prendo ognora
Di me non già ch'assai più basso, fora
Lungi oltra i merti miei di là dal segno:

Ma di lei che non vede quanto indegno
Soggetto, e quanto a torto oggi l'accora,
Ma indarno a questa volta opra e lavora,
Ch'umil soffrenza vince alto disdegno.

Gl'altri ch'a bene oprar dritto hanno gl'archi,
Stima grande splendor ben picciol raggio,
Come voi d'amor gravi e d'odio scarchi.

Così del signor nostro alteri i carchi
Porti io felice, come io ebbi ed aggio
I cieli al nascer mio poveri e parchi.
Varchi, voi mi chiamate a quello onore,
Ove a pena arrivar puote il pensiero:
Tanto v'appanna e non vi lascia il vero
Scorger troppa bontate e troppo amore;

Se già non vuol mostrar vostro valore,
Che sa far bianco cigno un corvo nero.
Che tal son io, se non che con sincero
Cor v'amo e riverisco a tutte l'ore.

Ben mi duol non potere all'alte stelle
Vosco poggiar, né seguitare in parte,
Ove forza non hanno ire né 'nganni.

Felice voi che con altere e belle
Opre conto vi fate in mille carte,
Che chiare viveran dopo mille anni!
Simone, il vostro buon giudizio intero,
Conforme a così fido e saggio core,
In questo sol del cammin dritto fore,
Mi dà quel ch'io giammai d'aver non spero;

Anzi ne bramo ancor, ch'a Dio sol chero
Umìl che fuor di speme e fuor d'errore,
D'esto servaggio umano, u' sol si muore,
Mi tragga al vivo suo celeste impero:

Ché ben conosco, oimè, quanto si parte
Dal ver chi per disio ch'altri favelle
Di lui, non spiega al sommo Bene i vanni.

Tempo egli è omai da così lunghi affanni,
Da sì fosche e terribili procelle,
Calar le vele e raccoglier le sarte.
L'altera e bella donna, cui tanto ama,
E tanto onora ogn'anima gentile.
A voi s'inchina riverente umìle,
Varchi, e 'n voi spera, e voi con ragion chiama.

Giacque un tempo nel fango afflitta e grama,
Fin che 'l gran Bembo a cui non fu simìle
Né fia, se non se voi, con dotto stile
Alzolla, e le rendeo l'antica fama.

Or tocca a voi che di lei vera storia
Tessete e le donate ogni scïenza,
Con modi di parlar leggiadri e chiari

Quanto utile a noi fia, quanto a voi gloria
Per cui s'innalzerà l'alma Fiorenza
D'Atene e della prisca Roma al pari.
Ben conosco il mio folle e vano errore,
Carlo, e sì dico al cor; stolto che fai?
Non pianger, che tornar non puonno omai
Quei che volar del loro carcer fuore:

Ma pietà doppia incontra e doppio amore
Di nipote e d'amico che giammai
Non deggio ricovrar, vincon d'assai,
Ond'ei ritorna al pianto e sol non muore.

Perch'io non tardo ogni soccorso umano
Pruovo e poco al mio scampo e d'ogn'intorno
Veggio in questo aspro mar notte atra e verno:

Prego il Signor che sua pietosa mano
Porga, e non tarde il mio ultimo giorno:
Altra aita d'altronde omai non scerno.
L'erto sentiero, onde si poggia al monte,
U' Febo voi con sì pochi altri onora.
Varchi gentil, di quanti infino ad ora
Derivaro acque mai dal sacro fonte,

Cerco io salir con voglie ardenti e pronte,
Ma fredde e frali forze a trarne fuora
Picciol rigagno, s'io potessi ancora
Far l'altrui doti e le mie pene conte.

Ma senza il vostro altero e chiaro ingegno
Non spera il basso, oscuro mio lontano
Farmi da sé nella futura etate;

Perch'a voi lieto e vergognoso vegno
Possente trarmi a l'un morir di mano
E 'ndrizzar l'altro al ciel, come ognor fate.
Tai furon l'opre sue, tante è la fama
Che 'l gran Bembo lasciò, ch'ogn'uom non vile,
Quanto è più pellegrino e più gentile
Tanto l'onora più, tanto più l'ama:

Ma chi folle coprir l'orme sue brama,
O pensa stolto a lui farsi simìle,
Brama fiori al gennaio, ghiaccio l'aprile
Pensa trovar nella più calda lama.

Per lui si vanta più d'ogn'altro e gloria
L'Adria superba, l'Adria ch'a Fiorenza
Oggi non cede e va con l'Arno al pari.

Io non che far d'altrui degna memoria,
Privo dell'alta sua dolce presenza,
Chi m'insegni non ho, né donde impari.
Varchi, s'ad alcun mai pianto e dolore
Convenne, a voi convien più ch'altri mai,
E ben sospirar vosco e tragger guai
Com'io, dovrebbe ogni selvaggio core.

Ma viver sempre in tenebre ed orrore,
E gire empiendo il ciel di mesti lai,
A voi non giova e turba lor ch'assai
Tosto s'alzar, cadendo, al suo Fattore.

Onde se 'l pianger nostro è folle e vano
Per lor, che su nel cielo alto ed adorno
Ridon di questo basso e tetro inferno;

A che tanto affannar sé stesso in vano?
Ch'altro si cerca qui, che far ritorno,
Quando a lui piace, al gran Motore eterno?
Carlo, che con gran passi a fuggir l'onte
Di Lete, e farvi tal, che mai non mora
Il nome vostro, giovinetto ancora
Poggiate, ove raro è chi vecchio monte;

Dunque venite a me, che di voi conte
All'età, che fia poi quel, ch'io non fora
Né pensar degno ancor, se ben m'infiora
Le tempie il tempo e crespa ho già la fronte?

Di troppo varcan d'ogni lode il segno
In bello e nobil cor via più ch'umano
Ingegno, cortesia, senno e bontate.

Ben ha, per altro d'ogni biasmo degno,
Onde gradissi il secol nostro vano,
E l'Arno più, cui voi più ch'altri ornate.
Lasso! io ben veggio quanto tosto vola
Il tempo e i miglior dì sen porta seco,
Mentre voi il vero, ed io quel crudo e cieco
Segno, che l'alme altrui rapisce e 'nvola;

E come al fin da questa errante scola
Nulla riporto, se non pianti meco:
O speranza, o desir fallace e bieco
O alma d'ogni ben spogliata e sola!

Ben cerco omai l'usato aspro vïaggio
Lassar, ma son le vie tanto erte e torte,
Ch'io torno sempre nell'antico oltraggio.

Or tu, Varchi gentil, cui dato è in sorte
Salir al ciel con piè sicuro e saggio,
Drizza i miei passi, e me ritogli a morte.
Se' 'l vostro alto gentil franco coraggio
Cerca, fatto oggi in sua ragion più forte,
La vera strada ch'a buon fine il porte,
E l'eterno fuggir grave dannaggio;

Non me, ch'a ciascun passo incespo e caggio
Prenda che 'l guidi per vie piane e corte,
Ma Quel che ruppe le tartaree porte.
E faccia a lui di sé fedele omaggio.

Ei sol quell'ali, onde ratto si vola
Al ciel da questo oscuro e basso speco,
Può darne e suole ad una umil parola;

Perch'io con giunte man divoto il preco,
E null'altra speranza mi consola.
Ch'omai ne scorga al cammin dritto teco.
Io pure ascolto e non odo novella,
Varchi, di voi, da voi fedele amico
Ond'in varj pensier la mente intrico:
Sì il cor paura e gelosia puntella.

Forse la mia fatal nemica stella,
Come d'ogni altro ben, così mendico
Farmi vorrà del vostro amore antico,
E della dolce vostra, alta favella.

Meravigliomi ben che 'n cor gentile
Possa tanto, e sì vaglia o ira o sdegno,
Ch'obblio gli nasca di chi l'ama e cole.

Ma, se la mente d'ogni nebbia vile
Sgombrate omai del mio più caro pegno.
Vostra alma amica fia, come esser sole.
Sì forte ognora in me si rinnovella
Disìo d'esser con voi, di cui più amico,
Né più fido trovai, ch'io maledico
Il destin vostro e la mia sorte fella;

Che 'n questa voi, e me sospinge in quella
Parte mai sempre, ed a me spesso dico:
Ben volge il cielo al voler mio nemico,
Aspra fortuna sì, non già novella.

Né pensate alla lingua dissimìle
Trovar mio cor, che sol del suo sostegno
Verde si loda e di nessun si dole.

Ben può talor nuova ira antico stile
Piegar, ma romper no: serbar disdegno
Alma gentil né sa, né dee, né vole.
Varchi, ch'or colla voce, or coll'inchiostro
Sì spesso avete e 'n così dotte carte
Mostro, che sete per natura ed arte
L'Arpinate e 'l Maron del secol nostro:

Volgete omai, che ben conviensi, il vostro
Faticar dolce a raunar le sparte
Vede lodi di quel che Giove e Marte
Di bontate e valor ne dier per mostro.

Poco onor fora a voi men degna impresa,
E grave error, se voi tacendo, ardisse
Del gran Cosmo cantar me dotto stile:

E come or d'intagliarlo ha sol lo stile
Del Cellin grido, allor senza contesa
Si udrà, che solo il Varchi alto ne scrisse.
Vecchietto, bene in voi chiaro s'è mostro,
Come in chi da virtù giammai non parte,
E seco elegge al fin la miglior parte,
Sete pur d'alto che di seta e d'ostro.

Ben può 'l Cellin ch'al mondo omai n'ha mostro
L'alto valor che 'n lui larga comparte
Natura e studio, intagliar tutto o parte
Il miglior ch'abbia Duce o 'l Borea, o l'Ostro:

A me troppo è disdetto e troppo pesa
L'altero incarco ch'al cantor d'Ulisse
Fora ed al Mantovan soma non vile.

Io solo; ed oh non pur sel prenda a vile
Il signor, vostra speme e mia difesa,
Dirò, che pari a lui giammai non visse.
Quando fia mai ch'al disïato obbietto,
Di cui più bello occhio mortal non vede
Volga questi occhi? ai quali Amore e fede
Fan parer grave ogni più vago aspetto?

Sarà giammai ch'io renda all'intelletto
Il suo, cui la celeste armonia cede?
E 'l soave agli spirti odor, ch'eccede
Gl'Arabi e per virtute e per diletto?

Quando fia, divin nettare, ch'io torni
Al dolce nodrimento? e che 'l mio caro
Tesor, come solea, m'allegre ed orni?

Varchi, ogni senso il mio vivere amaro
Più sfida ognor, quanto io più lieti giorni
Piango e men via da ricovrargli imparo.
L'alto e sì giusto duol, caro Vecchietto,
Che per bella cagion nel cor vi siede
Quantunque volte nella mente riede
Mi contrista per voi la fronte e 'l petto,

Ma bel lieto vedervi in breve aspetto,
S'al sognar del mattin può darsi fede;
Voi pur sapete che non ben si crede
Al disìo, e che qui nulla è perfetto.

Già parmi esser con voi tra quercie ed orni,
Nel bel vostro riposo, ed ogni amaro
Con quei dolci cangiar queti soggiorni.

Bernardo, il gioir nostro è corto e raro
In questa vita, e spesso o danni o scorni
N'apporta, troppo di sé stesso avaro.
Varchi, chi sa quanto ognor v'amo e quanto
Più debbo amarvi ed onorarvi ognora,
Se la cagion, perché nell'alma o fora,
Quando partii da voi, non tenni il pianto:

E meno assai quando poi scorsi quanto
Spazio da voi mi divideva, allora,
Che quel monte varcai nevoso ancora,
Che dall'un parte Italia all'altro canto.

E certo, se non era il vostro e mio
Dolce e cortese, e gentile Alamanno,
Che quasi al par di me v'onora ed ama;

Sol per esser con voi, cui sol disìo,
Tornava indietro a ristorar l'affanno:
Ma risponder convien quando il ciel chiama.
Signor mio caro, il cui cortese e santo
Oprar, che par non ebbe e meno ave ora,
Di dì in dì, d'ora in or più m'innamora,
E di null'altro mai mi pregio e vanto;

Lo mio stato felice, e 'l riso e 'l canto,
Onde ben misero uom beato fora,
Tutto portonne e disperdè quell'ora,
Anzi il rivolse il sempiterno pianto,

Che voi dal picciol Ren, d'alto disio
Calde e di speme, come i saggi fanno,
Correste a spregiare oro e a mercar fama,

E con voi l'altra di me parte, ond'io
Doppio ho temenza al core e doppio danno,
E doppia d'ambedue riveder brama.
Varchi, se pareggiasse il gran disìo
Lo stil, forse sarebbe in parte degno
Di voi lodar, che sete al mondo un pegno
Di quanto sanno dar natura e Dio.

Ma quanto è pronto l'un tanto è restio
L'altro che si conosce al tutto indegno
Né con quel freddo questo ardente spegno,
Né 'l tardo affretta il presto voler mio.

Né questo è mio, ma pur vostro difetto,
Perché, pensando a vostra alta virtute,
Nasce un altro pensier che 'l primo assale:

Ond'io, temendo loro e mia salute,
Lascio di gire la fin ch'aveva eletto,
Ed essi fuggon, come avessero ale.
Tommaso, quel valor che 'n voi natio,
De' grandi avoli vostri aspira al segno,
E vi fa sopra gl'altri come è degno,
L'alta virtù seguir che 'n lor fiorio,

Rivolgete a lodare uom degno, ch'io
Se ben talor co' primi alzarmi ingegno,
Dietro gl'estremi per buon spazio vegno,
Né studio val contra fato aspro e rio.

Pur mercè vostra e non suo merto aspetto
Anzi che in neve il crin tutto si mute,
Veder mio nome, ove per sé non sale;

Poscia ch'allo stil vostro, onde venute
Lodi maggior mi son di mortal petto,
Portarlo al ciel, quantunque indegno cale.
Varchi gentil, lo cui chiaro idïoma
Di tanti frutti empie la lingua nostra,
E di tai fiori ognor l'imperla e inostra,
Che Smirne e 'l Mincio e Arpin l'invidia e Roma;

Ben vi si deve omai cinger la chioma
Al par de' tre gran Toschi, poi si mostra
Nella dottrina ed eloquenza vostra
Quanto e come il Toscan si terga e coma:

Che solo in voi par che di par si scorga
Col greco e col Latino, onde s'onora
Un Omero, un Virgilio, un Tullio, un Varchi.

Alza, Arno, l'onde tue, tue rive infiora
Poscia ch'adegui, anzi di molto varchi
Il Tebro, il Santo, il Po, Durenza e Sorga.
Sì dolce e casto e sì grave idïoma
Ebbe dai tre maggior la lingua nostra,
Che qual gemma s'indora o seta inostra,
Chiara divenne al par d'Atene e Roma:

A lor dunque le tempie, a lor la chioma
Cinger Lori, conviensi, in cui si mostra
Quel che di me canta la musa vostra,
Come 'l Tosco volgar s'adorni e coma.

Con lor si spense, e non è in cui risorga
La gloria nostra, anzi eravamo allora
Ricchi e cortesi, or sem poveri e parchi.

Solo il buon Casa pare a me ch'ancora.
Qui serbi il prisco onore e non si scarchi
Del vero pregio e 'l cammin dritto scorga.
Varchi, voi dite ognor, che più felici
Quei son che stando in lor paterna villa,
Appresso un rio, che mormorando stilla
Tra folti boschi, in cima a colli aprici;

Né curando cercar l'altrui pendici,
Menan la vita sua lieta e tranquilla
Senza punto temer, che suon di squilla
Gli svoglie o tolga a' suoi più cari amici.

Se questo dunque è ver, come voi dite,
Perché non fate a voi quassù ritorno.
Lasciando il volgo invidïoso e ignaro?

Deh! se vi cal di me, Varchi, venite,
Che 'l dolce viver mio volto ha in amaro
L'esser qui senza voi pur solo un giorno.
Giovanni, io chiamo e chiamerò felici
Via più color che 'n solitaria villa,
A' piè d'un faggio, u' chiaro fonte stilla,
Vivon tra colli ombrosi e campi aprici,

Che quei ch'avari ognor nuove pendici
Cercan senza ora aver lieta e tranquilla,
O cui desta dal sonno or tromba or squilla,
Poco a sé stessi e meno agli altri amici.

Ma voi, ch'ogni mio ben tanto gradite;
Sol perch'a voi non così tosto torno,
Temete ch'io di me sia fatto avaro?

Quasi ascoso mi sia ch'alle ferite
Di fortuna e d'invidia altro riparo
Non ho che i boschi e 'l far con voi soggiorno.
Varchi, se 'l ciel vi preste ali al gran nome,
Ond'ei sen vole al Mauritano Atlante
Dall'Indo mar sì ch'ei trapassi quante,
Glorie mai coronaro altrui le chiome;

Dopo che nel mortale è l'alma, come
Pone in obblio l'alte, celesti e sante
Prime sostanze? onde è che le suo tante
Virtù del fragil senso uman son dome?

S'ella è luce immortal, perché 'l terreno
Velo per lei non divien santo e chiaro.
Se 'l minore il maggior mai sempre adombra?

Questo dubbio pensier starà nel seno
Alla mia fede o sommo Tosco o raro,
Tanto ch'ella per voi d'error sia sgombra.
Francesco, io temo no 'l mio spirto tome
Nella verde, amorosa selva innante,
Ch'al dubbio vostro, che m'è sempre avante,
Dir possa, come l'alme il senso dome:

Pur, quant'io scorgo, le terrene some,
Come appanna atro vel chiaro diamante,
L'adombran sì, ch'obblio del ben davante
Le preme infin ch'uom le rischiara e come.

Né può raggio di sol vil fango a pieno
Illustrare, onde mai non splende a paro
Di vetro, se ben luce alta l'ingombra.

Ma noi, cui scorge infin dal più sereno
Cerchio lume sì certo e sì preclaro,
Perché lasciamo il ver, seguendo l'ombra?
Un nome stesso, un stesso albergo in vita
Ebber quei duoi, ch'una medesma sorte
Pria giunse insieme, e poi sospinse a morte
Rada e forse non mai nel mondo udita:

Mentre cercano di dar l'un e l'altro aita,
N'andaro insieme alle celesti porte;
Così lasciando le vie aspre e torte
Volaro alla bontà somma, infinita:

Dove ha, son certo, anch'ei sua dritta parte
Quel di me nato spirto benedetto,
Che rigar fammi sospirando carte:

Però, signor mio Varchi Benedetto,
Temprate il duolo e confortiamo in parte
Voi di zio, io di padre il grande affetto.
Or amore, or pietà, Luca sì forte
A sospirare e lamentar m'invita,
Percosso da mortal doppia ferita,
Per cui fien l'ore mie dolenti e corte,

Che nulla è, che tal duol tempri o conforte
Altro, se non che tosto omai fornita
Sarà la tela al mio vivere ordita,
Ed essi al partir mio verranno scorte;

E là mi guideran, dove ha ricetto
Quel che dal volgo vil tutto vi parte,
Qui figliuol vostro e 'n ciel puro Angioletto.

Quivi io, mirando il sommo bene, e parte
Il mio bel Giulio che fu sol perfetto,
Viverò lieto sempre in chiara parte.
Quei tre spirti del ciel pregiati e chiari,
Che 'l mondo illuminâr con prose e carmi,
Par che preghino ognor che 'n bronzi e 'n marmi
Mostrin, ch'a Flora sian graditi e cari,

Dunque, Varchi gentil, ch'adorni e schiari
Ad Arno l'onde, e ch'hai troncato l'armi
Dell'empia invidia, sì che voce parmi
Sentir: Pon questi a quei tre primi pari:

Aiuta quanto puoi sì belle imprese
Che 'l tuo buon Cosmo invitto unico duce
Pe' tuoi preghi a' gran Toschi sia cortese:

Ei gloria eterna avrà se ciò conduce,
Per te sien sempre tai memorie intese;
Io per quel viverò con maggior luce.
Francesco, se così pregiate e chiari
Fossero al mondo o mie prose o miei carmi,
Come i metalli vostri e i vostri marmi
Sono ad ogni gentil graditi e cari,

Ben porria tra gli spirti eletti e rari
A ricco seggio ed onorato alzarmi;
Or giaccio in terra, e mai quindi levarmi,
Non spero non che gir coi primi a pari,

Ma perciò non fia già che l'alte imprese
Vostre non lodi e non preghi il mio duce,
Che voglia ai tre gran Toschi esser cortese;

Il cui valor, che gloria tanto adduce
In ogni tempo e per ciascun paese,
Via più risplenderà ch'oro non luce.
Viva Petra, ove ognor più largo infonde
Alte virtuti Apollo e santo Amore,
Di nuova gloria carco e vero onore
Riluce sì sopra le Tosche sponde,

Che le ninfe spargendo e fiori e fronde
L'onoran tutte, ed ogni buon pastore
L'interno suo gioir mostrando fuore,
Non volge i passi o la zampogna altronde:

Poi dolce quinci e quindi Alberto, Alberto
Fan risonare insieme ma non tanto,
Ch'a sì rara virtù poco non sia:

Varchi, voi dunque con quel chiaro canto,
Ch'a' pregi eterni i modi e l'opre invia,
Deh! porgete ugual lode a sì gran merto.
Strozzo, le stelle fur tanto seconde,
E tal piove dal ciel grazia e favore
In questa Petra, ove par ch'a tutt'ore,
Maggior virtute e più bel lume abbonde,

Ch'io vorrei ben cantar; ma dove o donde
Cominciar debbo l'alto suo valore?
Più salda nave, e via nocchier migliore
Avrebbe uopo a solcar così cupe onde.

Dunque volete voi, ch'a lungo ed erto
Cammin, zoppo destrier dagl'anni affranto.
Muova e non tema di mancar fra via?

Non dee, non che sperar, bramar tal vanto
La stridevole e rozza canna mia:
Icar m'insegna dir: Chi son? che merto?
Varchi, il cui chiaro nome altero varca
Dove rado, o non mai giunse altri ancora;
Varchi, cui tanto pregia e tanto onora
Ogn'alma sol che sia d'invidia scarca:

Se lungo stame e felice la Parca
Attorca il subbio vostro, e d'ora in ora
Più lieta vi si mostri ella, ch'ognora
È per lungo uso ai più miglior più parca;

Me che l'orme seguir de miei desìo,
E salir vosco, ove virtù s'impetra
Togliete, prego, dall'eterno oblìo:

E s'umil prego mai mercede impetra,
Rendami il valor vostro e studio mio,
Di scura e vil pregiata e chiara Petra.
Alberto, in mia frale e debil barca,
Rotta dagl'anni tutta e dentro e fuora,
A pena osa d'entrar picciola gora,
Non che varcar l'Egeo, sol d'error carca:

Ma voi che 'n poca età quasi monarca,
Sedete in cima e tal fate oggi Flora,
Che spero un dì veder prima ch'io mora
Nuovo fiorire in lei chiaro Petrarca:

Seguite pure, e quel vostro natìo
Valor che da virtù mai non s'arretra,
Lassù vi scorga dove non posso io:

Ben vorria vosco al ciel da questa tetra
Prigion mortal, da questo secol rio
Volar, mio cor, ma più grave è che petra.
Damon, che sete tra gl'altri pastori,
Quasi Pan fra le selve con quel canto
Che s'ode sì lontano e dolce tanto,
Portate al ciel la mia vezzosa Clori:

Né pensate che mai più casti amori
Fosser, né più soave e dolce pianto,
Né languir mai così cortese e santo,
Né fiamma più gentile arse duo cuori:

Ben vi so dir, che la mia ninfa è bella
Non men ch'onesta, ed io bellezze sole
Non amo, ma virtuti; e questo è quello

Ch'a così chiara e colta pastorella
Me così scuro e rozzo pastorello
Rivolge ognor come elitropio al sole.
Quanto i più vaghi e i più saggi pastori
Colla dolce zampogna e dotto canto,
Sorvoli, Tirsi mio pregiato, tanto
Tutte cedon le Ninfe alla tua Clori:

Avventurosi e ben graditi amori,
Sia da voi lungi sempre e doglia e pianto,
Né mai sì stretto nodo e così santo
Cappio discioglia il tempo in sì bei cuori.

Non ebbe l'Arno ancor Ninfa sì bella,
Né sì vago pastor, bellezze sole,
Sole grazie e virtuti han questa e quello:

Cara, leggiadra e gentil pastorella,
Gentil, leggiadro e caro postorello,
Qual vide coppia mai più degna il sole?
Varchi, per cui da lunga alta quiete,
Anzi da pigro sonno mi svegliai
Tosto ch'udii la voce e scorsi i rai
Del vostro ingegno, onde sì chiaro sete:

Voi quell'ardente ed onorata sete
Che nacque in me quel dì che voi mirai,
E sentii il suon che men non verrà mai,
Per vostra cortesia, prego, spegnete.

Lasso! che più di giorno in giorno veggio
Quanto era fuor del cammin dritto l'alma,
Che rozza si giaceva oscura e mesta;

Or tal son fatto; ch'io non oso o deggio
Pensar qual era; a voi dando la palma,
Per cui sì bel desìo nel cor si desta.
Bonsi, che per fuggir l'obblìo di Lete,
E viver conto al mondo, le mortai
Cose, bassa cagion de' nostri guai
Poste in non cale, anzi per nulla avete;

Se come dite, ed io vi credo, ardete
Di quel disìo che 'n voi santo destai,
Più fida scorta e via migliore assai
Duce che non sono io, guida prendete:

Ch'omai rotto dagl'anni, e quel che peggio
Mi nuoce, oppresso da novella salma
Di noiosi pensier grave e molesta,

Non pur colmo di doglia in basso seggio,
Ma giaccio al fondo: or voi la destra ed alma
Strada seguite più quanto è men presta.
Varchi gentil, che così chiaro lume
Di così scure tenebre innalzate
A' nostri dì, che questa oscura etate
Par ch'al vostro splendor tutta s'allume:

Sol voi seguire che con altere piume
Sovra tutti altri, quasi aquila, andate,
E nell'orme di voi por mie pedate,
Alto, ma vano in me disir presume,

Non può cantando mai roco äugello,
Canoro cigno; né correndo mai
Destrier forte agguagliar debile agnello.

Pur mercè vostra, e di quei santi rai,
Che mi dettan quanto io scrivo e favello,
Forse 'l monte sarrò, cui sempre amai.
Lelio, che lungi dal volgar costume
Dei giorni nostri, in così poca etate,
Con verde chioma e cor canuto, fate
Nascer di Pindo e d'Elicona fiume:

S'all'alto e bel disìo l'ali v'impiume
Amor santo e cortese, e se bramate
Fuggir l'eterno oblìo, non me vogliate,
Ma seguir chi più splenda e meglio allume.

Io sol vi pregherò che così bello
Pensier, che vince tutt'altri d'assai,
Questo secol non spenga avaro e fello;

Rado, se non se in voi anzi non mai,
Quanto ho cercato, o 'n questo lido, o 'n quello,
La possa al buon voler pari trovai.
Come l'aer notturno e fosco e greve
All'apparir della lucente stella,
Che quarta volge oltra le belle bella,
Torna sempre sereno e chiaro e leve:

E come quando dopo il freddo e breve
Giorno vien la stagion, che rinnovella
Il mondo e ad amar lieto l'appella,
Conversi in erbe il ghiaccio, in fior la neve;

Così 'l mio basso e vil cieco intelletto,
Conversi in isplendor le nebbie e i venti,
Alto pregiato e luminoso venne

Tosto, Varchi gentil, che dell'ardenti
Virtù vostre divine entro 'l mio petto
Breve scintilla a illuminarmi venne.
Ad altri, e non a me, Bonsi mio, deve
Render grazie ed onor, se ver favella
Vostro leggiadro stil ch'alta novella
Fiamma il cor v'arda, e sì da terra il leve;

Scende d'alto ogni bene, al re si deve
Del ciel quanto per noi s'opra e favella;
A lui l'alma volgete e la favella
Per lungo far di questa vita il breve:

E se pur qualche mio cortese detto
Ebbe forza giammai di fare spenti
I pensier bassi e darvi al ver le penne,

Non da me no, ma da quell'alte menti
Ciò conoscete, onde ogni umano effetto
Piove, e da lui che lor tal grazia dienne.
Varchi, se mai ove uom per sé non sale
Trasse alcun saggio vostro e scorto dire,
Così vi faccia il ciel sempre gioire,
Dando a vostra virtù merito eguale,

Innalzatemi in su colle vostre ale
Tanto ch'io sorga, ond'è, che mai partire
Non può da noi quel natural disire,
Che ne dona e ne toglie al ciel le scale:

Forse quel verno, che sé stesso inchiude
Nel suo propio lavor, l'alma s'asconde
In queste membra, onde non scerne il vero,

E perché a poco a poco indi si schiude,
Non può lasciar quel primo desidero,
Qual leggier legno, cui gran peso affonde.
Lelio, troppo v'inganna Amor, ch'io tale
Non son che possa o debba a voi ridire,
Perché l'alto disìo ch'è in noi di gire
Al ciel toglier non può cosa mortale:

Pur, come dite voi, nulla non vale
Far che suver non voglia alto salire,
Quandunque può da basso fondo aprire
L'onde secondo il natural suo quale.

La terra che 'l divin circonda e chiude,
Spegner non può se ben cuopre e nasconde
A l'alma un tempo il suo valor primiero.

Pigro sé stesso e non le stelle crude
Dica qualunque lascia il ver sentiero,
Né a chi sempre lo chiama, unqua risponde.
Varchi, che quanto da benigna stella,
Valore in cor gentil giammai discese,
Tanto piovve nel vostro alto e cortese,
In cui l'antica età si rinnovella:

Sempre fin che dal cor l'alma si svella,
Arderà in me disìo, ch'al petto accese
Pensier di seguitar le belle imprese
Vostre e fuggir la turba avara e fella;

E mai non fia ch'io non ami ed onore
Il gran nome del Varchi, e 'l Varchi solo
Mi starà sempre fisso in mezzo al core;

Opri sue forze invidia, e 'l vile stuolo
Segua 'l costume suo ch'al vero onore
M'alzerò dietro a voi con dritto volo.
Non a me, Lelio mio, ma solo a quella
Luce ch'al nascer vostro in alto ascese,
Grado sappiate, se ben tutte spese
Avete l'ore dell'età novella

E lungi alla vil gente che rubella
D'ogni virtù sempre al guadagno intese,
Le voglie avete a far l'anima accese
Donna de' vizi, alle virtuti ancella:

Colui che regge e fu del ciel fattore,
Lodate dunque e ringraziate solo,
Se grato esser volete a tutte l'ore:

E me che come augel tarpato volo,
E lume sembro che vacilla e muore,
Lasciate in terra e si ven gite a volo.
Or che sì fredda e sì fera stagione,
Che primavera avea quasi sbandita
Con venti e pioggie, verde e colorita
Si mostra, e ride il ciel, caro Damone:

L'alto Fiesole vostro e a gran ragione,
Ch'avrà sempre per voi gloria infinita,
Lieto vi chiama ad ora ad ora e 'nvita,
Né men colle sue Ninfe il bel Mugnone:

Ed io via più che tornar bramo a quella
Dolce vita innocente che mi fàce,
Dell'età sovvenir del secol d'oro:

E di nuovo non pur quanto qui giace,
Ma tutti i corsi di ciascuna stella
Gir misurando sì lontan da loro.
Bonsi, qual chi talor dura prigione
Fugge e sen torna a sua magion gradita;
Tal io Fiorenza e solitaria vita
Cangiaria e farei senno e ragione:

Ma sempre or questa, e quando altra cagione,
Perché mia voglia in ciò non sia compita,
Come chi nega a' preghi degni aita,
Al giusto desir mio pugna e s'oppone:

Né deve alma, né puote esser rubella,
Od a quel contrastar che di lei piace
A lui ch'è d'ogni oprar fine e ristoro:

Pur sua mercede, a quella dolce pace,
Dove natura e 'l dir vostro m'appella,
Spero diman tornar, s'oggi non moro.
Quegl'occhi ch'ad ognor sì largamente
Piovon ne' petti altrui sì dolce lume,
Che qualunque gli mira per costume,
Prende fuggìr la bassa e volgar gente:

Di sì alti pensier colma la mente
M'hanno e 'mpennate al cor sì lievi piume,
Che quanto giri Febo e quanto allume
Sotto sé, tutto vede l'alma e sente:

Quegli alla turba vil che 'l fango apprezza,
Ed agl'amanti ancor felice esempio
Faranno me, cui sol nel mondo adoro;

Da quei, Varchi mio buon, tanta dolcezza
Prendo sovente, e di tal gioia m'empio,
Che le gemme mi sembran vili, e l'oro.
Chi non sa quanto Amor cortesemente
A' suoi fidi seguaci l'ali impiume?
E come dolce si sfaccia e consume
Alma gentile al suo bel sol presente?

A me sempre sovvien non pur sovente,
Dell'arbor sacro mio terreno nume,
Che 'n verde solitario alto cacume,
Vidi e raccesi al ben le voglie spente:

Per lui, Bonsi, mio cor tutto disprezza
Quel che più cerca il volgo avaro ed empio
E sol chi virtù segue, amo ed onoro.

Beato voi, cui per casta bellezza
D'alto e sincero foco arder contempio,
Dietro color che veri amanti foro!
Varchi gentil, se non del tutto indegno,
Sono io dell'alte vostre e dolci note,
Ond'è che tal pallor vi segni e note
Spegnendo il sezzo amor nel suo bel regno?

Io per voi spesso e per me in dubbio vegno,
Che s'Amor vien dalle celesti rote,
Come fuggir da noi si deve e pote,
Ché contra il ciel non vale umano ingegno?

Se volle il ciel, che foco onesto e pio
Pria v'infiammasse, e nel secondo loco
Di tanto ardor v'accese e sì giulìo,

Come potrete mai, ditemi un poco,
Non arder sempre? E non prendete in gioco
Il mio basso dubbiar ch'alto è il disìo.
Perch'io mentre la fiamma ultima spegno,
Di dolor pinga e di pietà le gote,
Come talor chi mal suo grado scuote
Cosa da sé che gli facea sostegno?

Lasciar di mezzi i suoi pensieri il segno,
E le promesse altrui di fede vôte
Veder, vince ogni duol; ma che non puote
Giusto, leggiadro e valoroso sdegno?

Come ab eterno il ciel dispose, ch'io
Arder dovessi in doppio onesto foco,
Così termin prefisse all'arder mio:

Il primo mai tempo dovea, né loco
Spegner né morte ancor, ma l'altro poco
Durar che quasi al cominciar finìo.
Varchi gentil, quel vostro alto valore,
Che guida altrui per cammin dritto al cielo,
Squarciato quel che 'ntorno agl'occhi velo
Avea, di bei desir m'accese il core:

Ond'io, sol per uscir del volgo fore,
Cangiato il nome e l'opre innanzi al pelo,
Ardo di così caldo e altero zelo,
L'orme vostre seguendo a tutte l'ore,

Ch'io spero con gran varchi all'alto monte
Poggiar, dove dormendo alto disìo
Trasse l'antico e sì lodato Ascreo;

Voi dunque nuovo fiorentino Orfeo
Conducetene prego al sacro fonte,
Che gustato ne toe l'eterno obblìo.
Lucio, che solo al ghiaccio ed all'ardore,
Mentre io d'onesta brama or flagro, or gielo,
Sole ed ombra mi sete al caldo e al gielo,
Quanto entro foco son, neve di fore:

Se per salir la strada erta d'onore,
E farvi caro al fermator di Delo,
Dietro l'orme ch'io segno e 'l ver ch'io svelo,
Nome prendeste e studio assai migliore:

Niun giammai sarà sol ch'abbia conte
L'usanze di color quando fiorìo,
Virtute al tempo buon ch'oggi è sì reo,

Che voi non lodi, ond'il Tebro e 'l Peneo
Giugnete all'Arno, perch'un dì la fronte
Vi cinga il merto vostro e 'l voler mio.
Varchi gentil, se 'l dolce vostro e ornato
Stil, ch'omai varca d'ogni lode il segno,
Avessi, e come voi chiara arte e 'ngegno
E savere e giudizio alto e purgato:

Amante unqua non fu tanto al ciel grato,
Quanto io, tal è colei ch'io tenni e tegno,
E mai sempre terrò quantunque indegno,
In mezzo il cor d'onesto amor piagato:

Dunque, poi ch'al mio sol non vede paro
L'altro che gira il tutto ovunque mira,
E del vostro cantar nulla è più chiaro:

A voi convien non a mia bassa lira
Il più alto soggetto e 'l più preclaro,
Che fosse mai quantunque il mondo gira.
Caro e cortese Oradin mio, se dato
M'avesse stil, com'ha voi fatto degno
D'ogni alta grazia, il ciel, lei ch'è sostegno
Del viver vostro e può farvi beato,

In ogni tempo sola, e 'n ciascun lato
Andrei cantando, ove or tacer convegno,
Che me medesmo in un sprono e ritegno,
Di calda voglia e fredda tema armato:

Troppo è solo nel mondo, non pur raro
Quel Sole u' l'alta mente vostra aspire,
E Febo a me delle sue frondi avaro;

Ma voi cui tanto il sacro coro aspire,
Ch'andate già co' più lodati a paro,
Spiegate in versi quel ch'Amor vi spira.
Caro Damon, la mia leggiadra Dori,
Che più chiara del Sol gl'occhi m'abbaglia
Co' suoi bei lumi, ove qual fiamma a paglia,
Corrono i più gentili ed alti cori.

Voi che vincete tutti altri pastori,
Fate che 'n fama e degno pregio saglia
Né d'altro come a me giammai vi caglia,
Che celebrare i suoi perfetti onori.

Non a mia bassa e mal cerata canna,
Ma a vostra alta zampogna e chiara avena
Cotal ninfa, anzi dea cantar conviensi:

Ma che debbo o posso io, s'Amor m'affanna
Di lodarla a tutt'ore? e vuol ch'io pensi
A sprimer quel che può intendersi a pena?
Dolce Amaranto mio, la bella Dori
Vostra, che non pur voi, ma 'l sole abbaglia
Della sua luce, e qual chiara ambra paglia,
Allice e fura i più leggiadri cori:

Degnissima è, ch'appo tutti i pastori,
Sovra ogni ninfa al sommo pregio saglia,
E che d'altro a' miglior non membre, o caglia,
Ch'alzarla al ciel con immortali onori:

Ma che posso io? che può stridevol canna?
Dunque roca zampogna e bassa avena,
Canterà quel ch'a tromba alta conviensi?

Ben d'ornarla con voi disìo m'affanna,
Per far mio dritto, non che sprimer pensi
Quel ch'io comprendo colla mente a pena.
Dori, la bella ninfa mia, che sola
È 'l Sol di questa cieca, oscura etate,
Tale ha bellezza in sé, tanta onestate,
Ch'a tutte l'altre ogni alta lode invola:

Dunque, saggio Damon, di cui si vola
La fama in ciascun loco, e ch'avanzate
Quasi Pane a cantar, meco lodate
Costei, che le maggior tutte sorvola:

Voi pur sentiste, e testimon n'è l'opra,
Onde mai non morrà ben colto alloro,
Quanto Amor casto in cor non vile adopra:

Perché Dori, cui sola al mondo onoro,
Portate al cielo, e fate che non cuopra
Tempo, né morte mai sì bel lavoro.
La vostra bella e casta Dori sola
Può dirsi casta e bella in questa etate,
Poscia che di bellezza e d'onestate
Alle più caste e belle il pregio invola,

Caro Amaranto mio, ma perché vola
Il tempo, voi con quello, onde avanzate
Tutti altri, ornato stile, omai lodate
Lei, che tutt'altre Ninfe una sorvola:

Che 'l mio volto in disparte a più grave opra,
Che sì rozzo cantò sì colto alloro,
Come può sol, non quanto deve, adopra;

Ben con la mente ognor divoto onoro
L'idolo vostro, ma che mai nol copra
Morte, né tempo è sol da voi lavoro.
Varchi, del cui valor, ch'al mondo parte
Sue gran virtuti, e qual l'eterna luce
In ogni luogo egualmente riluce,
Son quasi piene omai tutte le carte:

Poi che da voi non mio voler mi parte,
Ma reo destin, ch'altrove mi conduce
Malgrado mio, che senza voi la luce
Od io, ch'a l'alma ogni suo ben comparte:

Siatemi, prego, guida, e se mai porse
La vostra penna in solitaria villa
Soccorso a chi si sta tra balze e rupi,

Porgalo a me, ch'ad uom mai non soccorse
Più dubbio, e faccia mia mente tranquilla,
Ch'or si turba in luoghi aspri, incolti e cupi.
Lucio, in cui tanto di natura e d'arte,
D'alma e di corpo, e cotal lume luce,
Ch'esser potete scorta agli altri e duce
In questo mar, di ch'io la maggior parte

Ho già senza governo, ancora e sarte
Varcato, e, se non fosse amica luce
D'un vivo allor, che dove vuol m'adduce,
E gira il legno a ben sicura parte,

Già fora io preda alle Sirene, e forse
Nel largo ventre di Cariddi e Scilla
Con mille abbaierei molossi e lupi:

Ma voi, cui nulla mai dal dritto torse,
Seguite pur l'usata, alma favilla,
Né temete reo mostro unqua v'occupi.
Chiaro Varchi gentil, che i più migliori,
E i più dotti e i più saggi oggi avanzate:
Varchi, che verso il ciel tanto varcate,
Che v'aggiugnete ai più beati cori:

Quel sacro allor, che eguali a' suoi bei fiori
Oggi i frutti produce e verno e state;
Quel, cui non solo voi tanto onorate,
Ma quanti son tra voi leggiadri cori;

Per farvi più ch'altro uom lieto e felice,
E darvi quanto aver potete appieno,
Dopo tre lustri Amor vi rende e 'l cielo:

E dritto è ben, ch'al gran Signor di Delo,
Ed a voi sol convien sì ricco e pieno
Arbor celeste; a tutt'altri disdice.
L'arbor, che dentro sì buon frutti e fuori
Sì vaghi fior produce in ogni etate,
Lucio, e cui tanto a gran ragion lodate,
Divini merta e non mortali onori:

Onde dritto è, ch'ogni gentil l'onori,
Ed io via più, poi che le mie 'nfiammate
Voglie d'onesto amor, tanto a lui grate
Fur sempre e più, quanto le vostre a Dori.

Ed or, s'ad uom mortal dir tanto lice,
Di cotal gioia il petto m'empie, e 'l seno,
Ch'io non temo di morte il duro telo:

E già parmi veder mio bianco pelo
Tornar quale era nel dolce e sereno
Stato, ch'al cor m'andò l'alta radice.
Varchi gentil, che tra i più chiari lustri,
Come oro fra i metalli, anzi fai tale
Ciascun altro cantando, e a te non cale
Di questi umani, a dir proprio, ligustri:

Tu chiaro cigno sei, gli altri palustri
Negri augelli, e sol colle tue ale
In lieta parte, e tanto alto si sale,
Che sprezza i giorni, i mesi, gli anni e i lustri:

Ben sallo il vostro d'ogni lode degno
Arbor sacro gentil, ch'al ciel ne 'nvia,
Di ch'egli è qui tra noi sì certo pegno.

E non pure ei di ciò testimon fia;
Ma 'l bel Carin, ch'al gran foco di pria
Giugne seconda fiamma alta e giulìa.
Lucio, che vuol fra le pregiate, illustri
Anime lungo tempo, anzi immortale
Rimaner dopo il corso suo fatale,
Convien che notte e dì s'adopre e 'ndustri:

Il mio cantar non che i più scuri illustri
Ogni più chiaro adombra, e non che scale
Faccia in alto ad altrui, per sé non vale
Tra i lodati salir spiriti industri.

E se pur cosa mai d'arte o d'ingegno
Uscìo di me, non è la gloria mia,
Ma del mio fido, antico, alto sostegno:

Ché questo nuovo pare a me che sia
O volere, o costume, o sorte ria,
Rivolto, e ben men doglio, ad altra via.
Vibra pur la tua sferza, e mordi il freno,
Rabbiosa invidia: abita o speco, o bosco;
Pasciti di idre e mira bieco e losco,
E fa d'altrui tempesta a te sereno;

Che 'l mio buon Varchi è puro e saggio e pieno
D'ogni valore, e non pur mentre è nosco
Ma vivrà sempre, e seco il suo gran Tosco,
A cui sta Giove in fronte e Febo in seno.

Non vedi omai, ch'ei tra l'angoscie e i danni
S'avanza d'umiltade? e d'onor quasi
S'impingua a gode, e tu sei magra e trista?

Coi mostri tuoi contra te stessa affanni
Un nuovo Alcide, ché per varii casi
Sofferendo e vincendo il ciel s'acquista.
Quel, ch'io sapeva in voi regnare a pieno
Ver me contra rabbioso invido tosco,
Dolce affetto cortese or riconosco
Quanto mai dolce e non cortese meno,

Nelle vostre alte rime, ch'unqua meno
Non verranno; onde meco insieme e vosco
M'allegro, ch'io non più negletto, e fosco
Sarò, ma chiaro o tra i non vili almeno;

E voi, caro mio Pitia, con quei vanni
Ch'Amor vi diè tra i Bembi, i Molzi e i Casi
V'alzate sì, ch'uscite a noi di vista;

E lei che 'l riso altrui fa proprii affanni,
Co' cigli in terra di baldanza rasi,
Di fuor tacita guarda, entro s'attrista.
Mentre che lieto vi godete all'ombra,
Varchi del vostro casto, amato lauro,
E con saldo martel formate d'auro
L'immagin donna, che d'amor v'ingombra,

L'alta beltà, ch'ogni vil voglia sgombra,
All'alma stanca, e a lei porge restauro,
Ricca d'un suo gentil proprio tesauro
Il coro in parte or quinci, or quindi adombra

E duolsi pur, che lunge al nostro fine
Fragil barchetta a duro scoglio appoggia,
U' rompe il cieco suo popol perverso,

Ch'or le contrade strane e pellegrine
D'Egitto membra, e sotto verde loggia
Di Faraon trionfa in mar sommerso.
Sperai ben già sotto la sua dolce ombra
Ornar, Molza, cantando un vivo lauro,
E del suo gran valor più saldo, ch'auro
Che d'alta gioia e bei pensier m'ingombra

Opra formar di quelle, che non sgombra
Morte, tal hanno contra lei restauro:
Or, non che sprima il suo ricco tesauro,
Lo stil mio frale, ma non pur l'adombra.

E con voi duolsi, ch'a non vero fine
Vada la bella, ch'a vil piombo appoggia
Speme di vetro con pensier perverso,

Dietro l'empio suo stuol, che peregrine
Strade or rimembra sotto ombrosa loggia,
In più reo mar, che Faraon sommerso.
Con questi ornerò io l'altero crine
Al Varchi mio, poi ch'ei col vago stile
Orna il mio nome, e non si prende a vile
Alzarmi al ciel con sue rime divine.

Faccia di fior vermigli e mattutine
Rose a voi intorno al ciel mai sempre aprile,
E sian col vostro canto alto e gentile
Le sante Muse dal principio alla fine.

Con voi, mio figlio, il suo celeste suono
Accordi il sacro Apollo, e siavi ognora
Felice ai versi vostri, ai vostri onori,

Sopra la riva d'Arno in alto tuono,
Così lieta dicea la bella Flora,
Verdi lauri tessendo ai bianchi fiori.
D'edera sacra il sacro e dotto crine,
Pastori, ornate, e voi col vostro stile
Venite, o Muse, e non aggiano a vile
Cantar lode mortal voci divine.

Altri fiori, altre rose mattutine
N'apporta al mondo il vostro ricco aprile,
Mansueto Leon, d'Orso gentile:
Tale e 'l principio, or che fia dunque al fine?

Già s'ode infino al ciel l'altero suono,
Ch'al suo bel Tebro e a' sette colli ognora
Rende gl'antichi lor perduti onori.

Sì disse lieto, e poi cangiato tuono
Si volse e sospirò Damone: O Flora
Pruni e stecchi son fatti i tuoi bei fiori.
Varchi, che delle Muse al sacro varco,
A ogni vostro voler sì ben varcate,
Onde vanto sì alter ne riportate,
Che spogliate d'onor chi n'è più carco;

Spezzar vi vedo al crudo arcier già l'arco
Col dolce suon dell'alte rime ornate,
Vincer la morte, e lunghe le giornate
Brevi del tempo far rapace e parco.

O voi beato, che nel tempo nostro
Voi vivo ancor vedete in mille carte
Pascere eterna gloria il nome vostro.

Il cielo ad altra penna non comparte
Né più felice, né più degno inchiostro
Di quello ch'alla vostra instilla ogn'arte.
S'io fossi come voi leggiero e scarco,
Fabrizio, in dolce e cara libertate,
Vosco forse tra l'alme alte e pregiate
Salirei il monte, ove per me non varco;

E ben fora uopo ogni terrestre incarco
Da sé lungi sgombrar, come voi fate,
Chi volesse appressar le verdi, amate
Frondi, di cui lo cor non mai discarco.

Dunque beato voi, non io, che mostro
A dito in questa sete e 'n quella parte,
Ricco d'altro tesor, che gemme ed ostro,

Mentre io senza governo, ancore e sarte,
In questo mar con rea fortuna giostro,
Ove ha men doglia chi più tosto parte.
Varchi, ch'al mondo le faville spente
Della virtù raccendi, e ogni gentile
Spirto fai gire al ciel con chiaro stile,
Che 'n versi e 'n rime risonar si sente,

Deh! se lieto riveggi la tua gente,
Non ti sdegnar, se forse prendi a vile,
Ch'io cerchi col mio dir sì basso e umìle,
Farti gir dove il merto tuo consente.

Ch'a ciò il mio gran disio mi sforza e accende,
Se bene uopo non fia che 'l tuo gran nome
Chi pensa far maggior, s'adopra invano.

Ché tutti san che rado in altri splende
Tanta gloria ed onor; tutti san, come
Ercol ti vede a sé poco lontano.
Porzio, in me son tutte faville spente
Se non quelle d'Amor ch'ogni gentile
Ne sforza ad amar voi col vostro stile,
Che lodar tanto a tal ragion si sente.

Così lieto veder possa mia gente,
Com'io men pregio, non che prenda a vile
Vostro alto dir, che basso oggetto umìle
Sua mercè, non mio merto alzar consente.

Il bel disìo, ch'oltra 'l dover v'accende,
Rivolgete a lodar più degno nome,
Che 'l mio chi cerca ornar, fatica in vano.

Cantate quanto ognor più chiara splende
Del gran Leone Orsin la fiamma, e come
Ercol gli deve, non al ver lontano.
Varchi, alle rime vostre chiare e pure
Qualora io pongo le mie fosche a paro,
Il ciel sereno, e delle stelle il chiaro
Scorgo nell'ombre della notte scure.

E conoscendo quelle esser secure
Già dall'ira del tempo invido, avaro,
In me nasce un disìo, se vi fia caro,
Che seco a morte il nome mio si fure.

Questo avverrà, se lieto accoglieranno
Lui nel suo grembo, e porteranlo al tempio
Dell'immortalità col vostro insieme;

E poco è lor, che con illustre esempio
Non solo a me, ma al secol nostro danno
D'eterno onor, d'immortal vita speme.
Se morte o tempo omai non scemi o scure,
Marmitta, il nome vostro è grande e chiaro,
Anzi più d'ora in or pregiato e raro,
Fra' i più rari e pregiati eterno dure;

Come è che 'l vostro stil, che gli altri pure
Dicon tutti lodando alto e preclaro,
Sì delle altrui, solo a voi stesso amaro,
Delle mie basse e 'ncolte rime cure?

Io per me canto a disfogar l'affanno
Del mio bel nido, e lamentar lo scempio
Duro che 'l Leon frena e 'l giglio preme:

Onde se ben me stesso e voi contempio,
Le mie note per voi note saranno,
Non le vostre per me, sole e supreme.
Varchi, di cui la saggia ed alta mente
D'error nemica ognor fugge e si toglie
Da quanto segue il volgo, e giuste voglie
Avete al bene oprar sempre più intente;

Io m'allegro veder l'armi in voi spente
Di fortuna crudel, che dona e toglie
Come a lei piace, e ricchi pregi e spoglie
Dà spesso a sciocca e più malvagia gente.

Voi ven gite ora a quella fiamma viva
Di virtù acceso, ch'Arno e 'l Tebro altero
Chiude egualmente nel capace seno.

Deh! ditele, un che d'Arbia in su la riva
Nacque, servo or di Marte orrido e fero,
Desìa nel veder voi saziarsi appieno.
Saggio signor, dalla cui alta mente
Ogni basso pensier fugge e si toglie,
Sì tutte avete al ciel dritte le voglie
Al giusto solo e comun bene intente:

Che più porriano accese in me che spente
L'armi di lei, che tutto dona e toglie,
S'ella rado, o non mai povere spoglie
Sospese al tempio suo d'oscura gente?

Ma voi, che quasi ricca fiamma viva,
Tra folte nebbie e pioggie con altero
Lume d'esto atro mar scorgete al seno,

Di temer più fortuna giunto a riva,
Cercato umìle in pace e 'n guerra fero,
Nel gran Bembo veder, saziarvi appieno.
Varchi d'oneste brame anima piena,
Ch'al vero ben poggiando, il falso e 'l torto
Non sprezzi a caso, anzi prudente accorto
Gir ti sei messo ove virtute mena;

Non guardar s'io con affannata lena
Te seguo, che dal tuo lume son scorto,
Spinto da puro affetto, e veggio il porto,
Benché non abbia ardir sperarlo appena:

Deh! dimmi, come avvien, che tanto o quanto
Non scemando il desire, il cor s'agghiaccia,
E 'n mezzo del timor diventa foco?

Perché tra la speranza si procaccia
La morte? e nel gioire abbonda il pianto,
Mentre Amore il travaglia in pena e 'n gioco?
Anima bella e di bontate piena,
Che 'l vero amando e 'l dritto, il falso e 'l torto
Saggia discacci, e con leggiero, accorto
Piè poggi il monte, ch'a virtute mena;

Io son, che i passi e l'orme tue con lena
Seguo affannata, e 'n questo mare scorto
Dal tuo bel lume, omai prendere il porto
Cerco, ma di lontan lo scorgo appena.

So ben per pruova, e non men doglio, quanto
Spesso si teme e spera, arde ed agghiaccia,
In mezzo a calda neve e freddo foco.

Come, non so ma forse Amor procaccia;
Dar morte e vita insieme e gioia e pianto,
Ché soli anciderian la pena e 'l gioco.
Varchi, col chiaro ed alto e dolce suono
Delle rime, che sono al mondo sparte
Portando il nome vostro in quella parte,
Dove per mio destin sovente io sono,

Piacciavi poi ch'io 'l bel stile abbandono,
Ch'a voi non manca né l'ingegno o l'arte
Di lodar la mia donna in mille carte;
Di cui anch'io talor scrivo e ragiono.

Ma degno è ben, ch'una bellezza tale,
E l'angelico suo raro sembiante
Sia da voi, signor mio, fatto immortale,

Che volate nel ciel con tali e tante
Ali d'eterna fama fresca e verde,
Ch'al mondo alcun vigore giammai non perde.
Deh, non mettete, prego, in abbandono,
Barozio, il bello stil, che voi diparte
Dall'altra gente alteramente, e parte
Fa di sé largo altrui gradito dono:

Io per me quasi roco augel risuono
Tra i più canori cigni, e voi in disparte
Sormontando i più chiari, a parte a parte
Lasciate indietro quei che primi sono.

Dunque, se fu giammai voce mortale
Forte a cantar cose divine e sante,
All'alto volo, e di voi degno, l'ale

Spiegate omai signor, ch'a tutti innante
Andate sì ch'ognor più si rinverde
La fama vostra, e mai nulla sen perde.
Varchi, chi tiene il tuo pensiero oppresso?
Amore, o forse a libertà sei giunto?
Tienti la donna tua più il cor compunto,
E 'n atti ed in parole sì dimesso?

O pur d'intender Dio t'è omai concesso,
Per far de' studii tuoi ricco trapunto,
Da impallidire ancora in un sol punto
Italia tutta, e forse il mondo stesso?

Ch'è di colui, che delle sagge Muse
Governa il coro, e tiene il primo seggio,
Bembo, che di par teco onoro ed amo?

Io per colei, che 'n la prigion mi chiuse
D'amor via più che mai stolto vaneggio;
Sol te nei danni miei sospiro e chiamo.
Bernardo, amor che i più gentili spesso
Più lega e stringe, in così forte punto
M'avvinse, ch'io non fui poscia disgiunto
Pure un'orma da lui, né sono adesso,

Né sarò, credo, mai, se ben me stesso
Conosco e mia vaghezza, e dove giunto
Alto n'ebbe destino, allor che appunto
Il quinto lustro era al fornir ben presso.

Questi le vie del ciel tanto erte e chiuse,
M'apre, e fa piane sì ch'omai non deggio
Non isperare al crin l'amato ramo;

Quel chiaro mostro, in cui natura infuse
Tutte sue dotti e 'l ciel, sì come io cheggio,
Felicissimo vive e dove bramo.
Di corona di lauro cinte intorno
Spero, Varchi, veder prima ch'io mora
Le tempie vostre, e 'l nome ch'oggi onora
La città d'Antenòr, vostro più adorno:

Perché s'alle opre, che di giorno in giorno
Fate più belle, anzi pur d'ora in ora,
Non fia avversa fortuna, infino ad ora
Fatto avete alla morte ingiuria e scorno.

Però v'esorto a seguitar l'impresa,
Che sola vi può far degno di fama,
Lasciando addietro il volgo inerte e vile.

Lasciate all'altra di guadagno accesa
Gente seguir quel che più prezza ed ama,
E voi tenete il vostro usato stile.
Tanti mi stanno al cor dentro e d'intorno
Pensieri agri e sì forte ognor m'accora,
L'andato tempo, e 'l veder l'ultima ora
Sempre più presso dell'estremo giorno,

Che per far lieto e scarco ivi ritorno,
Dove l'eterno e sommo Ben s'adora,
Scaccio dall'alma ogn'altra cura fora,
E solo a Dio colla memoria torno,

E 'l prego umìl, che non mi sia contesa
La via da gire ove mi scorge e chiama
Voce dal ciel, che nessun tiene a vile;

Dietro quell'alma pianta, ch'ogni offesa
In pro sempre mi volge e mi richiama
Dall'altra gente, e fammi a sé simìle.
Pien di casto desir, di santo ardore,
Signor, vi veggio, onde infiammato anch'io,
Vo tra me rivolgendo il bel disio,
Ch'ad onorato vol m'impenna il core;

Quinci Amor mi ritrae, quindi l'onore
Mi spinge, e punge, e sprona che pur mio
Sarà 'l danno e 'l disnor, se non m'invio
Per quel sentiero, onde mi tolse Amore.

Varchi, io non so pensar più dritta strada,
Né più piana d'alzarsi al ciel, che quella
Ch'amica vi fu sempre da' primi anni.

Lei ben cerco io, ma a mie voglie rubella
Mi s'asconde, e mi fugge, e doppia affanni,
Convien dunque per voi, ch'ad essa io vada.
Grimaldi, io vorrei ben fuor degl'inganni
Del mondo cieco per via dritta e bella
Alzarmi al ciel, ma sorte acerba e fella
Mi spenna sempre a sì bel volo i vanni:

Ond'io che da vicin gli ultimi danni
Vedo, e già sento lei, che rinnovella
Ciò ch'è sotto la luna, di mia stella
Mi doglio e temo non invan m'affanni:

Voi ben conforto e prego, or che favore
Del ciel vi chiama, a così santa e rada
Opra seguir fuor dell'eterno obblìo;

Ma più fidata scorta e via migliore
Duce di me prendete, che restìo
A ciascun passo non adombre e cada.
E volar cervi e abbandonati e nudi
Pesci del suo natìo umido albergo
Viver vedransi, e senza i dolci e crudi
Strali l'arcier, cui tante carte vergo,

Prima ch'io lasci il gran valore a tergo,
Con che i vostri alti ed onorati studi,
Varchi, là 've io col vostro esempio m'ergo,
V'eternan sol più che martello, o 'ncudi.

Non temessi io, che la mortal mia lingua
A parlar delle vostre immortali opre
Non ritrovasse al bel principio il fine;

Come, s'avvien, che col pensier distingua
L'alte virtù, che 'l terren vostro cuopre,
M'accendo a dir di voi cose divine.
Se d'ogni ingegno abbandonati e nudi
Pensier nutriti in basso e scuro albergo
Che contra i colpi tanto spessi e crudi
Di fortuna e d'invidia in carte vergo,

Non volete lasciar, Grimaldi, a tergo,
Che farete degl'alti e chiari studi,
Di quei, per cui talor da terra m'ergo
Per farmi qual non puon martello o 'ncudi?

Ma tento indarno, e sol la vostra lingua
Là puote alzarmi, ove non giunsero opre
Mortali, ancor ch'hanno col tempo fine:

Dunque, perché dagl'altri vi distingua,
Spieghi omai vostro stil quella, che cuopre
Vana temenza in voi, virtù divine.
Poi ch'Alessandro la famosa tomba
Del buon cultor del bello, amato alloro
Alzò con rime che portate foro,
U' non salìo qual miglior arco o fromba,

Al vivo suon dell'onorata tromba,
Ordite, Varchi, un sì gentil lavoro,
Che mostri quanto al chiaro stil sonoro
Più che 'n guisa mortale al ciel rimbomba.

Sì non v'apporti duro oltraggio e scorno
Nemica stella, e de' felici odori
V'ornin le Ninfe l'amoroso seno!

Sì sempre l'aer vi si mostri ameno,
Per voi risuoni d'Alessandro intorno
Il sacro nome, e gli si spargan fiori!
Avventurosa e ben gradita tomba
Del gran cultor del primo verde alloro,
Le cui lodi pur dianzi alzate foro,
U' non giugne pensier, non ch'arco o fromba:

Poi che chiara non ho condegna tromba,
Che dietro così ricco alto lavoro,
Secondar possa il dolce stil sonoro
Del picciol uom, che sì grande or rimbomba;

Per cessar l'altrui biasmo, e 'l proprio scorno
Taccio, ma 'n quella vece arabi odori
Porto, Grimaldi, pien le mani e 'l seno.

Ed umilmente sopra il colle ameno
Gli andrò versando alle sacre ossa intorno,
Spargendo lieto al ciel fronde, erbe e fiori.
Varchi gentil, cui scuopre ogni cagione
Dell'opre sue natura alte e stupende,
S'ella il fin solo, in cui s'acqueta, intende,
E per lui sempre il tutto opra e dispone:

Ond'è che meta al suo desir non pone
Amante mai? se ben null'altro attende
Dalla sua donna, cui benigna rende
Amor? s'al voler suo nulla s'oppone?

E s'in un luogo star non ponno insieme
Mai duo contrari, ond'è che sì sovente
È ghiaccio e foco in lui, timore e speme?

In me starà, signor caro e prudente,
Questa nube, ch'assai m'offusca e preme,
Fin che men sia per voi sgombra la mente.
Il vostro grande Amor, fuor di ragione,
Francesco, in me lodar troppo si stende:
Natura sempre solo al fine attende:
Sol questo a lei, ch'adopre e cessi, impone.

Ma chi crede, ch'Amor s'avvien che done
Quanto ha, doni anco il fin, non ben lo 'ntende:
Corpo non entra corpo, e non si rende,
Un d'ambi, onde sciolta è vostra quistione.

Ben avvampa ed agghiaccia e spera e teme
Servo d'Amor, ma non già insiememente,
Ch'ora è gielo, or è foco, or ride, or geme.

Senza che privilegio han sì possente
Gl'amanti e forze amor tanto supreme,
Ch'a nulla sottostar legge consente.
Perché non erge a voi Toscani altari,
Varchi famoso, a cui la nostra etate
Deve più ch'ad alcun, poscia che fate
Gir l'Arno al Tebro e al gran Peneo di pari?

A voi, spirto rarissimo tra i rari,
S'inchinan tutte l'anime ben nate,
Quante oggi son tra noi, dotte e pregiate,
Mercè de' vostri inchiostri alteri e cari.

A voi si denno i verdeggianti allori,
A voi, cui tanto alzaro arte e natura,
Che dell'uso comun vi trasser fuori.

Invidia, se ben tarda, pur non fura
A chi n'è degno i meritati onori,
E nulla mai contra virtute dura.
A que' bei rami sol di gloria avari,
Che mai non perdon fronda, o verno, o state
Si deve, Bernardin, quanto voi date
A me per far le piche ai cigni pari.

Dagli inchiostri di voi non da me impari,
Le vostre prema, non le mie pedate,
Chi brama dopo l'ultime giornate
Restar qui vivo tra gli spirti chiari.

Voi, voi, dico, non me legga, ed onori,
S'alcuno in questa età di ferro cura
Seguir del santo Apollo i sacri cori.

L'invidia, Ghezio mio, sempre procura
A sé stessa dolor, biasmo ai migliori,
E virtù vince ogn'aspra cosa e dura.
Varchi, che per questo ampio umido seno
Varchi sicuro le più orribili onde,
Deh! se mai sempre a' tuoi desii seconde
Spirin l'aure, e si mostri il ciel sereno;

Questo mio legno, ch'ha sì debil freno
Carco di gravi errori ambe le sponde,
Pia che per troppo ardir fra scogli affonde,
Scorgi del verno fuori al lito ameno:

Tal che Nettuno ogni suo fero orgoglio,
Ogni turbata vista adopre invano,
Mercè del sagro, valoroso ingegno;

E Teti poi dal più gradito scoglio
Canti, e seco le Muse a mano a mano;
Varchi, tu varchi il più onorato segno.
Carobello gentil, chi spiega il seno
Alla sua vela, e non sa come, o donde
Vada, come feci io, forza è ch'affonde
La nave, e tanto pria quanto è più pieno;

Ma voi d'ogni saver colmato il seno,
Cinto le tempie di quell'alma fronde,
Ch'io bramai sola e sempre, perch'altronde
Cercate quel che 'n voi si truova a pieno?

Pure io, qualor più mi spavento e doglio,
Veggendo in questo orribil mare insano
Gir per perduto il mio smarrito legno;

A quel Nettuno, pien di speme soglio
Volger la voce, e 'l cor, che scarso e vano
Prego giammai non fece umìle e degno.
Benedetto, io son là, dove 'l troiano
Seme pria obblïò l'antica Troia
E come piace a Dio, tanto da noia
Quanto dalla mia patria io son lontano:

Qui di speme il tuo allor, che di sua mano
Piantâr le Grazie, e m'empie ognor di gioia,
Qui miro io lui, che perché pur si muoia,
Non ha donde temer del caso umano;

Dico il gran Bembo, cui con tanto onore
Canta, ed è ben ragion, tuo stile altero,
Io talor con lui parto i passi e l'ore.

Così ci fossi tu col corpo intero,
Com'io, e pure hai qui contento il core,
Ombra e vista di te degna nel vero.
Quanto il contento vostro alto e soprano,
Valentin mio gentil, m'aggrada e 'ngioia
Tanto mi spiace poi, tanto mi noia
Dalla Brenta e da voi viver lontano;

Quivi è 'l bel Lauro, che di mano in mano
Dolce tutto mi fa quel, ch'altri annoia
E 'l buon Bembo, che sempre o viva, o muoia,
Avrà di me la miglior parte in mano.

Così mi desse il signor nostro Amore
Condegno stil, che non scemasse il vero,
Cantar d'entrambi il singolar valore:

E sì ben questo aver giammai non spero
Non fia però, ch'io non gl'ami ed onore
Quanto debbo e potrò dentro il pensiero.
Varchi, le vostre pure carte e belle,
Che vergate talor per onorarmi,
Più che metalli di Mirone e marmi
Di Fidia mi son care e stil d'Apelle.

Che se già non potranno e queste e quelle
Mie prose, cura di molti anni e carmi,
Nel tempo che verrà lontano farmi,
Eterna fama spero aver con elle.

Ma dove drizzano ora i caldi rai
Dell'ardente dottrina e studio loro
I duo miglior Vittorio e Rucellai?

Questi e 'l vostro Ugolin, cui debbo assai
Mi salutate. O fortunato coro,
Firenze e tu che nel bel cerchio l'hai.
Bembo, il ciel non potea tutto e le stelle
Più saldo nome e maggior gloria darmi,
Che far dal vostro eterno stil cantarmi,
Perché 'l mondo di me sempre favelle;

O dolci, inaspettate, alte novelle,
Perch'io, che 'nfino a qui solea spregiarmi,
Quasi in odio a me stesso, or voglio amarmi,
Quai sian le sorti mie benigne, o felle.

Lo studio de' duoi buon vince d'assai
Sé stesso vôlto (ond'io via più gl'onoro)
Al comun ben che langue in nuovi guai;

Questi e 'l caro Martel ch'io salutai
A nome vostro, o mio nobil tesoro,
Fur di voi sempre, ed or son più che mai.
Sciolgasi in tutto da' terreni affetti
Chi di poggiare al ciel vestir vuol piume;
False di ben sembianze e breve lume
Son vostre glorie e vostri uman diletti.

E quale incauto augel, cui 'l cibo alletti
A visco, o lacci il senso, il rio costume
Del mondo cieco par, che l'alme impiume
Pur dietro a lor, come a salubri obbietti.

Misere! ch'a prigion dura le guida,
Ove rado, o non mai uscio si chiude
A chi ferma ambo oltra la soglia i piedi;

Così 'l gran Bembo infin dal ciel mi sgrida,
Varchi, e con l'ali della sua virtude
M'erge pietoso alle beate sedi.
Se lui, che fu de' pensier vostri eletti
Condegno albergo e mio terrestre nume,
Dal più beato e bello alto cacume,
Ove or s'asside in mezzo ai più perfetti:

Com'uom, che sempre negl'altrui sospetti
Dar consiglio e soccorso ebbe in costume,
Di questo d'ogni error profondo fiume,
Vi mostra il guado agl'eterni ricetti;

Ragione è ben, che dietro a così fida
Scorta v'alziate, ove quel ben si chiude,
Al qual ne chiama il sommo Padre eredi.

Ben sento anch'io talor l'amiche grida,
E m'ergo al ciel, ma 'l varco il senso schiude,
E guarda più, che mille lance e spiedi.
Varchi, scolpito del gran spirto avete
Nel petto il nome, quale in marmo segno,
E di dottrina ricco, ire e d'ingegno
Al par di qual si voglia oggi potete;

Di lui non però al merto anco giugnete,
Né vi recate ciò, ch'io dico, a sdegno;
Sì fu di loda sovra ogn'altro degno,
Onde infinita or fama e gloria miete.

Voi con quella del dir sì larga vena
Col tosco ragionar, col modo accorto
D'alta virtù mostraste l'alma piena,

E mentre averà Febo occaso ed orto,
L'aer vento, onde l'Adria e 'l lido arena,
Vivo terrete il Bembo così morto.
Beatïan, chi pensa all'alte mete
Delle lodi arrivar di lui, che 'l segno
Varcò qui d'ogni onore, or nel suo regno
Gode fra l'alme più felici e liete;

Del tutto è folle, ed io, se nol sapete,
Di me medesmo mi vergogno e tegno,
Ch'ogn'altro stil sia di parlarne indegno,
Se non se quello, onde voi chiaro sete,

Come dunque poteva umìle avena
Di pastor poco scaltro e male accorto,
Gir dove va tromba sonora a pena?

Io ben nell'alma portai sempre, e porto
Con quella fronda, ch'a buon fin mi mena
Il nome, ond'è l'antico onor risorto.
Mentre lunge da ricco e nobil piano,
Ch'adombra il gran Vesevo e bagna il Sarno,
Di regno in regno io corro 'l mondo, e 'ndarno
Cerco al crin di fortuna gittar mano;

Rotto dal corso in su 'l terren toscano
Di febbre e di dolor mi struggo e scarno,
Benché, s'io cado in su la riva d'Arno,
Non mi parrà d'aver sepolcro strano.

Se scritto è pur ne' libri delle Parche,
Ch'io qui mi ghiaccia, ad uom fuor del natìo
Nido, spento, non sian vostre man parche;

Perché 'l nome non chiuda eterno oblìo,
E l'ombra anzi cento anni Stige varche,
Vi raccomando, Varchi, il cener mio.
Tansillo, che quel dolce e lieto piano,
Dove siede Vesevo e corre Sarno,
Col cantar vostro alzate sì, che 'ndarno
Stenderà morte sopra voi la mano:

Ben del vostro languir tristo il toscano
Paese duolsi, ed io tutto mi scarno
Veder mesta con voi la riva d'Arno,
Che v'ha fra noi maggior, non tienvi strano.

Io quel che posso, umilmente le Parche
Divoto pregherò, ch'al bel natìo
Nido vostro tornarvi non sian parche,

E perché vostro nome eterno oblìo
Non teme, vedrò sol che l'ombra varche,
Coprendo insieme il cener vostro e mio.
Varchi, se forza mai d'amor s'intese,
E per pruova da voi quanto ella sia,
Di scusa indegna questa man non fia,
S'a tor penna per voi sì raro intese.

Da poi che ne' suoi lacci Amor mi prese,
Tutto m'ha posto nell'altrui balìa,
Né mi lascia di me parte sì mia,
Che mostrar me ne possa altrui cortese.

Da che si desta il sol fin che si corca
Della nemica mia mai non perdo orma,
Ed agl'altri ed a me m'ascondo e niego:

Poi quando il piè convien che da lei torca,
Tutta notte con l'ali, o vegli o dorma,
Ora del sonno, or del pensier la sego.
Non pria quasi entro 'l cor dal ciel discese,
Tansillo, l'alma per sì lunga via
Ch'ella per benigno astro e sorte pia,
D'alto foco e gentil tutta s'accese:

E poscia di dì in dì, di mese in mese
Per l'alta già d'Apollo ed oggi mia
Pianta ognor crebbe, e cresce or tuttavia:
Sì fu viva la fiamma, e tal l'accese.

Perch'io non che vi scusi, assai vi prego,
Ch'un punto solo a mia cagion non torca
Dall'usato suo stil la vostra norma;

Seguite pur: così chiaro v'attorca
Stame la Parca, senza scusa o priego,
La bella impresa, come Amor v'informa.
Varchi, in cui dalle sacre amate fronde,
Il biondo Apollo ogni eccellenza infuse,
Tal che le voglie di tutt'altri escluse,
Solo al canto di voi gode o risponde;

Un bel disìo, che nel mio cor s'asconde,
Dove l'alta virtù vostra lo chiuse,
Vuol ch'io mi scuopra, e me stessa v'accuse
Del mio ardir, ch'al saver non corrisponde.

Questo vi mostra una ignoranza spressa
Di giovin donna, che con passo errante
Va cercando del ciel la dritta via;

Perché lascia l'impresa, in ch'era messa,
E cede a voi com'uom saggio e costante,
Quel che pensava di dover dir pria.
Laura novella, in cui chiude ed asconde
Quante già nell'antica ascose e chiuse
Grazie e virtuti il ciel, rade volte use
Di pari ornar, se non la Febea fronde:

Al vostro dolce suono ambe le sponde,
U' più fïate le toscane muse
Vinser cantando i Menci e l'Aretuse,
Inerbi e 'nfiori il bel Sebeto, e 'nfronde.

E voi, ch'a' nostri dì Minerva stessa
Col senno ne rendete e col sembiante,
Che i più feri e selvaggi al cielo invia,

Perché mostrarvi a me tanto dimessa?
A me, che di lodar non son bastante
Vostra alta impresa, non che farla mia?
Il cor mi trema e mi s'infiamma il volto
Qualor penso io di por la penna in carte,
Chiaro scorgendo in me poco, né molto
Senno, giudizio, stile, ingegno ed arte.

Che farai dunque o disìo vano e stolto?
Avrai baldanza di sì innanzi farte,
Ch'ardisca a dir del raro onore accolto
Nel gran Varchi figliuol d'Apollo e Marte?

U' mai si vide un più dolce soggiorno,
Qual nel Varchi gentil, dotto e costante,
Che fa d'oscura notte un chiaro giorno?

Or taci, stil di nessun merto adorno;
Che s'avrete più ardir spingervi innante,
Di fama in vece acquisterete scorno.
Come polve talor cui l'aura, tolto
Da bassa e vile in alta e cara parte
Sospigne, i maggior re sorvola e molto
Da sé malgrado suo fuggendo parte:

Tal io, cui 'l vostro dir leggiadro e colto
Dal volgo umìle alteramente parte,
Fra i più sublimi spirti al ciel rivolto
Virtù vostra, e non mia, seggio in disparte.

Ma quante volte colla mente torno
Al mio stato primier, tutto tremante
Temo non fare, onde partii, ritorno.

Così speme e timore entro e dintorno
M'assicura e mi sfida; onde era avante
Lieto trapasso or tristo il piè distorno.
Dolce Mantegna, gl'amorosi affetti,
Onde vi duol, se 'l ver comprendo, ir carco,
Spedito mi faran sentiero e varco
Da volar sopra gli stellanti tetti:

Io per me senza lor già mai non stetti
Né mai starò, che sol per questi varco,
D'ogni peso mortal libero e scarco,
A spregiar tutti ad un gl'uman diletti,

Mercè d'un verde e sacro alloro, i cui
Santi rami felici al ciel salire
Fan di sé scala, e non guardano a cui.

Perché sdegnarvi no, ma ben gradire
Dovete, che vi sforzi Amor tra' sui
Per sì chiara colonna in alto gire.
Varchi, che dagl'Esperii a' liti Eoi
Varcate solo, e ben con ricco arnese,
Da cui si varca, ove altri raro ascese,
Per cui varcano al ciel donne ed eroi;

Gentil saluto, e fu degno di voi,
A vostro nome, o dì lieto e cortese,
Passero diemmi, pari al Veronese,
Passer caro a' lontani e caro a' suoi.

Vana fama di me tanto oltra venne
Ch'a mezza via senza dar nome al mare,
Caderà giù con liquefatte penne:

Io vi dono di me quanto uom può dare.
Certo che Dio talor pago si tenne
Con picciol fumo di negletto altare.
Rota gentil, che co' bei raggi tuoi
D'ogni intoppo sicuri e d'altre offese,
In alto ognor rotando, al lor paese
L'alme tornar, quantunque gravi, puoi:

Ben debbo io dirmi omai felice, poi
Che quel ch'al desir mio fin qui contese
Peso terren, dove altri unqua non stese
L'ali, portarme alteramente vuoi.

Rara all'orecchie mie voce pervennne
Più del Passero dolce; e mai più care
Rime mio cor, né don più grado ottenne

Del vostro; e s'io non sono al merto pare,
Pur mi vi do, come già dare avvenne
Vili arme oscure per pregiate e chiare.
Di sì bel volto mai sì caldi insieme
Lucidi rai non ebbe al mondo alcuna,
Come costei, che d'alba e stelle, e luna
Col sol de' suoi begli occhi oscura e preme.

Non abbia alcun mai più nessuna speme
Od in arte o natura od in fortuna:
Che 'l Mastro eterno di sua man quest'una
Feo di lume e valor altero seme.

Varchi, il cui chiaro suon riluce e tuona
Da terra al ciel, se voi ferì con l'armi,
Od arse mai con la sua face Amore,

Pregate lui tra l'ombre in Elicona,
Neghittoso non sia salute darmi,
Ch'ella m'ha quasi omai tutto arso il core.
Così 'l tempo giammai non tolga o sceme,
Ch'ogni nostra chiarezza al fine imbruna,
Seron mio, vostra gloria, che nessuna
Altra forza né 'ngegno o 'nganno teme;

Come non vide in me sue fiamme sceme
Amor, quasi dal dì ch'uscii di cuna,
Ed or l'arco e le faci insieme aduna
Perch'a doppio arda in doppio foco e treme.

La bella e casta che sì chiaro suona
Per ogni parte ne' vostri alti carmi,
Eterno avrà per voi nome ed onore.

Quel Dio ch'al ciel l'alme non vili sprona
Prego che voglia e fia, che dritto parmi,
O 'l ghiaccio in lei, o 'n voi spegner l'ardore.
Varchi, che lieto al glorïoso monte
Poggiando per gentil, spedito varco,
Gustato hai già di sì bei frutti carco
Il felice liquor del sacro fonte;

Ben deve Febo omai la dotta fronte
Del vero lauro, onde è tra noi sì parco
Cingerti dolce alle sue chiome incarco
Per guiderdon di tue virtuti conte.

L'alto splendor, che 'l tuo fiorito nido
Lassò fuggendo col più chiaro ingegno,
Che producesse mai la riva d'Arno,

Molti e molti anni in lui bramato indarno,
Per te ritorna, e 'l tuo famoso grido
Di più sublime onor ti mostra degno.
Così vosco il mio nome altero monte,
Spirto gentil, là 've io per me non varco,
Che non son come voi leggiero e scarco,
Né le forze ho, quanto le voglie, pronte;

Come 'l vostro terrà perpetua fronte
In questo d'uomin spazïoso parco:
Ma chi fia, cui non pieghi il grave carco,
E che tante alte doti vostre conte?

Ben l'immagin di voi nel core annido,
E d'onorarvi col pensier m'ingegno,
Ma non potendo poi, mi struggo e scarno.

Basti dunque, s'ognor più a dentro incarno
Il buon volere e desïoso grido:
Dolce, perché sono io d'onorarvi indegno?
Varchi, chi i lieti e bei vicini campi
Ai lidi d'Adria alteramente onori,
Onde l'Arno sdegnoso ai nostri onori
Par che d'invidia sospirando avvampi:

Deh, s'Amarilli tua coi chiari lampi
Degl'occhi, ove lor seggio hanno gl'amori,
T'apra le piaggie, e nascan rose e fiori,
Dovunque il bianco piè l'erbetta stampi;

L'empio desir dell'ostinata mente
Cinto di mille intorno aspri martiri,
Accheta col tuo stil cortese e pio.

Così diceva Elpin mesto e dolente,
E più volea seguir, ma dai sospiri
Fu interrotta la voce e qui finìo.
Dolce, se gl'amorosi ardenti vampi
Accendon sempre i più cortesi cori,
Come fia mai che da sì cari ardori
Il vostro sì leggiadro e chiaro scampi?

Io per me prego Amor che tutte accampi
Sue forze intorno al mio tal ch'entro e fuori
Di lui sempre arda, perché negl'errori
Giammai del volgo non incorra e 'nciampi.

Che puote ad uom gentil più dolcemente
L'alma infiammar, che santi alti desiri,
Che 'l faccian quasi di mortale dio?

Sì rispondea Damon lieto e ridente,
E volea dire: Elpin perché sospiri?
Ma vinto da pietà più non seguìo.
Varchi, mentre che voi spiegando l'ali
Del vostro alto intelletto in grembo al vero,
Fate non pure il secol nostro altero,
Di rime, a cui ne van poche altre eguali;

Ma vi schermite dai pungenti strali
Di morte e al tempio rio ponete impero,
Poggiando per drittissimo sentiero
Alle palme d'onor chiare e 'mmortali:

L'alma d'un bel disìo tutta mi accende,
E pur vorria, facendo a morte guerra,
Fuggir l'oblìo dell'infelice fiume:

Ma troppo è grave il peso che l'offende,
Se non men scarca e levami da terra
La salda aita delle vostre piume.
Dolce, le prose mie, né i versi tali
Non son, né ch'esser mai debbiano spero,
Che da voi mertin lode ed io nol chero,
Sì poche sento le mie forze e frali;

Pur m'arrischio talor quei miei fatali
Rami sfrondar cantando, che nel vero
Del Mantovan degnissimi e d'Omero,
Hanno, onde non curar voci mortali.

In van dunque da me soccorso attende
Chiunque, come voi lontan da terra
Sopra le penne altrui volar presume.

Ben pregarò colui, ch'ognuno intende,
Che quello incarco che gl'animi atterra,
Vi sgombri e a gire al ciel l'ali v'impiume.
Varchi, sì come fu quel vecchio santo,
Mentre visse, da voi sempre adorato
E con stil d'ambi due degno lodato,
Ch'all'uno e all'altro fia d'eterno vanto:

Così credo or che ben l'avrete pianto,
E con rime e sospiri accompagnato,
Alla memoria sua corte e grato,
Al suo verso di voi amor cotanto.

Ma che fanno ora i vostri empi vicini,
Colla musa di voi novelle piche;
Sospiran più de' suoi pregi divini?

Come han cangiato gl'odi e l'ire antiche?
Ben è ragion, che 'l Bembo ognuno inchini,
E chi gli sian tutte le penne amiche.
Domenichi, al gran Bembo ch'io cotanto
Amai ed onorai, da lui amato
Sua benigna mercede ed onorato,
Di che più d'altro assai mi glorio e vanto,

Riso e gioia convien, non doglia e pianto,
Ché nel suo bel paese ritornato,
Ed alla par sua stella alto e beato,
Gode quel ben cui bramò solo e tanto.

Che puonno i folli ed empi miei vicini
Con voi, cigno gentil, garrule piche,
Contra tanti di lui pregi divini?

L'usato stile e le ree voglie antiche
Tengan pur questi, e solo al Bembo inchini
Cui son le muse e le virtuti amiche.
Il grido che di voi sì altamente
Rimbomba in più d'uno idioma e s'ode
Tal che d'udirlo ognor s'allegra e gode
Il ciel che suso in ciel mai par non sente,

Ha sì di sé invaghita la mia mente,
Che s'ella osasse dir le vostre lode,
Gentil mio Varchi, ella si strugge e rode
Di scrivere il pensier che cria sovente

Ma s'egli è pur conteso al poter nostro
Sì bel poter, che voi non giate altero
Però del valor vostro e chi vel vieta?

Onde or può dire ogni gradito inchiostro,
Invïato a parlarne e dirà il vero,
Che Fiorenza ha bene oggi il suo poeta.
Quai larve o dove mai sì falsamente
Mi vi mostrâr? qual sì mentita lode
Di me vi piacque? quale o forza o frode
Fé vostre voglie a celebrarmi intente!

Come sì lunge e sì caro si sente
Quel che qui da vicin nessun non ode?
Dunque è costì chi poca luce lode
Cotanto, e creda il sol faville spente?

Ben puonno darmi il dolce affetto e 'l vostro
Ingegno chiaro, onde bel frutto intero,
Ma non già mio, degl'altrui campi mieta;

Perché forse avverrà ch'a dito mostro
Tra quei ch'a morte alta rapina fero,
Sarò, non mia virtù, ma vostra pietà.
Quali mie rime mai tanto illustraro
Il nome mio ch'ei nel paese vostro,
Varchi, sia così chiar? quai penne, o 'nchiostro
Appo voi tanto grido gl'acquistaro?

False lodi costà forse il portaro,
Da voi lume ed onor del secol nostro
L'hanno sì chiaro ed onorato mostro
Ch'a legger le mie ciancie v'infiammaro?

Dalle quai, sospirando il dico, fia
Sì ben l'acceso desir vostro estinto,
Che non s'udrà, che più vi scaldi il petto.

Quindi il grido che m'ha tra voi sospinto
Quanto cangiato, oimè, dal primo aspetto
Mi tornerà donde mi tolse pria.
Il nome vostro è tanto illustre e chiaro,
Bellesanti gentil, non pur nel nostro,
Ma ne' più stran paesi ch'ogni inchiostro
Ne scrive e loda più chi è più raro:

Ond'io che volentier dai buoni apparo,
Vo cercando imitar l'ornato vostro
Dolce e gradito stile, in cui s'è mostro
Ch'oggi agl'antichi si più gir di paro.

Così di quella altera fronte e pia
Degno facesse me lo Dio di Cinto,
Che d'ogni vil pensier mi sgombra il petto,

Come 'l grido ch'ha voi tanto alto spinto,
Crescendo sempre dal primiero aspetto,
Vi porterà, dove non giunse uom pria!
Varchi, che per drittissimo cammino
Saliste di Parnaso al sacro monte,
U' ragionate al mormorio del fonte,
Or con Virgilio ed or con quel d'Arpino;

Porgetemi la man, ch'a voi vicino
Spedito e lieve omai, poggi e sormonte,
E lungo l'acque velocette e pronte
Con voi m'asseggia sotto un mirto, o un pino.

O almen s'avvien ch'a tanta gloria alzarmi
Non possa, fate colassù si scriva
Dal vostro ornato stile il nome mio;

Che sempre ne' vivaci vostri carmi
Usi far ch'altri a par del tempo viva,
Io mi sollevi dall'eterno oblio.
Barbato, io sperai ben, ma dal mattino
Di mia novella etate, ornar la fronte
Di quelle frondi glorïose e conte
Nello cui gran valor mi tergo e affino;

Poscia, pia forza e mia, non mio destino,
Onde convien, ch'ancor pianga e n'adonte,
Colà mi torse, ove par, che più monte
Che più fugge Elicona e Caballino.

Perché non pur dovete voi scusarmi
Che da me così tardo si riscriva,
Né dea quello ad altrui, che non ho io,

Ma io al fermo stil vostro appoggiarmi,
Perché vosco e per voi mio nome viva,
Quell'è che per gran tempo invan disio.
Come in l'Indico mar l'ardita pietra
Tira a sé 'l ferro; così Varchi io sento
Me da me trar, mentre la fama intento
Di voi sento sonar l'ornata cetra:

Onde ogn'aspra durezza all'alma spetra
Sì il dolce suon ch'ogni pregiato accento
Tengo per vile e son d'udir contento
Sol la loda di voi ch'ogni altra arretra.

Già di lei suona ogni onorato lido,
E la fama gentil con piume d'oro
Poggiar vi fàce alla più alta sede;

Ond'io che godo al bel pregiato grido
Vostro, ch'a questa etate ogn'altro eccede,
Sempre coll'alma e col pensier v'onoro.
Spenda pur tutta i me la sua faretra,
Raccenda, prego, Amor l'ardor non spento,
Che né languir, né di morir mi pento,
Poiché tal grazia in lui seguir s'impetra.

Nessun del gioco suo giammai s'arretra,
Che di fiamma acquistar porti talento
Senza il caldo di lui pauroso e lento
Torpe freddo ogni core e quasi impetra:

Perch'io, già sedici anni, albergo fido
Dell'alma a' rami fei d'un certo alloro;
Che sacro infino al ciel sorger si vede.

Questi, se nulla or son, del che diffido
M'han fatto Cintio e la mia pura fede,
Dunque onorate non più me, ma loro.
Varchi, sì come col pensier v'onoro,
Così vorrei poter lodarvi a pieno,
Ma 'l vostro alto valor fa venir meno
Ad ogni bel disio tanto lavoro:

Bastivi pur, che d'onorato alloro
V'orni le tempie il mondo e dal bel seno
In voi versi ogni musa nel più ameno
April fiori ad ognor dal sommo coro.

Sarebbe il lodar voi dar lume al sole,
E far con picciol rio maggiore il mare,
E col piombo far l'or purgato o degno;

Ma ben l'alma ad ognor v'onora e cole,
E tien che siete tra l'altre alme rare
Quella, ch'arrivi al più onorato segno.
Cintio, le dolci rime vostre altere,
Che troppo amore e cortesia dettaro,
L'ardente affetto vostro e 'ngegno chiaro
Tanto più mostran, quanto men son vere;

E sì dirà di voi: Calde e sincere
Voglie ebbe sì, ma non giudizio paro,
Credendo col suo dir, quantunque raro,
Far bianchi i corvi e le colombe nere.

Io da me nulla son, ma talor dietro
L'alta pianta del Sol mia scorta e guida,
Dal mondo tento e da me stesso torme.

Dunque soggetto degno a lui conforme
Prenda vostro alto stil, che 'n van si fida
Far diamante parer ben fragil vetro.
Varchi, se 'l bel disìo ratto vi guide
Al primo grado degl'antichi onori,
E 'l crin vi cingan d'onorati allori,
Del gran Parnaso le sacrate guide:

Or che la terra d'ogn'intorno ride
E voi sovente disïoso fuori
Traggon l'erbette e gl'odorati fiori,
I quai parte la fresca aura e divide:

Deh! non vi spiaccia con l'ornato stile
Che sì grato a ciascun per tutto suona,
Formar risposta a queste basse rime:

Ch'io spero ancor col mio dir basso e umìle
Poggiar l'altero monte d'Elicona,
Scorto dal vostro esempio alto e sublime.
Per valli e monti, tra riposte e fide
Selve i più folti e più profondi orrori,
Al più gran gielo e da più caldi ardori,
Amor, ch'unqua da me non si divide,

Cercar mi fàce, e mai, stelle empie e 'nfide!
Erba non truovo o fior, che i miei dolori
Possa, non che sanar, render minori,
Tanta è la mia vaghezza e tal m'ancide.

Voi sol, Medonio, al cui dotto e gentile
Cantar si deve omai degna corona,
Medicina maggior ch'altri non stime

N'apportate al mio cor cui sembra vile
Ogn'altra donna, e sol pensa e ragiona
Pur lei, ch'Amor più forte ognor l'imprime.
Benché di mille glorie ornato e chiaro,
Varchi, vi procacciate immortal vita,
Acciocché 'l mondo, vostra fama udita,
D'ogn'anima gentil v'onori a paro;

E benché Febo il crin famoso e raro
V'orni dell'albor già da lui seguìta,
Ed alla schiera dotta e riverita
Dell'alme Muse siate ognor più caro,

Non vi spiaccia però che 'l basso ingegno,
E questa umile e rozza penna mia
Cerchi ritrar vostro valore in carte.

E se pur son di tanta altezza indegno,
Al men questo da voi sol mi si dia,
Ch'io v'ami, adori e 'nchini in ogni parte.
Girolamo, se 'l vostro ornato e chiaro
Stil, che può darne altrui perpetua vita,
Saglia tanto alto che per tutto udita
Voli sua fama del bel nome al paro,

Degno di lui soggetto altero e raro
Prenda, s'all'alma fronde invan seguìta
Da Febo, e da me sempre riverita
Cerca d'esser ognor più amico e caro.

Non deve un così alto e ricco ingegno
Di me cantar, né può la penna mia
Quel che sente di voi chiudere in carte;

Or poi ch'io son degl'onor vostri indegno,
A voi con gran ragion tutto si dia
Quel ch'a me date a torto in ogni parte.
Varchi, prima vedrò senza acqua il mare,
Senza erbe i prati, e le campagne prima
Bagnerà d'esti colli ogn'alta cima
Arno con l'acque sue più dolci e chiare;

Che mai le doti sì pregiate e rare
Del bell'animo vostro invidia opprima,
O con sua forte velenosa lima
Le renda al mondo men gradite e care.

Seguati pur per scuri balzi e ville
L'empia, né da te mai si parta un'ora,
E di doglia abbia il cor sempre trafitto.

Tu mal grado di lei mille anni e mille
Vivrai famoso, e leggerassi ogn'ora
In mille parti il tuo bel nome scritto.
Cortese Pellegrin, ben chiaro appare;
Ch'a voi si deve già la gloria prima,
Che 'n sì pochi anni d'ogni lode in cima
Senza invidia sedete e senza pare:

La rada vostra anzi pur singolare
Bontà, poscia ch'ugual non ebbe uom prima,
Tanto sovra il dover mie forze stima,
Ch'io non l'oso pensar, non che sperare:

Ben veggio quanto ardente in voi sfaville
Brama di rintuzzar l'empia ch'ancora
Cerca farmi oltra il danno, onta e despitto

Di che vi debbo assai, ma tai faville
Non ispegne tale acqua, anzi pure ora
Cresceran più cocenti e fia ben dritto.
Varchi, mentre te ad alte cure intento
Veggio con tanta ed eloquenza ed arte,
Pianger d'Etruria in così dotte carte
L'alto valore, i gesti e l'ardimento:

Io notte e giorno il tuo bel nome tento
Al cielo alzar tanto desìo, che sparte
Sien per me le tue lodi a parte a parte,
Destarmi ognora in mezzo l'alma io sento.

Così fossono a tanto peso uguali
Le forze, e al buon voler giugnesse stile,
Né mi vietasse il ciel sì bella impresa:

Come ho sol di cantar l'anima accesa
Pur che tu, signor mio, non v'abbia a vile,
L'alte virtuti e i tuoi pregi immortali.
Pellegrin, quello ardor, per cui non lento
Mi diedi all'alta impresa che mi parte
Da tutte l'altre cure, oggi gran parte
È raffreddato e poco men che spento,

Ch'a sì grande opra ond'io mi pregio e pento,
Di mille ch'uopo son, pure una parte
In me non veggio, ma da ogni parte
Quanto rimiro più, più mi sgomento.

Sol mi consola, che se poche e frali
Le forze sono, e 'l dir povero e vile,
La mente e 'l buon voler non pate offesa;

Questa ch'è tutta al ver narrare intesa,
Lodar sola potete, alto e gentile
Spirto quasi divin tra noi mortali.
L'alte virtù che 'n voi, signor mio caro,
Risplendon sì, ch'ancor dopo mille anni,
E mille vi faran con saldi vanni
Volare infino al ciel gradito e chiaro:

L'animo vostro invitto, alto e preclaro
Che mostrate ad ognor schifando i danni
Di fera invidia che sol cerca affanni
A chi è di bontate e senno raro,

Hanno talmente i bei spirti gentili
Acceso d'uno ardente e puro zelo,
Che tutti stanno a rimirarvi intenti:

Ma gl'altri poi che son più bassi e vili,
Tal d'ignoranza intorno agl'occhi velo
Portan, ch'i più bei raggi a lor son spenti.
Ben può il dir vostro Grazïoso, a paro
Dei più cortesi a i più graditi scanni
Poggiar, senza che tema o duol l'affanni
Giammai di morte, né di tempo avaro:

Ma questa volta, come vede chiaro
Ciascun, cui d'amor nebbia non appanni,
Troppo fuor del dover par che s'inganni,
Ch'a voi fia biasmo più ch'a me discaro:

Io fra i più scuri, incolti ingegni umìli
Posto, fora troppo alto, non ch'al cielo
Volare Icar novello o speri o tenti:

E color ch'or le lingue, ed or gli stili
Distinguon contra me che in me mi celo,
Faran quel, che di polve arida i venti.
Assai dolor, ma poca maraviglia,
Mi dà, Varchi, il timor ch'a voi sovrasta,
Che sol virtù da invidia si contrasta,
Né amò l'una mai l'altra o le somiglia.

Ma se turbate move in voi le ciglia
Questa malvagia, onde ogni ben si guasta,
L'alta vostra virtù per forza basta
Farlavi cara, come a madre figlia.

Ben può fortuna inviluppar talora
Ma romper no lo stame alto e pregiato,
Che drizza al cielo, cui virtute onora.

Da questa veggio voi preso e guidato
Da basso loco e tristo che m'accora,
Lieto salire a più sublime stato.
Dolce e cortese Trifon mio, chi piglia
Per sua difesa della saggia e casta
Vergin lo scudo in braccio e vibra l'asta,
Che vince sempre e non fu mai vermiglia;

Può non curar di lei che sol s'appiglia
All'alme vili o picciol tempo basta,
E spregiar l'altra che i miglior contrasta,
E batte ognor, non pur turba e scompiglia;

Ma io, mercè del signor mio, che fuora
Non uscìo mai del dritto, assai beato
Non temo il verme che i più rei divora:

Anzi dove è fin qui tanto indurato
Villan dispetto, veder spero ancora,
Se non amor, cortese affetto e grato.
Qual madre che perduto abbia il figliuolo,
Sua dolce speme, si contrista e duole,
E gl'alti dei crudeli e Luna e Sole
Chiamando, al pianto dassi in preda solo:

Tal divenni io di te ch'onoro e colo,
Rie novelle intendendo, ed in parole,
Ed in atti mostrò più che non sole
L'alma il suo interno ed angoscioso duolo.

Ma poi ch'a tua bontà l'invidia fera
Cedendo, si conobbe il gran valore,
Di che t'ornâr le tue benigne stelle,

Per soverchia letizia è fatta altera,
E ne loda ad ognor con tutto il core
Quel che fe' 'l cielo e l'altre cose belle.
Così da queste cose basse a volo
Mi levi fuor della terrestre mole,
A quell'alte e divine ove si cole
Il Signor che l'un fece e l'altro polo:

Come quel che vêr me benché non solo,
Bencio, dolor prendeste assai mi duole,
Più che non fàce tutto e sia qual vuole,
O odio, o invidia del malvagio stuolo.

Chi dritto adopra in terra e solo spera
Nel ciel, vince alla fin, ché mai non muore
Il ver, se ben talor false novelle

La menzogna n'apporta. Io quale io m'era,
Tal sono, onde con voi lieto a tutt'ore
Chi regge lodo e queste cose e quelle.
Nel mar che varchi a più gran rischio vanno,
Varchi, sempre i migliori, e chi tra l'onde
Fu sordo al suon delle sirene immonde,
E chi fero all'arpie rapaci il sanno:

Tu col senno il valor contra l'inganno
Mesci, e 'n quel duce sol ti specchia, donde
Muovonsi i raggi e l'aure a te seconde,
Tal ch'ira i mostri invidïosi n'hanno.

E mentre l'empia calchi e l'onde solchi
Loda lui solo, e de' suoi rari merti
Segui l'incominciato tuo lavoro.

Sì vedrem poi te per li campi aperti
Di Nettuno spiegando il vello d'oro,
Incoronato ritornar da Colchi.
La molta tema e 'l non picciolo affanno,
Che 'n voi, Rainer mio, per me s'asconde,
Le rime vostre a poche altre seconde,
Del che molto vi debbo, aperto m'hanno:

Ma io senza paura e fuor di danno,
Non temo, il legno mio vil vento affonde;
L'acque d'invidia sì larghe e profonde
A chi men teme maggior gloria danno.

Né però fia giammai, ch'io calche o solchi
Onde, o sentier così fallaci e 'ncerti.
Senza 'l duce alta speme e mio ristoro.

Ulisse e gl'altri più del mondo esperti
M'insegnano a soffrire e seguir loro,
Che con Giasonne diventâr bifolchi.
Quel che 'l mondo d'invidia empie e di duolo,
Quel che Sol di virtute è ricco e adorno,
Quel che col suo splendore un nuovo giorno
Chiaro si mostra all'uno e all'altro polo:

Quel sete, Varchi, voi, quel voi che solo
Fate col valor vostro oltraggio e scorno
A' più lontan, non ch'a vicin d'intorno,
Ond'io v'ammiro, riverisco e colo.

E di voi canterei mentre ch'io vivo,
S'al gran soggetto il mio debile stile
Giugner potesse di lontano almeno;

O pur non fosse a voi noioso e schivo,
Questo mio dire scemo e troppo umìle,
Che per voi renderasse altero e pieno.
Se da bassi pensier talor m'involo,
E me medesmo in me stesso ritorno;
S'al ciel lasciato esto mortal soggiorno,
Sovra l'ali d'Amor talvolta volo;

Questo è sol don di voi, Tullia, al cui solo
Lume mi specchio, e quanto posso adorno,
La 've sempre con voi lieto soggiorno,
Da dolce e bel disìo levato a volo;

E se quel ch'entro al cor ragiono e scrivo
Del vostro alto valor, donna gentile,
Ch'avete quanto può bramarsi a pieno

Sentiste, o come il vostro raggio divo
M'incende, ben sarei d'oscuro e vile
Forse altrui caro a me certo sereno.
Varchi, mostrivi Amore ogni mio affetto,
Che i segreti dei cuor vede ed intende,
E scorgerete in che guisa m'incende
Vostra virtute e l'alma e l'intelletto;

O ver m'aprite dolcemente il petto
Per accertarvi, come dentro scende
Il raggio vostro che sì chiaro splende
In me ch'ogni altro fa scuro e negletto:

E poi che 'l vostro vivo ardente lume
Mi fa provare ognor più d'una morte
Col fulminar de' suoi possenti strai,

Non vogliate, ch'ardendo io mi consume:
Fate, prego, al disìo le strade corte,
Non è per tempo vostra aita mai.
Tullia, se come 'l bel, così 'l perfetto
Di tutte l'altre, in voi sola risplende,
Se sol da' bei vostri occhi nasce e pende
Mio ben, mio mal, mia noia e mio diletto:

Come è che sola a voi par che interdetto
Sia dove Amore ognor più lume accende,
Veder qual io mi sfaccio? e donde attende
Mio cor soccorso, in mille nodi stretto?

E' non è poggio o valle o selva o fiume,
Che non sappia quanto è mia pena forte,
Mentre io vivo lontan da' vostri rai;

Ché giorno e notte per lungo costume
Grido pregando il ciel ch'omai n'apporte
Della mia vita il fine, o de' miei guai.
Se 'l ciel sempre sereno e verdi i prati
Siano al bel gregge tuo dolce pastore,
Vero d'Arcadia e di Toscana onore,
Più chiaro fra i più chiari e più pregiati:

Se tanto in tuo favor girino i fati,
Che tor mai non ti possa il dato core,
Filli, né tu a lei tuo santo amore,
Onde vi gridi ogn'uom saggi e beati:

Dinne, caro Damon, s'alma sì vile
E sì cruda esser può ch'essendo amata,
Renda in vece d'Amor tormenti e morte?

Ch'io tema, lassa! se 'l tuo dotto stile
Non mi leva il dubbiar d'esser pagata
Di tal mercede; sì dura è mia sorte.
Ninfa, di cui per boschi o fonti o prati,
Non vide mai più bella alcun pastore,
O delle grazie e delle muse onore,
Più cara sempre a' più cari e pregiati:

Così siano a Damon men feri i fati,
Né gli renda mai Filli il dato core,
Ed ella arda per lui di saldo amore,
Più ch'altri fosse mai lieti e beati.

Come alma esser non può sì cruda e vile,
La quale essendo veramente amata,
Non ami un cor gentil già presso a morte?

Dunque, s'a dotto no ma a fido stile
Credi, ama e non dubbiar; ché ben pagata
Sarà d'alta mercè tua dolce sorte.
Varchi gentil, se le spietate offese
Di fortuna e di morte aspre e pungenti
Cagion vi danno, onde con tristi accenti,
Le luci abbiate a lagrimare intese:

Non vogliate però sì discortese
A voi stesso mostrarvi, onde i tormenti
V'affliggan sì, che l'animo paventi,
E renda le virtù vostre sospese.

Ma spargete d'intorno i gran tesori,
Di ch'Apollo e Minerva il ricco seno
V'empiero, e titol dier di nome eterno;

Tal che per voi si spenga il secco verno,
E fioriscan le rive al picciol Reno
Di mille olive verdi e mille allori.
Salvi, che sì pietoso e sì cortese
Spegner cercate i miei sospiri ardenti,
E me quetar con dolci alti concenti,
Cui pur troppo fortuna e morte offese;

Dal pianto ben vorrei, ma far difese
Né so, né posso; e però dalle genti
Fuggo per colli e monti, ove i lamenti
Non sieno a tante mie querele intese.

Così tra boschi e solitari orrori
Piangendo notte e dì la vita meno,
Per disfogare il gran dolore interno.

Voi dunque in cui dal ciel tal grazia scerno
Lodare il picciol Ren potete a pieno,
Anzi dovete e dargli eterni onori.
Varchi, non già per cosa dotta o bella
Quel libro vi mandai, né perché degno
Di voi mi paia, per cui d'alto ingegno
L'antica cede a questa età novella;

Ma foste voi, che mi chiedeste quella
Sciocca e ridicola opra, onde né sdegno
Vi prenda, che s'error commisi, vegno
A satisfarvi in atto ed in favella.

Ben veggio io ancor, che sol lappole e stecchi
Di sì sterile campo e paglia ignuda
E felce senza frutto alcun si miete.

Pochi fiori vi son fetidi e secchi,
Tal che di siepe, o d'altro, onde si chiuda,
Uopo non ha, ch'altrui furarli viete.
Alma cortese, in cui si rinnovella
L'antica età, quando Saturno il regno,
Lunge da 'nvidia e senza ira e disdegno,
Tenea quasi oro, onde ancor tal s'appella:

Ben dite il vero; io fui, che per vedella,
Chiesi quell'opra, e non men pento o sdegno,
Anzi mi sforzo, e quanto posso ingegno
Non minor, che 'l piacer trar frutto d'ella.

L'errare è proprio umano, e son gli specchi
Di noi l'altrui scritture, ove si nuda
Bene spesso assai più, ch'uom poi non miete.

Loda, non che perdon, sol che non pecchi
Di suo voler, merta chi trema e suda
Per noi giovare e sé togliere a Lete.
A voi, Varchi gentil, saggio pastore,
Tiresia invece delle Muse dona
Oggi di mirti e allori una corona
L'altrier contesta in compagnia d'Amore,

Con che giunto ne viene il primo onore:
Fra i più dotti Toscan colta risona
Del vostro nome il grido in Elicona,
Ove elle con virtù dispensan l'ore.

Taccia dunque ogni lingua al ver nemica,
Ed ubbidire alla ragione impari,
Raffrenando il disìo d'invidia pieno;

E meco umìle ad ognor canti e dica:
Questi col suo bel stil c'insegna a pieno,
Come agl'antichi si può gir di pari.
Al dolce stil del più saggio e migliore
Pastor, che quasi Pan fra gl'altri suona,
Come chi il sangue subito abbandona,
Cangiò tosto Damon voce e colore;

Sentendo il maggior pregio a sé minore
Darsi di tutti gl'altri; onde il ridona
A lui, che Febo di sua man corona,
Perché ciascuno il segua, ami ed onore.

Ed io, se mai sarà cotanto amica
A' miei preghi fortuna, e gl'anni avari
A così bel disio non vengan meno,

Ogni studio porrò, tempo e fatica,
A cantar di Tiresia, per cui fieno
Gl'onor d'oggi agl'antichi, anzi son pari.
Varchi, mentre io contemplo il bel lavoro
A nostro uso del mondo aperto e chiaro,
Per sì alto oprar scorgo l'immenso e raro
Ben di lassù, ch'avanza gemme ed oro;

Onde avvien, che qui in pace ogni martoro
Son fermato soffrire, e tener caro
Ciò ch'altri sprezza, e in somma d'ogni amaro
Sperar dolcezza nel celeste coro.

Voi dunque povertate a' buon nemica,
Con quel cor tollerando, che pur suole
Di fortuna ogni colpo render vano.

Cantate meco, bench'io sia lontano,
E 'n lungo esilio dalla patria amica:
Dalle tenebre al fin si spera il sole.
Saggio e cortese signor mio, coloro
Che ciò, ch'altri più prezza, dispregiaro,
E sol nel Re del ciel speme fermaro,
Ebber sempre da lui largo ristoro:

Perché spero veder voi, ch'un di loro
Sete, anzi il primo, dopo acerbo, avaro
Destin, tornare a stato alto e preclaro,
D'ostro velato il crin, non pur d'alloro.

Io con nuovi travagli e sorte antica
Lieto mi vivo, e 'n quelle frondi sole
Dopo Dio spero, ch'amò Febo invano:

Di voi, ch'avete già buon tempo in mano
L'alma e 'l cor mio, non è mestier, ch'io dica,
Quanto m'allegra il ben, del mal mi dole.
Varchi, che nulla degl'uman onori
Curando, o poco, con sì bel pensiero
Poggiate, e così spesso al primo Vero,
Ch'alma saggia non è che non v'onori;

Io, che molti anni omai dietro i migliori
Di gir m'affanno, e tanto erto il sentiero
Truovo, e tanto spinoso, ch'io non spero
Uscir giammai per me del volgo fuori.

Ma se voi, come già buon tempo fate,
Mi porgerete ognor la dotta mano,
Giugnerò forse alle più alte cime,

E farò sì, che morte e tempo invano
Spese tutte lor forze, in ogni etate
Viverò fosco, e voi tra l'alme prime.
Alessandro, s'a' primi, e veri onori
Sormontar cerca il vostro alto pensiero,
Non me, che nulla son, ma 'l primo Vero,
E solo, e sempre umilemente onori.

Poscia per quella strada ove i migliori
Lasciaro impresso e segnato il sentiero,
Nell'orme lor ponete il piè, ch'io spero
Lieto vedervi e del vil volgo fuori:

Di me quel che posso io, tutto sperate,
E seguite ognor più di mano in mano
Stendere in carte or prose, or tesser rime.

Ma sempre aggiate e giorno e notte in mano
Di Stagira il gran saggio, se bramate
Opere far che 'l tempo mai non lime.
Padre e signor, cui tanto amo ed onoro,
Quando degno padron buon servo umìle
E caro padre pio figliuol gentile,
Che lascian per seguirlo ogni lavoro:

Voi sol potete, che l'età dell'oro
Saggio vivete, a voi farmi simìle,
E fuor trarmi del volgo oscuro e vile,
Ch'altro mai non pregiò, ch'argento ed oro.

Dunque seguite a mostrarmi il sentiero
Erto che guida al dilettoso monte,
Onde si miete eterna gloria e fama;

Ch'io per me cerco e d'altro non ho brama,
Quando al sezzo mio giorno il sol tramonte,
Restar qui vivo, e sol per voi lo spero.
Caro nipote e figlio, ogni tesoro
Verso quell'un si dee prendere a vile,
Da chi son segua il reo moderno stile,
Ch'Apollo dona e 'l suo famoso coro.

Or tu se cerchi o di mirto o d'alloro
Nel tuo sì verde e già fiorito aprile,
Frutto cogliere al fior non dissimìle,
E gir volando ognor dall'Indo al Moro;

Prima con pura mente e cor sincero,
A Lui, ch'è d'ogni ben principio e fonte,
T'inchina umìle, e quegli onora ed ama;

Poscia qual uom ch'alta ricchezza brama,
Or ardi, or trema, ed alle voglie pronte
Notte e dì giugni or l'opra, ora il pensiero.
Mai non potranno bene alte parole
Né mortal mente mai quelle divine
Opre tue pareggiar, ch'ogni confine
Varchi d'ogni saper nelle mie scole.

Tu dopo il primo mio Toscan le sole
Mie sempre verdi fronde e pellegrine
Sì dolce canti, che ben merti al fine
Di lor corona aver di man del Sole.

Mentre che 'l bello Dio così dicea,
Da ninfe e da pastor con voce altera
Dolce cantar s'udìo del Varchi il nome.

Indi mosse la vaga eletta schiera
D'Apollo in compagnia, mentre ei le chiome
Del suo gradito alloro a lui cingea.
Quel sacro arbor gentil, ch'all'ombra e al sole
Nulla temendo o venti, o nebbie, o brine,
Fa fiorir la mia speme, e senza spine
Frutti produrre e fior celesti sole

A chi delle sue frondi altere vuole
Velar la fronte degnamente e 'l crine,
Onde assai più che pria, dopo il suo fine,
Per le bocche d'altrui vivendo vole,

Chiede altro ingegno e men fortuna rea,
Che non aggio io, ch'ognor l'ultima sera
Fuggir vorrei, ma non so dove o come.

Ben venni altro uom per lui da quel ch'io era,
E spero ch'al por giù di queste some,
Non del tutto morir mia vita dea.
Varchi, ch'acceso il cor da fiamme antiche
Tenete, e forse da novelle ancora,
Mirate come viva, o come mora
Chi ne' lacci d'Amor la mente intriche.

E se di tante gravi aspre fatiche,
Che sofferendo va chi s'innamora,
Spirto alcun di pietà per me v'accora,
Che le voglie ho per voi preste ed amiche;

Con dolci preghi, o con parole accorte
Rendetemi non pia, ma men crudele
Silvia, ch'ha in mano e mia vita e mia morte.

Che se né cura altrui, né mie querele,
Ond'io non sia nel sostenermi forte,
La vostra Musa il mio morir non cele.
Quanto m'incresca, Amor, per me v'espliche
Ch'io non porria giammai, sì m'addolora
Vedervi in pena, e come ad ora ad ora
Il preghi, o che dai lacci suoi vi striche,

O vi renda men crude e men nemiche
Le voglie di colei, cui sola onora
La penna vostra che far puote ognora
Di corvi cigni e di colombe piche.

Ben lunge altra è da voi mia lieta sorte,
Che quanto ha santo Amor nettare e mele,
Frondi mi danno, al ciel felici scorte.

E s'avverrà che vostro cor fedele
Giunga anzi tempo alle tartaree porte,
Fia chi la storia altrui mesto rivele.
Varchi, di lauro a cui tesson corona
Via più pregiata, che di gemme e d'oro
Quelle suore gentil, che in Elicona
Fanno il celebre, sacro e santo coro:

Non sai che l'empia dea, di cui risuona
La fama all'Indo ed all'estremo Moro,
Tutta venendo in me, Cipro abbandona,
Né sentii tale o tanto unqua martoro?

A te consiglio, a te soccorso chieggio,
A te che fosti già di me non meno
A lei soggetto, e so ch'io non vaneggio.

Or quanto sei d'alta facondia pieno
Ed esperto in Amor, sperar ben deggio,
Che tu mi sane il velenato seno.
Sì dolce intorno al cor sempre mi suona
La viva voce di quel sacro alloro,
E tale ad ora ad or meco ragiona,
Che sol ventisette anni in terra adoro,

Ch'ogni men bel pensiero, ogni men buona
Voglia indi rade, ed un fammi di loro,
Che notte e dì pur quel ch'amico dona
Febo e null'altro qui cercan tesoro.

Dunque, quanto io d'Amor conosco e veggio,
Altri non è, che bear possa appieno
L'alme, e locarle in più gradito seggio.

Ma vana speme di piacer terreno
Mesce, Lorenzo, a voi, né può far peggio,
Da salutifera erba empio veleno.
Varchi, s'al vostro nome eterno e chiaro,
Che varca sovra i più pregiati eroi,
Stil potesse arrivare oggi fra noi
Non molto disuguale al vostro raro,

Come per altrui lingue essi n'andaro
Per lor già chiari e più famosi poi
Per ogni lingua, ancor potreste voi
Coi maggior Toschi al ciel girvene e paro.

Ed io, che i vostri onori amo ed ammiro,
Con altra penna ancor, con altri carmi
Sfogherei più d'ogn'altro il bel desiro:

Ma poi che invano ogni fatica parmi
D'adeguar voi, se di lontan vi miro,
Non vi sdegnate almen talor mirarmi.
Quel dolce, che da prima al cor mandaro,
Simon, le care di voi rime, poi
Che i vostri merti riconobbe e i suoi,
Via più ch'assenzio gli si fece amaro.

E 'n vero io ebbi, ed ho cotanto avaro
Il ciel, come sai, tu mia stella, e vuoi
Ch'io stesso par che me medesmo annoi,
No ch'esser pensi altrui pregiato e caro.

Pur quanto gl'occhi della mente giro
A quell'arbor gentil, che per levarmi
Alto da terra, ogni pensier deliro

Sgombrò dell'alma, cotal sento farmi,
Ch'io spero dopo l'ultimo sospiro,
Quaggiù vivo con lui gran tempo starmi.
Avvampo ed ardo, ed altri non mel crede,
Varchi gentil, se non sola colei,
La qual, possibil fosse! io non vorrei,
Ch'avesse del mio cor cotanta fede.

Da poi che l'alma mia tutta possede,
Convien, le pene mie riceva in lei:
A me, perché la sua li spirti miei
Governa, al fine ogni sua doglia riede.

Non temo o mondo, o varïar del cielo
Le cangi voglia: tal la sua virtute,
La fede sua scolpita ho nel pensiero.

E s'Amor cieca in chiaro, aperto velo,
Ben può di quel che dentro il petto chiude,
Farmi tener verissimo il non vero.
Quanto Amor possa in voi, chiaro si vede,
Ed io, che nulla ho invidia, invidia avrei,
E col vostro il mio stato cangierei,
Se dessi intera a' detti vostri fede.

E so, che chi sé stesso ad alma diede
Non vil, diventa incontanente lei,
Ed ella lui, ma volentier saprei
Come in amante cor tema non siede.

Se può fortuna e 'l varïar del pelo
Altrui cangiar, convien ch'ardendo sude
Qualunque avvampa o vil foco o sincero.

Ma l'un rea gelosia, l'altro buon zelo
S'appella, e sopra a questa o quella incude
Batte suoi strali amor benigno o fero.
S'a legittimo, eguale, e dolce foco
Ch'ingombri l'alma di soave incarco,
Aveste unqua, o buon Varchi, fatto varco,
Non credereste al mio dir così poco.

E forse invidia avreste al mio bel loco,
E d'ogni altra amorosa soma scarco,
Non sareste di dir subito parco:
Questo è perfetto Amore, e gl'altri gioco.

Pavento il mondo, il tempo e la fortuna
Non che le cangi suo santo desire,
Che sopra spirto non ha forza alcuna;

Ma come or turbe, o vietimi il fruire,
Quinci nasce il timor, sol da questa una
Fonte deriva il mio tanto languire.
Più dolce mai, né più cortese foco
Non arse alma gentil, né prese incarco
Men grave e caro più, di quel ch'al varco
Presi d'amore e so ch'io dico poco.

Onde né tempo, Alato mio, né loco
Videmi unqua, o vedrà di quella scarco
Soma cui di lodar mai non fu parco,
Stimando verso lei tutte altre gioco.

Così fosse men fera a me fortuna,
Come l'ardente mio casto desire
Varïetate mai non ebbe alcuna!

E voi facesse appien tutto fruire
Quel ben, che pose il ciel largo in quella una
Che ben ristorar può vostro languire.
O delle sacre Muse alto sostegno,
Varchi, a cui di virtù, né d'altro cale;
Mentre v'alzate al ciel battendo l'ale,
D'ogn'onor sete e d'ogni pregio degno:

Qual più ricco tesor, qual più bel regno
Può rimirar quaggiuso alma mortale,
Quando d'ogni valor disìo l'assale,
Che 'l vostro dotto e sì famoso ingegno?

Bene ha voi Dio fra tutti gli altri eletto,
Da che per lo stil vostro alto destina
Al gran duce toscano eterna fama.

Chi dunque non v'onora e non v'inchina,
Poscia ch'a tanta impresa il ciel vi chiama,
Sì chiara tromba a sì divin soggetto?
Giovio secondo, che sì presso al segno
Gite del primo Giovio, e quasi eguale
A lui gl'altri avanzate, esser ben tale
Vorrei, qual dite, e me ne sforzo e 'ngegno.

Ma fragil, vecchio e già intarlato legno,
Non ch'altrui sostener, regger non vale
Sé stesso, onde o trovar più forti scale,
Od in terra giacer sempre convegno.

E, se non fei, come dovea, disdetto
All'alta impresa, onde la fronte china
Porto, e dubbioso il cor fra tema e brama,

Fu, perché a cote troppo ardente affina
Sue quadrella il disìo: pur da chi ama,
Quantunque nudo il ver, bel pregio aspetto.
Quanto a voi, Varchi, eternamente deggia
Il nobile Arno e la famosa Flora,
Sassel chi virtù segue e s'innamora
Di lei, che 'n gentile alma signoreggia.

L'alto vostro e bel dir cui non pareggia
Qual più fuor dell'invidia oggi s'onora,
Sì altamente il secol nostro indora,
Che nullo è che voi più alto seggia:

Bene ella il sa che di voi madre a volo
Alteramente al ciel poggiando dice:
Chi m'assicura dal fuggir degl'anni?

Figlio, la penna tua ch'almo e felice
Rende il Tosco paese, e per te solo
Alzerò sempre al ciel più viva i vanni.
Chi fia sì folle mai che non s'avveggia
Quanto del cammin dritto usciste fuora,
Giovio, al gran Giovio quasi eguale, allora
Che qual mente talor saggia vaneggia,

Me dalla bassa gente e volgar greggia
Col vostro dir che i più chiari scolora,
Traeste al cielo, e quello stil ch'ancora
Ne' gravi anni canuto parvoleggia?

Ben vorrei, ma non oso alzare il volo,
Negro corvo con voi bianca fenice,
E portar l'Arno ai più sublimi scanni.

Quanto a voi si convien tanto disdice
Cantarlo a me: pur vi ringrazio, solo
Ch'amor voi, non voi me, cortese inganni.
Varchi, gran tempo è ch'innalzar convengo
Del vostro alto valor la minor parte;
Ma perch'io temo di scemare in parte
Vostre lodi cantando mi ritengo:

Così del buon voler l'alma sostengo,
Che vorria farvi onore, e con nuova arte
A nuove genti palesarvi in carte,
Né l'opra adempio, né la sete spengo.

Ben veggio che 'l mio dir sarebbe eguale
A quel di lui che 'n Po cadde e morìo,
O di chi diede eterno nome al mare.

Ma carro da guidar l'alto Sol mio
Non ho, né per lo ciel da volare ale;
Però mai non ardisco a incominciare.
Diego, ben conosco io che mal convengo
Soggetto al vostro dir che m'alza in parte,
Di voi, non di me degna, e però parte
M'allegro e parte vergognoso vengo.

Ma chi mi biasmerà, s'ora divengo
Caro a me stesso, poi che mi comparte
Tanto onor l'alto stil che voi diparte
Dal volgo a quei cui sol beati tengo?

Ben tra lor cerco anch'io salir, ma scale
Non ho né penne onde solo il disìo
Uom puote, e non l'effetto in me lodare.

Ma voi, vostra mercè cantando, tale
Fatto m'avete omai che 'l cieco oblìo
Non potrà sopra me sue forze usare.
Varchi, che fuor del volgare uso e tetro
Guida vi fate a' pochi, ch'all'onesto
Muover vorrian, né sanno il sentier pesto
Da voi trovare, onde vi corron dietro:

S'esser pure uno de' seguaci impetro
Vostri, vostra mercè spero io che 'n questo
Secol malvagio e rio sarò ancor presto
Tanto avanti a passar quanto io m'arretro,

Omai pur che si desti in me quel seme
Di virtù ch'era quasi spento dianzi,
Eseguir parmi il mio dolce vïaggio.

Però voi che potete a tanta speme
Alzarmi, poi che sete tanto innanzi,
Del vostro Sol non mi celate il raggio.
Ben può vostro alto e ricco e dolce metro
Con arte e somma cortesia contesto,
Far d'ogn'uom basso e vile alto e rubesto,
E quei che primi son tornare addietro;

Poi che del mio sì frale e scuro vetro,
Fatto ha perle e rubin, ma non per questo
M'innalzo o glorio che di me più presto
Fede ho a me stesso ch'a Giovanni o Pietro.

Oltra che, giunto quasi all'ore estreme,
Non son, Diego, non son qual era innanzi;
Che gl'anni anco alla mente han fatto oltraggio.

Dunque io sol pregherò che qual vi preme
Desìo testè, tal sempre al cor s'avanzi:
Altra speme ove alzarvi, e sol non aggio.
Fu sì cieca la notte in che lasciaro
Gl'accesi raggi delle luci amate
Questa alma, quando al mio partir pietate
Le fe' tremanti, e poi si dileguaro;

Che riportarmi il dì lume men chiaro
Non potea mai di quel che voi mi date,
Varchi dolce e gentil, ch'oggi lustrate,
Di chi nel mondo più risplende a paro:

E se come le mie tenebre in parte
Fate chiare, poteste ancor quel laccio
Render men duro, ond'io mi scuoto indarno,

Lasciando i miei pensier tutti in disparte
Per voi armato il cor d'eterno ghiaccio,
L'umil Sebeto cangierei con Arno.
Ben so per pruova anch'io, cortese e caro
Moles, che 'l bel Sebeto in poca etate
Or colla spada, or colla penna alzate,
Dove altri rado anzi non mai l'alzaro;

Quanto in alma gentile a senno raro
Possa congiunta singolar beltate,
E che viver lontan come voi fate
Da sé medesmo e più che morte amaro;

Non che spegner del tutto, so che in parte
Chi scemar vuol la fiamma o sciorre il laccio
D'Amore in alto cor s'adopra indarno:

Perché tutt'altro posto oggi in disparte,
Prego non già che v'armi il cor di ghiaccio,
Ma che vi parta il ciel tosto dall'Arno.
Varchi, se solea far chiaro il suo fondo
Arno a quel suon de' primi accenti rari,
Ch'addolcir l'aura, or di novelli e chiari
Frutti, vostra mercè fa ricco il mondo.

Quel fu 'l suo primo onor, questo è il secondo,
E ben ne va con l'un l'altro di pari:
Sì sparse ad ambi il ciel doni alti e cari,
Dal suo più largo seno e più profondo.

Felice voi ch'ogn'altra cura spenta,
Per li rami d'Apollo al ciel volando,
Sol contemplar l'alta cagion v'appaga!

Tal io mai sempre chi la dolce piaga
Mi fece, onde non mai guarrò mirando,
Pascer soglio il digiun ch'or mi tormenta.
Moles, se come a voi così secondo
Girasse il cielo a me, né gl'anni avari
Mi togliesser l'ardire e fosser pari
Le mie picciole forze a sì gran pondo:

Quel disìo ch'entro il cor gran tempo ascondo
D'esser dei rami degno alti e preclari,
Fora adempito, e 'l nome vostro a pari
N'andria di qual fu mai più chiaro al mondo.

Or pronta ho ben la voglia, ma sì lenta
La possa, ch'io non so se non pregando,
Come chi suo dover dell'altrui paga,

Rendervi il merto: quella dolce maga,
Che voi nel foco, e di voi stesso in bando
Pose, sua parte delle fiamme senta.
Né marmi, né metalli, né colori,
Di che meglio intagliò, sculse e dipinse,
Colui che l'Orïente corse e vinse
D'anni leggiero ancor carco d'onori

Io non invidio: poi che fra i tesori
Della vostra memoria me ristrinse
Quella bontà, quella virtù che cinse
A voi le tempie di perpetui allori.

Ben ch'io mi servi in sì prezioso loco
Come in un fine elettro animal vile,
Qual mirando la gente pregi e lodi:

Ma a tanto merto che può Gallo roco,
Se non destar ciascun cigno gentile
Del Metauro a cantar le vostre lodi?
Ben è cortese amor quel che vi spinse,
Gallo, a cantar di me, squillando fuori
Sì chiaro e gentil suon che de' migliori
Cigni presso al morir le voci estinse,

E d'onesto rossore ambe a me tinse
Le guance, come avvien che si scolori
Vergin, se mai del sen furtivi fiori,
Non s'accorgendo, anzi alla madre scinse.

Troppo era a me, che non prendeste a vile
Di stare in parte oscura sì, che poco
Qual uom che chiara gemma in piombo annodi,

Cara, vi fosse; or poi che 'l bello stile
Vostro tanto m'onora, a riso e 'n gioco
Prendo, ch'altri mi biasme o del ver frodi.
Varchi mio, 'l grave mal, dal cui non sono
Libero bene ancor, sallo Urbin tutto,
Ch'io non poteva, a tal m'avea condutto,
Mandar fuor le parole e a pena il suono:

Parmi ito via, mentre con voi ragioni,
Né il mal passato mi dorrebbe in tutto,
S'appo voi solo ei che m'avea distrutto,
M'impetrasse pietade o almen perdono.

La debile mai man, lo spirto afflitto
Rispondervi più volte volle e 'ndarno
Onde schermita fu l'ingorda voglia.

Scusinmi dunque tutti ch'è ben dritto,
E Fiesole e Mugnon, Firenze ed Arno,
Ch'io tremo ancor come in albero foglia.
Non solo al languir vostro oggi perdono,
Ma sentir nol potei con viso asciutto,
Lanti, e più giorni già con meco lutto,
Ned a cessar tal pena era io più buono.

Non potea dunque più gradito dono
Darmi la pena vostra, che dal lutto
Tormi, che dentro il tristo cor produtto
M'avea nunzio di voi non troppo buono.

Né però vivo ancor senza sospetto
Parendomi vedervi esangue e scarno,
E quasi fuor della terrena spoglia:

E sempre il petto avrò di duol trafitto,
Fin che mi riscriviate: Io mi rincarno,
Varchi, e son fuor d'ogni periglio e doglia.
Varchi gentil, la folta nebbia e nera,
Che mi fa cieco al bel lume del Sole,
Sgombrarmi piaccia a voi con le parole
Vostre, che fanno umìle ogn'aspra fera.

Onde è che l'alma in me vivendo io pera?
E già son foco e ghiaccio? onde mi duole,
Che due luci tra noi celesti, e sole
Altro m'han fatto assai da quel ch'io era.

Né so ancor quale io sia? Ahi come fura
Vana bellezza uno intelletto, e spesso
Idol diviene ed oblïar fa Dio!

Tal s'accidente o effetto di natura
Sia, voi 'l sapete, ditelmi, perch'io
Cerco e disìo per ritrovar me stesso.
Come fiamma d'amor casta e sincera
L'alme innalzar dalla terrena mole,
Così gravarle sempre a terra suole
Di folle e ceco ardor vil voglia e fera.

Dunque, Zoppio mio buon, perché non pera
La vostra, anzi al gran dì lieta sen vole
Del suo Fattor, queste mondane fole
Lasciate, onde si teme indarno e spera.

Ogni animale e pianta ama e procura
Di produr cosa somigliante ad esso,
E questo è proprio natural disìo.

Ma l'uom come più degno, e maggior cura
Nasce e col don della ragion natìo,
Deve a Chi tutto fa girsene appresso.
Varchi, non Tempe, non Parnaso o dove
Ebber le Muse mai più bel ricetto,
Han forza di crear nell'intelletto
Come sopra natura altere e nuove.

Primiero, al parer mio, ne sveglia e muove
Amor la sua virtute in gentil petto,
Da cui quanto e più degno poi l'oggetto,
Escon tanto più degne e maggior prove.

Non Fiesol dunque e non l'alto Asinaro
Vi fanno pareggiar, che far nol ponno,
Mantova e Smirne, e l'una e l'altra lira;

Gradito Amor che sol v'è scorta e donno,
A tanto alto cantar vi spinge e tira,
Ond'è 'l grido di voi famoso e chiaro.
Anton, quella virtù che sempre piove
Dell'alte ruote, onde ogn'umano effetto
Nasce quaggiù, se vero è quel ch'ho letto,
Ha qui forza maggior, minore altrove.

Cortese Amor, l'arbor gentil che Giove
Sì privilegia, fra tutti altri eletto
M'ebbe, ma sopra verde, eccelso, eletto
Monte, cui mai da me nulla rimuove,

Quinci è, che più d'ogn'altro amato e caro
Porto nell'alma, e di me stesso indonno
L'Asinaro, onde al ciel presi la mira.

Fiesol, s'io veglio, a gl'occhi, al cor nel sonno
Appar, tal aura ancora indi m'ispira:
Non son già nel cantar come voi raro.
Non ha l'Arabia tanti grati odori,
Né l'Affrica, e la Libia arene ed aspi,
Men, credo, nevi i Rifei monti e i Caspi,
Men, credo, erbette il mattutino irrori:

Né lumi il cielo innanzi a' primi albori,
Né onde Arno, Ebro, Ren, Gange, Indo, e gl'Idaspi,
Né Persia ostro, or, zaffir, perle, ambre, diaspi
Né tanti ha vaghi l'iride colori:

Non ebbe il Mincio bianchi e dolci cigni,
Né mai tanti tesori ascosi il mare,
Né Sicilia tiranni empi e sanguigni:

Non tante ha il cielo alme beate e care,
Né, tu fanciullo Dio, tante alme strigni
Quanto ha la Tana doti altere e rare.
Chi degnamente mai la Tana onori
Non fia, se ben con mille rocche ed aspi
Fili lo stame di sua vita, e innaspi
Lei, che tutti al fin tronca i suoi lavori.

Antri più freschi e più romiti orrori
Non veggion gl'Arimfei, né gl'Arimaspi:
Cento Gangi, cento Indi e cento Idaspi
Acque non hanno o più chiare e migliori

Ben furo i cieli a noi larghi e benigni,
Bernardo, il dì, se il ver sempre non pare,
Che ne feo di veder la Tana digni

Chi ebbe tante mai? che sì preclare?
Ahi, folle e vano ardir dove ne spigni!
Dire io quel che non puote altri pensare?
Qual meraviglia s'alto e santo e solo
Fu quell'ardor che già per voi m'accese;
Poscia che in alto e santo e solo arnese
Nacque e primo mi diè da terra il volo?

Perch'io poco curando quel che solo
Pregia la gente vil, tutte ebbi intese
Mie voglie, a far vostro valor palese,
Quasi penne avess'io da sì gran volo.

Or tutte l'ho, sola pietade e grazia
Di quel Signor, che fece e regge il cielo,
Che già d'altrui non può venir tal grazia.

Rivolto a lui, ch'a chi con puro zelo
Si pente, perdonar mai non si sazia:
Io scuopro a lui quel ch'a me stesso celo.
Fonte di pietà vera, esempio vivo
A noi d'ogni oprar santo, ancor mi giova
Esser quaggiù, poi che quaggiù si trova
Ond'esca di virtù sì largo rivo.

In me che l'alte e giuste opere scrivo
Del buon duce Toscan, tal spirto innova
Voglie e pensier ch'io vincerò la prova
Contra Satan di mia salute schivo.

Anch'a me detto fu ch'io entrerei
Nel riposo del Cielo: ed io con pura
Fede e sincero cor sempre il credei.

E 'l credo or più che mai: e se ben fei
Cammin torto in sin qui, folle è ch'indura
Suo cor, che questi solo uno è de' rei.
Quanto al vostro apparir, cortese e saggio
Signor, tutto sì feo lucente e lieto
L'Arno allumato da sì chiaro raggio,
Tanto attristossi e s'oscurò Sebeto.

Io, che 'n questo mondan cieco vïaggio,
Misero pellegrino irrequieto
Andai gran tempo errando, oggi m'aqueto,
E di pace trovar grande speme aggio,

Anzi certo ne son; ché la parola
Di Dio non manca a chi 'n lui crede, ed io
In lui sol credo, in lui confido solo.

E voi, sacro Brisenno, al santo volo
Penne m'aggiugnerete, onde quel rio
Scornato resti, che ha di me tal gola.
Signor, quando la dea falsa e proterva,
Che volgendo sua ruota e sua natura
Seguendo, in stato picciol tempo dura,
Né tien patto ad altrui, né legge serva:

Reina de' men buoni, agl'atri serva,
V'assalisce e percuote acerba e dura,
Ricorrete a colei, ch'ogni uom sicura,
Onde aveste il bel nome, alta Minerva.

Ella vi mostrerà, che nulla deve
Temer, chi come voi, Dio teme ed ama
Vera virtute, e 'l suo contrario abborre.

Signor mio caro, in questo corso breve,
Che i saggi morte e 'l volgo viver chiama,
Nessuno può darvi quel, ch'è vostro, o tôrre.
Mentre io, che son fra tutti gl'altri sezzo,
Del primo Duce, che mai fosse in terra
L'alte e sante opre or di pace or di guerra
Narro senza odio altrui, senza disprezzo;

Voi sacrosanto mio signore, avvezzo
Dar premio ai buoni e gastigar chi erra;
Bassar chi s'alza, innalzar chi s'atterra;
Fate felice e glorïoso Arezzo.

Qual non pigro Pastor ch'entro il suo chiuso
Guarda la notte, e 'l dì custode e pasce
Il gregge a' verdi e freschi rivi intorno:

Tal voi del vostro ovil la notte e 'l giorno
Cura tenete, ond'ei si nutre e pasce,
E 'l fier de' lupi urlar resta deluso.
Signor, che sazio de' mondani onori,
Come prudente e temperato uom degge;
Il pingue vostro obbedïente gregge
Di sacre erbe pascete i santi fiori;

Ed or tra chiari fonti e verdi allori
Ove ognor siede la divina legge
Studiando fate quel ch'ivi si legge,
Che far denno a lor mandrie i buon pastori

Si fossi io un di vostra greggia, o vosco
Vivessi almen, che tanto o ladri o lupi
Temerei io, quanto lieve aura bosco.

Or temo, tal me stesso e lui conosco,
Che con l'astuzie sue l'Angel m'occùpi,
Che fu lucido già, quanto ora è fosco.
Signor mio sacro, il meritar gl'onori
È vera gloria, che non pate oltraggio:
Gl'altri, come scrisse uom prudente e saggio,
Son tutti foschi e torbidi splendori.

Ma 'n voi, già pari ai vostri alti maggiori,
Sì chiaro di bontà risplende raggio,
E tal dianzi di voi Trento ebbe saggio;
Che degno è ben che 'l Tebro ancor v'onori.

Benché vero valor non cerca pregio
Di gemme e d'ostro, che l'adorni e segue,
E virtù di sé stessa è premio e fregio.

Io per me vosco, signor mio, dispregio
Le false ch'io bramai d'onori insegne:
E sol piacere a Dio commendo e pregio.
Già so ben, sacro santo signor mio,
Per la bocca di lui, che, da mentire
Infuori, il tutto può che l'obbedire
Accetto è più che 'l sagrifizio a Dio.

Ma tant'ha sopra a me non solo ardire,
Ma forza ancor quell'aspe antico e rio
Con sue lusinghe e falsi preghi, ch'io
Non posso il vero, anzi non voglio udire.

Anzi l'odio, e nol curo: onde se vostra
Bontà non dammi al maggior uopo aita:
D'appresso veggo il mio dannaggio e morte.

In voi sol vien, ch'io speri e mi conforte:
Solo in voi, signor mio, pietà s'è mostra
Di mia salute ch'altramente era ita.
Poi ch'al gran re del ciel, poich'al buon Duca,
Ch'Etruria regge in tanta gloria e pace,
Poi ch'a voi, mio signore e pastor, piace
Chi io 'l gregge vostro, mandria mia conduca;

Tanta in me da Gesù grazia traluca,
Rendentor nostro, Uom vero e Dio verace,
Ch'io 'l sappia e vaglia dal demon fallace
Guardar sì, che non seco, alfin l'adduca.

Non ostinato cor spesso è che voglia,
Tanto 'l piacere e l'ubbidir gli è grato,
Far dell'altrui voler sua propria voglia.

Cangiar dopo tanti anni abito e stato
Che senza il voler suo non muove foglia,
Dal Crocifisso e non d'altronde è nato.
Da voi, chiaro signor, prendere esempio
Puote e dovrebbe ogni alto cor gentile
Da voi, che 'n tanti e tali onori umìle
Feste e fate di voi sacro a Dio tempio.

Quando il vostro e l'altrui viver contempio,
Che sete solo a voi stesso simìle,
Voi solo ho 'n pregio, e tengo gl'altri a vile
Che si fan di fortuna o scherno o scempio.

Gl'altri superbi amara infesta guerra,
Voi mansueto dolce amica pace,
Voi seguitate il ciel, gl'altri la terra.

Lo stato vostro sì tranquillo piace,
A cui chiave cristiana il ver disserra,
Quanto l'altrui sì turbolento spiace.
Mille e mille onorate e chiare palme,
A voi sacro si denno e pio signore,
Che non i corpi pur, ma con maggiore
Cura e studio miglior sanate l'alme.

Io sol procaccio, e di null'altro calme,
Sciormi de' lacci del mondano errore,
E dopo tante e sì male spese ore
Sgombrar da me queste terrestri salme.

Sì mi detta lo spirto, né la carne
Ripugna, mercè sol di Lui, che prima
Volle crearci e poi degnò scamparne,

Ond'io senza curar che prosa o rima
Segni il mio sasso, m'apparecchio andarne:
Pur bramo e spero ancor vedervi prima.
Se dietro i sacri vosti alti vestigi
Poneva i passi miei da' miei primi anni;
Come v'onorai sempre or degli affanni
Non temerei de' laghi averni e stigi.

Ma vane di ben far mentite effigi
False larve mostrarmi, ond'a' miei danni
Corsi e 'nvece d'alzare al cielo i vanni:
Mi giacqui avvolto in questi uman litigi.

Io mi credea ch'acquistar fama e gloria
Per impedir di verde fronda il crine,
E lasciar qui di sé lunga memoria,

La prima fosse e più chiara vittoria:
Ma veggio or ch'a maggiore e miglior fine
Ne fece e mandò qui l'eterna gloria.
In dubbio di mio stato or piango, or rido,
Or temo, or spero, or avvampo, or agghiaccio:
Or quel che più vorrei gridando taccio:
Or quel che bramo men, tacendo grido.

Or mi dispero in tutto ed or m'affido,
Or volo al cielo ed ora in terra giaccio,
A me medesimo in un piaccio e dispiaccio:
Ho smarrito la strada, e gl'altri guido.

Veggo il migliore ed al peggior m'appiglio:
Ho bisogno di pace e cerco guerra:
Non so me stesso, e pure altri consiglio.

In tanto dunque e sì grave periglio
Dell'alma trista, che vaneggiando erra,
A voi soccorso, e voi chieggio consiglio.
Sacro signor, di quel puro e innocente
Sangue solo una stilla era bastante
A scancellar quante mai fero e quante
Colpe faranno mai l'Orto e 'l Ponente.

Non può né potrà mai l'umana gente
Tanto peccar, quant'una delle sante
Piaghe lavò: che dunque tutte quante
Fero e faranno a chi di cuor si pente?

Quinci è ch'io sperai sempre e spero ancora,
E spererò fin che da me si svella
L'alma che qui mal volontier dimora.

Voi ben potete, signor mio, talora
Coll'orazioni vostre far sì ch'ella
Esca men grave del suo limo fuora.
Qual chi cosa talor per la via scontra
Che scontrar non vorrebbe, indietro il passo
Distorna o 'l ferma, o pur nel primo sasso
Tacito guarda che con gl'occhi incontra:

Tal io, sacro signor, quando m'incontra
Il comune avversario, oltra non passo;
E 'l viso in terra vergognando abbasso,
Ne' miei pensier che mi stan tutti incontra.

Pur mi sovviene e mi consola al fine,
Ch'altri ch'io stesso non può tormi quello,
Che mi donaro acuti chiodi e spine.

Null'è, chiaro Infangato, uom così fello,
Ch'una lagrima sola in su la fine
Non lave e 'l torni di Gesù fratello.
Se negli Angeli suoi trovò nequizia,
E quel ch'era il più bello e a Dio più caro,
E tanti e tanti da lui ribellaro
Nella prima del ciel santa milizia:

Meraviglia non è s'alla malizia
Di lui, ch'ora in bruttezza non ha paro,
Non volli, o seppi, o potei far riparo
In tanta di mal far quaggiù dovizia.

Ma ei con lor de suo peccar contento
Persistette ostinato nell'errore,
Dov'io, chiaro Signor, men doglio e pento.

E se infin qui tardo fui sempre e lento,
Farò, qual riposato corridore,
A racquistar tutto il perduto intento.
Cortese e reverendo Corbinello,
Soccorretemi, prego, dall'insidie
Tante, ch'ognor mi pon con sue perfidie
Chi ora è brutto, quanto già fu bello.

Costui, non fuor di sua usanza, fello
Il ben preso cammin quasi m'invidie,
Or con gole, or con ire, or con accidie
Cerca sviarmi dal sentier novello.

E lo farà, se le preghiere vostre
Tosto non sien cagion, ch'io impetri aita
Da Chi ricoverò le colpe nostre.

Quell'alta vostra cortesia 'nfinita
Qual sempre agl'altri, tale oggi si mostre
A me, perch'io non perda eterna vita.
Già per ornar di verde onor le chiome,
Ed acquistar tra' più pregiati vanto,
Piansi e cantai gran tempo; or piango e canto
Per iscemar degli errori miei le some.

Più non bramo piacer, ma certo come
Possa pregando umilïarmi tanto,
Ch'io impetri grazia su nel regno santo,
Dopo questo morir, che vita ha nome.

E perché poco di me stesso fido,
Anzi non punto, umìle a voi ricorro,
Non men buon che cortese messer Guido.

Voi certa scorta, voi mio duce fido
Guidatemi al mio ben ch'io per me corro
Al male, ed ho vicin l'ultimo strido.
Reverendo signor, se mi sovviene
Degli onesti piacer, che la cittate
D'Antenor dienne alla più dolce etate
Col Lenzi, collo Strozzi e col buon Bene;

Di me vi prenda, che l'infernal pene
Vorrei, né so fuggir, qualche pietate;
Per me un dir di paternostri fate,
Che picciol ramo gran fascio sostiene.

Quando io mi pongo meco a contar gli anni,
Che senza alcun mio frutto andati sono,
Anzi con mille e mille, or biasmi, or danni;

Ho tal paura, no 'l gran dì mi danni,
Ch'io non so quel ch'io faccia, o dove sono,
E così va chi crede agli altrui 'nganni.
Amore e propria carità m'assenna,
Che 'l suo dritto e l'altrui mai non obblìa,
Ch'a voi ricorra, o m'accomandi pria,
Ch'io dia riposo alla stancata penna:

Le piume, onde si vola al ciel, mi spenna,
E mi ritorce dalla dritta via,
Per far del tutto sua l'anima mia
Quell'idol falso ch'abitò Geenna.

Perch'io pavento e vo col cor gelato
Qualor rimembro il ghiaccio e quella arsura,
Ove in eterno, oimè! vivrò dannato,

Tanaì, caro signor mio sacrato,
Chi quelle spregia e queste cose cura,
Può bene, anzi dee dir d'esser mal nato.
E d'un pensiero ancor, non che dell'opre
Dovem, Stufa mio caro, al giorno estremo
Render ragion: perch'io già tutto tremo,
Tante in me colpe il mio avversario scuopre.

Né val ch'io ingegno, ed eloquenza adopre,
Ché quanto io più le mie nequizie scemo,
Tant'ei l'accresce: ond'io mi taccio e temo
Che 'l ver dinanzi a lui nulla ricuopre.

Dunque, mentre siam qui, mentre viviamo
In questo breve inferno; se fuggire
L'altro eterno volem, bene operiamo.

Tutti perduti ad un, tutti eravamo
Dannati, oimè! ma Dio per noi morire
Quel ci rendè, che n'avea tolto Adamo.
Caro e cortese Aldobrandin, se queste
Cose terrene son, come son nulla:
Perché tanto ne piace e ne trastulla
Questa vita, e ne toe quella celeste?

Tutte l'utili vie, tutte l'oneste
Impariamo a fuggir fin dalla culla:
D'intender Cristo e di seguirlo è nulla;
Ma così già non fate voi, né feste.

Anzi da' primi giorni vostri, e quasi
Entro le fascie a Dio, com'è dovuto,
Sacro feste di voi largo tributo.

Ma io dianzi, che tardi ho conosciuto
L'arti e l'insidie del serpente astuto,
D'offender Dio non già me ne rimasi.
Dunque io morrò senza poter né voi,
Caro Benivien mio, né 'l buon Martello
Vostro veder, che del suo gran fratello
Premendo l'orme, adegua i maggior suoi?

Questo e non il morir par che m'annoi;
Ch'uscir di secol sì malvagio e fello
Grande è grazia di Lui, che 'n vile ostello
Nacque, visse e morìo, per salvar noi.

Or se non muove qui solo una foglia
Senza 'l giusto voler del gran Monarca,
Nessun non ha donde a ragion si doglia.

Chi è, che sappia pur quel ch'ei si voglia?
D'ogni miseria è questa vita carca:
Io per me fatto ho sua d'ogni mia voglia.
A voi, ch'al mal di ghiaccio, al ben di foco,
Signor mio, sete, ogni alta loda viensi
Ch'alla ragion sottoponete i sensi,
Schifando parimente il molto e 'l poco.

Ma io, ch'ancor giammai molto, né poco,
Non feci quel che far sempre conviensi,
Di me non so quel ch'io mi dica o pensi:
Dio non s'inganna, e non si prende in gioco.

Qual premio avranno dopo morte i buoni,
Tal fia de' rei la pena: ché 'l Signore
Quant'ha pietà, tant'ha giustizia ancora.

Pregatel dunque che nel suo furore
Non mi riprenda, e ad uno ch'or l'adora,
Quanto l'offese, i falli suoi perdoni.
Questa povera mia terrestre gonna,
Che fia tosto nuda ombra e poca polve,
Troppo di me, caro Petreo, s'indonna,
Né dai piacer mondani ancor m'assolve;

Ond'io, ch'aspetto ognor l'audace donna,
Che tutte umane cose alfin dissolve,
A Lei ricorro umìl, che sola è Donna
Del cielo e Madre a Chi 'l ciel tempra e volve.

E per lei spero ch' 'l suo dolce e caro,
Che 'l tutto e fece e regge, unico Figlio,
E mai non fu delle sue grazie avaro;

Avrà di me nel mio partir pietate,
E scamperammi dall'eterno esiglio;
Merto, Anton mio, non già, ma sua bontate.
La vostra tanto adorna e così vaga
Villa e i suoi chiari fonti m'appresenta
Sempre agli occhi il pensiero, e mi rammenta
Fiesole bel, ch'altrui vedendo appaga.

Non mira il Sol quanto girando vaga
Monte nessun che più renda contenta
La vista e 'l cor, se non quell'un che spenta
Ogni vil voglia, feo l'alma mia saga.

Sovr'esso in breve legno, o 'n picciol sasso
Gran tempo, signor mio, volli e sperai
Chiudere il corpo di suo spirto casso.

Ma dianzi, omai vicin l'ultimo passo,
Questo ed ogn'altro uman pensier lasciai,
Del mondo e de' suoi 'nganni sazio e lasso.
Quella, Niccolò mio, che 'l Signor nostro
Pace diede e lasciò, quando da' suoi
Partìo l'ultimo dì, sempre con voi
Dimori, e tutto quieti il viver vostro.

Io, poscia che dal ciel lume s'è mostro,
Ov'io scerno chi dice: Pria che muoi,
Teco e tra lor concorda i pensier tuoi;
Altro da quel ch'io era, altrui mi mostro.

E cerco sol che 'l mio voler discorde
Dalla Donna non sia, che 'n cima siede,
E dee regnar, né cura altra mi morde.

Gli occhi ciechi, oimè! l'orecchie sorde
Ebbi al mio ben gran tempo, e mossi il piede
Per vie non dritte e d'uman fango lorde.
Passano i nostri dì, ch'altro non sono,
Ch'un chiuder d'occhi, via con maggior fretta,
Che mai da corda non fuggì saetta,
Ond'io, ch'era un fanciullo, or vecchio sono.

E così vecchio a lui mi sacro e dono,
Sacro Alessandro mio, che tutti aspetta
Con braccia aperte in su la croce, eletta
Per dar salute ai buoni, a' rei perdono.

Perdon gli chieggio umilemente, e certo
Son ch'io l'avrò; che le parole sue
Mentir non puonno, e sì me l'hanno offerto.

E poi ch'un sol volere è di noi due,
Spero, sua gran pietà, non già mio merto,
Dover esser un dì con voi lassue.
Reggere altrui, altrui corregger, peso
Non è dalle mie braccia; e s'io non reggo
Me stesso, oimè! né gli error miei correggo,
Riprender no, ma debbo esser ripreso.

Poscia io son tutto alla gran opra inteso,
E quando tace il sol, leggo e rileggo,
Quel che 'l dì scrissi e mentre o vado, o seggo,
Il falso e 'l ver con giusta lance peso.

Non è ognuno ad ogni cosa buono:
Distinti son tra noi gli ufizii, ond'io
Quel ch'a me già diè Roma, oggi a voi dono;

Voi Lippo, Lippo, voi del bel natio
Paese, che col cor non abbandono,
Eleggo archimandrita in luogo mio.
Signor, che 'n questa veramente oscura
Selva allumate le smarrite genti
Collo splendor di mille vostre ardenti
Virtù, cui morte mai, né tempo oscura:

Quel pio paterno affetto, quella cura
Grave, che 'n voi non par che mai rallenti
Nel governo de' pargoli innocenti,
Del ben ch'hanno i beati v'assicura.

Io che mai feci, o faccio or, che m'accerti
Di non dover nel più profondo abisso
Tra lor cader, che del suo mal son certi?

Ma tanti sono e così grandi i merti
Di Gesù, che per noi fu crocifisso,
Che nessun è, che 'l ciel per lui non merti.
Di tre casti amor'arsi un tempo, ed ora
D'un sol, ch'è trino ed uno ardo sì forte,
Padre mio venerando, che la morte,
Ch'altrui sì spiace, a me diletto fora.

E se 'l peccato mio m'è contro ognora,
Più è di lui la mia speranza forte;
Tanto par che m'affidi, e mi conforte
Chi morir volle sol, perch'io non mora.

Or se i vostri divoti ardenti preghi
Al mio vero pentir s'aggiugneranno,
Non fia che 'n lui sperar, Gesù mi nieghi.

E 'l vostro Razzi e mio, ch'è senza inganno,
Farà 'l sepolcro a cui dinanzi spieghi:
Questi fuggìo piangendo il suo gran danno.
Sia lodato il Signor, lodato sia
L'alto Signor, che fece e cielo e terra,
Che solo egli è quel ch'è; tutti altri terra
Siamo, anzi fango vil, ch'ognor va via.

E voi, padre don Garzia, che la via
Mostrate agli altri, che sì spesso s'erra,
Oggi, prima ch'io sia spento e sotterra:
Per me pregate il Figliuol di Maria.

Per me, che fui concetto ed in peccato
Nacqui, e son visso e viverò, che sempre
Ho quel perverso e frodolento a lato.

Che mi gioverà, lasso! aver cangiato
Vita e costumi, s'a le prime tempre
M'avrà quel falso lusinghier tornato?
Or conosco, or sent'io, caro Silvano,
Mentre languendo or Elsola, or la Doccia
Penso, quanto m'annoi, quanto mi noccia
L'esser gito e star voi da me lontano.

Ma pure spero, e spero che non vano
Fia 'l mio sperar, ch'io non pure una goccia
Verso, ma mille ognor, qual larga doccia,
Trovar pietà dal mio Signor sovrano.

Perché con gli occhi e con la mente a Dio
Rivolto, vedo il suo dolce Figliuolo
Pendere in croce mansueto e pio.

A voi piaccia, buon Razzi, al tumul mio
Vergar con larghe note un carme solo:
Questi contento assai visse e morìo.
Chi vuol vedere ed ascoltare in terra
Di celeste eloquenza ondanti fiumi,
E d'ardente virtute accesi lumi,
Vegga ed ascolti, voi, chiaro Volterra.

Voi quella via, che sì spesso oggi s'erra,
Mostrate, e sì da folti ispidi dumi
Purgate ognor, ch'omai par che s'allumi,
E s'apra il varco, che malizia serra.

A voi non d'edra, o lauro, o verde mirto,
Ma di quercia, di palma e verde oliva,
La fronte cingerà divino spirto.

In me, poi che di voi buon padre o forza
Umana, od arte di demon mi priva,
Il genio mio non buono ha maggior forza.
Somma eloquenza in voi, somma dottrina
Delle greche e latine e tosche carte,
Che lunghissimo spazio vi diparte
Dagli altri, onde ciascun v'onora e 'nchina:

È poco e quasi nulla alla divina
Vostra bontate, ove null'altro ha parte;
Se non ch'ella a ciascun sé stessa parte,
Quella imitando ognor, ch'è sola e trina.

La gente tutta ad ascoltare intenta.
Trema di dolce maraviglia, e pare
Che tutto il ben del paradiso senta.

Io per me, padre mio, potrei giurare
Ch'essere in cielo, ogni vil voglia spenta,
Mi par tra l'alme elette, a Dio più care.
Ogni alto foco, ogni più calda fiamma
Neve parmi, anzi ghiaccio a lato a quella,
Che, quando vostra dolce, alma favella
Odo, tutto entro e fuor m'incende e 'nfiamma.

O di celeste amore ardente fiamma!
Quale è alma tant'empia e sì rubella
Di Gesù, qual sì fredda e tanto fella,
Che non avvampi, ove 'l tuo lume fiamma?

Qual miracolo è quel, quando al Signore
Che pende in croce, ti rivolgi e 'l preghi
Con tai parole e con sì fatto ardore?

Stupe la gente, e crede ch'i tuoi occhi preghi,
E fa ben forza al ciel divoto cuore,
Lo muovan sì, ch'ei lor nulla mai nieghi.
Padre, ch'ardendo di celeste zelo
Conformi l'opre a sì bei nomi avete:
Tanto giovate altrui, tanto valete
In far l'alme aringando or fiamma or gielo;

Io che, cangiato già molti anni il pelo,
Di cangiare anche il vezzo ho degna sete,
A voi ricorro umìl, che ben sapete
Che forza pate e vïolenza il cielo.

E poi ch'inutil servo il mio talento
Senza alcun frutto sotto terra ascoso
Tenni, veloce al mal, quanto al bel lento:

Or che del mio fallir mi lagno e pento,
Per me pregate quel Signor pietoso,
Ch'è tutto e sempre a perdonare intento.
Or ch'io son giunto quasi al punto estremo
Della mia vita, e come speso ho 'l tempo,
Tra me ripenso, in un medesmo tempo
Padre mio reverendo, io sudo e tremo.

Bianca ho la barba e quel vigore scemo,
Che seco arreca e se ne porta il tempo:
E conosco ch'omai troppo m'attempo
A produr frutto, onde mi sdegno e fremo.

Pur mi conforta e mi consola, ch'io,
Se ben son peccator, fui battezzato;
E credo in Un ch'è trino e solo Dio.

Pietà vi prenda del mio dubbio stato;
Nessuno al mondo è sì malvagio e rio,
Che se si pente alfin, non sia salvato.
Fussi io, Francesco, voi, ch'io sarei pure
Dal mondo tutto, ancor vivendo, sciolto!
Miser chiunque troppo vile o stolto
Perde sua vita in queste umane cure!

O felici, o tranquille ore sicure,
Che voi vivete in rozzi panni avvolto;
E colla mente al ciel sempre rivolto
Godete in terra quelle menti pure!

E 'n poco spazio notte e dì racchiuso
Di stretta cella e solitaria, aprite
Largamente il sentier ch'a Dio conduce.

Per voi sian, prego, dall'eterna luce
Che 'n voi si raggia, mie preghiere udite:
Tronchi Cloto il mio fil che pieno è 'l fuso.
Né perciò temo, anzi mi pare ognora
Mille anni e più di questo scuro e vile
Terren carcere uscir; ch'alma gentile
In albergo non suo trista dimora.

Padre, io posso giurarvi che, qual ora
Del mio sovviemmi fortunato aprile,
Quando in alto cangiai pensieri e stile
Per la fronde che doppia oggi s'onora,

Dico dentro al mio cor: Ben puoi contento,
Anzi dèi lieto omai dopo tanti anni
Quinci partir dove morte è chi vive.

Né temer ti convien gli eterni danni:
Già sai che 'n te le mie tre fiamme vive
Ebber del tutto ogni rea voglia spento.
Padre, voi pur sapete che da bene,
E da chiunque è buon, lungi è l'invidia,
Dunque a voi che buon sete, avere l'invidia
E nascondere il ben, mal si conviene.

Le sante vostre omelìe dolci e piene
Di dottrina e bontà sol la perfidia
Dell'avversario antico oggi ne 'nvidia:
Ma vostra alta pietà come il sostiene?

Come è, padre mio buon, che non vogliate
Di sì bel don di Dio fare a noi parte?
Di Dio, non vostro è quanto o dite o fate.

Chi sì dal cammin dritto oggi vi parte?
Vero sete cristian, Cristo imitate:
Vivan vosco e per voi sì pure carte.
Voi ch'all'antica Populonia, donde
Tutto signoreggiate il mar Tirreno,
Nella più verde età reggete il freno,
Frate al gran Duce delle Tosche sponde:

Or che mercè di lui, per voi seconde
Gira sue ruote lei ch'alfin vien meno
Contra virtute, ben potete a pieno
Rallegrarvi, e con voi la terra e l'onde.

Sol l'empio Scita contristarsi, e solo,
Batter la fronte a sé medesmo deve
Chi fa suo ben dell'altrui danno e duolo.

Così sparir da tutti i lidi in breve
Veggio per voi ciascun nemico stuolo,
Come fàce a gran sol picciola neve.
Al vostro alto valore, in cui si specchia
Quale è più prode e più gentil persona,
Saggio e forte Clemente, ampia corona
Il buon duce e gran mastro oggi apparecchia.

Che 'l barbaro furor, com'è già vecchia
Fama, la qual per tutto omai risuona,
Cotal sua stella o suo voler lo sprona,
Affrontar l'Eüropa s'apparecchia.

Ond'io vi veggio tra i nemici in mezzo,
Di fuoco e ferro, or col ferro or col fuoco,
Mandarne mille nell'eterno rezzo.

Qual carta? qual inchiostro non fia poco?
S'alcun potrà non dico il tutto o 'l mezzo,
Ma 'l principio narrar, no farà poco.
Quanto dall'un de' lati ognor mi sfida
Quei, che null'altra che dannarci ha cura:
Tanto dall'altro anzi più m'assicura
Chi morto in croce i delinquenti affida.

Tu dunque, alto signor, scorgimi e guida
A Cui 'l cielo ubbidisce e la natura:
Tu dammi lena, ond'io ti segua e cura
Che 'l mio nemico e tuo di me non rida.

A voi, Ridolfo mio, che 'l dritto segno
Con tutti i vostri alti pensier mirate,
E solete a chi cade esser sostegno:

Caglia, prego di me, che le pedate
Altrui torte ho seguito; or farmi degno
Cerco d'aver su 'n ciel qualche pietate.
Lelio, io so ben che voi sapete ch'io
So, che quanto da noi si dice o fàce
Dee farsi sempre e dirsi nel verace
Nome di Gesù Cristo, uom vero e Dio.

E 'l vorrei far: ma 'l serpe antico e rio,
Par darmi guerra e tormi eterna pace,
M'è d'ogni tempo a lato, e mai non tace
Pigro per far suo pro del danno mio.

Ma io fido in Colui che tutto vede
E tutto sa, nel qual solo ebbi ed aggio
Ed avrò notte e dì speranza e fede.

Che non sperar? che temer dee chi crede
In lui? Qual Sol ch'ogn'altro lume eccede,
Dell'immensa sua luce è picciol raggio.
Forse di questo falso mondo i fiori
Posson piacer, Päolo mio, ma i frutti
Riescon vani, o son tanti aspri tutti,
Ch'alcun saggio non è che pur gl'odori.

Portan vergogna alfin gl'umani onori:
Tornan gl'utili danni, i risi lutti:
Spina, ogni fiore, e s'alcun'è che frutti,
Vien bozzacchion di sua natura fuori.

Perch'io commendo il voler vostro meco,
Ed ammiro il poter dopo tanti anni
Viver sì lieto in così gravi affanni.

Io, che fin qui sordo son visso e cieco,
Oggi per ischifar gl'estremi danni,
Cerco in dritto cangiar l'oprar mio bieco.
Quella pietà, quel senno, quel valore,
Onde da tutti i più famosi Malta
Oggi, non men che già Rodi, s'esalta,
Chiaro specchio dei buon, de' rei terrore;

Contra l'empio barbarico furore
Ch'ognor minaccia, e già quasi l'assalta,
S'appresta a dolce, desïata, ed alta
Gloria portarne e sempiterno onore.

Dunque vostra virtù, Guascon si rada
Per difender Gesù, per salvar noi
Si cinga al fianco l'onorata spada.

E col Valori e 'l buon Rondinel suoi,
E col Ginoro e con tant'altri vada
A far suo dritto, e fia contenta poi.
Bernardo mio, questi terreni fasci
M'aggravan l'alma forte sì, ch'ogn'ora
Mi par mille anni, e più che di lor fuora
Uscendo in terra omai la terra lasci,

E tu che gli occhi della mente fasci,
Speme, che 'l miglior sia far qui dimora,
Via da me fuggi, e chi ti crede, ognora,
Falsa di tue vane lusinghe pasci.

Questa vita mortal che tanto piace,
Altro non è che breve notte oscura,
Ove virtute ha guerra e 'l vizio pace.

Chi voi, Giusto signor, chi me sicura
Ove 'l torto è gradito e 'l dritto spiace?
Volgasi dunque al ciel vostra e mia cura.
Ciò ch'è nascoso a noi, ciò ch'è palese,
Quanto soffiano i venti e bagnan l'acque,
Quel che si disse mai, quel che si tacque,
Di Dio fu grazia ed è, Grazzin cortese.

Sol feo mobile il ciel: sol ei sospese
La terra che nel mezzo al tutto giacque;
Ei sol per sé fia sempre, ei mai non nacque;
Null'altro lui ed ei tutt'altri intese.

Quanto si cela dunque, e quanto appare
Di questo globo, a Dio deve, a Dio solo
Nuovo la notte e 'l dì carme cantare:

Ed al suo pari a lui caro Figliuolo,
Che per noi volle, o pietà singolare!
Morir con tanto strazio e con tal duolo.
Io me ne vo, signor mio caro, dove
Siede l'antica glorïosa Alfea
A quel buon duce, che la bella Astrea
Porta nel petto e nella fronte Giove,

Ed al gran figlio suo, nel qual sì nuove
Splendon virtù, che lui che pria parea
Non aver pari al mondo, e non l'avea,
Or l'ha, quasi sé stesso ognor rinuove.

E mentre io giù per l'acque i rami sego,
Da quel Signor che fece e regge il tutto,
Lunga vita e felice ad ambi prego.

Signor mio caro, e giusto e umil prego,
Tant'è di calda orazïone il frutto,
Mai non si fece in ciel, ne farà niego.
L'erbe, le piante, i fior tutti e le fronde
Ch'apre ne' verdi colli il nuovo aprile,
Scuoprono a noi, Cesare mio gentile,
Quel ben, cui fango all'alme nostre asconde.

Sol dal voler di Dio, né mai d'altronde
Ogni cosa, qual sia pregiata o vile,
Esser prende e vigor, ch'a lui simìle
Vuol farsi; ma il poter non corrisponde.

Nulla al mondo non è, dove non possa
Vedersi, e voi 'l sapete, anzi non debbia
L'infinita di lui perpetua possa.

Ma 'l veder nostro corto d'una spanna
Oscura di mondani affetti nebbia
Con gran vergogna e danno nostro appanna.
Scipio, cui sì di me pietoso veggio,
Così mi dia de' falli miei perdono
Quei tre ch'è uno, e quell'un che tre sono,
Com'io la notte e 'l dì piangendo il cheggio!

Quel che posso, fo io; non già quel che deggio:
E quanto o faccio, o dico, e tutto dono
Del ciel, ch'io poco, anzi pur nulla sono;
E merto assai, del mar ch'io soffro, peggio.

Voi con Ascanio e 'l Manzïan divino,
Col dotto Tizio e tutta l'alta schiera
Della grande Isabella e 'l grande Orsino,

Vivete lieti, e quel destro cammino
Seguite nella vostra primavera,
Ch'io presi il verno alla fin mia vicino.
D'Apollo onore, di Minerva pregio,
Quel ch'io cercai tanti anni e con tal brama,
D'acquistar tra i più chiari onore e fama,
Oggi, mercè di Dio, fuggo e dispregio,

Che giova essere o 'n pace o 'n guerra egregio
A chi quel sommo eterno ben non ama,
Che sol si dee pregiar? Stolto si chiama
Ed è, chi fuor di lui pensa aver pregio.

Ei sol può darne eterna vita e gloria
Vera, che mai non venga meno: ei solo
Non ebbe inizio e non arà mai fine.

Tornici, Baccio, tornici a memoria
Quel che sofferse il suo caro Figliuolo,
Coronato per noi d'acute spine.
Soave è il giogo di Gesù leggiero,
Tutto è quel peso che per lui si porta,
Giovanni mio: perché via più conforta,
Ch'ei non affligge un cor puro e sincero.

Io, che fornito poco men che 'ntero
Il cammino ho di questa vita corta,
Per l'eterna acquistar, chieggio voi scorta,
Che mi mostriate il sentier dritto e vero.

Che tarde non fur mai grazie divine:
In quelle spero ch'anco in me faranno
Altere operazioni e pellegrine.

Tutti oggi i pensier miei vanno ad un fine,
Di farmi tal, che fuggir possa il danno,
Ch'è maggior di tutti altri e non ha fine.
Maggio gentil, d'ogni virtù fiorito,
Quanto ier m'aggradì vostro soggiorno!
E fu ver ch'io cercai, ma n'ebbi scorno:
D'esser mostrato anch'io tra i pochi a dito.

Ma quando, il che fo sempre, al mio gradito,
Sacrato allor colla memoria torno,
D'ogni bel fior, d'ogni buon frutto adorno,
Solo a santo operar m'accendo e 'nvito.

E conosco che qui nulla è che vaglia:
E che saggio non è, se non colui
Che ben sé stesso e le sue opre vaglia,

Ov'è or Lumi? Ov'è ora Urbisaglia?
Pochi puon dire: io son; ma molti: io fui;
Quanto vive quaggiù fuoco è di paglia.
Coppia, che l'orfanelle abbandonate
In povertà, colpa non lor, venute,
Per condurre ad onor lor gioventute,
Con tale e tanta carità curate;

Cristiano ufizio e degna opera fate
Della gran bontà vostra e gran virtute;
Onde a loro ed a voi gloria e salute
E qui tra noi e su nel cielo oprate.

Non sempre in terra aver nosco potemo
Quel che n'aperse il ciel vero Messia:
Ma 'n quella vece i poverelli avemo.

Dunque seguite la bell'opra e pia,
Che una è delle sette; anzi 'l ver scemo,
Ch'ella è la prima e meglio a Dio ne 'nvia.
Donna real, che non pur di beltate,
Ma di soavi angelici costumi
Vincete ogni altra, e co' bei santi lumi
Il sesso tutto e 'l secol vostro ornate:

Quella che di Gesù vera pietate
V'accende, arda voi stessa e gl'altri allumi;
Ché le cose di qui son ombre e fumi,
Né giunte a pena son che son passate.

Nell'alto padre e nel buon frate vostro,
Ed in tutta la Medica famiglia
Quanto di Dio fervor sempre s'è mostro?

Da loro e da sé stesso esempio piglia
Il gran consorte che le gemme e l'ostro
Sprezza, e solo al valor vero s'appiglia.
Immortal donna, anzi mortale dea,
Spregiar tutte le cose umane avvezza,
La vostra unica in terra alma bellezza
Di quante furo e fien beltati idea,

La somma in tutte l'altre esser potea
Delle lor doti, e 'n voi nulla s'apprezza
Ver la bontà, cui ciascun'altra è sezza,
E questa sola è di mia morte rea.

Ch'io vorrei pur dietro la norma vostra
Alcun riposo in questo uman vïaggio,
E pace intera nell'eterna chiostra

Ma tanti inciampi e dentro e di fuori aggio,
E tali il tentator spine mi mostra,
Che quanto più brigo salir, più caggio.
Quella che splende innanzi al giorno fiamma,
Lume portando a noi mortali e luce,
Non così chiara e sì propizia luce,
Lassù, quanto voi qui, celeste fiamma.

Qual'è più pura e più lucida fiamma
Della vostra cortese, onesta luce
Meno arde assai, né quella immensa luce,
Ch'alluma il mondo tutto, a voi par fiamma.

Ma questa di quaggiù mortal beltate
È fior, ch'ostro percuote; onde vien meno
Dura che 'l verno Sol: nube la state.

Però sciogliete ai pensieri alti il freno,
Nobilissima donna, e v'appigliate
A l'eterna che mai non verrà meno.
L'alto ch'io tesso ognor grave lavoro,
Peso non mio, ma da più forte braccia;
Molti e molti anni già, tutte discaccia
Da me le Muse, e me tutto da loro,

Quinc'è, secondo mio bramato alloro,
Ma non secondo ardor, ch'io di voi taccia;
Il cor non già, che per antica traccia
A voi pur vien, suo terzo almo ristoro.

E con voi parla; e vi dice ch'omai
Lasciato il mondo, altro non ho disìo,
Che far, ma con Gesù gl'ultimi lai.

Scrivasi del buon Razzi al cener mio:
Questi per non sentir gli eterni guai,
Tutti alfin volse i suoi pensieri a Dio.
Suora, che 'l sesto e sessantesimo anno
Sotto bianca cocolla e negro velo
Con casto a Dio servite e caldo zelo,
Né curate del mondo utile o danno.

Per me, che sol piacergli oggi m'affanno
Tutto cangiato colla mente il pelo,
Pregate il vostro sposo, re del cielo,
Ch'io di Satan forza non tema o 'nganno.

E s'apra omai quel disïato giorno,
Che 'l divin dal mortal si sepri, o faccia
L'uno a la terra e l'altro al ciel ritorno.

La spene mia son le pietose braccia,
E i preghi vostri; onde non mai distorna
Un pensier, che da me tutt'altri scaccia.
Mentre languendo già buon tempo giaccio,
E colla negra non pur non contendo,
Ma volentieri a lei vinto mi rendo,
Mai del vostro valor, Valor, non taccio.

E voi, caro, gentil, cortese Baccio,
Non venite a vedermi; ond'io comprendo
Certo che nol sappiate, e pur v'attendo
Tra freddissimo fuoco e caldo ghiaccio.

Voi, cui tanto il mio ben diletta e piace,
Pregherete il gran re che nel suo regno
Darmi gli piaccia sempiterna pace.

E 'l mio buon Razzi in qualche marmo o legno
Segnerà: Forestier, quei che qui giace
Tutte ebbe alfin l'umane cose a sdegno.
Quella, Carlo, ch'a Dio strada conduce,
Seguir, come voi fate, anch'io vorrei:
Ma tutte per lungo uso i passi miei
Colà se 'n vanno, ov'il piacer gl'adduce.

Pur tanto ancor della sua grazia luce
Nel petto mio che, per non gir tra i rei,
Tutti ne scaccio i pensier vili e rei:
Ma poi seguo il voler com'orbo duce.

Così vivo intra due; pur ho speranza
Nell'innocente e prezïoso Sangue,
Che le cinque per me piaghe versaro.

O misterio di Dio ch'ogn'altro avanza!
Veder suo santo Figlio unico e caro
Pender da legno vil, pallido, esangue!
Io cerco ardendo il mio Signore, e sempre
Porto scolpito in mezzo alla memoria
Delle grandi opre sue la vera storia,
Ch'ei fece tante e 'n sì mirabil tempre.

Ma che questo ardor mio non spenga o tempre
Acqua d'uman piaceri o mortal gloria,
Sì forte pavento io, che la vittoria
Dispero, ancor ch'io me ne strugga e stempre.

Pur questa tema poi dal cor mi scaccia
Il Re, che morto in su la croce pende;
E qualunque uom ch'a lui si volge, abbraccia.

Or voi, cortese ed onorato Caccia
Se basso dire e rozzo stil v'offende,
A voi la colpa mia perdonar piaccia.
Oggi dovem, messer Vincenzio mio,
Tutti goder: questo è quel santo giorno;
Che vinse morte, e fece al ciel ritorno
L'immaculato Agnel, figliuol di Dio.

Oggi per sempre ho detto e dico addio
A quanto piace in questo uman soggiorno:
Oggi d'altra corona il crine adorno
Gesù prego e Maria, non Febo e Clio.

Oggi non un, quantunque casto, coro,
Ma nove ognor con tutte le mie voglie,
E 'n tutti i miei pensier chiamo ed adoro;

Onde quel ch'io tanto amo e tanto onoro,
Il crin non già delle sue sante foglie,
Ma 'l cor m'adornerà sacrato, alloro.
Signor mio, che 'n così verde etate
Le canoniche leggi e le civili
Con veraci ragion, non pur sottili
Vive tenete e più le sacre amate,

Come conviensi; e quel ch'è degno fate
Del padre e maggior vostri; ché i gentili
Animi tengon tutte basse e vili
Le cure, che non fan l'alme beate;

Né può strada più corta e più spedita
Condurle al ciel, che seguitar colui,
Ch'è sol la via, la verità, la vita;

Io, che gran tempo già smarrito fui,
E per breve cangiai gloria infinita,
Di me stesso or mi dolgo e non d'altrui.
Alberto mio, ch'a questi uman piaceri
Falsi avendo già fatto eterno niego,
Così per tempo e così pronto i veri
Seguite, ch'io sì tardi e lento sego:

Quel ch'io dissi, e voi non negaste, ieri,
In buona parte ripigliate, prego,
Ch'io v'apersi del cor tutti i pensieri
Con voi facendo, come l'uom fa sego.

Nulla cosa è tanto perfetta e santa,
Cui non possa usar mal chi male adopra,
E 'l falso e 'l reo col vero e buono ammanta.

Voi ben potrete, e fia lodevole opra,
Degna de' vostri fior ben nata pianta,
Far sì, che 'l falso al ver non stìa disopra.
Mario, né chiara nobiltà di sangue,
Né 'l saper dire il numero, in che enno
I motor di lassù, né mondan senno
Guardar puonne e scampar dall'antico angue

O non felici, a cui sì vanno e sangue
Le delizie di qui, che per lor fenno
Servi sé stessi, ed ubbidiro al cenno
Di chi per torne il ciel, giammai non langue

E voi beato che drizzaste il collo
Per tempo al pan degl'angeli, del quale
Vivesi qui, ma non si vien satollo!

Fugga, signor, da noi ciò ch'è mortale:
Chiamiam nel cantar nostro il vero Apollo:
Ché; poco l'altro, anzi pur nulla vale.
Voi veramente, signor mio, sapete:
Da voi gl'altri apparare a puonno e denno,
Ch'a singolar prudenza, a raro senno
Unica probità congiunto avete.

Voi lungi al volgo in dolce, alta quïete
Quando dissero mai, quanto mai fenno
Gl'antichi saggi, ed a gran pena accenno,
Non ch'io trapassi il ver, tutto scrivete.

Voi di carità pieno d'umiltate,
Come vero di Dio servo e figliuolo,
Gl'altri non men che voi medesmo amate!

Ma io che fo, perché se non pietate,
Almen perdon da lui, ch'è trino e solo,
Debba trovar delle mie colpe andate?
Quanto a voi diè maggior doti e migliori
Lo Re del cielo, onde sì raro sete;
Tanto voi, caro conte mio, devete
Rendere al Re del ciel grazie maggiori.

Che 'l buon vostro di dentro al bel di fuori
Risponda è don di lui: quanto tenete
È suo: indi la voce, indi movete
I passi: ei si ringrazie, ei sol s'onori.

Fece noi senza noi; ma non già senza
Noi vuol salvarci: e noi per noi non semo
Non ch'ad oprar, pur a pensar bastanti.

Folte tenebre son quanto vedemo:
Pretta ignoranza è qui nostra scienza:
Non cappion tutto il ben gl'angeli santi.
Come quel chiaro e pellegrino ingegno,
Che 'l Re del cielo a voi sì largo diede,
Dolcissimo mio Caro, ogn'altro eccede:
Così di Lui cantar nullo è più degno,

Ch'oggi tra duo ladron, sovra vil legno,
Ambe le mani e l'uno e l'altro piede
Confitto pende, sol per fare erede
L'uman legnaggio del celeste regno.

Egli, o pietate! o possanza inudita!
Col suo morir morte distrusse, e poi
Risuscitando a noi rendeo la vita,

A noi che prima eravam morti. Or voi,
Cantate come sua bontà 'nfinita
Feo nostri tutti i sì gran merti suoi.
Tempo è ben di pagar, Tommaso mio,
Quel ch'ogn'anno a Gesù dritto pagate:
Già scura il sol: già sopra 'l legno pate
Quel, che 'l sol fece e la natura, Dio.

Dunque lo stil, cui gl'altri tanto ed io
Lodiam, quanto sol voi sempre il biasmate;
A piangere e cantare omai spiegate,
Cortese no, ma conoscente e pio.

Già s'avvicina, anzi è venuta l'ora,
Che pianga il ciel, pianga la terra: e quando,
O di che piangerà chi non piange ora?

Cristo Figliuol di Dio, per cinque fora,
Più della propria nostra vita amando,
Versa or suo prezïoso Sangue fuora.
Päoli mio, ciò ch'è sotto la luna,
Tutto si cangia al varïar dell'ore,
E 'n meno assai che non balena, muore;
Tanto puonno quaggiù tempo e fortuna.

Io, che dianzi piangeva entro la cuna,
Già sento e veggio lei, che sola fuore
Di calda speme e di freddo timore
Può trarmi a me di neve a gli altri bruna;

Che quanto il viver mio torto mi sfida,
Tanto il morir di lui, che tutto regge;
E 'l mio pentire, anzi vie più m'affida.

Ab eterno il signor del cielo elegge
Chi sempre o mesto pianga, o lieto rida;
Ma ciascuno a sé stesso è norma e legge.
Quanto bramo, Oradin, come disio
D'esser omai di questa carne sciolto,
In cui due volte e più, sei lustri involto,
Altro mai che morir non ho fatto io:

Grano non già, ma sol zizzania il mio
Campo ha prodotto; ond'io solo ho ricolto
Cattivo seme, inutil sempre e stolto
Figliuol contrario a i buon, ribelle a Dio.

Ma così va chi dorme; e ben conviene
Aver conforme alla cagion l'effetto,
E senza penne in alto uom mai non vola.

Sì, mi giacqui e giaccio io; pur mi consola
Ch'a chi crede in Gesù, ch'è sol perfetto;
Nulla non è che non adopri in bene.
Benvenuto, il tempo è che queste cose
Basse lasciamo a chi dopo noi viene,
E tutta ergiamo al ciel la nostra spene:
Restan le spine sol, colte le rose.

Il ver che 'n fino a qui colui m'ascose,
Che i più dentro sua rete avvolti tiene,
M'aperse lui che 'n tanti strazi e pene
Il viver nostro al suo morir prepose.

A me, dotto Cellin, prose, né carmi
Per far del regno glorïoso acquisto;
A voi non gioveran bronzi, né marmi.

Pigliar la croce addosso e seguir Cristo
Bisogna, se vorrete ed io salvarmi:
Pigliam dunque la croce, e seguiam Cristo.
Né l'esser Ammannato or Scopa, or Fidia,
Né co' vostri palazzi al cielo alzarvi
Da gl'inganni di lui potrà guardarvi,
Che giorno e notte l'alme nostre insidia.

L'aver voi quasi omai vinto l'invidia,
Alle cose di qui forse giovarvi,
Forse bastante fia: non già scamparvi
Dalla sua contra noi sì gran perfidia.

Ma la grazia di Lui, che 'n sulla croce
Confitto bevve amaro assenzio e fele,
Sola ne scampa, e salva ogni fedele.

Ciò che qui né diletta, di là nuoce:
Ben è contra sé stesso empio e crudele
Chi sprezza del Signor la santa voce.
D'ogni cosa rendiam grazie al Signore
Che le ci dà, che così vuole Dio,
Caro e chiaro e cortese Bronzin mio,
Cui ebbi ed aggio ed avrò sempre onore.

E se 'l vostro Alessandro al primo fiore
La bell'opera ha fatto, ove ancor io
Sempre vivrò fuor del comune oblio,
Solo è stata di Dio grazia e favore.

Noi siam nulla, Bronzin, voi che sete
Sì grande Apelle e non minore Apollo;
Nulla che vostro sia, no, nulla avete

E che voi Bronzin mio, come dovete,
Ogni ben vostro e suo da Dio tenete;
Il credo certo, anzi per certo sollo.
Quant'avete maggior l'ingegno e l'arte,
Tanto devete più, sublime spirto,
Lodi rendere e grazie a quello Spirto
Divin che 'n tutte cose ha sì gran parte.

Ei sol, non saper vostro vi diparte
Tanto dagl'altri, quanto lauro e mirto
Si pregian più, che molle ontano ed irto
Rusco ch'altrui da sé pungendo parte.

Ben puonno in questa i colori e 'l disegno
Fama darvi tra noi; ma l'altra via
Per Lui s'acquista, e non per arte o 'ngegno.

Fia 'l pennel vostro e la squadra gradita
Col mio chiaro Puccin: ma non è degno
Posporre a breve onor gloria infinita.
Ben mi credea dopo mie tali e tante
Colpe da lungo desto e mortal sonno
Ringraziar Dio lodando: or più m'assonno
Che prima, e men ardisco andargli innante.

Perch'è grande il Signore e sopra quante
Lode mai furo, o sono, od esser puonno:
Formidabile ancor, perch'egli è donno
Di quant'è, quanto fia, quanto fu innante.

Voi dunque, Danti, e sì chiaro e sì pio
Col dolce vostro a me sì caro frate,
Per me lodate e ringraziate Dio.

A lui potenza, a lui fortezza date:
Qual non è poco, anzi pur nulla fio
A chi nacque per noi, visse e morio?
Nelle cose di qui che tosto han sera,
Anzi son tutte vanitati espresse,
Onde sono in non cal dai saggi messe,
Folle del tutto e cieco è ben chi spera.

Non tante arene ha 'l mar, fior primavera,
E le stelle del ciel son meno spesse
Delle pene di Lui, che stolto elesse
Quello, onde l'alma insieme e 'l corpo pera.

Né le vostre o di marmo o di bronzo opre,
Se ben far sanno gl'uomini immortali,
Giovar puonno a schifar gl'eterni mali.

La ragion dunque, e non il senso adopre
In voi, diletto mio Poggin, che fuora
Del cammin dritto non usciste ancora.
Scioglierà 'l cappio omai, non romprà 'l nodo
Che qui mi lega, ov'ogni ben si fugge,
Quella ch'ogni mortal biasima e fugge,
Ed io più lieto ognor l'aspetto e lodo.

Se ben veggo gl'agguati e la voce odo
Di lui, che quasi ferro leon rugge
Per divorarmi, e tutto invan si strugge,
Non però tempo più suo 'nganno e frodo;

Ch'io ricorro, Crocin, subito a quella
Croce che mi salvò con tutti loro,
Che battezzati crederanno in ella.

Altro non ho, né voglio aver tesoro,
Che lei: ella è sol buona: ella è sol bella:
Abbiansi gli altri perle, argento ed oro.
Son pieni i cieli ed è piena la terra
Della gloria di Dio, ch'in alto regna;
Ciò ch'è lassù, ciò ch'è quaggiù n'insegna
Lodare e ringraziar Chi mai non erra.

Ma la nostra sì poca e sì vil terra
D'alzar gli occhi al suo ben per uso sdegna:
Quinci è ch'io dietro alla comune insegna
Non mi levai, Tommaso mio, da terra.

Ma or seguendo il vostro vivo esempio,
Quando lume del ciel mi s'è mostrato
In questo solo a Dio sacrato tempio;

Cangio l'antiche brame e 'l costume empio,
E non più fama, no, ma 'n dubbio stato
Cerco sol di schivar l'eterno scempio.
Questa degli anni miei nevosa brama
Contraria in tutto al dolce tempo, ch'io
Ebbi con voi, ser Benedetto mio,
Nell'età calda, che sì tosto sfuma:

Mercè del mio Signor, m'apre ed alluma
La mente e 'l cor, ch'omai pagare il fio
Debbo a colei, tal fu l'antico rio,
Ch'ogni cosa mortal sola consuma.

Né già mi spiace o duole, anzi vorrei
Che questo d'oggi, se tal prego è degno,
Fosse l'ultimo dì de' giorni miei;

Mentre io di quanto mai dissi, né fei
Contra Gesù, rivolto al santo legno,
Grido pentito: Miserere mei.
Guglielmo, egli è ben ver che polve ed ombra
È questo nostro rio peso mortale:
Ma la parte miglior resta immortale,
E vive sol, quand'è da lui disgombra.

Qual saper? qual follia le menti ingombra
Che stiman proprio ben quel ch'è lor male?
Più scende qui, chi più degli altri sale;
Ov'or tema, ora speme il vero adombra.

Felice voi, che di picciolo stato,
Lungi fuggendo dal comune errore,
Lieto vivete, non vo' dir beato!

Non deve alcun, se Dio nol chiama, onore
Per sé pigliar: non sé medesmo Aronne
Clarificò: non Lui, che noi salvonne.
Oh! come vorrei io, diletto Mini,
Esser con voi sopra quell'alto monte,
Ch'ha tanti alberi in cima, e colla fronte
Sacra tocca del ciel quasi i confini!

E quivi i pensier casti e pellegrini,
Or sotto elce frondosa, or presso un fonte
L'ore passar, ch'al fuggir son sì pronte,
Come sa lei, che ne sta sempre a' crini.

Dopo 'l grande Asinar, Fiesole prima,
Ove terra esser deggio, e poi la Doccia
Più mi si fa sentire e più m'approccia.

Miser non men che folle è s'alcun stima
Le cose di quaggiù, ch'un punto solo
Non son senza lor morte e nostro duolo.
Voi, che conforme all'opre il nome avete,
Santin mio buon, per me pregate, ch'io
Non per gloria di mondo, mai di Dio,
Quando spento sarò non varchi Lete.

Non lei, che 'l fila, ma colei che miete
Lo stame nostro, mai veder disìo,
Per rivedere il Bembo, il Molza e 'l mio
Gondi e 'l Martello in parti altere e liete.

Né morrei tutto, no, lasciando in terra
Il mio buon Lenzi e 'l mio caro Anniballe,
Ch'eguale ai primi due, gli altri sorvola.

Per l'un tornai dal manco al destro calle,
E coll'altro cercai tormi da terra:
Ma io tra via rimasi; egli ancor vola.
Voi ben potete, Lapin mio, chiamarvi
Felice in questa non felice etate,
Che sol Gesù con tutto il cuore amate,
Per glorïoso eternamente farvi.

Oh sapess'io, non vo' dire imitarvi,
Ma riscaldare alquanto le gelate
Voglie, e quelle ch'altrui porto celate,
Volessi per guarir, piaghe mostrarvi.

Ma vergogna e timor fan ch'io non osi
Le mie colpe scoprir tante e sì grandi,
Ch'io tremo sempre, ovunque o vada, o posi.

Signor, cui solo i miei pensieri ascosi
Non sono, in me della tua grazia spandi
Tanto, che teco alfin nel ciel riposi.
Quasi nel mezzo di due chiari fiumi,
Garza e Sieve, dall'Alpi si diroccia
Un'alta, un'erta, una frondosa roccia,
Fra mille ombrose piante e verdi dumi,

Quivi in sacro sacel quei santi lumi
Vidi, u' non lunge il bello Elsola goccia,
Che mi fer (tanto è 'l ben, che da lor doccia)
Cangiar nel più bel fior voglie e costumi.

Non vi sovvien, caro Allegretto mio,
Quale era prima, e qual mi fece poi
Picciolo allor, ch'ora è sì grande alloro?

Per coglier frutto de' bei rami suoi,
Salii giovin Parnaso: ed or per loro
Vecchio mi volgo tutto e dono a Dio.
Voi, che ne' verdi miei giovenili anni
Con cura quasi e con pietà paterna
M'insegnavate come l'uom s'eterna,
Ed al mio volo inpennavate i vanni;

Or che le frodi degl'umani inganni
Conosco tutte, alla strada superna
Rivolto ho i passi, e sol di quella eterna
Vita penso fuor d'ire e fuor d'affanni.

Cosa pregiar, che 'n un momento passa,
E non curar di quel ch'eterno dura,
Senza danno e disnor nostro non passa.

Ben chiama il Creator sua creatura,
Ma ella è sorda, e trasportar si lassa
Da quell'angel ch'a Dio l'anime fura.
Tempo è, Lucanton mio, ch'al patrio nido
Torniate omai, chi sì v'aspetta e chiama
Più veloce che cervo, e più che dama.
Fugge e trapassa il tempo a null'uom fido.

Io che tanto soffersi, or caldo, or sido,
Or fame, or sete per acquistar fama,
E viver morto: or ho cangiato brama,
E solo in Lui, che mi creò, m'affido.

Qui, dove l'Arno più che mai felice
Corre e più lieto, col buon frate vostro
Farete, ed io con voi dolce dimora.

Se chi mentir non può, chiaro vi dice,
Che Dio del giusto Rege s'innamora,
Perché non adempiete il desir nostro?
Giuseppe mio, Nozzolin mio, se mai
Di piacermi o far cosa desïate,
Che m'aggradisse: se leggiadre e caste
Preghiere il cor di voi toccar giammai:

A me, che 'n questo mar gran tempo errai,
Ed erro, dove voi mai non erraste,
Mostrate o porto, o spiaggia, o sen che baste
Trarmene salvo, e darmi posa omai;

Sì che s'io vissi in guerra ed in tempesta,
Mora in pace ed in porto, e se la stanza
Fu vana, almen sia la partita onesta.

S'io ho fede in Gesù, perché speranza
Non debbo aver? Sempre a perdonar presta
È sua pietà, che 'l fallir nostro avanza.
Mentre io or fuoco, or neve ardo e languisco,
Le fresche ombre, i bei fonti e i lodati agi
Mi sovvengono ognor de' vostri magi,
Nobile ingegno e pari al secol prisco.

Quivi dopo tanti anni, a pena ardisco
Dirlo, gli spirti miei venner presagi,
Che quei non son, né den chiamarsi sagi,
Che si lascian pigliar dal mondan visco:

O se presi da lui, non tosto l'ale
Strigan, come voi feste, ed io vorrei,
Ma troppo in me l'empio avversario vale;

Se mai d'uom peccator calsevi o cale
Di me v'incresca, che gran tempo fei
Non diritto cammin per torte scale.
Vivo è 'l sermon del Signor nostro, e molto
Più che ferro tagliente entro penètra,
Ed ogni cor, benché di sasso, spetra
Ch'a chi tutto creò, nulla è sepolto.

Misero è ben, non punto men che stolto
Chi per non udir lui, chiude od arretra
L'orecchie, e come duro smalto impetra,
In queste basse umane cose avvolto.

Simon, che cosa è l'uom, ch'abbia aver cura
Tanta di lui quel pio, dolce Signore,
Da chi dipende il cielo e la natura?

Simon, perché da noi tanto si cura
Il corpo, che 'n un punto nasce e muore,
E l'alma no, che sola eterno dura?
Che fate voi, Tanin, quando gli amori
Sacri del saggio rege e i lor misteri
Santi ne spiana in sì chiari e 'n sì veri,
Sensi il buon padre ai più divoti cuori?

Io per me tutto di me stesso fuori
Sento voglie cangiar, mutar pensieri;
Fuggo que' ch'io seguìa, mondan piaceri,
E sprezzo tutti ad un gl'umani onori.

Cupido dissolvi, e bramo esser con Cristo,
Cui veggo prima in su la croce, e poi
A la destra di lui, ch'è padre a Cristo,

Tanin, caro Tanin, se Gesucristo
In su 'l legno morir volle per noi,
Coeredi siam noi di Gesucristo.
Ringraziate Gesù, Ricciardo mio,
Dal qual nasce ogni ben, se quella strada,
Per cui sola convien ch'a Dio si vada,
Prendeste prima assai, che non feci io;

Parte da me, parte dal falso e rio
Belzebù venne, il qual, dovunque io vada,
Sempre m'è dietro, e perch'io inciampi e cada,
Più pommi innanzi quel che più desìo.

Ma tal di carità m'arde oggi fiamma,
E sì fervente è quell'amor che tutta
La notte e 'l dì, dentro e di fuor m'infiamma;

Ch'io spero di dover vincer la lutta,
Non mia virtù, ma del Signor che dramma
Non lascia in me, che non sia quasi strutta.
Lenzi, perch'io in loco alpestro ed ermo,
Dove lungi da voi gran tempo giaccio
Tra fieri venti e sempiterno ghiaccio
Contento viva ognor più lieto e fermo;

Qui meco stesso a passo non infermo,
Sciolto dal mondo e d'ogni umano impaccio,
Varco sovente in parte, ov'io procaccio
Agl'affanni quaggiù riparo e schermo.

Quivi mi mostra il ver, ch'amar mortali
Cose qualunque sia, gemme, oro ed ostro,
Men si conviene a chi più pregio brama.

Quindi imparo a spregiar gl'acuti strali
Della gente, che 'l danno e biasmo nostro
Cerca via più che l'util proprio e fama.
Mai non odo sonar notte o dì squilla,
Caro Bartolommeo, ch'io non mi senta
Commuover tutto, e dica: Ben è spenta
In me del vero ardore ogni favilla.

E mentre che del duol per gli occhi stilla
Lagrime il cor, quel reo che l'alme tenta,
Ad una ad una tutte mi rammenta
Le mie nequizie, anzi l'accresce e immilla.

Ond'io, ch'altro non so, né posso o voglio,
Alla Croce m'atterro, e con pia mano
Divotamente mi percuoto il petto.

E di quel santo segno, che l'orgoglio
De demonio fallace rende vano,
Armo la fronte e poi nulla sospetto.
Non piacciamo a noi stessi, ché non piacque
A sé stesso Gesù; piacciamo a Lui,
Ché piacque al Padre; e gl'improperi sui
Sopra sé tolse, e per bear noi nacque.

Chi favellò di sé medesmo; e tacque
Le giuste lodi e vere glorie altrui,
Non uno error commise sol, ma dui,
Ch'offese il cielo, ed alla terra spiacque.

Così non fate voi, gentil Bernardo,
Ch'agl'altri largo, a voi sì parco sete
Tanto veloce al ben, quanto al mal tardo.

Or io, mentre in un tempo agghiaccio ed ardo,
Del bel riposo vostro all'ombre liete
Corro più presto assai che cervo o pardo.
Ogni cosa è tra noi fallace o vana;
Null'è qui, che non sia men che nïente
Verso il ciel, più che rapido torrente
Corre e trapassa via la vita umana.

E che può darne il mondo, che mondana
Cosa non sia? Però leviam la mente,
Landi mio caro, a Dio fuggiam la gente
Negl'altrui danni e ne' lor propri insana.

Dunque fuggiamo i ben della fortuna,
Che gl'eterni di Dio: meglio ameremo,
E 'l sepolcro fia simile alla cuna.

Quant'è, fu e fia mai sotto la luna,
Se drittamente giudicar vorremo,
Delle cose lassù non val pur una.
In Dio si glorii e non in sé, s'alcuno
Dee glorïarsi; come fate voi,
Che fra quanti oggi sono, e quanti poi
Saran, dovete invidïar nessuno;

Caro mio Davanzati, se ciascuno
Non dalla sorte, ma dai merti suoi
Dee misurarsi, e se più vale in noi
Bontà, della qual sete ognor digiuno;

Ch'ogni altro ben, che sia sotto la luna,
E ch'esser possa, perché in questa sola
Ogni altro bene, ogni virtù s'aduna.

Io che 'l viver mondan tengo ombra e fola,
A lui, che 'n sé tutte bontati aduna,
Volsemi e seguirò sua santa scuola.
Quell'amor, ch'io da' miei verdi anni e quella
Ch'io portai sempre a voi rara osservanza,
Oggi, Donato mio, sé stessa avanza,
Quando il cielo ambo noi quasi rappella.

Né io men doglio, o temo lei, che fella
Agli altri, a me fia grata: ho ben dottanza
Non cader tra color, cui, la speranza
Perduta, Dite ognor torce e flagella.

Quinci è, che dianzi al ciel la penna e 'l core
Umilmente rivolsi, e i pensier miei
Tutti e me stesso a Dio diedi e sacrai.

E spero in lui, che non il peccatore,
Ma 'l peccato odio, e disse all'un dei rei:
In paradiso meco oggi sarai.
Jacopo, se cercate, come io spero
E bramo, aver non sol chiara memoria
Dietro il gran padre vostro, ma vittoria
Contra l'arte e 'l saper dell'agnol nero:

Fuggite queste che non son da vero,
E seguite l'eterna, immortal gloria.
Non può poema farvi, non può storia
Gradito a Dio, ma cor puro e sincero.

I cari vostri e sì leggiadri figli,
L'avo seguendo e 'l genitor, saranno
Quasi tra bianchi fior candidi gigli.

Io, che pur dianzi a schivar mio gran danno,
Tutte le forze mie, tutti i consigli
Volsi, or me stesso o forse gl'altri affanno.
Che fa, caro e cortese Minerbetto,
Il dolce vostro e 'l dolce mio Romena?
Che 'l Mini? che 'l Biscion? qual vita mena
Il buon Sostegno nostro e 'l buon Guidetto?

In tutto tema, e tutto doglia aspetto
De' gravi falli miei non lieve pena.
Pur mi tranquilla il core, e rasserena
La fronte quel ch'al pio Ladron fu detto.

Se penitenza può trovar mercede,
E se pietà ancor può quant'ella suole;
S'aver solo in Gesù speranza e fede

Impetra grazia nell'eterna sede,
Mercede avrò; ché più chiari che 'l sole
Vede ogni mio pensier Chi tutto vede.
Caro Andrea mio, questo terrestre limo,
Che ne circonda intorno, intorno l'alma,
L'è sì gravosa e tenebrosa salma,
Ch'ella spesso n'obblia lo suo ben primo.

Benché se drittamente il vero estimo,
Nostra è la colpa, perché pura ed alma
La ci infuse il Signor, per darle palma
A l'uscir suo di questo carcere imo.

Ma noi, ond'è ch'a danno il pro ne torna,
Dal verme che sedusse Eva, ingannati
Contra 'l nostro Fattore alziam le corna.

Tutti i credenti che son battezzati,
Vuol Cristo salvi, e ciò non ei distorna;
Ma noi, noi che vogliamo esser dannati.
Quanto mi duol, Giovanni mio, che morte
M'avrà prima tra i suoi riposto, ch'io
Esser con voi, com'è il comun disìo,
Possa e colla gentil vostra consorte.

Ma con lieto coraggio, non pur forte
Soffrir conviensi ciò, che piace al mio
Dolce Signore e vostro, il qual soffrìo
Morir, sol per aprirne al ciel le porte.

E nondimen tanto è 'l disìo, che spero,
Sua benigna mercè, dovere ancora
Sanarmi e rivedervi, anzi ch'io mora.

A me per altro par mill'anni ognora,
Sol che piaccia al Signor, che solo è vero,
Uscir d'esto mortal reo carcer fuora.
Carlo, se dietro la vestigia impresse
Dal frate vostro, mio più che fratello,
Amate me, come io faceva quello,
In cui tutti i suoi ben natura impresse;

Da queste umane vanitati espresse;
Fuggite meco in alto, ombroso ostello
Sacro al buon Padre, il qual si feo suggello
Tal di Gesù, che 'n sé sue piaghe espresse.

Quivi o dove con dolce mormorìo
Il fresco fonte della Doccia fàce
Chiaro tra erba e fior fuggendo rio;

Quel ben seguendo, il qual solo a sé piace,
Con cor tranquillo, mansueto e pio
Avrem qui requie e 'n ciel perpetua pace.
Giorgio, il vostro Giorgin che fu sì mio,
Quant'io suo fui, mi torna a mente ognora:
Anzi v'è dentro e mai non uscìo fuora,
Come unqua lui di me non prese obblìo,

Mentre qui visse; ed or vicino a Dio
Veggendo quanto io sia del dritto fuora
Per me, son certo, sua pietate adora,
Grato non già, ma ben cortese e pio.

E quinci è forse che con nuovo stile
Ho cangiato l'antico, e son venuto
Diverso a me medesmo e dissimìle.

O spirto amico, che col mio gentile
Tasio, che fu d'ogni virtù compiuto,
Quel che gl'altri han più caro avesti a vile.
Ridolfo, io vorrei ben, ma questo giorno
Santo fa ch'io non possa, e ch'io non deggia
Nell'alta vostra solitaria reggia,
Tra colli e boschi far con voi soggiorno.

Oggi dolente, per far ira e scorno
Al reo che da me sempre o vada o seggia,
Par che l'usato suo tributo cheggia,
Le passate mie colpe a pianger torno.

Oggi schernito e flagellato pria
Da gente vile e nequitosa in croce,
Fa per noi morto il suo Figlio a Maria.

Oggi trista e pentita ogni alma pia
Pianger col cor dovrebbe, e colla voce
Cantar lodi al Signor ch'a sé n'invia.
Giulio, la scala onde di grado in grado
Si saglie al ciel, quel buon Padre ne porge,
In cui con tanta carità si scorge
Singolare eloquenza e senno rado.

Ei di questo torrente alpestro il guado
Non sol truova per sé, ma gl'altri scorge;
E 'n quelle parti altrui scorgendo sorge,
Ov'altri spesso inciampa, io sempre cado.

Pur la legge di Dio, nella qual sola
La notte tutta e 'l dì studiar conviensi,
La sconfortata mente mia consola.

Che fia di me non so: ma quel ch'io pensi,
Perché di Dio non può fallir parola,
Staran di sotto alla ragione i sensi.
Se tal sono al gennaio, qual fui l'aprile,
E me stesso infin qui non ben consiglio,
Quando saprò? come potrò consiglio
Dar buono a voi, Sebastïan gentile?

Poscia io pentito del mal preso stile
Sol di servire a Dio mi riconsiglio;
E per fuggir quel grave eterno esiglio,
Ogni cosa mortal prendo oggi a vile.

Pur mi giova sperar, che l'idïoma
Toscan, consolo voi, tanto s'avanzi,
Ch'ad Atene non ceda, e vinca Roma.

Quinci è che con amor vi consiglio, anzi
Vi prego umìl, che l'onorata soma
Dietro sì gran valor tiriate innanzi.
Non può, Vincenzio mio, lunghezza d'anni,
Né gran distanza di lontan paese
Il vostro e mio sì dolce e sì cortese
Pari al gran padre suo sacro Alamanni,

Trarmi del cor, ch'oggi i passati danni,
E l'ore tante tanto indarno spese
Piange, e rivolto a via migliori imprese
Sol d'esser caro a Dio par che s'affanni.

Sol da Cristo Gesù ricorre e spera
Soccorso aver nell'ultima partita
Del giorno estremo ch'è vicino a sera.

Ei colle braccia aperte ognor n'invita
Ed abbraccia ciascun perché non pera,
Che gli dimanda umilemente aita.
S'a voi, Cigno dell'Arno alto e gentile,
La voce avessi e 'l roco canto uguale;
Non Tebe, o Delfo, o cosa altra mortale,
Che nulla è sotto il ciel che non sia vile:

Ma col leggiadro vostro e puro stile,
Ch'è così dolce e tanto in alto sale,
Quel Signor di cui solo oggi mi cale,
Che non disprezza un cor contrito umìle;

Divoto canterei la notte e 'l giorno,
A sua potenza, a sua bontà infinita
Grazie rendendo ognor del mio ritorno.

Il viver nostro in questo uman soggiorno,
Anzi il nostro morir ch'uom chiama vita,
È breve fior ch'à mille spine intorno.
Quando dalla grande opra mi diparte,
Ch'io tesso ognor del buon duce toscano;
O stanchezza o voler, tosto la mano
Volgo e la mente a le divine carte.

Questo non fosse, ogni mio studio ed arte
Di voi sarebbe, e del cortese umano
Suocero vostro, e già più volte in mano
Preso ho la penna che dal ver non parte.

Ma truovo peso non dalle mie braccia:
Né ovra da pulir colla mia lima,
E però dico: Il miglior è ch'io taccia.

Angel, che per sicura e dritta traccia
Tornate al cielo, onde scendeste prima;
Ch'io segua l'orme vostre, a voi non spiaccia.
Noi ch'eravam di tenebre figliuoli,
Or siam figli di luce, alta mercede
Di Chi quaggiù dalla superna sede
Tra noi discese e morì per noi soli:

A Lui che dopo angoscie tante e duoli
Per noi sofferti dalla destra siede
Del Padre eterno con sincera fede
Grazie rendiam le notti tutte e i soli.

Mentre il Sol luce, e quando è notte oscura;
Rendiam grazie al Signor puri e divoti,
Ch'ebbe maggior di noi che di sé cura.

E so ben signor mio, che tra le doti
Vostre tante e sì rare questa cura
È 'l primo in voi di tutti gli altri voti.
Antonio, io parto, e sa Dio se m'incresce
Per voi partir dalla famosa Alfea,
Vera di Dio città, dove io vivea
Lieto, ch'esser con voi mai non rincresce.

Ma nel dolce di qui sempre si mesce
Alcuno amar, per ch'io che ciò sapea,
La dolce vostra, a me sì cara idea
Racchiusi in parte, onde già mai non esce.

E con ella men vo pensando in questi
Santi giorni a que' chiodi, a quelle spine
Crude, onde vera in me pietà si desti;

E grido: o poverel presso è tua fine;
Né tu 'ngrato però d'offender resti
Altrui non già, ma sol te stesso alfine.
A voi, che sete buon non pure amico,
Ma cristiano e dottor, ben si conviene
Insegnare ad altrui qual sia quel bene,
E quanto, per cui solo oggi fatico;

Non può nuovo disìo costume antico
Vincer del tutto: ond'or m'affida spene,
Or mi sfida timor: quinci le pene
Che ne minaccia Pluto, il gran nemico;

Quindi la gioia dell'eterna luce,
Che Chi mentir non può, promesso n'ave,
A sera omai di questa breve luce

Sospiro: or voi saggio maestro e duce,
Fido l'erto sentier non vi sia grave
Additarmi ch'al ciel dritto conduce.
Se quel che l'età mia non pur matura,
Giovin nato a virtù, ma quasi mezza
Vede dolendo, onde fugge e disprezza,
Quanto dagl'altri oggi si segue e cura;

Veduto, o suo gran senno o sua ventura,
L'acerba, avesse il ver spregiare avvezza,
Quella che prima fu, sarebbe sezza
Stata di farmi conto al mondo cura.

Poco, anzi nulla puon gl'umani onori
Verso i celesti, e nulla è qui che sia
Filippo mio dell'altra morte fuori.

In infinito e più begli e migliori
Son d'Apollo e di Clio, Cristo e Maria:
Quel dunque e questa sol da noi s'onori.
Giulio, non pur l'età mia lunga e grave
Fa ch'io non empio il mio dover più spesso
D'esser con voi ch'io ho sempre dappresso,
Ma tema ancor ch'io non v'annoi e grave;

E via più quelle e sì folli e sì prave
Usanze, che ha lungo uso e reo concesso
A questi infandi giorni, e lui con esso
Ch'altra che noi tentar, cura non ave.

È precetto di Dio prendere scherno
D'un miserel? Sua legge è che colui
Che più può, faccia a chi men puote oltraggio.

Infelici color che l'odïerno
Vezzo voglion seguir! Beato vui,
Che diverso da lor fate vïaggio!
Di Dio solo è la gloria: a Dio l'onore
Si dia, Giulio mio buon, s'ogni mortale
Cosa sol per Gesù posta in non cale;
Ardete tutto del suo santo amore.

Felici voi che 'n su 'l più vago fiore
Di vostra verde età già sete quale
Cerco essere io nella più secca e frale,
Or di speranza pieno or di timore!

Temo pensando a le mie colpe: spero
Mirando lui che per mie colpe volle
Morir confitto in croce uomo e Dio vero,

Abbia di me, quantunque vano e folle,
Pietà l'Agnel di Dio puro e sincero,
Che le peccata altrui del mondo tolle.
Non son le rime mie, né fur mai degne,
Né saran mai cantar d'un angel tale:
So l'esser padre a voi più valse e vale,
Che quante furo e son d'onori insegne.

Poca acqua mai gran foco non ispegne:
Né può volare al ciel chi non ha l'ale.
Né poco temo ancor ch'essendo quale
Io son, né prose mie né versi degne.

Poscia l'opera grande a cui già volto
Molti e molti anni sono, ogn'altra cosa
Fuor che Cristo Gesù m'ha del cor tolto.

La vera strada che gran tempo ascosa
Mi fu, seguendo il volgo cieco e stolto.
Mi si scoperse dianzi erta e sassosa.
Abate, mio signor, che 'nnanzi al fiore
Di vostra verde età tai frutti e tanti,
D'ingegno e di bontà mostrate, quanti
E quai non ebbe ancor canuto core:

Gran diletto gli studi, e grande onore
V'apporteran, ma via maggiore i santi
Costumi vostri: i primi e veri vanti
Son gradire a Gesù ch'è ver Signore.

Ben si conosce chiaramente in voi,
Angel sceso quaggiù dal paradiso,
Quant'ama Cristo i pargoletti suoi,

Di Giulio mio, vostro cugin l'avviso,
E l'esempio seguite; ch'è tra noi
Vivendo ancora dal suo mortal diviso.
Se vi piace e v'aggrada il vero Lete
Fuggir, Buonanni, in questo secol rio;
Quell'alte doti, che v'ha date Dio;
Solo a lui ringraziar, tutto volgete.

Le greche carte, onde voi tanto sete
Lodato e le latine; e 'l vostro e mio
Sermon, dotto puon farvi ma non pio:
Dunque alle sacre il cor volger dovete,

Così vivendo vincerete gl'altri:
E dopo questa breve e mortal vita
Avrete sempre in ciel gioia infinita.

Ma uopo a voi non è di chi vi scaltri,
Ch'altrui saggio scaltrite; e 'l Migliorotto
Già pareggiate non men pio che dotto.
Quanti cieco desir, quanti ne mena,
Caro Bernardin mio, fuor della via
Folle saper? Non è, non è follìa
Cangiare a piacer breve eterna pena?

Di mille error di mille inganni è piena
Questa vita per sé malvagia e ria:
Dunque Cristo seguiam, preghiam Maria,
Voi nella prima, io nella quinta scena.

Oggi la santa sua voce ascoltiamo,
Che n'alletta e ne 'nvita: e se volemo
Entrar nel regno suo, non induriamo

I petti nostri. Io per me ch'all'estremo
Son giunto, mentre umìl pietate chiamo,
Or lieto spero, or paventoso temo.
Io ebbi, ed ho, signor, ferma credenza
Se per l'innanzi, come spero, avrete
Quella ch'aveste e quella ch'ora avete
Quasi novello Giobbe, pazïenza;

Che dal Re del celeste regno, senza
Lo qual nulla si fa, come sapete,
Condegno guiderdon riceverete
Non dopo sol, ma 'nnanzi alla partenza.

In questa sì fugace e sì noiosa
Vita mortal d'ogni miseria piena,
Chi è più caro a Dio sempre men posa.

Pensate a quei che nell'eterna pena
Sol tormentati senza aver mai posa,
Voi breve duolo a lunga gioia mena.
Cigno toscano, i dolci vostri canti,
Onde sì chiaro e sì lodato sete,
S'a me che v'amo sì, creder vorrete,
Tutti fien di Gesù da quinci innanti.

Di Gesù Cristo solo e de' suoi santi
S'a senno mio, come vorrei, farete:
Notte e dì state e verno canterete
Tristo e pentito che nol feste innanti.

Le prime nostre e più care primizie
Da chiunque ha bontate alcuna o senno,
A Dio donare anzi render si denno.

Non le pompe del mondo e le delizie
Placato lui, ch'il tutto regge, fenno;
Ma le di puro e retto cor mondizie.
Deti, io ho dato e darò sempre a Dio
Da quinci innanzi ogni pensiero e voglia,
Onde non è che più m'allegri o doglia,
Né per cosa mortal temo o disìo.

È ciò voler di lui, non saper mio,
Che di questi terreni affetti spoglia
Chi vuol, quando gli piace: e sì ne 'nvoglia,
Che tema fassi ogni men bel disìo.

Qualunque è sotto il ciel cosa più degna
Ver l'alto poter suo nïente vale;
Anzi posta con lui meno è che nulla.

Ei solo è: ei sol vive: ei solo regna.
Beato quei, cui di null'altro cale,
E sol divino amore arde e trastulla!
Cino gentil, nel bel vostro alle Rose
Fui io, ha già buon tempo, e tal mi parve
Dentro tutto e di fuor, che di tornarve
Caldo poscia disìo sempre mi rose.

Quivi solete voi dalle noiose
Cure che 'l viver dà, spesso appartarve;
E fuggir queste veramente larve
Che larve son tutte l'umane cose.

Nulla quaggiù che non sia finto e vano.
Dunque la mente al vero ben volgiamo.
Che Cristo dee seguir chiunque è cristiano.

Giovambatista mio, quando nasciamo,
Comincia il morir nostro; e mai lontano
Da noi punto non è, mentre viviamo.
Lasca, altro Febo, altra Minerva omai
Se stolti ambo non siam: cercar dovemo.
Dunque, vecchi all'età, giovin saremo
A sapere schivar gli ultimi guai?

Dunque vani farem notte e dì lai,
Ed al principio fia pari l'estremo?
Dunque al più chiaro Sol ciechi n'andremo,
E suo dritto a Gesù non darem mai?

Dunque al tremendo dì non de' chiamati,
Ma sarem di color ch'al fuoco eterno
Fien tra pianti e stridori, oimè, dannati?

Dunque al regno del ciel, dunque a i beati
Spirti, dunque a chi fia sempre ab eterno,
Cangerem questo basso e breve inferno?
Padre mio buon, quel buon gran padre vostro,
Che predicando al ciel l'anime invia;
Eloquenza gentil, dottrina pia
Saldo giudizio e bontà rara ha mostro.

Ancor non è questo vil secol nostro
Steril del tutto: anzi or fiorisce, e fia
Che d'Arno avran pietà Cristo e Maria:
Tanto nel popol suo zelo s'è mostro.

I più selvaggi, i più feroci cori
Molli fatti e pietosi alla parola
Di Dio sospirano entro e piangon fuori.

Ben n'hai degna cagion; se Lugo onori
Fiorenza, di bellezze al mondo sola,
Può sì buon frutti darne e sì bei fiori.
S'io avessi non pur la dolce vostra
Voce gentil, ma la pietate ancora,
Quei ch'io salmeggio santi carmi ognora
Sarien più cari a Dio nell'alta chiostra:

E quella, ch'oggi in me voglia si mostra
D'ubbidire al gran Re, ch'ivi s'adora,
Molto non sol maggior, ma miglior fora,
Che in me, quanto è più fin seta, s'innostra.

Questa di noi mortali umana scorza,
Corteccia mia, ch'altro non è che poca
Terra, anzi fango vil, troppo ha gran forza.

Ma cui l'amor di Gesù Cristo infoca,
Schiva ogni inganno alfin, vince ogni forza,
Se 'l nome suo divotamente invoca.
S'in me fosse il poter, quale è la voglia
Di fornir, Mellin mio, senza periglio
Questo, altrui breve, a me sì lungo esiglio,
Già sarei fuor della terrena spoglia.

Or fra speme e timor, piacere e doglia
Chero chi tal mi dia forza o consiglio;
Che dal forcuto e sì tenace artiglio
Dell'avversario d'ogni ben mi scioglia;

E prego lui, donde 'l bel nome avete,
Ch'omai quinci mi tolga, e tra coloro,
Ch'io amai tanto vivi, or morti onoro,

Mi ponga; e questi son, se nol sapete,
Il Bembo, onor del purpureo drappello,
Il buon Molza, il bel Gondi e 'l gran Martello.
Chi sa di noi qual sia di Dio la mente?
Chi fu, Spina gentil, suo consigliere?
S'alcun prima gli diè possa o sapere,
Ch'ei gli si renda, la ragion consente.

Dunque stare a ragion con Dio la gente
Stolta presume, e che solo il volere
Segue? O beato lui, ch'anzi 'l cadere
Di questa vita si ravvede e pente!

Non tardi alfin, né doppia morte aspetti
Chi, come io, suo gran mal non vide prima,
E non tema che Dio lieto l'accetti;

Che più gloria è nel regno degl'eletti
D'uno spirto converso e più si stima,
Che di novantanove altri perfetti.
Serra, s'al piacer mio piacer bramate,
E quel debito far, ch'ad uom conviene,
Che sia vero cristiano, oprando bene
Dio sopra tutte l'altre cose amate.

Quel che per voi fareste, agl'altri fate:
Né ciò per tema dell'eterne pene,
Ma solo il fate perché il bene è bene,
E le leggi osservar che Cristo ha date.

Non indugiate alfin ch'innanzi al pelo
Vien la prudenza a chi divoto legge,
E crede nel santissimo vangelo.

Sommo precetto è che servar la legge
Sempre si debbia, e quegli ha vero zelo,
Che pria sé stesso e poscia altrui corregge.
Voi, che picciola terra, anzi vil fango
Pregiate sì che più di lei vi cale
Sola, che di quel re che tutto vale,
Ed io fui vosco, ond'or m'attristo ed ango;

Mentre 'l gran fallo mio conosco e piango,
Par partirmi da voi spiego ognor l'ale,
Ma sì intricate l'ha visco mortale,
Ch'io caggio sempre, e pur con voi rimango;

Perch'io conforto quei, che sono in via,
Che più per tempo al ciel drizzino i vanni,
Seguitando chi Pietro e chi Maria.

Felici schiere che per brevi affanni
Ad eterno gioir si fecer via,
E cangiar con mortai celesti danni.
Benigno re dell'universo, s'io,
Quantunque indegno di trovar mercede,
Ebbi ferma in te sempre e speme e fede,
Soccorri al grave e lungo affanno mio;

E se pur debbo ancor l'ultimo fio
Pagare a morte, ch'anzi tempo il chiede,
Non mi lasciar, come ei s'aspetta e crede,
Nell'empie man dell'avversario rio.

Movati più, Signor clemente; e sopra
Stia tua bontate alle mie colpe, e meco
Pietate solo e non giustizia adopra.

A me fia dolce, sol che d'aver teco
Pace alcun segno la dubbia alma scopra.
Di questo uscir terren carcere e cieco.
Oggi, Signor, che sopra il santo Legno
Per ricovrarne dagli eterni mali,
Pendesti morto, de' miei tanti e tali
Falli a chieder perdon pentito vegno.

E se forse ho varcato e varco il segno
Amando, quanto io fo, fronde mortali,
Elle prime e tu 'l sai, mi dieder l'ali,
Ond'io m'alzassi al tuo celeste regno.

Dunque debbo io perir, se queste mai,
Se questi santi piè d'acuti chiodi
Fur, per camparmi sol, forati e morte?

Oggi, lasso! oggi, oimè! per noi Cristiani
Crudelmente spregiato in mille modi,
Vilissima soffristi, acerba morte.
A te, solo di Dio Figliuol verace,
Che tutto sai e tutto vedi; e puoi
Quanto può farsi, anzi quanto tu vuoi,
Ché tanto è sempre, quanto a te sol piace;

Ricorro e prego umìl per quella pace
Che già nel tuo partir lasciasti a' tuoi;
Abbi pietà del bell'Arno e di noi,
Che languiam, mentre il signor nostro giace.

E se non è quel gran giorno dell'ira,
Quel gran giorno dell'ira e tanto amaro
Venuto ancor per nostro ultimo danno;

Il gran Cosmo, il buon Cosmo, in cui sospira
Italia tutta ed ogni pregio raro,
Sana, a noi tema, a lui togliendo affanno.
Se solo in te tutti questi anni addietro
Ebbi io, Signor del ciel, fede e speranza,
Quel che del viver mio sì poco avanza,
Da lor non torca, o si rivolga indietro.

Quella vana del tutto e questa vetro
Non sia, pregoti umìl, non dar possanza
A l'avversario tuo, che per usanza
Più mi persegue, quanto più m'arretro.

Grandi son le mie colpe, alto Signore,
Io 'l conosco e 'l confesso; ma di loro,
E di tutte altre è tua pietà maggiore.

Quell'innocente che sì largo fuore
Sangue l'empio versò pietoso foro,
Lavò chiunque te chiamando muore.
Deh perché tarda l'anno e 'l mese e 'l giorno
E l'ora e 'l punto, ch'io di questa scorza
Esca che mio malgrado ognor mi sforza
A me far danno, a te, Signore, scorno.

Benché s'al ver colla memoria torno,
Nessun, se non io sol, far mi può forza:
Libero è 'l mio voler; ma lo mi sforza
Quel serpe rio che mi sta sempre intorno:

Dammi tu, pio Signor, tal senno e possa
Contra le tante sue malizie e 'nsidie,
Ch'ad ambe il fango mio resister possa.

Già gl'inganni del mondo e le perfidie
Conosce l'alma, e prega omai che mossa
Le dia chi sola par che tutti invidie.
A voi, caro signor, che da' primi anni,
Dietro l'alte orme ch'il gran padre vostro,
D'ingegno impresse e di bontate al nostro
Secolo inerte e pien di tutti inganni:

Spiegando al ciel con doppia gloria i vanni,
Di verde or cinto il crin, ch'un dì fia d'ostro,
Per vivo esempio avete agl'altri mostro,
Quai siano i gradi ai più pregiati scanni:

Quel che Damon del bel Tirinto e buono
Dafni l'altr'ier con vile e roca voce,
Cantò dolce piangendo in tristo suono,

Di voi non già, ma di lui degno dono,
Che 'n ghiaccio l'alma e 'n doppio foco coce,
Quanto più possa umilemente dono.
Appena il buon Damon lassato e vinto
Da lungo e grave duol, vedendo meno
Tutte venir le spemi sue, di seno
S'era piangendo il ben Carino scinto:

Quando Amor, non qual pria fallace e finto,
Ma di sincera lealtade pieno,
Là 've corre oggi sì felice il Reno,
Il vago gli mostrò forte Tirinto,

Che di quel prisco e sì famoso Eroe,
Che vinse i mostri, ond'è disceso, il nome,
E l'altero valor serba e ritiene.

Perch'ei di nuova, dolce onesta spene
Acceso, l'amorose, antiche some
Crescendo al doppio languir suo tornoe.
Né mai pastor fu di sì cari avvinto.
Lacci, né preso a più soave visco,
Quant'io onde ognor più m'allaccio e 'nvisco,
Non men che da beltà, da virtù spinto.

Che 'l mio sì vago e sì forte Tirinto,
Come alla lotta, al salto, al corso, al disco,
Così vince di grazia il secol prisco,
Adon, Croco, Narcisso, Ila e Giacinto.

E s'ei non fosse, che del bel Carino
M'incresce, mai non fu sotto la luna,
Più lieto amante e con miglior fortuna.

Or voi, caro e gentil mio Costantino,
Se mai d'Amor provaste, o tema o speme,
Piangete meco e v'allegrate insieme.
Tutto quel che soleva in Aracinto,
Al buon tempo cantar l'alto Amfïone,
A te cantar vorrei lungo il Mugnone,
In questo, ove ogni lume è quasi estinto.

Così da nuovo ardor casto ripinto
Colla zampogna sua dicea Damone,
E poi seguiva: O mio più bel ch'Adone,
Vago, dolce, gentil, forte Tirinto,

Ma come ascolti ad ora ad ora, il suono
Di questa rozza mia, stridevol canna
È troppo roco; io poco esperto sono.

Pur mentre che di te penso e ragiono
Sgombrando il duol che per Carin m'affanna
Talvolta a bocca la mi pongo e suono.
Mentre 'l buon Tirsi ognor lungi e dappresso
Segue chi 'l fugge ognor presso e lontano,
Il suo bello e spietato Alessi, in vano
Seco si duole e lo rampogna spesso.

Non vedi omai crudel ch'io moro espresso
Per te? dice piangendo; e pur Montano,
Ch'è non padron, com'io, ma guardiano,
A starsi teco, oimè, chiami tu stesso.

Pigliati in don questa zampogna ch'io
Dal bel Tirinto dianzi, e Tirinto ebbe
In fin l'altr'ier dal suo fedel Damone,

Damon del gran Resterio, e con ragione
Per averla ogni cosa Elpin farebbe:
Dove son? chi m'ascolta? a cui parlo io?
Tirsi, dove sì ratto esto mattino,
E sì per tempo? — A veder s'io potessi,
Damon, vedere il mio leggiadro Alessi.
E tu? forse a cercar del bel Carino? —

No, ma villa Canonica al Mulino,
Ove mirai Tirinto, e sì l'impressi
Nel cor ch'ei quasi pria, ch'io lo vedessi,
Di tutte le mie voglie ebbe il domino.

Ché poco oggi, anzi nulla, o teme o cura
Di me Carin, né io di lui, ma solo
Tirinto appresso Dafni amo ed onoro.

Ben temo, onde già piango e mi scoloro,
Ch'a lui suo senno apporte e mia sventura,
Danno e vergogna, a me vergogna e duolo.
Donde buon Tirsi? — E tu Damon? — Da villa
Canonica d'intorno al bel Mulino,
Ove, tutto in obblio posto Carino,
D'altro foco m'accese altra favilla. —

Ed io ch'ancor non ebbi ora tranquilla,
Per Alessi trovar, men veggo in fino
Da Medicina u' vidi esto mattino.
Tuo bel Tirinto e sua vaga Tesilla.

Onde tra me, dove è Damon? Damone
Ora dov'è? dissi io tra me, che suole
Seguirlo sempre e mai non lascia un passo? —

Damon che tanto ed a sì gran ragione
L'ama, il giva cercando e con parole
Si doleva da far piangere un sasso.
Là ve di mille vari fior distinto
E più ch'altrove, molle era 'l terreno,
L'aura più dolce, e l'aer più sereno,
Il bianco crin di verdi fronde cinto;

Lieto sen gia da doppio amor sospinto,
Damon cantando, lungo il picciol Reno,
Ora il buon Dafni d'ogni beltà pieno,
Ora il vago, gentil, prode Tirinto.

Quando tutto giacer soletto all'ombra
Vide Tirsi pensoso a piè d'un faggio,
Come uom, cui doglie o grave cura ingombra.

Egli disse: Ahi buon Tirsi, ahi Tirsi saggio,
Sgombra del petto ogni tristizia, sgombra,
E col mondo t'allegra al nuovo maggio.
Mentre del vago mio, forte Tirinto
Men vo, Toro, lontan colmo di duolo.
Per monti e selve sbigottito e solo
D'un pallor di vïole e d'amor tinto;

Negl'occhi porto, e più nel cor dipinto,
Quant'io brami ad ognor levarmi a volo,
Ed a quella tornar cui sola colo
Pianta, da dolce forza risospinto.

E con quel dotto e sì chiaro drappello,
Vostro vedere e riverire insieme,
Coi due Conti Ercolani il buon Vitello,

E quel del Reno e suo gran padre insieme,
Bolognetto gentil, non men che bello,
E 'l Grifon, che di lui l'alte orme preme.
Mentre che quasi nudo e non lontano
Dalla druda, Idumon colla sua forca
In man, le paglie e trite spighe inforca,
E l'ammonta, per poi mondare il grano:

Molle Zefiro, dice, or che pian piano
Se ne va 'l giorno e 'l sol già par che torca
Da noi, per girne al nido, ov'ei si corca,
Surgi, ti prego, omai soave e piano.

Fa, più caro de' venti, che la loppa
Tutta e la lolla, e le festuche via
Volino al tuo spirar col caldo insieme;

Ed io, se poca non sarà, né troppa,
Alla dolce aura tua, colmo di speme,
Spargerò fior con larga mano e pia.
Idmo, leggiadro più d'altro pastore,
Ed infelice, Amor più d'altro ardendo,
La vaga sua fra l'erbe un dì vedendo
Sedersi all'ombra e sceglier fior da fiore:

Ninfa, disse tremando e di colore
Di neve, Ninfa, onde la vita prendo,
Altro da te non chieggio e solo attendo,
Che senza darmi il tuo, pigli il mio core.

Ella udito tal suon, prima con torte
Luci guardollo, e poi senza far motto,
Drittasi tosto in piè, la diede a gambe,

Perch'ei sol non morì, gridando forte:
Oh miei folli pensier, oh spemi bambe!
Dove voi stessi avete e me condotto?
Mentre il fido Damon, con rozzi accenti,
Tutto d'un dolce ardendo alto disìo,
Cantava il suo buon Dafni, appo un bel rio,
Spargea Tilermo al vento esti lamenti:

Perché, Ninfa crudel, non acconsenti,
Ch'io sia il tuo drudo e spregi il pregar mio?
Già non ha più che un toro il cielo, ed io
N'ho in questo loco e 'n quel pieni gl'armenti.

Non han più d'un monton tutte le stelle,
Dove io mille ne pasco in mille boschi;
Esse non n'hanno, io ho manzi e vitelle.

Se tu vedessi le mie pecorelle,
Quanto elle saltan ben: nessun de' Toschi
Pastor, diresti, l'ha più grasse e belle.
Deh! perché quando umìl ti chiamo e prego,
O bello e crudelissimo Tirinto,
Più volte hai già di non udirmi infinto,
E ch'io ti miri pur fattomi niego?

Misera me che chi mi fugge, sego,
E chi mi segue ognor, Tirsi e Perinto,
Fuggo, né volli mai dal bel Cherinto,
Non che doni accettare, ascoltar prego:

Né mai certo vorrò, ch'affanno e morte
Da' tuoi begl'occhi m'è più dolce e caro,
Che gaudio aver da qualcun altro e vita.

Così tutta dolente e sbigottita,
Là 've corre oggi il Ren coll'Arno aparo,
Diceva Nisa e sospirava forte.
Ben sei, Tirinto mio, più che 'l Sol bello,
Ma più crudele ancor ch'un tigre ircano,
E nel fuggir per chino o per montano
Colle, via più che veltro o damma, snello.

Deh! non sii tanto di mercè rubello,
Vêr me che per tuo amor lasciai Silvano,
E fuggo sempre, qual cervetta alano,
Ogn'altro, e sol di te penso e favello.

Prendi, ti prego, questi fiori e vogli
Ch'io miri un poco i tuoi begl'occhi fisa,
O da' lacci d'Amor, se puoi, mi sciogli. —

Così piangendo, e singhiozzando in guisa,
Ch'avrebbe rotto di pietà gli scogli,
Dicea vicina al Ren la vaga Nisa.
Tirinto, se ora cruda e leon fero
M'ancidesse, io sarei del viver fora;
Ma tu m'ancidi mille volte ognora,
Ed io mille rinasco, e mai non pero.

Così vita non ho, morte non spero:
Viva sono infelice, estinta fora
Beata: così va chi s'innamora,
D'angelico sembiante e cor guerriero.

Perché mi fuggi o bel Tirinto mio?
Bel sì, mio no; non mio, ma di Tesilla,
Che non è bella e non t'ama quant'io. —

Così dal dolor vinta e dal disìo,
Dicea lungo il Ren Nisa, e Tirsi udilla,
E la vide versar di pianto un rio.
Colmo d'ogni beltà, di pietà nudo,
Perché nulla hai di me, Tirinto, cura?
Perché, Tirinto, il cielo e la natura,
Non ti fero o men vago o manco crudo?

Per te, Tirinto, agghiaccio tutta e sudo,
Dicea la bella Nisa, ch'alla dura
Matrigna ingiusta ognor s'asconde e fura
Per Tirinto veder suo caro drudo.

E seguìa: Queste fragole con questi
Fiori intrecciate a te, Tirinto mio,
Coll'alma insieme e con me stessa dono:

Prendil, Tirinto mio, prendilo ch'io
Non ho più ricco e più gradito dono
Da darti, e nel tuo cor meco si resti.
O io morrò del gran dolore, od io
(Dicea la bella Nisa intorno all'acque,
Dove tanto a Damon Tirinto piacque)
Vedrò dappresso il crudel vago mio.

Tirinto a me spietato, ad altrui pio,
Perché non vieni al bel mulino, u' nacque
Quella, che poi ch'a te fiamma dispiacque,
Mi trae degl'occhi giorno e notte un rio?

Perché t'involi a questi prati, dove
Pria che ti fosse il mio guardarti a sdegno,
Ti stavi il dì più volentier ch'altrove?

Tanta da' tuoi bei lumi e cotal piove,
Grazia e dolcezza Amor, ch'ad arder vegno,
Come farfalla, e non so gire altrove.
D'un antica elce alla negra ombra assisa.
Poi che gran pezza, sopra un verde prato
Indarno il bel Tirinto ebbe aspettato,
Dicea piangendo e sospirando Nisa:

Perché solo da te, tien me divisa
Pietà? per ch'a me sol ti mostri ingrato,
O vago e forte pastorello, amato
Tanto da me, quant'io da te derisa?

Mille fïate Mosso, Aminta, Egone
E 'l bello Alessi e 'l suo buon Tirsi, ho io
Per te spregiati e 'l tuo fedel Damone.

E tu mi fuggi? O dispietato, o rio
Qual tigre orbata, o piagato leone,
Perché non sei o men bello o più pio?
Questo, Ninfa dicea, ruvido selce,
Dove per rimembranza ogni dì seggio,
Al bel Tirinto e me soffice seggio,
Già facea Tirsi, oimè, sotto quest'elce:

E questa così dura orrida felce
Che con gl'occhi e col core ognor vagheggio,
Tal ne fa, ch'egli ed io ringraziar deggio
Amor, che molle e così solla felce.

Pon dunque mano alla tua nobil cetra,
Canta il mio fato, e rendi grazie a quella
Dolce erba, cara pianta, amica petra.

Ed io questa zampogna ornata e bella,
Ti donerò che suona, anzi favella
Sì dolcemente, ch'ogni grazia impetra.
Deh! perché non, come or, fior, erba e foglia,
Onde dianzi dipinto era 'l terreno,
Dicea Nisa gentil lungo il bel Reno,
Lascian la verde lor gradita spoglia;

Così, Tirinto, mio la dura voglia,
Che sì m'ha inacerbito il petto e 'l seno,
Ch'anzi tempo convien, ch'io venga meno,
E la sua fera crudeltà non spoglia?

S'a tutti gl'altri e più cortese e pio,
Ch'ogn'altro, e 'l buon Damon che 'l dice sallo,
Onde a me sola è sì spietato e rio?

Qual forza altrui, qual mia colpa o mio fallo,
Quale inganno o destin fa che solo io,
Sola sempre lo chiami, e preghi in fallo?
Chi sa che 'l bel Tirinto ora le stelle
Non miri? onde ancor io mirar le voglio,
Nisa dicea, mentre a ragion mi doglio,
Ch'elle tanto mi sien crudeli e felle.

O grazïose luci o luci belle,
Del garzoncel più sordo assai, che scoglio,
Che v'ho fatto io? perché tanto cordoglio
Mi date ognor sì di pietà rubelle?

Ma ecco già che la Dïana spare,
Surgendo il sol cinto di raggi: oh come
Men bello a me, del mio Tirinto pare,

E men lucente ancor. Così mirare
Potessi i suoi dolci occhi e crespe chiome,
Come a lui non fu mai, né mai fia pare!
Io mi struggo, io mi sfaccio, io vengo meno,
Neve al Sol, nebbia al vento e cera al foco;
Né posso mai posar, né trovar loco,
Fin ch'io non veggia il tuo volto sereno.

O bel Tirinto, d'ogni grazia pieno
Pur che tu fossi men crudel un poco,
Né ti prendessi il mio languire a gioco!
Dicea la bella Nisa appo il bel Reno.

E soggiugneva: Io non prego ch'Amore
Per me t'incenda, o che tu voglia mai,
Sciolto da' lacci tuoi, rendermi il core;

Ma che solo una volta de' miei guai
T'incresca e non t'aggradi il mio dolore,
E non mi fugga ognor, come tu fai.
Questo bianco monton che da sé torna
Alla mandria la sera, ov'io l'inchiavo
Colle mie mani e la mattina il cavo,
Tosto ch'all'orïente il dì s'aggiorna;

Ed ei l'aer ferendo colle corna,
Sen va superbo, e più ch'un toro bravo;
A te, Tirinto mio, pettino e lavo:
Nisa dicea di mille fiori adorna.

Tu quei begl'occhi, ove ha 'l suo nido Amore,
A me rivolgi una sol volta lieto,
Che tutta ti donai l'anima e 'l core;

Poi felice morrò, ch'ogni dolore,
In rimirando te non pure acqueto,
Ma per dolcezza esco di vita fore.
Mentre che 'n questi dolci e cari orrori
Dove 'l novello amor di Damon nacque,
Tra rivi e colli il bel Tirinto giacque,
Seco avesti, o Mulin, tutti gl'onori.

Ma poi che per colmar Ninfe e Pastori
Di duolo, il vago Ren lasciar gli piacque,
Non verdeggia il terren, non corron l'acque,
Non sanno o voglion più splendere i fiori.

Non ondeggian le biade per li campi
Non gettano ombra per li boschi i rami,
A gran pena per gl'antri Eco risponde.

Zefiro tace sempre, il Sol s'asconde,
O mira in altra parte i vivi lampi,
Cui tu, Nisa infelice, indarno chiami.
Deh! perché non mi feo natura l'ale,
Poi ch'ella non mi diede occhio cerviero,
Ch'io potessi volar pari al pensiero
E lui veder che sol tutti altri vale?

Sordo più d'aspe e più che tigre fero,
Perché nulla di me, mai non ti cale,
Che per te muoio? e m'è sì dolce il male
Ch'io non bramo il guarire e men lo spero.

Anzi m'anciderei, sol ch'io credessi
Di poter senza te vivere un'ora,
O da te lungi pure un punto stessi;

Ché sì nell'alma ho i tuoi vaghi occhi impressi,
O bel Tirinto mio, ch'indi mai fora
Non porria trarli quando ben volessi.
A che v'intreccio? e che m'adorno, o fiori,
Se 'l bel Tirinto mio, più d'alpe duro,
Veder non vuolmi, ed io piacer non curo
Ad altri, e 'l sanno ben Ninfe e Pastori?

Così ben sapesse egli i miei dolori,
E 'l core avesse, come 'l viso puro,
Ch'amanti più beati mai non furo,
Né più cocenti e più felici ardori.

O fortunata sì, ma non già bella,
Tesilla, fossi io te, che del mio Sole
Vedi sì spesso l'una e l'altra stella!

Queste al vento mestissime parole,
Mentre rose intessea, calta e vïole,
Nisa spargeva all'apparir del sole.
Non vedi come tutto arde e scintilla
Mio cor, mentre è ne' tuoi lieti occhi fisso,
O pastorello, a me più che Narcisso,
Bello e crudel, ma sol bello a Tesilla?

Cotai parole, Ergasto, appo la villa,
Dove sì dolce Amor m'ebbe trafisso,
Che sempre o 'n cielo, o 'n terra, od in abisso,
Sereno il ciglio avrò, l'alma tranquilla,

Mandò fuor Nisa sospirando; ed io:
Quanto è vago, le dissi, e quanto è bello,
Tanto è gentil Tirinto e tanto è pio.

Sì vèr gl'altri, o Damone, a me più rio,
Rispose, è che tigre orba, e sol vedello
Chieggio, né altro mai penso o disio.
Poss'io morir, se non m'ancido un giorno
Colle mie proprie man, poi ch'a gran pena,
Dopo mille anni, e non Amor rimena,
Tirinto a me, ma 'l festo, altero giorno.

Allor io quanto posso e so m'adorno
Di calda speme e timor freddo piena,
Ma quanto il gran disio, tanto la pena
Cresce al vederlo più di tutti adorno.

Gl'occhi sembran due stelle, anzi due soli,
La bocca avorio e rose, e 'l vago riso
Apre intorno un terrestre paradiso.

O Sol, per che quel dì, non, come suoli,
Ratto ten fuggi? Ma nel cielo assiso,
Anzi in terra ti stai nel suo bel viso.
Poi che villa Canonica e 'l Mulino,
Tirinto ch'al bell'Ila il pregio tolle,
Cangiare, oimè, con Medicina volle,
Ed io 'l vidi partir questo mattino;

Qual fia Ninfa o Pastor quinci vicino,
Che sia cotanto cruda e così folle,
Ch'alla trista novella il petto molle
Non faccia tutto e porte il viso chino?

A me sembrò che l'erba e i fiumi e i monti,
Gridasser meco: O bel Tirinto mio,
Deh! Non partire, o tosto almen ritorna.

O occhi miei, occhi non già, ma fonti,
Mentre tutto il mio ben lontan soggiorna,
Quando sarete asciutti e contenta io?
Questo baston, che già più volte in vano
Mi chiese Aminta, ed era degno allora
D'esser amato ed io l'amava ancora,
Perché gli parve il non l'aver più strano;

Dono io a te, caro Pastor sovrano,
Cui quanto già Carin, tanto innamora
Oggi Adon nuovo, onde le selve ognora
Suonan liete or Tirinto, or Ercolano.

E l'alte valli di Parnaso e Cinto,
Con lunghe voci dolcemente al cielo,
Ercolano or rispondono, or Tirinto;

Tal ch'ei gran tempo col suo picciol Reno,
In compagnia del sacro Arbor di Delo
N'andrà di gloria e vere lodi pieno.
Egon, ben è col mio bel Dafni degno
Esser portato il bel Tirinto al cielo,
Perch'arde l'alme in nuovo foco e gielo,
Poi che spense Carin non vile sdegno.

Ma stil più chiaro e meno oscuro ingegno
Fora uopo ai due maggior, ch'entro 'l cor celo
Cantar; né valmi che chi nacque in Delo
Amò quel che amo anch'io, in terra legno.

A pena il picciolo Elsa e l'Asinaro,
Non che Permesso e Pindo canteranno
Dafni e Tirinto miei, sì nobil paro.

Ben con Astura Calvoli e Calvano
I miei rammarchi e l'alte pene udranno,
Mentre or Lenzi sospiro, ora Ercolano.
Tu ch'a tutti altri vai tanto sovrano,
Elpin, che l'ombra tua si scorge a pena,
Non io, che giaccio in sulla piana arena,
Cantar Dafni dovresti ed Ercolano. —

Anz'io ch'a tutti gl'altri deretano
Men vo con poca ed affannata lena,
Damon, tanto a te cedo, e n'ho ben pena,
Quanto cede a pavon pica o fagiano. —

Pastor, che siete intorno al gaio fonte,
U' piango sempre e talor roco squillo,
Cingetemi di baccare la fronte.

E tu, superbo e invidïoso monte,
Apriti, e mentre il duol per gl'occhi stillo,
Rendimi il mio gran Lenzi e 'l mio buon Conte.
Se dell'antica tua sì cara Filli,
Sovvienti ancor, cui già sopra il Mugnone,
Dolce cantasti sì, saggio Damone,
Che non forse oggi sì soave squilli;

Prega a mio nome il tuo gran Dafni, e dilli
Che per tua prima e poi per mia cagione,
Prender gli piaccia in don questo montone,
Di lunghi adorno e bianchissimi villi,

E con esso monton prenda non meno
Il cor non mio, ma di tutt'i pastori,
Ch'oggi per lui felici alberga il Reno. —

Prode Tirinto, il tuo dono e gl'onori
Vostri, quanto esser den, graditi fièno,
A chi mai non uscìo del dritto fuori.
Ben mi paiono omai più di mille anni,
Ch'io non ti vidi, e pur l'altr'ier con teco,
Caro Damon, sotto fiorito speco,
Mi giacqui all'ombra senza falli, o 'nganni. —

Ed io, con mille al cor gravosi affanni,
D'allora in qua non ho la vita meco,
Che dove non sei tu, son sordo e cieco,
E non conto pur un de' miei gran danni. —

Dolce Tirinto mio, che di bellezza
Il Sol, quando ei più luce, e d'onestate
Dïana, o s'altra è più pudica, agguagli,

Ed or di tanta gioia e tal dolcezza,
M'empi, mentre dappresso m'abbarbagli,
Ch'esser mi par colle mie frondi amate.
Mira, mio buon Damon, quanto sfavilla
La luce, onde al cor vienmi e tema e speme,
Perché ghiacciando avvampi, ardendo treme:
Quell'è la dolce mia cara Tesilla;

Da' cui begl'occhi e viso Amor distilla
Foco gelato e calda neve insieme:
Or tu, che gentil laccio annoda e preme,
Colla Zampogna tua sue lodi squilla.

Ché non pure io, cui tu sì forte onori
Ed ami col tuo sacro, unico alloro,
Quanto io te senza pari amo ed onoro;

Ma quante alberga al Ren ninfe e pastori,
Con lei, primo di lor pregio e tesoro,
Grazie ti renderan di tanti onori.
Tu sola sempre e null'altra mi piace
Al bel Tirinto mio, te sola chiama:
Te sospira, te pensa, onora ed ama,
Da te sol viengli ogni sua guerra e pace,

Vaga Tesilla; onde s'a te non spiace,
La mia pastoral canna, da cui brama
Esser Nisa cantata e l'Alba, fama
Tra l'altre Ninfe avrai chiara e verace.

Ché non pur la Canonica e 'l Mulino,
E Casalecchio e Medicina ogn'anno,
E 'l monte e 'l bosco al picciol Ren vicino;

Ma l'Asinaro e Fiesole, che fanno
Ombra al Mugnone, e sopra gl'altri stanno,
Il tuo bel nome e l'alte lodi udranno.
Cosa al mondo non è, che più mi piaccia,
E mi dilette in più soavi tempre,
Caro Tirinto mio, che viver sempre,
E poi morir nelle tue dolci braccia;

Solo ch'a te, novello Adon, non spiaccia,
Ch'io nel mirarti mi distrugga e stempre,
E 'l tuo bel guardo, come suoi, contempre
L'ador che tutta, e notte e dì m'agghiaccia.

Queste proprie parole appo la villa
In cui s'onora il gran divo Ercolano,
E dove or tutte il ciel sue grazie stilla,

Cantò, mentre d'amor trema e sfavilla,
Con dolcissime voci in atto umano
La vaga e felicissima Tesilla.
Questo fonte gentil non versa stilla
D'acqua, né questo bosco sacro ha foglia,
Né sasso il monte, od erba ch'io non voglia,
Mentre vivo, e non debbia riverilla;

Poi che la bella Ninfa, che tranquilla
Mio cor turbato, ed ogni amara doglia
Nell'alma addolce, che mia stella e voglia
La fèr divota obbedïente ancilla;

Qui con sì dolce guardo e sì sereno,
A me si volse, ch'io non credo omai
Certo dover morir, né sentir guai.

Così cantò di gioia e d'amor pieno,
Il più bel pastore che fosse mai,
E Tirinto sonò, Tirinto il Reno.
Il pianto, che per gli occhi si distilla
Dalla mia mente tempestosa, avvezza
Mirar la vostra angelica bellezza
Onde Amor col suo stral sì dolce aprilla,

Ristagna, ed ella tosto si tranquilla,
Ch'io dentro il cor pensando a quale altezza
Salii, mercè di lei, tanta dolcezza
Sento, e tal che tale uom mai non sentilla.

Così vivo felice, rimirando
I bei vostri cortesi, onesti rai,
O di lor meco stesso ripensando

Così cantò di fede e d'amor pieno
Il più bel pastorel che fosse mai,
E Tesilla sonò, Tesilla il Reno.
Tra Carelli e Larniano, ove con torto
Piede in petrosa valle il chiaro Astura
Corre in guisa di serpe, a sé si fura
Sotto alpestre Damon fresco diporto,

E 'l bel Tirinto suo, ch'altro conforto,
Dopo Dafni, non ha, né d'aver cura,
Quando il sol luce, e quando è notte oscura,
Vede, benché lontan, palese e scorto:

Ch'ei porta sempre innanzi agl'occhi e dentro
Il cor l'altiero e mansueto viso,
Ch'apre tutti quaggiù gli onor del cielo.

Ne membra cosa mai, che più addentro
Il tocchi, di quel vago e dolce riso,
Che di nuovo addoppiò la fiamma e 'l gielo.
Folto, fresco, ermo, intonso, orrido Panna,
Ch'avesti il nome dal tuo vago e bello,
E forse il desti a lui, dolce ruscello,
Che 'l mio duol mormorando disaffanna;

Se non mia colpa a pianger mi condanna,
Ma mio destin d'ogni pietà rubello,
Anzi frode e furor d'uom fero e fello,
Cui sdegno e 'nvidia il buon vedere appanna,

Non ho ragion di lamentarmi e dire,
Che bontà poco giova e troppo nuoce
Malizia che dovrebbe omai perire

Benché 'l buon Dafni e 'l bel Tirinto mio
Veggio, che tanto al cor malvagio cuoce,
L'un via maggiore ognor, l'altro più pio.
Calvoli altero, e fia ch'io 'l creda? e pure
Il vedo e 'l sento e 'l provo e 'l piango ognora
Ch'io stia lontan dal picciol Reno ancora,
E viva in pene acerbe tanto e dure?

Quivi le greggie più che mai sicure
Pascon, mercè del mio buon Dafni ed ora
D'ogni paura, non che danno, fuora
Le guida, ch'altri le molesti o fure.

Quivi a guisa di stella, anzi di chiaro
Sole nel mezzo dì, tra gl'altri splende
Il bel Tirinto, a me sì dolce e caro.

O mia sventura, o mio destino avaro!
Deh chi mi toglie l'un, chi non mi rende
L'altro, tanto miglior, quanto più raro?
Quei dolci, alteri lumi, ove gli strali
Cortese e onesto Amor dora ed affina
Quegli a cui sempre ogni bell'alma inchina,
E che 'n sorte mi dier stelle fatali:

Oggi con chiari lampi a Febo eguali
Fan superba la villa, che vicina
Al gran divo Ercolano è Medicina,
Come ne mostra il nome, a' nostri mali.

Ed io lungi da lor, tra selve e monti,
In chiusa valle, ove a gran pena il cielo
Scorgo, con passi tardi e pensier pronti,

Men vo piangendo; e pure a questi fonti
E prati e boschi, dove altrui mi celo,
Farò 'l buon Dafni e 'l buon Tirinto conti.
O di beltade e d'onestade solo,
D'ogni grazia e virtù Tirinto pieno,
Se non fosse 'l pastor, che 'l tuo gran Reno
Oggi, ed io sempre ammiro tanto e colo:

Mentre ch'io piango in questi boschi, e solo
Del possente dolor non vengo meno,
So ben, dicea Damon, che tu non meno
Piangi, tale hai di me pietate e duolo.

Ma fra tutte le noie e quei che tanti
Soffro martiri ognor, nullo è maggiore,
Che star lontan da' tuoi bei lumi santi.

Oh Dio! sarà quel dì, verran mai l'ore,
Ch'io ponga fine a così lunghi pianti,
E ti mostri negli occhi aperto il core?
Questi non sono, Elpisto mio, quei colli,
Queste non sono, Elpisto mio, quell'acque,
Questi non son quei prati, Elpisto, u' giacque
Meco Tirinto sopra l'erbe molli;

Quel dì, che dopo tante e tanto folli
Spemi del bel Carin, che sì mi piacque,
Mentre che di piacermi a lui non spiacque,
L'alta fiamma di nuovo addoppiar volli.

Qui non ha 'l picciol Reno, ov'io mirai
Sì dolcemente gli occhi alteri e lieti,
E le parole udii sagge e soavi,

Ah! qui non Casalecchio, che i miei guai,
Qui non è la Canonica, ch'acqueti
Tutte l'acerbe cure e i pensier gravi.
Dolce Amaranto mio, quanto più caro
Questo picciol mi fora, incolto albergo,
Dove tante rivolgo e tante vergo
Carte, per farmi al mondo illustre e chiaro:

S'ei l'alto e frondosissimo Asinaro,
Per cui le voglie mie tutte al cielo ergo,
Dinanzi agl'occhi avesse, e non da tergo,
In questo solo a' miei diletti avaro:

O piuttosto quel monte, che coll'opra
Suo nome agguaglia, e mi contende il loco
Del bel Tirinto, ov'il buon Dafni regge,

Non fosse, o fosse ov'è Frassino. Ahi legge
Di natura e d'amor! per quanto poco
Il più lieto non son, ch'oggi il ciel copra?
E pur son questi sassi ermi e silvestri:
Pur è men lungi d'Arno esta rivera
Al picciol Reno, ove 'l gran Dafni impera,
E dove i passi ebb'io l'altr'ier sì destri;

Quando tutt'i pensier bassi e terrestri,
Del bel Tirinto l'umìl vista altera,
Sgombrò dell'alma, onde poco innanzi era
Carin per modi uscito aspri e sinestri.

E se non fosse quell'alpestre scoglio,
Che 'nfino al ciel drizza la fronte, ond'io
Tanto, e con tal ragion di lui mi doglio;

Forse il loco vedrei, dove disìo
Doppio sempre mi tira, e fora il mio
Cor, come 'n fino a qui, senza cordoglio.
Oh! se quelle che tu, gradito fonte,
Con cui mi doglio al fosco ed al sereno,
Querele ascolti ognor, fossero almeno
Ai miei buon Dafni e bel Tirinto conte!

Invido, avaro, ingiurïoso monte,
Che m'ascondi il minor, ma più bel Reno,
Perch'io non sia qual fui, beato appieno,
E le mie pene a chi non l'oda conte!

Se non se forse in questa alpestra valle,
Ch'indi chiude Carelli, indi Larniano,
S'appiatta alcun rio Satiro, o Silvano.

Ben fu più ch'altro mai core inumano,
Quel che per sì coperto e torto calle
Feo sì, ch'io diedi al dolce Ren le spalle.
Oh! se quando colei che tutto sgombra,
Per tutto empiere il mondo in breve tratto,
M'avrà di queste membra stanche fatto
Tra verdi, ombrosi mirti amorosa ombra;

Qui dove fresco läureato adombra,
Da me piantato il gajo fonte, un tratto
Da fortuna venisse o d'amor tratto,
Lo mio buon Dafni, o 'l bel Tirinto all'ombra;

Certo non so, ma credo ben, ch'al cielo
Farebbe forza così dolce, ch'io
Tosto ritornerei nel mortal velo:

Sol che dicesse, o quegli, o questi: Il mio
Damon dov'è? perché non vien qui ora
A far, qual già solea, lieto dimora?
Tesilla amo, Tesilla onoro, e sola
Tesilla ovunch'io vada, ascolto e miro:
Dice per questa valle opaca e sola
Tirinto, cui secondo ardo e sospiro.

Poi, come stella, che repente vola
Agl'occhi nostri, con dolce sospiro,
Forse a sfogar l'ardente suo desiro,
Ratto per boschi e monti alti s'invola.

Boschi felici, avventurosi monti,
Ben sieno i nomi, e gl'onor vostri un giorno,
Quando Pindo e Girneo lodati e conti.

Bel, gaio, e tu di mille frondi adorno,
Fra i nobili sarai più chiari fonti,
Ov'ei giacque alle fresch'ombre intorno.
Vaga ninfa o pastor, che sagli o smonte,
Entra il fresco antro risonante, e sgombra
La stanchezza e la sete all'acqua e all'ombra,
Partendo inchina umìl gl'occhi e la fronte.

Al gaio suon di questo opaco fonte,
Che d'orror l'alme e di dolcezza ingombra,
Qui giacquer meco, e con Elpisto all'ombra,
Il buon Bona, il buon Zoppio e 'l mio buon Conte.

Queste parole entro una viva scorza
Vergò Damon di quel casto e gentile
Arbor ch'il guida al ciel con doppia forza;

Poscia ch'al mille cinquecento e sette,
Dopo cinquanta, il bel mese, ch'aprile
Segue, portato avea chi mai non stette.
Qui fu Tirinto il bel pastor, seconda
Fiamma del buon Damon; quest'acque il sanno,
E questi boschi e questi prati, ch'hanno
Più bei fior, più fresca ombra e più molle onda.

Deh! perché quella dolce, amena fronda,
Ch'a doppio oggi mi toe noia ed affanno,
Anzi torna in profitto ogni mio danno,
Tanta in lei grazia e largitate abbonda?

Non venne anch'essa, il sesto giorno altero,
A far lieta del tutto esta pendice,
E me tre volte sopr'ogni uom felice?

Ma se non ogni cosa indarno spero,
Né sempre il falso al cuor disìo ridice,
Chied'ella, e brama quel ch'io bramo e chero.
Altro che tu, dopo 'l gran Dafni mai
Non fia, ch'agl'occhi miei, Tirinto, piaccia,
E meno all'alma, che più certa traccia
Non ha, che i dolci vostri, alteri rai;

Per trovare ogni ben, per tutt'i guai
Fuggire, onde unqua non sarà, ch'io taccia
La bella donna, sol ch'a lei non spiaccia
Mia canna umìl, che tu tanto alta fai.

Ogni beltade, ogni bontà traluce
Da te Tirinto mio; dunque qual deve
Essere e quanta, onde tal vienti luce?

Alla penna, ond'io scrivo, amico e duce
Fu questa volta, e me da lungo e grave
Peso sgombrò colui che 'l giorno adduce.
Dafni mio bel, Dafni mio buon, la cui
Mercè, s'al mondo fu felice uom mai,
Trenta anni intieri ha 'l sol girato omai,
Felice affatto, e veramente fui.

A voi sempre e 'nfinito, dopo lui
Grazie umil rendo, che ne' vostri rai
Del suo lume mostrommi, ov'io mirai,
Piana la strada, ch'è tanto erta altrui.

E quando più fremea Bellona e Marte
Nel secol solo agl'altrui danni intento,
Per partir me da chi tutti diparte,

Lontan dal volgo in solitaria parte
Vivea più, ch'alcun mai lieto e contento,
Gl'onor vostri scemando in mille carte.
A voi, saggio signor, che tanto siete
Caro alle Muse d'Arno, e tanto loro
Amante, e tanto che le gemme e l'oro,
Verso di quelle in nessun conto avete:

Quel ch'ei già, or con meste, or con non liete
Voci, or pianse, or cantò, non d'alto alloro
Cinto, ma d'edra umìle, e tra coloro
Ultimo, ch'han per segno il fuggir Lete:

Non già che 'l pensi di voi degno, o fama
Credavi dar, ma sol lo sferza e sprona
Di parer non ingrato, ardente brama,

Al suo fedele Alcon, che di par suona
Con Pane, e tanto lui gradisce ed ama,
Damon con tutto il cor consacra e dona.
Vedendo in foco le mie membra poste,
volea che meco ogni mia rima ardesse,
parendo a me che a lor più convenesse
tal fin per esser roze e mal composte.

Fugiron quelle et erano disposte
non ritornare e, pria ch'io le reavesse,
forza fu che giurando io prometesse
de tenirle da me longe e discoste;

e per servar la fe', che hoggi è tra nui
sì rara, e per celar l'opra mia inculta,
a te la do, de cui preceptor fui.

Forza è, Isabella, tu la tenghi occulta
per non esser ruina de ambedui,
ché mia gloria e mio biasmo in te resulta.
Come arai tanto ardir, roza mia rima,
che vadi col tuo inculto e basso stile
in quella bella man bianca e gentile
che, se dir lice il vero, al mondo è prima?

Bisogno ti facea di miglior lima
e de ingegno più alto e più sutile;
non star però de andar, benché sii vile,
ché sol il core e non il don se stima.

Digli, se a schivo arà toccar tue carte
poi che gionta serai al suo conspetto,
col guanto almen se degni de acceptarte;

e se in te, come gli è, fia alcun diffetto,
imputi Amor, ché in sé non ha alcuna arte
chiunque a la legge sua si fa sugetto.
Scio che molti verran ne l'altra etate
che acusaranno le mie rime e i versi
come inornati, rigidi e mal tersi,
e fien le carte mie forsi stracciate.

Ma se pensar voran la crudeltate
e i gran martyr' che per amar soffersi,
potran comprender che la bocca apersi
per fama no, ma per trovar pietate:

ché sì orbo non son ch'io non discerna
che esser non pò il mio dir privo de errore,
sendo ceco colui che mi governa.

Però cerchi chi vòl di lauro honore
e lassi doppo sé memoria eterna,
ché a me basta far noto il mio dolore.
Hor che tempo era di tornare in porto
per mutar remi, antenna, ancore e sarte,
e insieme radunar le vele sparte,
che rotte con vergogna a l'arbor porto,

dal freddo clima un crudel vento è sorto
che da riva me spinge in altra parte;
e s'io non trovo altro soccorso et arte,
temo che 'l mio camin fia tristo e corto:

ch'io veggio da lontano in mare un scoglio
ove la stella mia dritto me mena,
e di fortuna ognhor cresce l'orgoglio;

e sentovi cantare una syrena
che per forza mi tira ove io non voglio,
tanto ho del suo bel suon l'orechia piena.
Fu tempo ch'io ebbi ardir cum lingua sciolta
dolerme e apalesar l'interna pena,
quando Amor pria mi tenne in sua catena,
ché il fallo è da excusar per una volta.

Ma hor che l'alma simplicetta e stolta
tornata è a quella vita de error piena,
di vergogna la lingua si rafrena:
cussì cresce mia fiamma in star sepolta;

e se in un bosco solitario arivo,
temo che per averme udito tanto
arbori, fiere e ocei m'abiano a schivo.

Pur sfogo il dolor mio la nocte alquanto
e quel che dir non oso in carte scrivo:
e se me manca inchiostro, adopro il pianto.
Solea la nocte riposare alquanto,
hor pensier novo a quel tempo me afferra,
ché quella che me tien Morte sotterra
con me si dole in sogno e fa gran pianto,

dicendo: “Ove è, crudel, la fede? e tanto
amor qual già tu mi mostrasti in terra?
Come lassata m'hai per poca guerra,
volgendo altrove le tue rime e il canto?”.

Non scio che dire, e al suo parlar divento
come persona de intelletto priva,
perché in me il torto, in lei la ragion sento;

cussì mi dà una morta et una viva,
l'una la nocte e l'altra il dì, tormento
e se in una ho piacer, l'altra mi 'n priva.
Tu m'hai pur gionto, Amor, ove ti piace,
chiuso in aspra pregion rigida e oscura,
e a chi del carcer mio data hai la cura
mi vede afflicto, e fra sé ride e tace.

Come adonque sperar mai posso pace,
se ognhor più contra me costei s'indura?
Tu ge 'l comporti, e credo per paura
che non ti toglia i stral', l'arco, la face:

ché, a quel ch'io veggio, hormai tanta licenza
ha presa nel tuo regno e tal valore,
che più non stima te né tua potenza;

e al fin tu serai servo e lei signore,
ché 'l stato manca ove non è obedienza,
e poco regna in chi iusticia more.
Spesso perdo l'ardire e l'arroganza
e temo che il guardar mio te sia a sdegno,
come a vedere un sì bel viso indegno,
che ogni antiqua belleza e nova avanza.

Ma poi, mirando te, prendo fidanza
e par ch'io veggia de pietade un segno
nei toi begli occhi e, bench'io non sia degno
mirar tanto alto, pur mi dàn speranza.

Però s'io son, madonna, troppo audace,
incolpa gli occhi toi: d'inde l'ardire
nasce e la speme mia forte e tenace.

Rafrena lor, che a te mi fan venire,
e se forsi ch'io t'ami non te piace,
dìgnate almen del mio fidel servire.
Deh, perché non mi fur svèlti de testa
gli occhi, quel dì che fur sì intenti e pronti
mirar costei che gli ha conversi in fonti
colmi d'un largo humor che mai non resta?

e l'orechia, che a udir fu tanto presta
gli dolci acenti soi, limati e conti,
che i sassi tracti arian fuor dei dur' monti,
e i venti aquïetati e ogni tempesta?

Per queste vie discese al cor la pena,
di questo nacque quella viva face
che occultamente ardendo al fin me mena;

questo turbò la mia tranquilla pace,
questa fu l'esca, gli hami e la catena
d'una che fa di me quel che gli piace.
Deh, s'io potesse quel ch'io ho dentro al core
exprimer con la voce afflicta e stanca,
io ti farei bagnar la gota bianca
de pianto e suspirar del mio dolore.

Ognhor che parlar voglio, il parlar more,
ché la lingua non è come il cor franca:
quel sta fermo e constante e quella manca,
e cussì advien a chi pon troppo amore.

Ma che bisogna apalesar mei guai?
Quanto io t'ami il se scia, ciascuno il vede,
a tutto il mondo son scoperto hormai;

e se la lingua, come se rechiede,
non ardisce parlar, bastite assai
che gli occhi e il viso mio ne facian fede.
Scio che più volte fra te prendi sdegno
che gli occhi mei sian troppo pronti e intenti
al vageggiar, tal che de fuor le genti
se accorgon dove ho posto il mio disegno.

Io li riprendo ognhor, ma alcun ritegno
non trovo in lor, né mai restan contenti,
sì dolce è quel splendor che gli apresenti,
e contra usanza non val forza o ingegno:

mal scaccia un vitio chi gli ha facto il callo!
Ma lassali satiar, ché penitenza
non poca fanno del continuo fallo:

ché, per mirar la tua gentil presenza,
piangon dì e nocte e mai non c'è intervallo,
e già son quasi de sua luce senza.
Tu brami, Timotheo, pur saper quella
per cui convien che in foco io me consume;
ma chi è colui che 'l mar da un picol fiume
e il chiaro sol non scerna da una stella?

Se costei sola è sopra l'altre bella,
se celeste è il suo andar, gli acti e il costume,
cognoscer la dovresti al divin lume,
o quando ride over quando favella.

Forsi dirai che 'l mio iudicio intiero
esser non puote, e che me inganna Amore,
ché mal, ov'è affection, si scerne il vero.

Credi a me, Timotheo, che poco ardore
non scalda il pecto mio sì de legiero,
né l'occhio mio se ofusca a ogni splendore.
Non seranno i capei sempre d'or fino,
non seran sempre perle i bianchi denti,
non sempre aràn splendor gli occhi toi ardenti,
né sempre rose il bel volto divino.

Belleza è come i fior', che nel matino
son freschi e vaghi e poi la sera spenti,
né noi se renoviàn come i serpenti,
che nati son sotto miglior destino.

Deh, muta hormai questi costumi altieri,
ché i giorni corron più che cervi e pardi,
e stolta sei, se sempre durar speri.

Manca ogni cosa, e se nel specchio guardi,
vedrai che non sei quella che fusti heri:
però provedi a non pentirte tardi.
Tu ardi in foco, a me la fiamma è tolta,
ché più non ardo e in ciner son converso,
la tua barca è in tempesta, io son sumerso,
io fra catene, tu sei in lacci avolta;

tu morte expecti, io mor ne una sol volta,
tu piangi et io pel pianto ho il pianto perso,
tu contra il mondo, io tutto il ciel ho adverso,
per te dorme pietà, per me è sepolta.

Ma a che dolersi e sospirare ognhora,
se la colpa da noi nasce e deriva
del mal che ne consuma, afflige e acora?

Ché se t'ha dato il ciel ch'io mora e viva
e che sanar te possi a una sol'hora,
perché al ben nostro sei contraria e schiva?
Lecto, se per quïete e dolce pace
trovato fusti da l'ingegno humano,
hor perché il corpo mio si colca invano
e senza requie in le tue piume giace?

In te sto come io fusse in la fornace
dove fabrica a Giove i stral' Vulcano
o agitato nel mar dal vento insano:
cerco ogni sponda e al fin nulla me piace.

Spesso congiongo insieme le palpèbre
e il sonno invito, e quel pur sta ritroso,
ché più de lui pò l'amorosa febre.

In te, lecto, ritrovo un sol riposo,
ché con te sfogo le passion' mie crebre
che per vergogna altrui scoprir non oso.
Provato ho stare in sdegno i mesi e l'hore,
provato ho far mia vita in monte e in piano,
solcar l'onde del mar, fugir lontano,
per trovar fine al mio sfrenato ardore.

Provato ho porre ad altra donna il core,
ché uno amor spesso fa l'altro esser vano;
ma nulla giova al mio dolore insano,
ché sempre, ovunque io sia, ritrovo Amore.

Sì che nulla provare hormai me avanza,
e veggio ben che indarno il tempo spende
chi cerca contra Amor secura stanza.

Già reso mi serei, ma nessun prende
questo crudel signore, et ha in usanza
de occider chi contrasta e chi se rende.
O quanto tempo invan spese Natura!
ché se volea crear tanta beltate,
dovea produre un spirto in questa etate
apto a far immortal simil figura;

però che nulla longamente dura
a le voglie del tempo empie e sfrenate,
e contra il suo furor le cose nate
altro scudo non han che la scriptura.

Hoggi non è poeta alcun sì degno
che ardisca a tanta impresa por la mano,
temendo non poter giongere al segno;

io, temerario, pur mi sforzo invano,
ma s'io avesse a la fede equal l'ingegno,
a te Laura avria invidia, a me il Toscano.
Suole ogni castellan saggio e prudente,
che l'assedio si vede in su la porta,
star giorno e nocte con la mente acorta
e tenir seco sol fidata gente.

Ma lasso, io, che d'intorno il foco ardente
mi trovo e de li mei gran parte morta,
tengo il cor dentro che novelle porta
a' nemici, e con lor sta occultamente.

Conducto ha questo iniquo a poco a poco
sì gran turba contraria nel mio seggio,
che invan fo fumo e tardi aiuto invoco;

di fuori e dentro molestar mi veggio,
né securo per me trovo alcun loco,
né Amor mi vòl per suo pregion, ch'è peggio.
Deh, quando pòi, non ti mostrare avara,
ché avaro non fui io a darte il core!
Pensa talvolta al mio crudel dolore
et a la pena mia, che al mondo è rara!

Ma s'el ti fusse mia salute cara,
trovaresti, madonna, arte migliore,
e mille vie ti mostrarebbe Amore
a trarme fuor di questa angustia amara.

Io me ne sto pur patïente e muto,
da te expectando qualche tregua o pace;
ma hormai veggio per me tardo ogni aiuto.

Deh, se pur tanto il mio morir te piace,
occidime, che morte io non refiuto!
Sol il stentar è che me incresce e spiace.
Se picol corpo la Natura diede
a questa alma gentil, a me sì cara,
arte fu, non error, benché l'ignara
gente la danna et altramente crede.

Anci, far non potea qui magior fede
che l'opra fusse precïosa e rara,
ché di grandeza a le excellenti è avara,
come in gemme et in perle chiar se vede.

Non è gran cosa in mar, che amplo se trova,
chiuder molte acque, ma in un picol fiume
stringere il mar è inusitata e nova.

Però taccia qualunque si presume
biasmar costei, ché gli è mirabil prova
di poca fiamma far venir gran lume.
Vorrei teco, signore, in fragil nave
passar Sylla, Caribdi e ogni gran scoglio,
ché de Neptun non temerei l'orgoglio
e il morir teco me seria süave;

purché la servitù noiosa e grave
non me 'l negasse e ch'io fusse qual soglio:
venir teco non posso, se ben voglio,
ché Amor mi tien con sue cathene prave.

Come de l'aqua fuor non pò star vivo
pesce, cussì possibil mai non fia
che un corpo vada del suo spirto privo.

Non dannar me, ma la disgratia mia;
e se pur vòi ch'io venga, io non lo schivo,
ma scio che morto restarò tra via.
Beata carta, ne la man racolta
che del mio tristo cor tien la radice,
deh, perché anchor a me toccar non lice
quel bianco seno ove te vidi involta?

Io te ebbi ben invidia a quella volta;
ma poi che sei per mia cagion felice,
sapi se vòl ch'io sia sempre infelice,
se mai fia de pregion l'alma mia sciolta.

Digli: “Non esser sì crudel e fera!
Non te fia honor ad ingannar un ceco
che t'ha per guida e in te sol crede e spera!”.

Lasso, ch'io parlo al vento! Tu stai seco,
facta per tanto honor superba e altera,
né più te degni ragionar con meco.
Hor che volesti far con furor tanto,
Morte, che ogni piacer fai breve e corto?
Come usasti a madonna tanto torto,
privando lei de un sì süave canto?

Ma tu, dolce augellin, te pòi dar vanto,
et esser non ti dê poco conforto,
che una celeste dea ti pianse morto,
che una volta per me mai non ha pianto.

Duolme del tuo partir, ché già molti anni
compagni stati siàn sotto un bel sole,
tu chiuso in gabia et io preso in catene;

del carcer stretto e di terrestri inganni
fugendo al ciel sei gito, onde mi dole
ch'io son rimasto solo in magior' pene.
Fortuna, ogni elemento, homini e dèi,
tutti son congiurati nei mei danni;
tu solo in tanta angustia e in tanti affanni,
sogno, verso di me pietoso sei:

ché, venendo, con te meni colei
per cui consumo indarno il tempo e gli anni,
in quella forma, in quei medesmi panni,
tal che mai fusse giorno io non vorei.

Ma il ben ch'io ho da te, sogno, gli è raro,
ché non mi lassa Amor troppo dormire,
aciò che al mio dolor non sia riparo;

poscia che spesso a me non pòi venire,
almen, quando tu vieni, o sogno caro,
non ti voler sì sùbito partire.
Tempio infelice, ove è la luce altera
de la tua stella, anci del nostro sole?
Ove è colei che illuminar ne suole,
che non si mostra ne l'usata schiera?

Oimè, che febre dispietata e fera
la tiene opressa, onde smarite e sole
van le compagne e Amor piange e se duole,
vedendo giacer quella in cui sol spera?

Hor che serà de nui, se 'l ciel fallace
del suo bel viso ne dispoglia e priva?
Non bisogna sperar d'aver mai pace,

onde convien che con timore io viva:
ché mal securo è quel che a molti piace,
e raro un bel principio al mezo ariva.
Giurato hai pur fra te disfarme al tutto,
Morte, cagion che a niun disegno arivo!
Già me spogliasti di quel sacro e divo
viso, che in poca polve hai ricondutto;

e s'io piansi tu il sciai, che anchora asciutto
non son del pianto! Hor cerchi farme privo
di questo novo ben, per cui sol vivo,
né vòi che l'arbor mio renda mai frutto.

Ma a te, febre crudel che mi contrasti,
come lice toccar simil figura?
Con qual ardir in sì bel corpo intrasti?

E tu, infelice e misera Natura,
come comporti che un vil morbo guasti
quel che già festi con tanta arte e cura?
Non te amirar, mio caro e bon dextriero,
se in governar il fren son poco acorto,
ch'io sedo sopra te come uno huom morto
e mal guidar ti posso al bon sentiero.

Forsi tu pensi ch'io sia tutto intiero,
ma tu non m'hai ben ne la fronte scorto:
il spirto è absente e sol le membra porto.
Colpa d'Amor, che m'ha sotto il suo impero.

E se non fusse che torna talhora
l'anima a visitare il corpo manco,
serrei già de la sella uscito fora.

Hor vanne presto, e benché tu sii stanco,
non ti firmar, aciò per via non mora:
ché tu hai il sprone et io la morte al fianco.
Io son quel che io fui sempre et esser voglio,
e se altra donna pensa de pigliarme,
indarno ordisce rete e prende l'arme,
ché il mio cor saldo sta come in mar scoglio;

né tuo superbo sdegno, ira, né orgoglio
aràn forza da te mai discacciarme,
e se morendo pò senso restarme,
doppo morte serò quel che esser soglio.

E quanto il ciel e mia perversa sorte
più fien disposti a rompermi ogni trama,
tanto più fia il mio amor constante e forte:

ché se tra mortal gente ciascun brama
di far bel fine, che più bella morte
che morir per tal donna? o che più fama?
Non scio parere alegro essendo mesto,
non scio piangendo simulare il riso;
se 'l cor se duol, non scio far lieto viso,
né scio mostrarme san, se 'l mal me è infesto;

s'io son giù ne l'inferno atro e funesto,
finger non scio de stare in paradiso:
doppio seria il dolor che m'ha conquiso,
se di fuor no 'l facesse manifesto.

Tu vòi che ardendo Troia il vecchio afflitto
Priamo viva in festa, e Pompeo canti
venuto in man del traditor de Egitto;

il finger mi par duro, e più a gli amanti,
che hanno de mille strali il cor trafitto
e de suspir' sol viveno e de pianti.
Pensando ciascun dì la morte chieggio,
ché sol regnan quei che hanno oro et argento,
e d'averme a virtù dato mi pento,
che mendicando va de male in peggio.

Ma quando poi da l'altra parte io veggio
restar il nome lor col corpo spento,
e le richeze via passar qual vento,
resto contento nel mio pover seggio;

ché se 'l viver di qua fusse immortale,
biasmar si potria il stato ove io mi trovo:
ma veggio 'l breve e pien de angustia e male.

Però in seguir virtù caldo mi movo,
e cerco farme a la phenice equale,
che morendo s'acquista un viver novo.
Tu sei pur gionto al fin, né più cum sabia
ti posso sustentar né con humore.
Patienza, ogni creata cosa more:
convien che la natura il suo corso abia.

Hor che ti giova che le dolce labia
già di madonna ti basasser, fiore,
e che togliesse da tue foglie odore?
Senza rispetto il tempo opra sua rabia.

Già son tri giorni che seresti spento,
ma con mille arte t'ho tenuto in vita,
sperando mancar teco in un momento.

Se ben pensasse a toa beltà smarita
madonna, con miglior providimento
dispensarebbe la sua età fiorita.
Lassato ha Phebo l'Arïete ove era,
drizando i raggi a le taurine corna,
onde de varii fior' vestita e adorna
ridendo a noi si mostra Primavera.

Zephyro spira, e con soa rotta schiera
Borea smarito a le caverne torna;
a la dolce ombra il rusegnuol soggiorna,
scherzano greggi, armenti et ogni fiera.

Amore e Marte fan strida e rumore:
l'un saette, catene e lacci afferra,
l'altro spade, elmi, scuti, lanze e dardi.

Segua Marte chi vòle, io seguo Amore,
e son le mie contese e la mia guerra
atti, risi, parole, cenni e sguardi.
Occhi süavi, a che brusarme tanto?
Io pur troppo ardo, senza più infiammarme.
A che tu, bella man, tanto impiagarme?
Deh, per dio, se non pace, tregua alquanto!

S'io vi do fama e de vui scrivo e canto,
non doveresti già tal guerra farme:
prendeti contra chi ve ha in odio l'arme!
Io ve amo, servo, e merto altro che pianto.

Che gloria ve è straciare un vile e basso,
un ceco, un disarmato e sì mal forte
che va per via cadendo a ciascun passo?

Ma se pur simil fin mi vien per sorte,
prego chi me amarà scriva su il sasso:
“Dui occhi et una man fur la sua morte”.
Tu me conforti pur che ad Angel scriva,
la cui harmonia in terra e in ciel rimbomba:
a me bisognaria più chiara tromba,
la mia è mortale e la soa voce è diva.

Congionger vòi il salice a l'oliva
e la cornice a la bianca colomba:
Angel traria cantando un huom di tomba,
io non movrei una persona viva.

Icar non son, che con le finte piume
cerchi volar; io non son Marsia audace,
né quel che ardendo ruinò nel fiume.

Ad Angel tu dirai che assai mi piace
de ritrovarme in gratia a un tanto nume,
ma che dove sia il cigno il corbo tace.
Sì dolce è la passion che mi tormenta,
sì dolci i lacci ove io mi trovo involto,
che essere io non vorrei libero e sciolto,
né veder del mio cor la fiamma spenta.

Altri l'arbitrio conservar si stenta,
et io ringratio Amor che me l'ha tolto;
né son da iudicar per questo stolto,
ché sol felice è quel che si contenta.

E se advien che talhor il duol me occida,
tal morte più che mille vite vale,
e invidia ho se altri per te piange e grida.

Fanciul spietato, quanto pò il tuo strale!
Tu fai sì ceco chi di te se fida,
che discernere il ben non scia dal male.
A che presti, superba, a un vetro fede?
Se ben comprender vòi la tua belleza,
spècchiate in me, ché tanta è sua grandeza
quanto è l'incendio mio, che ogni altro excede;

non altrimente in me quella si vede
che in un arbor del vento la forteza,
quando con furia a terra il piega e speza,
rompendol sin dove ha più fermo il piede.

L'effecto è da veder, non la figura:
in questo è sua excellenza e, a dire il vero,
quel tuo specchiar non è cosa secura;

né a te verrà come a Narciso altiero:
lui è un bel fior, tu serai pietra dura,
avendo di Medusa il sguardo fiero.
Perché andar mostro il dì libero e sciolto,
forsi pensi che a te non sia quel ch'io era;
ma se vedesti poi, quando la sera
mi trovo sol, diresti: “Costui è stolto!”.

Hor quinci hor quindi, lasso, me rivolto,
né ruge tanto una impiagata fiera
quanto faccio io, pensando in qual mainera
Amor crudel m'ha nei soi lacci avolto;

e se extinguer la fiamma non te affanni,
fumato ha tanto che, se fuor respira,
arder me vederai le membra e i panni.

Ma chi ben dritto col iudicio mira,
s'accorgerà de'mei celati affanni:
ché se la bocca ride, il cor suspira.
Io scio, Tassin, che di saper te affanni,
poi che sol me lassasti in questo loco,
qual sia il mio stato, se pur seguo il gioco
d'Amor o s'io son fuor de gli soi inganni.

Mutato son da quel ch'io fui gli altri anni,
ché alhor ardeva et hor son facto foco;
cussì in brace converso a poco a poco,
spero in breve finir mei longi affanni.

Se materia non v'è, presto se amorza
ogni gran foco e in ciner se resolve:
più non vi resta hormai legno né scorza.

Ahi, lasso me! ché sì me stringe e involve
Amor crudel, e tanta è la sua forza,
ch'io temo arder doppoi ch'io serò polve.
Se il mio cor lasso che con te dimora
cerca pian pian fugir, gli è tuo diffetto,
ché nei legami il tien' sì chiuso e stretto,
che non ha pur per suo riposo una hora.

Ma se 'l lasciassi libero talhora
andar per refrigerio e suo diletto,
staria più volentier a te suggetto,
né di catene uscir curaria fora.

Visto ho per farli vezo un ocel spesso
goder preso, e se 'l metti in libertade,
ritornar a la gabia da se stesso.

Legano i lacci, e più l'humanitade:
usala, ché se 'l cor pregion te è adesso
per forza, alhor serà per voluntade.
Non vedi, oimè, crudel, con che fatica
questa scorza mortale arsa sustento?
Non vedi come ne l'andar son lento,
come la lingua nel parlar se intrica?

Non vedi come de mia effigie antica
non c'è più segno, e il color vivo spento?
e che fiumi de gli occhi esce? e che vento
del pecto, che in martyr' sol si nutrica?

Che fuggi? Disequale a te non sono:
in me è gran fede, se in te è gran beltate,
non ebbi io da le stelle minor dono.

Almen non tante, una sol crudeltate!
Purché presto me occidi, io te perdono
i sdegni, il stratio e le ingiurie passate.
Quanto è d'Amor la legge iniqua e dura,
che forza me è seguir chi me tien morto,
chi ciascun giorno mi fa ingiuria e torto,
e contento restar de chi me fura!

Amo chi brama ognhor mia sepultura,
e a chi me spreza reverenza porto;
correr conviemme in scoglio, essendo in porto,
et aver più d'altrui che di me cura.

Ben fu troppo Natura empia e perversa
a' miseri mortali a porli sopra
un fanciul che iustitia tien summersa!

Ché, non avendo lui con che il se copra,
si gode altri spogliare e, perché ha persa
la vista, in far ciascun ceco s'adopra.
Morbo fastidïoso, empio et atroce,
che offendi quella gola ornata e bella,
né lasci uscir l'angelica favella
che volge fiumi e ciascun cor feroce,

deh, frena il tuo furor tanto veloce
o vien' sopra di me! Purch'io veggia ella
sciolta, non stimo ogni pena aspra e fella,
benché mia morte sia sua dolce voce.

Forsi se sdegna la celeste corte
che in terra nui godiàn tanta harmonia,
invidïosa a sì felice sorte,

e però cerca di serrar la via
onde escon quelle parolette accorte;
ché in te tanta dureza non serìa.
Questa anima gentil che in terra adoro,
che exaltar tento con mia bassa rima,
non ben contenta de la fiamma prima,
cercò acrescere il foco ove io ardo e moro;

e ordì con le sue man' sì bel lavoro,
che Pallade tra nui più non se stima:
onde, se pria de lei io facea stima
per sua belleza, hor per virtù l'honoro.

E veggio ben che non senza mercede
vòl ch'io abia speso il tempo, i passi e il canto,
come hor ne mostra manifesta fede;

ché se ben penso al don pietoso e santo,
questi dui facioletti a ciò me diede:
che l'un me asciughi il sangue e l'altro il pianto.
Visto ho più volte fuor de l'onde il sole
lucido e chiaro nel matin levarse
e in picol tempo di color mutarse,
né sempre la Fortuna esser qual suole;

e fresche e secche a una hora le vïole,
il mar tranquillo sùbito turbarse,
un bel seren del ciel presto macchiarse,
e uno huom che già fu lieto et hor si duole.

Visto ho gran questïon nascer d'un gioco,
visto ho l'auton' seguir la primavera,
succedere a l'estate il freddo verno;

visto ho doppo il matin venir la sera:
ogni cosa se muta a tempo e loco,
excepto il stato mio, che serà eterno.
Mille fiate fra me de giorno in giorno
giurato ho de fugire e mutar fede,
vedendo il mio servir senza mercede
e per premio acquistarme infamia e scorno.

Ma un vostro sguardo sol fa poi ch'io torno,
tanta gratia e valor da quel procede!
E insieme fan contrasto il core e il piede:
questo voria fugir, quel far ritorno;

ond'io mi movo a sdegno con me stesso
che, essendo al mondo nato in libertade,
per mia colpa ad altrui sia sottomesso.

Pensar dovea che tal felicitade
per me non era, e che a un mortal concesso
non è di posseder tanta beltade.
Cantarem, Musa, mai sì dolcemente
che questa sorda a nui l'orechie pieghi?
Trovarem mai sì iusti e forti preghi
che pietà scaldi la gelata mente?

Ahimè, prima serà che dal dolente
pecto de Tytio l'avoltor si sleghi,
e che la terra il fructo a' mortal' neghi,
che dureza in costei mai si ralente!

Non qui forza de Arione il plectro arebbe,
né de Amphïon la risonante cetra,
né quel che da Plutone Heuridice ebbe.

Quanto più canto, più da me s'aretra;
e certamente già mossa serebbe
se fusse sasso, ma gli è più che pietra.
Stimulato da me più volte Amore
ferir costei, un dì, come il ciel volse,
trovolla in ballo e in man l'arco racolse,
et ellesse de' soi strali il migliore;

e volendo toccarla in mezo il core,
non gli vedendo, nel naso la colse;
e dato il colpo in fuga se rivolse,
come fa doppo il male un traditore.

Subito il sangue giù pel volto scorse,
del qual lei ne fe' pieno un facioletto
e a me, che ge lo chiesi, in dono il porse.

Lasso, che ogni speranza hormai dismetto!
Ché poi che del pensier d'Amor s'accorse,
portarà da qui inanti armato il petto.
Deh, perché questo sol che col suo lume
qua giù disceso novamente splende
a gli altri luce et a me foco rende,
e fra tanti me sol par che consume?

Perché, s'el fu del sol sempre costume
che chi è da lui più longe manco offende,
quanto più me alontano, più me incende
d'uno ardor tal che seccarebbe un fiume?

Di te, crudel Natura, io mi lamento:
se mi dovea il suo lume esser mortale,
perché il tuo parturir non fu più lento?

Ma se tanta beltà senza mio male
non potea il mondo aver, resto contento,
ché chi mor per ben publico è immortale.
Deposto ha il pianto Progne e Philomena,
Zephyro spira assai più che non suole
e insieme festa fan rose e vïole,
poi che 'l desio a star cum lor ti mena;

ma se ne ride fuor la villa amena,
la cità dentro se ne atrista e duole,
ché riman senza i raggi del bel sole
che tenir la solea lieta e serena.

Ben solo al mondo te pòi dir felice,
dextrier, che dêi portar sì dolce peso!
Invidia t'ho, ché questo a me non lice.

Ma che scio io che in terra non sia sceso
Giove, per far di lei come se dice
d'Europa, e il corpo tuo non abia preso?
Surgi, che andar conviente in compagnia
di madonna, cor mio gagliardo e franco!
Seguila ognhor, né ti mostrar mai stanco,
ché pigro esser non vòl chi honor desia;

e fa' talvolta gli ricordi in via
ch'io gli son servo e de servir non manco,
e che hormai voglia il lacerato fianco
saldar cum la sua man cortese e pia.

Se dimanda perché non mi son mosso,
digli che per amor son gionto a tale,
che apena in piedi sustentar mi posso;

ma s'io dovesse come Dedal l'ale
porre a 'sto corpo, che è sol pelle et osso,
che dietro gli verrò, sprezando il male.
Mai non volgi ver' me tua luce altera
che non me sia ogni fiata al core un dardo;
e quando firmo in te mio debil sguardo,
perdo i sensi, né scio s'io son quel ch'era;

né tanto cerva timida e legiera
trema, che vede a sé propinquo il pardo,
quanto al tuo bel conspecto io temo et ardo,
pallido in viso più che bianca cera.

Io riprendo la lingua asperamente
e dico al core: “Ahi, come mai comporti
de lassarte mancar cussì vilmente?”.

Lor mi prometton nel tornar star forti
e dir la sua ragion constantemente,
ma sempre più che pria rimangon morti.
Sì sdegnosa ti veggio a li mei preghi,
che più non oso dimandarte aiuto,
e languendo ne vo tacito e muto,
sperando che una volta tu te pieghi.

Ma se dato è dal ciel che sempre neghi
e che 'l mio tempo debba esser perduto,
deh, dàmme morte almen! ch'io non refiuto
morir, purché morendo io me disleghi;

ché tanta è la passion che 'l cor m'afferra,
che pugnar cum l'Arpie me paria poco,
e contra quanti monstri ha il mar, la terra;

e cangiarei col miser Tytio loco,
cum Sisipho dolor, cum Tantal guerra,
ché apresso il mio martyr ogni altro è un gioco.
Già volgendo di Gelio il gran volume,
che assai miracul' di natura pone,
trovai che sotto un clima son persone
che portan dentro a gli occhi un mortal lume.

Risi, come a sentir che indietro un fiume
corresse, e finto tenni il suo sermone;
ma ciò non scrisse lui senza cagione
e veggio che nel mondo è tal costume;

e non già in loco strano o lontan forte,
ma in mezo Italia una donna si trova
che col suo sguardo le mie membra ha morte;

e se la vòle, anchor fa magior prova:
che cum quello occhio cum il qual dà morte
il spirto rende e in vita l'huom rinova.
Chi mai fugir potrebbe il crudo e fero
Amor quando si fa forte in costei?
Non è in ciel sì possente alcun de' dèi
che non restasse al fin sotto il suo impero.

Lei mille arme gli dà, che forte e altero
il fan per tutto, e più nei danni mei;
pur, de spuntarle tutte animo arei,
se non fusse de gli occhi il bianco e il nero.

Da questi non potria scamparme il scuto
che Perseo adoperò contra Medusa:
questi me abaglian, questi mi fan muto,

questi hanno in sé mirabil gratia infusa;
e quando teme averme Amor perduto,
ricorre a quegli et altre arme non usa.
Se 'l zoppo che al gran Giove i strali affina
fabro fosse de Amor, già averia Bronte
e gli altri che un solo occhio hanno in la fronte
per fastidio lassata la fucina:

ché non se arresta mai sera o matina
ferirme cum sue mane, ognhor più pronte,
questo crudel fanciul nutrito in monte,
che a pietà mai per preghi non se inclina.

Non val diffesa contra tanti mali,
ché col suo arco ogni maglia penètra
costui che sforza dèi, nonché mortali;

già perso ho i sensi e son facto una pietra,
e pieno il pecto m'ha de tanti strali
che hormai mi pò portar per sua pharetra.
Non bastava nimico avere Amore,
che anchora il vento contra me si volta,
offendendo cum furia aspra e disciolta
le labia che ogni fior vincon de odore.

Forsi che il summo Giove acceso ha il core
de sua belleza, et ha la forma tolta
di Borea per potere alcuna volta
fruir quel gratïoso e bel colore.

Hor guarda se mia sorte è trista e ria,
che insino il vento che dal ciel trabocca
me empie col suo spirar de gelosia!

Ma tu, Giove, se Amore il cor ti tocca,
almen vien' in una aura humile e pia,
e non corromper cussì bella bocca.
Hor veggio ben ch'io tesso opra di ragno,
veggio che a sordi narro il mio tormento,
veggio ch'io scrivo in aqua, in polve e in vento,
e fra tygri e leoni ognhor mi lagno.

Cerco a l'agnello il lupo far compagno
e 'l mare in picol vetro chiuder tento,
cerco de arar cum un bo zoppo e lento
e il peso da la terra discompagno.

Io cerco da l'oscuro aver splendore,
cerco nel gionco nodo e lite in cielo,
di giorno nocte e far de state verno;

in giaccio cerco fiamma, in foco gielo,
in fortuna fermeza, in sasso amore,
il paradiso cerco ne lo inferno.
Spesso me adiro e me medesmo acuso
di questo folle errore e püerile,
e dico: “Stolto, hormai prendi altro stile!
Non vedi il labirynto ove sei chiuso?”.

Da l'altra parte sorge il cor, che è uso
a questo stato e stima ogni altro vile,
provando tale impresa esser gentile,
e resto a sue ragion' vinto e confuso.

Cussì mi do ragione e me riprendo,
hor mi piace il servir, hor mi vergogno,
e il dì più volte di pensier mi muto.

Mentre ch'io parlo e cum meco contendo,
il tempo passa, come una ombra e un sogno:
e moro, e posso aitarme, e non me aiuto.
Cinto da le montagne alte e superbe
ove Savena va cum rapide onde,
dentro a spelonche horribile e profonde
mi trovo et ho per lecto e cibo l'herbe.

Qui l'aspre pene mie crudele e acerbe
narro a gli augelli, ai pesci et a le fronde,
chiamo il tuo nome, e sola me risponde
quella che troppo amò Narciso imberbe;

e sì gran fiamma me arde entro e di fora,
e de gli occhi mi surgon dui tal fonti,
che non dura ove io sto la neve un'hora.

El resto pensa tu, senza ch'io il conti;
scripto ho in un sasso qui, s'avien ch'io mora:
“Ebbe l'anima Flavia e il corpo i monti”.
Chi crederia che mai per sì silvaggi
e alpestri lochi, ove non è sentiero,
trovar sapesse Amore il camin vero,
che apena il sol vi vien cum li soi raggi?

E pur il trova, e gli acti honesti e saggi
di madonna me aduce entro al pensiero,
e il bel rider gentile e il sguardo altero,
e veggio lei vedendo querce e faggi.

Ma gran cosa non è se in ogni strano
loco mi trova, perché ovunque io passo
resta del pianto mio bagnato il piano;

lui segue il segno che a me dietro lasso
e al suspirar mi sente da lontano,
e lui va con le piume et io col passo.
Tu te lamenti pur ch'io non te scrivo,
Uranio: io non son più quel ch'io solea.
Già mentre che fui mio far lo potea,
hor a posta d'altrui mi reggio e vivo.

Spesso comincio a scriverte, ma, privo
de spirto, al fin non vo, ché la mia dea
hor mi dà vita, hor mi dà morte rea,
e forza m'è expectar ch'io torni vivo.

Hor pensa in quante volte, e con che affanno,
finito ho questo rhytmo breve e corto,
che, s'io fo conto ben, son stato uno anno!

Però a scriver di fuor fa' che sii accorto
ne le littere tue che a me verranno:
“Al Thebaldeo fia data, o vivo o morto”.
Amore, adio, ti lasso! Hormai son stanco,
ad un che servo sia servir non voglio:
se torto mi vien facto e s'io mi doglio,
ti veggio di paura afflicto e bianco.

Hor perché porti le saette al fianco,
se una donna te vince col suo orgoglio?
Stimato arei che avessi rotto un scoglio
con l'arco che me aperse il lato manco!

Da te che sperar debbo, se non vòi
diffenderme da chi mi vòl dar morte?
Di bon signore è officio aitar li soi.

Se adonque vòi regnar, mòstrati forte:
o se i toi servi sustentar non pòi,
serra le porte e non tenir più corte.
Spesso il cor mesto e gli occhi lite fanno:
il cor si dole, e dice che il lor lume
son causa del suo mal, ma per costume
altrove gli occhi volgerse non scianno.

Il cor, che crescer sente il grave affanno,
di lacrime un corrente e largo fiume
a gli occhi driza, aciò che se consume
la visiva virtù che gli fa danno.

E cussì il pharetrato e ceco idio,
che mosso ha fra lor lite per disfarme,
lieto ride fra sé del danno mio.

Hormai io non scio più de chi fidarme:
come sperar salute mai posso io,
se i mei contra di me prendono l'arme?
Formar tra me non posso alcun disegno,
né mai volger mi scio da parte alcuna,
che sempre inanti non mi sia Fortuna,
che sino in culla ebbe mia vita a sdegno.

Se pur talhora in la sua gratia vegno,
sùbito me si volta oscura e bruna,
e tanto mal a un punto mi raduna
ch'io non scio come me rimanga ingegno.

Ma tenga ferme in me l'usate tempre,
volga la rota intorno e batta l'ale,
ch'io starò saldo e non fia ch'io me stempre!

S'io vinco, acquistarò fama immortale;
se lei me vince, averà infamia sempre,
essendo ella una dea et io mortale.
Deh, come è varia, breve, incerta e frale
questa vita mortal, fundata al vento,
ove d'esserli ognhor mi lagno e pento,
mirando che l'un scende e l'altro sale!

Chi canta, chi se duol, chi ha ben, chi male,
chi felice se trova e chi scontento,
e chi vive in leticia e chi in tormento,
come Fortuna abassa et alza l'ale.

Poco anci io sciolto e tu legato e smorto
eri in amore; hor il contrario veggio,
ch'io son nel foco e in te lo trovo morto.

Però tu, Iulio, gionto a miglior seggio,
non ti lodar d'aver trovato il porto,
ché spesso in porto fa fortuna peggio.
Iti, vaghi augelletti, al dolce letto
de la nympha ch'io seguo et amo tanto,
e cum süave et amoroso canto
rompeti il freddo et indurato petto.

Fiume veloce, da pietà constretto,
vanne con l'acque colme del mio pianto
inanti al viso honesto, divo e santo,
e digli come morte ognhora expetto.

Vui, freschi pesci e solitarie fiere,
che spesso odeti il mio crudel lamento,
ditigli il mio infelice e miser stato.

Valle, pogi, campagne, alpe e rivere,
narrati i gridi e tu, rapido vento,
portagli i mei suspir' col tuo volato.
Simplice, aventurata pastorella,
che il dì ti stai fra il grege senza cura,
poi, quando l'altra gente il sol ne fura,
torni a posar ne la tua agreste cella!

Lasso, che spersa in questa parte e in quella,
senza quïete al giorno e a nocte oscura,
vassene la mia vita aspera e dura,
come dal mar percossa navicella.

Tu sol temi del lupo, ma un fier cane
per te sta vigilante a simil guerra,
che fa l'insidie sue rimaner vane;

et io temo del cielo e de la terra:
contra ho Fortuna, Amor, le gente humane,
né l'arme alcun per mia diffesa afferra.
Se un duce più animoso e più gagliardo
non trovo contra la nimica mia,
temo che 'l campo mio spogliato fia,
ché ordine alcun non v'è, quando ben guardo.

De giorno in giorno Amor più lento e tardo
viene a l'impresa, e se talhor tra via
cum lei se incontra, epsa feroce e ria
humile a sé lo fa cum un sol sguardo;

e temo alfin che, spinto da paura,
se acordi cum costei tacitamente,
ché chi ceco è poco vergogna cura.

Fidar di lui conviemme e star patiente;
ma io merto questa e ogni altra pena dura:
chi arìa in man d'un fanciul posta soa gente?
Se del mio vagheggiar danno non hai,
e s'io piacer ne prendo oltra misura,
a che il bel lume che ogni luce oscura
me neghi e ascondi de' toi sancti rai?

Ma forsi per mio ben, madonna, il fai,
e temi, se 'l guardar mio troppo dura,
ch'io mi transformi in una pietra dura,
perché de gli occhi toi la forza sciai.

Piaceme ben, ma se non dê mai spento
esser il foco che per te mi sface,
più presto farme un sasso io son contento;

tal vita più che morte assai mi spiace:
e che debbo far io del sentimento,
se, quel perdendo, trovar posso pace?
Ben fusti in Cypro còlta nel giardino
d'Amor o in quel di Giove, a nui lontano,
rosa gentil, ché in questo nostro piano
sì bel fior non si coglie d'alcun spino.

Io che era a la mia morte già vicino,
poi che a me ti mandò la bella mano,
a l'odor tuo son facto in parte sano:
mover non mi potea, che hora camino.

Ma de una cosa prendo maraviglia:
che già pallida, smorta e secca sei,
che dianci eri sì vaga e sì vermiglia.

Torna a madonna, e di' piangendo a lei
che sua belleza al tuo stato simiglia,
e che al suo ben proveda e ai martyr' mei.
Se lingua alcuna contra te s'adopra,
lassa pur gettar fuor tutto il veneno!
Per questo l'honor tuo non verrà meno,
ché sempre al fin convien che 'l ver stia sopra.

Ma chi altri biasmar vòl, se ogni sua opra
guardasse pria, se metterebbe il freno:
ché mai non è nel ciel sì bel sereno
che qualche nube non l'oscuri e copra.

Cussì qua giù non vive huom senza menda;
stolto chi a gli acti fa d'altrui iudicio,
ché altro che Dio non è che i cori intenda!

Regnar nel corpo tuo non potria vitio;
parme che questo assai chiar se comprenda,
avendo in te virtù facto il suo hospitio.
Quando verrà quel giorno, occhi mei stanchi,
ch'io non veggia de vui uscir più fiumi?
E tu, afflicto mio cor che ti consumi,
quando serà che 'l tuo gran foco manchi?

Lasso, che prima converrà se imbianchi
ciascun mio crin che mai mutiam costumi,
e il ciel stellato perderà soi lumi
che Amor se arresti de spronarne i fianchi!

Deh, s'el non fusse per pietà de l'alma,
gran tempo è che me stesso morto arei
per dispogliarvi de sì grave salma!

Ma s'io libero vui e occido lei,
non mi par degna né laudabil palma:
ragion vòl che equalmente ami li mei.
Che vieni a far più qui, sole? Non sciai
che non bisogna al mondo più tua luce?
Un più bel sole il giorno a nui conduce,
converti pur ad altro questi rai;

e non sperar quel grado aver più mai
insin che questo lume in terra luce.
Non scio che causa a ritornar te induce,
ma il stare occulto è per te meglio assai,

ché venendo qua giuso al parangone
n'arai vergogna; onde, se stai celato,
far non potran iudicio le persone.

Ma temo che de lui inamorato
descendi in terra, spinto da passione,
e ch'el t'abia de officio e cor privato.
Donque, per dir d'altrui fuggi, crudele?
Donque, per dir d'altrui languir mi lassi?
Deh, maledetti siano e ' giorni e ' passi
che mai spesi per te, donna infidele!

Hor che sommerse in mar vedi mie vele,
solo me lassi in mezo l'onde e i sassi;
in ardue cose de l'huom prova fassi,
né honor né morte stima chi è fidele.

Sì che non far cum meco alcuna scusa;
confessa pur il ver, ch'io te 'l perdono,
ché men fallisce chi il suo fallo acusa.

Una volta di me t'ho facto un dono:
romper fede ad alcun per me non se usa,
se me abandoni, io te non abandono.
Quanto me piace, simplice augelletto,
che nel tugurio mio formi il tuo nido!
Non potevi trovar loco più fido,
né io compagno a me più grato e acetto.

Di sangue ho il fianco e tu bagnato il petto,
io per amor, tu pel marito infido;
tu sempre te lamenti, io sempre grido,
tu vai disperso et io sto solo e abietto.

Un che affanni e martyr' continui provi
non picol refrigerio al cor riceve,
se avien che uno altro infortunato trovi;

vedendo te resta il mio peso leve,
benché i toi mal' sian vecchi e i mei sian novi,
ché col tempo ogni duol si fa men greve.
Felice membra, che già avesti in terra
cum vui quel spirto glorïoso e santo
che tal fama lassò col dolce canto,
che 'l tempo mai non gli potrà far guerra!

Scio che per questi poggi talhor erra,
per rimembranza del terrestre manto;
però qui vengo per furare alquanto
de la gratia che in quel se chiude e serra;

e mentre per 'sti colli io movo i passi,
io sento non scio che, che il fosco ingegno
mi sveglia e i sensi somnolenti e bassi.

Qui viver voglio e, come a morte vegno,
lassar il corpo in un de questi sassi,
benché di starve apresso io non sia degno.
Visto ho più volte le tue eterne carte,
hor vedo il loco ove è il tuo fragil velo,
sperando di veder poi l'alma in cielo,
se andar me fia concesso in quella parte.

Vorrei poter un bel sepulchro farte,
per mostrar verso te mio caldo zelo;
excusame, io son povero, e no 'l celo:
sol lacrime e sospiri io posso darte.

Quanto simili ai toi sono i mei danni!
Tu trentaun ne perdesti et io n'ho persi
già sette, e son per consumar gli altri anni.

In una cosa sol siamo diversi:
simili i studii son, simil' gli affanni,
ma assai dissimil' son le rime e i versi.
Io non te offesi mai, ma sempre in terra
adorato t'ho, Apol, come mio nume;
non scio per che cagion preso hai costume
di farme, come a un tuo nemico, guerra:

ché, quando gli occhi soi ver' me disserra
madonna, cerchi a me tòrre il suo lume,
né si sta chiuso tra le rive un fiume
come il tuo raggio fra nui dui si serra.

Tu sei pur sempre fastidioso e strano:
che ti facea già Marte e Vener bella,
che gli acusasti al fabro sciciliano?

Che colpa han gli altri, s'el ti fo ribella
Daphne? Ma contra me te adopri invano,
ché al lume del mio sol resti una stella.
Non feci verso mai per aver fama,
ch'io scio ben quanto pesa il mio metallo;
però prudentia reputa, e non fallo,
s'io nego far quel che tua mente brama.

Apollo ognuno al suo fonte non chiama,
manca al longo camin debil cavallo;
scian molti intrar, ma pochi uscir di ballo,
non ama honor chi troppo il suo ingegno ama.

Chi presto nasce, presto al fine ariva:
durabil opra vòl più d'una lima;
perché vien tardi, più dura l'oliva.

Un fanciul ceco me insegna la rima;
hor come vòi che cosa tersa io scriva?
Dovria limarme i versi, e il cor me lima.
Anima, piedi, orecchie, occhi, che seti
in continuo exercitio già molti anni,
deh, come più fra tante angustie e danni
pensar, far passi, odir, pianger poteti?

Non ve vidi anchor mai un giorno quieti,
ma sper che presto finiran gli affanni;
già se avicina Morte in negri panni,
che sola vi pò far liberi e lieti.

Ma di te mi duol, alma, e di tua sorte:
sendo immortal, seguir d'Amor l'insegna
ti converà doppo le membra morte.

Quanto ti noce l'esser la più degna
parte de nui! ché assai peggio è che morte
vita che in doglia star sempre convegna.
Come comporti, ahimè, crudel Natura,
che una columba sia congionta a un corbo,
e che se incalmi su l'oliva un sorbo?
Ben mostri che de nui hai poca cura!

Se gloria aver de sì gentil figura
cercavi, a che locarla in un vil morbo?
Ivi è sepolta e il mondo, che è mezo orbo,
non la discerne in quella parte oscura.

Legasti in piombo una gemma preciosa,
fra mille nube parturisti un sole
e in mezo a ortiche una legiadra rosa;

onde lei raro a noi mostrar si suole,
ché, come figlia a la madre pietosa,
più che pò tua vergogna asconder vòle.
Non ti smarir, Hieronymo, sta' forte,
benché il bon tempo sia mutato alquanto!
Il cibo de gli amanti è hor riso, hor pianto,
hor leticia, hor tristeza, hor vita, hor morte;

talhor lodar, talhor biasmar sua sorte,
star in doglia il matin, la sera in canto.
Provato ho il tutto, e de experientia il vanto
porto fra quanti ha l'amorosa corte;

ché dal lacte non fui sì presto tolto
che ne la rete cadi, ove poi drento
sempre son stato, e son più che mai involto.

Femina in sé non ha alcun firmamento;
segui, ché non pò il sdegno durar molto,
ma sapi in porto andar quando hai bon vento.
Se quei dui Toschi ch'ebber stil sì degno
repigliassen di novo il vel mortale
per dir di toa beltà, perderian l'ale,
né mai gionger potriano al vero segno.

De qui nasce, madonna, il mio gran sdegno:
ch'io vorrei pur poter farte immortale,
ma ognhor più manca, quanto più alto sale,
l'infimo mio e mal fundato ingegno.

Se Laura e Bëatrice in fra la gente
viveran più, non fia che tua figura
sia stata de la lor manco excellente;

anci colpa serà de la Natura,
che belleza te die' tanto eminente,
che in dir di quella alcun non se assicura.
“Io t'ho pregato, Amor, molti e molti anni
che vogli del mio straccio far vendetta,
e tu a' mei preghi tien' l'orecchia stretta,
non men di ragion nudo che de panni.

S'io ho sofferto per te già tanti danni,
non pòi per me tu anchora una saetta
spender contra questa empia fanciulletta
che te dispreza e a me dà noia e affanni?”.

“Che vòi ch'io facia? Il suo cor aspro e crudo,
scoccar che sente l'arco empio e mortale,
del tuo, che gli sta apresso, si fa scudo”.

“Straccia sì il mio, che il tuo pungente strale
gionga a quel cor d'ogni pietade ignudo!
Purché arda anchora lei, non stimo male”.
Marin mio, quando tu, che un specchio sei
e vaso de virtù, lodi il mio canto
rauco e senza arte, alhor comprendo quanto
possa Flavia, d'Amor gloria e de' dèi:

che per esser da me descripta lei,
il mio inornato dir illustra tanto
che ognun se inganna, e sotto quel bel manto
iudica tersi e docti i versi mei.

Ma se te offuschi tu di lei leggendo,
pensa che far debbo io quando al conspetto
mi trovo e gli occhi nel suo raggio extendo!

Non diresti cussì se altro suggetto
avesse; et io, che me conosco e intendo,
parlo di lei, che copre il mio diffetto.
Che fai? che tardi? Hor non te accorgi, stolta,
che il verno gionge e passa primavera?
Non vedi che si 'n va verso la sera
tua gran beltà, che a l'occidente è volta?

Esser quella non pò più de una volta,
però vogli fruirla pria che pèra;
e chi per te si strugge et in te spera,
mentre che pòi, benignamente ascolta.

Tu non dovresti pur perdere una hora,
non dico un dì, vedendo il tempo corto
e come ogni bel fior se discolora.

Tu fai a te medesma et a me torto:
tu pòi quel ben che mai non se ristora
goder, tu pòi dar vita a un corpo morto.
Non già l'intenso ardor me incresce e duole
che per mirarvi mi consuma drento,
ma duolme sol che star non posso intento
al vivo raggio che abagliar mi suole;

ché ognhor che quello a me mostrar si vòle,
mi volgo altrove, e poi vòlto mi pento,
e diventare ocel serei contento,
l'ocel che non offeso affronta il sole.

O possanza d'Amore invicta e stretta,
che a vedere ogni monstro staria forte,
né ardisco di guardare una angioletta!

Maligno mio destin, maligna sorte,
che non sol darme morte se diletta,
ma de privar d'ogni piacer mia morte!
Queste sùbite tue e crudel ire,
questi toi spessi e sì continui sdegni,
questo mostrar che il mio servir non degni,
forsi un dì mi faran da te fuggire.

Sofrisco il foco, e tu non pòi sofrire
una parola, e in farme mal te ingegni:
forza è che teco Amore alfin se sdegni,
non potrà tanta iniquità patire!

Se lui ne le tue man' pregion mi diede,
non vòl però che tu me stratii a torto:
benché senza occhi sia, la ragion vede.

Adonque, perché troppo amor ti porto,
perché io te reverisco e servo fede,
da te, donna crudel, debbo esser morto?
O libertà, farai tu mai ritorno?
Debbo io vederti più prima ch'io mora?
Deh, vien' da chi te chiama, aspecta e adora,
pon' mente a l'aspra servitù ch'io ho intorno!

Un parlar dolce, un lume vago e adorno
te mi furorno e seco t'hanno anchora;
e poi che andasti, mai non vissi una hora
lieto, ma tristo fu ciascun mio giorno.

Deh, perché non fu in me l'animo forte
di quel saggio roman che cum sua mano
per non te abandonar se die' la morte?

Vero è che occider sé par caso strano;
ma credi a me, che non è peggior sorte
che viver servo e faticarse invano.
A che contrasti più cum toi pregioni?
Che più battaglia hormai, s'io mi son reso?
Chi è quel che, avendo il suo nimico preso
in guerra, almen la vita non gli doni?

Né questo sol tra nui, ma fra leoni
se vede; ché, se alcun di lor è offeso
e poi veggia il nimico in terra steso,
vince se stesso e li sdegnosi sproni.

Questo fa uno animal, che ha poco ingegno;
quanto più tu il dêi far, ch'hai l'intelletto,
tu, che sei scesa dal celeste regno?

S'io son tua preda, tiemme in carcer stretto,
ch'io me ne glorio; e tal di me più degno,
che è sciolto, invidia m'ha ch'io sia sugetto.
Qual fu il pictor sì temerario e stolto
che ritrar volse la tua forma in carte?
Ché Zeusi e Apel, che inteser sì ben l'arte
e che hanno il pregio a tutti gli altri tolto,

imitar non saprian del tuo bel volto
col suo disegno pur la minor parte;
né se confidaria di novo farte
epsa Natura, benché possa molto.

Sì che non dar fatica a la pictura:
se sei un sol, non ti fare una stella,
non ha in carta il suo honor la tua figura.

Solo il cor mio scia farla come è bella,
che se di fuor potesse per ventura
mostrarla, udresti ognun gridar: “Gli è quella!”.
Tornato è Apollo al preceptor de Achille,
che visto ha quattro volte poi ch'io piango:
la nuda terra si fa tutta fango
e Borea la cità scorre e le ville,

cadono fiori e fronde a mille a mille.
Ma se ben giaccio e fredda neve tango,
non però senza caldo anchor rimango,
né per pioggia se spengon mie faville.

Amor, che non pòi far? Hora che 'l pesce,
gli ocelli e ogni animal pel verno langue,
tu fai che in me il calor se inforza e cresce;

e più stupisco mancandomi il sangue,
che per il colpo tuo del fianco me esce,
ché freddo esser suol sempre un corpo exangue.
Di doglia colmo e de leticia pieno
scrivo, e scrivendo piange e ride il core;
inde del padre tuo prendo dolore,
che per morte cangiò stanza e terreno;

inde, pensando che a te resta il freno
d'un sì bel stato, l'afection, l'amore
me sforza ad alegrar teco, signore:
veggiome inanti il nectare e il veneno.

Pur lassarò il dolor che 'l cor mi preme,
ché chi al suo viver pensa, honesto e santo,
creder si dê che al ciel l'alma sia gita;

e se gli è gito al ciel, a che far pianto?
Faciam di te e de lui leticia insieme,
ma più di lui, che è gionto a miglior vita.
Gionto nel tempio, ove fra mille belle
madonna in loco occulto si sedea,
volsi gli occhi a guardar s'io la vedea,
ché 'l sol conoscer soglio in fra le stelle;

ma per la folta compagnia di quelle
discernerla da longe io non potea;
se non che 'l cor, che di fuor la sentea,
sùbito acceso fu da due facelle.

Né mai fu calamita che tirasse
a sé il dur ferro cum sì gran furore,
cum quanto a sé costei il mio cor trasse;

onde io compresi, ne l'andar del core,
ove ella fusse e, bench'io la mirasse,
io non la vidi, tanto era il splendore.
Gli è pur mo' al tutto mia speranza persa,
gli è pur mo' rotto il subio ove la tela
volgea tessendo, gli è pur mo' la vela
coi remi e cum l'antenna in mar somersa.

Cussì va il mondo, e cussì s'atraversa
sempre a un chiaro seren nube che il vela;
sotto un poco di ben quanto mal cela
Fortuna, sempre a bei principii adversa!

Ma sia quel che mia stella et Amor vòle:
altro non ne posso io! Stolto chi crede
a lusinghe d'altrui et a parole!

Un nudo che pò dar? un che non vede
come altri pò guidar? Ma il non mi duole
morir, essendo il mio morir per fede.
Perché giurai di romper la catena,
forsi tu pensi che disciolto io sia:
io son bon servo a te, come fui pria,
disposto a suportar ogni gran pena.

Quanto più fuggio, Amor più mi incatena
e contra mio voler a te me invia;
de tutto quel ch'io scrissi gelosia
sola ne fu cagion, che al fin mi mena.

S'io non t'amasse, io non arei paura:
temo di te, mio ben, rimaner privo,
ché una cosa sì bella è mal sicura.

Però, se de fuggir talhora io scrivo,
a ciò me stringe la passion mia dura,
ma senza te non poterei star vivo.
Se pur disposta sei, crudel, lassarme,
almen odi i mei preghi una sol volta,
che se la vita poi mi serà tolta,
non voglio mai di te più lamentarme.

Ne l'aspre guerre e in mezo il furor d'arme
spesso un nemico il suo nemico ascolta:
nemico non ti son, ma cum fe' molta
t'amo, e però non dêi questo negarme.

Come si vederebbe la clemenza
de Dio, se l'huom non commetesse errore?
S'io usai temeritade, usa prudenza.

Dato t'ho il modo d'acquistarte honore;
né ti curar darme altra penitenza,
ch'el basta del suo fallo aver dolore.
Se, come tu, ciascun picolo errore
Idio fosse sì duro a perdonarme,
io non sperarei mai poter salvarme,
né ritornare in gratia al mio factore.

Facto ho quel che conviense a un peccatore:
son pentito et ho pianto, e se vòi darme
la pena, non la fuggio. A che scacciarme,
a che sprezare uno humiliato core?

S'io dubito di te, perché sì dura
te mostri a me? perché sdegnar ti dêi?
Temo, ché chi ama ha in sé questa natura.

Se geloso son io, tu bella sei;
ahimè, che aver non sol dovrei paura
de gli homini mortal', ma anchor dei dèi.
Se avien che 'l ciel me dia viver tanti anni
che quella treza d'or veggia d'argento,
e il vermiglio color del viso spento,
e il corpo in altra scorza e in altri panni,

ricordarote tanti oltragi e inganni;
e come hora tu ridi del mio stento,
cussì anch'io riderò lieto e contento
del tuo color deforme e de' toi danni.

Né temerò questi toi fieri sguardi,
ché gli occhi non aràn più foco hormai
e Amore altrove temprarà soi dardi.

Alhor di sdegno il specchio spezarai;
ma sì forte me struggi e sì forte ardi,
che quel giorno veder non credo mai.
Io vidi la mia nympha, anci mia dea,
girsene per la neve, e vidi lei
di tal biancheza che giurato arei
che fosse neve, se non si movea.

La neve che fiocando discendea,
vedendo esser più candida costei,
più volte in ciel, contra il voler dei dèi,
stette, né al basso più venir volea.

Stava pieno ciascun di maraviglia
vedendo che fioccava e che sole era,
il sol che facea lei cum le sue ciglia.

Vincer la neve, e l'aria oscura e nera
far lucida, gli è laude e honor ne piglia:
ma, lasso, in vincer me che gloria spera?
Che non pò Invidia? Invidia dispersa erra,
hor questo cor et hor quello altro speza;
né sol intrar ne gli animanti è aveza,
ma in le cose insensate anchor si serra.

Sendo la neve qua discesa in terra,
e vedendose vincer di biancheza
da madonna, di sdegno, ira e tristeza
agiazossi per farli ingiuria e guerra;

e vedendola un giorno andare al tempio,
cader la fe', sì che gli mosse un braccio.
Ma forsi il ciel dar vòle a l'altre exempio;

ché se madonna ardea sì come io faccio,
gionta mai non serebbe a tal caso empio:
ché a chi ama sotto i pie' se strugge il giaccio.
Già de la vita mia breve e mortale
son gionto al mezo, e pur in doglia e lutto
amando vivo e, consumando il tutto
dei migliori anni, invecchio dentro al male;

et hor ch'io dovria alzar da terra l'ale
per acquistarme qualche degno frutto,
tengo in sciocchi pensier' il cor, destrutto
per una cosa che è caduca e frale.

Ma certo i corpi nostri han varia sorte:
chi more in aqua e chi perisce in guerra,
chi a tristo fine ariva in seguir corte;

a me, dal primo dì ch'io venni in terra,
ordinato era per amor la morte,
che ciò che 'l ciel dispone mai non erra.
Chi non scia come sorga primavera
al magior verno, come il corso a' venti
si toglia, al ciel le nube, a gli serpenti
l'aspro venen, le tenebre a la sera;

chi non scia come una più alpestre fiera
se plachi, come il mar tranquil diventi
quando è più in furia, e come i corpi spenti
resumer possan la sua forza intiera,

fermi l'occhio nel lume di costei:
dentro vi è Amor, che non scia star altrove,
superbo minaciando homini e dèi.

Quando in donna fur mai gratie sì nove?
Ma pensa quel che fa parlando lei,
se sol col sguardo suo fa tante prove.
Scio che me acusarai qual negligente
e che tardo al tornare alquanto io sia;
ma se odirai perché lontano io stia,
sper che tue voglie restaran contente.

Tu dêi saper che in due parte, Quercente,
già me divisi: a Flavia l'alma mia,
a te il corpo donai. Per questo in via
mi messi, e per tuo ben son facto absente;

ché, essendo il spirto qui, venir fu forza
per sustentar la carne inferma e stanca:
lucerna senza humor presto se amorza.

Flavia perder non pò, perché gli è franca
l'alma, né mor se ben more la scorza;
tu nulla arai di me, se 'l corpo manca.
Cum amari singulti e suspir' grevi,
cum gli occhi colmi de stillante humore,
da te mi parto, e cum un tal dolore
che i giorni mei seran noiosi e brevi.

Ah, Fortuna crudel, tu non dovevi
cercar de alontanar mai tanto amore!
Ma se 'l corpo andarà, restarà il core:
fa' che in vece di me tu lo ricevi.

Adio, ti lasso! Il me ne incresce e duole:
altro non te dirò, ché il tempo è poco;
basta che 'l Thebaldeo fia quel che suole.

Prego il spirto, che resta in questo loco,
mandi a veder talhor le membra sole,
aciò che durar possa in tanto foco.
O chiome parte de la treza d'oro,
de che fe' Amor il laccio ove fui còlto
qual simplice augelletto, e dal qual sciolto
non spero esser mai più se pria non moro,

io vi baso, io vi stringo, io vi amo e adoro;
perché adombrasti già quel sacro volto
che a quanti in terra sono il pregio ha tolto,
né lascia senza invidia il divin choro?

A vui dirò gli affanni e i pensier' mei,
poi che longe è madonna, e parlar seco
mi nega aspra Fortuna e gli empii dèi.

Lasso, guarda se Amor mi fa ben ceco!
Quando cercar de sciolgerme io dovrei,
la rete porto e le catene meco.
Non mi dar noia, Amor, ch'io non ho l'ale
da volar, come tu, presto e legiero;
non ho Pegaso sotto per dextriero,
ma uno afflicto caval che poco vale.

Debil son io e debil l'animale
che mi sustenta, e temo in su il sentiero
restar morto cum lui; né mai più spero
veder colei ch'è diva, e non mortale.

Sì che va' inanti tu, s'hai tanta fretta;
nui dietro ti veremo a lento passo,
lui trafitto dal sprone, io da saetta.

A madonna dirai come ti lasso
a meza via, perché Morte me affretta:
ma che non è il desio, se 'l corpo è lasso.
Apena mossi da la patria il piede,
perfida, che da me movesti il core;
onde io comprendo hormai che quello amore
in te finto era, come chiar se vede.

Tradir non ti fo gloria un che te crede,
per mia simplicità porto dolore;
ma privame, se sciai, del tuo favore,
che vivo mai non romperotti fede.

Io ho un sol core, il qual già ti donai;
io voglio ch'el sia tuo al tuo dispetto:
discaccial pur, crudel, quanto tu sciai!

Lontan starome dal tuo sacro aspetto,
né più de ritornar curarò mai,
per non te disturbare alcun diletto.
Poi che fortuna e il mio destin fatale
non vòl che me ami, a che fatiche tante?
a che servir cum fe' pura e constante?
Stolto è chi vòl al ciel volar senza ale!

Prego che insino al fin te sia leale
questo tuo novo aventuroso amante:
ché, benché a me ti trovi un dur diamante,
desidero il tuo ben, non il tuo male.

Sempre fu prompto ad ogni tuo desio
il mio cor, e passò sì il segno e il varco
che poca parte ne restava a Dio;

né incolpo te, ma Amore iniusto e parco,
che mai spender non volse in favor mio
non dico un stral, ma pur mostrarti l'arco.
Stimato ho sempre che un medesmo segno
avessemo ambedui e uno ascendente,
vedendo esser conforme in nui la mente,
simil' costumi e indifferente ingegno.

Hor più che mai in tal sententia vegno,
anci son certo e veggio 'l chiaramente,
dapoi che Amor crudel mena equalmente
tua barchetta ad un scoglio e il mio fral legno.

Io per esser fidele e tu leale
tormentati ogni dì siamo più forte,
e d'ambedui le piaghe son de strale;

ma prego che anchor questa fatal sorte
faccia a un tratto finire il nostro male,
aciò che in vita siam compagni e in morte.
Pien d'un vago pensier che me inamora,
giva pensando del mio acerbo stato,
quando mi scorse in loco aventurato
Amor, che a' fianchi mi sta fermo ognhora.

Volsimi, e vidi uscir d'un tempio fora
il mio bel sol, de vivi raggi armato;
ma poi che me rivolsi a l'altro lato,
vidi la dea che 'l cielo e terra honora.

Voltarme a Flavia me stringeva Amore;
conscïenza, nemica a ogni male atto,
repugnando dannava i pensier' mei;

cussì, dubioso a cui facesse honore,
riscossimi e, divoto e smorto a un tratto,
volsi gli occhi a madonna e il spirto a lei.
Preciosa tela candida e felice,
che stata sei più fiate intorno avolta
a quelle parte ascose che una volta
toccando io non serrei mai più infelice,

in tal süavità de odor phenice
non mor, quando già vecchia al sol si volta,
qual spira fuor di te, che tutta hai tolta
dal corpo che celeste chiamar lice.

Volentier per un dì te portarei
sopra la carne mia; ma Amor sì forte
m'arde, ch'io temo che te brusarei.

Deh, fusti quella che da sua consorte
ebbe Hercul! ché brusar te non vorei,
ma che brusassi me, dandome morte.
Iulio mio caro, io temo de mandarte
i versi mei tra quelle horride genti,
ove s'adopran ferri aspri e pungenti,
lanze, archi, spade, non inchiostro o carte.

Dapoi che ebbe Vulcan le rete sparte,
sempre tra Marte e Apol fur odii ardenti;
e di natura assai son differenti,
se tu examini ben l'una e l'altra arte.

Questo porta la tromba e quel la lyra,
l'un sol di festa, sol di canto e gioco,
l'altro di sangue human pascer si suole;

questo ha benigno aspecto e quel pien d'ira,
questo in ameno, quel sta in aspro loco,
e l'un rumor, l'altro silentio vòle.
Lasso, non basta ch'io ardo, che l'immenso
foco che me destrugge inforzo anchora:
ché i sospir', che soffiando escono ognhora,
il fanno al suo furor più fermo e intenso.

Donque tu, fiato impetüoso e denso,
sta' quieto tanto che la fiamma mora;
lassa a gli occhi mandar lacrime fuora,
che fieno a questo mal miglior compenso.

O stolto me, che l'amorosa face
spenger credo cum aqua! Arse già il fianco
del gran Neptun, che in mezo l'onde giace.

Su pur, suspir'! Nesun de vui sia stanco,
prestando aiuto al foco che mi sface:
ché se 'l duol fia magior, durarà manco.
Va', de' legisti e de' poeti lume,
e se apresso Neptun val prego humano,
prego che al legno tuo porga la mano
e Protheo e Glauco e ogni ceruleo nume,

insin che fuori de le salse spume
salvo te accepti il porto sciciliano;
purché in te, quando poi serai lontano,
la memoria di me non se consume.

Questa carta notata che val poco
ti do sol, Carlo mio, perché te sia
un ricordo di me per ogni loco.

Teco verrei, ma la sorte aspra e ria
mi tien legato in l'amoroso foco:
de un morto che piacer aresti in via?
Ne la mia verde spoglia era serrato,
né incomminciava anchor le foglie aprire,
quando mi parve da una voce odire
che a te, legiadra donna, era donato;

onde io, lieto di quel, mi son sforzato
inanti il tempo natural fiorire,
e soffersi, desiando a te venire,
de la radice mia restar privato.

A te ne vengo e meco insieme porto,
ascoso ne le foglie, il tristo core
d'un che al nostro partir rimase morto.

Soccorri adonque il cor, soccorri il fiore,
ché fia, se non provedi in tempo corto,
lui senza sangue et io senza colore.
Del foco che per vui m'arde et incende
mandovi dentro questa palla accesa,
che sia a la vostra man scudo e diffesa
contra il freddo crudel, quando l'offende.

Pensati in me che forza il foco prende,
se in un metal sì dur tanta n'ha presa!
Ma nulla l'ardor suo mi grava o pesa,
poi che a sì bella man soccorso rende;

e se avien che in la palla il calor mora,
di novo riscaldar la poterete
al mio cor, che cum vui sempre dimora.

Ma se del foco aver da me volete,
fàtte ch'io arda pian pian, che gli è a quest'hora
poco a brusar di me, se ben vedete.
Dui vaghi occhi e una man bella, ma cruda,
d'acordo son per far mia vita breve:
quei cum foco mi fan, quella cum neve,
guerra, onde il corpo afflicto agiaza e suda.

E bench'io fuggia e in loco oscur mi chiuda,
sempre gli ho inanti; e più me è duro e greve
che victoria magior la man riceve
quanto io più armato, quanto ella è più nuda.

Cussì, cum questi sproni al fianco ognhora,
combattuto ho molti anni e anchor combatto;
ma forza serà al fin che vinto io mora.

Amor, io morirò; ma il non è atto
già de gentil signore a chi te adora
tenir intorno tri nemici a un tratto.
Dapoi che la mia sorte adversa e dura
non vòl che teco cum il corpo io stia,
mandoti, Timotheo, l'effigie mia,
simile a quella che mi fe' Natura.

Ma perché è cosa muta la pictura,
mi son sforzato trovar modo e via
di far che al vero più propinqua sia,
agiongendo la voce a la figura;

alligato ho cum lei certi fragmenti
che per Flavia già scrissi suspirando,
aciò me vedi e che parlar me senti.

Sì che di questo don che hora ti mando
prego, Timotheo mio, tu te contenti
sin ch'io ritorno a te, che non scio quando.
Riposa in pace, vale, vale, vale,
madre, che presto ti verremo dietro!
Partomi e lasso te sopra il pherètro,
non te, ma il corpo che è caduco e frale.

Di te non piango già, che hor sei immortale:
sopra un diamante stai, ch'eri in su un vetro;
piango di me, che in questo mondo tetro
rimango, ove non trovo altro che male.

O stolto chi desia viver molti anni!
I ben' di questa vita amara e dura
son fame, peste, guerra, furti e inganni;

e certo ebbe de nui pietà Natura,
che fe', pensando a tante angustie e affanni,
che 'l viver nostro picol tempo dura.
Tu vedi, Antonio mio, che 'l secul nostro
ognhor cum più fervenza al vitio attende,
in parasiti e adulator' si spende,
né in favor cresce se non qualche mostro.

Non ti smarir però, ché perle o ostro
non cura la virtù, che per sé splende;
molto più bel thesoro è quel che rende
a te la tua pictura, a me l'inchiostro.

Che vale esser di roba e stato forte
e poi perdere il tutto in un momento?
Il bello è saper viver doppo morte.

Sì che di quel che tu hai resta contento,
e più che pòi lontan sta' da la corte,
ché più securo è il remo assai che il vento.
A che, ceco fanciul, cotanto orgoglio?
a che in superbia sì te mostri asceso?
A madonna mi son, non a te, reso:
lei fu che roppe del mio pecto il scoglio.

Faciame liber lei, come esser soglio,
e tu, cum l'arco e cum tuo strale acceso,
vientene solo: e s'io serò poi preso,
a ogni gran stratio me condanni io voglio.

Guarda, misero te, se ben vil sei,
che armato contra un disarmato core
non ardisti venir senza costei!

S'io te obedisco e s'io ti porto honore,
no 'l fo per te, ma per cagion di lei,
ché a' servi s'ha rispecto pel signore.
Già d'esser nato a tal tempo mi spiacque,
non vedendo più in terra un buon costume,
e desiai più volte d'aver piume
per fugir fuor di queste turbide acque.

Ma piaceme hor, se prima non mi piacque,
e il mio destin ringratio e ciascun nume,
che m'han servato a veder tanto lume,
col quale insieme ogni ben perso nacque.

Facto n'ha un sì bel dono il ciel clemente,
che par che d'altro più non si favelle,
e invidia ne pò aver l'antica gente;

ché se quel secul molte cose belle
ebbe, questo n'ha avuto una excellente:
ché assai più vale un sol che mille stelle.
A che esser cerchi nei mei versi messo?
Se fama speri aver nel mio volume,
Marco Antonio, te inganni! Hor come lume
vòi tu da me, che in tenebre sto oppresso?

E quando ben dal ciel fusse concesso
a me tal don, seresti al mare un fiume;
e perderesti come Icar le piume,
s'io te ponesse a la mia donna apresso.

Sì che nulla acquistar pòi del mio dire;
pur ho voluto questo loco darte,
perché io non posso al tuo desio desdire.

Duolme, perché ami me, tal danno farte:
ché, a quel che io veggio, due volte morire
converate, una in carne e l'altra in carte.
Se pregar per toi morti usa mai sei,
spero pur hoggi anche io qualche conforto:
ché, se farai ben conto, io son tuo morto,
né da tal numer separar mi dêi.

Rotto è il corso vital ch'io ebbi dai dèi:
il viso te 'l dimostra, afflicto e smorto;
né guardar se le membra anchora io porto,
se anchor han forza andar li piedi mei,

ché, benché il corpo mio vada e si mova,
non è in lui spirto e Amor solo il sustiene,
che scia far questa e più mirabil prova.

O legge iniqua! Se alcun vive in pene,
di là per suo fallir tormento prova:
io per amar patisco e per far bene.
Invido fiume, avara navicella
dentro a la quale ogni mio ben se asconde,
remi senza pietade e crudele onde,
cagion de la mia pena acerba e fella,

vela spietata, al mio desio ribella,
ch'hai l'aure a me contrarie, a te seconde,
ben dovria romper sarte, ancore e sponde
fortuna, se pietà se trova in ella.

De altrui mi doglio e io stesso mi fo guerra,
ché i suspir' che escon del mio pecto stanco
empion la vela e gir la fan più presto.

Col spirto in l'acqua son, col corpo in terra,
il quale in picol tempo verrà manco,
se tosto indietro non menati il resto.
Io son, come tu vedi, a l'ultima hora
di questo viver mio fugace e corto;
e tanta è la mia fe' che, benché a torto
da te sia spinto al fine, io t'amo anchora.

E certo, donna, non mi duol ch'io mora,
però che morte a' miseri è un conforto;
ma duolme che dirasse ch'io sia morto
per tua cagion: questo m'aflige e acora!

Non scio come celar se possa mai,
ché tanto tempo è che a te chieggio aiuto,
che chi strugger mi fa vulgato è hormai;

onde mi duol che, come ebbi perduto
il core al cominciar di tanti guai,
non persi anche la lingua e restai muto.
Sapi, Pylade mio, che qua se è dato
principio al gioco che è consueto ogni anno,
e sotto larve le persone vanno
scorrendo la cità per ogni lato;

et io, senza che 'l viso abia celato,
senza altro habito novo et altro panno,
incognito ne vo, tanto l'affanno
d'amor da quel ch'io fui m'ha transformato.

Gli habiti e i volti son de varia sorte:
chi in romito, chi in schiavo e chi in un greco
se muta, io ne la forma de la Morte;

e chi sòle ogni dì conversar meco
non me discerne, e sta suspeso forte:
sol Flavia mi cognosce, e un fanciul ceco.
Surgi tu, donna altera, e vanne al tempio,
ove hoggi se ricorda a l'human genere:
“De cener sei e tornarai in cenere”,
util precepto a chi è superbo et empio.

E se non credi a ciò, verace exempio
prender ne pòi da le mie membra tènere,
che cener facte son per seguir Venere,
anci pur te, che del mio cor fai scempio.

Se 'l nostro ultimo fine è tanto vile,
a che fasto, a che borea? a che in belleza
fidarse, breve più che un fior de aprile?

Ama donque chi t'ama e chi t'apreza,
ché gli è costume d'ogni cor gentile
l'essere human quanto è in magiore alteza.
Che ti giova, crudel, dinanti a Dio
pentita confessare ogni tua menda?
Non basta questo sol: convien che renda
chi ha tolto e tien quel d'altri. Ove è il cor mio?

Hormai molti anni son che non l'ebbi io!
Se adonque vòi che 'l ciel te oda et intenda,
fa' che in restituir tua man se extenda:
cussì fia spento il tuo peccato rio.

Render conviente anchor l'arco ad Amore,
e l'aurata pharetra che gli hai tolta:
ma questo è poco a parangon de un core!

E se serai dal sacerdote asciolta,
non te fidar, ché sì dal tuo splendore
occupato riman, ch'el non te ascolta.
Che fai, Minerva, sei de sensi priva?
Come comporti che una cruda mano,
che ognhor fresca se tien nel sangue humano,
hoggi ardisca toccar tua sacra oliva?

Deffendi l'honor tuo, celeste diva!
Spècchiate in Baccho, che fe' il colpo strano
tornar sopra l'auctore audace e insano,
quando la dolce sua vite feriva.

Che testimonio più restarà in terra,
quando conclusa qualche pace fia,
se anchor l'oliva porta chi fa guerra?

Fa' che se penta la man falsa e ria
che iniustamente le tue fronde afferra;
o, se le vòl portar, che in pace stia.
O simulate lacrime! o suspiri!
o giardin finto e veramente bosco!
o nectar misto cum amaro tòsco!
o promesse fallace! o van' desiri!

Se avien che mai da tanti aspri martyri
liber mi sciolga e de 'sto carcer fosco,
poi che Amor crudo e perfido conosco,
non fia ver che più donna a sé me tiri.

Deh, che dico io? Meglio è tacere assai,
ché se 'l nemico intende il mio secreto,
non semaran, ma cresceran mei guai.

Una ragion fa che nel mal sto quieto:
che se Fortuna non è stabil mai,
forza è pur che una volta io viva lieto.
Amor pur ogni giorno a te mi mena,
fiume che fuor del monte Vesulo esci,
tal che in te hormai non son sì ascosi pesci
a cui nota non sia l'aspra mia pena.

A spasso me ne vo per la toa harena
e noto se tu smonti o se tu cresci;
ma poi ch'io vengo a te, mai non decresci,
ché cum gli occhi soccorro a la tua vena.

Spesso del pecto mio levase un vento
per cui talvolta tanto orgoglio hai preso,
che le nave e i nochier' ne hanno spavento.

Felice quel che cum ruina sceso
trovò cadendo in te l'ardor suo spento!
Ma fu da Giove, e non d'Amore, acceso.
Serei corso al tuo dolce e gentil loco
anch'io, per trarti fuor di tanto affanno;
ma sol restai per non ti far più danno,
ché, essendo io fiamma, arei più acceso il foco.

Tu pur dovresti humilïarte un poco,
lassando al tutto ogni toa fraude e inganno,
ché gli celesti dèi questo ti fanno
però che prendi l'altrui fiamme a gioco.

Crudel, passato è un lustro che in tormento
per te mi trovo, e son condutto a tale,
che hormai altro non son che foco e vento;

ma duolme se per me t'è facto male:
se pur volean piegarte al mio gran stento,
bastava de Cupido uno aureo strale.
Non t'amirar se nel tuo ardente tetto
se spenser tardi le faville accese,
ché pigre fur le gente a le diffese
non per sua colpa, ma per tuo diffetto.

Visto il tuo lampeggiante e sacro aspetto,
di fiamma occulta il populo se accese,
onde l'acque che avea già per te prese
constretto era gettar sopra il suo petto.

Amor, che ascoso era tra lor col dardo,
di tanta confusion prendeva gioco,
pur percotendo sempre il più gagliardo;

e tal, ch'era fugito in secur loco,
fra sé dicea: “Lasso, io mi strugo et ardo,
e pur in questa parte non è foco!”.
Hor taccia il vulgo misero e infelice!
Gli è pur palese mo': chi negar vòle
che costei, che ha ne gli occhi Amore e il sole,
non sia qui ne l'Italia una phenice?

Ecco, per rinovar la sua radice,
tolte, non quelle legna che tòr sòle,
ma d'Amor l'arco e le saette sole,
cum l'ale accese il suo rogo felice.

Ma il ciel che vide le faville accense,
parendogli pur lei giovene anchora,
non volse, e il foco incomminciato spense.

O che bel fine io me expectavo alhora:
miste arei cum le sue mie fiamme immense!
Mai più non fia che sì felice io mora.
S'el fu mai ver, che in Po come Phetonte
cader mi veda o ch'io diventi un cervo
e sia da' can' stracciato ogni mio nervo,
come a chi vide già Dïana al fonte;

s'el fu mai ver, ch'io mi ritrovi a fronte
Medusa e ciascun monstro aspro e protervo;
s'el fu mai ver, che Amor, al qual son servo,
me dia per premio sol ingiurie e onte;

s'el fu mai ver, ch'io sia chiuso nel thoro
del fier Perillo o, come a Crasso avaro,
a bere mi sia dato bugliente oro.

E se vero non fu, che 'l divo e raro
aspecto tuo, per cui mi struggo e moro,
si mostri a me, come già, lieto e chiaro.
Tu me vincesti già cum un tuo sguardo,
de che nulla altra anchor si vanta o gloria;
hor vincer me voglio io, ché fia più gloria:
a questo si cognosce un cor gagliardo.

E quando a tanti oltraggi io penso e guardo,
che tutti mi son scripti in la memoria,
spero che in breve tempo arò victoria,
uscendo del gran foco ove io sempre ardo.

Donque tu mi fai torto e, s'io mi doglio,
mi scacci ognhor come vil servo e indegno:
et io, che ragion ho, non arò orgoglio?

Ma se disciolto a trïumphar mai vegno,
a la porta del tempio scriver voglio:
“Amanti, Amor pò assai, ma più pò un sdegno”.
Lasso, come farò? ché disposto era
lassar costei: hor forza è far ritorno.
Ahimè, non me fia questo eterno scorno,
non fia madonna più che prima altera!

Subito roppi la seguente sera
ciò che in la mente mia disposi il giorno,
ché sì gran fiamma vidime d'intorno,
che fra me dissi: “Io son pur poca cera!”.

O stolto chi ad Amor si rende vinto,
e poi pensa a sua posta liberarse!
Chi v'entra, more in questo laberinto.

Ma non deve però meco adirarse
Flavia, ché questo è naturale instinto
che ogni animal più che pò cerchi aitarse.
La lingua dice ben ch'io son disciolto,
ma non lo dice il cor, che avampa drento:
ché l'huom spesso si mostra esser contento,
che in mille affanni se ritrova involto.

Sì che a parole non dar fede o al volto,
ché a le più volte falso è il suo argumento!
Insin che 'l fiato mio non vedi spento,
non creder che di carcer te sia tolto:

la catena ch'io ho intorno è troppo dura,
né teme lima o colpo di martello,
ché Amor vi pose in farla ogni soa cura.

Ma certo gli è pur acto iniquo e fello
a tormentare un corpo oltra misura,
che per fede è in pregion, non per ribello.
Fuggi, scacciame via, famme ogni strano
acto che pòi, serra fenestre e porte,
straciame, e ciascun dì dàmme la morte
cum la tua cruda e dispietata mano:

da presso serò tuo e da lontano
e ognhor in seguir te serò più forte,
ché, se non volesse io, vòl la mia sorte:
non opra il ciel mai la sua forza invano.

Ma a che celarme il tuo legiadro volto?
Che costa a te, se del tuo lume io vivo?
Questo, ingrata, è a te nulla et a me molto.

Però il tuo viso non sia tanto schivo,
né voler un tuo servo aver sepolto,
se 'l pòi tenir cum poca spesa vivo.
Non ti gloriar, Francesco, d'esser scarco
sin qui de Amor, ché al fin ogni cor speza:
chi in gioventù non ama, ama in vechieza.
Fa' pur ch'el voglia por la mano a l'arco!

Ben faresti nel dir esser più parco
quando tua lingua il suo valor dispreza,
ché se poi vince questa tua forteza,
te fia pena magior e doppio incarco.

Temerario è chi crede esser più forte
de tanti già passati homin' prudenti,
che fur suggetti a l'amorosa corte!

Amor scalda delphin', tigri e serpenti,
e Natura il fe' quasi come Morte,
che è cosa inevitabil fra le genti.
Sei tu quel nido ove dal ciel discese
la mia phenice quando al mondo nacque?
Sei tu il terren dove in la culla giacque,
avolta in fasce, e dove il lacte prese?

O quanto ti fo il ciel largo e cortese,
che porre ogni suo bene in te gli piacque!
Passato ho monti alpestri, valle et acque,
sol per vederte, dolce e bel paese.

Da qui a mille e mille anni serai chiara,
e chiunque passarà da le tue mura
gridarà: “Terra fortunata e rara!”.

Vorò che dica la mia sepultura:
“Due patrie ebbe costui, Sena e Ferrara:
l'una gli diede Amor, l'altra Natura”.
Io fui, Timotheo, a quella excelsa e degna
cità che Sena ciascun noma e chiama.
Non è men di presenza che di fama:
chi Amor seguir non vòle, ivi non vegna.

Ivi ha il suo primo seggio et ivi regna,
ivi amato averia colui che grama
fece Eccho e di se stesso ebbe poi brama,
e quel che fu contrario a la matregna.

Tal sguardi scontri et odi tal parole,
che esser bisognarebbe e sordo e ceco:
ogni fanciulla è una syrena e un sole.

Io, Timotheo, che 'l cor non avea meco
– ché Flavia il tiene e render non me 'l vòle –,
quasi constretto fui rimaner seco.
Sì me exalti, signore, e lodi tanto,
che in gran dubio mi trovo involto e stretto:
tuo iudicio, che sòle esser perfetto,
fa ch'io mi penso meritar tal vanto;

ma la conscienza poi, da l'altro canto,
me dice: “Hor non conosci il tuo intelletto
debile, infirmo e pien d'ogni diffetto?
Non te ingannar, tu sei pur corbo al canto!”.

Ma perché, signor mio, più facilmente
ciascun crede il suo ben che non fa il male,
e più quando lodar l'opre sue sente,

prego non dir ch'io sia, s'io non son tale:
ché un dì, credendo a te come a prudente,
io non mi alzasse e poi perdesse l'ale.
S'io t'ho amata tu il sciai, e sallo Idio,
che ogni secreto del cor nostro vede;
né mai, mentre fui tuo, roppi la fede,
ma sempre ebbi in te sola il pensier mio.

Sendo hor di morte in caso acerbo e rio,
se avien ch'io muti la terrena sede,
de l'alma, che è immortal, ti facio herede:
lassar più bel thesor non ti posso io.

Ma ben ti prego, se me amasti mai,
che tu vogli voler quel che 'l ciel vòle:
contento andrò di là, se tu il farai.

Solo una cosa è che me incresce e duole,
che mai di te non potei dire assai:
tu fusti a gli occhi mei troppo gran sole.
Tu andarai, Marco, a la ben posta terra
fondata per augurio di colomba,
e vederai quella famosa tomba
che il ciner mantüan rinchiude e serra.

Dico de chi gli errori e l'aspra guerra
de Enea cantò cum sì mirabil tromba,
che più de giorno in giorno ognhor rimbomba
e ogni altro suon confonde, assorda e atterra.

Basa il sasso per me, né ti rencresca
passando andar da la Sybilla a Cume
e saper se fia mai che del foco io esca.

Altro non vo', se non che ciascun fiume
te sia amico, ogni valle e che decresca
al tuo passar de' monti ogni cacume.
Non più al nascer del giorno, come suole,
si mostra la vermiglia e vaga Aurora,
ché sì de gelosia Titon se acora
che in braccio tienla, né lassar la vòle.

Lèvasse in orïente sol il sole,
né sì presto del mar salito è fora
che più volte nel viso si scolora,
tanto la persa compagnia gli duole;

e temo, se Titon non ge la rende,
che se asconda per sdegno e per affanno,
negando il lume suo, che hor poco splende.

Provedi adonque, Giove, a tanto danno!
Tu sciai che ogni animante dal sol pende,
dal sol fior', herbe, fructi il nascer hanno.
Non per odio, signore, invidia o sdegno
te priva il ciel de dui sassi diletti,
ma per farte uno albergo in fra gli elletti
quando andarai a quel beato regno;

e compor vòl questo recetto degno
sol de toi sassi, aciò che te diletti
più quella stanza e andar lasù t'affretti,
lassando il mondo, che de averte è indegno.

Sì che non pianger più, lassa la doglia!
Ringratia il ciel di tanto beneficio,
ché l'alma veste a te, se il corpo spoglia;

e quando ben non fabricasse hospicio
per te, gloria te è pur che Giove toglia
de gli toi sassi a fare un suo edificio.
A che, bianco hermelin, meco contendi
quando la dolce amata toccar voglio?
Se a' tygri, a' sassi, a gli arbori mi doglio,
lor m'han pietade e tu, crudel, me offendi.

Ragione è che madonna tu diffendi,
se alcun gli noce, e che usi ira et orgoglio;
ma me che l'amo, e che del cor mi spoglio
per darlo a lei, perché a dispetto prendi?

Forsi esser sol voresti apresso lei;
ma honesto non mi par, ché tempo corto
tu l'hai servita et io già uno anno e sei!

Se 'l stare e il dormir seco io ti comporto,
cosa che a Giove io non concederei,
lassa che prenda anch'io qualche conforto!
Io ti veggio mancar, languido fiore:
già persa hai la belleza e ogni tua forza,
secche le foglie son, secca la scorza,
né più si sente in te l'usato odore.

De renderte mi sforzo il tuo vigore,
ma mal dà luce un lume che se amorza;
tu vedi ben che Amor mi snerva e scorza,
non pò a uno infirmo rimediar chi more.

Tu chiedi aiuto et io soccorso invoco,
tu cerchi humor per ristorarte alquanto,
io per spenger l'ardente e mio gran foco.

Altro humor non ho io che il tristo pianto
ch'io ti possa donare, e questo è poco,
ché gli occhi non pòn più per pianger tanto.
Non più saette, Amor! Non c'è più hormai
loco nel corpo mio caduco e frale
ove bisogni adoperarse il strale:
se guardi, piaga sopra piaga fai.

Ahimè, se un tempo il tuo valor sprezai,
ben senza altro tormento et altro male,
il primo colpo tuo, che fu mortale,
per vendetta dovea parerti assai.

Fallai, ma giovenil fu il mio fallire;
e poi che servo intrai dentro al tuo choro,
tu sciai che anchor mai non cercai fugire.

Ma non picol conforto arò s'io moro:
ché, se farai ben conto, il mio morire
sin qui ti costa mille strali d'oro.
Era già il bosco circundato intorno,
preso ogni varco e ciascun passo stretto,
quando Dïana, che se avea elletto
per sua caccia quel sito ameno e adorno,

per farne indietro ritornar cum scorno
una nympha gentil fuor d'un boschetto
mandò ver' nui, al cui venusto aspetto
cessòr cani, cavalli e l'arco e il corno.

Non di donna silvestre il suo habito era,
celesti erano i modi e il portamento,
da vincer Marte, nonché una tal schiera.

O debil fine a tal preparamento!
ché in quel tumulto fu morta una fiera,
e de nui presi ne restòr ben cento.
Che fai, Timotheo mio, che più non sento
tua sacra cetra di dolceza piena,
che gli orsi, i tygri, i fier' leoni affrena
e il mar acquieta e il furïar del vento?

Non scio come sii facto ocioso e lento
in quella villa solitaria e amena:
el mormorio del Po, l'aria serena
mover dovriate e de gli ocei il concento.

Sudar ne la virtute io te conforto,
ché, se guardi, gli è poca differenza
da un vivo senza nome ad un che è morto.

Vigila, ché cussì viense a excellenza;
né perder tempo, ché gli è spacio corto
tra la venuta al mondo e la partenza.
Non potendo per forza, ingegno et arte
spenger il tuo valor constante e forte,
l'empia Fortuna s'acordò cum Morte,
che te assediorno da ciascuna parte.

Ma non fe' mai di sé tal prova Marte
qual facta hai tu cum le tue squadre accorte,
et hai morendo tante gente morte,
che di te serà scripto in mille carte.

Nulla giova acquistare in terra honore,
et ogni nostro afaticare è vano:
quel solo ha gloria eterna che ben more.

Morto, Ruberto, sei cum l'arme in mano:
bel fine a te, ché gli è gran dishonore
morire in su le piume a un capitano.
Pò esser che le lacrime e i suspiri,
che tanti per te, ingrata, ognhora getto,
non debbano una volta avere effetto,
facendo lieti in parte i mei desiri?

e la longa constantia nei martyri
non abia a romper quel tuo duro petto?
Deh, non più, che ho facto io? per che diffetto,
per che cagion cum me tanto te adiri?

Egli è perché troppo amo e son fidele?
Ahimè, se l'odio tuo de qui procede,
insino a morte me serai crudele!

Sia maledetta adonque tanta fede,
e il mio destin che non mi fe' infidele,
ché forsi meglio troverei mercede!
Da Natura non fui tanto depresso
che invidiare io debba alcun poeta,
anci sì larga, sì benigna e lieta
mi fo, che altrui commovo a invidia spesso.

Ma vo' che 'l dir di me te sia concesso,
e soportarlo cum la mente quieta,
ché tua virtù me stringe e il mio pianeta
ch'io t'ami, Griffo mio, più che me stesso.

Hor guarda se ad invidia il ciel me inclina,
ch'io non invidio pur chi ha de l'argento,
de che bisogno ho più che di doctrina!

Sol per amore in me tal vitio sento,
ché sì m'arde il crudel sera e matina,
ch'io porto invidia a chi de vita è spento.
Tu piangi, e quella per cui fai tal pianto
ne ride, e ride il ciel che l'ha racolta
tra l'alme ellecte, libera e disciolta
dal fral, caduco e corruptibil manto.

Lei, tutta intenta al lume divo e santo,
dolce harmonie per ogni parte ascolta;
poi se volge a se stessa e dice: “O stolta,
perché sei in terra dimorata tanto?”.

E quando gli occhi soi qua giù declina,
vedendo la pregion donde è partita,
si duol di tua miseria e trista sorte.

Il viver nostro è un fior còlto de spina;
però piangi la tua, non la sua morte,
ché morte è quella che se chiama vita.
Lasso, quando serà ch'io satisfaccia
piangendo a quei celesti e sacri lumi
che al mio partir si fêr dui larghi fiumi,
bagnando la vermiglia e bianca faccia?

Non potrò mai, non se Natura faccia
me tutto neve e in acqua io mi consumi!
Non vo' più dir che abia crudel' costumi
madonna, hor che 'l mio mal par che gli spiaccia.

O süave, cortese e pietoso atto!
Piangea, né però il pianto i raggi offese,
come quando gli è pioggia e sole a un tratto;

quel dolce pianto giuso al cor mi scese
e l'acqua (o strano et incredibil fatto!),
che spenger dovea il foco, più l'accese.
Io te son quel che fui, né d'altre voglie
sinch'io viva serò, ché 'l ciel me sforza;
non scio se tu sei mia, ché absentia amorza
spesso la fiamma e un forte groppo scioglie.

Scio che instabil non sei come le foglie,
scio che ingrato voler non ha in te forza;
ma pur convien che a dubitar me torza,
ché chi troppo ama simil' fructi coglie.

Ogni cosa che è rara a ciascun piace:
chi è più rara di te, che par non hai?
Scusame adonque, se 'l timor me sface.

Amame, donna, e se pensier farai
sopra altri, pensa che la fe' è fallace:
facta hai prova di me, ch'i' son tu il sciai.
Io t'ho seguito, e se me fu fatica
tu il sciai, ché abandonar il cor soffersi,
lassando quella al cui bel lume io persi
l'alma, che visse poi sempre mendica.

Hor che fortuna se te è facta amica,
e sorti i legni son che eran summersi,
per render vita a questi membri persi
a Flavia torno e a la mia patria antica.

Duolme che sempre non posso esser teco:
ché, s'io non fosse in tanti lacci stretto,
altro signor non me averia mai seco;

e s'io ho in camin commesso alcun diffetto,
iscusame, signor: tu non sei ceco,
tu sciai che dove è Amor non è intelletto.
Chi te persuade che 'l mio amor sia finto
perché talhor da te lontano io vada,
che ne scia lui, che agiaza per la strada
quando da magior caldo il mondo è vinto?

Di perle il mercatore e d'un iacinto
parla, il martiale de cavalli e spada,
nochier de venti, agricoltor de biada,
d'amor chi in amoroso foco è spinto.

Che scioccheza seria fingerse stolto
e voler esser favola a la gente,
che spesso di vergogna arrosso il volto!

Vomene fuor, ché se al tuo lume ardente
stesse ognhor saldo, io serrei tutto vòlto
in polve e sol di me vivria la mente.
Io battea a l'uscio di quella aspra e fiera
donna che ogni animal tira a sua corte,
quando gionger te vidi a le sue porte,
stanca, smarita e di color di cera.

Stava come colui che presto spera
uscir de trista e dolorosa sorte,
e dicea: “Se a costei apre la Morte,
intrarò seco ne la reggia nera”.

Dietro a te me ascondea, ma l'empia e ria,
che se ne accorse, ti lassò di fuora:
tanto lei brama e Amor la pena mia!

Piaceme che per me tu vivi anchora;
starò saldo a l'entrata, e forza fia
o che lei m'apra over che alcun non mora.
Arbor che in su la riva obliqua e torta
d'Atice surgi, ove affannato e lasso
per refrigerio me ne vengo a spasso,
parlando cum Amor, che è la mia scorta,

cresci, te prego, e al ciel crescendo porta
questo bel nome che in te scripto lasso;
ché l'infimo mio stil, debile e basso,
de alzarlo al suo dever non si conforta.

E s'io t'ho inciso, non l'avere a sdegno,
ché tu il pòi ben tenir scripto in la scorza
se scripto in mezo il core ognhora il tegno;

folgor né vento aràn contra te forza
mentre che sculpto in te fia questo segno,
ché ha tal virtù che ogni infortunio amorza.
Constantin mio, se avien che più te accada
parlar de quei che han qualche nome in rima,
pommi a mezo il Parnaso, e no a la cima,
ché, s'io vengo a cader, men d'alto cada.

Ciascun contra di te prende la spada
perché m'hai posto ne la sede prima;
gridano che di lor fai poca stima,
e che preponi al cigno la cicada.

Nulla si pò acquistar per dar iuditio:
questo tolse a Tiresia il caro lume,
questo Troia condusse a precipitio.

Buon iudice de ognun fia il suo volume:
lì vederasse la virtude e il vitio,
e chi ha di cera e chi salde le piume.
A che contra d'un vinto opri più l'arco?
Usal contra quelor che non son resi:
già mille altri ribelli aressi presi
cum le saette de le qual' m'hai carco!

Tu dovressi, signor, esser più parco
di questi novi stral' fulgenti e accesi;
e molti n'hai in pochi giorni spesi,
che anchor te penterai d'esserne scarco:

ché, se mai di costei la Morte serra
gli occhi, che hora ti sono una fucina,
mai più non troverai tal' arme in terra.

E però questa, che è saetta fina,
servar dovresti a una celeste guerra,
ché poca spesa vòl la mia rüina.
Che più debbo sperar, misero e lasso,
in questa vita lubrica e fallace,
se de doppio thesoro e doppia pace
rimango a un punto sol spogliato e casso?

Avea un signore e una madonna, e al basso
l'un per morte crudel sepolto giace,
a l'altra il mio servir già piacque, hor spiace:
onde hormai satio ogni speranza lasso.

Ben mi potea aveder del danno greve,
vedendo vecchio in gioventù Quercente
e conoscendo che ogni donna è leve!

D'ambedui passïon l'alma mia sente,
ma de Flavia magior doglia riceve,
ché abandonarme lei, non lui, consente.
Vanne, Quercente mio, lieto e felice
fuor di questa miseria a l'altro rivo,
ch'io te reputo più che prima vivo,
non morto, come il vulgo ignaro dice.

Non mi vo' contristar, ch'el non me lice:
ché, se in terra di te rimango privo,
dinanti a quel Signor superno e divo
arò l'alma tua sancta a me fautrice.

Era un caduco ben, breve e mortale,
quel che da te expectavo in questa vita;
quel che hora expecto è stabile e immortale.

Solo una cosa a lacrimar me invita,
ch'io non te vidi, né potei dir: “Vale”,
quando il tuo spirto fe' de qui partita.
Vorrei porger conforto al tuo dolore,
ma a me simile officio è duro e forte:
bisogno è che altri il Thebaldeo conforte,
ché non men tristo è il mio che sia il tuo core.

Perso hai, Sixto, un fratello et io un signore:
piangiamo adonque insieme nostra sorte!
E se credi che a me sua cruda morte
non doglia quanto a te, tu prendi errore:

ché, se a l'antiche historie porrai mente,
troverai che talhora ha tanto amato
un servo il suo signor quanto un parente.

Ma sper che il dolor nostro fia acquietato,
se pensarem che gli è vivo Quercente
e che morendo, qual phenice, è nato.
L'antiqua età, come si trova e legge,
fe' ceco Amor, fanciul, nudo e cum piume,
ché in l'opre sue non ha conscienza o lume,
né mai sta fermo e da garzon si regge;

e qualunque vòl ditto esser del gregge
di questo pharetrato e sacro nume,
convien che lassi il natural costume,
seguendo la sua strana e dura legge.

Che adonque me riprendi e stolto chiami?
Io facio quel che Amor vòle e rechiede:
non è possibil ch'io sia saggio e ch'io ami.

Contrarii sono et han diversa sede:
seguirò de li dui qual più tu brami,
o che in me vòi prudenza o che vòi fede.
Vìstosse a mille officii indegni porre
e far girlanda ad ogni roza testa,
se dispose lassar l'arborea vesta
Daphne, e la prima sua figura tòrre;

e le sue membra candide deporre
ne le braccia del Sol, che hoggi cum festa
se agionge a lei: cossì ignoranza infesta
facto ha che non si pò più lauro còrre.

O che süavi amplexi, o che beata
nocte fia questa! Pensilo chi mai
gionse a cosa gran tempo desïata.

Mantua, ben sono a te propitii i rai
del sol! Già per Virgilio te fu data
in fronde Daphne, et hor in carne la hai.
Forsi tu expecti nei mei versi odire
scripte le tue virtute, al mondo sole;
ragion serebbe ben, ma Amor non vòle,
e a me quel che Amor vòl convien seguire;

ché se a pieno di te volesse dire,
perderia il nome Flavia, de cui suole
cantar mia lingua: cum le mie parole
quel che gli ho dato non gli vo' rapire.

E temo anche de aver troppo oltra ditto,
ché, volendo cum te far la mia scusa,
quel ch'io non volea scriver quasi ho scritto.

Basta, non più! Trova pur altra musa,
ché questo officio a me vien interditto:
né me, ma Amor che ne è cagion, acusa.
Vatene in pace, dolce compagnia,
dapoi che 'l ciel e la mia sorte vòle
ch'io resti in queste parte, onde mi duole
de non poter cum vui finir la via.

Io scio che senza me l'andar ve fia
molesto e grave, e sconsolate e sole,
qual vedoetta tortorella suole,
ritornareti ne la patria mia.

Exempio son a vui quanto sia frale
questa vita mortal che a ognun diletta,
che sotto bella vista ha tanto male.

Piacciave che da Dio sia stata eletta
nei mei primi anni al ben summo e immortale,
ché men securo è chi più tardi expecta.
Come ardirem da te, cara sorella,
partirse mai cum tal vergogna e scorno?
Cum qual fronte giamai farem ritorno,
portando al padre tuo simil novella?

Biasmando andremo il cielo et ogni stella,
poi che siam prive del tuo viso adorno,
né restarem chiamar la nocte e il giorno
Morte, che del ben nostro è rica e bella.

Come è la fronte tua turbata e trista,
che dianci era sì lieta? O viver corto,
ben è un sogno fra nui quanto se acquista!

Ma poi che in ciel sei gionta, abiam conforto,
ché in questo mar, che è sì tranquillo in vista,
de mille nave una non trova il porto.
Se mentre a contemplare io te son vòlto
non pò la lingua dir quel che 'l cor chiede,
questo avien sol da una soperchia fede,
ché 'l dir come ama, a chi troppo ama, è tolto.

Ma se ben guardi ai modi, ai gesti e al volto,
ove la summa dei pensier' mei siede,
vedrai, senza ch'io parli, quel che vede
ciascun: come amo, anci son facto stolto.

Celar pur me vorei, ma de' tristi occhi,
che altro cibo non han che il tuo bel lume,
convien che 'l freno oltra il dever trabocchi;

e veggio ben che chiunque se presume
tenir fiamma d'amor che fuor non scocchi,
cerca al suo fonte rivoltare un fiume.
Tu te ne andrai a quelle antiche mura
che non sol dominoro il regno hesperio,
ma anchor de l'universo ebber l'imperio,
exempio a noi che stato alcun non dura.

Quella è una stanza libera e secura,
a' spirti excelsi nido e refrigerio;
lì visse Ciceron, Livio e Valerio,
de' quai la fama mai non serà oscura.

Sì ch'io te lodo assai, spirto gentile,
che lassando la patria e il ben paterno
cerchi gloria acquistar col cor virile.

La piuma e l'ocio non fan l'huomo eterno,
ma il veder varie gente e vario stile,
sprezar foco, aqua, ferro, estate e verno.
Ritrovo nel bel don che me mandasti
due cose excelse, temperanza e amore:
l'acto denota che m'hai dentro al core,
perché nel mal de me te ricordasti;

fu dolce e brusco il cibo, e quel serrasti
in un bianco metal che, se de honore
primo non è, non è l'inferïore,
onde esser temperato dimostrasti.

Confortote star saldo a questa meta,
se brami, Marco, aver laudabil fine
e che la vita tua sia sempre lieta.

Chi troppo se alza è forza che ruine,
barca che al vento sia non pò star quieta,
chi vòl rose convien che entri in le spine.
Scio che fra te dirai: “Io non son quella
Laura, come è il rumore! Io son delusa”,
visto non esser mossa a dir mia musa
di te, de cui tanto hoggi se favella.

Anci l'advien per esser troppo bella,
ché tale è il raggio tuo, che strugge e brusa
la virtù del mio ingegno: onde confusa
ogni opra resta che produr cerca ella.

Né troppo humor né troppo caldo vòle
arbor che 'l parto suo maturar voglia:
il mezo è quel che bene operar suole.

Questo, prego, tua man per hora toglia;
lontan che alquanto sia facto il tuo sole,
sper che fructo miglior di me si coglia.
Come posso aver facto del tuo volto
iudicio alcun, s'io non lo vidi mai?
Ben vederlo più volte io me sforzai,
ma da quel mi fu sempre il veder tolto:

ché chiunque pò tenir l'occhio in te vòlto,
tenir lo pò ne gli apollinei rai.
E poi de Troia i disperati guai
m'han facto al iudicar non esser stolto:

ché per voler il bel pastor troiano
sententiar le dee, ne fu sì afflitto
che in breve tempo se pentì, ma invano.

Sì che io no 'l dissi; e s'io l'avesse ditto,
quel passarà, ma questo de mia mano
doppo mille anni trovarasse scritto.
Forsi tu pensarai che questo dono
te dia perché da pioggia e sol te copra,
ché a schifar simil noia il capel se opra.
Ma sapi che gli è anchora ad altro buono,

magior causa me move: io te lo dono
perché al fronte superbo il porti sopra,
aciò che la vergogna non se scopra
ch'hai del stratio nel qual per servir sono;

ché possibil non è, se pensi a questo,
quando in publico sei non venghi rossa,
ché gravissimo è il torto, e manifesto.

Portalo adonque, e vivi sì che 'l possa
la tua fronte depor; ma, per dio, presto,
ché non potresti quando io fusse in fossa.
Non te turbar, signore, anci sta' lieto,
se ben Fortuna alquanto te molesta!
Hor dimostra il valor che 'l ciel te presta,
né te voltar per uno assalto indrieto.

Che laude arìa un nochier, se sempre quieto
se ritrovasse il mar? Per pioggia infesta
l'arte sua se conosce, e per tempesta.
Quello ingegno più scia che è più inquïeto.

Lassa pur dire il vulgo sciocco e ignaro!
Pompeo fu vinto e fu vinto Haniballe:
pur vive il nome suo, lucido e chiaro.

Hora Fortuna t'ha volte le spalle,
Alphonso mio, per farte più preclaro,
ché a la gloria si va per aspro calle.
Mentre celar potei la fiamma ardente,
in occultarla posi ogni mia cura,
e quando ardea talvolta oltra misura,
fuggendo la cità, me stava absente;

e tra muti animal', non fra la gente,
in folti boschi e in qualche selva oscura,
sfogava la passion mia acerba e dura,
ché a ciò speranza me facea possente.

Ma forza è hormai che sia il mio antico foco
al vulgo, nonché agli homini, palese,
ché contra gelosia il fren val poco.

Tu causa sei che me fai mille offese:
servita t'ho molti anni, e nel mio loco
posto hai chi apena t'ha servito un mese.
Vorrei poter, come desidri e brami,
ne la mia patria far l'usata stanza,
ma mal sta l'huomo ove non ha speranza,
né ben canta uno ocel sui secchi rami.

Però, signor, se il mio ben cerchi et ami,
lassame, mentre è il corpo in più possanza,
trovare un porto al viver che me avanza:
forsi in altra aqua aràn ventura gli hami.

Lontan serò tuo servo come apresso,
né creder già che in me il voler di Crasso
viva perché al guadagno io me sia messo;

non cerco d'aver loco alto né basso,
purché un fra questi dui me sia concesso:
i regni, senza invidia, ad altrui lasso.
Come ocella che d'hora in hora expecta
de partorir sta dubia ove suspenda
il nido suo, che alcun no 'l turbi e offenda,
e al fin se ferma dove men suspecta,

cussì io, a cui virtù piace e dilecta,
desioso porme dove non se extenda
il vitio, che ognhor par che forza prenda,
ho la tua stanza per mio albergo ellecta.

Ché, ricercando ciò che Italia serra,
regnar ritrovo sol a le tue porte
virtù, che già gran tempo scacciata erra;

e certo dir te pòi de animo forte,
che a lei facendo tutto il mondo guerra
abbi ardir de tenirla in la tua corte.
Come creder debbo io che quella fede
qual mi mostrasti già stia firma anchora,
se pòi soffrir de star lontano ognhora,
crudel, da chi il suo spirto e il cor te diede?

Tu aresti pur de me qualche mercede!
Sì ch'io me penso che bandita fuora
te son dil pecto, e che altra ve dimora:
felice chi è de un tanto bene herede!

Scio che quando cum lei parli talvolta
gli mostri ciò ch'io scrivo e seco ridi,
dicendo: “Guarda questa sciocca e stolta!”.

Io te amarò, se ben me biasmi e occidi;
ma vedendo che dài sì presto volta,
me maraviglio ben che lei se fidi.
Se pur de Ptolomeo spogliar me vòi,
Morte, deh, alquanto expecta! Ecco, in via sono,
ecco che crudelmente il caval sprono:
frena tanto ch'io il veda i morsi toi!

Non son stati sì longhi i giorni soi
che far de uno altro non li possi dono!
Fallo! Se 'l fai, l'ingiuria te perdono:
cum un dì cancellar tanto odio pòi.

Se non vòi che sia don, fa' che sia usura:
che viver men dece anni io son contento,
se anchor per hoggi la sua vita dura.

Tarda, né ch'io te 'l toglia aver spavento:
Orpheo non son! Madonna, che è men dura
di te, non mossi mai col mio concento.
Ben pò dal suo lavor cessare hormai
Natura, senza far novo disegno,
gionta a l'extremo e desïato segno
ove non gionse né giongrà più mai.

Felice Italia! e più felice assai,
se questo lauro glorïoso e degno
nato era al tempo de quel summo ingegno
che Sorga tenne in amorosi guai:

ché il sacro inchiostro e le sue terse carte,
le dolce rime vigilate tanto,
non serian state in donna externa sparte!

Avuto aresti l'uno e l'altro vanto;
ma Natura tardò, credo, cum arte,
non per tuo danno già, ma per mio pianto.
Se per pianger tornar potesse vivo
il padre tuo, non restarei dui fiumi
sparger cum questi mei visivi lumi,
sinché de humor io rimanesse privo.

Ma s'io facesse in ogni loco un rivo,
non mutarebbe Morte i soi costumi;
sì che a pianger indarno te consumi:
mal se pò contrastare al voler divo.

Se per morir era tuo padre nato,
hor come aver poteva un più bel fine,
essendo morto in sì felice stato?

Lui le rose ebbe senza toccar spine;
bramar deve il morir l'huom che è beato,
ché spesso longa vita ha gran ruine.
Nocte, che de toccar mi festi degno
la man che fa a l'avorio ira e dispetto,
tu empisti l'alma mia de un tal diletto
che sol la nocte bramo, e il giorno ho a sdegno.

Piaceme, né più Morte horribil tegno,
perché ha del tuo color tinto l'aspetto;
e perché a Morte dicese sugetto,
desio doppo il mio fin l'infernal regno.

Vestir vo'negro, e sol quando gli è oscuro
mostrarmi, e far di nocte ogni mia trama:
ogni altro tempo me è contrario e duro.

Scio ben che huom scelerato quel se chiama
a cui spiace la luce, ma non curo:
che mi val cum miseria buona fama?
Più giorni una promessa mi mantenne
in vita, una promessa al fin m'ha morto:
perché lei larga fu, l'attender corto,
e diverso camin l'effetto tenne.

Quando pensai trovarme al ciel, le penne
mancârme, e in scoglio fui credendo in porto
esser; né da chiamar sono poco accorto
se al creder facil l'animo mio venne.

Che far dê un che sia servo? e che desia?
Mal da un superïor se pò aver pegno,
e presto crede l'huom ciò che voria;

e tanto più s'el se ne vede degno,
ché il creder mio culpabil più serìa
se di quel che ho expectato io fosse indegno.
Anchor che gli occhi e le tue chiome d'oro
me accendan dentro al cor fiamma mortale,
anchor che la tua man, che ognhor me assale,
me impiaghi sì ch'io ne languisco e moro,

non però gli porto odio, anci li adoro,
e li perdono ogni mio stratio e male;
e cum guanti e capel, benché il don vale
poco, de conservar mi sforzo loro.

E se intorno al mio corpo hai stretta e avolta
grave catena, e sì ben facta e intesa
che sol per morte me fia rotta e tolta,

te mando una cinta io che poco pesa
e frale, aciò che possi restar sciolta
quando noia te sia star per me presa.
Sì largo è questo mar, profundo e torto,
tanto è il suo varïar in un momento,
che spesso un bel sereno e prosper vento
mena in scoglio un nochier saggio et acorto;

e però, che anti sera in verso il porto
drizate abi le vele a salvamento
ti lodo, e dentro al cor gaudio ne sento,
e di seguir l'impresa te conforto.

Fa' che nel savio greco tu te specchi
che, per fugire il suon dolce e fallace
de le syrene, a sé chiuse l'orecchi.

Raro senza gran guerra è mai gran pace;
però non te sia duro il star fra stecchi,
ché spesso è meglio quel che a noi men piace.
Non pianger, signor mio, ché 'l tuo bel sole
spento non è, ma più che mai risplende;
verso l'altro hemispero il camin prende,
e quei populi bassi illustrar vòle:

ché suplire a dui lochi, come suole,
non potea Apollo, onde più là non scende
e a riposar tutta la nocte attende,
illuminando queste parte sole.

Hormai son gli hemisperi ambedui pari,
e a un tempo sol da l'una e l'altra gente
si vegono venire oscuri e chiari;

ma ben mi duol che 'l cielo iniustamente
gli antipodi de nui abia più cari,
mandando a lor quel sol, che è più excellente.
Godi, ché invidia t'ha ciascun che vive!
Tu, perdendo una vita, tre ne acquisti:
una n'ha il spirto, cum il qual salisti
al regno trïumphal de l'alme dive;

l'altra ti dà il Correggio, che ognhor scrive
di te nei versi soi dolenti e tristi;
l'altra è un simile tuo, che parturisti
nel punto che passasti a l'altre rive.

Qual stato più felice o più iocondo
desiderar se pò da gli mortali,
che aver lasù una vita e due nel mondo?

Venga a sua posta Morte coi fier' strali,
ché sola una di queste trarà al fondo:
l'altre due fieno eterne et immortali.
S'io non vengo, signor, dove tu chiedi,
gli è che non ho caval, che poi che inteso
ebbi quanto me scrivi in ira acceso,
a maledire il mio destin me diedi.

Arei ben un dextrier facto dei piedi,
ma non pòn, ché il lor spirto è in carcer preso;
pregato ho Amor che a portar questo peso
l'ale me impresti, et ei: “Dove ale vedi?

Quanto è ch'io non volai? Non sciai che quella
che a te il cor tolse et a cui servo sei
tolte ha a me l'ale, l'arco e le quadrella?”.

Non c'è Flavia, signor, né li chiedrei
l'ale, ché se non posso aver da ella
il mio, quel che è d'altrui peggio averei.
Non te accostare a questa tomba oscura
se tu non sei de lingua empia e mordace,
ché qui Bernardo Belinzona giace,
che in mordere altri pose ogni sua cura;

e benché sia la scorza in sepultura,
non però il mio latrare anchora tace,
ma per compagno a Cerbero rapace
son posto, tal che ogni anima ha paura.

Sempre esser uno Orpheo io me pensai,
né mai la fosca mia ignoranza intesi,
se non quando a mancare incominciai:

ché, sentendo il mio fin, la cetra presi,
Morte ascoltome, e disse: “Se non fai
meglio, venir conviente a' mei paesi”.
Se non fur primi i toi cavalli al segno,
non è, signor, che alcun di lor sia tardo,
ché a la preda non va sì presto il pardo,
né fuor di corda uno impennato legno.

Da gran cor nasce, e ciò fanno de sdegno
perché non hai a l'honor suo riguardo:
vorrebeno un contrasto più gagliardo,
parli tal parangon vile et indegno.

Qui già più volte t'han mostrato e altrove
che vincer scianno; hor vogliono mostrarte
che a un farfallin non va l'ocel de Giove.

Non gli far torto, serbali da parte;
o mettili, se pur ne vòi far prove,
cum quei di Phebo over cum quei di Marte.
Ove ne vai, che già del lecto fuora
uscita sei? Deh, non andar sì in fretta!
Hor ch'io tengo madonna in braccio stretta,
per mio dispetto surgi inanti l'hora!

Non son le stelle dipartite anchora,
Cinthia sta firma e Phebo, a cui diletta
mio ben, ne l'occeàn colcato expetta:
tu sola mi sei contra, invida Aurora!

A me noce, Titon, che vecchio sei:
lei ha in fastidio il tuo capo canuto,
però te fugge e turba i piacer' mei.

Ma forsi, poi che m'hanno conceduto
quel che desiai, voglion mostrarme i dèi
che aver non se pò in terra un ben compiuto.
Credea me amassi, hor col timor combatto,
ché, se ver fusse Amor pictor perfetto,
t'arìa l'effigie mia formata in petto,
né cercaresti aver altro ritratto.

Ma ch'io ami te comprendese a questo atto:
che essendo il volto mio pien di diffetto,
aver per honor mio dovrei rispetto
che non ne fusse simulachro tratto;

e pur io me te mando, e sì a me stessa
simil, che temo restar sempre priva
de l'alma mia, che te seguir non cessa:

ché, come a te questa pictura ariva,
il spirto mio, credendo ch'io sia dessa,
me morta lassarà, lei farà viva.
Non più preghi, non più, ché son nocivi
a chi è pregato e a tue mirabil' prove:
ché da le labia tue tal parlar piove,
che più volte spezati ha marmi vivi,

e facto gire i monti e restar rivi.
Né a quelli anchora il tuo fratel se move,
onde più che alcun sasso che se trove
duro parer fai lui, te d'honor privi.

Ma non voglio però, se ben tu n'hai
avuto danno, ch'el te gravi o pesi,
ché se tu perdi molto, acquisti assai:

se l'usato non fêr toi preghi acesi,
de rara humanità specchio serai,
avendo quei per vil persona spesi.
Io me ne vo per gir dove mi chiama
quello invicto Hannibal mio bolognese;
sì che vale, Bagnino, e tu, Pavese:
prego non vi scordate amar chi ve ama!

E se alcun detractor me biasma e infama,
fugete di star seco a le contese;
voglio sol l'opre mie me sian diffese:
mal armato è chi altro soccorso brama.

Cum gran molestia sciogliome da vui,
benché guadagno il scompagnar me sia,
ché qui un cor lasso e via ne porto dui;

ben in due parte il mio dato ve avria,
ma sì uniti conoscove ambedui,
che loco lite aver non gli potria.
Hor veder pòi quanto sia cruda e infesta
Fortuna a' gentil' spirti: ecco il tuo Corso
che cum publico danno a mezo il corso,
qual corsier straco, exanimato resta.

O che arbor svelse sùbita tempesta!
In che bel fructo caciò Morte il morso!
Chi più farà mansueto il tigre e l'orso?
chi più a' fiumi torà la fuga presta?

Non men per lui che per Orpheo si gloria
la cetra, ché se seco era in tal guerra,
Morte de lui non avea mai victoria.

non meritò tal fin, ma ben tal terra
per suo sepulchro, e a l'uno e a l'altra è gloria:
a lui che giace in Roma, a lei che 'l serra.
Scio che da quella che volando porta
le nove, e che de più sempre dir suole,
inteso hai come per le sue man' sole
tua donna, anci la tua nemica, è morta.

Posa, Timotheo caro, e ti conforta!
A che piangere il fin de chi non vòle
viver? Morte è innocente, e ge ne duole;
ma a chi se occide forza è aprir la porta.

Più non mi amiro se in sì longo spatio
non ebbe l'empia del tuo mal pietade,
quando del proprio corpo fa tal stratio!

Cerca reavere il core in libertade;
facil te fia, ché hormai deve esser satio
per aver vista tanta crudeltade.
Volendo il ciel, che questa età pur ama,
farte ne l'opre al mio Petrarca equale,
svèlta ha la pianta verde onde uscì il strale
che al cor te accese l'amorosa brama.

E viva e morta l'apollinea rama
celebrò il Tosco; e se il cader di tale
arbor ti dà passion, pensa che 'l male
tuo serà breve e senza fin la fama.

Quanto vagli in cantar de Amor hai mostro;
hor in cantar di Morte opra l'ingegno,
né negar tanta gloria al secul nostro.

Rafrena il pianto, ché hormai passa il segno!
Più forza ha che le lacrime l'inchiostro
a tornar verde il tuo già secco legno.
A che negarme il fonte ove più volte
me rinfrescai fra tante aspre ruine?
Deh, non voler, crudel, ch'io gionga al fine,
ché mancarò se mi son l'aque tolte!

Se quasi tutte ho già le rose còlte,
a che lassar l'avanzo in su le spine?
Non sciai tu che dal vento e da le brine,
venendo il verno, fien guaste e disciolte?

Perché vòi donque che ben tanto mora
inutilmente? Almanco il color verde
a tempi ritornar potesse anchora!

Ma tal spina pel Tauro non rinverde,
né mai più germe alcun de lei vien fuora
come una volta i soi fior' primi perde.
Soporta, afflicto cor! Gli è ben ragione,
se lieto fusti già, che hora sii tristo:
il mel d'Amore è cum asencio misto,
né alcun gaudio ci dà senza passione.

Non perso hai tanto ben per tua cagione,
ma perché poco dura un bel acquisto;
simil caso in altrui anchor se è visto:
contèntate de quel che il ciel dispone.

Che sciai, stolto? Costei forsi si move
contra di te sì desdegnosa e altera
per far, come già fe', di te più prove.

Sì che non ti smarir, ma servi e spera;
alfin movrasse, se ben volta è altrove,
ch'io scio pur che gli è donna, e no una fiera.
Non dubitar, ché 'l tuo spirito invitto
non dê tornar sì presto al suo paese!
Pria che si parta, mille degne imprese
finirà cum honor: cussì è in ciel scritto.

Né men per lui fia celebrato e ditto
il nome tuo che pel Carthaginese:
tu liberasti (e questo è a ognun palese)
anchor garzon l'hetrusco stato afflitto;

Virtù, che nel suo gremio ognhor ti fove,
volse picol provarte a quella guerra,
come i soi figli al sol l'ocel de Giove.

Vengon tal' spirti per gran cose in terra;
quando fien gionte al summo le tue prove,
a quella alhor cedrai che ognuno atterra.
Pensar pòi, signor mio, se gli è possente
l'ardor che ognhor più dentro a me s'inforza,
ché i versi che del pecto me escon forza
ebbero ad infiamar di me tua mente

essendo tu ducento miglia absente!
E più acceso t'arian, ma in parte amorza
lor caldo la gran via: lasso, ognun sforza
il foco mio, né anchor madonna il sente.

De l'offerte ringratiote; offerire
né roba né il cor posso: de l'un privo
fui, non potei mai l'altra conseguire.

Ma se potrà qualcosa quel ch'io scrivo,
morto vivrai, che fia un stupore a odire:
“Facto fu Monreal da un morto vivo!”.
Angel, tu te ne andrai battendo l'ale
al cielo e questi, che cum finte piume
cercan volar, cadran, ché al vivo lume
del sol durar non pò la cera frale.

Gente che contra voglia de Apol sale
Parnaso, e de atristar Daphne presume,
disperata, credo io, segue il costume
di quel che eterno esser cercò col male:

ché, cupido de gloria, il crudo et empio,
non potendo aquistar fama altrimente,
de l'ephesia Dïana arse il gran tempio.

Vòl questa turba, perché aver si sente
nemico il ciel, lassar qui un chiaro exempio
de inaudita ignorantia et excellente.
Grande stimava ben, ma non già tanto,
il valor tuo che hor m'ha da Styge tratto:
ché al parlar de un tuo servo fugì ratto
il mal, qual dama che ha i fier' veltri acanto.

Che arìa l'aspecto tuo venusto e santo
e le süave tue parole fatto?
Non scio s'io taccia o celebri tal atto:
ingrato son, s'io no 'l divulgo e canto;

s'io il dico, temo d'esserti noioso,
ché, sparso il grido, ognun che serà opresso
dal mal ne verrà a te per suo riposo.

Non serò ingrato mai (vo' che sia expresso),
né tu dêi tanto ben tenire ascoso,
potendol dispensar per un tuo messo.
Come soffrir potrò vedere altrui
viver del dolce sguardo onde vivo io?
Ahimè, che questo non è un fonte o un rio
ove bere potiamo et io e lui!

Non potrei per compagno in amar vui
patir, non dico uno huom mortal, ma un dio!
Forza è che un se ne vada, al parer mio:
né al regno né a l'amor ponno star dui.

Piacciave adonque dir qual vi è più acetto,
ché poi che a tanta lite io son condutto,
di saper presto il fin bramo et expetto.

Men pena mi serà perderve al tutto
che possedere un ben tronco e imperfetto:
serìa pur mal divider sì bel frutto.
Tu senti, signor mio, quanta ruina
giù da l'Alpe ne vien per fiaccar l'ossa
a Italia, che per l'empia lite mossa
tra gli ingrati soi figli ognhor declina.

Tu, che a imprese stupende il ciel destina,
ripara col tuo ingegno a tal percossa;
fa' che amare il tuo nome Ausonia possa,
che anchor gli è al core una pongente spina!

E s'el se dice: “Hannibale la tenne
molt'anni afflicta”, fa' che anchor se dica:
“Hannibal contra Morte la sustenne”;

e la barbara setta a lei nemica
cum suo danno conosca che le penne
non ha perse costei, benché sia antica.
Parte de l'alma mia, caro consorte,
che vivrai doppo me qualche anno anchora,
se vòi che in pace et in quïete io mora,
tempra tanto dolor sfrenato e forte!

Il vederte atristar me è doppia morte;
e se pur pianger vòi, deh, fa' dimora
tanto che 'l spirto se ne voli fuora,
che esser già per uscir sento a le porte.

Al mio partir sol ti dimando un dono:
che servi fede al nostro casto letto,
che in la mia verde età freddo abandono;

e perché accade pur qualche dispetto
tra consorti talhor, chieggio perdono:
io vo, rimanti in pace, in ciel te expetto.
Assai debbo a Natura e a te non meno,
Flavia, chi ben il ver pondera e extima:
lei mi fe', tu me ornasti, ch'io era prima
sterile, hor son fructifero terreno.

Io che dormiva a la pigritia in seno
da te fui desto, e tratto de valle ima;
né già men foco né men fera lima
volea un ferro de rugene sì pieno;

e quanto fu più la materia dura,
tanto se è visto più il tuo studio e l'arte,
ché nesun altro arìa presa tal cura.

Io non posso darte oro, io posso amarte:
questo farò sino a la sepultura,
e s'io arò fama, arai la magior parte.
Pianger tu et io debiam che più non viva
colui che da le man' spesso t'ha sciolto
di Morte, che hora, avendo lui sepolto,
del spirto te, me de una tromba priva.

E tanto più che, come al fiume ariva,
perché più fiate gli ha il guadagno tolto,
Charon, di sdegno acceso e in furia vòlto,
transportar no 'l vorà su l'altra riva;

se forsi una cagion non fa costui
lassar l'ira e di là condurlo in fretta,
temendo che non torni ancor tra nui.

Pensa se a Morte sua virtù suspetta
fu, che a l'età men forte veder lui
pria volse che lassasse la saetta.
Io son tuo servo, e duolme essere indegno,
né son pur hora, ma fui in fasce e in cuna:
statene certo, e non dar fede alcuna
se il contrario te dice alcun malegno.

E se la stantia mia sempre non tegno
apresso te, non vòl la mia fortuna;
far me convien, signor, come la luna,
che qua sta parte e parte al stygio regno.

E aciò che ne abi fede integra e piena
questa carta terrai, ne la quale io
per sempre me ti do servo in catena;

io l'arei scripta ben col sangue mio
per più certeza, se ciascuna vena
asciuta non m'avesse il cieco idio.
Io vo: che me comandi? Ecco, signore,
ognun la man me tocca e dice: “Adio”.
Deh, volesse Fortuna che sola io
fusse in tormento e tu senza dolore!

Tu il cor me doni et io te dono il core:
io viverò col tuo e tu col mio;
potrà il nostro destin maligno e rio
i corpi sì, non seperar l'amore.

Meritava pur premio il tuo servire,
né picol premio; io non potei, tu il sciai:
il modo vi mancò, non il desire.

Non volse il ciel, che me ne duole assai;
né prometter posso io per l'avenire,
ché gionger dove io vo non credo mai.
Tolto il car padre t'ha la Parca, e tolto
in guisa che, Angel mio, non pòi lagnarte,
perché gli fe' del fil sì buona parte
ch'el fu in dui fusi a gran fatica acolto.

Pianger si dê chi giovene è sepolto;
costui cum più del suo dever si parte,
exempio degno de marmo e de carte
a questi dì che non se vive molto.

Non fia più quella età superba tanto
che ebbe Xenophyl, ché costui non manco
sano e vecchio deposto ha il fragil manto;

né sol se vide tanti giorni al fianco,
ma d'un figliol (che è più) si pò dar vanto
che vivrà dua millia anni, e dappoi anco.
Se gran thesor, se inexpugnabil' mura,
se squadre e un capitan de astuto ingegno
avesser forza a mantenire un regno,
de Napoli arìa Alphonso anchor la cura.

Qualunque regnar vòl senza paura,
cerchi l'amor dei populi, e no il sdegno,
ché chi se fonda sopra altro sustegno
per qualche tempo, ma non molto, dura.

Scorno eterno a l'italico paese,
quando fia letto che un regno sì forte
contra Francesi non si tenne un mese!

Sagunto, che Hanniballe avea a le porte,
per Roma sin che puòte se diffese,
ché per principe buon dolce par morte.
Nei toi campi non pose il pie' sì presto
Hannibal che combatter li convenne,
né mai sì aflicta il barbaro ti tenne
che al diffender non fusse il tuo cor desto;

et hor, Italia, onde procede questo,
che un picol Gallo, che l'altrier qui venne,
per ogni nido tuo batte le penne
senza mai ritrovarse alcuno infesto?

Ma iusto esser mi par che 'l ciel te abassi,
ché più non fai Camilli o Scipioni,
ma sol Sardanapalli e Midi e Crassi.

Già una oca tua, se guardi ai tempi buoni,
scacciar lo puòte dei Tarpei sassi:
hor aquile non pòn, serpi e leoni.
I vitii e la mal stabile vechieza
tenean la toa citade opressa e oscura;
tu rinovati hai gli homini e le mura,
ché senza gemma anel non ha belleza.

No 'l nomi più chi l'Hercul greco apreza,
ché se cum la soa dextera sicura
occise i monstri, gli è più grave cura
trar al ben far la gente al male aveza;

da te domiti sono, e cum tal modo
che amano il domitor: che quello antico
non ebbe questo, e però manco il lodo.

Lassi i disegni hormai chi te è nemico:
che più deve sperar, se firmo e sodo
è facto il muro, e il populo a Dio amico?
Che guardi e pensi? Io son di spirto priva,
son pietra che Beatrice representa;
Leon che l'ama, e per amarla stenta,
vedendo me gli affanni in parte schiva.

Natura, e non tu sol, crede ch'io viva
e qual sia l'opra sua dubia diventa;
e spesso a gli occhi Amor se me apresenta,
che ha il nido in quei de Bëatrice viva.

Ma poi che me ritrova un duro sasso,
scornato ride, e va cercando lei
col viso di vergogna tinto e basso;

e certo infusa m'arian l'alma i dèi
per far contento questo amante lasso,
ma stiman che sian vivi i membri mei.
Tu che mirando stupefacto resti
se te inamora questa imagin bella,
pensa se come ha il corpo la favella
avesse, e i bei costumi e i modi e i gesti.

Scio che tutto infiammato alhor diresti:
“Io te scuso, Leon, se ardi per quella!”.
Tolse il sculptor la minor parte de ella,
abagliato da gli occhi ardenti e honesti.

Ben potria il cielo, e serebbe acto pio,
mandare al marmo una alma per mia pace:
ebbe Pigmalïon quel che chieggio io;

o, se una de lasù dar non gli piace,
tòrre a Beatrice, che ha il suo spirto e il mio,
uno e locarlo in questa altra che tace.
Che non pò l'arte? Io scio che sei lavoro
de pietra e, quando ho ben tue membra scorte,
me inganno e corro ad abracciarte forte,
poi di vergogna in viso me scoloro.

Felice l'huom, se i corpi che pria foro
al mondo fusser stati de tal sorte!
Ché ingannata serìa corsa la Morte
tirando l'arco invan contra di loro.

Se poi mostrati avesse i soi Natura,
pensando la crudel che fusser tali,
non arìa posta a occiderli più cura.

Deh non, meglio è per me che siàn mortali,
ch'io ardo sì, che sol in sepultura
riposar spero e uscir de tanti mali.
Pietra a chi il ciel representar die' in sorte
chi è fra le donne quel ch'è 'l sol fra stelle,
di te non fur più fortunate quelle
che Pyrrha dispensò col suo consorte

quando tutte le gente eran già morte;
ché, se ebber spirto, non ebber sì belle
membra, e suggette a le mortal' quadrelle
furo: tu vivi, e in te non pò la Morte.

Poi che serà Beatrice al ciel salita,
starai qua in terra, e intorno a te suspese
fien le spoglie de quei che vinse in vita;

e fra tanti trophei e belle imprese
se vederà, de pelo aureo vestita,
la scorza de un Leon che a lei se rese.
Se da caldo et humore il viver viene,
spero de farte viva a poco a poco,
ché tanta aqua ho ne gli occhi e nel cor foco,
che non più il Thebro o Mongibel ne tiene.

Cussì quel che è a me male a te fia bene;
ma guarda che poi viva in altro loco
non ti 'n fuggi da me, prendendo a gioco,
come quella altra, le mie grave pene,

ché a te seria più infamia: ché suggetto
il star molti anni ad una è gran fatica,
ma più il dar vita ad un marmoreo petto.

Sia quel che voglia! Sper, se una nemica
me fia, che l'altra me ami per dispetto,
ché mai a bella non fu bella amica.
Costei che viva in bianco sasso miri
sculpir fece Leone: e a ciò fu spinto
perché, quando sotterra il corpo extinto
sia de Beatrice, anchor Beatrice spiri;

e perché sian scusati i soi desiri,
ché chi in pietra vedrà tal volto finto
dirà: “Non è mirabil se fu vinto
Leon, se visse in lacrime e in sospiri!”.

Hor pensa, spectator, se l'amò forte,
quando pose ogni studio, ogni valore,
in dar la vita a chi gli die' la morte!

Una ha in marmo, una in carte et una in core;
restaranne una, se fien l'altre morte:
lui una, una Malvico, una fe' Amore.
Ben fusti acorto acompagnare il verso
al marmo in cui tua donna expressa spira,
ché ogni mortal lavoro il tempo tira
al fin, né esser li val legiadro e terso.

De Giove Olympio il simulachro è perso
e l'Hercul de Lisippo, né più mira
Rhodi la statua de colui che gira
col suo carro illustrando l'universo;

ma benché rotti sian, saldi e constanti
trovansi in carte: tanto la scriptura
pò contra il tempo ingordo che va inanti.

Come han dal cielo i corpi de natura
l'alma, cussì da gli poeti santi
quei de metal, di marmo e de pictura.
Non è, come di fuor la fama canta,
Pisa del suo valore al tutto priva:
anchor si vede in su l'amena riva
del bel fiume Arno una reliquia santa.

Natura de questa una opra si vanta,
né possibil fia mai ch'io la descriva;
e quel che Pisa fu quando fioriva
conoscer si pò solo a questa pianta.

Cità felice! che già il mar, la terra
tremar faceva et hor, cussì sugetta,
fa cum dui occhi a gli homini e al ciel guerra:

cum questi occide e fa la soa vendetta.
Ma che colpa n'ho io? Spinga sotterra
chi l'ha abassata e chi la tien sì stretta.
Hor si speza il nochiero, hor torna in porto;
cussì chi al pregio martïale è inteso
hor vince, hor perde e chi ha l'animo acceso
d'honor, pria che fugir, vòle esser morto.

Per non volger le spalle il franco e accorto
tuo Guido preda fu; ma a tal si è reso
che non gli è infamia, et è da gente preso
sì amica che fia sciolto in tempo corto.

Ma io, misero, a un fanciul lassai pigliarme,
a un ceco e nudo; né il mio carcer scianno
gli amici mei, che potrian forsi aitarme,

né io dir il posso, e quei che in guardia m'hanno
cercan cum più catene ognhor legarme:
sì che col mio dolor tempra il tuo affanno.
Lassa i suspir', ché non convien tal atto
a chi ha de l'arme italice il governo;
né causa n'hai, benché il voler superno
abbia quel che più amavi a morte tratto.

Se ben pensi, signore, il ciel ha fatto
che, oltra il furor barbarico et externo,
contra te sorto è un gran nemico interno
aciò che acquisti dui trïumphi a un tratto.

Donque, contrasta a Franza e a la passione,
se spenger vòi de ogni altro la memoria:
cum l'arme a' Galli, al duol cum la ragione;

e più al dolor, perché è di magior gloria:
dato è a molti domar terre e persone,
raro è chi de se stesso abbia victoria.
Non afatico il mio debile ingegno
per acquistar la fronde a Phebo amica,
ma per placar la dolce mia nemica,
al cui lume gentil sasso divegno.

Sì che, Vesconte mio, se alcun malegno
mi morde, a posta sua quanto vòl dica;
spero che non fia vana mia fatica:
serò, se non per dir, per fede degno.

Ma certo quello è ben crudo e perverso
che, vedendo da Amor stratiarme il core,
voglia stratiarme anchor le rime e il verso!

Digli da parte mia che è poco honore
al lupo intrare in un gregge disperso
quando non ve è né il can né il suo pastore.
Enea, Morte o Fortuna ogni disegno
nostro interrompe, e ogni favor è corto;
et esser deve molto saggio e accorto
chi tranquil questo mar trova al suo legno.

Sendo tu gionto a grado excelso e degno,
più che pòi giova, né ad alcun far torto;
cussì l'huom si fa amare e vivo e morto:
meglio è una optima fama assai che un regno.

Pensa de chi sei opra e chi t'ha dato
il nome: ché, se a' libri creder vòi,
più pietoso de Enea non è alcun stato,

né de colui che t'ha ai servitii soi
tròvasse un più magnanimo o più grato;
se in questi dui te specchi, errar non pòi.
Chi se amirò quando a l'extremo passo
fu il bel regno latin da te diffeso,
vie più se amiraria se avesse inteso
il crudel stato tuo misero e lasso.

Tu pugnasti cum vivi de alma casso,
e cum persone sciolte essendo preso:
ché se eri, come già, libero e illeso,
il Gallo non andria, come va, a spasso.

Guarda s'egli ha in favor ciascuna stella!
ché un, che sol potea rotto a Italia darlo,
morto fu pria d'Amor che fusse in sella.

E se ritorna, e che veggiamo farlo
signor di questa Hesperia inclyta e bella,
l'honor fia de una donna, e non di Carlo.
Spinta dal mio destino in loco agreste,
dal mio destin, che ognhor me tien più bassa,
cum la man di dolor languida e lassa
queste spoglie che a te mando ho conteste.

Al corpo mio non convien altra veste,
ché, come questa paglia è del gran cassa,
cussì mia vita senza fructo passa,
percossa da continue aspre tempeste.

Seco è il mio cor, ma ditto gli ho che stia
longe alquanto: ché acceso è di tal foco
da l'amor tuo, che cener le faria.

Accepta, prego, il don, benché sia poco:
meglio un dì il mio voler mostro te fia,
s'io serò in miglior stato e in miglior loco.
Spiaceme e piace la tua sorte amara:
spiaceme che chi me ama affanno senta,
piaceme che, se alhora eri contenta,
non tessevi questa opra insueta e rara;

ché spesso in stato misero se impara
quel che non se fa in lieto, perché intenta
l'alma a varii piacer' pegra diventa
e a le percosse se fa desta e chiara.

Ringratiote del don, né vo' che indegno
el stimi perché sia de fragil paglia,
ché più caro che perle e gemme il tegno;

non è fatica far che lo oro vaglia,
che da sé val senza l'humano ingegno,
ma far che una vil cosa in pregio saglia.
Iudican molti crudel facto e strano
l'aver di guerre il corpo ausonio pieno,
né scian che spesso fer, foco e veneno
opra un medico buon circa un mal sano.

Se stato fussi in questa cura humano,
tanti humor' mali s'avea Italia in seno
nutriti, che veniva in breve meno:
non sana, occide una pietosa mano.

Quando si vederà del lecto fuora
più che prima gagliarda e colorita,
conoscerasse il tuo consiglio alhora!

Cussì par guasta perché vien ferita
la terra da colui che la lavora,
insin che non si vede esser fiorita.
Visti Marte dal Sole i furti soi
scoperti a quel che in Mongibel martella,
per aver copia de l'amica bella
(ché stretta il fabro la tenea doppoi)

dal padre ottenne di poter de doi
corpi far un: cussì se ascose in ella.
Questo hor si vede qui tra noi: tu quella,
tu quel, Soccina, sei, negar no 'l pòi!

La beltà il dice, il cavalcar, l'ardire,
e perché chi ama e chi guerreggia parme
debbia per adorarte a te venire.

Sendo suggetti a te gli amanti e l'arme,
ti vengo io, che amai sempre, a reverire,
pregando che in amor vogli bearme.
Vedendote de tante spoglie carco
ritornar, la superba, invida, Morte
cum febre et altre sue terribil' scorte
incontra se ti fe' chiudendo il varco;

e già t'avea di molta forza scarco,
alhor che 'l rumor gionse a tua consorte,
che corse a te non cum altre arme forte
che cum gli occhi, coi quai gli spezò l'arco.

Cercandote un trïumpho impedir quella,
cum dui ti fa tornar, cum doppie spoglie:
uno ne meni tu, l'altro Isabella;

pompa che a tutte l'altre il nome toglie,
ché anchor non vide Roma invicta e bella
insieme trïumphar marito e moglie.
Quanto adoprato il corpo abbi e l'ingegno
per Ferrante il scia Italia e ogni francioso,
che non prendesti mai pace o riposo
sinché firmato no 'l vedesti in regno.

Hor che passato ha sopra il comun legno
questo pelago torbido e noioso,
non lassi officio alcun dolce e pietoso
per acquistarli il ciel, de che gli è degno.

Questo è un segno di fe' più chiaro e aperto:
chi a un vivo mostra amor par che non possa
fugir suspecto, perché aver pò il merto;

ma chi fa beneficio a l'huom che è in fossa,
de non aver mai premio alcuno è certo,
ch'el non amava chi non ama l'ossa.
Se 'l si potesse il cielo aver per guerra,
come il seggio regal per me reavesti,
cussì per me, Ferrante, in ciel seresti.
Ma chi cum l'arme i dèi vincer crede, erra:

de ciò son specchio i figli de la terra.
Però de caldi preghi e pianti mesti
empio il tempio per te, ché sol a questi
soldati l'uscio il ciel, vinto, diserra.

Benché non bisognando me afatico,
ché al tuo partir di qua fusti racolto
sùbito in ciel, se gli è a virtude amico.

Vale, presto verrò, ché in doglia avolto
m'ha sì tua morte, e un cor che me è nemico
a torto, che star qui non posso molto.
Da ignoranza non son sì vinta e opressa
che ogni don non conosca esser non degno
di te, che degno sei de più de un regno
per la rara virtù che te è concessa;

ma pensando che già te die' me stessa,
e che degnasti il don povero e indegno
(che di gran cor fu vero inditio e segno),
a mandarti questo altro io mi son messa.

L'habito forsi turbarate alquanto,
ma riportando tu, signor, victoria
de chi lo porta, el dêi portar per vanto;

Hercul, come nei marmi è anchor memoria,
del domito leon l'hirsciuto manto,
mentre che in terra fu, portò per gloria.
Raro esser suol che a belle imprese adverse
non sian le stelle: il pio da cui discese
il roman seme, oltra molte altre offese,
nel più bel navicare il nochier perse;

cussì Bassan, che l'erta via te aperse
al monte che più Homer de gli altri ascese,
l'invidïosa Parca e discortese,
sol per nocere a te, presto somerse.

Perso che ebbe il nochier, non lassò Enea
il camin suo; poi che tanto oltra sei,
segui, e vinci la sorte aspera e rea!

Più fatica ha più gloria; e pensar dêi
che Bassan sol tra gli homini vivea,
et hor vive tra gli homini e tra i dèi.
Quando io tolsi a lodar la tua belleza,
i modi accorti, i saggi e bei costumi,
tolsi l'harena a numerare e i lumi
che a l'uno e a l'altro pol dànno chiareza,

e a ponderar dei monti la graveza:
ché non seriano assai mille volumi,
né se 'l mar fusse inchiostro e tutti i fiumi,
a voler ben comprender sua grandeza.

Descriver non si pò mai cosa a pieno,
se non si vede: e il tuo divino aspetto
è tal, che chi più il mira, il vede meno.

S'io te promisi, non fu mio diffetto,
ma de l'affection che non ha freno:
non pò dietro al gran cor gir l'intelletto.
Se Marco dice che in quel clima vostro
un sol risplenda simile al mio sole,
equipera le ortiche a le vïole,
a lo oro il piombo, il color negro a l'ostro.

Leone, un sol Flavia è al tempo nostro;
non l'ha Marco compresa, ché chi vòle
mirar quella ben fiso al fin se duole,
ché il lume perde: io, che l'ho perso, il mostro.

Marco ha sano occhio e immaculata vista;
però a chi parla più de Flavia teco,
se vede, digli: “Tu non l'hai ben vista!”.

Non potea Amor, che sempre alberga seco,
fugir la cecità noiosa e trista,
ché, se non era, hor seria facto cieco.
Sapi, Theophyl mio, che quel celeste
Angel da cui la greca e la latina
lingua ebber luce, e initio tua doctrina,
volato è fuor de la terrena veste.

Armate adonque de lugubre e meste
rime a pianger cum me tanta ruina!
Virtù priva de albergo al ciel camina,
che a'nostri giorni fu sol in tre teste:

nel Merula, in costui de che hor te scrivo,
in Hermolao, dei quai l'empia che sterne
gli human' corpi in uno anno il mondo ha privo.

Spenger presto cercò queste lucerne,
che insegnavano a l'huom star sempre vivo,
come nemica de le cose eterne.
Perché ti veggio a diffensar mie carte
de giorno in giorno più vehemente e fiero,
un modo che te resti entro al pensiero,
in questo mio partir, voglio lassarte.

Se me riprende alcun docto in questa arte,
taci, ché esser potria che dica il vero:
chiude gli occhi a le fiate il buono Homero,
et io son huomo, e pecco in qualche parte;

e taci, se me biasma uno huomo ignaro,
ché, se non scia, tanto il mio honore extingue
quanto una stella il sol lucido e chiaro.

Mòstrate pur, Camil, sordo et elingue:
basta che m'ami! Io non son tanto avaro
che de gli amici il cor voglia e le lingue.
Se abandonando te poter più crede
il Leone, o che men de quel che suole
vede per l'invecchiar o che pur vòle
cussì la dea che a nesun serva fede;

ché regal stanza è la leonina sede,
e assai più forza ha quando allogia il Sole:
alhor bolle la terra, alhor si duole
il peregrin che a l'ombra arso se siede.

Il Gallo il scia, che era in Italia forte:
che per trovarse al Sol gionto il Leone,
fuggì cum scorno e fu propinquo a morte.

Ma spesso una gran fe' l'huom basso pone,
quasi tutti i gran spirti han questa sorte:
dimandane a Camillo e a Scipione.
Pò ben del biondo Apollo i chiari lumi
un nuvol fosco, condensato e folto,
ombrar per qualche spatio, ma non molto:
forza è che alfin sparisca e se consumi.

Sendo tu un novo sol, che 'l mondo allumi
non men de l'altro, non potrà sepolto
star longamente il tuo fulgente volto
ne la vana ombra de sì debil' fumi.

Godi, buona è talhor trista novella:
cadè Troia, e sì alta in altro sito
sorse, che gli ebbe ogni provintia ancella.

Lassa pur fare al tempo, et a ogni invito
non dir: ché a regger ti toccò sì bella
donna, che non gli pò mancar marito.
Firmar non te potevi in loco dove,
Romano mio, più marmo ritrovassi,
ché Isabella transmuta in freddi sassi
gli homin' col sguardo, e tu vedrai le prove.

Ma tu dirai: “Se qualhor gli occhi move
pò statue far, che apena cum man fassi
da gli altri, a che vòl me?”. Vòl che tu cassi
se fia che ulla de tristo in lor se trove,

ché raro fa Natura un corpo bello;
scia Isabella che arà cose excellenti,
se acompagna al suo lume il tuo martello.

Ma guarda, se al suo viso te apresenti,
de chinar gli occhi e non specchiarte in ello,
che pietra de sculptor tu non diventi.
Vale, valle amenissima e secreta,
nido ai Phaelli mei, valle sonora
d'aque, d'ocei, valle che a prova Flora,
Minerva, Baccho e Cerere fan lieta!

Se mai pace averò dal mio pianeta,
converrà che in te viva et in te mora:
ch'io, che le muse ho invan seguite ognhora,
a l'aura tua diventarò poeta.

Ma lasso, non fia mai! che me duol molto;
ché esser potrò ben forsi da gli impacci
di fortuna, ma non de l'amor, tolto:

ché se tu, valle, che ogni cura cacci
(onde Caccian sei detta), non m'hai sciolto,
che debbo sperar io che me dislacci?
Più dì son stato in questa valle amena
teco, e sempre starei, tanto mi agrada!
Ma un grande huomo e un gran dio voglion ch'io vada:
l'uno e l'altro me ha al cor l'aspra catena;

dico Amore, e il signor che regge e afrena
l'antica terra che al bel Mincio è strada.
Godi, Phaella, e alcun non te persuada
provar mai questa né quella altra pena.

Presso a' signor' mondani hormai per fede
più non se ascende, né esser pò gradito
chi serve Amor, ch'el serve a chi non vede;

e quel che fa più duro il mio partito
è che Amor, che me tien senza mercede,
vòl più de chi me paga esser servito.
Tolto, quando non ve era alcun riparo,
da te al corpo mortal crudo et horrendo,
questa tabella al tuo tempio suspendo,
de inchiostro scripta e del mio pianto amaro;

non già per far il gran valor tuo chiaro,
che risplende da sé, tanto è stupendo,
ma per dar fama a me, che a gloria ascendo
non poca a divulgar ch'io te son caro.

Quel servo al suo signor dir se pò grato
che falla ognhora e ognhor trova perdono:
qual altro ha più de me verso te errato?

Hor seguir sforzaromme il sentier buono,
ch'io serei pur troppo crudele e ingrato
s'io non riconoscesse un tanto dono.
Visto Morte dal Moro chiuso il passo
a Carlo, che se armava una altra volta,
de che l'empia expectava preda molta,
disse: “Impunito mai questo non lasso!”.

Né in polve il scrisse, ma in un duro sasso:
e cum l'arco a la terra de Hercul vòlta,
Anna, fior de' Sforzeschi, ebbe a noi tolta;
né mai sotterra andò corpo sì lasso,

ché, non sendo del vincer ben secura
Morte, quanto era bella Anna, lei fiera
tanto si fe' in la pugna e tanto dura.

Lassare Italia a' Galli men male era:
potea un dì liberarse; ma Natura
far una altra opra tal mai più non spera.
Già l'esser te de antico sangue nato
e de latin sermone un lume raro
me strinse amarte, ché il ciel scarso e avaro
non spesso l'uno e l'altro insieme ha dato.

Hor me stringe, Atheneo, l'essere amato
da te, qual veggio apertamente e chiaro
facendo un dono a me d'un servo caro,
che dir si può che t'hai del cor privato.

Al tuo et al suo bene il desir mio
preposto hai, Conte, ché potea aver lui
da te roba e doctrina, in che manco io.

Ma non creder però perder costui,
ché mai tal acto io non porrò in oblio:
e se pria avevi un servo, hor n'arai dui.
Tu sei morto, Ugolino, e vòl la sorte
ch'io faccia quel che anchor non feci mai:
sempre al fin de gli amici io me atristai,
e alegrar mi convien de la tua morte;

ché Fortuna per vie sì aspre e torte
menò tua vita, e fra cotanti guai,
che s'io me lamentasse hor che pace hai,
potresti del mio amor dubitar forte.

Per questo ne sto lieto, e perché degna
Morte i miseri hormai, né più gli è sorda,
onde speranza ho anche me sovegna.

Ma perché molti son, né se ricorda
de ognun, prega che prima per me vegna:
non vi vòl stral, basta tirar la corda.
Che Mantua sia ad amar l'angue tenuta
il capo e il suo principio e il sito el vòle:
règgela il sol, ringiovenisce il sole,
de anno in anno la scorza il serpe muta;

vede ogni cosa il sol, de vista acuta
è il serpe, onde guardar i thesor' suole;
e in forma de angue Esculapio si cole,
che ha l'origine sua dal sole avuta.

Manto thebana fu, diede a la gente
thebana il seme uno angue, e Mantua è posta
in loco aquoso, a l'angue conveniente;

e se stata è al Leon sin qui disposta,
fecel la fe', la qual, mentre si sente
prezar, sforza Natura a ogni sua posta.
Ingrata, el non fia ver che al tuo dispetto
seguir ti voglia e a tuo mal grado io t'ami,
el non fia ver che me per te disami,
ché un perder tempo è amar chi non l'ha accetto;

e bench'io sia fra molti lazi stretto,
credi ch'io romperò tutti i legami,
né aver potrai, crudel, quel che tu brami:
ch'io scio che aresti del mio fin diletto.

Non son sì vil, né sì deforme nato,
ch'io non speri trovar qualche belleza
a cui sia la mia fede e il servir grato!

Al ciel non piacque mai chi altrui dispreza:
sper, se le mie vendette Amore ingrato
non vorà far, che le farà vecchieza.
Non me vedrai più, patria mia, sì spesso,
che a te pur ritornava alcuna volta
per quella in cui è ogni beltà racolta,
ch'io amai et amo anchor più che me stesso.

Hormai che al tutto son da lei desmesso,
e che a me facta è sorda et altri ascolta,
ogni cagion de ritornar me è tolta;
sì che per sempre me diparto adesso.

Tutti gli altri anni fornirò in exiglio,
poi che vòl questa perfida e sleale,
ma in ogni loco ti serò buon figlio.

Apena ti pò dir la lingua: “Vale”,
e son sì debil, che per qualche miglio
forza serà che Amor me impresti l'ale.
Io ti abandono, ma col pianto al volto;
non che al tutto però da te mi toglia,
ché teco serà vinta la mia voglia
anchor quando io serò morto e sepolto.

Sol cerco in libertà viver disciolto,
più bel don che a' mortali il ciel dar soglia;
amar ti vo' sì ch'io non senta doglia,
ché amante sino a qui non fui, ma stolto.

Quando la fiamma nostra fusse equale,
e che in nui se trovasse un sol desio,
leve soma serebbe ogni gran male.

Se Fortuna non vòl, non voglio anch'io:
basta che in questo tempo a te leale
son stato, e che 'l diffetto non è mio.
Amata t'ho molti anni al tuo dispetto:
pensa se me fu pena acerba e forte,
ché me stringea la mia perversa sorte
seguir quel che non era a te in diletto!

Tanto ho facto, che fuor svèlto del petto
m'ho quel pensier che me tirava a morte:
de che ringratio la celeste corte,
ché sol quanto a me piace io son sugetto.

Ma se 'l mio troppo amarte a me nemica
sin qui t'ha facta, hormai che più non amo
de ragion me dovresti essere amica.

Io era ocel de gabia, hor son de ramo,
tornar disposto a la catena antica
quando io veggia il tuo cor del suo error gramo.
A vostra posta hormai lacci tendete,
ordite pur de novo e fraude e inganni,
che 'l mio cor, cauto pei passati danni,
più non cadrà ne l'amorosa rete!

Extinta è la arabiata e ardente sete,
qual stata gli è cagion de molti affanni.
Chi prova impara: basta che molti anni
tenuto in vostra libertà l'avete.

Buono è per vui seguir questi ocei stolti,
che tènere hanno anchor le piume e l'ale
e che non furon mai al visco còlti.

Nesuno arìa pietà più del mio male
se tornasseno al laccio i mei pie' sciolti,
ché al secondo fallir scusa non vale.
A che, crudel, di me tanto lagnarte?
a che me chiami perfido et ingrato?
Quel che esser dê un buon servo a te son stato,
tanto te amai quanto io poteva amarte.

S'el si parte il mio cor da te, si parte
non come fugitivo, ma scacciato:
tu sciai quanti anni invan se è affaticato
per acquistar de la toa gratia parte.

Ma che ne vòi più far? Sì lasso hormai,
sì debile è, ch'el non potria il servicio:
mille altri cor', pur che tu vogli, arai!

E se mentre gagliardo era a l'officio
non ti fu grato, come adesso mai
serebbe, che non pò più l'exercicio?
Quanto è volubil questo human desio!
Quanto i nostri pensier' son varii e brevi!
Quando io volevo già, tu non volevi,
et hor che tu voresti, non voglio io:

quando a te sol disposto era il cor mio,
conoscere il partito alhor dovevi!
Ingrata e sconoscente, hor non sapevi
che troppo obstination dispiace a Dio?

Mentre è il mar lieto navicar se vòle,
prima che venga per tempesta in sdegno,
ché un picol nuvol guasta un chiaro sole.

Sprezasti chi prezò più te che un regno;
però de tua passion nulla me duole:
chi cader vòl, non merita sustegno.
Io ho parlato al core, io l'ho pregato
che tornar voglia sotto tua obedienza,
dicendo: “Va', che te usarà clemenza!
Già mille fiate anchor t'ha perdonato.

Esser non pòi d'alcun mai acceptato,
non avendo da lei buona licenza;
tu sciai ben, cor, che mal potrai star senza
signore, e che tu sei per servir nato”.

Lui non risponde, ma suspira forte
e le piaghe mi scopre aperte anchora,
onde pietà me vien de la sua sorte;

io no 'l cacciarei mai del petto fuora,
ché trovare in exilio il potria Morte,
e morir non pò lui che anch'io non mora.
Tardi soccorro al duol che te disface,
perché questa tua piaga è di natura
che, quanto più cum tardità se cura,
del medico a la man meglio compiace.

Morta è la donna tua, che assai me spiace,
benché non me dovria: che se non dura
cosa terrena, perché tanta cura
ponesti in opra fral, breve e fugace?

Ma sta' paciente, e pensa che dà volta
l'human voler: magior seria tua guerra
se uno altro amante te l'avesse tolta!

Persa in tutto non l'hai: cum lei ti serra
il cielo, a cui la Morte a questa volta
dati ha dui spirti e un sol corpo a la terra.
Come ocel che una fiata al visco còlto
fugge, su l'ale sta, né vòl firmarse
in ramo alcun, temendo de pigliarse
(ch'el piace a ogni animal l'esser disciolto),

cussì io, che fui nei stretti lacci avolto
d'Amor, che a suo piacer stratiomme et arse,
per non tornar ne le sue rete sparse,
come a me infesto fuggio ogni bel volto.

Per questo tardi vengo a salutarte,
che odendo de l'extrema tua belleza,
dissi: “Questa de Amor serà qualche arte!”.

Ma il tuo pregare ha in sé tanta dolceza,
che la tema da me discaccia e parte
e quella, come il sol la nebia, speza.
Anima afflicta, tu pur dietro vai,
seguendo più che mai toa antica usanza,
senza pensare al tempo che te avanza,
che hormai è poco, se ben conto fai.

Ceca, non dormir più: surgi, che stai?
Sgombra da te pigritia e la ignoranza:
non sciai che è vana l'ultima speranza?
Non sempre de pentirte il tempo arai!

Facto hai al tuo Signor già mille offese,
né al suo servitio mai sei stata un giorno,
che per te in croce il proprio sangue spese.

Non vòi tu in la tua patria far ritorno?
Ciascun tornar si sforza al suo paese,
e tu ognhor fuggi cum vergogna e scorno.
Già ciascun buon nochier prende la via
verso il porto, temendo del periglio;
io sol per l'amplo mar col mio naviglio
vo discorrendo, né scio dove io sia.

Vergine sacra, immaculata e pia,
non mi negar l'aiuto e il tuo consiglio!
Veggio, conosco e scio che sol col ciglio
pòi fuor de' scogli trar la barca mia.

Uno aër fosco, nebuloso e tetro,
me offusca sì che 'l lume ho perso in tutto,
la pioggia ho inanti e la tempesta dietro.

Vero è che 'l male oprar m'ha qui condutto,
ma tu sciai ben che siam fragil qual vetro:
anchor pò l'arbor mio far qualche frutto.
Qualunque legerà mei gravi danni
– se pur fia alcun che queste rime leggia –,
pensando a quel ch'io fui, cauto proveggia
de spender meglio i soi giovenili anni.

Arseno i membri mei, arseno i panni
per quella a cui nulla altra s'apareggia:
tal che, se avien talhor ch'i' la riveggia,
tirar mi sento ne gli antichi affanni.

Pensa a che crudel stratio, a che partito,
a che malvaggia sorte io fui condutto,
che una donna ad altrui serva ho servito!

Colsi del sceme mio suspiri e lutto,
da madonna e da Amor al fin schernito,
utile ad altri, a me nocivo frutto.
Invido cielo, e tu, spietato sasso,
fra vui diviso aveti il mio conforto:
l'un tien il spirto e l'altro il corpo morto,
lassando me de ogni ben privo e casso.

Hor son cum la mente alto, hor son al basso,
ché a l'una e a l'altra parte affection porto;
increscer vi dovria di tanto torto,
vedendome sì afflicto, infermo e lasso!

Excuso il ciel, ché se i lamenti mei
potesseno a quei lochi alti salire,
scio che a pietà già serian mossi i dèi;

ma tu, che me odi, come pòi soffrire,
come esser pòi sì dur, se marmo sei?
Mira ch'io facio ogni altra pietra aprire.
Se contra l'empia e dispietata Morte
potesse il mondo coniurato insieme,
oggi gli arebbe cum sue forze extreme
per rapirli costei rotte le porte;

onde per non poter – ché nostra sorte
volse cussì – fra sé suspira e geme,
come chi è offeso e prender l'arme teme,
vedendo il suo nimico esser più forte.

Se per costume hai pascerti de pianto,
hor sàcciati, ché mai più non avesti
sì bel convivio, né da goder tanto!

E se de nostre spoglie tu te vesti,
coprir te pòi del più legiadro manto
che mai per alcun tempo a noi togliesti.
Morte, chi pinge te, chi de te scrive
te fanno ceca, et a me paion sciocchi,
ché mostri in fronte e a tergo aver mille occhi,
e più de Lynceo assai le luce vive:

qualhor armata giongi a queste rive,
le miglior' herbe cum tua falce tocchi,
né mai a tagliar sterpi o spin' trabocchi,
ma i tristi lassi e dei bei fior' ne prive.

Ecco che preda hai novamente elletta:
madonna, oimè, che mai non se ricorda
Natura aver facta opra più perfetta.

Sì che a gli effetti ceca non se acorda,
né ti convien; ma chi t'ha sorda detta,
quel vide il vero, ché a ciascun sei sorda.
Morte crudel ogni mio ben ha spento,
Morte morta ha colei che anchor morta amo,
Morte fa che me stesso odio e disamo,
Morte fa che di Morte io non pavento;

Morte fa che mi par un giorno cento,
altro che Morte non expecto o bramo,
Morte svegliato, Morte in sogno chiamo,
sol Morte mi pò far lieto e contento.

De Morte scrivo e Morte è ogni mio detto,
né però Morte anchor me apre le porte:
sempre da Morte un misero è negletto.

Sta' pur, Morte, se sciai, contra me forte,
ch'io morirò, malvaggia, al tuo dispetto:
tu sciai ben che vetar non me 'l pòi, Morte.
Ove è il bel sol che cum sua luce chiara
te facea giorno a meza nocte oscura,
nuda fenestra, che già tanto dura
me fusti a torto, e sì sdegnosa e avara?

Hor prendi exempio, e da te stessa impara
de esser discreta e d'aver più misura
ne la felicità, che poco dura
e alhor più fugge quando è a noi più cara.

Tri cechi siamo: tu, fenestra, et io
e Amor, da cui principio ebbe il mio male;
ma del vostro martyr più forte è il mio,

ché tu sei vetro, e in te il dolor non vale,
ché sei cosa insensata, e Amore è dio:
a me dato è il sentire, e son mortale.
Ahi, Morte acerba, ahimè, Morte, de quanto
rumor, di quanto affanno cagion sei!
Ché, per aver a nui tolta costei,
mosso hai lite nel ciel, nel mondo pianto:

facto è qua giuso un mar per pianger tanto,
e contendon là su dinanti ai dèi
donne infinite, perché vedon lei
aver fra tutte il primo loco e il vanto.

Per arechire una vil fossa e tetra,
crudel, il mondo impoverisci e privi:
che maledetta sia la tua pharetra!

Forsi tu un corpo solo al libro scrivi:
ahimè, che sotto una agiacciata pietra
sepulti hai seco mille corpi vivi.
Va' mo', spendi il tuo tempo e l'alto ingegno
in far cose excellente! Ecco, Natura,
che la tua più bella opra e più matura
copre un vil sasso, di toccarla indegno.

Metti da parte ogni tuo gran disegno
e sol a cose basse abi la cura,
poscia che manco tempo qua giù dura
un corpo, quanto è più perfecto e degno.

Ma tu non creder spinta aver al fondo
costei, Morte importuna, empia e indiscreta,
ché 'l ciel l'ha fatta un segno almo e iocondo.

Ivi riposa lei, più che mai lieta,
e dir si potrà ben felice al mondo
chi nascerà sotto un sì bel pianeta.
Tu che superba vai de tua beltade,
fèrmate, e de esser mansüeta impara,
ché spenta è qui quella belleza rara
che non vedrà, né mai vide, altra etade.

Ogni minimo caso ha libertade
sopra tal don; sol precïosa e cara
esser deve honestà, che sempre chiara
resta, né mai per alcun colpo cade.

Madonna, che ambedue sola a pieno ebbe,
questa amò, l'altra odiando, onde in gran gloria
visse e, giongendo al cielo, in magior crebbe;

e di sé in terra lassò tal memoria
che del suo stolto assalto a Morte increbbe,
ché vinta fu, credendo aver victoria.
O che gloria immortal, che eterno honore
era a dui amanti, e che felice sorte,
se a un colpo ne occideva ambedui Morte,
come a un colpo ambedui ne ferì Amore!

Tu il dovevi far, Morte, ché migliore
preda eran dui! Ma sper che 'l duol sì forte
mi farà un dì, ch'io spezarò le porte,
ché l'huom che vòle al tuo dispecto more.

O quanto invidiata da me sei,
Niobe, che nel caso tuo infelice
fusti in pietra conversa da li dèi!

Tal mutation mi potria far felice,
perché coperchio al ciner me farei
di costei, che fu in terra una phenice.
Hor va, mondo fallace, iniquo e infermo,
ché più non stimo il tuo süave tòsco!
Sin qui sperso son gito pel tuo bosco,
col core offeso da pestifer vermo:

io non sapea da te fare alcun schermo,
avendo inanti a gli occhi uno aër fosco;
hormai le insidie tue tutto conosco
et ho in saldo terreno il mio pie' fermo.

Chi per tempo l'orecchie non se impiomba
contra il tuo canto, al fin, come fan gli orbi,
convien trabocchi in qualche oscura tomba;

in te se anidan le miserie e i morbi,
e s'hai alcuna candida colomba,
il ciel ti 'n priva e sol ti lassa i corbi.
Ognhor mi sforzo cum mia lingua trista,
cum ogni industria, ogni mio ingegno et arte,
ritrar viva costei ne le mie carte
per dimostrarla a quei che non l'han vista;

ma il ragionar di lei tanto me atrista
che apena posso in versi dimostrarte
di sua summa beltà la minor parte,
e perdo di dolor sua dolce vista.

Se pur advien che qualche parte io scriva,
riman l'opra imperfetta, e Amor me dice:
“Non creder farla in carte qual fu in terra!”.

Beato adonque chi la vide viva!
Benché, fra gli altri misero e infelice,
per averla veduta io ne abia guerra.
Star te bisogna, Phebo, accorto e attento:
temo la luce tua divenga oscura,
ché per Morte crudel, malvaggia e dura,
visto ho questo altro sol sepulto e spento.

Convien che torni insieme ogni elemento,
poi che muta il suo corso la Natura:
non è più stella in ciel che stia secura,
né Cynthia tua riman senza spavento.

Ma, a quel ch'io veggio, gaudio il cor te afferra:
credo che lieto del suo occaso sei,
perché de invidia ti tenea sotterra;

ma se ben pensi, più atristar te dêi,
ché, se già invidia te faceva in terra,
invidia hor ti farà tra i summi dèi.
Quanto errasti a tagliar la più bella herba!
Meglio era assai per te servarla in terra:
ché, quando vorai far di novo guerra,
che impresa più per te degna si serba?

Sì che deponi ormai la falce acerba
e, senza aprirle più, tue porte serra;
ché, se alcun doppo lei mandi sotterra,
gran vergogna te fia, Morte superba!

Sempre humile il principio e il fin sublime
esser bisogna, e invan se acquista gloria,
se l'opre extreme non seguon le prime.

Ma io vo' tacer: non già che far memoria
me incresca di costei ne le mie rime,
ma per non far sì chiara toa victoria.
Corsi in un grave error quando fu speso
da me il tempo, Isabella, in compor carmi.
Io, debil, volsi al monte aspro levarmi
che a pena han con favor gran spirti asceso.

Hor corro in un peggior: ché, se ho compreso
rozzo essere il mio dir, dovrei sforzarmi
tenirlo occulto. Ma excusabil parmi
e questo e quel, quando sia ben inteso

ch'io scrivessi fu il duol, che il scriver mio
divolghi tu sei causa: tanto in noi
il dolor pò che chi quel vince è Dio;

e tai son verso me li merti toi
che quando e vita e honor per te spenda io,
anchor tuo debitor scriver me pòi.
Io pur cerco a le genti che verranno,
poi che sparito il vostro lume fia,
mostrar quanta beltà, donna, in voi sia,
o con la penna mia, o col mio affanno.

Ma invan, ché quando in carte la vedranno
confusa, e che l'incendio che in me cria
lungamente arse questa spoglia mia,
poca e senza valor la estimaranno.

Potrei, volendo voi, de ciò far fede
ocidendomi presto, o dando l'ale
al basso ingegno che al gran peso cede.

Stringavi, se di me poco vi cale,
la gloria istessa, ché morte, o mercede
mi fien per vostro honor diletto eguale.
Lucretia, io non son morto, io vivo anchora,
credo, mirando il pallido mio volto,
che assembra di color un huom sepolto,
se ingannasse la fama che uscì fuora.

Ma non farò già qui lunga dimora:
in sì stran labirinto Amor m'ha involto.
Presto sentirai dir: “Morte l'ha tolto!”
Né falso il grido fia come è stato hora.

Né vorò che tu piangi o che t'affanni,
ma che ringratii il ciel gridando forte:
“Uscito è pur quel misero de affanni!”

Né creder già che a sé mi chiami Morte,
mossa a pietà de' mei ma de' soi danni:
rotte le ho quasi homai tutte le porte.
Io era con gli occhi desïosi volto
al dolce lume, onde mia vita langue,
quando da man sinistra un crudel angue
apresso mi trovai ne l'herba involto.

Sùbito pallidezza oppresse il volto
e intorno al freddo cor s'acolse il sangue;
ma la mia donna che me vide exangue
gli ebbe il voler nocivo a un sguardo tolto.

Che più temer debbo io? Homai me fido
con lei star tra leoni e tigri infesti
e ne l'harene d'Affrica far nido.

Ma, lasso, ben potran guardarmi questi
lumi da ogni gran mal, ma io me diffido
trovar chi aiuto contra lor mi presti.
Se ride, parla, pensa, o se me mira,
costei di sé me incende e me inamora.
Ma più mi strugge e più me infiamma alhora
quando soavemente ella sospira:

ché veggio, mentre il dolce vento spira,
ondeggiar doi bei pomi e spuntar fuora.
Né più chiedrei se movesse quella òra
passion di me, ma altra cagion la tira.

Questi quei pomi sono onde procede
l'odor che in tanti affanni mi mantiene,
pomi che ad huom toccar non si concede.

Amor, che in lei l'alto suo albergo tiene,
ne gli occhi ardenti tutto il verno siede,
l'estade a l'ombra dei bei frutti viene.
Qui sopra il mar Tyrhen fra rotti sassi,
che mostran che già fur superbe mura,
giunto son con Amor, che ogni sua cura
posta ha in seguirmi aciò ch'io non te lassi.

E mentre vo pel lito a lenti passi,
ti noto ne l'harena, ma non dura
l'impressa stampa, ché la copre e fura
l'onda che hor viene a riva, hor lunge fassi.

Onde adirato il nome tuo rescrivo
più e più volte, e con l'acqua contrasto,
ma più col foco assai, dentro al qual vivo.

Ma faccia, se sa, il mar profondo e vasto,
turbando questo che in l'harena scrivo,
che quel che ho scritto in cor non serà guasto.
Mondella mio, tu ti pensasti il volto
furato avermi, e che partir con questo
danno io dovessi; ma al rubar fui presto
come tu, né lodar te ne pòi molto.

Tu in carta m'hai et io t'ho nel cor tolto
e più di te sicuro e cauto resto
ché il tuo furto è palese e manifesto,
il mio secreto e, dir si pò, sepolto.

Gli occhi e la man tu oprasti, io gli occhi
senza altro, che è più industria; e sol mi dole
che 'l furto ritener non potrò mai,

ché l'imagin possente del mio sole
fuor di quel cor ove hor locato stai
ogni altra scaccia e per sé sola il vòle.
Latino, homai creder si pò che Roma
non debba aver se non col mondo fine:
ecco come maggior de le rüine
sorge, mostrando al ciel la vaga chioma.

E quel che a Scipïon fu grave soma,
a Cesare e ad altre alme pelegrine,
leve è a una donna che con sue divine
bellezze ogni nation sogioga e doma.

Darne il ciel vòl aperto e chiaro inditio
che questa terra indomita e vivace
da Venere e da Marte ebbe l'initio.

Già per la spada crebbe, hor per la face.
Ma nato è in lei, che assai mi dole, un vitio
che non dà, come sòle, al vinto pace.
Non per spesso voltar in su le piume,
non per chieder soccorso o lamentarve,
crederò che abbia forza di turbarve
la febre ignota a ogni celeste nume.

Diva, l'andar, la voce e il bel costume
vi mostra; invan cercate di celarve:
ché prender non pò un dio sì finte larve
che non risplenda fuor quel sacro lume.

Per non aver a dar la vita altrui,
che mi vedete al mio ultimo giorno,
fingete esser mortal sì come nui.

Felice chi è a curar corpo sì adorno:
ché, oltra che tocca, ha ancor premio da vui
e, o vaglia o no, non pò ricever scorno.
Cresci fanciul, ché per tua forza et arte
spera donna tornar Italia ancella.
Padre de più valor, madre più bella
non have, chi non ha Venere e Marte.

Tempo è hor de dir da la celeste parte:
“Nova progenie vien, risorge quella
saturnia età, ritorna Astrea con ella:
di te cantar le mantovane carte!”

Armato che farai, se in fasce alcuna
tema non hai? Ben mostri esser disposto,
come il tuo avo, a occider gli hydri in cuna.

Se tardi la natura t'ha composto,
fu che fe' mille stampe in cercarne una:
ché perfetto lavor non si fa tosto.
Io torno pur al fiume e guardo intorno
e se da lunge io scorgo alcuna barca,
io dico: “Quella di Madonna è carca
che riede al dolce suo antico soggiorno”.

Ma poi che giunge, resto pien di scorno
e temo pria veder quella che varca
l'ombre che questa, d'ogni pietà scarca,
rimeni il sol che a gli occhi mei fa giorno.

Tu il mar non solchi, che ti dia spavento,
ma un fiume, e che è secondo aperto segno
che ti spiace veder altrui contento.

E pur dovresti non avermi a sdegno
pensando che mi strugge l'elemento
nemico naturalmente del legno.
Giunto qui dove il fier dolor mi mena,
Ferrante mio, come promisi, scrivo;
ché se in questo vïaggio più d'un rivo
passai, non passai Lethe de oblio piena.

Sapi che più salubre, o più serena
aria non è di quella in che hora io vivo;
e se potesse un loco amen far privo
di doglia un cor, io serei fuor di pena.

Converso con le fiere e sto lontano
da gli homini, aciò che, se a la mia dura
donna ritorno, non mi paia strano.

E ferma ho ogni arte, ogni mio studio e cura
in oblïar ogni costume humano:
spero che me ami se ho la sua natura.
Pensando al studio nobile et honesto
che dopo il martïal t'aggrada e piace,
Ferrante mio gentil, che in guerra e in pace
il corpo tieni a le fatiche desto,

scielto de molti can', ti mando questo
di stirpe tal che mai non fu fallace.
Presso di lui, qual fiera è più fugace
ti parrà tarda, tanto è leve e presto.

Tutte tua preda le farai con ello,
excetto la crudel che 'l cor t'ha morso:
aggiunger non pò quella Amor, che è ucello.

Convienti a simil caccia altro soccorso.
Persevera, Signor, ché questo è quello
veltro che sol pò superarla in corso.
Se non dissi al partir: “Signor, adio!”
no 'l dissi perché dire io no 'l dovea.
Se lontan da la patria io mi facea,
non mi facea da te, ch'hai il cor mio.

Dissilo a quelli che da lunge oblio,
a quei con cui restar io non potea.
Ma tu dirai: “Chi te ne riprendea?
Tu sei quel che te acusi e non son io!”

So quanto agevolmente una gran fede
cade in sospetto e come spesso un ama
ben caldamente tal che non ge 'l crede.

Né ti vo' per exempio addur la fama,
ma me, che ardo per una che mi vede
vicino a morte e anchor finto me chiama.
Va', lepretin, la libertà ti dono
che per un rozzo agricoltor perdesti.
Va', che honesto non è che preso resti
presso di me, che d'altrui preda sono.

L'aver provato il mal talhora è buono:
io, mesto, porto compassione a' mesti.
Hor abi gli occhi più che prima desti
a mantener sì pretïoso dono.

Spero che cortesia mi giovi molto:
ché, come advien che mia nemica senta
che te, che fiera sei, dei lacci ho sciolto,

impossibil mi par che non si penta
di tener tra catene un huomo avolto,
se non è in lei vergogna al tutto spenta.
Dui vivi soli, or fino, hebeno raro,
onde Amor l'arco e reti e faci prende;
dui pomi, quai non so se altro horto rende,
che cela un velo ingiurïoso e avaro;

vermigli fior' che al giel mai non mancaro,
neve al sol salda, perle senza mende,
parlar che muta in marmo chi l'intende,
riso che il mar tranquillo e il ciel fa chiaro;

senno maturo in non matura etate,
novo habito, accorti atti, andar celeste,
infinita beltà con honestate,

fur l'ésca con che il foco m'accendeste.
Ch'io arda, donna, per voi non ve ammirate:
meraviglia vi sia che vivo io reste.
Ben pò de la tua fin veloce e presta
goder l'antica età, Guido mio Guerra,
ché se vivevi la tua parte in terra,
se non cedea, non avria vinta questa.

Morte importuna e a' bei principii infesta,
te, non anchor de cinque lustri, atterra,
e teco sotto un sasso asconde e serra
l'orba militia sconsolata e mesta.

A me par che natura errasse molto,
ché fòra il mondo con men risse e danni,
se facea il cor visibil come il volto.

Ma godi, ché colui che con inganni
ti tolse il spirto non t'ha il nome tolto,
né tòr te lo potran mille e mille anni.
Indagator del ciel che tante carte
volte hai per ritrovar il mio ascendente,
tu cerchi invan, ché, come in l'altra gente,
la virtù di lasù non ha in me parte.

Ma doe terrestri stelle con tal arte
create, che dal dì mai non fur spente,
veggio che al volger suo l'alma consente:
hor arde, hor gela, hor stassi, hor se diparte.

E perché alfin seran tra l'altre stelle,
parla con me, ché, se tanto vivrai,
tu sol certa notitia avrai di quelle.

Io sin qui pace un dì non ebbi mai.
Se non si mutan, di' che chi sotto elle
nascerà non expetti altro che guai.
Io mi conosco vil, so che fo male
a cercar il tuo amor, troppo gran dono.
Ma del sioccho voler merto perdono
ché un dio è che me stringe, io son mortale.

Corre il caval pel sprone, io per il strale:
che debbo far che assai men forte sono?
Vòi veder se gli è forza che abandono
la vita che sì aggrada ogni animale?

Non volentieri il cor piange e sospira:
credi tu che il nochier con il fral legno
cerchi de andar in scoglio? Il mar ge 'l tira!

Se non vòi farmi de l'amor tuo degno,
né, madonna, voler farmi de l'ira:
ché de ambedui son egualmente indegno.
Morte crudel, che al mio Somaia infesta
data gli hai per hospitio oscura fossa,
ben mi piacea che tue fusser quelle ossa:
ma ne l'età matura, e non in questa.

Certo è virtute a' corpi human' tempesta,
ché quella che il fatal fuso ha in sua possa,
come vede un che per sé viver possa,
il stame tronca e de filar s'arresta.

Deh, potess'io a quel sasso ritrovarmi,
ché fòra in esso questo verso visto,
ma il porrò in carte, se non posso in marmi.

“Qui è Marco Antonio, che più bel acquisto
fe' con la lingua che il Roman con l'armi:
quel pel mondo pugnò, questo per Christo”.
Quando de l'ampio mar che Amor governa
quete vedrò l'onde gonfiate e prave?
Quando sparir la folta nebbia grave,
cagion che il camin dritto io non discerna?

Quando fuor de la sicula caverna
uscirà una aura placida e soave?
Quando per segno de mia errante nave
in porto arder vedrò l'alta lucerna?

Lasso non serà mai, ché de hora in hora
sento crescere a' vènti e al mar l'orgoglio.
Fortuna siede in poppa e Morte in prora.

Né tanto de l'andar vago mi doglio,
quanto che, in tanta via ch'io scorro ognhora,
trovar non posso per mia pace un scoglio.
Sì stanco m'hanno i sospir' lunghi e i pianti
che homai mi è grave questo vel mortale.
E spesso quando per ferir assale
Amor altrui, mi rapresento avanti,

tal che piaghe infinite a molti amanti
schifo, e pur vive anchor la spoglia frale.
Misera sorte che ad occider vale
spesso un sol colpo e in me non ponno tanti!

Fussero almen visibili e apparenti
le saette d'Amor, ch'io ho dal suo arco
tanto oro ch'io uscirei fuor de' tormenti.

Hoggi è il mondo sì ingordo, avaro e parco
che in darmi morte studiarian le genti
per guadagnar il peso ond'io son carco.
Sopra Arno in un boschetto ove, dal vento
tocche, le fronde harmonia dolce fanno,
senza spirto mi vivo e con me stanno
sol i sospir', le lacrime e il lamento.

Più non te scrivo in arbori, ch'io sento
l'averti scritta in carte essermi a danno,
ché, mossi da la fama, altri ti vanno
seguendo, et io che mor' non mi contento.

Oltr'a tanti contrarii, io non vorei
che leggendoti in scorze de arborscelli
se infiammassero anchor gli agresti dèi.

E sì geloso son de' vaghi e belli
occhi che a' sassi taccio gli amor' mei,
né me fido de' pesci e men de' ocelli.
Chi cerca porre i soi cavalli al corso
coi toi, ben ha gli sensi al tutto spenti.
Non son cavalli i toi, non son, ma vènti
e più che vènti, se non fosse il morso.

Mostrâr che avesser l'ale ai piedi e al dorso
e passâr via sì rapidi e repenti,
che non fur visti e l'adunate genti
gli expettavano anchor poi ch'ebber corso:

tal che non più lodar natura deve
chi l'occhio ha sano che chi perso ha il lume:
ché né questo né quel piacer riceve.

La fama, che ire a volo ha per costume,
se esser vòl più che non sòl presta e leve,
toi cavalli opri e spoglisi le piume.
A che sì la pharetra empir de strali?
A che il fier arco armar di corda nova
come se far volessi extrema prova
a prender tutti i dèi, tutti i mortali?

Pur heri usci' de' ceppi, e anchor dei mali
passati io sento, anchor stanco si trova
del giogo il collo; e se no 'l credi, prova:
ché a terra andrò sol a un tuo mover de ali.

Purché non m'abbia più Flavia in catena,
de cui anchor tremo sol odendo il nome,
dove ti par, Signor, questo cor mena.

Ma pon giù i lacci, ché se vedi come
bella è costei, come io di poca lena,
basta a tenerme un fil de le sue chiome.
Lasso, come fui presto a dar l'orecchio
a le lusinghe tue di fraude piene!
Ché a non tornar d'Amor ne le catene
Flavia, che me tradì, me era pur specchio.

Ma il ciel ringratio che non è il mal vecchio
e che in me aver pò il medico anchor spene.
Cantino a posta sua pur le syrene,
ché a chiudermi l'audito io me apparecchio.

Valete, usci crudeli, ingrati e avari
e voi sorde fenestre a li mei preghi:
aver non vo' più i mei nemici cari.

Né creder tu che tua beltà me pieghi,
ché superbia e beltà son in te pari:
con l'una allacci l'huom, con l'altra il sleghi.
Io fui di novo a l'arbor verde appresso,
che intorno al cor te tien mille legami.
E se cieco non sono, i' vidi i rami
seccarsi e il tronco suo curvo e depresso.

Piacqueme e lieto dissi fra me stesso:
“Timotheo mio, tu arai quel che tu brami,
ecco il punto che Amor invochi e chiami:
dilli che de brusciarlo è il tempo adesso;

e aciò che non sia il foco a l'arder lento,
sia Amor da l'uno e tu da l'altro canto:
tu coi sospiri et ei con l'ale intento”.

Sciocco, con chi parlo io? Tu l'ami tanto
che, quando incendio alcun li fosse drento,
lo voresti amorzar col proprio pianto.
El non è tuo quel cor che avampar senti
dentro al tuo petto e che te tiene in foco,
gli è il mio che si consuma a poco a poco:
da lui procedon questi toi tormenti.

Ché Amor, vedendo gli soi stral' pungenti
non poter infiammarti e giovar poco,
transportò in te, levandol dal suo loco,
il cor mio aceso da' toi lumi ardenti.

Et è già un lustro e mezzo che, ristretto,
lui arde, e tu pur hor senti la face:
de sì indurato giaccio avevi il petto.

Se no a la mia, provedi a la tua pace.
E se pur arder vòi per mio dispetto,
ardi, ché morir teco non mi spiace.
Lasso, quante acque, monti, valli e sassi
son tra noi dui! Quando serà ch'io sia
al tuo conspetto? Ahimè, mai più non fia:
veggio Morte serrarmi inanzi i passi.

Il spirto, che ha pietà dei membri lassi
e che teco albergar sempre desia,
vanne e vien, non curando alpestre via,
hor nel tuo bianco petto, hor nel mio stassi.

Ma poco meco, assai teco dimora;
presto da me, da te si parte tardi,
né sa quanto periglio è una sola hora.

Abi dunque rispetto e fa' che guardi,
se brami, donna, ch'io stia in vita anchora,
che, quando gli è con te, tanto non tardi.
Quando io penso al camin lungo aspro e forte,
madonna, et a la poca mia possanza
di ritornar a te, non ho speranza
se non vi torno in compagnia di Morte.

Stolto che, essendo in lieta e dolce sorte,
son giunto ove sol guerra e duol m'avanza:
ché bisognava mutar clima e stanza
per veder Roma e sua soperba corte?

Devean le luci mie restar contente
di veder te, né veder altro mai,
sendo qui sola tra l'humana gente.

Ma tu de ciò guadagni e non lo sai:
ché, non trovando cosa sì excellente,
più me inamoro e più t'apprezzo assai.
Solo non son, se ben ti paio solo:
gir non pò solo chi ad Amor si dona.
Meco madonna vien, meco ragiona,
meco vien de pensieri un folto stolo,

meco speme, timor, meco un gran duolo
che giorno e notte mai non mi abandona.
E sì questa alma affaticata sprona
che spesso per fuggir si leva a volo.

Né fuggir posso in sì deserto speco,
né per sì alpestri vie movere il piede,
che questa et altra schiera non sia meco.

Io ho una compagnia che non si vede
da chi non è come io, Cornelio, cieco:
da questo l'error tuo nasce e procede.
Lamentandomi un dì, l'arco Amor prese
e per ferir la mia nemica corse.
Ma vistola sì bella, stette in forse
e Venere stimolla e non l'offese.

Madonna, che l'error di quel comprese,
mostrossi madre et a la bocca porse
il dito e quel come sdegnata morse.
Poi, chiamato il fanciul, forte il riprese.

Più e più giorni Amor questo credette;
e dormendole in grembo un giorno il stolto,
da lei spogliato fu de arco e saette.

Desto, l'error conobbe ove era involto.
Da indi in qua quella a gli amanti mette
legge, e a lui l'arme, a me il sperar è tolto.
Maravigliaimi già che, avendo piume,
Amor mai del mio cor non si partesse
e dubitai che l'ale arse se avesse
nel foco nato in me per un bel lume.

Hor so perché non serva il suo costume:
madonna il vinse e, aciò se ne vedesse
segno, fe' che volar più non potesse:
gran danno e maggior scorno a un tanto nume.

Ella soperba in man porta le spoglie
e con quelle, nei dì che il sol più coce,
a sé il gran caldo, a me il bel volto toglie.

Et altrimente anchor questo mi nòce:
che sfoga sopra me l'aspre sue doglie
non potendo contra ella, Amor atroce.
Dicono alcun che a un parto Amore e Spene
nacquero, e dove è l'un, l'altra si trova;
né voglion che da lui mai si rimova,
se non dopo che se ha il desiato bene.

Ma se questo parer fermo se tiene
da molti, onde è che il nega a me la prova?
Ché Amor in me già lungo tempo cova,
né anchor speranza a confortar me viene.

O che ella è morta, o che il fratel l'ha in tutto
priva di signoria, ché aver consorte
spiace a chi posseder regni è condutto.

Venni a mal tempo in l'amorosa corte,
né so quel che sia amar sperando frutto:
so ben che cosa è amar sperando morte.
Gran periglio fu il tuo, degno ch'io il scriva
quando in carta da te costei fu accolta,
ché non so come non ti fosse tolta
ai vivi raggi la virtù visiva.

So che Amor in quegli occhi non dormiva,
so che non esce mai pur una volta.
Basta! Che non più fa l'audacia molta
de chi la tygre del suo parto priva:

ché Amor d'un tygre è più veloce e presto;
e men fe' chi spogliò de Atlante l'horto:
ché Amor assai più che un serpente è desto.

E certo a un sì gran cor il ciel fe' torto:
in premio li dovea donare il resto,
ché mal è un sì bel furto stia morto.
Sapi, crudel, che non sol esser dêi
morte al corpo, ma anchor al spirto mio,
che, quando gli error' toi confessi a Dio,
li dovresti anco confessare i mei.

Teco è l'anima mia, tu conscia sei
de l'oprar suo; saper non lo posso io.
Egualmente il suo bene e il tuo desio:
se non ti guardi, perirai con lei.

Mentre che peccò in me, debitor fui;
hor che in te pecca, a te l'officio tocca:
non disfar te, per rüinare altrui.

Ma certo ragion è se ella trabocca:
ché a te se diè senza pensar a cui,
da me fuggendo, l'ignorante e sciocca.
Una pietra nel mar de India si trova
tanto da la natura favorita
che sforza il ferro; e questa è cosa trita
ché se ne vede ognhor tra nui la prova.

Ma leggo che 'l diamante al ferro giova
congiunto, e vana fa la calamita.
Se è ver, non so. So ben che quello aita
un cor che per uno altro non si mova:

ché mai non puote, e pur tentato ha spesso
il mio, piegar un cor crudo e pien de ira
per ritrovarsi un dur diamante appresso.

Né val s'io corro al canto et a la lyra:
ché mover pietre più non l'è concesso
e il ciel peggiora più quanto più gira.
Di gran periglio son le grandi imprese!
De ciò Phetonte et Icaro fan fede:
questo, perché a imitar gli ocei se diede,
quello, perché del padre il carro ascese.

E a me del troppo ardir che 'l cor mio prese
non men doglioso fin nato si vede:
ché, se a l'antica auctorità si crede,
il fulmine un, l'altro il sol caldo offese,

me la fiamma de Amor che assai più incresce.
E se l'un cade in mar, l'altro nel fiume,
dentro a una acqua cadi io che ognhor più cresce.

Né importar vòl quel carro e quelle piume
altro se non che chi del suo grado esce
convien che alfin in pianto si consume.
Crudel novella, donne, ahimè non giova
fuggir d'Amor l'insidie e far diffesa:
ché se 'l se schifa la sua rete tesa,
uno altro laccio da passar si trova.

Morte pò più che Amor, sollo per prova,
ché io che non fui del vivo amante acesa,
hor che ha a la terra il vel, l'alma al ciel resa,
ardo sì che tal caldo Etna non prova.

Dui effetti a un colpo sol fe' il mortal braccio:
il legato disciolse e legò il sciolto,
converse il giaccio in foco e il foco in giaccio.

Però chi offende altrui né cura molto,
spento lui, fuor non pensi esser de impaccio,
ché far pò sua vendetta un huom sepolto.
Vedendosi dal mondo odiata tanto
e aver l'humana stirpe impaürita,
quella che contra ogni animale è ardita
cercò coprirse d'un leggiadro manto

e intrò di Flavia nel bel lume santo,
ove con gratia tal gli homini invita
che ognun per gire a lei sprezza la vita,
né più si fa sopra li morti pianto.

E se madonna l'una e l'altra stella
cela talhor pietosa a' nostri mali,
ciascun la cerca in questa parte e in quella.

Ma che direm? Che i dèi sacri e immortali,
vista la Morte fatta esser sì bella,
desiano come nui esser mortali.
Lasso, ch'io ardo già gran tempo e anchora
non te ne feci mai pur un sol segno,
però che del tuo amor me vedi indegno,
e muto visso son sin a questa hora.

Ma Amor, che a la sua gloria è intento ognhora,
vedendo me con ogni studio e ingegno
celar il colpo suo, m'ha tolto a sdegno
e forza è ch'io lo scopra, over ch'io mora.

Eletto ho il discoprire e far dispetto
più presto a te che a lui, ché te più pia
esser mostra il benigno e dolce aspetto.

Ben elegea il morir, ma non seria
intesa la cagione: essere accetto
beneficio non pò che ignoto sia.
Parrà forse ad alcun, che poco intende
e che dal buon giudicio se diparte,
che non abi a prezzar mie rime e carte,
de cui la vita sol un dì se extende.

Duran poco, vero è, ma si comprende
a tali atti un gran cor, né de ciò darte
vo' bassi exempi, ma il popul di Marte,
de cui la fama ognhor più chiara splende.

Dico i Roman, che alfin, de oro e de argento
non si curando, ebbero il vetro caro
che pò tutto perire in un momento:

per la fragilità sola il prezzaro.
Spendere in cose che abbino un fin lento
di povero è costume e di huomo avaro.
Visto ho con che fervente e caldo affetto,
Cotrona mia gentil, cerchi il ben mio.
Ma tu sai ben che non è accetto a Dio
chi pentito non è del suo diffetto.

Un antico pensier mi regna in petto
che fa me stesso a me porre in oblio:
non mi posso pentir, se ben voglio io,
di star ad un fanciul nudo soggetto.

Veggio ch'io son per stolto mostro a dito,
veggio che a chi son servo non son grato;
pur cresce ognhor più in me questo apetito.

Non conviene a me il don che tu m'hai dato,
né converria se ben fosse pentito:
ché seco ha la sua pena il mio peccato.
Perché fosse al suo officio più fervente,
ché già carro e dextrieri avea a dispetto,
de tre lauri ad amare accese il petto
Amor, non men che in terra in ciel possente.

Tal che in l'error nulla fatica sente,
che per tutto il camin trova diletto:
un ne vaggeggia quando esce del letto,
un a mezzo al vïaggio, un in ponente.

Per un corre Peneo chiaro et adorno,
un su l'Atice al ciel le braccia extende,
un fa di Sorga glorïoso il corno.

Ama il sol tutti tre, ma si comprende
che ama più quel che vede a mezzo il giorno,
ché a nui in quella hora maggior fiamma rende.
A che sì il timor mio vi anoia e spiace?
E tanta ira vi adduce e tanto sdegno?
Deh! se ei mi rode come tarlo legno,
fate che almen con voi, donna, abbia pace.

Nacque d'amor paura et è seguace
di qualunque intra in l'amoroso regno.
Caro esser vi dovrebbe un simil segno,
ché a conoscer che un ami è il più verace.

Il dirmi ch'io non tema è un dir: “Disama!”
Non posso! Né tal voglia in te cadria,
ché human non è chi amato esser non brama.

E quel che fa maggior la pena mia
è ch'io veggio che il cor vostro non ama,
riprendendo nel mio la gelosia.
Qual è quel pronto ingegno e sì sagace
che romper possa l'amoroso freno?
Io, che ardendo venir mi sentia meno,
fermato era fuggir chi me disface.

Ma quella ingrata a cui mia morte piace,
mostrando di volerme il foco in seno
spenger, con un bel vetro d'aqua pieno
m'apparve, ond'io vi andai sperando pace.

Nulla d'humor gettò su il foco acceso,
ma col bel lume più me infiammò il petto
e restai come pesce a l'hamo preso.

Mai più spenger la fiamma io non expetto:
ché, per haverme coi rimedii offeso,
ogni rimedio mi serà sospetto.
Giunto il Cartaginese astuto e accorto
ove Italia e Sicilia a fronte stanno,
temendo che l'avesse con inganno
Peloro in man de' soi nemici scorto,

l'ancise; e visto poi che l'avea a torto
occiso, ne sentì molestia e affanno.
E per ristoro in parte di tal danno,
lui pose una statua al nochier morto.

Così tu, cui sospetta è la mia fede,
morte mi dài; ma se pentita poi
vorai darmi una statua per mercede,

senza marmo e sculptor questo far pòi:
basta drizzar questo mio corpo in piede,
che fatto è un duro sasso a gli occhi toi.
Se la man, di Natura extremo vanto,
che il cor mi strinse ne l'aurata rete,
asciugar vi dè, sempre, occhi, piangete
e sia ciascun de vui un Hebro e un Xanto.

Già grave ne fu il duol che causa il pianto,
hor quel per lacrimar cercar dovete:
questa ventura per il pianto havete,
né potrebbe exaltarne il riso tanto.

Però piangete ognhor, ma sia secreta
nostra felicità, che non l'intenda
Fortuna che ogni ben mi turba e vieta.

Ché s'ella sa che gran piacer ne prenda,
non dubito che a me farassi lieta
aciò che il pianto mio più non se extenda.
Se Dante una sol volta intento e fiso
mirato avesse questo sacro aspetto,
più dolci rime avria tratte del petto
e lasciato l'Inferno e il Paradiso.

Né quello altro che fu vinto e conquiso
d'Amor là sopra Sorga avrebbe detto
di l'arboro che a Phebo è tanto accetto,
se era quagiù questo celeste viso.

Ma Natura non puòte in quella etade
mostrar la forza e sua mirabil arte,
ché a imaginarla sol volse mille anni.

Questa materia ha in sé più dignitade,
ma se più bel soggietto han le mie carte,
l'afflitto cor ha ben maggiori affanni.
Deh, s'io son de l'incendio uscito fuora,
sogno, non risvegliar la fiamma spenta;
e se hor l'anima sta lieta e contenta,
non voler tu che anchor di novo io mora.

Non posso in pace riposar una hora,
che a me sùbito Flavia se apresenta
e tutta humana a sé tirar mi tenta,
lusingando il mio cor sin a l'aurora.

Sepur ch'io veggia lei tanto te piace,
fa che altera si mostri a gli occhi mei,
in atto di far guerra e non di pace.

Lasso, quando veder già volea lei,
tu non volevi, sogno empio e fallace;
et hor, crudel, tu vòi ch'io non vorrei.
Non expettate più versi né rima,
se alcuno al canto mio sòl star attento.
Più non mi scalda Amor, quel foco è spento,
tornato son al stato mio de prima.

Amor fa presto, Amore inalza e lima
ogni ruvido ingegno, basso e lento:
ei fu l'operatore, io l'instrumento,
conoscolo da lui s'alcun me stima.

Simile a quella fui, che dentro al petto
riceve Apollo, che partito il nume
riede in sé stessa, né sa che abbia detto.

Poscia che mi mancò quel divin lume,
sì confuso restai che spesso ho letto
come opera d'altrui il mio volume.
Chi sa ben legger, chi ben dritto vede,
vedrà de la mia donna sopra il ciglio
notato a lettre de or: “Qui dentro il figlio
di Vener regna et ha sua prima sede”.

Felice quel che senza prova il crede,
ché non si prova senza gran periglio.
State contenti a questo, io vi consiglio.
Io che non diedi a la scrittura fede,

cercai più oltra, e vidi Amor sdegnato
tirar l'arco, onde, attonito rimaso,
fuggir volsi, ma già m'avea piagato.

Fu più felice heretico Thomaso,
ché al fin trovò perdon del suo peccato:
pietà non ebbe Amor mai del mio caso.
Piange l'agricoltor, sospira e geme,
se le biade o le vite da tempeste
percosse vede o d'altra cosa infesta,
perché quello anno de l'inopia teme.

Et io non curo manchi il succo o il seme:
tal danno il viver mio nulla molesta.
Quando madonna di guardarme resta,
alhor doglia infinita il mio cor preme,

ché del suo lume sol mi pasco e vivo.
Posta ha in quello Natura il mio alimento
soave sì che ogni altro cibo ho a schivo.

E tal virtute ha questo nutrimento
che un sguardo sol me tien più giorni vivo,
né per gran copia mai satio mi sento.
A che intagliasti, Amor, dentro al mio petto
l'imagin di costei candida e pura?
Richiedea questa angelica figura
una gemma pretiosa e un oro eletto.

Non fu mai, novo o antico, più perfetto
lavor, non di martel, né de pittura,
se in elegger un loco avevi cura
degno di questo singulare aspetto.

Ma forse il fai perché nascon le rose
in aspre spine, e apresso di men belle
paion più belle assai tutte le cose.

Così il maestro eterno che compose
il tutto creò il sol infra le stelle
e in pescator' la sua dottrina pose.
Quanta virtù, quanta prestezza infonda
Amor che a saettarmi è sempre intento.
Hor il conosco, hor il comprendo e sento,
mentre solco del Po la rapida onda,

che tu, legno che vai dritto a seconda
et hai franchi nochieri e amico il vento,
a prova del mio cor sei pigro e lento,
che qual sasso se 'n va che esce di fonda.

E se non che si teme questa scorza
lassar morta tra via, sì forte corre
che già al loco seria che 'l tira e sforza.

Ei vola inanzi e poi a me ricorre:
ma temo ben che perderlo fia forza,
come de la cità vede una torre.
Madonna, io non ho messo alcun più homai
che nove porti de' mei casi adversi.
Mandarti solea il cor, ma presto il persi,
ché tuo servo si fe', né tornò mai.

Perduto che ebbi il cor, come tu sai,
tolsi per nuntio mio sùbito i versi.
Ma son sì mal ornati e sì mal tersi,
che orecchie al rozzo suo parlar non dài.

Mandati anco t'ho spesso i sospir' mei,
ma son sì lassi che moion per via,
né mai giungono al loco ove tu sei.

E se vengo io, non sol si teme e oblia
la lingua di narrar quel ch'io vorei,
ma de mirarti anchor la vista mia.
Che fai febre crudel? Sei satia anchora
di star in quel bel corpo honesto e casto?
Hor non ti par assai d'averlo guasto,
che in lui più forte te fai d'hora in hora?

Trova altro loco, ingorda, esci homai fuora
senza farli più guerra e più contrasto,
ché a te non si conviene un simil pasto.
Non vedi che ciascun ne geme e plora?

Giove crudel, tu ne usi pur gran torto,
se aver in ciel el vòi per Ganymede.
A che tal stratio? A che volerlo morto?

Manda l'aquila usata a far tai prede,
ché a te più honor, a nui fia più conforto
vederlo portar vivo a la tua sede.
Tu m'hai lasciato pur nel labirinto,
perfida, senza fil da uscirne fuora.
Ahi lasso! quanto amor passa in breve hora!
Il fin dimostra ben che gli era finto.

Giurato avrei che pria si fosse extinto
quanto incendio nel monte Etna dimora.
Io me ingannai come huom che se inamora:
chi non seria da sì bel lume vinto?

Tanta gratia ritrovo in quel raccolta,
over stia fermo, over si volga atorno,
che ingannar mi potrebbe una altra volta.

Più che del danno assai me incresce il scorno.
Ma se un femineo cor presto si volta,
spero che me ami anchor un qualche giorno.
Se tosto ch'io tornai al natio loco
dal camin lungo, fu' ritroso alquanto
in appressarmi al tuo bel lume santo,
che è tal che quel del sole a prova è poco,

non fu che spento in me fosse il tuo foco,
ma perché gli occhi mei stati eran tanto
in tenebre sepolti e amaro pianto,
che dar li volea il lume a poco a poco.

Che 'l ritornar de sùbito a la luce
quei che gran tempo notte sofferto hanno
acieca e spesso a infirmità conduce.

Hor sicuri venir gli occhi potranno?
Sicuri no, ché troppo splende e luce
il raggio tuo, ma con minor lor danno.
S'io levo gli occhi al ciel quando è sereno
e già il sol stanco a riposar si mette,
veggio così de picciole fiammette
come de lumi grandi esser lui pieno.

Il mar a' legni altissimi e non meno
concede il passo a le minor barchette.
Né a nobili herbe più che ignote herbette
trovo prestar l'antica madre il seno.

L'aër nessun augel da sé rimove
e chi fe' tutto, purché il cor sia humìle,
riceve ognun nel suo bel regno, Giove.

Se il ciel, mar, terra, aëre, Idio tal stile
serva, qual meraviglia se si move
a sperar vostra gratia un servo vile?
Io ho ripreso Amor, dicendo: “Ahi, lasso,
Signor, tu pur me tien' percosso il petto
senza aver a le parti alcun rispetto:
di gran sangue è madonna, io vile e basso!”

Risponde Amor: “Perché de panni casso
mi reputa ciascun? Perché son detto
fanciul, se non perché seguo il diffetto
e al senso frale trasportar mi lasso?

Pensa, se fa che tua sì vil bassezza
spera tanto alto, che potrà il mio braccio
far che se inclini a te sì grande altezza.

Poco fòra legar dui pari a un laccio:
alhor del mio valor do più chiarezza,
quando possibil l'impossibil faccio.”
S'io mi credessi che sì nobil sangue,
sì excellente beltà degnasse amarme,
vedreste in dir de voi sì pronto farme
che ogni poeta rimarebbe exangue.

Ma qualhor penso a mia bassezza, langue
speranza, e lei fuggendo fugge il carme.
Né altrimenti il valor sento mancarme
che se a caso calcassi il frigido angue.

Che fa gran cose far se non la spene?
Pur ardirei, se vi era data in sorte
bellezza sola: il sangue è che me tiene.

E perché in finger son le donne accorte,
prego, fuggitel voi, ché non conviene,
per far utile a sé, dar altrui morte.
Famosissimo fonte, onde procede
meravigliosa forza e non intesa,
spesso da l'acque tue la vita è resa
a chi ha su l'uscio de la morte il piede.

Quanto possa Natura in te si vede,
ma assai me amiro che essa, che fu intesa
a trovar contra ogni gran mal diffesa,
nessun rimedio al foco de Amor diede:

o che il motor immenso et immortale,
aciò che a lui non potesse aguagliarse,
le diè questo contrario aspro e mortale;

o che le man di quella in ciò fur scarse,
perché il conobbe sì soave male
che molesto a ciascun fòra sanarse.
O benigno atto! Io t'avea il cor proferto,
tu, non avendo il tuo, non lo volesti.
E, refiutando, accorto mi rendesti
de l'inganno de Amor finto e coperto,

che, non sacio del mal che ho già sofferto,
mi pose inanzi i toi bei vaghi, honesti
lumi e me disse: “Fate servo a questi,
ché 'l servir tuo non serà senza merto”.

Stimasti più che te la cortesia:
cosa incredibil perché, essendo priva
de alma, potevi viver con la mia.

Se d'un misero il prego al cielo arriva,
prego che intiera torni come pria,
o caro abbia il tuo spirto chi te 'n priva.
Non credo più che il rhodopeio legno
virtù avesse a placarte, acerba Morte,
hor che sei stata a sì dolci occhi forte,
che spesso a' più fier' tygri han tolto il

Era di gratia un sì bel pianto degno:
né sol meritò Antonia il suo consorte
aver da te, ma di spezzar le porte
e impetrar quanti n'hai dentro al tuo regno.

Non te ricorda quante volte bella
parer ti fe', che oscura e horribil sei,
dandoti albergo dentro a' soi begli occhi.

Se ti mosse il guadagno, almen anco ella
avessi tolta, ché serebbe ai dèi
una sola alma, a te dui corpi tocchi.
Sciolto qual pardo in selve, io mi godea,
quando il destin mio fier mi scorse in loco
ove di neve una gran massa e un foco
vidi che al summo de la neve ardea.

Legno alcun presso a quel non si vedea,
se non hebeno; e quel che fe' non poco
stupirme, entro la fiamma in festa e in gioco
un nudo senza lesïon vivea.

E perché al creder parea cosa dura,
corsi oltra e non me avidi che fui drento
de la gran fiamma per me mal sicura.

E come Plinio, per voler intento
esser troppo a' secreti di natura,
arsi, ma d'ardor tal che non mi pento.
Quelle toe spoglie più invidiate e ascose
vidi a una hasta sospese, a l'aër sparse,
pur expettando il sol per asciugarse.
Che error picciol non fe' chi ve le pose!

Ché le fenestre toe son tanto odiose
a Phoebo, che via fugge per non farse
a doe stelle vicin, che ivi mostrarse
soglion contra de lui vittorïose.

Bisogna che sian poste in altro loco
più amico al sol; ma che altro calor vòi
cercar? Fa' ch'io me ge avicini un poco.

Né col mio aiuto sol seccarle pòi,
ma anco bagnar, ché si trova acqua e foco
a copia in me: virtù de gli occhi toi.
Per asconder l'ardor che per voi sento,
che homai fatto a ciascuno era palese,
aver d'altra mostrai mie voglie acese,
e non per darvi, speme mia, tormento.

Ma se avete a lasciarme il cor intento,
pentita del mio amor per altre imprese,
non vo' cose donate me sian rese:
non fia il mio honor, se fia il mio viver spento.

E se vi par che de sì degno loco
indegne sian, che le conosco anco io,
fate che sia il suo fin, come il mio, in foco.

E molto e poco fu il giudicio mio:
molto in conoscer la bellezza, poco
in conoscere il cor, ma non son Dio.
Come, se comparar ad alte lice
humili cose, ebb'io sembiante stella
con l'antica, possente, altera e bella
terra de cui fu Elisa fondatrice!

Da la citade indomita e vittrice,
che dal suo conditor Romul s'appella,
grave percossa fu doe volte quella
et a la terza svèlta da radice.

Et io a l'extremo trovomi condutto
dal mio nemico ne la quarta guerra:
con alquanto più honor resto io destrutto.

Né già forza minor me vince e atterra,
ché anchor non avea Roma il mondo tutto:
Amor ha il ciel, l'abysso, il mar, la terra.
Irondinella, che anzi tempo uscita
del nido in forza di madonna stai,
mia folle impresa ramentar mi fai,
ch'io cercai senza penne alta salita.

Come va il mondo! Tu da lei nutrita
sei per il troppo ardir et io n'ho guai.
Io libertà per morte, e tu l'arai
tosto che l'ala tua sia stabilita.

Né già il tuo ben me spiace, anci mi è caro:
ché, benché me arda, desïoso sono
far noto a ognun questo bel lume raro.

So che tu, grata di cotanto dono,
farai là, oltra il mar, suo nome chiaro,
ché non pò tanto lunge ire il mio suono.
Nympha gentil, che con il monte, il piano,
e il fiume Mintio col Metauro muti,
e le selve natie sprezzi e refiuti,
accesa dal desio d'un bosco strano,

vatene, poi che il pregar nostro è vano!
Ma se un sol sei, come i toi vivi e acuti
raggi fan fe', talhor ne fien renduti:
torna ove nasce se va il sol lontano.

Non favola, ma ver quel che se scrive:
da gli antichi poeti esser si vede
che alcuna nympha è che ne gli arbor' vive.

Tu in una quercia vivi, onde le cede
il trïumphal alloro e myrthi e olive,
et al suo primo cibo il mondo riede.
Se de l'eburneo pie' non seguo l'orme,
se rade volte a contemplar vi vegno,
s'io non mostro d'amor fuor alcun segno,
glorïosa mia Laura, il cor non dorme.

In parte sto, ché mal a me conforme
temo trovarmi: ché se aveste a sdegno
un dio et esser pria voleste legno,
men degnareste un huom vile e deforme.

Non vo', sendo tornata in corpo humano,
che per me far di novo vi sia forza
del pie' radice e rami de la mano.

E se amarvi il destin me stringe e sforza,
amar donna vi vo', ché assai più strano
serebbe amar una insensata scorza.
Questo sasso ti do, non già a la fede
coperchio, che maggior pietra vorebbe,
ma al corpo tuo che a pena un palmo excede,
Borgetto, al cui morir viver me increbbe.

Ben simil fusti a chi il nome te diede:
né tu par can, né Borgia huomo par hebbe.
Ucise il venen lui come si crede,
te il ferro, onde arrossir Marte devrebbe.

Almen fosse immortal di te l'interno,
ché anchor ti rivedrei; non più riceve
cani quel regno lucido e superno.

Qui posarai sin che la spoglia greve
depono, ch'io ti voglio al sonno eterno
compagno come io t'ebbi al sonno breve.
Avea per Fama di lontano inteso
il splendor de' toi vaghi e vivi rai
e, secondo il suo dir, dentro mi armai
per non esser da lor vinto et acceso.

E se tal eri, io me sarei diffeso,
ma trovo che di te men disse assai,
onde, anchor ch'io avessi arme, io mi trovai
nudo e rimasi al primo assalto preso:

o che manca la Fama in celebrarti,
o che d'acordo è teco in dirne poco,
aciò che inerme ognun venga a mirarti.

Ma non avrà più questa fraude loco,
ché, se ella tacerà le maggior parti
del valor tuo, non tacerà il mio foco.
Quanto diverso, oimè, dal chiaro santo
che l'alato caval trovò col piede,
fonte hor da un tuo dextrier fatto si vede:
quel ha dolci acque, questo amaro pianto.

Per lui, perduto avem quel da te tanto
amato di beltà raro e di fede,
che al suo acerbo partir al mondo diede
lamento e doglia, al ciel letitia e canto.

Ma incolpa te, ché quella ardente etade
non ben veder quel che convegna sòle:
dovevi al furor suo chiuder le strade.

Non hai tu inteso che chi regger vòle
i cavalli del sole a la fin cade:
tu sei, per luce e per insegna, un sole.
De la gente che a vol discorrendo erra
qui la gloria e il timor giacer vedrai;
sotto Francesco il mio valor mostrai
e tal in aër fui qual egli in terra.

Un folgor vide chi me vide in guerra.
Temetti arder talhor tanto alto andai,
ma non sì che non più fosse alta assai
la fama di colui che qui mi serra.

Nulla negommi mia benigna sorte;
morendo vinsi: da un signor fui pianto,
ebbi a l'exequie mie tutta la corte.

Tu che servi il Gonzaga e vedi quanto
grato me sia, servi constante e forte:
che darà a un huomo, se a un ocel dà tanto?
Colotio; mio, non sempre al cor risponde
la fronte, né pensar, perché sovente
andar lieto me vedi fra la gente,
che salde sian mie piaghe aspre e profonde.

Chi crederia che, quando se ode a l'onde
di Meandro cantar sì dolcemente,
il cygno vicin fosse al fin dolente?
Così questo mio riso altrui confonde.

Suole il saggio, se ben gli è più molesto,
ricoprir il dolor che il preme e acora
sotto volto contrario e finto gesto.

Né sol si sforzan gli homini, ma ancora
mostrasi alegro il ciel quando gli è mesto,
che piovendo talhor manda il sol fuora.
Non creder, Signor mio, se te fia scritto
che il mal con che tu mi lasciasti in corte
abbia le membra mie robuste morte,
ma l'essermi il venir teco interditto.

Il fiero sdegno e l'acerbo despitto
che il mal debil trovaro il fecer forte.
Se spento sotto te m'avesse Morte,
era di me mille e mille anni ditto.

Come desdice ad huom chiaro in battaglia
su le piume finir il vital corso,
così a dextrier famoso in su la paglia.

Serba in memoria mia la sella e il morso;
e se a te non mi giova, almen mi vaglia
aver dato al tuo sol più volte il dorso.
Fatto al suo buon Falcon del proprio petto
un monumento il Castiglione havea.
E perché tal pietà non apparea,
ché quel ch'è in cor mal pò fuor esser letto,

di puro marmo candido et eletto
uno altro ge ne pose; e se facea
ricco Fortuna lui quanto devea,
non fòra tanto de Arthemisia detto.

Se spese men, non amò men, né duolo
minor del duolo di colei sofferse:
inferïor fu ad ella in questo solo.

Ma troppo anco li diè ché l'opra perse:
chiuso a pena ne l'urna era, che a volo
Falcon levosse, e il duro sasso aperse.
Zephyro torna e de fior' novi e nove
fronde ogni prato, ogni arbor se riveste,
ridono le campagne, ma più queste
per te, leggiadro fior non visto altrove.

Nascer ne la miglior stagion ti trove,
né già potevi in altra, ché e tempeste
e neve e giel fuggon, qualhor l'honeste
luci colei che ti produsse muove.

Ove Borgia si mostri, eterna è l'herba
né fu, se il verno tauro ha per insegna
la casa sua, del ciel senza grande arte.

Vivi! Vedrem la dea che in Cypro regna
errar, credendo ne l'etade acerba
che tu sii Amor, ne la robusta, Marte.
Fermati, se ami! Io che riposo e giaccio,
frigida e poca polve, in questo loco,
per extrema beltà trovaime in foco,
che scritto urna non cape, e però il taccio.

Dopo molte fatiche e lungo impaccio,
essendo di mercé chiamar già roco,
giunsi al desiato ben, ma durò poco,
ché in grembo a la mia fiamma io venni un

Feci come quel legno che il mar tutto
discorre a' vènti, a l'onde, a' scogli forte
e in porto poi riman rotto e destrutto.

Pensa se è trista e miserabil sorte
de chi serve ad Amor, quando nel frutto
di tanti affanni ascondesi la Morte.
Se donna che ami avien che legga il raro
caso che scritto questo marmo tiene,
impari di dar misto il mal col bene
a l'amator, se 'l viver suo l'è caro;

ché quel che vive un tempo sol de amaro,
gustando il dolce poi non si mantiene,
come quello occhio che sùbito viene
da le tenèbre lunghe al lume chiaro.

Io che nutrito era in sospiri e in pianto,
essendo ne l'amate braccia stretto,
restai senza alma: puote il piacer tanto.

Né già mi spiacque il fin: ché nel diletto
perire è gloria; e dar mi posso vanto
che mai nessun morendo ebbe un tal letto.
Leggiadro è il tuo lavor, ricco et eletto:
lavor dove lavor nullo altro arriva,
se non la bella mano onde ei deriva;
perfetto è, ma chi il fece è più perfetto.

Assai più a grado, assai più caro e accetto
mi fòra un don che mantenesse viva
questa scorza mortal di forze priva:
io ho d'un cor bisogno e non d'un petto.

Non vi vòl vela dove non è vento
e invan spender mi par chi in far s'adopra
un tetto, se non vi è chi li stia drento.

Orna, non salda la piaga questa opra;
né il fai che abi a donar l'animo intento,
ma aciò tua crudeltà se asconda e copra.
Per mostrar quanta forza i soi lumi hanno
e che non men splendor di Phebo rende,
costei, che di beltà col ciel contende,
coperta stassi sotto oscuro panno.

Ché, come da le nubi che vi vanno
intorno per ombrarlo ei si diffende,
così la donna mia luce e risplende
in veste che assai più tenebra fanno.

Over perché ella è morte a gente molta,
il corpo suo di color fosco ha cinto,
ché Morte in gonna tenebrosa è involta.

E se le fosse honor l'avermi vinto,
io direi che per me tal spoglia ha tolta
ch'io son il roco augel di nero tinto.
De' diversi animai che in caccia extinse
veste la schiera de Dïana il pelo.
Sculta porta in la cetra il dio di Delo
l'imagin del dracon che a morte spinse.

Così costei, in cui racolse e strinse
quanta gratia e beltà pò dare il cielo,
copre sue membra candide col velo
de l'atra notte che più volte vinse.

Onde in quel lume glorïoso e adorno
fermi ho tutti i pensier', tutte mie voglie,
io che in tenebre vivo e bramo il giorno.

Né ogni sua gloria nel vestire accoglie:
ché se ogni suo tropheo portasse intorno,
di tutto il mondo si vedrian le spoglie.
Diece anni, Italia, son ch'io grido: “Pace!”
e che ti prego a lasciar l'ira e il sdegno
de che il cor de' toi figli è tanto pregno,
che l'un per disfar l'altro se disface.

Non per unirti più (ché extinto giace
il valor tuo), ma a consolar ti vegno,
anci a gioïr con te, ché un chiaro segno
mi mostra c'hai quel che t'aggrada e piace.

Tu barbari, e con preghi e con moneta,
a te chiamasti, aprendoli le porte,
che Natura, a te pia, li chiude e vieta.

Chi se occide incolpar non dê la morte!
Canta, che 'l ti convien, quel del propheta:
“Sopra la veste mia miser la sorte”.
So ben che me, né al ragionar, né al volto,
conoscerai, tanto dolor me acora:
Francesco, Italia son, già donna et hora
facta a' barbari serva e infame molto.

Se da prima era un medico buon tolto
a la mia cura, io serei vissa anchora;
tenuta inferma m'han per non dar fora,
gl'ingrati figli mei, l'oro sepolto.

Pentiti di l'error che li fu scorta,
ti chiaman disserrando l'arca piena,
hor che per fuggir l'alma è in su la porta.

Pietà ti mova, ché chi in lungo mena
la vita d'un, quando la speme è morta,
non li alonga la vita, ma la pena.
“Io venni, vidi, vinsi” scrisse il forte
roman, quando vittoria in Ponto ottenne;
similemente a te, Cesare, avenne
il giorno che te aperse Urbin le porte.

Ma il ciel, che te destina miglior sorte
e vòl che abi a volar più salde penne,
oprò sì che ribello a te divenne:
ché spesso fa che un mal seco un ben porte.

Novellamente, senza andarli, senza
vederlo, senza alcun campo, l'hai preso:
più è far col nome che con la presenza.

Non merta mal chi t'ha giovando offeso:
vinto hai Cesare in arme, hor in clemenza
vincilo, ché tal laude è de più peso.
Il generoso libyco animale,
se tra fier cacciator' si trova involto,
a quello intende da cui prima è còlto,
né volgesi se ben altri l'assale.

Tra gli assalti d'Amor anch'io son tale:
ché, se stimula me questo e quel volto,
corro a voi sola, a voi sola mi volto,
a voi donde mi venne il primo strale.

Nacque da vostre man la prima piaga,
piaga che manda fuor sì largo fiume
che lungamente voi seguir non posso.

Ma assai diverso è in me questo costume:
ei per occider segue chi l'impiaga,
et io per adorar chi m'ha percosso.
Tristi anni senza alcun giorno sereno,
senza tregua aspra guerra, senza gioco
extremo duol, senza aqua immenso foco,
senza dolce amarissimo veneno,

han fatto sì che i spron' caldi e il dur freno
con che Amor mi reggeva curo poco;
e quel voler, che né tempo né loco
puòte, disperation fa venir meno.

Huopo non fia ad alcuno aprir le labbia
per saper perché fuggo, quando scritto
vostra durezza in fronte assai me l'abbia.

Ché chi nel volto mio tien l'occhio dritto,
vedrà che né d'Amor né d'altra gabbia
uscì in mille anni pregioner più afflitto.
Quel che tentai, novellamente tento:
sciogliermi dal tuo giogo, ingrata e fera.
Hor meglio armato son che alhor non era:
quel che non puote un sdegno, potran cento.

Se brami di vedermi afatto spento,
se quanto humil più son, tu sei più altera,
meglio mi par che combattendo pèra
e non mancar qual vile, ignavo e lento.

Un sasso è in Asia, se a' scrittor' si crede,
che se opri il corpo tutto aciò si mova
resiste, e a un dito sol consente e cede.

Poscia che il molto amar nulla mi giova,
poco amarò, ché a te Natura diede
forse la qualità che in quel si trova.
Mente che più non pensi a quella mia
nemica, occhi che più non la mirate,
pie' che più l'orme sue non seguitate,
orecchie schife a udir la sua harmonia,

tenir più tempo vi convien tal via,
ché 'l vago riso e l'acoglienze grate,
se vostre forze non fien ben firmate,
faran di voi quel che facevan pria.

Cercate le medolle ad una ad una:
ché loco che d'Amor sia un tempo oppresso
raro riman senza reliquia alcuna.

D'una favilla esce gran foco spesso,
e il non saper usar la sua fortuna,
perder fa chi era a la vittoria presso.
Se svèlto t'ha del tuo terren natio
Cesare, né ti vòl dentro al suo regno,
arbor gentil, che del celeste sdegno
sicur verdeggi e del verno aspro e rio,

cagion non giusta il spinge al parer mio.
Se, quanto in l'arme più soa forza e ingegno
opra, men fassi di toe fronde degno,
non te, ma incolpi il suo destin restio.

Cieco, chi cerca a un nume esser molesto!
Chi contra il lauro, contra il sol si move:
devria bastarli d'aver Marte infesto.

Ma giunger non potevi in loco dove
fosse più in pregio il tuo bel ramo honesto:
ché hoggi vittoria non s'anida altrove.
Dui soli a un tratto non apparver mai,
sicome per scritture antiche sento,
che non fussero al mondo un ver portento
de crudel guerra e dolorosi guai.

Ecco, dopo che qui mostrò soi rai
questo altro più bel sol, quanto tormento
provo io: che, se le anovero, ben cento
volte morto e rinato io son hormai.

Credea ben che gran mal con sé portasse
questo ostento, ma non che un tanto segno
per sì humil persona il ciel mostrasse.

Ralègrate cor mio, tu sei più degno
ch'io non pensava: vedi che in ciel fasse
tanta stima di nui quanta d'un regno.
Nulla al profondo mio dolor soccorre
la vaga pietra de che priva avete
la cara e bella man con che vincete
l'avorio. E s'altro a quel si pò preporre,

non bisognava a voi questa deporre.
Questa non è contraria a mia quïete,
ma una selce che intorno al cor tenete,
ove ogni stral d'Amor indarno corre.

Abbiane mille ciascun vostro dito
ch'io non mi curo, e il bel collo e la fronte,
purché da pietra il cor non sia impedito.

Lasso, credea amar donna et amo un monte!
Però Amor di me trahe pianto infinito,
ché simil loco aver sòl qualche fonte.
Beltà, che sì s'aprezza in corpo humano,
quanta noia ne apporte il tuo figliolo!
Fede ne fa quasi d'un lume solo
simil fatto a Philippo et a l'Affricano:

ché a l'alato fanciul parendo strano
di non vincer costui se non al volo,
mosso da sdegno e disperato duolo,
drizzò a quel loco una sforzata mano.

Guardal ben, Isabella, e non sol lui,
ma anchor te, che non men la bella diva
invidia te, che il suo figlio costui.

E l'alma acqueta di sua pace priva,
pensando a me, che offeso nel cor fui:
senza occhi è alcun, non senza cor che viva.
Lasso, quanto è uno amante sciocco e stolto!
Essendo al specchio la mia donna et io,
abagliato dal fervido desio,
credetti, avendo il specchio, aver quel volto.

Tolsilo e sol dopo, nel vetro tolto
mirando, trovai sol il viso mio.
Alhor ragion ch'io avea posta in oblio
rimosse il vel che se era al senso avolto.

Ma non arò rapito il specchio invano,
vendicarommi almen de lui che insegna
a questa donna il suo costume strano:

ché quando avien che al suo conspetto io vegna,
le vengo in mente, e come me alontano
le esco, né posso far che mi ritegna.
Io vidi il sole e la mia donna a una hora
sopra dui carri uscir del suo soggiorno,
e doppio a gli mortai nascere il giorno:
mai sì sereno non fu il ciel anchora.

La ceca Notte ben temette alhora
di non poter mai più qui far ritorno
e piena di stupor volgeasi atorno,
perché a dui soli inanzi era l'aurora.

Né il ver mai scorger seppe; e pur dovea
scorgerlo presto, ché l'un, come sòle,
dava al mondo splendor, l'altro l'ardea.

E chi guardar ben a gli effetti vòle
d'ambedui lor, dirà che un carro avea
per auriga Phetonte e l'altro il sole.
Soperbo fiume, ove de spirto prive
posan le membra de l'auriga audace,
madonna, per aver col caldo pace,
hor si conduce a le toe fresche rive.

Non cura chi per lei languendo vive,
tanto questa empia a sé pel specchio piace.
Anchor voi, fiumi, l'amorosa face
provate, se l'età prisca il ver scrive.

Prego, se mai tal fiamma il petto te arse,
vogli torbido andar, acciò la fronte
de l'altera non possa in te specchiarse.

Bastano ben del crudel vetro l'onte!
Così non scemi mai, né mai aggiacciarse
si veggia l'aqua tua, né aver mai ponte.
Porto, se mi è dolor l'abandonarte,
pensa che entro nel mar lassando il porto.
Qui non mi potea far tempesta torto,
che hor mi potrà spezzar antenna e sarte.

Segui il tuo studio, ché in questa nostra arte
par non avrai, se ben tuo ingegno ho scorto.
E perché (benché il neghi) sommi accorto
che una ha in preda di te la miglior parte,

lassala, ché al tuo foco si comprende
che Amor ti punse d'un aurato strale,
segno che la tua donna non accende.

Tu sai che l'oro più che il piombo vale:
Amor di pari li comparte e spende.
Per questo raro è in dui l'animo eguale.
Vedendo il ciel che, pel mio viver corto,
disperato dolor t'ha il cor oppresso,
ch'io venga a consolarti m'ha concesso.
Deh! Non più, madre, homai non più, c'hai torto!

Sai che il padre, in l'età più bella morto,
lasciò dui figli de diverso sesso.
Me, che son donna et ho il tuo volto expresso,
cercato ha seco aver per suo conforto.

A te il maschio riman, simile a lui:
e così tu lui vedi et ei te vede.
Pensa che a l'opra non fusti un, ma dui:

ragion che sia diviso il frutto chiede.
Tu possedevi quel che era d'altrui:
non sai che non è giusto chi el possede?
Che giova a una alma esser constante e fida?
Ecco, dopo cotanti acerbi guai,
per premio, ingrata, un ferro empio mi dài:
che altro il ferro che guerra e sangue grida?

Non lo porgesti a me perch'io recida
i legami che al core avolti me hai,
ché incider non si pòn, crudel, tu il sai:
questo è un dir chiaramente ch'io me ocida.

Ma qual parte di me potrò ferire,
che non sia tocca d'amoroso strale?
Nessuna è che si possa intiera dire.

Pur ferirommi e se non fia mortale
il colpo, incolpa te, ché sì al soffrire
avezzo m'hai, che più non sento il male.
Prendi, che n'hai cagion, lugubre manto,
stracciati il viso e l'aurea chioma bella,
misera Cytherea. Lucretia, quella
in cui s'affaticò Natura tanto,

già di beltà ti tolse il pregio e il vanto,
et hor ha in ventre, che è peggior novella,
un che la face, l'arco e le quadrella
torrà al tuo figlio e a gli amatori il pianto.

Dinanzi a gli occhi un chiaro specchio aranno
questi iniqui mortal' che han regno in terra,
vedendo un dio perir perché è tyranno.

E se gli è donna quel che in lei si serra,
che no 'l credo io, non però fuggi affanno,
ché hor una et alhor due ti faran guerra.
Tu vedrai, Bembo, sopra le chiare acque
di l'Adige, dove hor tuo padre impera,
in corpo human la sacra fronde altera
che per poeti e trïumphanti nacque.

D'aver conversa in legno al ciel dispiacque
donna sì vaga; e, come da prima era,
bella la ritornò, ma non sì fiera:
onde hor più piace assai che già non piacque.

So che mal il tuo cor potrà guardarse;
se arder forza te fia, ardi contento:
non pò il tuo legno aver più soave aura,

ché a far che non si scerna il tuo concento
da quel del Thosco, che anni trentaun arse,
restavi sol che vi si senta Laura.
Spirto gentil dal terren vel disciolto
che in tante carte il tuo duol aspro e fiero
pingesti e il vago lume honesto e altero
di Laura, che ami ancor se ama un sepolto,

non men avesti in segliere un bel volto
che nel scriver giudicio saldo e intiero.
Fede di questo fa Dante Aligero,
che il tuo suggietto ha per suggietto tolto,

ché havendo scritto pria del Paradiso
e avendol visto, mostra esser più degna
materia assai di questa donna il viso.

Con Laura più a contesa homai non vegna
Beatrice, ché dal suo Dante è deciso
a chi la palma di beltà convegna.
Volgendo gli occhi al bel lucido e bianco
marmo di la tua statua equestre adorno,
vi trovai scritte tai parole intorno:
“Chi fallisce e qui giunge è salvo e franco”.

Io che Amor seguo e homai son satio e stanco,
me ne fuggi' da quel iniquo un giorno
e corsi qui; ma, lasso, con mio scorno,
ch'io ebbi il crudel fanciul sùbito al fianco.

Ripresemi e vie più che pria me incende.
Per crederti, signor, io son fuggito,
cosa che l'honor tuo non poco offende.

Provedi che non resti altri schernito,
scrivendo che ciascun sicur se intende,
purché non abbia contra Amor fallito.
Per frenar il desio che a voi me tira
ché indegno mi vedea di tanta impresa,
più volte detto vi ho se la mia accesa
fede vi aggrada o vi commove ad ira.

Voi, il cui occhio dentro al mio cor mira
e a cui mia fiamma è più che da me intesa,
non avete anchor mai risposta resa
come colei che l'honor mio desira.

Vedeste che a risponder non me piace,
ch'io non potea obedirvi e ch'io falliva:
non fallo, se non so se la vi spiace.

Lingua discreta che me incende e priva
di arbitrio quando parla e quando tace,
tal che non spero sciòrmi insin ch'io viva.
Se per stringermi più di quel ch'io sia
de sì raro e bel don m'hai fatto degno,
indarno il fai, ché la catena è a un segno,
che più tirarla un romperla seria.

Cessa, signor, ché crescer non potria,
ma ben scemar l'amor, però che sdegno
giusto mi nasce al cor, e in dubio vegno
che incerta anchor te sia la fede mia.

Con questi cibi invita un che non te ami:
s'io son già ne la rete, a che inescarmi?
Al pesce preso non bisognan gli hami.

E se esser puote (che impossibil parmi)
ch'io mi faccia più tuo, e che tu il brami,
vi veggio un modo solo: il comandarmi.
Quando talhor la passïon mortale
a chiederti mercè mi move e desta,
rispondi: “La mia fama illesa e honesta
macchiar non vo' per dar fine al tuo male”.

Donna, l'honor, de che tanto ti cale,
non servarai che spinta da tempesta;
sei tra Scylla e Caribdi: o inhonesta,
o esser ti convien micidïale.

Trito è quel saggio detto, che de dui
mali sempre il minor se dê seguire:
se me soccorri, il saperem sol nui.

Di cosa occulta non pò biasmo uscire;
celar quel altro a nessun modo pòi,
ché ognun sa donde nasce il mio morire.
Qualunque in vostra insegna gli occhi intende,
se il veder sano et ha giudicio intiero,
vederà l'esser vostro, e il stato vero
de chi in seguirvi li soi giorni spende.

Il campo de or, che ogni metal trascende,
segna voi de le belle aver l'impero.
Lo or non continüato e al mezzo nero
mostra il dur cor che beltà guasta e offende.

Le doe stelle sanguigne et una oscura
minaccian guerra e morte, né per lui
che vi ama vi trovo altro che fastidi.

Ma forse alcun dirà perché non fui
cauto, se me 'l dicea questa pittura.
Lasso! Voi, prima che l'insegna, vidi.
Meraviglia non è se d'ogni parte
vengon poeti a la tua antica terra.
Questo è un uso, signor, che mai non erra:
che ove val l'opra sua, vi corre ogni arte.

Chi più di te prezzar inchiostro e carte
deve? In qual altro più valor si serra?
Sol doi maestri si pòn dir di guerra:
tu, Francesco, qua giuso, e lasù Marte.

Sai che senza la penna il far non dura:
accoglili, signor, amali e quanti
più n'hai, d'averne più cerca e procura.

Non basta che un gli toi triomphi canti,
che incredibili son: fia la scrittura
di maggior fe' se si concordan tanti.
Benché sia Roma in sue rüine involta,
che fe' con sette colli al ciel paura,
pur in produrre animi excelsi dura:
l'imperio a lei, non la virtù fu tolta.

Esser vedrà così chi a voi si volta,
Lucretia mia, la cui candida e pura
fama il gran grido de l'antica oscura,
che maggior honestate è in voi raccolta,

se ben col sangue non mostrate prova,
ché il spargereste con più larga vena.
Ma non è alcun Tarquinio che si mova:

ché ne la fronte vostra, alma e serena,
beltà con tanta maestà si trova,
che quanto sprona i cor', tanto gli affrena.
Non sì bel mai del letto il sol levosse
quando è più il ciel seren, né mai l'aurora,
come veggio uscir voi, cara Leonora,
dopo l'aspre di febre e gran percosse.

Più bianchi i zigli e più le rose rosse
son de che il viso vostro si colora,
più terso il crin, né credo mai che ancora
sì sfavillante il dolce lume fosse.

Onde chiaro è che sete opra perfetta,
come lo or che al martel più bel diviene
e più fin quanto in foco più se getta.

Io che Amor in passion continua tiene,
perché materia son bassa e imperfetta,
mostro al color le mie gravose pene.
Perché l'acerba età rude e novella
fa che a snodar la lingua atto non sono
e ch'io ho un confuso e non distinto suono,
per me l'inchiostro e la carta favella.

Sapi che a te me invia l'alma Isabella;
de la spada che ho cinta ti fa un dono
e del folle suo error chiede perdono,
ché sa che degno sei de opra più bella.

A Baccho l'uva, a Cerere si dànno
le biade, a te, che sei de l'arme idio,
lancie, spade, elmi e scuti si confanno.

Amala, che ama te, so il suo cor io
che in ventre gli habitai ben quasi un anno:
io non direi menzogna al padre mio.
Perché segue il Gonzaga e che gli è tolto
servirte, Enea, non men del Troian pio,
manda me in vece sua, visto che il mio
esser dal suo non è diverso molto.

Ei visso è sempre in molti lacci avolto,
poiché fu preda a un cor spietato e rio.
Tu vedi in quante corde me trovi io
che, se si rompen, ben non resto sciolto.

Di dentro è vòto Enea, ché l'alma è uscita,
io vòto son; ei parla e non è vivo,
et io son morto et ho voce expedita.

In me, che a le tue mani eburne arrivo,
se specchi chi desia tanto la vita,
ché felice son io perché non vivo.
Borgia, in amor non è vita né morte:
ché non mi par che veramente viva
un che la scorza abbia de spirto priva,
un che strugga passion continua e forte;

né morto parmi un che le membra porte,
un che ritorni poi che è a l'altra riva.
Tal persona si sta tra morta e viva:
pensa, Lucretia, qual è la mia sorte.

Sepur se vive e mor, vive il pensero,
il sospirar, il piangere, il desio;
more il sonno, l'arbitrio e il veder vero.

Sol un conforto trovo: che mentre io
rinchiuso sto de Amor nel carcer fero,
huomo in tutto non son, ma parte dio.
Più fortunata terra il sol non scalda
di te, Mantova mia, ché alcuna impresa
far non pò Marte o Amor senza l'acesa
virtù del tuo Francesco e il valor de Alda.

Non è sì forte mur, né alma sì salda
che non si renda a lor senza diffesa.
Ma l'esser da lui vinto assai men pesa,
ché contra i pregion' soi non se riscalda:

gloria, non guer' a guerreggiar l'accende.
Alda i soi stratia, e qual maggior sia in lei,
bellezza o crudeltà, non si comprende.

Ma se egli vince de animo costei,
costei di forza lui; Francesco prende
homini soli, homini l'Alda e dèi
Come legno che in mar per fortuna erra,
fuggendo andiam l'insidïosa peste
cagion di tante e sì gravi tempeste,
e quel che l'alvo tuo, Lucretia, serra:

ché, al suo nascere, e fame e peste e guerra
et altre cose al mondo aspre e moleste,
sbandite fien lagiù tra l'ombre meste,
né appareran mentre costui fia in terra.

Spenger questa empia il tuo immaturo pondo
pensa, stancando te; ma non si muta
quel che ordinato è nel celeste choro.

Non men di te che de l'antica il mondo
parlarà: ché se fu per lei renduta
la libertà, per te fia il secul d'oro.
Fanciul, se per dar pace al mondo sei
sceso dal ciel, perché da te si move
guerra a quel alvo che ti porta e fove?
A chi, se a lui non giovi, giovar dêi?

Non guardar che phenice sia costei:
ché, benché in terra senza par si trove,
vòl il ciel che altrimente si rinove:
privilegio più pien concesse a lei.

Phenice ordinato è che di phenice
nasca e che reste l'una e l'altra viva:
felice età cui tanto veder lice!

Io veggio de Aganippe in su la riva
gente che già di questo canta e dice
perché quella altra più di lei non viva.
Se questo bosco dove ha il suo soggiorno
Amor, dove non tira invan mai l'arco,
hor che è de le sue spoglie amene scarco,
fa sì che spesso a rivederlo torno,

che farà, lasso, quando, ardendo il corno
che Europa strinse a l'ondeggiante varco,
de liete frondi trovarassi carco
e di soavi fior' vago et adorno?

Udransi, che tacer son hor constretti,
su per i rami, in voci dolci e vive
lamentandosi, andar mille augelletti.

Tu che de tante parti el spogli e prive,
prego, verno mio car, che non t'affretti:
forza è che al tuo partir mia morte arrive.
Se dato havessi a' tristi auguri fede,
Tirinthia, che tra via notai quel giorno
ch'io te lassai, arei fatto ritorno;
ma ciascun tardi il mal predicto crede.

Sorgere in riva a l'Adige si vede
un bosco più de ogni altro ameno e adorno:
quivi teso era un laccio, ove con scorno
e danno mio, corse il mal cauto piede.

Io non ve vidi fronda, herba, né fiore
che transportati con sua mano in petto
non m'abbia il pronto et ingegnoso Amore.

Scriverti da qui inanzi io non prometto,
ché un ramo la mia man serà in poche hore
e vedrassi di me fatto un boschetto.
L'amplo lago e il bel monte e il fiume ameno,
de salutifere aque i larghi fonti,
gli archi, l'amphitheatro, i quattro ponti,
il fertil d'ogni cosa almo terreno,

gli alti palazzi, il ciel sempre sereno
e tanti antichi e novi ingegni pronti
fanno, Verona mia, che in fama monti.
Ma altro è che più mi fa di stupor pieno:

un bosco, extremo sforzo di Natura.
Ne l'altre hai par, sol questa excelsa e degna
opra del primo loco te assicura.

Patria non expettar che a te più vegna:
qui viver vo', qui aver la sepoltura;
né vo' che il rogo mio sia d'altre legna.
Da quel giorno infelice e da quella hora
che nel bosco mi fu teso l'inganno,
doe diverse stagion' ferme in me stanno,
dentro ho la primavera e il verno fuora:

coprise il crin di neve e il cor se infiora.
E quanto più bella ombra al petto fanno
le piante che là giuso il pie' preso hanno,
più il verno il volto afflige e discolora.

Né maraviglia è se Tristezza induce
Primavera consueta alegrar sempre:
ché Amor e non Natura la conduce.

Che abbia pur quanto vòl perfette tempre,
come Amor se ne fa ministro e duce,
cosa alcuna non è che non si stempre.
Fuggendo il vulgo, in un bel bosco folto
ridutto me era, ove con l'arco e i strali
vidi Amor, né il conobbi, ché avea l'ali
deposte e d'un pastor l'habito tolto.

Stavo a mirar, quando sentimmi còlto
e dopo il colpo udì' parole tali:
“Ove sei hor tu che provar mei mali
più non volevi, temerario e stolto?

Mentre seranno legna in questo loco,
che come vedi è pien, non creder che armi
mancar possano a me, né al tuo cor foco”.

“Confesso, dissi, non poter salvarmi,
ma un conforto ho che m'è d'honor non poco:
che 'l ti bisogna un bosco a consumarmi”.
Chi intenderebbe il corso di natura,
ogni cosa si muta e si confonde:
spesso ove terra fu, corrono l'onde
e dove correan l'onde, è terra dura.

In loco ove sorgean superbe mura,
solca il rozzo bifolco e il grano asconde;
e in loco dove si vedean sol fronde,
vediam torri che al ciel dànno paura.

Fede ne fa il cor mio che dianzi era
un campo nudo et hor fatto è ricetto
d'ogni cruda, rapace et aspra fiera.

E più novo mi par che avampa il petto
e la selva si sta verde et intiera,
che esser del foco sòl proprio suggetto.
Se 'l bosco, de che ognhor scrivo e favello,
prese ha purpuree, inusitate spoglie,
simil vermiglio da natura toglie:
sangue innocente d'uno amante è quello;

ché, poi che ha ben il pharetrato augello,
in stratiar il cor mio, satie sue voglie,
stanco ritorna a quelle amate foglie,
che non ritrova nido alcun più bello.

Onde quei sacri e glorïosi ligni,
tocchi dal corpo suo, ch'è sangue tutto,
ricevon macchie e fannonsi sanguigni.

Ma mai non ve era quel colore indutto
se, come il sangue mio sopra quei ligni
porta, portasse Amor anche il mio lutto.
Colui che in ogni segno alberga un mese,
scorta de li mortali, occhio del cielo,
fu da Latona partorito in Delo,
che per il nascer suo fermezza prese.

Così questo sol novo, che m'acese
il cor d'ardente et amoroso zelo,
venendo in terra a prender il bel velo,
in una delicata isola scese.

Isola dove con la madre siede,
lassando Cypro, il pargoletto nume.
Né in altro che in questo un Delo l'excede:

ché quella è da un mar cinta, esta da un fiume,
anzi da dui, ché a l'Adige non cede
quel che mi vien da l'un e l'altro lume.
Amor, se spirto alcun sospira e piange
dentro al tuo regno pien de assentio e tòsco,
che poi descenda in quello oscuro e fosco
ove l'acqua Charon col remo frange,

parer non li dèe già che stato cange,
ché poca differenza vi conosco.
Là Tantalo è in un fiume e sopra ha un bosco:
alzandosi un, l'altro calando l'ange.

Io, che amando vo al fin che non m'acorgo,
son dentro a un rivo, sotto un bosco ombroso,
che fugge in su se al frutto la man porgo.

Vero è che a me l'humor non è ritroso,
ma non men pena è far con gli occhi un gorgo
che in mezzo a l'acque d'acqua esser bramoso.
Phaella mio, tu vedi con che inganni
questo Amor lusinghier ne mena al fine
e come, quando par che s'avicine,
più s'aretra la meta de gli affanni.

Perso, che mi vergogno, avem de gli anni
il meglio in seguitar nostre rüine.
Cerchiam seguir un che dopo le spine
ne dia le rose e ne ristori i danni.

Questo averem da quel che in croce messo
esser volle per noi: Lui sol conosco
a' suoi non fallir mai quel che ha promesso.

So ben che te fia duro e amaro tòsco
sveller la pianta che t'ha il cor oppresso;
ma tu il pòi far, s'el faccio io che ge ho un
Quando gli occhi a mirar intorno movo,
tante excelse cità che sì soperba
Italia fan che 'l primo loco serba,
nulla o poche di te più piene trovo.

E in così spesso popolo io sol provo
la crudeltà di questa fiera acerba;
né per forza de incanto o virtù d'herba
l'ostinato voler da lei rimovo.

E veggo il dir de Plinio esser verace,
che in certi lochi animal' son che guerra
fanno a gli externi e con li noti han pace.

Saggio huom che, se 'l giudicio mio non erra,
nomando i lochi, te, Verona, tace
per non dar tanto biasmo a la sua terra.
Quel falso lusinghier che in foco e in giaccio
tenuto m'avea un tempo e, dopo perso,
ancor mi prese, e a madonna converso,
disse: “Di questo servo un don ti faccio”.

Essa che in ferro i piedi, il collo e il braccio
me vide e giunto a caso sì perverso,
diemme il capel spogliando l'aureo e terso
crin, dove còrre Amor se vòl un laccio.

Pianse Amor contristato di tal atto,
come chi in governar non ha misura,
dal senso folle, e non da ragion tratto.

Ella, che sa de' servi la natura,
donando a me la libertade, ha fatto
me servo più che pria, sé più sicura.
Come del bue sicilïano usciva
un flebil grido de chi dentro vi era,
che non human lamento, ma una vera
voce parea d'un thoro a chi l'udiva,

così il dolente carme che deriva
da me, che in te Amor chiuse acioch'io pèra,
esce de la tua bocca in tal manera
che mortal harmonia non par, ma diva.

Struggea il foco colui, me il foco ardente
strugge, non sentia duol l'haëneo thoro
né pena il corpo tuo, ch'è pietra, sente.

Ma men crudel assai fu quel lavoro,
ché in lui non se mugiava lungamente:
gran tempo è che in te ardo e pur non moro.
Se quando i detti mei, madonna, canti,
esser potessi un di color che attenti
stanno ad udirti, i mei sospiri ardenti
presto arian pace, e gli angosciosi pianti;

ché immobil veggio i fiumi, i monti erranti
farsi, e mansueti tygri, orsi e serpenti.
E poco manca, udendo i suoi lamenti,
che de pietade il cor mio non se schianti.

Esser non puote, e in altra bocca cessa
a mie rime la gratia. Inique stelle,
perché a una sola è tal virtù concessa?

E più mi dòl che so che a legger quelle
per intender mei mal non ti sei messa,
ma per le laudi toe diffuse in elle.
Destinati ne ha il cielo ad una cura,
Valerio mio, contra l'ingorda morte:
ambedui cerchiam far possente e forte
questo novo miracul di natura:

tu per virtù de' suci, io de scrittura.
Ma le vigilie tue han miglior sorte:
tu le parle, la tocchi, e ne riporte
doppia mercede, a me qual tygre è dura.

Perché dèe più stimar herbe che carte?
Se per mio scriver non fia sempre viva,
né sempre viverà per la tua arte.

Misera età de buon giudicio priva,
già fu la penna in pregio, hor la più parte
cerca che 'l corpo più che 'l nome viva.
Mondella mio, se ben m'acorgo, vai
fuggendo de ritrar mia donna in carte,
parendo a te che mal far possa l'arte
quel che non fe' più la natura mai.

Non recusar, ché se a quel segno andrai,
veggio sopra i pittor' prisci exaltarte.
Né biasmo arai mancando in qualche parte,
ché in cose grandi aver voluto è assai.

Sai che senza il suo lume io vengo meno:
se da te non fia expresso il mio bel sole,
una vera pietà fia expressa almeno.

Io l'opra adorarò, sia come vòle:
seben è a Lui dissimile, non meno
l'imagine de Dio da nui si cole.
Egidio mio, né di dolor si more
né de alegrezza: ogni crudel tormento
soffersi, mentre a' desir' vani intento
ne l'aspra sua pregion mi tenne Amore.

Hor letitia del duol non già minore
per l'honorato vostro grado sento;
e posso dir che sol visso contento
sia, de tanti anni mei, queste poche hore.

Non temo già che 'l novo honor vi mute,
ma di Fortuna il voler empio e duro,
che sempre mie speranze ha combattute.

Ma benché il stato mio sia basso e oscuro,
perché ha vostre virtù riconosciute,
le perdono il passato et il mal fatto.
Famosi colli, che sì amici lumi
del ciel aveste già, ché fiorita era
in voi ogni pianta glorïosa e altera,
aridi fatti e pien de sterpi e dumi,

rinverdiranno homai vostri cacumi!
Né l'Ariete né il Tauro primavera
vi apporta, ma il Leon, quel per cui spera
tornare il mondo al suo primo costume.

Vostro fia quanto il mar bagna e circonda:
ché l'Orsa madre il carro li impromette,
Laurentio padre, l'honorata fronda.

Se 'l regno vostro in tanta altezza stette,
perché una lupa ebbe al poggiar seconda,
ragione è che più da un leon se expette.
Se data avesse a me tanta richezza,
madonna, il ciel quanta concesse fede,
il povero mio don che al vostro cede,
fòra, se non maggior, di par grandezza.

Ma se il voler è quel che in noi si prezza,
né men chi incenso che chi oro diede
sempre fu in grado a chi tutto possede,
spero che sia degnato a tanta altezza.

Sendo voi cosa inusitata e rara
cosa, vi mando questo animal strano
non visto più, se non al tempo nostro;

e con lui insieme, quel augel che impara
ciò che ode, ché mi par che 'l canto humano
non basti a celebrar il nome vostro.
Valerio, io mi credea questi pochi anni,
per esser, poi che abandonai la cuna,
visso in guerra d'Amore e di Fortuna,
passar in tutto libero de affanni.

Ma, lasso, in altri impacci et altri danni
mi trovo avolto senza pace alcuna:
crudel destin, che da un Leone e d'una
Orsa sperar soccorso mi condanni!

Tu, che coi versi ogni cor aspro leghi,
prego, del duro stratio ch'io sopporto
mosso a pietà, queste due fiere preghi.

E se dar non mi pòi doppio conforto,
placa almen l'Orsa, ché se quel non pieghi,
povero io resto; se non quella, morto.
Visto ho, Ambrosio gentil, l'opra tua rara
che mostra che non ebbe i cieli scarsi
Nola, e che pò fra tutte il vanto darsi
che più feconda terra hoggi non se ara.

E più dal don che tu mi fai se impara:
ché io, che poco e mal seme in quella sparsi,
ne colgo un frutto tal che contentarsi
potria qual voglia è più bramosa e avara.

Ma una loda magior de tutte sola
tacesti, che d'Apollo ivi il gran figlio
in Leon non in angue è dal ciel sceso.

E come per trar Roma di periglio
lassò Epidauro, così hor lassa Nola,
de una altra Roma a la salute inteso.
Se la feminea voglia per natura
non seguesse il peggior, Iulio mio caro,
io direi ben che al vostro duol amaro
non si dovesse fren por né misura.

Ma se gli è suo costume, homai più cura
abbiate de voi stesso, e siavi un chiaro
segno che sète di gran pregio e raro,
poiché donna de voi molto non cura.

Negletta, in breve senza nome e grama
ritrovarassi, ché bellezza è frale
e voi in honore crescerete e in fama.

Forse non vòl il ciel, che ve diede ale,
vedervi in pensier' bassi e a dir vi chiama
d'altra materia al vostro ingegno eguale.
Dioneo, a cui vagar diletta e piace,
mosso da l'ale a molte belle imprese,
giunto era nel felice e bel paese
là dove il Po di sé doi corni face.

Quivi fermato, il fier arco e la face
ai rami d'un altier faggio sospese
e il corpo molle su l'herbetta stese,
sospinto da stanchezza a prender pace.

Glaucia, che errando per l'ombrose selve
vinto da sonno grave il fanciul vide,
l'arco li tolse et a Dïana il diede.

Da indi in qua, non sol le fiere belve,
la casta dea, ma ancor gli homini ocide
e de dui archi armata andar si vede.
Fu già chi questo nome de Felice
convenirvi dicea, veggendo tanta
in voi beltade; io non, perché tal pianta
cade a ogni vento e inferma ha la radice.

Hor che vi ha per sua Laura e sua Beatrice
e in tante carte de voi scrive e canta,
Posthumo, honor di nostra schiera santa,
più a voi che ad altra fortunata lice.

Ringratiar deve, che sì chiaro nacque
il lume vostro, la natura amica,
ma vie più Amor che fe' che a costui piacque.

Mentre il mar d'Adria, che la patria antica
de ambo voi bagna, averà pesci et acque,
fia chi di voi meravigliando dica.
Nympha crudel, che il caro Guido mio
fuggi lungo le rive del Metauro,
come lungo il Peneo quella che è lauro
fuggea dura de Apollo al bel desio,

non è, se pensi, il tuo fallo men rio:
ché costui, onde altier fatto è Pisauro,
ha del verso e de l'herbe il bel thesauro,
né d'Apollo li manca altro che dio.

In questo l'amò il ciel, che giunto è a sorte
che eterne fòran le sue fiamme ardenti,
se in lui ragione non avesse Morte.

Ma te, che hor non piegano i lamenti,
perché non credo il ciel questo comporte,
conversa in arbor piegharanno i vènti.
Ben chiaro mostri che lor trista vita
de fallaci ombre e sogni fugitivi
pascon gli amanti; tu mirando vivi
una opra vana da pittore uscita.

Simile è, né saria meglio compita,
se Zeusi e Apelle ritornasser vivi;
ma pur è tela, né per questo arrivi
al gran desio che a sospirar te invita.

E se forse speranza ti conforta
che i dèi, mossi a pietà de la tua guerra,
viva faranno questa imagin morta,

Valerio mio gentil, la tua speme erra:
perché a tanta bellezza invidia porta,
non vorà il ciel che due ne abbia la terra.
Delia se 'n va con la pharetra vòta:
lassato ha ogni suo stral nel vostro petto,
onde ir le fiere pòn senza sospetto
di saetta che il fianco le percota.

Quante volte, signor, molle la gota
havrete, rimembrando il sacro aspetto,
il terso avorio, l'oro puro e netto,
la bianca man troppo al cor vostro nota.

Minor pena ebbe chi ne l'acque vide
lei nuda, ché se morte acerba e greve
sofferse da' soi cani, almen fu presta.

A schiera de pensier', che lenta occide,
voi diede in preda e vi cangiò la testa
in fiera no, ma ben in bianca neve.
Se nel scriver a me fosse concessa
la excellenza che a voi ne la pittura,
non, Raphael, da me vostra figura
men che da voi la mia vedreste expressa,

ma più vivace assai, perché è sommessa
vostra arte a gli anni; vive la scrittura
di tanti antichi ancor: qual opra dura
di Zeusi o Apelle? Ognuna ha il tempo oppressa.

Ma raro è chi ben scriva, e resta extinto,
se chiaro inchiostro no 'l consacra e honora,
il descritto più presto assai che il pinto.

Pur io dirò, viva il mio verso o mora,
che non in pinger sol avete vinto
la man di Zeusi, ma in donar anchora.
Fugga, rivolto al sasso onde deriva,
Sorga, e nascosto stia de invidia e sdegno,
ché un novel lauro, assai del suo più degno,
orna del Tever la soperba riva.

Godi, tu che eri di speranza priva,
Roma, ché, essendo un sì honorato legno
nato fra tante tue rüine, è segno
che il valor torna, che già in te fioriva.

E quel che fa che tanta gloria io creda
è ch'io lo veggio ad una altiera e grande
quercia congiunto et irsene al ciel seco.

Onde non sol vittoria e ricca preda
promette a te, ma al mondo infermo e cieco
la bella età, cui cibo eran le giande.
Castiglion mio, subitamente il nostro
(duolmi apportarvi un sì crudel affanno)
Raphael nel trigesimo terzo anno
abandonò questo terrestre chiostro.

Se il color per voi spese, voi l'inchiostro
per lui spendete, ché se pur avranno
l'opre sue fine, eterne esser potranno,
se scudo si faran del scriver vostro.

Non senza segni dal vel fral si sciolse,
ché il gran palazzo, per sua man sì adorno
che par non ha, s'aperse e cader volse.

Per lui fe' l'arte persa a noi ritorno,
e il dì che l'empia Morte al mondo el tolse
l'ultimo fu de la pittura giorno.
Udiste, Marco, quanto lamento era,
quanti torrenti uscîr de gli occhi, quanti
del petto sospir' gravi a molti amanti
al dipartir di quella bella schiera.

Hor s'acorgem quanto è folle chi spera
in cose incerte e, come naviganti
venuti a terra, gli altrui legni erranti
vedem per l'onda tempestosa e nera.

Voi caval sete da portar il lume
al cieco mondo e non d'aver soggetta
la spalla al carro d'un lascivo nume.

Non vi è de gir al ciel la via interdetta,
ché avete come Pegaso le piume
e da voi fonte non minor se expetta.
Hor veggio ben che in aquila non scese
a rapir Ganymede in Ida Giove,
e chi udirà quel che a dubbiar mi move
dirà che è fittïon chiara e palese;

ché non una, ma mille e mille prese
forme averebbe inusitate e nove
per questo Ursin, da le cui ciglia piove
fiamma, onde son le più fredde alme accese.

Spesso, mentre il gran fabro al dur martello
inteso è per formar a Giove il strale,
Venere fugge e a vagheggiar vien quello.

Con pace il dico, non l'haver a male
Cupido, Ursin di te non è men bello:
ché d'occhi vince te, se 'l vinci de ale.
Non so qual sia più dura impresa: o a pieno
dir di vostra bellezza, o de l'ardore
che per quella mi strugge a tutte l'hore,
donna, che avete de mia vita il freno.

E se del vostro bel viso sereno
taccio, e sol parlo del mio ardente core,
non è che questa sia soma minore,
ma che l'ingiuria mia me spiace meno.

Se di tanta bellezza io dico poco,
offendo l'honor vostro; io son l'offeso,
se la parte minor narro del foco.

Così ambedui per il gravoso peso
perdem: voi l'esser nota in ciascun loco,
io, che si creda quanto Amor m'ha acceso.
Non già, come ebbe il stellato Argo, cento
occhi in mirar vostre bellezze chieggio,
ché quanto più de voi, madonna, veggio,
tanto più il foco mio cresce e il tormento.

Espresso di Natura io mi lamento,
ché cieco non mi fe' per farmi peggio:
per gli occhi, benché tardi io me ne aveggio,
ogni parte del corpo inferma sento.

E quanti avesse più la fronte lumi,
tanto più me odiaria l'oppressa terra:
ché de cento occhi uscirian cento fiumi.

Per me fa di cercar pace e non guerra:
che è se lassate voi gli empi costumi,
o se esti doi Morte pietosa serra.
Quel che sol per trïumphi al mondo venne
e per l'alte opre sue fu Magno detto,
donò la donna sua col proprio affetto
a l'acceso pittore, e in vita il tenne.

Et a voi, Bembo mio, negar sostenne
l'imagin di colei, per cui soggetto
sète ad Amor, un che avevate eletto
nei casi vostri per sostegno e penne!

Qual maggior villania che esser tenace
di quel che a sé non giova e che ad altrui
recar pò gioia, refrigerio e pace?

Servito avete lungo tempo a dui:
l'un dio, l'altro huom, l'uno e l'altro fallace:
né in ciel, né in terra fu pietà per vui.
Se 'l rigor de le leggi a l'huom concede,
qualhor fame crudel a morte il mena,
poter de cibo senza alcuna pena
tanto involar quanto natura chiede,

non ve adirate se io, a cui il ciel diede,
fra tanti frutti onde è la terra piena,
viver di vostra luce, alma serena,
son ladro: è forse de la mia mercede.

Non già però che il frutto al nutrimento
basti, ché l'apparir vostro è sì raro
che l'è pietà del ciel s'io non son spento.

E più mi dòl che il lume, a me sì avaro
che sol pò mantenermi e far contento,
molti ponno goder, che l'han men caro.
Se come dentro a' bei vostri occhi ha loco,
così nel vostro adamantino petto
avesse Amor, non fòra a me disdetto
da voi qualche soccorso in sì gran foco.

Lasso, che contra voi fu accorto poco,
ché avrebbe anche il cor fatto a sé soggetto;
ma entrò ne gli occhi, e sentì tal diletto
che lasciò il bel principio, inteso al gioco.

Né poi li valse ritentar l'impresa:
ché molte volte gran vergogna incorre
chi dà tempo al nemico in far diffesa.

Da gli occhi, ove egli ha forza, mi soccorre,
ché la vista de voi non mi è contesa:
ma questo è l'alma in maggior foco porre.
Castiglïon, voi andrete ove il figliolo
de la Thebana e del bel thosco fiume
fece le mura e, fuor del suo costume,
il letto trovarete freddo e solo.

E come augello che, mentre ito è a volo
aciò che fame e' figli non consume,
son cibo al serpe, onde sol sangue e piume
tornando trova e sfoga in gridi el duolo,

così voi sol le gemme, l'oro e i panni
de Hippolyta che un sasso asconde e serra:
cotanto vostra pace a Morte spiacque.

Ma ben mostrò nel fin, benché molti anni
vissa non sia, che era phenice in terra:
ché, morendo, in una altra ella rinacque.
A che son gionte le mie rime e il canto?
Ove son le speranze mie condotte?
Hor conviemme habitar spelonche e grotte
e sol nutrirme de sospiri e pianto:

ché mai fo cosa desïata tanto
quanto da me fo la passata notte.
Ma veggio ben che son le file rotte
ove mia vita se teniva alquanto,

ché, quando io me pensai con prosper vento
giongere in porto e aver fidata guida,
nel mar me ritrovai più che mai drento.

Cussì va chi nel mondo se confida,
ove alcun mai non se trovò contento
a ben che alcuna fiata in lui se rida.
Anchor te scrivo questi pochi versi,
che gli ultimi seran, per farte intendere
che indarno non vo' più mei passi spendere,
come sin qui gli ho consumati e persi:

ch'io veggio i cieli a me contrarii e adversi;
stolto è chi con fortuna vòl contendere!
E tu me cerchi tue parole vendere,
tenendo i spirti mei tristi e sumersi.

Più non te pòi scusar, falsa e infidele;
ma anchor te pentirai, ché in ogni loco
non se ritrova uno amante fidele.

Non rechiedea già questo il mio gran foco
e perhò drizo altrove le mie vele
per non esserte più, come io era, un gioco.
“Spera, dicesti a me, ché in tempo corto
ambedui uscirem di tanto stento:
ciascun de nui serà lieto e contento,
giongendo salvi al desïato porto”.

Ond'io ripresi alquanto di conforto,
frenando il duro e mio crudel tormento;
ma sì debil sperando hormai mi sento
che, ogni poco che tardi, io serò morto.

So che fra te dirai: “Costui sol me ama
per satïar sua voglia al mal far prona,
non curando l'honor né la mia fama”.

Io t'amo e questo è noto a ogni persona;
e quel ch'io chieggio a te non è per brama
de l'apetito, ma il dolor mi sprona.
Se forse troppo audace io me mostrai
quando, tremante, debile e suspeso,
basai tuo viso di vergogna aceso,
incolpa il gran furor de tanti guai.

Ma penitentia n'ebbi s'io fallai:
ché, se pria il core era legato e preso,
hor sente un duro e sì gravoso peso
che de slegarse più non spera mai.

Sepur punir tale acto te diletta,
de un altro baso tuo famme contento:
ché non potresti far magior vendetta.

Ché, se di novo tal dolceza sento,
tanto fo quel piacer che al fin m'affretta,
che mancar me vedrai in un momento.
Quel bianco dente che la man mi morse
mandò una piaga sì profunda al core
che stato me seria de men dolore
il fier colpo che Achille ad Hector porse.

De indi venne un venen dolce che corse
de vena in vena; et ebbe un tal valore
che l'alma vinta dal soperchio ardore
più volte stette de partirse in forse.

Qui non mi vale incanto, né arte maga;
e quanto più con herbe guarir tento,
più la ferita dentro al cor se alaga.

Ma se per questo io moro, io son contento:
ché per toccar tal bocca honesta e vaga
non una piaga sofrirei, ma cento.
Veggio, fuor d'una querza ombrosa e lieta,
uscire un tener ramo, che già spande
fronde insino al cielo et è sì grande
che move a dir di sé ciascun poeta.

E se Fortuna vagabunda e inquieta
non guasta le sue dolce e belle giande,
vedrem tornare a l'antiche vivande
il mondo e in ciel regnar miglior pianeta.

Et è sì grata a Phoebo questa pianta,
che più non cura de l'amato aloro
e sol a l'ombra sua si posa e canta.

Perhò l'exalto, reverisco e honoro
ne le mie rime come cosa santa,
ché in lei risorger sento una età d'oro.
Visto ho in un monte alpestre, e asai me spiace,
un tumul preparar fra molti sassi;
e rifermando i sbigotiti passi,
gli trovai scripto: “Qui Quercente giace”.

Hor come, Augusta, tanto mal te piace?
Rafrena i toi desir' de pietà cassi:
ché se per ben servir merito dassi,
certo merta Quercente in amor pace.

Te sola honora, reverisce e brama;
di te sol parla e pensa a tutte l'hore;
e per tanto amarte, più sé non ama.

Se mor Quercente, manca ogni tuo honore:
costui col suo bel stil ti dà tal fama
che Bëatrice e Laura n'ha dolore.
Facto m'aveva Amor tanto contento
che sopra ogni altro mi tenea felice;
ma questo fo per farmi più infelice,
celando sotto un gran piacer gran stento.

Tu te ne vai et io restar mi sento
come arbor che riman senza radice.
Ma poiché ritenerte non me lice,
prego propitio te sia il fiume e il vento.

De porto in porto e d'una in altra riva
te seguirà il mio core, e in tempo poco
serò dinanti a tua presenza diva.

Ma mentre che da longi arderà il foco,
cerca di far che l'amor nostro viva
e non mutar voler per mutar loco.
Io torno a te con quel medesmo core
col qual sempre te fui, poiché mia sorte
me ti fe' servo e ognhor serò più forte:
ché di paglia non è nato il mio ardore.

Non so se viva in te più quello amore
qual già, con tue parole humane e acorte,
giurasti a me più volte che sol Morte
extingueria col suo crudel furore.

Essendo viva tu, creder me lice
che lui anchor viva; ma se morto giace,
creder mi converrà quel che se dice:

che 'l non g'è donna che non sia mendace.
Ma un'altra cosa poi me contradice:
che un cor gentil non sòle esser fallace.
Ben pòi fugir, crudel, ma non potrai
vincere il mio voler col tuo fugire,
ché se tu fuggi, io sono apto a seguire:
meco victoria in questo non harai.

E certo son che, doppo molti guai,
vedendo esser constante il mio desire,
non negarai mercede al mio servire,
benché esser noto ti dovrebbe hormai.

Come senza cagion s'è mai racolto
in te sì crudel sdegno? E come a torto
in picola hora ogni mio ben m'è tolto?

Piacciati almen talhor per mio conforto
volger gli occhi ver' me, bench'io sia stolto,
bramando di veder quel che m'ha morto.
Come senza il pastor vagabundo erra
il gregge che d'intorno ha il lupo fiero,
cussì senza di te, caro Guarniero,
rimasti siam tra chi ne punge e afferra.

Ciascun dei toi ne va col viso a terra,
chi già soleva gir col fronte altiero.
Perhò verso de nui piglia il sentiero,
ché 'l t'è vergogna se senza te s'erra.

Non lassare il tuo campo in tal periglio:
tu nostro duce sei; tu forza arai
spaventar gli nemici sol col ciglio.

E come doppo pioggia i vivi rai
del sol rendono il ciel puro e vermiglio,
cussì, tornando, i toi lieti farai.
Già lassate averei le rime, il canto,
le sancte muse e il bel Parnaso monte,
ma sol per te ritorno al sacro fonte,
vedendo che il mio stil te piace tanto.

Ma duolme che il mio suono è rauco alquanto,
ché, a parlar di toa vaga e altiera fronte,
rime bisognarian più terse e conte:
perhò di te mal volentieri io canto.

Scabro è il mio ingegno, chiara è tua beltade,
la materia è profonda, in me è poca arte,
onde pel scriver mio tua fama cade.

Ben pòi de la Natura lamentarte
che t'ha servata a cussì tarda etade,
ché tu eri degna de l'antiche carte.
Non per piacer alcun credo che, abscente,
in selve e in boschi ad abitar sii gita,
ma sol perché natura aciò te invita:
ché fiera non pò star tra humana gente.

Del tygre essendo in te la crudel mente,
fra i tygri volentier fai la tua vita.
E forsi sei da la cità fugita
per più anchor farte in crudeltà excellente,

cercando se trovar pòi animale
di te più dispietato in parte alcuna
per imparar da lui per più mio male.

Credi a me, sotto il cerchio de la luna,
non trovarai un'altra fiera tale:
impara pur da te, che sei sola una.
Morte importuna, Morte empia e rapace,
di farme guerra sei tu satia anchora?
Già il caro padre mi togliesti et hora
la madre tolta m'hai, sola mia pace.

Se mia rüina pur tanto te piace,
perché anchor me de vita non trai fuora?
Deh, vieni! Il tuo tardar m'aflige e acora,
ché senza questi dui viver me spiace.

El non me incresce già la lor partita,
anci d'ogni suo ben prendo diletto;
ma duolme che con lor non m'hai rapita.

Io ti perdono, Morte, ogni dispetto,
purché disciolta io sia da questa vita,
ché altro ch'a pianto mai qui non expetto.
Io mando a te, signor, bench'io sia tardo,
qui dentro inclusa la Sigismondea:
portarla a te deliberato havea,
ma non posso, ché Amor me ha al core il dardo.

Perhò me excusarai e arai riguardo
a la mia condition malvaggia e rea:
nova Circe me tien, nova Medea,
col suo süave e venenoso sguardo.

So che non senza error serà questa opra:
perhò talhor te piacia per tuo gioco
vederla e rivoltarla sottosopra.

E se per te posso altro in questo loco,
il Thebaldeo come tua cosa adopra,
che sempre prompto fia, benché pò poco.
Phoebo, a che tanto in me toi raggi ardenti
mandi? Deh, frena il tuo cocente ardore!
Tu sai pur ch'io non aggio altro signore
in ciel cha te, né tra l'humane genti.

Ben basta che, coi stral' caldi e pongenti,
continuamente mi racenda Amore.
Lui dentro m'ha combusto, hor tu di fuore
acendi i membri mei tristi e dolenti.

Quanto è miglior del suo il tuo costume:
tu a colcarte ne vai la sera in Spagna,
celando a nui il tuo infiammato lume.

Amor da ciascuna hora m'acompagna:
convien che giorno e nocte io mi consume,
ché mai da me sua fiamma se scompagna.
Da febre oppresso e di speranza fuore,
giacea il mio corpo stanco, infermo e frale,
e già avea posta in su la corda il strale
Morte, ch'è fin di pena e di dolore,

quando il sagace, astuto e falso Amore
s'acorse e verso me drizò sue ale:
non per salute, ma per più mio male,
da me scaciando Morte e il suo furore.

Cussì per lui son riservato in vita
aciò che de martyre io non sia privo
e che la pena mia resti infinita.

Hor pensa tu, che leggi quel ch'io scrivo,
se esser dê la mia mente isbigotita:
non mi vòl morto Amor, non mi vòl vivo.
Non mi concede Apol tanto favore
che dileggiare io debia l'altrui canto,
né mi trovo de rime pover tanto
che cerchi aver con gli altrui versi honore.

Io non risposi a te perché in quelle hore
avea l'ingegno travagliato alquanto:
tu sai ben che hora in riso, hor siamo in pianto
e che non serva l'huom sempre un tenore.

Adonca fa che un'altra volta freno
ponghi a la lingua, o il tuo parlar misura,
che 'l morso mio non è senza veneno.

E se 'l Campagna sei, non ho paura:
più fertil spesso è un poco de terreno
cha una spatiosa, larga e gran pianura.
Dopoi che in mezo la campagna io veggio
il tuo castel che per me l'arme afferra,
spero esser vincitor di questa guerra
e dentro a la tua roca secur seggio;

ché posto in quella ha Pallade il suo seggio,
lasciando Athenne sua famosa terra;
e dentro a quella Apol sempre si serra.
Perché adonca sperar gloria non deggio?

Chi serà quel che si sapia difendere
da questi dèi? Qual man feroce e cruda
serà che ardisca mai con lor contendere?

E purché 'l tuo castel fuor non me excluda,
presto vedrai questa campagna prendere
e rimaner de fior' spogliata e nuda.
Volesse il Ciel che sol a gli occhi mei
piacesse il viso tuo chiaro e sereno:
ché sì de gelosia non serrei pieno,
né intorno al cor tanta paura harei.

Ché quando io penso troppo bella sei
e se la fama tua non viene a meno,
temo che Giove in questo humil terreno
ad habitar verrà con gli altri dei.

Cussì mi nòce la tua gran belleza,
ché ognun te segue, te desidra e brama,
e mal si guarda quel che ogniuno apreza.

E tu che in preggio senti la tua fama
multiplicare ognhor, prendi altereza,
sprezando in tutto chi te serve et ama.
Non è per le più inculte e aspre campagne
orso né tygre sì feroce e strano
che ad ascoltarme non sia facto humano
e volentier con me non s'acompagne;

né in sì diserte et horride montagne
sasso che d'alto non discenda al piano,
né ocel sì fiero che al mio male insano
non si commova e meco non se lagne.

Sola una alma crudel de pietà nuda
di me se ride, e ognhor si fa più altiera
quanto più fra martyr mia vita suda.

Ma certo errò Natura in far tal fiera
ché, se volea pur far cosa sì cruda,
non dovea darli sì mansueta ciera.
Se ben contempli il viso aflicto e smorto,
vedrai che a viver poco hormai m'avanza;
e s'el non fusse che me dài speranza,
serrei più volte, e non sola una, morto.

Per questo in pace ogni martyr soporto
e incontra Amor crudel prendo possanza;
ma poi, pensando che non è sustanza
in promesse amorose, io me sconforto.

Pur la tua vista mansüeta e pia
e il süave parlare e i dolci sguardi
mostran che in te non regni scortesia.

Perhò expecto mercede; e se tu tardi,
piaceme: ché ciò amando se desia,
più grato è sempre quanto vien più tardi.
El convien pur ch'io segua al mio dispetto
il vento adverso che me spinge in scoglio.
El mi convien pur far quel ch'io non voglio:
a tanta servitù mi trovo stretto.

Non giova altrove volger l'intelletto;
non mi val forza, non mi vale orgoglio:
giuro de non tornar, pur, come soglio,
ricorro a chi di me prende diletto.

Tu sai quel ch'io te dissi al dipartire,
quando irato da te tolsi licenza,
disposto al tutto di voler fugire.

Volea, non posso, e il giogo in patïenza
portar conviemme. Amor mi fa mentire
e con vergogna torno a tua presenza.
Questo è quel lieto dì che in cielo ascese
colui che, con trïumpho e summa gloria
tornando al padre, riportò victoria,
e per salvarci humana carne prese,

e il suo bel corpo in su il dur legno stese,
sicome è scripto ne la Sacra Historia.
Perhò, grati, de lui faciam memoria
risvegliando le mente al male acese.

Hoggi festa ne fan gli angeli santi,
li orsi ne le selve, i pesci in l'onde
e ne l'aria gli ocei con dolci canti.

Hoggi d'invidia tutto si confonde
l'inferno pien de strida e crudel pianti,
e Pluton di vergogna se nasconde.
S'io potesse restare una sola hora
de non pensare al tuo legiadro viso,
a gli acti, ai bei costumi e al dolce riso
che i sassi, nonché me, move e inamora,

potrei spenger la fiamma che m'acora;
ma l'animo qui sempre è intento e fiso:
questo è quel che me tien da me diviso,
questo è quel mal de cui convien ch'io mora.

E sì forte è questa tenace cura
che quanto più vo longi men si parte
e il sonno e i sensi mi sottragge e fura.

Se pò, variando sua mirabil arte,
predarà a gli occhi mei cosa Natura,
che de' pensier' mi levi una sol parte.
Conduci e teco meni il gregge santo
che habita in Roma, al bel castalio sasso,
ché mai senza di te non move un passo
il dio süave, e l'ale sue son manto;

et io rimango in doloroso pianto,
aflicto, infermo, sbigotito e lasso,
de la presenza tua privato e casso,
che di cantar m'asicurava alquanto.

Vanne, ché senza me, signor, non vai,
ché s'io resto, di me resta il più poco:
il cor ti segue, e non ti lassa mai.

E se Fortuna te tien fermo il gioco,
prego, per pace de' mei tanti guai,
me servi a' pie' de la tua querza un loco.
Se colui che a Pompeo tolse ogni honore
lassò in terra di sé fama immortale
per esser sopra gli altri liberale,
non fo gran cosa a un tanto imperatore.

Ché chi pensa al suo regno e al gran valore,
lo potea far. Ma tu, pover mortale,
merti più honor, ché se non sei equale
di stato a lui, sei d'animo magiore:

che ciò che acquisti col sagace ingegno,
spendi in donare; ond'io, Pietro, t'adoro,
e ringratiote asai d'un don sì degno.

Io non te offrisco gemme, argento, né oro,
cose più frale asai cha 'l vetro e il legno,
ma il cor che in nui se tien primo thesoro.
Va' mo', credi ad altrui più ch'a te stesso!
Va' mo', ferma speranza in cosa frale!
Non te dissi io che perderesti l'ale
quando più al ciel ti trovaresti apresso?

A che sei gionto stolto? a che sei messo?
Cussì va chi senza arte in alto sale.
Tu non pensasti al fin: perhò s ...ale
cagion ne fusti e tu 'l cognosci adesso.

Deh perché incolpo me di ta ...ore?
Se dato te avea il ciel s ...ei,
come fugir potea tanto ...ore.

S ...to fui, ma poco honor fo a lei
tradire un simplicetto e fidel core:
il danno è mio, la colpa è de li dèi.
O volubil Fortuna, empia e fallace,
che 'l cieco mondo col tuo corso inganni,
o pianeti concordi nei mei danni,
nemici d'ogni mia tranquilla pace,

o fier destin, crudele e pertinace,
darai mai fine a questi longhi affanni?
Tu sai che, da' mei primi e teneri anni,
sin qui vissuto son come a te piace.

O stolto me che d'altri mi lamento!
Io stesso fui cagion del mal ch'io porto:
tardi m'acorgo, e tardi me ne pento.

L'occhio a l'antiveder fo poco acorto:
ché un bon nochier non dê mettersi al vento,
se pria non vede di tornare in porto.
Come facte me seti avare, porte,
che già a un sol cenno vi facevi aprire;
hor fingeti il mio pianto non udire,
che mover doveria un legno asai forte.

E voi finestre, che al mio male acorte
un tempo fusti, hor più non veggio uscire
de vui quel sol che mi solea nutrire,
onde, cieco, ne vo desiando morte.

Ma certo de vui a torto mi lamento,
ché vui voresti pur darmi socorso
e veggiovi pietose al mio tormento.

Ma costei, che non donna, anzi è un fier orso,
vi serra con più furia asai cha 'l vento,
e per dispecto mio ve tiene il morso.
Certo non è tra nui doglia magiore
cha ricordarse del tempo felice
ne la miseria, come in Dante dice
Francesca, che fin tristo ebbe in amore:

che talhor resto di me stesso fuore,
pensando a la mia sorte aspra e infelice;
ché se beato in terra alcun dir lice,
io fui beato, e sopra ogni altro honore;

ché quanto il ciel di bello e la natura
mai seppon far con ogni industria e ingegno
ebbi in mia man; ma fo breve ventura:

Fortuna men privò, forse per sdegno,
o perché sotto il ciel stato non dura,
o perché d'un tal ben non era degno.
Se la sfrenata lingua e troppo ardente
parlando verso te commesse errore,
perché deve portar la pena il core
ignaro di tal cosa et innocente?

Castiga lei che fo poco patiente,
ma excusar doveresti il suo furore:
tu sai quel che fa fare un gran dolore
e come vince ogni huom forte e prudente.

So che te placarai se sei gentile,
che 'l sdegno in sangue nobile s'amorza
e un magnanimo cor sempre fo humìle.

Vergogna è che al mal far l'ira ti torza:
ché sol vendecta brama huom che sia vile;
bastar ti pò d'averme in la tua forza.
Se 'l star da te lontan tempo sì breve
volto ha il tuo cor, ch'esser pensai di maglia,
dirò che il foco tuo era di paglia:
ché vera fiamma mai spenger si deve.

Durar si vòl, ché sol honor riceve
chi per percosse mai si spunta e smaglia;
e buon gueriero al fin de la bataglia
si loda, ch'el principio è cosa leve.

Adonca erano finti i toi sospiri,
finti erano li sguardi e finto il riso;
stolto chi in donna ferma i soi desiri.

Ma scusa meritai se un sì bel viso
trasse l'alma mia stolta a tal' martiri,
ché a terra tracto arebbe il paradiso.
Certo iusto è il Signor superno e divo:
iustitia è in ciel benché non corra in fretta,
lento è il suo passo e il loco e il tempo
e chi pecca è punito, o morto o vivo.

Quello occhio, de cui tanto in carte io scrivo,
che ognhor m'abaglia, strugge, arde e saetta,
che hor quello, hor questo ocider se diletta,
già quasi è spento e del suo seggio privo.

Forse parà ad alcun che tanta pena
non merti l'occhio ch'è benigno e humano,
ma tale humanità di fraude è piena.

Inteso ha il cielo il tradimento strano
che gli amanti, con vista alegra, mena,
in forza del dur core aspro e villano.
Tu m'hai provato pur, chi son tu sai:
tu sai qual sia il mio amore e la mia fede,
se degno è il mio servir d'aver mercede,
se mertan pace li mei longhi guai.

Non pò più l'alma trista e il corpo hormai
quasi è tutto arso, come chiar si vede;
e se tuo gentil cor non ge provede,
presto il tuo servo in poca polve arai.

Già me dicesti: “Sta' patiente, expetta”.
Expectato ho, madonna, et ho sofferto:
pur son quel ch'io era e il tempo passa in fretta.

Expectarei anchor s'io fosse certo
che non mi fosse alfin mercè disdetta;
ma il voler de la donna è vario e incerto.
Non disïò mai tanto alcun nochiero,
sbatuto da Fortuna, andare in porto,
né pregioner che tema d'esser morto,
mai ebbe di campar tal desidèro,

quanto io bramo quel giorno il quale, io spero,
darà a la vita mia pace e conforto,
e il giogo mi trarà che al collo io porto
per quel bel viso a me cotanto fiero.

Cussì expectando fugge il tempo leve
e vo, ch'io non m'aveggio, a l'ultime hore:
che cosa è più del viver nostro breve?

Ma purché servi a me la fede Amore,
non curo: ché felice dir si deve
chi adempie il suo desio e doppo more.
Hor ch'io son gionto con mia barca a riva
fuor del mar largo ove somerso io era,
vòi ch'io ve torni. O voglia iniqua e fiera,
nuda e d'ogni qual vel spogliata e priva!

Tu chiedi che d'Amor anchora io scriva:
ma non sai ben ch'è stolto chi in lui spera?
Conversa ho l'alma mia pura e sincera
al ciel, da cui ogni ben nasce e deriva.

Hor tempo è di frenare il van desio:
geme ogni tempio e fa lamenti e pianti
in memoria del suo Creator pio.

Perhò, signore, in questi giorni santi
non mi sturbar, ché la passion de Dio
non se convien con quella de gli amanti.
Hor mira come il ciel, l'acque e la terra
ridon del suo Factor che d'aspra morte
tornato è in vita et ha rotte le porte
del tetro regno ove Pluton si serra.

Giorno salubre e fin di nostra guerra,
tu ne drizasti a la superna corte,
ché prima eran le vie smarite e torte
e la celeste fe' spenta sotterra.

Tu de carcer trahesti i padri santi
ch'eran stati nel Limbo oscuro e tristo
molti e molti anni con lamenti e pianti.

Di te più lieto dì mai non fu visto,
ché Idio fece hoggi, con trïumpho e canti,
de l'human sceme, che era perso, aquisto.
Tanta copia de fior mai non se vide
sorgere a primavera in colli e in prati,
quanti monstri in Italia eran levati
al tuo partir, victorïoso Alcide.

Per ogni lato già s'udian le stride;
ma poi che i passi toi son ritardati,
ne le spelonche sue son ritornati,
temendo il braccio che li smembra e ocide:

ché a questa voce sola, “Hercule”, resta
... le lite nove
et è remossa e ferma ogni tempesta.

Visto hai quanto furor per te si move:
l'aria e la terra è al tuo camino infesta;
deh, vogli quel che vòl tuo padre Giove!
Chiara è la fama tua e la mia è oscura,
la mia descende e la tua in alto sale,
la mia sta per mancar, la tua è immortale:
ché de morte virtù poco se cura.

E perhò meglio il tuo parlar misura
quando me scrivi più: ch'io non son tale
qual pensi, né mia lima tanto vale
che emendar possa tua docta scriptura.

Al suon de le tue rime l'ardir persi
e di risponder stetti in pensier vario,
sì largo è il fonte de la tua eloquenza.

No è a Pistoia in tutto il ciel contrario:
ché se subiecta l'ha facta a Fiorenza,
non vòl che ceda a lei de ingegni tersi.
A te, Iacintho, dol di corpo humano
esser dai summi dèi converso in fiore,
et io de non poterme in tuo colore
mutar, per gran dolor divengo insano.

Tu toccarai la delicata mano,
che di Natura fu l'ultimo honore,
e da le chiome tue prenderà odore
colei che mi pò far libero e sano.

A lei ti mando perché tristo sei;
convengono le tue a le mie doglie:
s'io fosse lieto un fior lieto darrei.

Teco ascoso il mio cor vien ne le foglie
e volentieri anch'io venir vorrei,
ma il ciel desdice a mie bramose voglie.
Hor che più fare in questa vita deggio?
Vita non già, ma morte che a noi piace,
poiché sotterra in poca fossa giace,
costei che per mio mal felice veggio.

Fa' quel che vòi, ché far non mi pòi peggio,
perversa, iniqua, instabile e fallace,
più non cerco tua guerra, né tua pace,
muta pur quanto sai, Fortuna, seggio!

Ché, s'io scampasse più cha una cornice
e s'io vivesse mille anni e seicento
e rinascesse come la phenice,

mai più non spero al mondo esser contento.
Ma sola morte mi pò far felice,
morte che è fin d'ogni fatica e stento.
Tu chiedi che con teco in versi canti
questo giorno felice e aventurato
nel qual trovi il bel viso a te placato,
per cui sei visso in pene e suspir' tanti.

Canta pur tu, poic'hai da stare in canti,
ché il mio molto è diverso dal tuo stato.
Infelice sono io, se sei beato.
Mal se confanno insieme i risi e i pianti,

se non vòi forse che il costume io segua
del bianco cigno che cantando more;
ma troppo è il gran dolor che mi sotterra.

elegi un che abia pace o qualche tregua,
ché giorno e nocte mi combate Amore,
talch'io non so parlar, se non di guerra.
Già scrivendo d'amor nei mei primi anni,
cantai e piansi et ebbi un dir diverso.
Non so più mutar stil né trovar verso,
vedendomi tradir con mille inganni.

Mai più non sper de ristorar mei danni,
poiché per morte in picola hora ho perso
quella per cui dì e nocte pianti verso,
che fu principio a li mei longi affanni.

Perso ho l'ardir, l'ingegno e le parole
e quel dolce cantar ch'io aveva in rima
quando in amar fui più constante e forte.

Pianger convieme poiché Morte vòle,
né qui prometto un stil come ebbi in prima,
ché altro è cantar d'amor, altro di morte.
Gionta era armata con sua falce in mano
Morte, che ogni terren vel rompe e scorza.
“Del mondo hai trïumphato, hora me è forza,
disse costei, ch'io te rimetta al piano”.

E lei rispose: “Il tuo pensier è vano,
ché poco contra me val la tua forza:
trïumphi non di me, ma de mia scorza
e l'arme verso me tu prendi invano”.

Parlava, e gli occhi soi coperse un velo;
Bellezza et Honestà facevan guerra,
e l'alma e il corpo insieme al departire.

Le due che mai non morno andoro al cielo,
lassando l'altre due caduce a terra:
o fin felice, o raro e bel morire!
Venuto era l'infausto e tristo giorno
che a lacrimar m'invita de pietate
e atente stavan l'anime beate
per compagnar questa alma al suo sogiorno;

e chiara se vedea l'aria de intorno,
e de canti s'udian piene le strate
dove passar dovea tanta beltate,
e il ciel, più cha l'usato, alegro e adorno.

ciascuno in circo a lei piangeva forte.
Essa, cum le man gionte e il volto fiso,
se volse al cielo e chiuse i vivi rai.

nel suo partir li fo pietosa Morte,
temendo d'oscurare il suo bel viso
per darla al ciel più bella e a nui più guai.
Facto è l'aër seren più che non sòle,
più splende ogni pianeta et ogni stella,
poi che partita s'è la chiara e bella
luce che fece invidia in terra al sole.

Giove exaltarla sopra l'altre vòle,
onde Giunon gelosa è facta d'ella.
Ciascun la mira al viso, a la favella,
a gli acti, a le acoglienze e a le parole.

Beatrice e Laura li fa honore e festa;
ma queste due abandona, e trova Marte,
Phoebo, Mercurio, e questi lassa a tergo.

Oltra camina e di volar non resta,
e gionge in cielo a la più altiera parte,
ove Giove gli ha dato aeterno albergo.
Qui, senza spirto, giace in poca terra
quella che nostra età fe' chiamar d'oro,
quel rico e inextimabile thesoro,
per cui mi fece Amor sì longa guerra.

Hor gionta in cielo ove ogni ben si serra,
trïumpha insieme col superno choro,
ove d'ogni suo mal prende restoro
e gli occhi che avea chiusi hormai diserra.

Ben dimostrò, nel fior de la sua etade,
Bellezza esser caduca e Morte equale
rapir ciascun senza altra diferenza.

costei, che in sé racolse ogni beltade
e disprezò d'Amor l'arco e il suo strale,
non puòte contra lei far resistenza.
Miseri nui, che siamo? Chi hoggi vive
è diman morto, e l'huom non è quel che era
da una hora a l'altra: ecco costei che her sera
fu nosco, et hora è in ciel fra l'alme dive.

O gente stolte e d'intelletto prive
ch'amano il mondo e chiunque che in lui spera
alfin trova sua speme fragil cera,
ché tutti siam per gire a l'altre rive.

Una volta a ciascun morir conviene,
non si sa il quando, e però stare attento
ogni huom dovrebbe al colpo de la Morte.

La morte è grave e più l'eterne pene;
ogni piacer terren s'importa il vento
e nostre voglie son fallace e corte.
Che hai facto, Morte despietata e acerba,
col tuo importuno e rapido furore:
aver tolto da terra il più bel fiore
che cum tua falce mai secasti in herba?

Hor non potevi, indomita e superba,
trarci a un colpo ambedui fuor di dolore?
Ma godi il corpo e portane l'honore,
ché il ciel de lei la miglior parte serba.

L'alma, che poco teme di toa guerra,
levata è a vol di questo carcer fora,
lassando il frale e corruptibil velo.

E poiché meco star non puote in terra,
per tua cagion malvaggia, io spero anchora
viver cum seco più felice in cielo.
Ecco come in un punto è spacio breve:
manca questo caduco e fragil fiore
che belleza se chiama, e in quanto errore
riman chi spera in cotal cosa leve.

Questa, poco anzi, come il sol la neve,
scaldava col suo lume ogni dur core.
Hor perso ha ogni belleza e ogni splendore
a un sol colpo di Morte acerbo e greve.

Che fia adunca de l'altre, se costei
facta è nel suo bel fior pallida e morta,
la cui belleza fe' stupir Natura?

O speranze mortale, o pensier' rei,
quel che tanto ne piace via ne porta
il tempo, al cui volar cosa non dura.
Morta è colei che m'ha lassato morto.
Quella per cui sperava esser felice,
Morte m'ha tolto, ond'io, mesto e infelice,
a ogni miseria extrema invidia porto.

Privo d'ogni speranza e di conforto,
nocte e dì piango, ch'altro a me non lice,
poi che volata è al ciel l'alma phenice
che scorgea la mia nave a fidel porto.

Resta ch'io maledisca la mia sorte,
ch'io porti il cor squarciato, il pecto e i panni,
ché cussì va chi cosa mortale ama.

Hor sia qui fine a li mei longi affanni:
non expecto più mai altro che morte,
presta a chi fugge e tarda a chi la brama.
Che non pò Morte? Morte ha morta quella
in cui fo quanto ben può far Natura
e l'ha rinchiusa in poca sepultura
per dimostrar sua gran possanza in ella.

Felice è 'l cielo adorno di tal stella,
de cui la terra facta è trista e oscura.
Hor veggio ben che nulla al mondo dura,
poiché io vedo mancar cosa sì bella.

E ognhor ch'io penso, tutto mi confondo:
che 'l corpo è cibo a' vermi e poca terra
son gli occhi, i piedi, il capo, il pecto e il viso.

Hor chi te mosse, Morte, a farli guerra?
Come hai lassato senza sole il mondo,
che mover ti dovea solo un suo riso?
“Come comporti che 'l tuo regno, Amore,
sia rüinato a le tartaree porte,
e che la tua infelice e mesta corte
priva rimanga d'ornamento e honore?

Ben veggio che sei servo e non signore:
ché se tanta è tua possa e sei sì forte,
perché non prendi l'arme incontra Morte
che te percuote con sì gran furore?”

“Miser, non vedi ch'io son cieco e nudo?
Non vedi a terra rotti i mei stendardi,
spezato l'arco e spenta ogni saetta?

La mia armatura, le mie insegne e il scudo
forno gli acti, i costumi, i risi e i sguardi
di costei che è partita e in ciel te aspetta”.
Spesso in insogno a consolar mei guai
torna quella che al mondo era mia scorta,
e cum dolce parole mi conforta
dicendo: “Hormai non più, ché hai pianto assai,

misero, a che il mio ben piangendo vai?
Rafrena il gran dolor che ti transporta”.
Rispondo io: “Se vui seti viva o morta,
ditime per l'amor ch'io ve portai”.

“Io vivo e tu sei morto, ella me dice,
seguendo il mondo e Amor fallace e cieco;
e sol per tua pietà dal ciel mi movo”.

Alhor son lieto e nel mio mal felice;
inde mi sveglio e, come fosse meco,
per abraciarla corro e nulla trovo.
Anchor dentro a l'orecchie me risona
la süave harmonia e il dolce canto
di quella ch'io amo anchora et amai tanto,
e amarla sempre ognhor mi stringe e sprona.

Né mai sua dolce vista me abandona,
e veggio il suo bel viso honesto e santo.
Sol de lei penso, de lei piango e canto,
e meco più cha mai scherza e ragiona.

Né pò Morte crudel, spietata e dura,
con sua posanza trarmi fuor del petto
sua bella forma immaculata e pura.

E se il cielo e le stelle m'han disdetto,
pur l'amai viva e l'amo in sepultura:
ché Amore a tal supplicio m'ha constretto.
Già inconminciava al porto appropinquarse
la travagliata e fral mia navicella,
quando vidi Fortuna, iniqua e fella
al mio dextro camin contraria farse

e un tempo nebuloso in ciel levarse,
che sùbito sparir fece mia stella:
ond'io vo perso, in questa parte e in quella
coi remi fracassati e vele sparse

Pioggia, vento e tempesta mi fan guerra,
rotta è l'antenna, l'ancora e le sarte
e son fuor de speranza, afflicto e smorto

Perso ho del navicare in tutto l'arte,
e la Fortuna in tal scoglio mi serra
che mai non spero più trovare il porto.
A pena nacqui, a pena me vedisti!
Dato te fui, sì presto te fui tolto
e del terrestre carcere disciolto,
lassando il breve riso e i giorni tristi.

Non bisogna però che tu te atristi,
ché buono è un fructo inanti il verno acolto;
e più securo è un legno al porto volto,
cha quei che son ne l'onde involti e misti.

Duolme che mai non ti conobi vivo,
se non per nome, al qual sempre fui desto
chiamare insino a morte e a l'ultima hora.

Prendi conforto e legi quel ch'io scrivo:
chi giovene, chi vecchio, o tardi, o presto,
ogni huom che nasce alfin convien che mora.
Quel petto che non mosse hydra e l'arpia,
il tauro, il fier leone audace e forte,
Cerber, le furie e le tartaree porte,
né mai se torse per Fortuna ria,

indecente e vil cosa a te seria
che se piegasse per sì poca sorte,
avendoti un figliol tolto la Morte,
quantunque il gran dolore aspro ti sia.

Non volger dal camin la salda mente:
se non in te, signor, convien spechiarte,
che sei più d'altri asai forte e prudente.

Disperso hai il tuo sceme in ogni parte:
restava il cielo, al qual mandi al presente
questa pura alma che hoggi se disparte.
Ove è la bocha e quelle perle monde?
Ove è la fronte che a un sol cenno e a un sguardo
mi facea lieto e tristo, e presto e tardo?
Ove quelle increspate chiome bionde?

Ove son gli occhi lampegianti donde
Amor mi mandò al cor l'aurato dardo?
Ove è il bel viso per cui arsi et ardo?
Ove è la voce sua che non risponde?

Oimè, che son conversi in poca polve
gli occhi, la fronte, il viso e i capei d'oro,
che un duro e freddo sasso asconde e serra.

O despietati ciel', come non duolve
del mio gran danno? e che un sì bel thesoro
per cagion vostra se consumi in terra?
Chi più infelice mai, chi più contento
di me visse? Che loco più beato
ebbe huomo al mondo? Chi più acerbo stato?
Chi più letitia mai? chi più tormento?

Trovammi in cielo e in terra in un momento,
fui rico a un tracto e d'ogni ben privato
da quella che ha il suo albergo colocato
in vetro, in rena, in foglia, in acqua e in vento.

O vita nostra cieca che se pasce
di sogno e d'ombra, e al fumo se trastulla!
Quanto meglio seria morire in fasce,

ché, chi ben pensa, questo mondo è nulla.
E dir se pò felice chi non nasce
e felice chi mor fanciullo in culla.
O Fortuna crudel che levi in alto
i miseri mortal' cum tanta fretta
ove a pena salir pò una saetta,
perché nel cader facian magior salto.

E tu, Morte, più dura ch'alcun smalto,
che alhor giongi quando altri non te aspetta,
e in sul viver più bel che a nui diletta,
sopra ne arivi col tuo fiero asalto,

ne la più fresca e più fiorita etade,
tolta hai colei che, se 'l ver dir ne lice,
non vide il mondo anchor tanta beltade.

Et io che fui sì lieto e sì felice,
hor mi ritrovo in tanta povertade
ch'io porto invidia a ogni altro huomo infelice.
Ogni huom che nasce fece la natura
subiecto a l'aspri colpi de la Morte:
però convien, col petto saldo e forte,
esser constanti in questa sorte dura.

Questa Morte crudel, che ciascun fura,
fa nostre voglie longe venir corte
e ciascun mena a la sua horribil sorte:
né gemme, né thesauri o regni cura.

Sola virtute ha contra Morte possa:
però, gioveni excelsi, il vostro padre
ha perso il corpo, non la fama o honore.

Il mondo ha il suo gran nome, Morte ha l'ossa.
Seguite l'opre sue degne e legiadre:
ché chi ben vive al mondo, mai non more.
Qual trista e sconsolata tortorella
che dal consorte suo se discompagna,
per boschi, selve e per ogni campagna,
vo piangendo mia sorte iniqua e fella.

E al lume de la luna e d'ogni stella,
e quando il sol se leva, e quando bagna
i soi stanchi dextrier' nel mar di Spagna,
cerco, disperso, hor questa parte, hor quella.

Già noto è il mio dolore a questi monti,
a questi loci alpestri e verde piaggie;
gli arbori il sanno, i sterpi, i sassi e l'onde,

i fiumi, i rivi, li torrenti, i fonti,
gli ocei, le fiere indomite e silvaggie,
et Ecco che a mia voce ognhor risponde.
Se vero è che Orpheo col suo dolce canto
trahesse de l'oscure e infernal' porte
la desïata e sua cara consorte
che la avea in terra già gran tempo pianto,

hormai dovrebe ai versi e al longo pianto
placarse la crudele e acerba Morte;
ma ognhor la vedo più constante e forte
e più sorda si fa quanto più canto.

Vero è che in me non è l'ornato stile
che in Orpheo se trovò, né quel dir terso,
né cussì dolce lyra a me risponde;

ma il pianto che per gli occhi a terra verso
non sol dovria la Morte farme humìle,
ma quel dur sasso che madonna asconde.
Ben te pòi lamentar, signor mio caro,
ch'io sia nel scriver facto pegro e lento,
ma se udirai l'angustia e il mio gran stento,
dirai che verso te non sono avaro.

Stato non è del mio più acerbo o amaro,
né più gran pena, né magior tormento,
ch'io me desfaccio come nebia al vento
e tolto è a la mia vita ogni riparo.

Tu sei pregion di Marte, io son d'Amore,
tu speri uscirne presto et io son privo
de aiuto, di speranza e di conforto.

Perhò, signor, rafrena il tuo dolore,
né prender maraveglia se io non scrivo:
maravegliate ben ch'io non sia morto.
Quanto te invidio duro e fredo sasso
che copri in terra una sì gran beltade
e tutto il mondo hai posto in povertade,
ond'io ne porto il viso humido e basso.

Per te rimane Amore afflicto e lasso,
Belleza scompagnata è da Honestade,
ché mai non forno insieme in questa etade
se no in costei, de cui me hai privo e casso.

Tu possedi quel ben che già tanti anni
desïai acquistar; ma che altri incolpo
se non Morte, cagion ch'io pianga in terra?

Ché a trarme for con lei de tanti affanni
facil cosa era, e bastava un sol colpo;
ma Morte cussì vòl per più mia guerra.
Deh non me ricordar quel che m'ancide
non dir più ch'io te segua, Amore amaro,
lassa ch'io pianga poiché il ciel avaro
da la mia dolce amica me divide.

Ahi cieco chi nel mondo se confide:
tardi il conosco e lacrimando imparo!
Quel ben che in terra mi tenea sì caro,
tolto m'ha Morte e del mio mal se ride.

Se pur vòi ch'io ritorni al gioco usato,
fa' ch'io riveda lei tornare in vita,
bella, cum le virtù che in sé racolse.

Ché vai parlando, huom misero e insensato?
Non sai che, quando fe' da te partita,
per non renderla mai il ciel la tolse?
L'ultimo giorno, l'ultima mia sera!
Fornito ho il corso de mia vita breve.
So ben che 'l mio partir t'è duro e greve,
vedendomi mutato da quel ch'io era.

Pensa che 'l viver nostro è al foco cera
e se desface come al sol la neve;
il tempo fugge, e va veloce e leve
l'etade come un fior de primavera.

Non pianger, ch'io son vivo. Io te amo anchora.
Il corpo e non l'amore è in sepultura;
in terra s'è converso il terren velo,

ma il spirto vive et è con teco ognhora:
sol di te parla, di te pensa e cura,
e spera anchor de rivederte in cielo.
Vatene in pace: io serò sempre quella
che sempre ti son stata. Quel ch'io dissi,
in marmo saldo e non in acqua scrissi,
come hor mostro in tua morte acerba e fella.

Far non pò il ciel, Fortuna, o crudel stella
ch'io non viva con teco come io vissi;
sempre ebi i mei pensieri in te sol fissi,
né fia giamai ch'alcuno inde li svella.

Deh, vien' talhor da la celeste corte
a consolarme in sogno al tristo letto,
se grato ti fu in terra il nosto amore.

Io piangerò perfin ch'io giong'a Morte,
Morte che non mi vòl per più dispetto,
Morte che non mi vòl per più dolore.
Chi diria mai che in questa petra dura
fosse coperto quel mirabil mostro,
per cui già spesi tante carte e inchiostro,
ponendovi l'ingegno e ogni mia cura.

O despietata Morte, acerba e dura,
come hai mandato a lo celeste chiostro
quella che gloria fo del secul nostro,
lassando il corpo in poca sepultura?

Spenti hai gli occhi lucenti che avean forza
scaldare i sassi et abagliare il sole,
e sol di lei ne son rimaste l'ossa.

Sciate, Morte ingorda, abi la scorza,
che 'l ciel ne ha il fructo; e lei, lieta qual sòle,
più non cura di te, né di tua possa.
Che non fa Morte infin? che non disolve?
Quel che era a' giorni nostri un Marte in guerra,
e fe' di sé tremare ciel e terra,
hor giace al basso e facto poca polve.

Morte crudele a suo piacer ce involve,
e ogni mortal con la sua falce aterra,
in le sue forcie è quanto il mondo serra;
e ogni huom che nasce in terra se risolve.

Hor che giova acquistar con l'arme in mano
terre, homini, paesi, oro et argento,
e far col sangue human largo guadagno?

Alfin siam nulla e, come fumo e vento,
passa la vita; ogni pensiero è vano,
e son tutte nostre opre un fil di ragno.
Spesso dice conscienza: “Huomo infelice,
a che tanto seguire una che è morta?
Ciecho, non vedi il vento che via porta
le tue parole e che sperar non lice?”

Conosco che gli è ver quel che me dice,
ma Amor me stringe e tanto mi transporta
che mi convien seguir questa via torta,
avendo inanti un corso più felice.

Imputato sia Amore, altro non posso:
Amor mi sforza e di vergogna spesso
nel viso agiazo, impalledisco e arosso.

Ond'io certo comprendo e veggio expresso
che sol per morte io fia da lui riscosso:
ché chi più fugge Amor, più li va apresso.
Se 'l suo Petrarca già pianse Fiorenza,
e Dante che portò le muse seco,
Mantua Virgilio e Smyrna il docto greco,
la tua morte crudel pianga Piasenza,

ché poi che hai facto qui da nui partenza,
fugito è Apollo et è venuto teco,
rimasto è Amore inerme, infermo e cieco,
mute le rime e nuda ogni scïenza.

Di te duolse Ferrara e piange forte;
e l'angel che t'amò sì caldamente
deposte ha l'ale e l'habito suo adorno.

Antonio, godi e non curar di morte:
di te è rimasto un risonante corno
che in mare, in terra e insin nel ciel si sente.
Qual Zeusi, Apelle, o qual pictor più degno,
sì ben ritratte mai de uno huom figura?
Qual Prasitel mai finse in petra dura
imagine più vera col suo ingegno?

Come Amor dentro al pecto il bel disegno
m'impresse de costei, che in sepultura
spinse Morte crudele, acerba e dura,
sol per monstrar sua forza e non per sdegno.

Nel cor più che mai viva la conservo;
né speri indi Fortuna mia scaciarla,
sin che non torna in polve ogni mio nervo.

E se in le carthe mie posso ritrarla,
viverà anchor più cha fenice e cervo,
né longo tempo mai potrà disfarla.
Gli occhi c'havean posanza transformarme
de huom vivo in fredo saxo a un sguardo fiso,
le braccia, il pecto e l'angelico viso,
che fòr creati in ciel sol per disfarme,

e le serene ciglia ove afrontarme
soleva Amor, la bocca che a un sol riso
arebbe Giove o il fier Marte conquiso
e nel magior furor toltege l'arme,

son facti terra; et io pure anchor vivo
in lacrime, in sospiri e amaro pianto,
e di speranza son, non d'amor privo.

Seguo una morta col mio tristo canto,
indarno agiazo, sudo, piango e scrivo;
e, come il cygno, in la mia morte canto.
O rauca e debil lingua, o piedi lassi,
o nocte, o giorni, o mesi, o tempi persi,
o lacrime, o sospiri, o rime, o versi,
o carthe, o penne, o inchiostro, o stanchi passi,

o mei tristi occhi lacrimosi e bassi,
che in hora infausta e per mio male apersi,
quando il colpo mortal nel cor sofersi
da quella che nel cielo alegra stassi,

hor siam fuor di speranza e di tormento,
anci radopiato è il nostro male
poi che il bel lume di madonna è spento.

Morto rimango e lei facta è immortale
volando al cielo, ond'io tardi me pento
ch'io posi tanto amore in cosa frale.
Alma gentil, dal terren vel disciolta,
che fra spiriti electi in ciel ti stai,
fugendo il mondo e soi fastidi e guai,
deh, per pietà, talhor mei pianti ascolta!

E se viva me amasti alcuna volta,
torna a vederme, e se io te ho pianto asai,
prega quel gran Signor ch'io venga hormai
a star con teco, poiché te m'ha tolta.

Sacio del viver sono e ognhor mille anni
par ch'io te segua, e de hora in hora aspetto
il nuntio che m'aporti la novella.

Ché se in terra me piacque il tuo conspetto,
anchor sper di vederte in ciel più bella,
in altro habito e forma, e in altri panni.
Come va il tempo più veloce e leve
cha fiamma, vento, stral, folgore e pardo!
Hoggi è il quarto anno ch'io me struggo et ardo
nel gran foco d'amor come al sol neve.

Cussì passa mia vita frale e breve
de giorno in giorno et al mio ben son tardo,
ché quando indietro e inanti mi riguardo,
veggio ch'io giongo a la mia età più greve.

Che più sperar, se giace in poca tomba
ogni mia speme? Hor tempo è che mi svegli:
che pensar se dê el fin doppo l'initio.

E over ch'io parli, pensi, dorma o vegli,
parme d'udir quella terribil tromba:
“Su, morti, apresentativi al giuditio!”
Hormai da gli occhi mei non vien più pianto
né suspir' fuor de l'angoscioso petto,
stanca è la mano, infermo è l'intelletto,
per scriver, per gridar, per pianger tanto.

Facto son rauco e se talhora io canto,
rimango col mio dir tronco e imperfetto:
perhò, dal gran dolor vinto e constretto,
pongo qui fine al mio doglioso canto,

ché una voce dal ciel me dice spesso:
“Misero, pensa del tuo fine extremo,
quel che sei, che sei stato e che serai”.

Alhor mi sveglio e de la Morte temo,
ché quando l'huom nol crede, ella gli è apresso:
certo è il morir, ma il dì non si sa mai.
Ognhor ch'io corro a riguardarme al specchio,
trovo canuto l'uno e l'altro ciglio,
il volto crespo, ond'io me maraviglio
che in giovenile età son facto vecchio.

E quanto più vi penso e più mi specchio,
ognhor trovo che manco me asumiglio,
e peggio è che di morte in gran periglio
trovo mia vita e senza fructo invecchio.

O inextimabil cosa, o gran possanza
d'Amor: non solo il tempo, i mesi e i giorni,
ma un gran dolor pò far l'huom de cento anni.

Re del cielo, ove io ho posto ogni speranza,
soccorri a l'alma fral che al ciel ritorni,
fuor di questa pregion piena de inganni.
Hormai comenzo a risvegliar la mente
dal sonno, ove io era come huom ciecco e morto,
ch'io veggio l'opra longa e il spacio corto,
e l'ultimo mio giorno già presente.

Padre del ciel, che per l'humana gente
prendesti carne e fosti ociso a torto,
driza la barca mia ch'io torni in porto,
salvo dal falso et infernal serpente.

Conosco il mio fallir, ché quando in pace
viver dovea, cercai affanno e guerra,
e potendo aver bene, entrai nel male.

Hor veggio ben che quanto al mondo piace
è un fumo, un sogno, una ombra e non è in terra
cosa che alfin non sia caduca e frale.
Se mai fra gente per ventura arivo,
parlan tra lor del mio infelice stato;
e chi me guarda in fronte e chi da lato,
dicendo l'uno a l'altro: “È 'l morto o vivo?”

Morto non son, ma cum gran pena vivo,
talch'io vorei de vita esser spogliato.
Ma il ciel rengratio e Dio che hormai slegato
son di cathene e d'amor sciolto e privo.

False speranze e pensier' vani e sciocchi
me desvïarno dal camin verace,
ond'io non ebbi mai quïeta stanza.

Sin qui son stato ciecco, hor alzo gli occhi
al cielo, ove io ritrovo eterna pace,
bon fin, iusto Signor, certa speranza.
S'avien che mai alcun spirto pïetoso
leggia le rime mie triste e dolenti,
i süavi martyri, i longi stenti,
l'empia fortuna e il mio stato doglioso,

ben potrà dir: “Non ebbe mai reposo
questo amante infelice infra le genti,
anzi continuamente aspri tormenti,
humidi gli occhi sempre e il cor focoso”.

Forse con meco piangeranno molti
e diranno fra lor : “Ben fo crudele
colei che 'l spinse a sì noiosa sorte”.

Se serai viva e che il mio male ascolti,
odendo ragionar d'un tuo fidele,
spero che anchor te incresca de mia morte.
Pensa ben, che il pensier tuo non te inganni,
pensa al principio, al mezo e pensa al fine:
il tuo voler seguir l'opre divine
lodo se dura insino a l'ultimi anni.

Perhò avanti che muti habiti e panni,
pensa a le grave et aspre discipline,
ché, poi ch'arai tagliato il biondo crine,
non ti varrà il pentire in tanti affanni.

Io t'amonisco, e aciò m'invita Amore;
tu hai tempo e senno: hor pensa a quel che fai,
ché il pentir nulla val doppo l'errore.

Prendi exempio da me ch'io non pensai
quando al servitio tuo disposi il core,
onde hor ne resto in dolorosi guai.
Par che Fortuna invidïosa voglia
che un bel principio mai non gionga a riva.
Ecco, quando l'amor nostro fioriva,
del fructo, nel fiorir più bel, ne spoglia.

Più di te cha di me ne prendo doglia,
ché la salute tua da me deriva.
Ma che pò far? Se del veder ne priva,
non pò perhò mutar la nostra voglia.

Siché né me né Amor, ma il cielo acusa;
e se d'amarme non fingesti fuore,
deh, vien talhora ove io serò rinchiusa.

Se portasti per me pena e dolore
senza aver premio alcun, l'honor me excusa:
ma più lo fei per conservar l'amore.
Vanne a servire a Dio, ché a te son servo:
questo il ciel vòle, e per te in culla giacqui
avolto in fasce, e per servirte nacqui
sin che fia saldo ogni mia polpa e nervo.

E s'io avesse l'età longa qual cervo,
serò quel ch'io fui sempre; e se a te piacqui,
non curo se a Fortuna e ad Amor spiacqui,
e al ciel fallace, instabile e protervo.

Non me incresce il partir, ma sol dolore
prendo, che il viso e il bel aspecto humano
per gran fatiche mutarà colore.

Ma dovendo da te viver lontano,
famme un sol don per più conforto al core:
che almen ti tocchi al dipartir la mano.
La irondinella che in tal giorno sòle
tornar cantando a nui con gioco e festa
questo anno torna dolorosa e mesta,
ché al suo venir mia pena mostrar vòle.

E il bel narciso, e rose, e le vïole,
et altri fior' che primavera desta,
tutti tristi ver me piegan la testa,
e Philomena meco anch'ei si dole.

Ciascun dimostra che de me gl'incresce:
ne l'aëre gli ocelli, in terra i fiori,
ne le montagne i sassi, in l'acque il pesce.

Sol questa ingrata che convien ch'io adori
s'alegra del mio mal quanto più cresce
e par che del mio stracio se inamori.
Qual fo quella spietata e iniqua mano
che ardì tagliare al sol le chiome d'oro
e guastare il più rico e bel lavoro
cha mai dal ciel scendesse in questo piano?

Non usò mai Nembrotto acto sì strano,
Sisypho fé men mal, Tityo e coloro
che contra Giove a gran furia se armoro
onde sentîr le fiamme di Vulcano.

Non commise Prometheo un tanto errore,
né quella stolta che al suo padre Niso
furò i capegli, onde mutò colore.

Ché quando un sì bel crin fo rotto e inciso
da questa man crudel, rimase Amore
senza rete, in pregion, vinto e deriso.
Tu te ne stai rinchiusa in pregion dura
et io liber non son, bench'io sia fuore,
ma in un carcer più duro e asai peggiore
mi trovo, et ho di te, non di me, cura.

Il viver senza te m'è sepultura,
perché con teco ne portasti il core;
e provo più di te pena e dolore
sotto più crudel sorte e asai più oscura.

Ché tu sei stretta e uscir fuor non te lice,
ma io che errando vo, torno al tuo loco
e dico: “Qui giacea la mia phenice.

Qui mi fo aceso al cor l'ardente foco”.
E rimembrando il tempo già felice,
mi cresce doglia del passato gioco.
Se ben col corpo alontanata un poco
ti sei da me, non star longi col core;
serva la fede tua, serva l'amore
e non mutar voler per mutar loco.

Ma sapi che gli è acesso in me tal foco
ch'io non ho sangue in vena, né colore
in viso, e mancar sento ogni vigore
e per chiamarte son già facto roco.

Pure in pace soporto ogni martyre,
sperando di vederte un qualche giorno
humana come fosti al dipartire.

E s'io son longi dal tuo viso adorno,
non creder che mia mente ad altro spire,
ché ciascuna hora a te col cor ritorno.
“Donde ne vien, cor mio? Ove sei stato?”
“No 'l sai? ove in pregion mi chiuse Amore”.
“Perché del carcer sei fugito fuore,
non sai che a star lì sempre il ciel te ha dato?”

“Io non fuggi'; madonna m'ha mandato
per mitigare in parte il tuo dolore”.
“Pensala mai dar fine a tanto ardore?”
“Lei pensa, ma il poter gli vien negato”.

“Che te disse al partir?” “Ch'io te trovasse
per confortarte”. “Resta adonca meco!”
“Ella mi comandò che a lei tornasse”.

“Fa' che insieme anchor io venga con teco!”
“Temo che 'l guardïan non te scaciasse,
ché a pena a me è concesso il star con seco”.
Sin qua ne la pregion risonar sento
il tuo pianto crudel che mi disface.
Né giorno o nocte mai toa lingua tace
in far contra d'Amore aspro lamento.

Deh, non più, Timotheo: resta contento
a quel che vòl Fortuna e che al ciel piace.
Non sai che doppo guerra è talhor pace?
Che sempre in questo mar non regna un vento?

Seguita pur, ché, se in pregion più forte
fosse rinchiusa, l'alma uscirà fuore,
se de diamante ben fosson le porte.

E facia quel che pò Fortuna e Amore:
quella ch'io fui serò sino a la morte,
ché in me sola è una fede e solo un core.
S'io grido, s'io mi struggo e mi lamento,
s'io son nel pianger fermo e pertinace,
cagione è Amore iniusto, empio e fallace
che fo principio a sì crudel tormento.

Trovomi per l'affanno hormai sì lento,
che morir bramo e viver me dispiace
per trar di dubio il cor che ardendo giace
nel foco, che per morte sol fia spento.

O speranze d'amor dubiose e corte,
volubil mondo, ciecco e traditore,
pien de lubriche strade incerte e torte,

perché pria non m'avidi del mio errore?
Ma chi pò contrastare a la sua sorte?
Io nacqui sol per star sempre in dolore.
O vedovo, infelice e oscuro loco,
che già fosti un refugio a' tristi amanti,
mentre fòr teco i lumi honesti e santi,
ove Cupido racendea il suo foco,

deh, come in spacio breve e tempo poco
si son conversi in dolorosi pianti
le tue dolce harmonie, i balli e i canti,
e volta in doglia ogni toa festa e gioco.

A te ritorno, e pur fugir dovria,
rimembrando che qui nacque il mio male,
ma l'usanza già vecchia a te m'invia.

Meco ne viene Amor battendo l'ale:
cussì ciecchi ambedui per questa via,
l'un va cercando il core e l'altro il strale.
Uscio spietato e inexorabil porta,
ove tutti son chiusi i pensier' mei,
deh, come dura e sì contraria sei
a tanti affanni che mia vita porta!

Come tal crudeltade il ciel comporta?
Ma certo tu di legno esser non dêi,
ma d'un diamante dur, che già te arei
facta al mio gran martyre humìle e acorta.

Madonna, che doler me sente fuore,
le chiave per aprirte in mano afferra,
e tu te chiudi ognhor con più furore.

Crudel, tu vedi i sassi, il ciel, la terra
pianger con meco il mio mortal dolore,
e tu sola hai dilecto in farmi guerra.
O stanchi piedi, vagabundi e lassi,
qual pensier siocco a ritornar vi move
nei lazi antichi? Hor non sapeti dove
madonna è gita? A che frustare i passi?

O ciecchi occhi dolenti aflicti e bassi,
dai quai continuo humor descende e piove,
a che voler veder colei che altrove
rende sua luce e chiusa in pregion stassi?

O stolte orrecchie, a che sperar d'udire
la süave harmonia de le parole,
che atente a sé vi solea già tenire?

E tu corpo, a che cerchi ove esser sòle
l'alma? Non sai? Madonna al suo partire
la portò seco e render non la vòle.
Deh, non m'habandonar, sogno fugace,
resta con meco, e non fuggir sì presto!
Non vedi ben che al tuo partire io resto
privo di requie, di conforto e pace?

Se tu m'inganni, il tuo ingannar me piace,
purch'io veggia madonna; il mio cor mesto
altro non vòl, ma tu me lassi desto
quando il mio corpo in più dilecto giace.

Fa ch'io la veda spesso e ch'io la tocchi;
fa ch'io dorma con lei, ch'io parli seco,
ch'io mi pasca dei dolci e soi bei occhi.

O infelice me, come m'acieco
a volermi nutrir de pensier' siocchi!
Ma cussì va chi ha per sua guida un cieco.
“Che fai sì tristo, sconsolato e solo,
disteso al pie' di questa porta, Amore?
Ove è l'usata forza, ove è il valore?
Perché non vai, come sei uso, a volo?”

“Miser, non sai l'affanno e il mio gran duolo?
Quella che a te del pecto ha tolto il core,
a me l'arco e li stral': questo il dolore
ch'io mostro e la cagion che più non volo”.

“Tu meriti ogni mal!” “Per che cagione?”
“Tu me legasti!” “Hor come te legai,
s'io fui prima cha te de lei pregione?”

“Dimme, c'è alcun rimedio a' nostri guai?”
“Un!” “Che?” “Morir!” “Morir senza ragione?”
“Amor non serva legge, e tu lo sai.”
Già gli usci, le finestre e l'alte mura
di questa aspra pregione, homini e strade
che d'intorno vi son, prendon pietade
de mia misera sorte iniqua e oscura.

E tu crudele, a cui data è la cura
del loco e di servar tanta beltade,
in me dimostri ognhor più crudeltade,
che in tygre non fo mai voglia sì dura.

I versi, i pianti e la mia debil voce
humìl m'arian già facto ogni dur core,
ogni animo perverso, empio e feroce.

Ma io te excuso, ché in te mai fo amore:
ché se sapesti il foco che mi coce,
seresti più pietosa al mio dolore.
Quanto v'invidio vui che in sorte aveti
la sancta e grata compagnia di quella
che a me negò Fortuna empia e ribella,
sol perché i mei pensier' mai fosson quieti.

Quanto Fortuna e il ciel lodar doveti,
che ve ha concesso il ragionar con ella
e che l'acorta e sua dolce favella
ascoltare et udire ognhor poteti.

Ché se chiuse ve tiene aspra pregione,
l'humìl presenza del suo chiaro viso
vi fa parer men grave ogni passione.

Lei sola vi pò dare il paradiso,
che gli altri per gran preghi e oratïone,
e lei commove il ciel con un sol riso.
Viver conviemme a voglia di Fortuna
e andar secondo piace al mio destino:
hor lieto in viso et hor col capo chino,
hor prender panni alegri, hor veste bruna.

Cussì de giorno in giorno et in ciascuna
hora muto pensier, passo e camino,
la sera non son quel ch'io era al matino,
ché in stato human non è fermeza alcuna.

Pur dianzi m'ebbe invidia chi me vide,
tanta felicitade il ciel mi porse,
ma in un momento sol piange chi ride.

Fortuna invidïosa i passi torse
indietro, e perhò alcun mai non se fide
fermar sua speme in ben che ognhor sta in forse.
Felici ucelli che cantando a volo
giti per l'aria vostri dolci versi!
Ma lasso io che, piangendo i giorni persi,
per sassi, per caverne e boschi volo.

Hor quinci, hor quindi, lamentando solo
mi vo del cielo e de' mei fati adversi;
né per pianti che a terra ognhora versi,
trovo pietade al mio gravoso duolo.

De tutti gli animali inferïore
mi posso dir, ché senza alcun sogiorno,
vagabondo ne vo matina e sera;

et ho sì colma l'alma di dolore,
ch'io non discerno da la nocte il giorno,
l'està dal verno, auton da primavera.
Che pianger giova in boschi, in selve e in valle?
che giova lamentarse in ogni parte
e afaticare inchiostro, penne e carte,
avendo de mia vita perso il calle?

Arìa dal corso già volte le spalle,
ma sperava col pianto humilïarte:
hormai ben veggio che ragione et arte
più non son meco e che il pensier mi falle.

Lasso, non resta più se non dolerme
del ciel, d'Amore e mia contraria sorte,
che sempre ferma in un stato dimora.

Me stesso ho in odio e queste membra inferme;
venga il mio fin ch'io non rifiuto morte,
ma il non poter morire è che m'acora.
Gli è pur mo' tolto al tutto ogni riparo
al viver breve che a fornir m'avanza?
Gli è pur mo' rotta al tutto ogni speranza
d'uscir di questo stato acerbo e amaro?

Fortuna è pur disposta e il cielo avaro,
e Amor crudel con ogni sua posanza,
che mai, per tempo alcuno o per tardanza,
più veder debba il viso honesto e chiaro?

Hoggi serrar si dèn quelle aspre porte
che già più giorni e mesi mi fan guerra;
hoggi fa il corso la mia iniqua sorte.

Deh, almen, poiché ciascun m'è contra in terra,
anchor vedess'io armata in me la Morte
che, sorda al mio pregar, l'orrechie serra.
Perloché, per la guerra e longi affanni,
rimasto sei qual horrida caverna,
hormai par che a la vista non si scerna
più la toa prima forma e ognuno inganni.

Con teco parlo per scemar mei danni,
ché un medesmo pianeta ce governa,
benché toa doglia è breve e la mia è eterna:
tu solo i fructi et io ho perduti gli anni.

Che più perder pò mai chi il tempo ha perso?
Né perso ho il tempo sol, ma anchor la spene.
Tu tornarai qual già fiorito e terso;

sempre in un stato fermo mi mantiene
il mio crudel destino aspro e perverso:
perhò col mio dolor tempra toe pene.
Che farà il cielo? e che farà Fortuna?
che faran li pianeti e l'empie stelle?
Voran contra me sempre esser ribelle?
Sempre fia armata in me col sol la luna?

Serammi l'aria sempre oscura e bruna?
Scemarà mai il dolor che l'alma svelle?
Cessaran mai volar l'aspre facelle
che a mille a mille Amor nel cor m'aduna?

Non più Fortuna hormai, ch'io son mortale,
che gloria esser ti pò far tanta guerra
a un corpo stanco, tormentato e frale?

Ferma l'instabil rota, over diserra
l'ultimo colpo in me: ché gli è men male
ogni aspra morte cha stentare in terra.
Specchio lucente ove Natura piglia
l'exempio d'ogni rico e bel lavoro,
beltà discesa dal superno choro,
che tutto il mondo ha mosso a maraviglia;

occhi sereni e lampegiante ciglia
da legar Marte e mutar Giove in thoro,
in vui Cupido affina i soi stral' d'oro,
con vui d'ogni sua impresa si consiglia.

Da vui nacque la piaga mia mortale,
quella piaga che alcun non pò guarire,
excepto vui, ma poco ve ne cale.

Lasso, ben scio ch'io ve dovrei fugire,
perché seguendo vui, seguo il mio male;
ma quel che vòle il ciel forza è seguire.
Scio che pensi che, udita la novella,
del gran favor che il cielo hora ti presta,
lieto ne goda. Anci, Thebaldo, mesta
facta è la mente mia sentendo quella.

Debbio alegrarme se tua navicella,
ch'era secura in porto, hor è in tempesta?
A chi è su in alto sol a cader resta;
chi è in mar expecta ognhor vento e procella.

Credo che sapi hormai che sia Fortuna,
come è in su rote, come smonta e sale,
cieca, calva de dietro, hor bianca, hor bruna.

Vivi siché, cadendo, del tuo male
non si possa alegrar persona alcuna:
ché più un bon nome asai che un thesor vale.
Già tutto il cor te diedi, e tu no uno anno,
ma molti, lo tenesti in foco e in giaccio,
onde lui rupe la catena e il laccio,
da sdegno spinto e da soverchio affanno.

Hor i toi preghi sì constretto m'hanno,
che del fugito cor due parte io faccio:
una vo' che sia tua, l'altra de impaccio
libera, per non star più a tanto danno,

ché stolto è chi ad altrui tutto si dona,
come chi l'aver suo tutto in un legno
rinchiude e in man de' vènti l'habandona.

Se una parte del core apresso io tegno,
sempre a l'altra farai compagnia bona
per tirar questa a quel medesmo segno.
Vui me exhortate con parole acorte
a confessarme d'ogni error commesso,
vedendo che sprovisti ne sòl spesso
trovar la ceca et importuna Morte.

Non credo aver con la celeste corte
debito alcun, perhò non mi confesso.
Vero è ch'i'ho amata vui più che me stesso,
et amo et amarò sempre più forte.

Trovo in me questo sol, se gli è, peccato;
vòl la legge de Dio che amar altrui
debiamo, et io il precepto ho seguitato.

Ma ben conviense il confessar a vui,
al cui servitio son tanti anni stato,
né mai, se non da mal, premiato fui.
Ove ne vai, cor mio cieco? Misura
il corso tuo, racogli le sparse ale!
Non sciai che quanto più si monta e sale,
tanto è più la caduta aspera e dura?

Dovria Phetonte pur farte paura
et Icar, che 'l volare intese male.
Non è, se guardi a te, l'impresa equale:
non conviense a un mortal tanta ventura.

Siocco non voler far sì come quello
ucel che, incauto, simplicetto e stolto,
al lume corre, onde se brusa in ello.

Se un bel riso te invita, o un lieto volto,
fugilo, come fugge il lupo agnello,
ché spesso tra bei fiori è il serpe involto.
Io ti conduco un spirto excelso e raro
che in le dolce acque tue bagnar si brama:
empili il vaso e de l'amata rama
non gli volere, Apollo, essere avaro.

Aver tu dêi un tal seguace caro,
ché sol tra gente povera tu hai fama,
et oggi ognun che pò ti spreza e infama,
intento a l'ocio e a l'or che al fine è amaro.

Se costui che esce de l'estense fonte
ti segue, in breve mille altri verranno
signori ad habitar sopra il tuo monte.

E i toi poeti che, scacciati, vanno
nudi, con bassa e vergognosa fronte,
honore e premio in ogni loco aranno.
Esser pòi certa che il tornar fia presto:
ché lassando qui il cor ne la tua mano,
non potrà longo tempo star lontano
il corpo, senza quello infermo e mesto.

Partome e non mi parto, io vado e resto;
o miracul d'amor, stupendo e strano,
chi vide andar senz'alma un corpo humano?
Chiaramente vedrasse hoggi in me questo.

Io passarò per la tua patria bella;
e perch'io scio che udir di te desia,
diroli: “Più che mai luce tua stella!”

Io non scio come a me benigna fia:
temo che irata me discacci quella,
tenendoli il suo honor la patria mia.
Non tanto per veder, alma serena,
Roma antica, superba e trïumphale,
quanto per acquistarte una immortale
fama, lassata ho la mia patria amena.

Ché a circuir la terra e farla piena
del nome tuo non bastarian pur l'ale
nonché dei piedi mei la forza frale,
e poi la povertà me stringe e afrena.

Qui a tutto il mondo le tue laude canto,
ché in questo loco ogni natione ariva;
e chi l'ode, ti dà la palma e il vanto.

Ma se vòi che di te qui parli e scriva,
non mi voler da longe struger tanto:
non far tu morto me, se te fo viva.
Amor, madonna invecchia e pur non coglio
anchora il fructo che promesso m'hai.
Se esser dê mio, s'io el merito tu 'l sciai,
che hor mie fatiche replicar non voglio.

Io non te excuso più sì come io soglio,
ché 'l tempo passa e ben m'aveggio hormai
che con promesse me tenesti in guai
aciò ch'io avesse alfin doppio cordoglio.

Non mi doglio di lei, che sempre fiera
mi fu, né mai die' speme al mio desio:
tu hai finto e lei mostrò quella che gli era.

Né perder mi dòl tanto il premio mio,
quanto l'esser vicin troppo a la sera:
ch'io non ho tempo de servir a Dio.
S'io bramasse il metal che a Polidoro
fu morte, io servirei chi ne possede;
ma la natura al mio apetito diede
sprezar qual cosa vile ogni thesoro.

Gran beltà stimo e con gran fe' l'adoro,
e cerco, in premio de mia fede, fede;
siché, donna, gli è pur trista mercede
render per un cor vivo un finto de oro.

E se forsi ti par cambio inequale
darme il tuo per il mio, potevi farme
parte di quello, et era cosa equale.

Credo che vòi con bel modo mostrarme
che quale è questo core, è il tuo amor tale,
aciò che da l'impresa abia a levarme.
Io scrivo raro e tu, donde deriva
il scriver mio, Timotheo, non intendi;
perhò te maravigli e me riprendi:
maravigliar te dêi come mai scriva.

Facile è a te il componer, ché a la riva
di Pegaso te 'n vai, dove tu prendi
liquor süave e sol un monte ascendi;
forza è a me andar per una fiamma viva.

Ne gli occhi a Flavia è la mia fonte posta:
ivi le muse mie hanno il suo loco
e ciascun verso una piagha mi costa.

E più mi dol che vivrà l'opra poco,
che è con tanto sudor da me composta,
e che principia e finirà nel foco.
Non la dolceza de la patria cara
a star qui, Rosso, me constringe e invita,
ma il desiderio de alongar la vita,
ché questa è regïon salubre e rara.

Qui se racoglie il grano e mai non se ara,
qui da ogni tempo è la terra fiorita,
de qui la furia de Eölo è sbandita,
qui è doppio il giorno e l'aria sempre chiara;

qui col venen non noceno i serpenti,
qui non fa il lupo con l'agnel questione,
qui tra fiere habitar ponno le genti.

Di tanto bene una donna è cagione,
la qual pò comandar a gli elementi
e tòrre e render l'alma a le persone.
Amor, ragion domando: io scio che sciai
ch'io fui, e più che mai son, di tua schiera
e serò insino a l'ultima mia sera,
né recuso patir fatiche e guai.

Duolme che chi per compagnia me dài
sia sciolta, io preso, e che lei sasso, io cera
diventi. Ahimè, gli è cosa aspera e fiera
servire, e più servir l'ingrato asai.

Sciolgime adonque, over stringe ambedoi:
parme che otenir debbia o questo o quello.
Se nel tuo regno far iustitia vòi,

pensa, Signor, che non è acto bello
a legar quei che volentier son toi
e in libertà lassar chi t'è ribello.
A che fuggi chi t'ama, alma gentile?
Fai tu perch'io son basso e di te indegno?
Indegno son, ma non potresti un degno
trovar, ché apresso te ciascuno è vile.

Seguir del tuo factor conviente il stile,
che a qualunque che 'l serve apre il suo regno,
racogliendolo a sé; né prende a sdegno
alcun, sia quanto vòle infimo e humìle.

Lui non guarda a gran sangue e gran belleza,
né chi possede più gemme et argento,
ma de gli homini solo il core apreza.

Se farai questo, io spero esser contento:
ché s'alcun core ha in sé fede e fermeza,
gli è il mio che sol n'ha più che non ha cento.
Se 'l novo nome seguitar vorai,
acquistar ti bisogna extrema gloria,
ché a chi già l'ebbe, come in la sua historia
si vede, un mondo non ge parve assai.

Trovo una impresa qual se abrazarai,
di quel restarà spenta ogni memoria;
voglio che di Fortuna abi victoria,
che sempre m'ha tenuto in pene e in guai.

Fa' che, come m'è stata oscura e bruna,
lieta me sia. Che honor, quando fia in carte
lecto: “Alexandro vinse la Fortuna!”

Tu pòi, felice me, tu immortal farte;
e mia fe', che non cede a fede alcuna,
merta che 'l manto tuo mi copra in parte.
Lecto ho più volte come Thebe cinse
Amphïon col sonoro e dolce legno,
come Orpheo mitigò l'infernal regno,
come un pesce Arïone a pietà strinse;

e sempre dissi: “L'età prisca finse!”
Hor questo più per favola non tegno,
visto te, spirto glorïoso e degno,
e la tua man mia pertinacia vinse.

Al tuo suon, damme e veltri insieme stanno,
e apresso il lupo fier l'agna secura;
fermansi i fiumi, i vènti e i monti vanno.

Ma guàrdate, Urban mio, lassa tal cura:
temo Giove si mova a farte danno,
perché corrumpi il corso di natura.
Se mille ingiurie, mille expressi torti
mille odii, mille sdegni iniusti e rei
non mi pòn de le man trar a costei,
e forza è ch'io l'adori e ch'io il comporti,

lasso, che fia, se avien che Amor mi porti
e benigna si mostri a gli occhi mei?
Conosco non poter lassar mai lei:
o di speranza me empia o mi sconforti!

Paulo, non me acusar di poca forza!
E che posso far io se 'l ciel mel nega?
Amore ha in pregion l'alma: io ho sol la scorza.

Far mi convien come chi vela piega
non dove vòl, ma dove il vento il sforza:
che va disperso e i dèi divoto prega.
Sapi, Lianora, ch'io non son sepolta
sotto quel sasso come ciascun crede:
da te partita, in cielo ebbi una sede
ne la qual fui da gli angeli racolta.

E se venir potesti una sol volta,
a veder qua quel che Dïana vede,
non voresti mai più movere il piede
per ritornare a quella vita stolta.

Qui è l'avo tuo, qui meco ognhor ragiona
di te tua madre, e in più trïumpho e gioco
vivon, che non facean con la corona.

Asciuga gli occhi hormai, ch'el non t'è poco
che in ciel si trovi una tua serva bona:
più giova un qua che mille in altro loco.
Chi non voria morir per aver vita
in tanti versi che in mia laude io sento?
Non una volta morirei, ma cento,
e voriame più presto esser partita.

Ringratiovi, ché in terra sepelita
per vui rinasco, anci immortal divento,
et è sì dolce quel vostro concento
che Morte mille fiate s'è pentita,

e talhora a pietà commossa tanto,
che render mi volea; ma io dissi a lei:
“Nol far, ché cessaria sùbito il canto”.

S'io non dimando troppo, anchor vorrei
che de Lianora mitigasti il pianto:
sol quel sturba la gloria e i piacer' mei.
Giurato avea, crudel, stringer le labia
né più nomarte mai ne le mie carte,
e tu malvaggia pur ogni tua arte
opri, perché a parlar anchora io ne abia.

Ché non avampa tygre in tanta rabia
che i figli ha persi, e attonita si parte,
seguendo il cacciator di parte in parte,
né ofeso serpe in l'africana sabia,

come io in che sì me sproni a questa volta
che forza m'è gridar: “Ahi, cruda Morte,
come ogni nostra gloria hoggi hai sepolta?

Ma una cosa è che mi consola forte:
che al divider col ciel la preda tolta,
la minor parte ti toccò per sorte.
Non più pianto, occhi: hoggi aparer dê il sole
da cui stati nui siam lontani un mese.
Ecco a intrar comenciam nel bel paese
sì securo che al verno empio ne dole,

perché non gli ha dominio come vòle;
né de soffiar qui vento alcun mai prese
ardir, doppo che questo sol gli scese,
se non quei che il mio pecto versar sòle.

Ma temo che, giongendo al raggio vivo,
tenerete il mal stil che regna in vui,
rivolgendovi altrove in acto schivo.

Deh non! se ben dovesse orbi ambedui
farve: ché n'arà Amor de vista privo
più grati, se serem simili a lui.
Forsi te sdegnarai che il tempo spenda
sol in dir de l'affanno che m'atterra,
tacendo tua beltà che non ha in terra
pare, a cui forza è ogni dur cor si renda.

L'una e l'altra è una impresa alta e stupenda:
tua belleza è il martyr che in me si serra;
duro mi par lodar chi mi fa guerra,
ragion mi par che a mia salute atenda:

prima provede a sé ciascun che è saggio.
Sfogar il duol pel calamo tien viva
questa fral scorza, né altro rimedio aggio.

Se de l'uno e de l'altro vòi ch'io scriva,
tempra il dolor, tempra il tuo fiero raggio:
questo de vista, quel d'alma me priva.
S'io ti scrivo, crudel, l'intenso foco
che ognhor per te più Amor m'acende in petto,
nulla rispondi, e forsi per dispetto
stracci mei carthe e te ne prendi gioco.

S'io vengo al dolce e fortunato loco
ove si mostra il tuo celeste aspetto,
ti torzi altrove, e indarno un sguardo expetto:
cussì la mano e il pie' mi giova poco.

Sol mi giova il dormir: ché in sogno avaro
non m'è il tuo lume; alhor liete e contente
fai mie voglie, alhor mostri averme caro.

E perché a morte il sonno esser parente
se dice, questo augurio mi fa chiaro
che sol morendo fien mie doglie spente.
Questi toi ricchi panni e gemme tante,
misera, queste perle, argento et oro
viva non ti terran, ma tu cum loro
mancarai presto e andarai poco inante.

Sol il scrivere è quel che sta constante
contra il tempo e la morte, e tu un thesoro
sì bel sprezasti e un sì gentil lavoro
che ti tessea il tuo fidele amante.

Poscia che morir vòi, mori a tua posta;
non voglio, ingrata, al tuo dispecto darte
quel che vigilie e gran sudor mi costa.

Cussì potess'io avere a non amarte!
Il cor come la mano arò disposta
per l'avenir a non vergar più carte.
Discordia che non fa? Discordia snerva
ogni gran regno e in breve lo disface:
in ciner Troia per discordia giace,
Carthago in herba e la gran Roma è serva.

Ma benché sia nociva, anche in sé serva
alcun buon fructo et utile opre face,
ché in gli elementi non lassa esser pace
e per lor lite il mondo si conserva.

Onde s'io guardo ben, mancarà presto:
ché Amor n'ha già de quattro in tempo poco
dui concordati; e chi non crede questo,

in me se specchi, che son facto loco
a un Thebro et a un Vesuvio: e non è infesto
il foco a l'aqua, e non è l'aqua al foco.
Sùbito che ebbe da la fama inteso
giacer te per il parto inferma in letto,
perch'io te dia col mio cantar diletto,
Hippolyto pietoso a te m'a reso.

Pensa fra te se fui da gaudio aceso,
ché sol per te me piace il carcer stretto,
e mentre lontan vissi dal tuo aspetto
non ho anchor mai pur un sol detto preso.

Sperava ben trovar un fanciul nato
che mi facesse ognun porre in oblio,
ché mai più altro io non arei chiamato.

Finiva al nascer suo l'imparar mio;
ma quanto fia più tardi, fia più grato:
non ha piacer cum sé breve desio.
Per uno animo grato ogni gran male
patir è dolce e, a chi el soporta, piace.
Ma star suggietto a chi ogni dì più spiace,
il servir suo non ha tormento equale.

A che me prometesti, empia e sleale,
se nol volevi far? Ma s'io de pace
resto privo, tua fama extinta giace.
Rotta che ha uno huom la fede, che più vale?

Rimanti in pace poiché cussì vòi!
Ingrata, tu sciai ben che in steril loco
non s'afatican volentieri i boi.

E se contra tua forza i' posso poco,
per me potranno tanti oltraggi toi,
c'hanno gran parte in me spenta del foco.
Non sia chi de Fortuna al lieto volto
creda, né al riso suo che ha sotto l'hamo:
specchio son io, che alfin, pentito e gramo,
punto me ho in mille spine e un sol fior còlto.

Dato a pena mi fu che me fu tolto,
un dono, onde il morir per men mal bramo.
Ma faccia pur, se scia, ch'io amai et amo,
sì forte è il laccio ove fui preso e avolto.

E se de la mia donna il dolce aspetto
alontana da me, non me ne spoglia:
ch'io l'ho dinanti a gli occhi e in mezo al petto.

Hor meglio serà nota la mia voglia,
ché come in foco l'or si fa perfetto,
cussì la fe' ne la soperchia doglia.
O de amanti sperar fallace e vano!
O gravi danni mal pagati e intesi!
Come posso io sperar dei tempi spesi
premio alcun dal tuo cor empio e inhumano?

Se te incresce per me mover la mano,
se la penna per me par che te pesi,
che non sian degni tanti passi e mesi
di carta almen, mi par pur duro e strano.

O che a me amica, o che nemica sei,
né a amici, né a nemici mai si sòle
negar risposta: donque scriver dêi!

Desio, non senza causa, tue parole;
seguirte a tuo malgrado io non vorrei,
ché chi non ama amar troppo io me duole.
Va' mo', porgi la bocca al crudel hamo
de Amor! Va servi mo'! Va' mo', tu spera!
Quando servito ho ben, dir questa altiera
no se vergogna: “Come gli altri te amo”.

Donque a che il sonno perdo? A che ognhor tramo
che il nome tuo mai non se oscuri o pèra,
s'io non ho alcun vantaggio? Ahi, cor de fiera,
sudo, perché aver più de gli altri bramo.

Non sciai che in ciel diversi gradi sono,
e che secondo i meriti si sale?
Questo stil tien chi è signor iusto e buono.

Chiarite son le ragion nostre: vale!
Non ne vo' più: la mia mercè ti dono,
benché esser largo a un povero stia male.
Io che ardea, tacqui e non scopersi il fuoco,
e lo scopristi tu che non ardevi:
che comprender mi fa che non volevi
arder per me, ma di me prender gioco.

Esser non meritavo in sì gran loco
favola facto: ché se brama avevi
rider de l'ardir mio, rider dovevi
cum te in secreto, che non era poco.

Cercato ho farte rimaner mendace
extinguendo la fiamma: il ciel mel vieta:
portarò il foco e la vergogna in pace.

E per la voglia tua cruda e indiscreta,
pregarò il ciel, a cui la fraude spiace,
che tu ardi e te sia forza esser secreta.
Che infinita dolceza entro a l'amena
bocca di Laura sia, non può negarse,
ché la mosca che sòle al dolce darse
ve intrò, cantando questa alma syrena.

Ma uscì fuor che l'avea gustata a pena:
ché essendo a un cibo per cui Giove trarse
da l'ambrosia potria, dovea fermarse
né partirsene mai se non ben piena.

E se ivi morir chiusa avea paura,
meglio era morte lì che vita altrove:
dove trovarà mai tal sepultura?

Spesso dal cielo un ben non noto piove!
Più saggia è l'alma mia che non se cura
di me, poiché ve andò né mai si move.
Qualhor penso al girar dubio e legiero
de la volubil dea, non scio che dire:
monta quando l'huom crede al basso gire,
scende quando andar pensa a grado altiero.

Io che dal mio destin maligno e fiero
ebbi de non sperar mai de otenire
cosa da me bramata, hor d'un desire
mio più de gli altri disperato, spero.

Non già ch'io creda al tutto contentarme,
ché a me non daria il cielo intègro bene,
ma in parte del mio affanno aleviarme.

Misera me, ché cum questa arte viene
forsi Fortuna per più trista farme:
che duol fia il mio se fallirà la spene?
Sperai, né sol sperai, ma venne a riva
la speme, e gionsi al desïato effetto;
ma, lasso, questo per magior dispetto
me die' la sorte mia ritrosa e schiva.

A pena el ben gustai che ne fui priva,
ché pria ch'io possedesse un tal diletto,
dolce speranza me nutriva el petto:
hor de l'uno e de l'altra il ciel me priva.

Perversa sorte, inusitata e nova!
Ma faccia il ciel, se sa, che se m'offende
in una parte, in una altra me giova;

se misera mi fa, fa che più splende
la fede mia. Parme d'un cor gran prova
quando el sperar gli è rotto e non se rende.
Che costei, di che hor scrivo, asai più bella
sia de chi scrissi già, parme palese:
ché quella, incauto e simplice, mi prese
ne la lubrica etade e tenerella.

Questa, quando era l'alma mia ribella
facta per mille ricevute offese
e ne gli anni miglior', legomme e acese,
tal che ne vidi Amor rider cum ella.

Se di novo dovea la libertade
perder, piaceme almen che per possanza
magior l'animo mio domito cade.

Anci meglio era per minor, ché stanza
sempre de l'altereza fu beltade,
e chi in belleza, anche in superbia avanza.
Lasso, che era di me se 'l dì che aceso
da gli occhi vostri fui, l'alma vosco era?
Ché non essendo la virtute intiera,
mezo arso avete questo fragil peso.

Natura, che il valor grande ha compreso,
de una parte vi spoglia, aciò non pèra
l'human lignaggio, che solubil cera
diverria in breve dal bel lume offeso;

cussì perché crudel troppo esser vide
gli aspidi, dando a lor debile e corta
vista, in gran parte a tanto mal provide.

La fama, che di Laura intorno porta
il nome, hormai giù il pona e il vostro gride:
ciò che ella viva fe', fatte vui morta.
Chi non negò, madonna, il cor donarte,
non negarà donarte inculti versi.
E se per te l'arbitrio caro io persi,
per te non stimarò de spender carte.

Potess'io pur i mei pensier' mostrarte,
che ne l'imaginar stanno somersi:
li vedresti a te sola esser conversi
e che nulla altra nel mio pecto ha parte.

Né già me amiro de sì poca fede,
ché gli empii fati, pertinaci e rei,
mi legan sempre a chi il mio amor non crede.

Provame e trovarai gli spirti mei
pronti a ogni tua dimanda, se non chiede
che servo non te sia, ch'io non potrei.
Fra la téma e il dolor, io me ne vivo;
ardo, né dir per chi m'è facto gratia.
Pensa, Temotheo, qual'è mia disgratia,
che esser nato vorei del parlar privo:

ché se cresce il duol forte et excessivo,
temo che un giorno me dia tanta audatia
che disperato dica chi me stratia:
ché poi meglio seria non esser vivo.

Credo non si trovasse in pegior sorte
chi, da l'amor de la noverca vitto,
il physico gentil scampò da morte.

Guarda s'io temo, ch'io non l'ho a te scritto,
primo compagno; e quel che è anchor più forte,
non l'ho al secreto lecticiol mio ditto.
Se cum me non portasse altro che foco,
tal fiamma fòra che hormai Giove irato
m'aria come Phetonte fulminato,
vedendomi far danno in ciascun loco,

e non andrei languendo a poco a poco.
Ma Amor, che vòl ch'io duri in questo stato,
m'ha insieme cum l'incendio il pianto dato,
aciò che l'un per l'altro noccia poco.

Se da me cade una scintilla in terra,
cade una stilla che la spenge e sface,
né pur una passar pò senza guerra.

Nel sasso mio non serà scripto: “Giace
qui morto il Thebaldeo”, ma: “Qui si serra
un secco fiume e una spenta fornace”.
Cor, io ti mando a una pregion novella,
a una pregion che fia tanto süave
che desiarai che perdansi le chiave
per poter star sempre rinchiuso in quella.

Quante fiate dirai: “Servitù bella,
servitù dolce, arbitrio amaro e grave!”
Gionto che tu serai a quella che ave
la custodia, in tal modo a lei favella.

“D'un che esser servo tuo cerca, io son messo;
ch'el n'abia voglia c'è un palese segno:
ch'el viene a impregionarse da sé stesso.

Pregate che, se de servirte degno
non è, che 'l miser lo cognosce expresso,
habi non lui, ma il ciel ch'el sforza, a sdegno”.
Tu brami veder me, né men desio
di veder te, Marietta, ognhor me asale;
e l'uno e l'altro desiderio è male:
tu un rauco corbo, io la morte desio.

Frena, prego, il pensier, né voler ch'io
manchi, aceso da l'occhio tuo mortale;
conviemme il tuo desir, se smonta o sale,
seguir, però che de esso è nato il mio.

Se pur crescer vedrò questa tua brama,
verrò presto qual cervo; et un conforto
me fia che tu vergogna, io n'arò fama:

ché qualhor da uno huom degno un vile è morto
si fa glorioso, e chi l'ha uciso infama;
siché a non perder l'honor tuo ti exhorto.
Come il sol quando il giorno a nui riduce,
tosto che scopre in orïente il volto,
ogni lume del ciel fa star sepolto
e vincitor lui sol risplende e luce,

cussì il novo amor vostro, che mi aduce
tanto piacer ch'io ne divengo stolto,
da ogni altro amor m'ha scatenato e sciolto
e a suo voler mi regge e mi conduce.

Chi crederà il miraculo ch'io scrivo?
Che gli altri soglion ber nel fiume Lete
doppo la morte, io gli ho bevuto vivo.

Scordata ho ogni altra; e scio che mel credete,
ma mostrate il contrario, perché a schivo
d'albergar dentro a un sì vil cor avete.
Lasso, quando mi penso essere al fine,
commincia pur alhor l'empia mia guerra;
alhor mia barca va a spezarse a terra,
quando credo che al porto se avicine;

quando l'ho apresso il fior, sol dure spine
la credula mia man racoglie e afferra.
A mie felicitade ingombra e serra
Fortuna il passo et apre a le rüine.

Né già me amiro se ogni ben mi taglia,
sendo lei ceca e avendo per offitio
de dare a gli mortal' noia e travaglia,

ma ben di te che vedi e che hai l'initio
dal seme human: se l'huom fa a l'huom bataglia,
da chi l'huomo expectar dê benefitio?
Odi due opre pie! Questa memoria
a Rodulpho Gonzaga, suo consorte,
Catharina qui pose, ove cum morte
lui diede a Italia vita, a Mantua gloria.

Il re de' Galli, altier de la victoria
de Napoli, né satio di tal sorte
cacciato fu da questo invicto e forte
Cesar, più che il roman degno de historia.

Non poco impararà chi fie cortese
restar qui alquanto mentre la via scorre:
o sia d'externo, o del latin paese.

Se latino, a la vita il ben preporre
de la patria; se barbaro, l'imprese
lassar de Italia, inexpugnabil torre.
Scrivote, e tu stai muta e nulla anchora
rispondi a chi ognhor brama la risposta.
Scio pur che 'l scriver tanto non ti costa,
ch'el si debba negar a chi t'adora.

Non spero uscir de la catena fuora,
ché da troppo buon mastro fu composta,
ma ben l'occhio frenar che a ogni sua posta
non ricorra a la luce che me acora.

S'io cessarò, madonna, de mirarte,
cessarà alquanto, ché hor il modo excede,
l'ardor, né tu arai causa de sdegnarte.

Cerca altri, ché 'l mio cor più non ti crede;
ché s'io non posso aver inchiostro e carte,
ben peggio arei da te la mia mercede.
Iulio, perch'io ho desmessi i canti e i versi
quali usar soglio a l'amorosa impresa,
pensi che spenta sia la fiamma acesa
che per mirar troppo alto al cor sofersi.

Spenta non è, ma cresce, e gli diversi
subiecti m'han sì la memoria ofesa
che la mente ne sta dubia e suspesa,
come huom che sia tra fior' vermigli e persi

né sa qual prenda, e hor l'uno, hor l'altro mira;
cussì tra pensier' mille a un tracto involto,
hor quinci, hor quindi l'intellecto gira.

Ond'io son certo che per Laura molto
non fo aceso il Thoscan: ché chi desira
cantare, esser convien caldo e non stolto.
Misero, ove ne vai? non vedi, stolto,
che indarno fuggi? ché se avesti piume
qual Dedalo o Mercurio, over qual fiume
fosti veloce, o qual pardo disciolto,

mai non te fia dal collo il giogo tolto,
né mutarai per longo andar costume.
Pensi, perché Amor sia privo di lume,
non veda come in fuga hor sei rivolto?

Lui vede ogni tuo passo, e non sol fuore
cognosce te, ma il più secreto intende
dei toi pensieri e ciò che hai dentro al core.

Del tuo fugir ne ride e piacer prende!
Perhò ritorna, ché un gentil signore
suol spesso perdonare a chi l'ofende.
O quante fiate io son lontan fugito
per poner giù questo noioso peso;
ma non fugi' anchor mai che, vinto e preso,
non ritornasse a più crudel partito.

E fui già in loco inhospito e smarito,
ch'era da gli animali a pena inteso,
né potei star securo: ond'io me ho reso,
poich'io ho cercato invan terra e ogni lito.

E veggio ben che 'l mio veder fo poco,
credendo d'andar più d'un ch'abia l'ale,
a cui né in ciel né in terra è chiuso loco.

Pensai stracando i pie' stracare il male,
ma se Morte o Pietà non spenge il foco,
altro remedio al mio dolor non vale.
Se 'l ciel, le stelle e gli elementi a prova,
se mai sforzossi in farse honor Natura,
in te firmorno ogni suo studio e cura
per mostrar cosa inusitata e nova,

ché quagiù in terra non trovossi o trova,
né trovarassi mai simil figura
che i sensi, l'intellecto e il cor mi fura
e ognhor nel pecto il foco me rinova.

Né già la tua beltà di tanto ardore
sola è cagion, ma tua virtù infinita,
per cui non t'amo sol, ma porto honore.

Per questo ti starai sempre sculpita
in mezo del mio ardente e fidel core,
insin che l'alma fia col corpo unita.
Natura, come buon maestro sòle,
che de dì in dì più assotigliar procura
l'ingegno, in formar pose ogni arte e cura
costei che in me pò quel che in neve il sole.

E tanto se avanzò che ge ne dòle,
ché non spera poter simil figura
superar mai e la sua fama oscura
chi il principio più bel che il fin far vòle.

Commesse error Natura in un sol loco:
quando le perle fra le labia ordiva,
una ne perse del numero eletto.

Questo mi fu de affanno e non già poco:
perché mai non me ride e sempre è schiva
per non scoprir ridendo il suo diffetto.
Gripho, non t'amirar se negligente
paio, né creder già che in oblio metta
la fede, anci la tengo nel cor stretta:
ma hora Apol da me si trova absente.

Sùbito come inspirarà mia mente
de l'usata sua gratia benedetta,
vedrai una canzon volar in fretta.
Non ch'io prometta già cosa excellente,

ché, a dirte il ver, mal volentier favello
d'un tanto spirto e asai mia musa teme,
che scriptor merta de più antico pelo.

Pur, Gripho mio, per satisfare a quello
a cui son servo insino a l'hore extreme,
farol, se non con arte, con gran zelo.
Benché da ciechi exercitato sia
questo instrumento che hora in braccio io tegno,
non è perhò ch'el sia di laude indegno,
se ben gusti la sua dolce harmonia.

Orpheo con questo per la cieca via
trasse la moglie dal tartareo regno,
e Thebe edificò con questo legno
Amphion de cui la fama eterna fia.

Non già ch'esser mi creda equale a loro,
ma ben mi sforzo de seguir soe orme
per poter star fra il bel castalio choro.

E vedendo che in te virtù non dorme,
a te son corso che ami il sacro alloro:
perhò te piacia infra toi servi tòrme.
Non mi dêi perdonar, crudel, hormai?
Non sei contenta anchor? vòi me tu morto?
Pietà! La pena ch'io ho portata e porto
deve pel fallir mio bastar asai.

Straciame, dàmme ognhor tormento e guai,
oltragiame pur ben, famme ogni torto,
converà infin che sii pace e conforto
e medicina al mal che tu mi fai.

Togli il picciol mio fallo e il grande amore,
e l'un con l'altro al paragon si metta,
poi iudice ne sia solo il tuo core.

Che gloria acquistarai per esser detta
del tuo amico nemica? Un poco honore
è a l'animo gentil cercar vendetta.
Donna, che sei cagion de' mei martyri,
poiché il cor non pò far quel che voria,
questa palla in suo cambio a te s'invia,
gonfia col vento de' soi gran suspiri.

Più celar non si pòn questi desiri,
forza è che il gran dolor noto te sia
e quel che dir non pò la lingua mia,
convien che in gli acti a luce esca e respiri.

Se a te la palla vien, ch'io mando al vento,
quanto più volentier gli veria il core,
che gli ha sempre il desio pronto et intento.

Donque s'io t'amo, e chiaro il vedi fuore,
perché non fai che venga anch'io contento
ove guidata ha la mia palla Amore?
I vostri canti, simplici augelletti,
son doglie agionte a mie lacrime amare;
ite lontan de qui donque a cantare,
che l'un non turbe a l'altro i soi diletti!

Vènti süavi in queste fronde astretti,
voi freschi siete e foco è il mio soffiare;
ite lontan de qui donque a spirare,
ché questi troppo son contrarii effetti!

Voi siete verdi, o fiori, et io son secco;
ite lontan de qui donque a fiorire,
ché ogni germe de voi m'è al cor un stecco.

E tu, fulgente Apol, non aparire
ne l'antro ceco ov'io sto sol con Eccho:
s'io me cerco celar, non me scoprire.
Qual novello nochier seguendo il lito
tenta timido il mar pria che entri drento,
per poter poi spiegar le vele al vento,
facto pel longo exercitar più ardito,

cussì io, col stil mio rozo e mal polito,
d'arte nudo, come ho di barba il mento,
l'interna fiamma che ardermi il cor sento,
sfogando a più alto dir, me stesso invito.

Chi forsi vederà questi mei versi,
che mai veder né udir volse una sorda,
no i lega per notar, ma per dolersi.

Superfluo è contrastar con chi s'acorda:
confessan lor medesmi esser mal tersi,
non bisogna che alcun gli stratii o morda.
Fiume, che il tuon de' mei crudi tormenti
tempri col mormorio lento e süave,
se sentessi il dolor quanto gli è grave
forsi alzaressi meco i sordi acenti.

La pena mia non già, ma il piacer senti
di quella ch'è cagion che in te mi lave.
Io fuggo, a lei tu corri; ov'è la nave,
ch'io venga teco e mia fortuna tenti?

Pur vorrei ritornar, bench'io sia excluso,
ché dove ella non è, viver non posso,
senza vergogna a te me stesso acuso.

Ma se anco tu non sei di pietà scosso,
queste lacrime almen portagli giuso:
sì poca soma non te gravi adosso.
Certo quello è crudel che un corpo ocide
e da le membra sue l'alma diparte;
non men pecca colui che hoggi in due parte
l'aflicto corpo mio sepra e divide.

Questo dico a Fortuna empia che ride
d'ogni mio male ho per sua industria et arte.
Se da te, donna, il mio corpo si parte,
chi serà quel che lo sustenga e guide?

Né i piedi, né il dextrier pòn darmi aita:
adopri pur Fortuna ogni suo ingegno,
morto son senza te, tu sei mia vita.

Ma già provisto è al mio poco sustegno:
lei per nave ordinò la mia partita,
ché al corpo morto è bon socorso un legno.
Quanto ingrati te siamo, amica Terra,
e tu sì liberal verso nui sei!
Quanto è grave e molesto a gli occhi mei
veder che ingegno human ti faccia guerra!

Hoggi nel ventre tuo vivo si serra
l'huom presago del fin che dar gli dêi:
tranne oro, argento, quel ch'io non vorrei,
per la cupidità che il stringe e asserra.

Se quanto è di bisogno a questa vita,
tutto abiamo da te, madre pietosa,
perché esser dêi da nui rotta e ferita?

Tu tien la morte nostra in te nascosa,
e di trovarla ognun se affanna e aita,
quella aprezando sopra ogni altra cosa.
Fiume che bagni il più felice e adorno
paese che in Italia hoggi sia posto,
da la mia nympha e tua io me discosto:
guardala, te ne prego, insin ch'io torno.

E se qui a l'acque tue firmarse intorno
vedesti un cygno o altro ucel, fa' tosto
tu lo discacci, ché in tal forma ascoso
temo che Giove ne la furi un giorno:

Leda con questo modo l'astuto ebbe;
né lassar a tue rive apressar thoro:
Europa la cagion dir ti saprebbe.

Se tu la perdi, l'honor perdi, io moro.
E meglio restar secco a te serebbe:
per tutto è acqua, solo è un tal thesoro.
Sapi, lector, che quel legiadro aspetto,
onde questi che vedi il sculptor trasse,
volse Natura ogni opra sua passasse,
e disse: “In questa ogni mia industria metto”.

E per mostrar che tal lavor perfetto
era, non volse che homini infiammasse
di sua beltà, ma che un leon domasse:
domò un Leone, e tienlo anchor soggietto.

Per vendicarse, lui fe' d'un lucente
marmo intagliare una altra Bëatrice,
simile sì che fa dubiar la gente.

Hor udendo Natura che se dice
che a lei pari è un sculptor, tardi si pente
e sé stessa con l'opra maledice.
Prepara, Angelo mio, che il tempo è apresso,
il capello, la verga e il breve manto,
per metterte al camin divoto e santo,
come più volte già tu m'hai promesso.

Stanchi, su l'herba ci porremo spesso,
adoprando io la cetera, tu il canto.
Felice me, che mi potrò dar vanto
che per mia guida ebbi un celeste messo.

Tu il modo mi darai, l'arte e la via
qual tenir debba a visitar colei
che in ventre ebbe chi ha in ciel la signoria.

Et ella arà più grati e' preghi mei,
quando aver mi vedrà per compagnia
te, che un ministro del suo figlio sei.
Se ben pongo pensiero a le parole,
al suspirar sovente, al star suspesa,
al rider raro, tu sei vinta e presa:
ché dar chi amando mor tal segni suole.

Lucretia, se gli è ver, mi grava e duole,
ché se alma alcuna è per te in foco acesa,
faralla un giaccio e guastarà l'impresa
Amor geloso che per sé ti vòle.

E in questo, al parer mio, non vede male,
né dir si deve il suo iuditio zoppo,
ché sei cosa da un dio, non da un mortale.

Cerca scioglier pian pian l'antico groppo,
né ti lagnar d'Amor che il ti fa male:
tua madre sol che ti fe' bella troppo.
Fazoletto, mio caro e fidel pegno,
che con sue man madonna al braccio avolse,
da gli occhi de Cupido ella ti tolse
certo, ché sempre poi mi mostrò sdegno.

Io ti tenni più caro asai che un regno,
ma quella bianca man per lei ti volse,
che 'l cor me stringe, e tanto me ne dolse
che con gli occhi e col volto io mostro el segno.

Ma se gli advien che mai te adopri in parte
che tu te acosti a la bocca e ai begli occhi,
invece di colui che t'amò tanto,

basali, e per mio amor usa tal arte
che anchor ti gionga in loco che io ti tocchi;
lassame senza te poi sempre in pianto.
Ho provato esser vivo a un tracto e morto,
esser tristo, esser lieto in un momento,
tal volte in pena e sùbito contento,
agiazato, infiammato, ardito e smorto.

Ho provato a dolerme avendo il torto,
finger d'alegro essendo in gran tormento,
e de sì facta vita io non me pento
ché le vele son volte a miglior porto.

Hor un longo aspectar continuo provo,
e scio quelle speranze che son certe
e come son volubil' le persone;

scio in qual pensier più de riposo trovo,
scio le vie che a l'amor son discoperte,
scio viver lieto anchor ch'io sia in pregione.
Posto s'è un spin fra la rosa e la mano
che non vòl più che inanti la distenda.
Non curo paglia, chi la vòl la prenda,
basta che de la spica io colsi il grano.

E s'el non fosse per parer villano,
di tal biada farei colma provenda.
Voglio che solo a chi la tocca intenda
ch'io non distesi la mia rete invano.

Chi è usato a l'herba mal pò gustar feno;
quando gli è còlto il fior non stimo foglia,
né aprezo il piombo perché il paia argento.

Forsi credevi averme posto il freno!
Tu non mi curi et io ne ho manco voglia:
fatte pur ben servir ch'io son contento.
Dura, cor, se tu pòi, mantienti in vita,
ché al fin tu vincerai, se tu supporti!
Già che non devi disperar dei porti,
se per fortuna hai ben la via smarita.

Ferma pur l'occhio a la tua calamita,
che da scogli e da piaggie e liti torti
ti pò guardar, e questo ti conforti:
ché il ciel sempre è propitio a chi s'aita.

Tu fusti stretto già in magior cathena,
e come a l'acque di Meandro il cigno,
quasi venisti al fin senza tormento.

Dormisti al canto de la tua syrena;
hor Marte, con un gioco aspro e sanguigno,
svegliato t'ha, che anchor serai contento.
Non basta a la Fortuna averme stretto
nel carcer fuor de ogni vita tranquilla,
invido a un rozo agricultor de villa,
poi che l'empia m'ha tolto sì in dispetto.

Qual Job in ira a Dio, qual huom più abietto
di me fu visto? onde il cor ne sfavilla:
ché una tua pura e simplicetta ancilla
mi trovò adosso un vile animaletto.

La vita mi fu alhor molto più odiosa,
ché, per intender ciò, m'aresti a sdegno,
stimando la viltà d'una tal cosa.

Ma se pur pensi il loco a me non degno,
n'arai pietà senza esserne sdegnosa:
ché sempre il tarlo rode il più bel legno.
Tu me dimandi Amor. Ahi lasso, in quanto
labirinto m'hai posto, e in che aspro scoglio!
Dur m'è se 'l nego a te, duro s'io voglio,
cara Isabella mia, presumer tanto.

So quanto pò, ché per lui spesso ho pianto;
né mi spaventa tanto il fier suo orgoglio,
quanto che il cielo de quïete spoglio,
et in terra et in mar commovo pianto.

Dorme et è inerme Amor, onde è gran pace:
sentendo il parlar tuo, farasse desto
e arà da gli occhi toi strali, arco e face.

Pur te 'l dò: ché non è ben manifesto
senza gran segni un cor; qual più verace
segno che per te farme ognuno infesto?
Perse mio figlio Amor, più giorni fanno,
arco e saette, e da quel tempo a questo
dorme, né pensa che aver l'occhio desto
convien a quei che molti nemici hanno.

Veggio la terra e il mar pronto al suo danno,
l'abysso e il cielo, ai quai fu crudo e infesto.
Sin qui l'ho conservato, e mai non resto
de investigar dove sue arme stanno.

Intendo che le hai tu, però l'invio
a te; tu hai figli: se in tal caso duro
pensi a gli toi, arai pietà del mio.

Che li sian rese l'arme, io non mi curo:
non se extende in tuo danno il mio desio;
cerco, Isabella, sol ch'el sia securo.
Lamentar me solea d'Anibale empio,
de Pyrrho et altra gente aspra e superba;
hor me convien piangendo in voce acerba
narrar dei figli mei crudele exempio.

Veggio del corpo mio farne gran scempio,
ch'anchora mille piaghe antice serba.
Veggio del sangue mio rossegiar l'herba,
de morti piena ogni campagna e tempio.

Aperte son de Iano ambe le porte,
non sento, oimè, gridare altro che guerra:
chi forbe l'arme e chi il suo dextrier prende,

chi chiama Marte e ad alta voce Morte,
chi piglia il scuto e chi la spada afferra,
tal che il rumore insino al ciel s'extende.
Hercul, del nome herede e de la forza,
di quel che 'l ciel sostenne per Atlante
e da la terra mille acerbe piante
svelse con sua virtù che 'l vitio amorza,

pigliar conviente quella hirsuta scorza
che trahesti al leon fiero e arrogante;
monstra il valore e scopri il bel diamante!
Né pace o triegua dal camin te torza!

Un altro Gerïone, un altro boo,
un'altra cerva, un serpe et un centauro
hoggi se vede al mondo, e uno Acheloo.

Tempo hai da farte uno immortal thesauro,
tal che tua fama voli al litto eoo
da l'onde hispane e dal mar indo al mauro.
Natura, de le cose creatrice,
imaginò più mesi e più giornade
fabricar opra vista in nulla etade
per fare il secul nostro più felice.

Formò col stil legiadro una phenice:
le piume fòrno senno et honestade,
vergogna, castità, summa beltade
non mai compresa in Laura o in Bëatrice.

Gli occhi forno doe stelle ove a far guerra
s'acampa il pharetrato e fier Cupido
a chi s'afronta col superbo sguardo.

Ciascuno atento stava, quando in terra
vene a far nel mio core eterno nido,
nel qual moro e rinasco, agiazo et ardo.
Qualunque legerà mei tristi versi,
se giovene serà, prendane exempio
a non servir signore iniusto et empio,
odendo i giorni mei passati e persi,

e il mortal colpo che d'amor sofersi,
che un tempo del mio cor fece gran scempio
e me tolse dal corso, che hora adempio,
benché tardi il conosco e presto il persi.

Se serà vecchio e de più grave etade,
excusimi che in labirinto intrai:
ché dio si pò chiamar quel che non erra.

E se donne seran, prendan pietade
e penseno fra lor se visse mai
una più bella e più crudele in terra.
Sapi, Stroza, che quando, exterrefatta
dal sogno, Anna fuggì de Enea l'hospitio,
non rimase ne l'acque de Numicio,
come nei Fasti il mio Peligno tratta;

qui a l'Adige se 'n venne ove fu fatta
nympha: io l'ho vista e pentome che Tytio
non ha tra le triste ombre un tal supplitio
qual l'alma mia da sue belleze tratta.

E se Dido fu tale, io non so come
la lassasse quel pio, anci inhumano,
ché Anna io non lassarei per mille Rome.

Ma ben mi dòl se de la suora il strano
torto vendicar vòl, debba le some
portar del male io che non son troiano.
Oimè, come potrò viver lontano
da te gran tempo in questa acerba vita?
Hor che farò dopoi la tua partita,
privo de gli occhi e del bel viso humano?

O fallace Fortuna, Amor vilano,
ecco novo dolor, nova ferita.
Ognhor ch'io il penso a lacrimar m'invita,
questo caso perverso iniquo e strano.

Vatene in pace e non sperar giamai
vederme al ritornar come hor me vedi:
parla se hai altro a dir mentre son vivo.

E bench'io resti, senza me non vai:
ché 'l cor che già gran tempo in man te diedi
te vien seguendo et io rimango privo.
Qual sitibunda cerva a le chiare onde,
scesa da un colle al rimbombar d'un corno,
tutta si scote se 'l nemico intorno
vede, e per tema se rimbosca e asconde,

tal la mia donna, che a bagnar le bionde
treze uscir sòl talhor al più bel giorno,
se advien che io miri fiso il volto adorno,
subitamente ella si volge altronde.

Tal che mi nasce al cor una ira, un sdegno,
un novo sfavillar, una esca, uno hamo,
che mi trahe fuor del pecto il miglior pegno.

La seguirei, ma temo insieme e bramo
che, a guisa forse del peneio legno,
sì bella cosa diverebbe un ramo.
Il cor che meco d'ogni cura tolto
si stava et compartiva al corpo vita,
ebbe da sé la libertà sbandita
come s'acorse del bel vostro volto.

E ne le forze altrui dapoi che còlto
si vide e non valerli alcuna aita,
ebbe baldanza, e forsi troppo ardita,
di star con vui, da me tutto disciolto.

Inde tanto poter apo voi prese,
che a poco a poco spinse il vostro fuora
del consüeto suo beato albergo;

e il poverello al petto mio se aprese
come a fidele hospitio, e da quella hora
in me voi sempre, et io in voi albergo.
S'io credesse morendo il grave incarco
depor, che per costei tanti anni porto,
e s'io sperasse aver qualche bon porto
doppo il gran mar che vaneggiando varco,

più volte io me serei spogliato e scarco
del peso inutil che, vivendo, è morto;
e aria tal colpo al cor questa man porto
che più non temeria colpi d'uno arco.

Ma perché intendo pur che di là s'ama,
e che il corpo non è quel ch'amor sente,
onde l'alma potrebbe esserne grama,

facto ho saldo pensier ne la mia mente
de viver finché a sé Morte mi chiama,
e amar per men dolor chi m'è presente.
A che movi, Neptun, tanto furore?
Se spenger cerchi il foco che al cor porto
io te ringratio asai, ma io te conforto
cessar, ché non teme acqua un tale ardore.

Se cerchi aver de la mia morte honore,
mal fai senza cagion usarme torto.
Che gloria arai se arai un mezo morto?
Mostra contra gran legni il tuo valore!

Non per rapir le naiade tue vegno,
né porto come Greci a Troia guerra,
ma per fugir il mio destin malegno,

vengo a provar il mar poiché la terra
nemica m'è; siché deponi il sdegno
e volentier racogli un che sperso erra.
Come nochier che con sua nave carca
fuor di fortuna e de periglio è uscito
non ve ardisce tornare e segue il lito
e men che pò nel mar spinge sua barca;

ma pur vedendo l'aria al tutto scarca
di nebia, e il ciel sereno, e stabilito
il mar d'intorno, temerario e ardito,
spiega le vele al vento e in mezo varca,

tal io, di novo al laccio de Amor còlto,
temo legarme più di quel ch'io sono
e vo pian piano e ne l'andar mi volto.

Ma a un riso di madonna, io me abandono,
ch'io non m'acorgo e, come cieco e stolto,
corro nei lazi e ognhor più me impregiono.
Tanto ebber forza tue preghiere acese
che queste poche carthe insieme ho agionte,
ne le qual tu vedrai gli affanni e l'onte
ch'io ricevei ne l'amorose imprese.

Ma se mai torni al tuo tosco paese,
ove pria nacque de le rime il fonte,
prego che queste mie roze e mal conte
non sian d'alcuno in quelle parte intese.

Stolto è chi avorio in India portar vòle,
ad Alcinoo pome e rose a Pesto,
e porre una lucerna appresso al sole.

Voluntier ti do quel che m'hai richiesto,
e che 'l don non sia degno assai mi dole:
guarda la fede e non stimare il resto.
Più non mi maraviglio s'hanno forza
d'arderme gli occhi tuoi vaghi e lucenti
ché, insin nei sassi che ti son presenti,
accendi fiamma che gli speza e sforza.

Arse il tetto vicin qual seca scorza
e insino al ciel gitò soi lampi ardenti,
né ge valse socorso de le genti,
ché acqua foco amoroso non asmorza.

Non conduce il cometa tanti mali
quanti ne portan sotto un bianco velo
gli ochi tuoi, dove Amor tempra i soi strali.

Temo che ancora accenderai il gielo!
E se starai gran tempo in fra i mortali,
vedremo arder la terra, il mare e il cielo.
Se gli orsi nasceranno in mezo l'onde,
se fia l'inferno privo di tormento,
se serà con le nube in pace il vento,
Scilla e Caribdi al navicar seconde,

se seche fian del mar l'acque profonde,
se arà il sol dove smonta il nascimento,
se in prezzo non serà l'oro e l'argento,
se a mezo april fian gli arbor senza fronde,

se i fiumi correran verso il suo fonte,
se perderan pianeti la lor via,
se caminando moverasse un monte,

se si vedrà che bianco un corbo sia,
e se le damme ai veltri fian congionte,
restarò d'amarte, che mai non fia.
S'io avesse libertà, come io vorei,
nel cor te ne faria, Cassandra, un dono;
ma molt'anni son stati et ancor sono
di quel privati questi membra mei:

Flavia mel tolse, e aver mai nol potei.
Così il corpo, como è, nudo ti dono;
e se il presente è vil, cheggio perdono:
se più rico fusse, io più ti darei.

Forsi, accetando quel, cagion serai
che Amor di man di Flavia il mio cor toglia,
dandolo a te, che sei più umana assai.

Scio che compiace Amor ogni tua voglia:
cussì, Cassandra, l'uno e l'altro arai
e io, servendo a te, non arò doglia.
Prendea riposo inanti giorno alquanto,
dal sonno il corpo mio vinto e costretto,
quando una in sognio vidi che a l'aspetto
mi parve dea e al suo candido manto.

“Sappi, disse, ch'io son colei che tanto
Augusta piange, e sol vengo al tuo letto
aciò che tutto quel che te fia detto
da me gli scrivi per frenar suo pianto”.

De le parole sue una gran parte,
svegliato, scrissi, che mi parver degne
d'esser notate in marmo nonché in carte.

Leggi queste mie rime, benché indegne:
vedrai quanto si sforza consolarte
e come il viver ver te mostri e insegne.
Che fai da me lontan? Sei vivo ancora
vago, lieto, vermiglio e gentil fiore?
opur hai perso il natural vigore
pel tempo che ogni cosa alfin scolora?

Se madonna ti serva ad ora ad ora,
non è possibil che 'l to bel colore
mancato sia, ché tanto è il suo splendore
che in vita pò tenir qualomque mora.

Ma se forse si sdegna di guardarte
e come cosa vil ti sprezza e aborre,
unde venuto sei palido e smorto,

ritorna a me, che tanta acqua mi corre
da gli occhi tristi che, se sarai morto,
spero ancor vivo col mio pianto farte.
Forsi t'è maraviglia ch'io sol taccia,
parlando ognun de la tua chiara fama:
non può la lingua far quel che 'l cor brama,
né conviensi gran peso a debil' braccia.

E certo chiunque tanta impresa abraccia,
poco sé stesso e manco el tuo honor ama:
ché, como ucello alla viscata rama,
resta involto, né scia quel che si faccia.

Il nome tuo, che per sé stesso splende,
fasse, pel dir d'altrui, oscuro e umìle:
donque chi tace assai più honor ti rende.

Parlo d'Amor! Non è cosa simìle
Amore e Moro: l'uno a gloria intende,
l'altro a lascivia e ad ozio ignavo e vile.
Ben trovò Amor il più potente e forte
loco da incarcerar l'alma mia dura:
ché de ogni altra pregion crudel e oscura
in breve tempo arei rotte le porte.

Né già però m'incresce di tal sorte,
sendo subietto a sì gentil figura,
solo esempio del ciel e di Natura,
e grata mi sarà per lei la morte.

E sì contento son nel mio martire
che grave mi seria la libertate,
e s'io puotesse non voria fugire.

E scio che molti, in questa e l'altra etate,
m'aranno invidia d'un sì bel morire
ché rara è al mondo tal felicitate.
Se sol cum onor tuo disposta sei
prestar remedio al mio gravoso male,
spero saldar la piaga aspra e mortale
e che presto aran pace i martir' mei.

Tu soccorrendo a me come far dêi,
acquisterai quagiù fama immortale,
ché donar vita a un corpo infermo e frale
è cossa che ne fa simile ai dèi.

Qual magior laude la tua mente brama?
Questa è gloria superna et infinita:
te farai dea, darai vita a chi t'ama.

Vedi cum quanto onor pòi darmi aita!
Questa non fie vergogna, anzi gran fama:
vergogna ti saria tuorme la vita.
Tu sei disposto pur di bever tutto
el liquor del bel fiume pegaseo?
Deh, lascia un poco d'acqua al Tebaldeo,
che pel caldo si sente esser destrutto.

Dime, s'el rimanesse el fonte asciutto,
como faria Gualtieri e Timoteo,
Calvizio e il mio Quercente semideo,
ch'altro cibo non han né altro frutto?

Caro Appolonio mio, tempra el volere,
non guardar a la sete insazïabile,
che non pò dar sustanza el troppo bere.

La medïocrità me par laudabile:
Icar se volse alzar oltra el dovere,
onde el suo fin fu poco commendabile.
Donna che, in cima d'un scoglio aspro altero
del mar tirren, ti stai lungi da terra,
piangendo ognor quel fulgure di guerra
che di Cesar sostenne il dubbio impero,

frena homai il dolore acerbo e fiero
e alle lagrime larghe il varco serra,
ch'al tornar Morte l'uscio non disserra.
Et se 'l scender lagiù d'Orfeo fu vero,

e pensi col tuo suon quel regno tetro
mover, nulla farai, ché tu Ferrante
non meno ami, che amasse ei la consorte.

E se non ami men, non più costante
sarai di lui a quella legge forte,
volgendo gli occhi desïosi indietro.
Se per salir dove fa doppio lume
al mondo il vostro aggionto all'altro sole,
il sostegno dell'ali aver si vuole,
uopo non v'è cercar le icarie piume.

Ché se di quella età vecchia è costume
di non mentire, aver Vittoria suole
le penne con le quai secura vole,
e non di cera che 'l calor consume.

Né vi fien quelle strade ignote e nuove,
ché de' giganti alla terribil guerra
da noi portata fu la palma a Giove.

Ma sì grave è il dolor che in voi si serra
che 'l corpo stanco i vanni indarno move
e per forza riman depresso a terra.
Che fai? Che pensi? A che stai pigra e lenta?
Sorgi! Non dormir più! Svégliate ormai!
Odi i pianti, i lamenti! Ascolta i guai,
Italia oziosa, vechia e sonnolenta!

Como sei nel tuo mal sì poco attenta?
Sei sorda o muta? Opur stima non fai?
Volgite, cieca, indietro e vederai
toe gente perse e la tua forza spenta.

Un Pirro, un Brenno, un Serse, uno Anniballe,
un Mitridate, un gallico furore,
un strepito de' Gotti in te s'è mosso.

Parme de udir il sòn per ogni valle,
la terra d'arme, il ciel pien di rumore,
de morti i campi e il mar di sangue rosso.
Gli è pur disposto il ciel e gli elementi,
infelice Ferrara, alfin desfarte;
l'aër, la terra, il sol, Nettuno e Marte
e contro te son coniurati i vènti.

Deh, como tanto male, Iove, consenti?
Non vedi lacerarne in ogni parte?
Non odi i cridi e le querelle sparte
e il gran rumore insino al ciel non senti?

Guarda l'aquila tua fiaccata e stanca
col tergo spenachiato e l'ale corte
espettando da te qualche succorso.

Provedi, ché se lei nel fatto manca,
vedren farsi il leon sì altero e forte,
che a Italia metrà la sella e il morso.
Ben pòi la mente aver superba e fiera
aciò de mi giamai pietà ti prenda,
chiuder l'orechie poiché non se intenda
chiamar merzè dove quest'alma spera.

Ben pòi far che Amor giamai mi renda
el cor che mi robasti, anima altiera.
Ben pòi far che, piangendo, amando io piera,
per nisun modo sia chi mi diffenda.

Mai non pò' far ch'io non t'adori in terra
e che nel to bel viso non mi spechi
perfin quest'ossa mandarò sotterra.

Chiude ben gli ochi, or chiudi ben l'orechi
e fammi quanto pòi aspera guerra:
vedi che 'l tempo passa e pur invechi.
Un strale aurato che dalla faretra
Amor irato trasse, et or si vede
nel fronte di madonna, vera fede
al cor mio presta ch'ella è viva pietra.

Nel cor gemmato se quel non penetra,
ch'ognuno doma, ma spontato cede,
che sperarò? Se a Dio non si concede
vittoria, forza umana non la impetra.

In lei non può d'Amor aurata piaga
e tu cor sei ferito, in fiamma avolto,
siché tua voglia è sol di morte vaga.

O sventurato cor, non sol disciolto
stral ti ferisse, ma ad ogn'or ti piaga
quel che spontato in fronte ella ha raccolto.
Vittorïoso Amor de l'universo,
poi che vide legati omini e dèi
e glorïarsi sciolta sol questei,
unì contra ella ogni vigor disperso.

Novo aureo strale poscia in foco immerso
spinse da l'arco; qual vedendo lei
sprezò non meno che i suspiri mei,
che in lei spargendo tanto tempo ho perso.

In lei gionte l'aurate insane ponte
pers' han la forza sua solita fiera
e furno in ghirlandetta spoglie agionte.

Or lassa a questa, Amor, tua gloria altiera,
ché, come vinto sei, mostra in bel fronte
al mondo un stral spuntato fede vera.
Sforzonsi l'alma e 'l cor ch'io mi consumi.
Lei vòl da voi, mio bene, allontanarmi,
ch'altro schermo non ha per difensarmi
da morte ch'è per me ne' vostri lumi.

Mostrami el cor le belleze e costumi
atti a far sassi noi e vivi e' marmi
e mi ricorda ch'ogni cosa parmi,
quand'io son for di voi, vènti, ombre e fumi.

Lei cerca lungo tempo conservarse
per più servirvi, e perché s'assicura,
trasformandosi in voi, beata farse.

L'astuto cor la mia morte procura
per più suo ben, ché vede prepararse
el vostro petto per sua sepultura.
Oimè che segno è questo, oimè che importa?
Vorria forsi Fortuna iniqua e dura
ch'ogni mio ben se chiuda in sepultura?
Visto ho madonna in sogno esangue e morta.

Deh, voglia Dio che da l'eburnea porta
uscita sia questa vision oscura,
e in gaudio se converta la paura
per cui la facia ho ancor palida e smorta.

Sogno, tu pur solevi essermi amico
mostrando a me madonna umìle e lieta;
or hai mutato il tuo costume antico

acciò che dì e notte mai stia quieta
mia vita. Amor te m'ha fatto nimico,
Amor ch'ogni piacer mi rompe e vieta
Quel che indomite fere, petre e piante
trasse col suo cantar celeste e raro,
quel che intento al tuo lume ardente e chiaro
versò tanti suspir', lacrime tante,

ito è: ché de aver dato al mondo errante
un sì gran don se pentì il cielo avaro.
Questo anno è ben per te, Cicilia, amaro:
Francia l'aver ti tòl, Morte l'amante.

Ma ben mostra esser cieca e poco accorta:
ché se avesse respetto alla sua gloria
non daria a Serafin vita sì corta.

Nulla è il far se dil far non se ha memoria:
quando quella superba t'arà morta,
chi fie chi scriva tanta soa vittoria?
Posava Seraphyn dal somno oppresso
il dì che contra lui Morte il stral prese.
Smarrito de l'assalto il braccio stese
per tòr la cethra che gli stava apresso;

ma invan, ché i primi a cui fu il campo messo
fur lingua e la mano e , onde il si rese.
Teco l'alma restò, ché al suo paese
senza te ritornar non gli è concesso.

Piangilo, ch'el ne fa pianto e lamento
tal che no 'l vide! Fa', se 'l t'ha servita,
ch'el possa dir: “Cecilia, io non mi pento!”

Che se chi a viver qualche dì ne aita,
in premio ne riporta oro et argento,
che merta quel che ne dà eterna vita?
Se saper brami, o vïator, mia sorte,
Serafin sono in questa tomba bruna.
Tre par nimiche a l'om fin nella cuna
qui posto m'han: Fortuna, Invidia e Morte.

Perché pratica avendo in ogni corte
porre sue sedie Invidia e la Fortuna,
con li mei versi e dolci canti all'una
tollea il veleno e a l'altra il girar forte.

Così sdegnate concluderno il patto
con Morte. E la crudel di quelle amica
in Roma vèn, me assalì e ocise a un tratto.

Ma per altro inrichir durò fatica
la ingorda, ché di me tre parte han fatto
la Fama, il ciel e la gran Matre antica.
Quel che l'idra rapace e 'l tauro oppresse,
il fier leon, Busiri acerbo e duro,
e trasse il can dal basso regno oscuro,
nel gaditan terren Colonne eresse;

e da quel che l'uman bere corresse
con liquor via più dolce, e che immaturo
Semele partorì, colonne furo,
ne l'inda terra da lui vinta, messe.

Or Vittoria e Pompeo n'empie ogni loco:
né sì rimota è omai parte del mondo
ove non abbia la Colonna il piede.

E perché terra e mar le parea poco,
toccar con la sua cima il ciel si vede:
tal che non teme il vecchio Atlante il pondo.
So che hai compreso che più giorni in foco
per te sum viso e ancor non ardì mai
la lingua apalegiar mie pene e guai,
non vi trovando destro el tempo e 'l loco.

E fin qui è stata la mia fiama un ioco;
ma tanto ardor me vien da' toi bei rai,
che forza m'è scoprir la piaga ormai
per cui mi vo strugendo a poco a poco.

Unde voria saper s'el t'è in diletto
el mio fidel servir, o s'el ti spiace:
ché pria morte vorei che un tuo dispetto.

In questo dubio la mia vita iace;
però, madona, tra' el cor di suspetto:
ché ciò che a te diletta, anche a me piace.
Felice marmo sopra ogni altro sasso,
ché la più gentil opra di natura
copri, ove pose el ciel ogni sua cura
per farsi del poter suo ognor più basso,

e tu, ch'in qua ti movi, lenta al passo,
in pianti rivolgendo ogni tua cura,
che sì Morte in alcun mai non fu dura
quanto in costei, che fuor di vita ha casso.

Quivi è sepulta summa lizadria,
quivi tanta beltade morta iace,
che più null'altra mai equal si sia.

Or pensa nostra vita se è falace:
ché, alorché magiormente ella fioria,
spenta l'ha Morte e seco ogni mia pace.
Che val sta vostra ciera a me benigna,
or cum un riso et or cum dolce sguardo,
e el vostro aspetto a 'gnor sia pegro e tardo
né mai trovar pietà per me se inzegna?

Como in voi tanta crudeltà mai regna,
che sol per voi io mi distrugio et ardo?
Non vi dòl farmi vostro cor bogiardo?
Ahi, quanto i bei vostri ochii in me disegna!

Che più infelice esser potria el mio stato,
cha finger di dolervi di mie pene
e aver el stentar mio dapoi a grato!

Onde, speranza mia, dolce mio bene,
over vostro colloquio me sia dato,
over esser mancata ogni mia spene.
Chi sequita de Amor la errante voglia,
apre la porta a' vizii e a virtù serra,
esce di dolce pace et entra in guerra,
di mal si veste e di ben si dispoglia,

perde el summo piacer e acquista doglia,
lassa la bona via, tuol quella che erra,
la iniustizia alza e la ragion aterra,
l'onor discacia e l'infamia s'amoglia,

perde la libertà e servo fassi,
cade in miseria de la gran delizia,
fuge la vita e a morte volge i passi,

perde li amici e aquista inimicizia,
dal ciel si tolle et a l'inferno dassi:
tanto produce Amor mar di nequizia.
La pietra e il ferro il vivo fuoco rende,
et è lor qualità frigida e dura:
cussì questa mia diva è per natura
ch'è aspera e freda e tutti i cori acende.

Ma 'l primo fuoco quando pur se aprende,
spenger si può cum poco d'acqua pura,
quel di costei eternalmente dura:
ché l'ardor suo nesun contrario offende.

Questo in me, lasso, sperimento e provo,
che ne lo incendio sto che sempre spande,
ch'è sopra ogni altro inusitato e novo

perché ardo in esso da tutte le bande
et in un mar di lacrime mi trovo,
e sempre in me divien l'ardor più grande.
Io son quel stanco e travagliato legno,
ch'in tempestoso mar già vinto e lasso,
è, in uno vivo aspro e duro sasso,
spezato e rotto senza alcun sostegno.

Trovome in pianto e lacrimoso sdegno,
e disperato in un terribil passo,
e la potenza mia posta in fracasso.
Né più di questo mondo è lo mio regno.

Perché ogni aiuto, consiglio e governo
ho perso, e gionto in tanta avversitate,
in lacrimosa vita, in pianto eterno,

abiterò con l'anime dannate
portando il breve ch'è scritto a lo 'nferno:
“Lasciate ogni speranza voi ch'entrate”.
Preso, sforzato, e superato, e vinto
da chi vince ogni cossa col suo strale,
mi trovo al vischio impeciato cum l'ale
e d'un novo lasciol ligato e cinto.

E sento Amor che m'ha nel cor depinto
una nova speranza, un pensier tale
che non trovo inzegno, arte, né scale
per usir del suo ciecco labarinto.

Ahimè, ch'io sum ligato al duro ioco,
ove fui una altra volta; ahimè, ch'io sento
l'ardente fiama dell'antiquo foco.

Or che era in pace, libero e contento,
Amor me ha dispogliato a poco a poco
de libertate e posto in gran tormento.
Solo fra duri scogli in mezo l'onde
d'un tempestoso mar in debel legno
mi trovo, e di quel un ho perso el segno,
e la oscura Fortuna mi confonde.

Lasso, misero me, ch'io non so donde
trovar socorso più per mio sustegno,
ch'io vedo l'aere turbo e de ira pregno,
et ogni chiara stella el sol nasconde.

Sum già rimasto senza remi e sarte,
rotta è l'antena, el nochier vinto e stanco,
iunta è mia fragil barca apreso el scoglio.

Licito m'è ch'io pianga d'ogni parte,
ch'io vegio el mio socorso venir manco,
e pietà si rivolta in fierro orgoglio.
Ognor ch'io penso che partir mi degio
e lontano da te fornir mie anni,
io mi sento assalir da tanti affanni
che a pena in piedi queste membre regio.

E in tanta estremità esser mi vegio
che priego il ciel che a morte me condanni,
per non mi ritrovar in tanti danni,
ché far non mi potria Fortuna pegio.

Ma faccia quanto scia, mio fier destino,
allontanando il corpo afflitto e lasso,
ché, come soglio, ti serò vicino.

Sempre meco serai ad ogni passo;
ma se per debiltà manco in camino,
te ricomando il cor, che tieco lasso.
El tempo, che ogne cosa alfin divora,
ti farà, ingrata, lacerar le tempie;
e la beltà, che de superbia te empie,
vedrò frustar e consumarsi ancora.

Gli ochi, che l'alma trân del petto fora,
faran le luce tenebrose et empie.
Amante non serà che te contempie,
né ti varà pietosa farti alora.

Mentre sei donque con l'arbitrio entero,
cruda a te stessa, rebellante, altiera,
deh, spiega el core a l'amoroso gioco!

Ché se ben pensi col iudizio vero,
questa è del mondo la più degna schiera:
ogni animal gentil arde nel foco.
Se mostrar vi potesse cusì el core
come vi scrivo la passion di voi,
sum certo, alma mia dolce, che non voi,
ma un sasso piangeria del mio dolore.

Ché s'el vi porto mai alcun amore,
or non adopio, ma sopra alcun poi
v'ama e desira tal che mai non foi,
amor, in un cordoglio el più maiore.

Ad ora ad ora sento per vui farmi,
qual Ethna, tuto in un ardente foco,
et or tuto in un iacio congelarmi.

Piango, crido, sospiro in ogni loco
dove mi trovo et esser mai non parmi
se non cum voi, che giorni e notte invoco.
Se vostra alma più a 'gnor fussi in me dura
qual non è tanto ogni marmoreo sasso,
non credati che mai pur d'un sol passo
ch'io vi abandoni, né che abia men cura.

Ma cum sta fede a 'gnor mia intiera e pura,
che ogni altra fuor del petto Amor m'ha casso,
io sum per sola amarvi, e di me, lasso,
vada poi come voglia mia ventura.

Ma se l'è el mio destin che cussì stente
e cussì sia: ché impedir non si pòle;
ma un più saper è chi el suo fatto ascente.

E se 'l cor vostro è sol quel che ciò vòle,
ancor non cangerò mia ferma mente,
ché tempo ogni dureza vincer sòle.
Sogliasi ormai ogni terrestre clima,
siché Iuno, Neptun, Pluton e Iove,
da cui coniunzïon tuto se move,
tornino a confusion come eran prima.

Novo diluvio trascenda la cima
de Caucaso, né fia mai chi 'l rimove,
finché l'umana stirpe non si trove
tuta caduca giù ne la val ima.

Né fia Deucalïon che mai, a tergo
reiciendo le osse de la matre,
reempia ancor la vacüata terra.

E se pur l'empie, sempre stianno in guerra,
soto le notte nebulose et atre
poich'io sum fatto d'ogni affanno albergo.
Ite, rime affannate, a quel bel fiore
che forsi un tempo mi farà felice;
ite veloce, ché 'l tardar non lice
a chi è soposto al gran spronar d'Amore.

Ditile per pietà che 'l fiero ardore
da gli ochi mei continuamente lice
l'umore che nutriva la radice
del mio quasi già secco e tristo core;

e ch'io, languendo, son sì trasformato
ch'altro in me non se vede, o cruda sorte,
cha un spirto tormentato in le dure ossa.

E se aiutar mi vòl dal miser stato,
tosto socore, ahimè, ché dapo morte
a li remedii è tolta ogni lor possa.
O misera virtù e mal contenta,
non è più al mondo chi ti presti ospizio.
Et èssi tanto dilatato il vizio,
che a dileggiarti ogni persona è intenta,

et ogni tua potenza vinta e spenta;
preposto è Catilina al bon Fabrizio,
e sopra ogni altro ascende a degno offizio
chi imbasciator di Venere diventa.

O seculo insensato, o secul losco,
tu non potrai mai far che virtù pèra:
cacciala pur, se sai, di bosco in bosco!

Meglio è d'ogni tesor fama sincera;
e confortomi in quel che dice el Tosco:
“La vita el fine, el dì loda la sera”.
Legno prezioso, che sol fosti eletto
fra tutti a sustentar quel peso santo,
legno sopra del qual fu el sangue spanto
che lavò li error nostri e ogni defetto,

Tu, el miser seme uman cieco et abietto,
che, senza guida, errato avea già tanto,
fuor del carcer perpetuo e longo pianto,
tirasti al Summo Ben vero e perfetto.

Di te se pasce la celeste corte;
e chi sta a l'ombra toa lieta e sicura,
Stigie non teme, e dolze li par morte.

Non chi i populi doma e forte mura
di te porta corona, ma chi forte
contra l'oste infernal resiste e dura.
Tu sei uscito pur di tanto stento,
spirto affannato, ritornando al cielo
ove non temi più caldo, né gelo,
né piogia, neve, né tempesta o vento.

Ivi non regna guerra, né tormento,
ma pace, carità, concordia, e zelo;
et or che sciolto sei dal mortal velo,
al tuo Fattor te ne stai fisso e intento.

E gustando quel ben che è là disopra,
spregi el stato mondan caduco e incerto
e vedi quanto è vana ogni umana opra.

Ma poi che 'l ciel per tuo ben far t'è aperto,
de tirarmi lasù toi preghi adopra,
quando io uscirò de questo aspro diserto.
Forsi fie alcun che, poi che egli avrà inteso
li aspri martir' che per Amor soporto,
credendo dar a l'alma mia conforto,
dirà: “Scioglite ormai da tanto peso!”

Ma non sa ben che me stesso represo
ho mille volte già per cambiar porto,
e non ho loco mai sì chiuso scorto
ove stato non sia nel fugir preso.

Qual'è quel om che sì sotil s'ingegna
che possi al mio signor celato farsi,
che tanto universal in terra regna?

Donche fie meglio seguitar soa insegna:
quel che far si convien né pòl lasciarsi,
da voluntà, e non da forza, vegna.
El tempo fugie e, via fuzendo, el fiore
secco ne porta de toa gran beltade,
e tu, crudel, per varïar de etade
mai non muti pensier, stilo o tenore.

Cieco, non vedi como langue e more
belleza umana, e come presto cade?
Un fredo, un caldo e poca infirmitade
privar ti pôn di quel gentil colore.

Scio che con tempo ancor piangerai spesso
li giorni persi e consumati invano,
quando avrai cognosuto el fallo espresso;

ma non ti varrà alora esser umano,
ch'in poco pregio è ogni destrier desmesso
e niun stima la spica senza el grano.
Non credo più che del masculin sesso
arda colui ch'in ciel tien la soa sede,
né che rapir facesse Ganimede
como ne li poeti ho letto spesso.

Ch'in ogni forma già se seria messo
per posseder costui in cui se vede
belleza estrema, e de virtute eccede
quanti fur mai, seranno, o sonno adesso.

Spesso, mentre el marito al dur martello
intento è per formar a Iove i strale,
Vener se 'n fugie e a vaghegiar vien quello.

Con pace el dico: “Non aver per male,
Cupido, egli è di te non manco bello,
ché d'occhi el vinze te, s'el vinci d'ale”.
Tu pensi, per fugir, far ch'io ti segua
e che mercè te chieda avanti i piedi.
Ma legato non son como tu credi,
né per te in foco el cor mio si delegua.

Ben forsi potrai far ch'io te persegua,
ma non che t'ami; ad altro orma' provedi,
ché se esamini ben quel che tu vedi,
poco stimo la pace e la toa tregua.

Nei monti mei non nasse oro o arzento,
duca non son, né principe o signore,
ché so che la mia vella aria bon vento.

De l'alphabeto, lo o fu tratto fore
perché era guasto, e il p ne fu contento
perché tòr gli volea tutto el suo onore.
Recevuta ho una tua dentro da cento,
ove di me tu te lamenti assai,
perché del mio partir non te avisai.
Perdonami, Gualtiero: io me ne pento.

Poi lessi in un soneto el tuo lamento,
el qual verso d'amor iniquo fai:
credi a me che più volte criderai
prima che 'l foco tuo si trova spento.

Chieder a lui iustitia non bisogna.
Vôi tu che un cieco veda, e un che ha le ale
sia stabele, e un fanziul tema vergogna?

Al Quercente e al Magnan, fido e leale,
sùbito como sia gionto a Bologna,
te ricommanderò. Non altro. Vale.
Deh, non più, morbo, ormai, trova altro loco
che si convienga a te, lascia costei;
doma gl'orsi e i lïon feroci e rei
che son potenti a supportar tal foco.

Non te vergogni, oimè, pensagli un poco,
guastar la più bella opra de li dèi?
Almen, morbo, di me se non di lei
abi pietà, ch'io moro, e non è gioco.

Or non ti pare assai se amor mi coce,
senz'agiongermi pena accerba e ria,
ché a me, non men che a lei, tua rabia nòce.

E però d'uscir fuor trova la via,
ché se più dura el tuo furor atroce,
finirà con la sua la vita mia.
Era el bel viso già senza colore,
qual languida smarita e trista rosa
quando Morte crudel, fatta pietosa,
pianse pentita del conmisso errore.

E, volta a Iove, disse: “El tuo furore
tempra la ingorda voglia et amorosa,
perché s'io guasto una sì bella cosa
a te vil donno, a me fie poco onore.

Io l'assali', ma l'assalir fu vano:
ché sì bella mostrossi ch'in la guerra
l'arco coi strali mi cascar di mano,

siché forza è che tu descendi in terra
in cigno, in tauro, o nel sembiante umano,
se vôi dar fin al duol che 'l cuor ti afferra”.
Fu già ch'io me credea che 'l star lontano
dal mio dolce nativo e bel paese
trar mi dovese da le grave imprese
d'Amor iniusto, perfido e inumano.

Ma quanto più da quello me alontano
e schifar cerco sue crudele offese,
più me trovo a l'incontro rette tese:
ché contra Amor non vale ingegno umano.

Ormai son stanco e non so con qual scudo
più diffender mi possa, o come aitarme
contra questo fanciul spietato e crudo.

Mai più non sper da lui poter slegarme:
ché s'el me vince cusì ceco e nudo,
che serà quando fia coperto d'arme?
Vorei spesso poter Icaro farme,
che adietro se assettò l'ale con zera,
né temeria del sol la luce altera,
ma vedresti ogni zorno a vol levarme,

tanto desio ognor teco trovarme.
Di te penso el matin, di te la sera,
e vo disperso qual per boschi fera,
ché senza te senza alma viver parme.

Né crederesti quanta invidia porto
al cuor, che a te ne vien libero e lieve
mille fiate ogni dì per suo conforto.

E s'el non fusse pur ch'io spero in breve
vederti, io credo già che sarei morto:
questo è che alquanto fa el dolor men greve.
Orïon de' nauchier' la voglia acerba
placar non puòte, e un marin pesse strinse.
La furia de le bacche Orpheo non vinse
e Cerber mosse, e aciò lagiù si serba.

Cussì Atlante, che già d'ogni superba
fiera la rabia col suo legno estinse,
iace per man d'un om ch'a morte el spinse
quando era el gentil seme ancor in erba.

Onde chi al mondan corso mette cura
vedrà che non fe' mai, tra gli animanti,
de l'om cosa più cruda la Natura.

Ma tu, Fiorenza mia, deponi i pianti,
ché gli era perso in questa valle oscura:
più gloria t'è ch'el soni a Iove inanti.
El foco che dappresso arderme el petto
solea, ora da lonzi arde sì forte
che invidia porto ad ogni estrema sorte
e morir bramo e 'l viver m'è in despetto.

Tolto m'è di veder el dolze aspetto
da cui pende mia vita e la mia morte.
Vedo serrate al mio piacer le porte
e l'ultimo mio ben da Morte aspetto.

Restò teco el mio spirto a la partita
e già serian mei membri in poca fossa,
ma la speranza del tornar me aita.

Amor, quanto è infinita la tua possa:
ché fai, senza el suo spirto, star in vita
un miser corpo che è sol pelle et ossa!
Non ti basta, crudel, i stral' ponzenti
ch'ancor nel regno tuo vòi nutrir orsi,
che con rabiosi et incurabel morsi
vanno strazando or queste, or quelle genti.

L'altrier una orsa con gli acuti denti
ferìme sì, che quasi a morte corsi.
Errar, Amor, potrei, tu no 'l sciai forsi,
ma gran torto me fai se tu 'l consenti.

Mostra che simel atto te despiace,
o fa che torni in boschi onde ella è mossa,
o legala in catena aspra e feroce:

ché, se tu non gli dài qualche percossa,
farassi ogni altra fera tanto audace,
che poi resister non varrà tua possa.
Io promissi el tornar, e tu la fede.
Ecco, tornato son là dov'io dissi!
Quel che mostrai de fuor, dentro el cor scrissi,
che, senza dubio alcun, chiaro se vede.

Simelmente, madonna, a ti richiede
la fede mantenir e i patti fissi:
che, se in pene e dolor' io vivo e vissi,
alfin ritrova in te qualche mercede.

Amor e il tuo bel viso m'han sforzato
tornar al loco ov'io lasciai me stesso,
me stesso no, ma el cuor impresonato.

Arso da lonzi son, ardo or da presso;
e son, da quel ch'io fui, tanto mutato
che talor fra me dico: “Io non son desso”.
Ben m'incresce, madonna, e asai mi dole,
che 'l mio servir sia perso in un momento,
e ch'io conosca chiar c'ho speso al vento
el tempo e la fatica e le parole.

Ma poiché la Fortuna così vòle
e 'l mio crudel destino, io son contento.
Ma già non restarà d'esserti intento
l'afflitto e miser cor com'esser sòle.

Ma qual cagion t'induce essermi tale,
o qual iusta ragion ti move a sdegno
a farmi suportare un tanto male?

Vero è che del tuo amor sempre fui indegno;
ma mi pensai che 'l mio servir leale
e la gran fede mi facesse degno.
Tu mi conforti, col tuo bon consiglio,
tornar a Dio, e con pentito core,
da me scaciare ogni novello errore,
come colei che teme il mio periglio.

Voria ubedirte, ma 'l mio fral naviglio
de vènti ha ei d'intorno un tal furore,
che il senso manca e la ragione more,
e il contrario camin per forza piglio.

E che mi giova a boca nostre mende
apallesare, e non vi sia la voglia:
fraudar non si pò il ciel che 'l tuto intende.

Il doverti lasar è la mia doglia:
e cussì va chi el tempo amando spende
e per altrui de libertà si spoglia.
Questo mio suspirar indarno speso,
questo aver li ochi molli e il corpo lasso,
questo sì spesso a te drizar el passo,
questo perder la voce e star suspeso,

ti mostran quanto è l'animo mio acceso,
quanto sia il corpo mio d'ogni ben casso,
se insensata non sei qual fredo sasso
o se il veder dal ciel non ti è conteso.

Ma se or non credi al mio noioso affanno,
peggio li crederai per l'avvenire,
ché questi segni in breve mancheranno.

Il fiato manca e sento indebillire
l'umor de gli ochi, e i piei mancando vanno:
più non v'è signo alcun, se non morire.
Già ti mancan le forze e 'l bel colore,
già languir veggio le tue fresche chiome,
ormai sol di te resta a pena il nome,
vago gentile e delicato fiore.

Io vorei pur il natural vigore,
che in te manca, aiutar, né veggio il come:
che ambe le luce mie son stanche e dome,
pel pianger molto e più non hanno umore!

Tu sai, mentre ho possuto lacrimare,
che sempre a' pie' delle tue foglie ho pianto,
aciò che te indugiasti più a secare.

Fornito ho verso te tutto il mio pianto;
tu sei mancato, io mi sento mancare:
in questo invidia t'ho, ch'io vivo tanto.
Spesso si suol mutar fortuna e il vento,
spesso a un nochier si cangia il tempo irato,
et io sempre mi trovo il mar turbato
e per me in cielo ogni pianeto è spento.

Chi vive in grave affanno e longo stento
spesso in un punto si suol far beato,
sempre io fui fermo in un medesmo stato,
né vissi un'ora mai lieto e contento.

Ma se pur il ciel vòl che in tanta guerra
amando, ardendo alfin per costei mora,
e consente al mio mal l'impia Fortuna,

a che camino tanto sopra terra?
Ormai esser vorei di vita fora,
che di due morte io moro, e non sol d'una.
Cussì per me ben chiuder si potesse
in versi la caggion del mio dolore,
com'io la chiudo in me, ch'el non è core
sì duro che a.pietà non si movesse!

Como con suoi begli ochi mi chiudesse,
madonna, in la prigion aspra d'amore,
como el sia poi di me fatto signore,
udendo, el non è cuor che non piangesse.

Lasiamo star l'angoscie, i pianti e l'ire
el star sempre in suspetto et in paura,
como fior còlto, e notte e dì languire.

O vita de gli amanti acerba e dura!
A chi no 'l sa, per me ben si può dire
che in cuor di dona amor entra e non dura.
Con quella fe' che deve un cor perfetto,
servito t'ho, madonna, e non mi pento.
Ma se per l'avvenir mi vedrai lento,
serà per non te far noia e dispetto.

Più ch'io potrò, da quel tuo vago aspetto
lontan starò, benché me fia tormento.
Ma purch'io faccia il tuo desir contento
non stimo a ogni gran pena esser sugietto.

Quel che vôi tu, voglio io, né volsi mai
cosa contra tua voglia e d'uno errore
solo accusar mi pôi: che troppo amai.

Vero è che indreto più non voglio el core.
Fane quel che ti piace, io te 'l donai:
rituor quel che si dona è poco onore.
Nel mazo, c'ogni fior lieto zermoglia
et ha sopra de nui Amor più forza,
di bagnarse l'un l'altro ognun si sforza,
se alcun si trova senza verde foglia.

Ma se gli è usanza e cusì far si soglia,
perché ne gli ochi mei dunque s'inforza
ognor tanta aqua, avendo cun la scorza
un verde arbor nel cuor cha mai si sfoglia?

E pegio è ancor che fiama ultra misura
a portar quel si sente dentro al core,
che più stranio arbor mai non fe' natura.

Spegner per l'acqua si dovria l'ardore:
ma a quel ch'io veggio l'un per l'altro dura,
ché gli è pur ver ch'el può ogni cossa Amore.
Che faren, cuor mio, combatuto e lasso?
L'aspeto de costei, gentil e umano,
amar m'invita lei, ma el nome strano
fa che l'impresa sbigotito lasso.

Se ad un diamante servo, io servo a un sasso.
Chi in sasso cerca amor, se adopra invano,
onde confuso sto como uomo insano
de dubii pieno e de partiti casso.

Ah crudo Amor, che non può tua faretra?
Pasife festi già de la belleza
arder d'un tauro, et or me d'una pietra.

Avesse almen la mia tanta dolzeza
quanto ebe d'Orfeo la sonora cetra,
che romper sperarei tanta dureza.
Tornata è primavera e la stagione
che accende il foco in ogni zentil core.
Tornato è el tempo che 'l lascivo Amore
di tuti i strali suoi fa parangone.

Febo coi ragi d'or dal bel balcone
la terra veste de novel colore;
ogni ramo fa fronde, ogni erba fiore;
canta ogni occel la sua dolce canzone;

lassan le bisse la sua prima pelle;
spargeno al vento le sue chiome d'oro
le done saggie, acorte, oneste e belle;

scuopre il riso le rose e il bianco avoro;
allegrasse la luna, el sol, le stelle:
io sol, tristo, ardo, mi consumo e moro!
Con quella pura fe', con quello amore
che amate me, con quel medesmo vi amo:
quel che di me bramate, di voi bramo,
e a un cenno vostro l'alma vive e more.

E se la lingua mia comisse errore,
le formate parole indrieto chiamo.
So ben che col parlar mio non v'infamo,
e se la lingua errò, non errò il core.

Se per voi vivo tristo o vivo lieto,
e s'io vi porto o no nel cor scolpita,
io stesso il so, non altri, il mio secreto.

Virtüosa beltade ognor me invita
a servirve; non altro: il resto acquieto.
Basta che avete in man mia morte e vita.
Caro el mio animaleto, tu andrai
a la nemica mia e starai seco.
Deh, potes'io cangiar lingua con teco,
se ben parlar già non dovesse mai!

Chi meglio gli potria dir li mei guai,
sendo tu giorno e note usato meco.
Altro compagno, poi che restai teco,
non ebbeno i mei affanni e tu lo sai.

Ma poiché i cieli, a me contrarii e adversi,
non permiton tal gratia in mio favore,
al collo porterai questi tre versi:

“A te mi manda chi te diede il core,
dona, e ricorda a te suoi giorni persi,
lui t'ama, il scio: non ama, anci si more”.
Tu tenisti un mio vil animaletto,
crudel, nel gremio tuo felice e santo,
et io che già per te quatr'ani ho pianto,
non fui ancor mai a tanta grazia elletto.

Como, ingrata, sai ben farmi dispetto,
ché, vedendo che un can si può dar vanto
di quel che non pos'io in tempo tanto,
pensa se di dolor si strugie el petto.

Non ti bastava, ahimè, s'io era tuo servo,
senza farmi subietto a un animale
che, per aver tu toco, ognora servo.

Ché, ancorché fusti a me cruda e sliale,
col cor ognor più indomito e protervo,
pur servir una dona era men male.
Al rider di costei fasse sereno
il ciel, la tera adorna, il mar placato.
Al pasigiar ciascun sfiorito prato
ritorna verde e di bei fiori è pieno.

A un mover d'occhi a guisa di baleno,
lieto diventa ogni animo turbato.
Al parlar dolce, ciascun serpe irato
perde la forza e 'l suo crudel veneno.

Felice adunque il clima ov'ella splende;
felici i prati che con li occhi mira:
là sempr'è 'l ciel sereno e primavera.

Beato il loco che sua voce intende:
Austro né Borea in quella parte spira,
aura gli è sempre e giorno senza sera.
Io me ne vo; si resta altro da dire,
madonna, parla mentre io son presente,
ché mai più vederai il to servente:
questo da te fia l'ultimo partire.

Vorei dinanzi a te poter morire
per far le voglie tue liete e contente,
poiché la tua spietata e crudel mente
mai non se sazia del mio gran martire.

Io parlo, e l'ora passa, e 'l tempo è corto:
saziar non si pôn li occhi di guardarte:
o fier destin che mi fai tanto torto!

Pregote, almen, se mai per nunzio o carte,
ingrata odirai dir: “Tuo servo è morto”,
d'un sol sospir ti piacia farme parte.
Vedo che più te inforzi, o crudel sorte,
contra di me per darme il disfavore,
né mai mostrasti segno alcun d'amore,
a lo affanno sì, che vien per vie torte.

Rechiude ormai le fiere e crude porte
che pena più non senta né dolore,
qual tanto mi spaventa che 'l sudore
ognor più m'avicina de la morte.

Deponi ormai, ti prego, e l'arme e i sdegni,
non più turbar queste ossa e l'alma mesta:
ché tempo ben seria che in ciel i segni

tu rivolgesti in mio favor e festa:
quanti ne fai goder che sono indegni!
Mira se gli è vergogna manifesta!
So che gran maraveglia il cor ti prese,
quando mi te mostrai fra viva gente,
che preda fui d'un gran fulgor ardente
e circundato da sue fiame accese.

Ben mi tocò, ma palpitando intese
ch'era quel dì da mi la vita absente,
ch'alberga dentro in vui sì longamente:
e questa è la cagion che non me offese.

Ché lui cercando va, s'ho bene inteso,
spoliar un corpo dentro in ogni lato
e non mostrar di fuor averlo offeso.

Ma quel secreto, Amor gliel'ha insignato,
ch'un dì m'asalse e pur di foco acceso
robòmi dentro, e for non m'ha tocato.
Qui sotto un antro alpestre e solitario
cinto da l'alpe indomite e terribile,
vivo, se a un morto vivere è possibile,
ché 'l mio viver da morte è poco vario.

Questo è cagion d'Amor falso e nefario,
anzi pur tua, crudel, che in stato orribile
condotto m'hai tal ch'è quasi impossibile
che io viva al voler tuo tanto contrario.

Gli animaletti che qui atorno pascono
per compassion il mio pianto acompagnano
e i sassi per pietà de' monti cascono.

Fermansi i vènti e del mio mal si lagnano;
piangon l'erbette e i fiori che qui nascono:
sol gli ochi toi per me mai non si bagnano.
Vale, signora mia, ch'io me ne vo
e lasso ogni mio ben ne le tue man';
da te el corpo si parte e il cor riman:
pensa che senza te io morirò.

Ma sapi certo che, morir o no,
l'osse mie triste tue sempre seran,
né mai da quel voler si muteran,
nel qual fermo sum stato infin' a mo'.

Or resta in pace ché l'è gionto già
l'ora che forza m'è partir da te,
l'ora che del mio fin cagion serà.

Altro da te non voglio, se non che,
a chi me strugie, a chi morir mi fa,
talora li recordi la mia fe'.
Mi parto lacrimando e vui restate;
io me vo prevalendo da la Morte,
e vui me conducete a le sue porte,
vedendomi partir e che vui state.

Tute le voglie mie sian biastemate,
doppo ch'el vince mia contraria sorte.
O stelle incrudelite, invide e torte,
perché più al mondo vivo me lassate?

Almen s'ora morisse, io lasserei
il cor senza sua vita ne la mano:
so che mentre lì fusse non morei.

Desteso remarò sopra d'un piano,
di terra si faran le membre mei,
se mi facio da vui, donna, lontano.
Amor, se li ochi mei più non sun degni,
come solevan, de mirar colei
e se sun biastemati e' spassi mei,
prego che in tanto eror più non me tegni.

Fa' che me rendi el cor e li altri pegni,
ché senza fede viver non saprei.
Non fur li antiqui mei turchi o iudei
ma di candida fede carchi e pregni.

Poi me getta tempesta cum ultragio,
et aspri vènti ne li accerbi scoglii,
et adirato è Dio contra de nui,

come Paulo, al deserto me ritragio,
pregando vui, Signor, che 'l cor se spoglii
de' mondani pensier' s'el piace a vui.
Donna gentil, ligiadra e peregrina,
digna del ciel, colona di mia vita,
il dolce nome e la beltà infinita
mi sforza che vi tenga per regina.

I' vedrò prima la rosa e la spina
a mezo il verno fresca e collorita
che i gesti acorti, ch'a doler me invita,
m'esca del cor, se Morte no 'l destina.

Ma quando me ricordo de quel giorno
ch'ad altre parte rivolgeste i passi,
rimango lasso, sbigotito e istorno,

e pensando che 'l nome sol mi lassi,
chiuso nel petto, o caro viso adorno,
che de tal sorte dolerebe ai sassi.
Era ben tenerel questo arbor verde
quando servo di lui mi fece Amore,
che indi crescendo cun suo dolce ardore,
di fior coperta avea sua chioma verde.

Ivi posà' a l'umbra del bel verde
cun speme di dar pace al tristo core;
ma l'invida Furtuna, cun furore
fulgurandol, percosse e svelse il verde.

Cussì privo d'aiuto e di conforto,
rimasi senza speme in gran dolore,
pascendo il miser cor sempre di pianto.

O pianta mia felice, o arbor santo,
chi mi t'ha tolto essendo in sì bel fiore?
Come nel cader tuo mi lassi morto?
Cum li ochi lacrimosi, umidi e molli,
per mezo orsi, leon' aspri e silvagi,
or sotto quercie, or sotto abieti e fagi,
vo narrando i pensier' mei stolti e folli.

E benché, sotto il sol, la terra bolli,
non temo il gran calor de li soi ragi,
e fornisco ogni giorno i mei viagi
per boschi, selve, per campagne e colli.

Ormai son stanco e, poiché già tanti anni
per fugir di catene non mi slego,
melio è portar in pace tanti affanni.

Amor a te mi rendo, Amor, ti prego,
non più guerra, losenghi, non più inganni,
ché tuo pregion mi chiamo e più no 'l niego.
Io non era, madonna, apena nato,
che del nido a la madre, oimè, fui tolto,
e a la catena, che me vedi, involto
sol per esser pregion a te donato.

Ma s'io me avesse a sì felice stato
gionger creduto e inanti a sì bel volto
a qualche modo un dì me avrei disciolto,
e per me stesso a te serei volato.

La catena dal collo or pòi levarme,
ch'ogni tuo sguardo mi serà catena
purché talor ti degni di guardarme.

In tanto ben d'una sol cosa ho pena
che equal col canto mio non posso farme,
per tuo contento, a un cigno o a una sirena.
Se mai disse: “Fallace e iniusto Amore,
crudel, iniquo, deslial e avaro”,
conosco ch'ebe il torto, e al fin imparo
lui esser iusto e liberal signore.

Ma gran piacer non s'ha senza dolore,
né mai fu dolce senza qualche amaro;
dapo gran nebia vien il tempo chiaro,
né per star a dormir s'acquista onore.

Arso s'è già per vui quatro anni il core,
come ne li ochi e al viso si comprende.
Or mi ritrovo in festa, in canti e in gioco,

perché chi ama cun fede al fin si attende:
vedrà ch'Amor è grato a tempo e loco,
ché a un ponto il ben de mile affanni rende.
Veggio mia barca in mar senza governo,
cun folgor', pioggia, cun tempesta e vento,
e romper l'arbor da Fortuna sento;
e pur la via dil porto non discerno.

Ma mai non fia però che state o verno
io non sia ognior al mio camin più intento;
e s'avien ch'io perisca io son contento:
ché meglio è un aspro fin che un strazio eterno.

Posto ho giù i remi e trasportar mi lasso;
non mi governo più per calamita
sol per spezarmi presto in qualche sasso.

Ma la Fortuna instabile mi aita,
quando per qualche gran periglio passo,
e, per più pena, a me serba la vita.
Ringrazio Amor che da le rette sciolto
mi trovo fuor di lacci ove fui preso
e che ho gittato a terra il grave peso
de le dure catene ove era involto.

Più non è in me quello appetito stolto
c'aver solea, ché 'l ciel m'ha el lume reso
e sento nel cuor spento el foco acceso
ove io arsi, come il mostro ai panni e 'l volto.

Così di pregion sciolto, in libertade
vivo: non curo più toi falsi inganni;
usa pur, se tu sai, la crudeltade.

Così m'avesse accorto nei primi anni,
quando teco lassai le dritte strade:
ch'io non serei vivuto in tanti affanni!
Se al mondo se trovasse un alfabeto
senza N et O, vivrei lieto e contento.
Un no la vella mia priva di vento,
un no dal porto ognor mi spinge adrieto,

un no fa che sol paglia e stechi mieto,
un no mi guasta ogni mio fondamento,
un no fa che a sperar sum tardo e lento,
un no è cagion ch'io non sia mai lieto.

Deh, non più no, che tropo me dispiace,
et èmi al cor una mordace lima!
Potriano un S e un I ponermi in pace.

Se pur de un N e O fai tanta stima,
e sol queste due lettre oprar te piace,
usa l'ultima meco e non la prima.
“Hor stati atenti poiché una sol fiata
v'è dato, occhi, a vedere il vostro lume!”
“Deh, non più doglia hormai!
A che consume la stanca vista, debile e ofuscata?

Al veder nostro hor non fia rinovata
la pena al cor? Mutar convien costume:
ben basta d'aver sparso un largo fiume,
né la prima ferita è anchor sanata”.

“Dopoi che al nostro mal non v'è riparo
che fia provar l'extrema experïenza?”
“A chi vien da l'oscur nòce il sol chiaro”.

“Portar vi conviene, occhi, in patïenza;
se ciecchi rimareti, il me fia caro:
che chi fe' il mal ne porti penitenza”.
“O core, a che cercar nuove catene,
hor che libero sei? Non hai ben visto
che col servir tu non fai altro acquisto
che lacrime, suspiri, angoscia e pene?”

“Io el scio, ma chi una volta ama conviene
amar pòi sempre, ché l'amaro e tristo
tòsco de amore è d'un tal dolce misto,
che l'huom l'arbitrio spreza e al giogo viene.

Più te dirò: che aperte stan le porte
del carcer suo, né alcun fugir mai tenta,
se ben si vede condannato a morte.

Lassa il lamento e fa' ch'io non ti senta!
Seguiamol poiché vòl la nostra sorte,
che asai più nòce a chi men si contenta”.
O Sonno placido che con liev'orme
Vai per le tenebre movendo l'ali,
E intorno a i miseri mortali
Giri con agili tue varie forme;

Là dove Fillide secura dorme
Stesa su candidi molli guanciali
Vanne, e un'immagine carca di mali
In mente pingile trista e deforme.

Tanto a me simili quell'ombre inventa,
E al cor pallido che in me si spande,
Ch'ella destandosi pietà ne senta.

Se tu concedimi favor sì grande
Con man vo' porgerti tacita e lenta
Due di papaveri fresche ghirlande.
Vanne, o Vergin felice, entro al romito
Albergo: ivi Umiltade al fianco tieni
Che la rara Concordia unita meni
E il bel Silenzio che sul labbro ha il dito.

Vedrai nel limitar sedersi ardito
Amor, superbo de' feriti seni,
E Invidia tinta d'orridi veleni
E quel di risse eccitator Garrito.

Tu volgi il guardo in lor nubilo e parco,
Qual vincitor che su i vinti rubelli
Torvo sen passa e di lor spoglie carco:

Ma guardati da Amor: co' suoi quadrelli
Aspetteratti insidíoso al varco
Fra gli oziosi e striduli cancelli.
Virtù donasti al sol che a sé i pianeti
Ognor tragge, o gran Dio, poi di tua mano
Moto lor desti per l'immenso vano
Che a gir gli sforzi, e unirsi a lui lor vieti:

Ond'è che intorno al sole irrequieti
Rotan mai sempre. Andran da lui lontano,
Se il vigor che gli attragge un dì fia vano,
O in lui cadran, se il lor moto s'acqueti.

Oh eterno Sol che padre all'altro sei
Tua grazia io sento onde ver te mi volga,
E il fomite che va contrario a lei.

Deh! fa che quando il gran nodo si sciolga
Io non fugga in eterno insieme a i rei,
Ma ch'entro a la tua luce alto m'avvolga.
La forte Madre che mirò il suo figlio
Primo seder quaggiù d'ogni mortale,
Più non sperando aver letizia eguale,
Sciolse lo spirto, e chiuse in pace il ciglio.

E poi che a lei non lice in questo esiglio
Guidar colui che sopra ogni altro sale,
Disse: quì femmo assai: or che più vale?
In cielo andiamgli ad impetrar consiglio.

Ma di là visto il gran figliuol che il manto
Di Pietro onora, e di sé il mondo bea,
E tutte le Virtù ridergli accanto;

Per lo novo piacer che in lei si crea,
Maravigliando grida: io veggio or quanto
Crescer mia gioja in terra ancor potea.
Quando Costei su la volubil scena
Di celeste bellezza apre i portenti;
E il notturno spettacolo serena
Co' raggi del bel volto, Amor, che tenti?

Entro per gli occhi a quel prodigio intenti;
Scendo ne' cori; e là calmo ogni pena;
Desto teneri sensi; empio a le genti
Di foco soavissimo ogni vena.

E mentre simulando i prischi lai
Da i due coralli de la bella bocca
Scioglie il canto amoroso, Amor, che fai?

Volo al bel labbro onde il piacer trabocca;
E grido: oh in terra fortunato assai
Chi sì bel labbro ascolta o vede o tocca!
Queste incallite man, queste carni arse
D'Africa al sol, questi piÈ rosi e stanchi
Di servil ferro, questi ignudi fianchi
Donde sangue e sudor largo si sparse,

Toccano al fin la patria terra; apparse
Sovr'essi un raggio di pietade, e franchi
Mostransi a i figli, a le consorti, a i bianchi
Padri che ogni lor duol senton calmarse.

O cara Patria! o care leggi! o sacri
Riti! Noi vi piangemmo alle Meschite
Empie d'intorno, e a i barbari lavacri.

Salvate voi queste cadenti vite,
E questi spirti estenuati e macri
Col sangue del divino agno nodrite.
Ecco la Reggia, ecco de' prischi Incassi
Le tombe insanguinate, ecco le genti
Di tre parti dell'orbe intorno a i massi
Ancor di scellerato oro lucenti.

Tu America piagnendo gl'innocenti
Occhi sull'arco tuo spezzato abbassi;
Tu sudi Affrica serva; e co i tormenti
Sopr'ambe minacciando Europa stassi.

Ma la vostra tiranna ecco attraversa
Il mar con sue rapine; ed ecco io veggio
Vostri demoni da le triste prore

Discender seco; ed ecco in sen si versa
Col rapito venen rabbia e furore
E guerra e morte. Or qual di voi sta peggio?
Scendi propizia dall'ardente sfera
Ove tu brilli a i fortunati amanti
Figlia del mar che co' tuoi lumi santi
Ami spesso bear Pafo e Citera.

Vieni e corona il caldo amor, la intera
Fede di queste due alme costanti:
Non sai quanti sospir sparsero e quanti
Nel desiar questa beata sera?

Profano già de gli uomini consiglio
Non è il bel nodo. Ah! di sua man, gioconda
Madre, lo strinse il tuo celeste figlio.

Vieni e t'assidi su la destra sponda
Del talamo felice; e dal bel ciglio
Versando i dolci rai l'ardi e feconda.
L'arbor son io, Signor, che tu ponesti
Ne la tua vigna; e a coltivar lo prese
Misericordia i cui pensier fur desti
Sempre a guardarlo da nemiche offese.

Ma il tronco ingrato che sì caro avesti
Frutto finora al suo cultor non rese;
E dell'ampie superbo ombroso vesti
Sol con sterili braccia in alto ascese.

Però tosto che il vide arse di sdegno
Tua Giustizia: e perchè, disse, il terreno
Occupa indarno? Omai si tagli ed arda.

Ma Pietà pose al tuo furor ritegno
Gridando: un anno attendi, un anno al meno.
Arbor che fia se il tuo fruttar più tarda?
O Povertà che dal natio soggiorno
Fai le dolenti turbe errar lontane,
E per somma dell'uomo ingiuria e scorno
Le costringi affamate a cercar pane;

Quante volte al MÌAN farai ritorno
Non udrai chiuder porta o latrar cane,
Sien pur le vesti che tu hai d'intorno
E le parole tue diverse e strane:

Ma con pronto soccorso a le tue brame
Egli offrirà la sua povera mensa,
E vorrà parte aver ne la tua fame:

Però che tutti con affetto eguale
Sa gli uomini abbracciar quell'alma immensa;
E fa suo cittadino ogni mortale.
Io vidi il tempo che lo sguardo acuto
Su le ruine sue lento pascea,
E schierati al suo piè quasi a tributo
I dì famosi annoverar godea.

Poi questo giorno e quel maligno e muto
D'una negra caligine tingea;
Onde questo e quel dì misto e perduto
Nel silenzio de' secoli scendea.

Venne quel giorno al fin che tu sereno
Festi, Augusta, nascendo, e al vecchio Dio
Gli occhi ferì d'insolito baleno.

Si scosse allora, e al suo ministro Obblìo:
Scostati, disse, che de gli anni in seno
Questo sol giorno rispettar degg'io.
La Verginella che dal Ciel condotta
Fuggissi al monte a viver casto e pio,
Non di cantici ognor l'ermo pendìo
O di sospiri de' sonar la grotta:

Ma quando il sol più scalda e quando annotta
A lavorar suo campicello uscìo;
E non mai di sé grave al suol natìo
A ben orare e a bene oprar fu dotta:

E poi de' poverelli asciugò il pianto
Con acqua e pane, e li raccolse al seno
Utile a gli altri, e al suo Signor più cara.

Popol che a lei consagri incenso e canto,
Fa che gl'inni e l'odor soli non sièno;
Ma ad imitar le sue bell'opre impara.
Mentre fra le pompose urne e i trofei
Figlio, t'aggiri onde va il Tebro altero
L'ombre forse vedrai de gli avi miei
Ch'ebber quì primi gradi o sommo impero.

Ah! se ammirando i tuoi costumi bei
Di te mai chiede od Alessandro o Piero,
Non celar la mia gloria; e dì che sei
Nato di me lor sangue in suol straniero.

E dì ch'io non raccolsi altro che i danni
Di loro alta fortuna ond'ebbi assorto
In fiere soglie il cor molti e molt'anni:

Ma che al fin dal tuo amor giudata in porto
Io vivo; e dolce ho de i passati affanni
Sol ne la tua virtù premio e conforto.
Quando il Nume improvviso al suol Latino,
Benché celando i rai, sentir si feo,
Scosse Roma i gran fianchi, e il cor s'empieo
Di speme, e volse in mente altro destino.

Mugghiò l'urna del Tebro, e al mar vicino
Più minaccioso il suo fragor cadeo:
Balzaro i sette colli; e dal Tarpeo
Vibraron l'aste lor Marte e Quirino.

Ma la Superstizion col cieco morso
Frenò gl'impeti arditi a Roma in petto;
E grave le pesò sul senil dorso.

Quella infelice ripiombò nel letto
Di sue vergogne, e disperò soccorso;
E il momento miglior sparve negletto.
Sì, fuggi pur le glebe e il vomer duro
Ch'io ti die' in pena dell'antico fallo:
Credi però dell'oro ergerti un vallo
Ove tra gli ozj tuoi viver securo?

Tristo! non sai ch'io 'l mio furor maturo,
Ma non l'obblio giammai? che piedestallo
Mal fermo ha la tua sorte? E che in van dallo
Stento t'invola impenetrabil muro?

Dio così parla; e ratto move a danno
De' possenti le cure atre, e quel crudo
Laniator de gli uman petti affanno.

Bella Innocenza in tanto il braccio ignudo
Sul vomer posa; e fra sé dice: ond'hanno
Tal dolcezza le stille auree ch'io sudo?
Qual fra quest'erme inculte orride rupi
Che han di nevi e di ghiaccio eterno manto,
Echeggiando per entro a gli antri cupi
S'ode accostar melodìoso pianto?

Ah! ti conosco al volto al plettro al canto,
Giovin di Tracia che il bel core occupi
Sol di tua doglia, e d'ammansare hai vanto
Gli uomini atroci e gli stess'orsi e i lupi.

Deh un momento ti arresta; e il caro oggetto
Come perdesti, e gl'infortunj tuoi
Canta; e ne inonda di pietade il petto.

Quì Baccanti non son; ma Ninfe a cui
L'alma è gentile: e più d'ogni altro affetto
È dolce il palpitare a i casi altrui.
Qual cagion qual virtù qual foco innato,
Signore, è quel che la tua mente accende,
Quando ogni core a i versi tuoi beato,
Da i labbri tuoi meravigliando pende?

È spirito? È materia? È Dio che scende
L'una e l'altro agitando oltre l'usato?
Come l'Estro in te nasce; e come stende
In noi sue forze imperioso e grato?

Tu l'arcano ch'io cerco esponi al giorno:
E mentre il ver da le tue labbra espresso
Splenda di grazie e di bellezze adorno,

Crederò di veder lungo il Permesso,
Fra il coro de le Muse accolte intorno,
Parlar de le sue doti Apollo istesso.
Ah colui non amò; colui avversi
Ebbe i labbri al pensier; perfido inganno
Ordì colui che d'amoroso affanno
Parlò primiero a la sua donna in versi.

I carmi, o Nice, di lusinghe aspersi
Spesso imitano il ver, ma il ver non fanno.
Son arte i carmi; ed arte aver non sanno
Gli affetti che dal core escon diversi.

Un sospir chiuso a forza, uno agitato,
Un tronco favellare, un pertinace
Ora languido sguardo, ora infocato,

Questa è la lingua dell'amor verace:
A questa credi, a questa il core è nato;
E Febo pèra e il suo cantar fallace.
Precorre Imene, e rende luminosa
La sacra stanza de' piacer novelli;
E rugiada freschissima odorosa
Da le rose gli piove su i capelli.

Amore armato sol d'aurei quadrelli
Guida la Verginella paurosa:
Ed ella, chini i suoi due occhi belli,
Sopra lui mollemente si riposa.

Amor sorride, e le accenna col dito
Il loco ove sarà madre d'eroi:
Ella a quel cenno palpita ed arrossa.

Serba quel bel pudor, Vergin commossa,
Se il letto geniale ognor gradito
Al caro sposo, e a te serbar tu vuoi.
O tardi alzata dal tuo novo letto
Lieta sposa a lo speglio in van ritorni,
E di fiori e di gemme in vano adorni
E di candida polve il crin negletto.

La Diva che al tuo sposo accende in petto
Fervide brame onde bear suoi giorni
Vuol che più volte oggi lo speglio torni
A rinnovare il tuo cambiato aspetto.

Ecco a la bella Madre Amore addita
L'ombra che ad or ad or sul crin ti viene
La dissipata polvere seguendo:

E pur contando su le bianche dita,
E fiso nelle tue luci serene
Guarda vezzosamente sorridendo.
O bella Venere per cui s'accende
La vergin timida al primo invito
D'Amore, e il giovane caldo ed ardito
A la dolcissima palma contende:

Questa a te candida zona sospende
Nice or che al talamo vien del marito
Male opponendosi; e sul fiorito
Letto con trepido ginocchio ascende.

Tu in cambio donale l'amabil cinto
Caro a' bei giovani e a le donzelle
Onde il tuo morbido fianco è distinto.

In esso e i fervidi baci e le belle
Carezze e i teneri susurri e il vinto
Pudor di querule spose novelle.
L'arbor fatale che di rami annosi
Tanta parte del ciel coperta avea;
L'arbor che impuro asil d'augei schifosi
Atra e mortal d'intorno ombra spandea;

L'arbor che pregne di veleni ascosi
Ma lusinghiere poma altrui porgea;
L'arbor sotto del qual lieti riposi
Prender sicura l'Empietà solea,

Pur cadde al fin! Dell'aspra doglia insano
Il Re d'Averno con immonde trame
Tentò impedir la sua rovina in vano.

Bello il veder con pronte accese brame
L'alme Virtudi e il gran Pastor Romano
I lor colpi alternar sul tronco infame.
Garzon bellissimo a cui con gli anni
Crescon le grazie cresce il vigore;
Tal che con Venere tu sembri Amore,
E sol ti mancano la benda e i vanni:

Ah! il tuo buon Genio da i folli inganni
Te de lo spirito guardi e del core;
E su per l'arduo sentier d'onore
A grandi movati illustri affanni.

Così nel riedere questo bel giorno
O sii tu giovane o adulto o veglio
Ognor più vedati di pregi adorno:

E l'altro secolo, serbato al meglio
Di tue bell'opere, a te d'intorno
Di tue bell'opere si faccia speglio.
Che spettacol gentil che vago oggetto
Fu il veder la mia Nice all'improvviso,
Quando sorpresa in abito negletto
M'apparve innanzi ed arrossì nel viso?

Come il candido velo al sen ristretto
I bei membri avvolgea? Come indeciso
Celava e non celava i fianchi e il petto
Che sorger si vedeva in due diviso?

Quali forme apparian sotto a la veste!
Paga era l'alma, e vivo era il desìo;
E il piacer del mirarla era celeste.

Deh! mi concedi, Amor, che questa cruda
Tal mi si mostri anco un momento; ed io
Più non invidio chi vedralla ignuda.
Più non invidio chi vedralla ignuda?
Ah come? Ohimé! se immaginando ancora
Quella sera fatale o quell'aurora
Trema quest'alma sbigottita e suda?

Come soffrir che al mio rival si schiuda
Ciò che velato ancor m'arde e innamora?
Come soffrir che a mille baci allora
Quel bel labbro ch'è mio s'apra e si chiuda?

E ch'altri faccia al bel corpo catena
De le sue braccia; e spiri altri quel fiato;
E ch'altri, oh Dio! che il suo fedele amante...

Togli togli da me l'orrida scena
Scaldata fantasia; o disperato
Col morir preverrò sì atroce istante.
Quell'io che già con lungo amaro carme
Amor derisi, e il suo regno potente;
E tutta osai chiamar l'Itala gente
Col mio riso maligno ad ascoltarme;

Or sento anch'io sotto a le indomit'arme
Tra la folla del popolo imminente
Dietro a le rote del gran carro lente
Dall'offeso tiranno strascinarme.

Ognun per osservar l'infame multa
Preme urta e grida al suo propinquo: è quei;
E il beffator comun beffa ed insulta.

Io scornato abbassando gli occhi rei
Seguo il mio fato; e il fier nemico esulta.
Imparate a deridere gli Dei.
Ecco del mondo e meraviglia e gioco
Farmi grande in un punto e lieve io sento;
E col fumo nel grembo e al piede il foco
Salgo per l'aria e mi confido al vento.

E mentre aprir novo cammino io tento
All'uom cui l'onda e cui la terra è poco,
Fra i ciechi moti e l'ancor dubbio evento
Alto gridando la Natura invoco:

O madre de le cose! Arbitrio prenda
L'uomo per me di questo aereo regno,
Se ciò fia mai che più beato il renda.

Ma se nocer poi dee, l'audace ingegno
Perda l'opra e i consigli; e fa ch'io splenda
Sol di stolta impotenza eterno segno.
Scorre Cesare il mondo, e tutto ei splende
Sol d'egregia virtude, e il fasto sdegna;
E fra i popoli avvolto il vero apprende,
E dall'alto de i troni il giusto insegna.

Indi a stranio poter limiti segna;
Quì de le genti la ragion difende;
E all'oppresso mortal da forza indegna
Or la mente ora il piè liberi rende.

Toglie a la frode e all'ignoranza il velo;
Fonda l'util comune; e ovunque ei giri,
Veglia suda contende arde di zelo;

E fa che il mondo in lui rinati ammiri
Quei che la prisca età pose nel cielo
Teseo Alcide Giason Bacco ed Osiri.
Teseo Osiri Giason Bacco ed Alcide
Scorrer la terra e il mare anime ardenti
E portar guerra a gli uomini nocenti,
E al debole apprestar le braccia fide;

E poner leggi e condur l'arti e guide
Far de la copia il suolo e l'onda e i venti;
E offrir se stessi a stabilir le genti
La prisca età meravigliando vide.

Ben de' lor fatti la beltà decora
Contaminò finger profano e stolto
Onde il vulgo s'inganna e il vero ignora:

Ma chi dotto all'età scoprir sa il volto
In quelli eroi mille virtudi onora
Che poi Cesare solo ha in sé raccolto.
Tanta già di coturni, altero ingegno,
Sovra l'Italo Pindo orma tu stampi,
Che andrai, se te non vince o lode o sdegno,
Lungi dell'arte a spaziar fra i campi.

Come dal cupo ove gli affetti han regno
Trai del vero e del grande accesi lampi:
E le poste a' tuoi colpi anime segno
Pien d'inusato ardir scuoti ed avvampi!

Per che dell'estro a i generosi passi
Fan ceppo i carmi? E dove il pensier tuona
Non risponde la voce amica e franca?

Osa contendi; e di tua man vedrassi
Cinger l'Italia omai quella corona
Che al suo crin gloríoso unica manca.
Volgi un momento sol, volgi un momento
Clori divina sul mio stato acerbo
L'onnipotente tuo occhio superbo,
E calma in parte il mio crudel tormento:

E vedrai tosto, a quel girar, lo spento
Estro avvivarsi; e quel che in mente io serbo
Foco menar gran vampa; e acquistar nerbo
L'ingegno per la doglia stanco e lento;

E qual torrente giù precipitarmi
Dal labbro i versi; e al mio piè l'Astio nero
Prosternarsi; e la Gloria incoronarmi;

E la Terra devota al Tempio altero
Offerir del tuo Nume e bronzi e marmi,
Dicendo: a te che ravvivasti Omero.
Ardono, il giuro, al tuo divino aspetto
Alma Sposa di Giove anco i mortali:
Tai da le bianche braccia e dal bel petto
E da i grandi occhi tuoi partono strali:

E ben farsi oserìen a i numi eguali
Fuor dimostrando il lor celato affetto,
Se al fervido desìre il volo e l'ali
Non troncasser la tema ed il rispetto.

Issìon che nel cor la vìolenta
Fiamma non seppe contenere or giace
Sopra la rota e i voti altrui spaventa.

Ma se il caso di lui frena ogni audace,
Non è però che i pregi tuoi non senta
Più d'un'alma gentil che adora e tace.
Grato scarpel su questo marmo incidi
Il fausto dì quando a' miei Lari apparse
Colei che Diva de gli Adriaci lidi
Chiara fama di sé nel mondo sparse.

Scrivi qual di virtù di grazie io vidi
D'ingegno di saper luce spiegarse;
E quanta in me di puri sensi e fidi
Subita fiamma inestinguibil'arse.

Scrivi che, se da gli occhi miei fu pronta
Gli alti pregi a rapir, pur mi consola
Dolce speranza che al partir mi diede.

Ma, se poi le promesse il vento invola
D'Adria pel mar, taci i miei danni; e l'onta
Non eternar de la mancata fede.
Ben ti conosco al venerando aspetto
A i tratti egregi onde sorprendi e bei,
Augusta madre mia che fosti e sei
Somma del mio pensier gloria e diletto.

Ma dove i baci, ove il soave al petto
Stringermi e il suon dell'alma voce e i bei
Detti e i consigli che guidàro i miei
Primi sensi e desiri al vero e al retto?

Ove il continuo folgorar potente
De' grandi esempi che rendean sì presto
L'animo a gir sull'orma tua lucente?

Ah vaneggiai! Subitamente desto
Dall'arte il cor fe' lusingar la mente.
Madre sei lungi: e un falso marmo è questo.
Non a voi sorde mura esposte al danno
E del tempo e de' casi ov'io già il piede
Libera posi, or dopo volto un anno
I giuramenti miei sacro e la fede:

A Dio ben sì che mai non pate inganno
Che nel profondo cor penetra e vede
E dovunque sieno in vario albergo e in panno
Le già devote a lui anime chiede.

Così la Vergin saggia. E dal bel velo
Le luci alzando a la sacr'ara fisse
Tutta nel volto fiammeggiò di zelo.

E allor l'Eterno in adamante scrisse
Il nobil detto che sembrò nel cielo
Novo d'astri fulgore a i guardi aprisse.
Quanti celibi e quanti al mar consegna
La cupidigia de' mortali! Quanti
Ne spinge in guerra all'altrui danno e a i pianti
Crudele ambizíon quando si sdegna!

Quanti ne le città la turpe insegna
Seguon d'ozio inimico a i nodi santi!
E tu perversa età quei lodi e vanti;
E noi sol gravi di calunnia indegna?

Noi poche Verginelle a cui la face
Di caritade accende il divin lume;
E penitenza e solitudin piace?

Noi che supplici ognor davanti al Nume
Sul popolo invochiam dovizia e pace,
E custode a le leggi aureo costume?
Viva, o Signor, viva in eterno, viva
L'alta stirpe regal ch'ami e proteggi
Per lei nel popol tuo stan le tue leggi,
E il sacro foco sul tuo altar si avviva.

Pari al cedro, o Signor, pari all'oliva
Lo scettro salutare onde ne reggi
E fiorisca e si spanda e in novi seggi
Germini altero ovunque il sole arriva.

Odi propizio. A te preghiam Signore
Non per superbia no che al sol tuo fiato
Va qual polvere vil dispersa a i venti:

Ma per che il mondo al par di noi beato
De' beneficj tuoi provi il maggiore,
E il santo nome tuo cantin le genti.
Silvia immortal, ben che da i lidi miei
Lontana il patrio fiume illustri e coli;
E ben che dentro a i gorghi atri letei
Ogni dolce memoria il tempo involi:

Pur con lo ingegno onde tant'alto voli
E con le vaghe forme e i lumi bei,
Dopo sì lungo varíar di soli,
Viva e presente nel mio cor tu sei.

E spesso in me la fantasia si desta,
Tal che al dì chiaro e ne la notte bruna
Te veggio, e il guardo a contemplar si arresta.

Né ben credendo ancor tanta fortuna
Palpito e grido: o l'alma Silvia è questa
O de le Grazie o de le Muse alcuna.
Poi che tu riedi a vagheggiar dell'etra
Inclita Saffo ancor gli almi splendori,
E così dolce ancor fiedi la cetra
Ove gli antiqui tuoi spiran calori:

Se la immagin crudel te non arretra,
Dinne tu stessa i disperati amori
Onde nel mar da la Leucadia pietra
Cadesti, odiando i già sì grati allori.

Ché se i duri tuoi casi uditi altronde
Fan che tu sei tanto lodata e pianta,
Che fia l'udirli dal tuo sacro ingegno?

Ma già l'estro la invade. Ampia diffonde
Fiamma da gli occhi; e di piacer dà segno.
Ecco: l'inclita Saffo ecco già canta.
Fingi un'ara, o Pittor. Viva e festosa
Fiamma sopra di lei s'innalzi e strida:
E l'un dell'altro degni e Sposo e Sposa
Quì congiungan le palme: e il Genio arrida.

Sorga Imeneo tra loro; e giglio e rosa
Cinga loro a le chiome. Amor si assida
Su la faretra dove l'arco ei posa;
E i bei nomi col dardo all'ara incida.

Due belle Madri al fin, colme di pura
Gioia, stringansi a gara il petto anelo,
Benedicendo lor passata cura.

E non venal Cantor sciolga suo zelo
A lieti annunci per l'età ventura:
E tuoni a manca in testimonio il Cielo.
Rapì de' versi miei picciol libretto
Amor non sazio mai di furti e prede;
E me schernendo a seguitarlo inetto
Fuggissi a volo; e a Citerea lo diede.

E disse: o Madre a te sia il dono accetto,
Ben che non molta in questi carmi ho fede:
Se non mentisce del cantor l'aspetto
E l'usurpata chioma e il debil piede.

E tu ben sai che la tua bella face
Tardo inspirò di poesia furore
Di Teo sol tanto al vecchiarel vivace.

Rise la Dea: di vago almo colore
Si tinse; e replicò: tutto a me piace
Quel che mi vien da le tue mani Amore.
Predàro i Filistei l'Arca di Dio
Tacquero i canti e l'arpe de' Leviti
E il Sacerdote innanzi a Dagon rio
Fu costretto a celar gli antiqui riti.

Ma al fin di Terebinto in sul pendio
Vinse Davidde; e stimolò gli arditi:
E il popol sorse; e gli empj al suol natio
Fe' dell'orgoglio lor andar pentiti.

Or Dio lodiamo. Il Tabernacol Santo,
E l'arca è salva; e si propone il Tempio
Che di Gerusalem fia gloria e vanto.

Ma splendan la giustizia e il retto esempio
Tal che Israel non torni a novo pianto
A novella rapina e a novo scempio.
Nave sanza timon, perso l'avere,
pinta da venti, folgore e tempesta,
per mar non navicò mai così presta,
né caval corridor per premio avere,

come fo io talora, per vedere
la vaga luce angelica e onesta,
che spesse volte mi si mostra in vesta
or bianca, or bruna, come l'è in calere.

E quando nel suo dolce viso miro,
parmi vedere un angelo, dal cielo
disceso in terra per darmi martiro.

Allor mi nasce adosso sì gran gelo
ch'aghiaccia il cuor più che non fa zefiro,
quando da' monti vien per darci gelo.
Ipocrate, Avicenna e Galieno
e quel del Garbo maestro Tommaso,
quel de la Penna, che fu ampio vaso
di medicina, e tutti gli altri a pieno

dottor moderni, che stati sono e fieno,
con tutti quei che bevono a Parnaso
curar volessono il mio infortunio caso,
tutti adunati insieme non saprieno.

Deh, che dich'io? Cusme e Damiano
n'arien fatica; a tanto son venuto
che 'n brieve spero partirmi del mondo.

Ma presto diverrei un corpo sano,
sol riveggendo gli occhi, che feruto
m'hanno il cor lasso, e viverei giocondo.
In mezzo d'aspri colli, in verde prato,
fra cerri, faggi, abeti e sacro alloro,
ferimmi Amor d'una saetta d'oro
il lasso core, onde riman piagato.

Ed è sì forte già debilitato
per grieve doglia, che 'l volto scoloro
omè, per dio, omè, ch'io me ne moro,
se da te, signor mio, non sono atato!

Ond'io, gentil signor, umil ti priego
che tu non lasci il servo tuo finire
per tua durezza, ché in buon signore

debbe umiltà sempre conseguire
verso i suggetti. Deh, non metter niego
a sanar presto il vulnerato core!
Pasconsi gli occhi miei d'una dolcezza,
quando si rivoltavan nel bel viso,
come se stati fôro in paradiso;
e in quel contemplâr la gran bellezza

degli angelici cori e l'allegrezza,
dell'anime beate il canto e 'l riso,
mirando il Sommo Bene atente e fiso,
immaginando la sua grande altezza.

Di lagrime or si pascon, e 'l miser core
di sospir si notrica, e 'n gran tormento
l'almo dolente sta, perché lontano

si truova dal bel viso, dove Amore
puose sue forze con tanto ardimento:
omai volerle vincer saria invano.
Lasso! che quando avien che gli occhi giri
verso là dove Amor pria mi prese
sì del piacer del viso, onde s'accese
l'alma dolente di dolci disiri,

di pianger mi notrico e di sospiri,
perché lontan mi truovo dal paese
dove dimora quella, che discese
di cielo in terra per darmi martiri!

Ma spero, per amor del propio loco
dov'abita quaggiù, quando suo corso
Antropòs arà fatto, a veder quello

presto ritornerà; e io del foco,
nel quale io ardo sanza alcun soccorso,
uscirò rimirando il volto bello.
Al gusto quel che piace tutto è buono,
agli occhi ciò che miran con efetto
sempre par bello e prendonne diletto,
come l'audito fa d'un dolce suono.

S'io piango, rido, canto o s'io ragiono
di quel ch'Amor m'ha posto per oggetto,
non me lo imputi nessuno a difetto;
e, se pure il farà, io gliel perdono,

perché non dubbi' è ben saper ch'Amore
a nobiltà di sangue o a bellezza
non ha riguardo; ma come gli piace

infonde a sua possanza con fervore
nel suggetto atto a sostener l'asprezza,
che nell'ultimo dà sanza mai pace.
Trentasei volte ha già rivolto il corso
la figlia di Latona nel suo sito,
ch'Amor mi prese e tienmi sì ghermito
di due begli occhi, ch'io stessi m'inforso

se mai scioglier potrassi il duro morso,
mentre che 'l corpo fia coll'alma unito,
dal lasso cor, ch'è già sì sbigottito
per grieve doglia, se non ha soccorso

da que' duo lumi, che in gran tormento
tengon la vita mia che si disface,
perché lontan mi sto da lor presenza.

Ma ancora spero rimaner contento,
quando que' rivedrò con buona pace;
per or convienmi avere pazienza.
Quella virtù che 'l cor gentil notrica
e mansueta rend'ogni fera alma,
or vago ardir mi porge e 'l core incalma
che un mio concetto a te scrivendo dica,

perché, d'amor leggendo sua rubrica,
intesi il fin della cercata palma,
che dolce fa parer la grave salma
e raro premia altrui di sua fatica.

Ond'io saper vorrei da cui procede
che dolcemente offende e dona morte
e l'alma nel suo mal contenta sede,

e se virtù si chiama o crudel sorte,
e s'occhio uman già mai sua forma vede.
Deh, dimel, priego, o dolce mio consorte!
Quel dolce, vivo e glorïoso frutto,
che nasce in l'alma e per ben far rïesce
con quel favor che da Mercurio e Pesce
procede con dolcezza e mai fia strutto,

mi fa d'ogni altro pianto il viso asciutto,
e tanto nel mio core il tuo amor cresce
che 'l mio disio con la tua voglia m'esce,
e del passato tempo spegne il lutto.

Amore è cosa viva e naturale
quando vertù nel petto e 'l ciel lo stampa;
ma contro a lui far pugna è cosa dura.

Per che fra tutti gli altri principali
nel cor ti porto, e luce ogni tua lampa:
ond'io per voglia t'amo e per natura.
Da poi che piaciuto è al gran Monarca
dal mondo tôrre esta anima gentile,
è collocata nel suo santo ovile,
dove entrar non si può sanza la barca

della infinita grazia, e quella carca
delle inclite vertù e core umìle,
di qua lasciando ogn'atto e pensier vile,
imitando Noè entrante in arca.

Adunque, nessun pianga né si doglia
della trasmigrazion dal mondo al cielo,
c'ha fatto l'alma del nostro Giovanni.

Spogliata s'è della terreste spoglia
e èssi induta d'un candido velo
e a fruire è gita gli etterni anni.
Nella stagion che 'l ciel rapido inchina
Verso occidente, e che 'l dì nostro vola
A gente che di là forse l'aspetta;
Veggendosi in lontan paese sola,

La stanca vecchierella pellegrina
Raddoppia i passi, e più e più s'affretta;
E poi così soletta,
Al fin di sua giornata

Talora è consolata
D'alcun breve riposo, ov'ella obblia
La noia e 'l mal della passata via.

Ma, lasso, ogni dolor che 'l dì m'adduce,
Cresce qualor s'invia
Per partirsi da noi l'eterna luce.
Come 'l Sol volge le 'nfiammate rote
Per dar luogo alla notte, onde discende
Dagli altissimi monti maggior l'ombra,
L'avaro zappador l'arme riprende,

E con parole e con alpestri note
Ogni gravezza del suo petto sgombra,
E poi la mensa ingombra
Di povere vivande,

Simili a quelle ghiande
Le qua' fuggendo tutto 'l mondo onora.
Ma chi vuol si rallegri ad ora ad ora;

Ch'i' pur non ebbi ancor, non dirò lieta,
Ma riposata un'ora
Nè per volger di ciel nè di pianeta.
Quando vede 'l pastor calare i raggi
Del gran pianeta al nido ov'egli alberga,
E 'mbrunir le contrade d'oriente,
Drizzasi in piedi, e con l'usata verga,

Lassando l'erba e le fontane e i faggi,
Move la schiera sua soavemente;
Poi lontan dalla gente,
O casetta o spelunca

Di verdi frondi ingiunca:
Ivi senza pensier s'adagia e dorme.
Ahi, crudo Amor, ma tu allor più m'informe

A seguir d'una fera che mi strugge
La voce e i passi e l'orme;
E lei non stringi, che s'appiatta e fugge.
E i naviganti in qualche chiusa valle
Gettan le membra poi che 'l Sol s'asconde,
Sul duro legno e sotto l'aspre gonne.
Ma io, perchè s'attuffi in mezzo l'onde,

E lassi Ispagna dietro alle sue spalle,
E Granata e Marrocco e le Colonne;
E gli uomini e le donne
E 'l mondo e gli animali

Acquetino i lor mali;
Fine non pongo al mio ostinato affanno:
E duolmi ch'ogni giorno arroge al danno;

Ch'i' son già pur crescendo in questa voglia
Ben presso al decim'anno;
Nè posso indovinar chi me ne scioglia.
E, perchè un poco nel parlar mi sfogo,
Veggio la sera buoi tornare sciolti
Dalle campagne e da' solcati colli.
I miei sospiri a me perchè non tolti

Quando che sia? perchè no 'l grave giogo?
Perchè dì e notte gli occhi miei son molli?
Misero me! che volli,
Quando primier sì fiso

Gli tenni nel bel viso,
Per iscolpirlo, immaginando, in parte
Onde mai nè per forza nè per arte

Mosso sarà, fin ch'i' sia dato in preda
A chi tutto diparte?
Nè so ben anco che di lei mi creda.
In quella parte dov'amor mi sprona,
Conven ch'io volga le dogliose rime,
Che son seguaci della mente afflitta.
Quai fien ultime, lasso, e qua' fien prime?

Colui che del mio mal meco ragiona,
Mi lascia in dubbio; sì confuso ditta.
Ma pur quanto l'istoria trovo scritta
In mezzo 'l cor, che sì spesso rincorro,

Con la sua propria man, de' miei martiri,
Dirò; perchè i sospiri,
Parlando, han triegua, ed al dolor soccorro.

Dico che, perch'io miri
Mille cose diverse attento e fiso,
Sol una donna veggio e 'l suo bel viso.
Poi che la dispietata mia ventura
M'ha dilungato dal maggior mio bene,
Noiosa, inesorabile e superba;
Amor col rimembrar sol mi mantene:

Onde s'io veggio in giovenil figura
Incominciarsi 'l mondo a vestir d'erba,
Parmi veder in quella etate acerba
La bella giovenetta, ch'ora è donna:

Poi che sormonta riscaldando il sole,
Parmi qual esser sole
Fiamma d'amor che 'n cor alto s'indonna:

Ma quando il dì si dole
Di lui che passo passo addietro torni,
Veggio lei giunta a' suoi perfetti giorni.
In ramo fronde, ovver viole in terra
Mirando alla stagion che 'l freddo perde,
E le stelle migliori acquistan forza;
Negli occhi ho pur le violette e 'l verde

Di ch'era nel principio di mia guerra
Amor armatò sì ch'ancor mi sforza,
E quella dolce leggiadretta scorza
Che ricopria le pargolette membra

Dov'oggi alberga l'anima gentile
Ch'ogni altro piacer vile
Sembrar mi fa; sì forte mi rimembra

Del portamento umile,
Ch'allor fioriva, e poi crebbe anzi gli anni,
Cagion sola e riposo de' mie' affanni.
Non vidi mai dopo notturna pioggia
Gir per l'aere sereno stelle erranti,
E fiammeggiar fra la rugiada e 'l gelo,
Ch'i' non avessi i begli occhi davanti,

Ove la stanca mia vita s'appoggia,
Qual'io gli vidi all'ombra d'un bel velo:
E siccome di lor bellezze il cielo
Splendea quel dì, così, bagnati ancora,

Li veggio sfavillar: ond'io sempr'ardo.
Se 'l Sol levarsi sguardo,
Sento il lume apparir che m'innamora;

Se tramontarsi al tardo,
Parmel veder quando si volge altrove,
Lassando tenebroso onde si move.
Ad una ad una annoverar le stelle,
E 'n picciol vetro chiuder tutte l'acque
Forse credea quando in sì poca carta
Novo pensier di ricontar mi nacque

In quante parti il fior dell'altre belle,
Stando in se stessa, ha la sua luce sparta,
Acciocchè mai da lei non mi diparta:
Nè farò io; e se pur talor fuggo,

In cielo e 'n terra m'ha racchiusi i passi;
Perchè agli occhi miei lassi
Sempre è presente, ond'io tutto mi struggo;

E così meco stassi,
Ch'altra non veggio mai, nè veder bramo,
Nè 'l nome d'altra ne' sospir miei chiamo.
O d'ardente virtute ornata e calda
Alma gentil, cui tante carte vergo;
O sol già d'onestate intero albergo,
Torre in alto valor fondata e salda;

O fiamma; o rose sparse in dolce falda
Di viva neve, in ch'io mi specchio e tergo;
O piacer, onde l'ali al bel viso ergo,
Che luce sovra quanti 'l Sol ne scalda;

Del vostro nome, se mie rime intese
Fossin sì lunge, avrei pien Tile e Battro,
La Tana, il Nilo, Atlante, Olimpo e Calpe.

Poi che portar nol posso in tutte quattro
Parti del mondo, udrallo il bel paese
Ch'Apennin parte e 'l mar circonda e l'Alpe.
Se Virgilio ed Omero avessin visto
Quel sole il qual vegg'io con gli occhi miei,
Tutte lor forze in dar fama a costei
Avrian posto, e l'un stil con l'altro misto:

Di che sarebbe Enea turbato e tristo,
Achille, Ulisse e gli altri semidei,
E quel che resse anni cinquantasei
Sì bene il mondo, e quel ch'ancise Egisto.

Quel fior antico di virtuti e d'arme,
Come sembiante stella ebbe con questo
Novo fior d'onestate e di bellezze!

Ennio di quel cantò ruvido carme;
Di quest'altr'io: ed o pur non molesto
Gli sia 'l mio ingegno, e 'l mio lodar non sprezze!
I' pur ascolto, e non odo novella
Della dolce ed amata mia nemica,
Nè so che me ne pensi o che mi dica;
Sì 'l cor tema e speranza mi puntella.

Nocque ad alcuna già l'esser sì bella:
Questa più d'altra è bella e più pudica:
Forse vuol Dio tal di virtute amica
Torre alla terra, e 'n ciel farne una stella,

Anzi un sole: e se questo è, la mia vita,
I miei corti riposi e i lunghi affanni
Son giunti al fine. O dura dipartita,

Perchè lontan m'hai fatto da' miei danni?
La mia favola breve è già compita,
E fornito il mio tempo a mezzo gli anni.
Sennuccio mio, benchè doglioso e solo
M'abbi lasciato, i' pur mi riconforto,
Perchè del corpo, ov'eri preso e morto,
Alteramente se' levato a volo.

Or vedi insieme l'uno e l'altro polo,
Le stelle vaghe e lor viaggio torto;
E vedi 'l veder nostro quanto è corto:
Onde col tuo gioir tempro 'l mio duolo.

Ma ben ti prego che 'n la terza spera
Guitton saluti e messer Cino e Dante,
Franceschin nostro, e tutta quella schiera.

Alla mia donna puoi ben dire in quante
Lagrime i' vivo; e son fatto una fera,
Membrando 'l suo bel viso e l'opre sante.
Donna, che lieta col principio nostro
Ti stai, come tua vita alma richiede,
Assisa in alta e gloriosa sede,
E d'altro ornata che di perle o d'ostro;

O delle donne altero e raro mostro,
Or nel volto di lui, che tutto vede,
Vedi 'l mio amore e quella pura fede,
Per ch'io tante versai lagrime e 'nchiostro;

E senti che ver te il mio core in terra
Tal fu qual ora è in cielo, e mai non volsi
Altro da te che 'l Sol degli occhi tuoi.

Dunque per ammendar la lunga guerra,
Per cui dal mondo a te sola mi volsi,
Prega ch'i' venga tosto a star con voi.
Volo con l'ali de' pensieri al cielo
Sì spesse volte, che quasi un di loro
Esser mi par c'hann'ivi il suo tesoro,
Lasciando in terra lo squarciato velo.

Talor mi trema 'l cor d'un dolce gelo,
Udendo lei per ch'io mi discoloro,
Dirmi: amico, or t'am'io ed or t'onoro
Perch'hai costumi variati e 'l pelo.

Menami al suo Signor: allor m'inchino,
Pregando umilemente che consenta
Ch'i' sti' a veder e l'uno e l'altro volto.

Risponde: egli è ben fermo il tuo destino:
E per tardar ancor vent'anni o trenta,
Parrà a te troppo, e non fia però molto.
Spirto gentil che quelle membra reggi
Dentro alle qua' peregrinando alberga
Un signor valoroso, accorto e saggio;
Poi che se' giunto all'onorata verga

Con la qual Roma e suoi erranti correggi,
E la richiami al suo antico viaggio,
Io parlo a te, però ch'altrove un raggio
Non veggio di vertù, ch'al mondo è spenta,

Nè trovo chi di mal far si vergogni.
Che s'aspetti non so nè che s'agogni
Italia, che suoi guai non par che senta,

Vecchia, oziosa e lenta.
Dormirà sempre e non fia chi la svegli?
Le man l'avess'io avvolte entro capegli.
Non spero che giammai dal pigro sonno
Mova la testa, per chiamar ch'uom faccia;
Sì gravemente è oppressa e di tal soma.
Ma non senza destino alle tue braccia,

Che scuoter forte e sollevarla ponno,
È or commesso il nostro capo Roma.
Pon man in quella venerabil chioma
Securamente e nelle trecce sparte,

Sì che la neghittosa esca del fango.
I', che dì e notte del suo strazio piango,
Di mia speranza ho in te la maggior parte:

Che se 'l popol di Marte
Devesse al proprio onor alzar mai gli occhi,
Parmi pur ch'a' tuoi dì la grazia tocchi.
L'antiche mura ch'ancor teme ed ama,
E trema 'l mondo quando si rimembra
Del tempo andato e 'ndietro si rivolve;
E i sassi dove fur chiuse le membra

Di ta' che non saranno senza fama
Se l'universo pria non si dissolve;
E tutto quel ch'una ruina involve,
Per te spera saldar ogni suo vizio.

O grandi Scipioni, o fedel Bruto,
Quanto v'aggrada, se gli è ancor venuto
Romor laggiù del ben locato offizio!

Come cre' che Fabbrizio
Si faccia lieto udendo la novella!
E dice: Roma mia sarà ancor bella.
E se cosa di qua nel ciel si cura,
L'anime che lassù son cittadine,
Ed hanno i corpi abbandonati in terra,
Del lungo odio civil ti pregan fine,

Per cui la gente ben non s'assecura,
Onde 'l cammin a' lor tetti si serra,
Che fur già sì devoti, ed ora in guerra
Quasi spelunca di ladron son fatti,

Tal ch'a' buon solamente uscio si chiude;
E tra gli altari, e tra le statue ignude
Ogn'impresa crudel par che si tratti.

Deh quanto diversi atti!
Nè senza squille s'incomincia assalto,
Che per Dio ringraziar fur poste in alto.
Le donne lagrimose, e 'l vulgo inerme
Della tenera etate, e i vecchi stanchi,
C'hanno se in odio e la soverchia vita,
E i neri fraticelli e i bigi e i bianchi,

Con l'altre schiere travagliate e 'nferme,
Gridan: o signor nostro, aita, aita;
E la povera gente sbigottita
Ti scopre le sue piaghe a mille a mille,

Ch'Annibale, non ch'altri, farian pio.
E se ben guardi alla magion di Dio,
Ch'arde oggi tutta, assai poche faville

Spegnendo, fien tranquille
Le voglie, che si' mostran sì 'nfiammate;
Onde fien l'opre tue nel ciel laudate.
Orsi, lupi, leoni, aquile e serpi
Ad una gran marmorea colonna
Fanno noia sovente, ed a se danno.
Di costor piagne quella gentil donna,

Che t'ha chiamato, acciocchè di lei sterpi
Le male piante, che fiorir non sanno.
Passato è già più che 'l millesim'anno
Che 'n lei mancar quell'anime leggiadre

Che locata l'avean là dov'ell'era.
Ahi nova gente oltra misura altera,
Irreverente a tanta ed a tal madre!

Tu marito, tu padre;
Ogni soccorso di tua man s'attende;
Che 'l maggior padre ad altr'opera intende.
Rade volte adivien ch'all'alte imprese
Fortuna ingiuriosa non contrasti,
Ch'agli animosi fatti mal s'accorda.
Ora sgombrando 'l passo onde tu intrasti,

Fammisi perdonar molt'altre offese;
Ch'almen qui da se stessa si discorda:
Però che, quanto 'l mondo si ricorda,
Ad uom mortal non fu aperta la via

Per farsi, come a te, di fama eterno;
Che puoi drizzar, s'i' non falso discerno,
In stato la più nobil monarchia.

Quanta gloria ti fia
Dir: gli altri l'aitar giovine e forte;
Questi in vecchiezza la scampò da morte!
Piangete donne, e con voi pianga Amore;
Piangete amanti per ciascun paese;
Poi che morto è colui che tutto intese
In farvi, mentre visse al mondo, onore.

Io per me prego il mio acerbo dolore
Non sian da lui le lagrime contese,
E mi sia di sospir tanto cortese
Quanto bisogna a disfogare il core.

Piangan le rime ancor, piangano i versi,
Perchè 'l nostro amoroso messer Cino
Novellamente s'è da noi partito.

Pianga Pistoia e i cittadin perversi,
Che perdut'hanno sì dolce vicino;
E rallegres'il Cielo ov'ello è gito.
Prima fie del parlar priva ogni lingua
e li spiriti uman del mondo cassi
e le stelle e' pianeti infimi e bassi
che del mie cor l'effigia tua s'estingua.

Che fie giammai, benché 'n vista dipinga
gran crudeltà che di seguirt' allassi,
ma più fervente seguirò i miei passi,
perché grande speranza mi losinga,

dicendomi pur: «Segui arditamente,
ch'Amor vòl che suo legge fien amate,
né a chi è amato el non amar consente».

Ond'io, sappiendo che mai donne amate
fùr qual se' tu da me sì lealmente,
spero ch'a te le non fien perdonate.
Amor, da poi ch'i' fu' fuor di tuo torma
ove giama' sarà un sì fedele,
e ch'io mi missi al dimin delle vele,
non ebbi ora tranquilla, ovunque i' dorma;

né spero aver, finch'io sto sotto l'orma
di questa iniqua setta, aspra e crudele,
nimica d'ogn'onor, gente infedele,
dal tuo regno gentil retrosa e sforma.

Né 'n tal noioso stato alcun diporto
trovo che la mie vita non aspreggi,
se non pensando a futuro conforto;

ché al mie ritorno ancora infra tuo gregge
spero trovar colei che m'ha già morto
e servar più che mai tuo sante legge.
Quantunque al vostro elevato, alto ingegno
l'infime rime mie non sien conforme,
non vo' però dal mio proposto tôrme:
supplico ben che non vi sieno a sdegno.

Vorre' saper se destinato segno
o pianeta del ciel può sottoporme
alle 'nsidie d'Amore, inique e inorme,
o se si può, chi vol, fuggir suo regno.

Perch'è novellamente atteso al varco,
fra li balcon d'una vicina e' miei,
la rete ov'i' provai già greve incarco;

né di suo forze unquanco temerei,
per quantunque ver me spiegassi l'arco,
se non fusse el bel viso di costei.
La peste ha posto in questa valle villa;
diletto a dillo a te c'ha fatto effetto,
ch'Amor, com'ero degno d'ogni obietto,
m'ha dato in dote sì bella Sibilla.

Di sopra s'apre e dalle stelle stilla
la virtù ch'avertì d'un patto el petto,
ch'i' ardo: or di', Simon, se men concetto
è da far qui di for, che 'n cella ancilla.

Così a caso amor amar m'ha preso,
e fami fumo il caldo che 'l dì sento,
tanto intinto mi veggio ov'oggi è 'l peso.

Mi fa peggio che 'n poggio ire ora al vento;
però pur par ch'i' debbia. Dubbio atteso,
ch'alfin el fan di vita vòto e spento.
Almo, beato Sol, che dolcemente
con l'alta tua virtù, per gli occhi al core
ratto scendesti, tal, ch'entro e di fore
per te già intepedir l'aura si sente,

produce il tuo calor ne la mia mente
vaghi fior di virtute a tutte l'ore,
dond'escon frutti di sì dolce umore,
che nutren l'alma mia soavemente.

E per sì vaga, eterna primavera,
scôrta da' raggi tuoi, l'orme perdute
vo cercando del ver, per l'alte strade.

Tempra dunque l'ardor, perché non pèra
così bella stagion, né la virtute
manchi a gli occhi in veder la tua beltade.
Quei raggi, Signor mio, chiari, immortali,
della beltà di che Dio in sé s'accende,
e la virtù di voi, dov'Amor prende
l'esca in cui accende i più beati strali,

m'hanno di Dio mostrato imagin tali,
che per unirsi là, donde la scende,
l'alma, ch'ad altro fin mai non intende,
s'è alzata a volo, qui, da' pensier frali:

tal, ch'or sen va sopra de' largi campi
della speranza, e già contempla e mira
quanto fia il sommo ben, se quest'è tanto.

E prega ognor che sì felici vampi
non estingua del Ciel stagione o ira,
mentre il foco e' vostri pregi io canto.
A voi consacro il mio debole ingegno,
alma real, che senz'essempio sete,
se ne l'alto volar mio sosterrete
che giungan l'ali a sì gradito segno.

Cedino i gran pensier, né 'l mio disegno
schivi il valor che nel bel seno avete;
ma quant'è il saper mio, tutto prendete,
ben ch'al merto divin sia picciol pegno.

Alma luce divina, in cui soggiorna
virtute e Amor con sì mirabil tempre
ond'io m'accendo a ragionar tant'alto,

riguardate il mio bel foco, che sempre
di più chiaro splendore alto s'adorna,
ond'io non temo omai più nuovo assalto.
Mentre che 'l cor da gli amorosi nodi
pensava di tener sempre disciolto,
e d'ostinata voglia un gelo accolto
l'avea d'intorno con più saldi chiodi,

dolce mio foco, con sì cari modi
ne l'amorose vostre reti involto
fu, ch'ogni schermo finalmente tolto
gli avete, e per che del suo mal si godi.

Fur le reti amorose il dolce canto
di celeste armonia sempre mai pieno,
e 'l parlar saggio, e la virtù divina,

l'angelica beltà, ch'in sì bel manto
d'altr'anima nel mondo uom vide a pena:
così si segue quanto il Ciel destina.
Con giusta meta il sol librava intorno
dal secondo equinozio, e 'l tempo e l'ora
già de l'ugual bilance uscivon fuora
per far al nuovo dì lieto ritorno,

quand'Amor diemmi assalto, e a bel soggiorno
destòmi a contemplar l'ardente aurora,
ch'in me gloria e virtute ad ora ad ora
crea dentro a l'alma ed un perpetuo giorno.

Poscia, cantando col mio vivo Sole,
fu tanta l'armonia dolce e gli accenti
che si bearon l'alme e le parole.

Sian benedetti i primi alti concenti
che mi feron sentir quel che là suole
l'alma, su in Ciel, fra gli angeli contenti.
Signor, quell'indicibile grandezza
de l'altero vostr'animo, che suole
tutte l'altre annullar, sì come il sole
tra le stelle minor la sua bellezza,

scorge l'alma e la mente in tanta altezza,
che face le mie voglie al mondo ir sole;
né le ponno aguagliare opre o parole
colme di sì ineffabile dolcezza.

Ma quanto il desir mio chiaro trascende
e più s'erge il pensiero al divin segno,
tanto l'oggetto soggiornando acquista.

Non prenda dunque vostra altezza a sdegno
se il frale mio saver più non s'ostende,
ché, mirando nel Sol, perdo la vista.
L'armonia dolce e gli amorosi accenti
che dal soave canto uscion di fore
alzaron l'alma a tanta gioia e 'l cuore,
ch'esser credea fra gli angeli contenti.

Parvemi allor veder fermarsi i venti
e scender dal suo regno in terra Amore
e, con alto stupor, le Grazie e l'Ore
tener gli spirti al dolce suono intenti.

Non aperse mai 'l sol più chiaro giorno,
né di più bella e più divina luce
si cinse mai per voi virtù sì chiara,

quanto ch'allor, ch'a' be' piacer d'intorno
volando l'alma, glorïoso duce,
temprai di dolce la mia vita amara.
Alto mio Sol, se l'anima beata
che vi rivolge, a la mia stella desse
tanto del suo splendor, che pur vedesse
farsi un giorno da lei chiara e lodata,

credo che con la mente innamorata
ne' raggi vostri (l'altre luci oppresse)
arderia sì, che delle fiamme stesse
vedreste nuova luce al mondo nata.

O felice suo corso, se le vostre
rote il guidasse ove l'eterna fronte
volgete voi dalla mia mente stanca!

Ma vedo in giro andar le sfere nostre
contrarie sì, che mentre a l'orizzonte
v'alzate voi, ella in ponente manca.
Spirto gentil d'eterne grazie cinto,
che ne l'età tua verde e più fiorita
frutto immortal, per sempiterna vita,
cogliendo vai, da un santo ardor sospinto,

mentre il bel fior de gli anni tuoi dipinto
scorgo de l'alta tua gloria infinita,
che per cosa mirabile s'addita,
veggioti aver già Morte e 'l Tempo vinto;

però che dietro a si felice scorta
muovi i be' passi, ché 'l corporeo velo
non ti vieta salir sopra le stelle:

la virtù dico, che poggiando al Cielo
con le fort'ali sue tanto ti porta,
che non hai da prezzar glorie men belle.
Se l'aver per altrui se stesso a vile,
far d'una bell'alma e d'un bel volto
iolo al suo, né mai da lor rivolto
star col pensier devotamente umile;

s'arder dì e notte a un foco almo e gentile
fra mille cari e forti lacci avvolto
e voler poco desïando molto,
né per pioggia o per sol cangiar mai stile;

se languir dolce, e gioia ogni tormento,
e provar com'in un crudele e pio
spesso si mostra a' suoi seguaci Amore,

fede pò far d'un saldo, acceso core,
fede insieme ed amor s'acquisti il mio,
ch'ardendo in voi s'è in me di vita spento.
La magnanima e bella impresa vostra
seguite, Signor mio caro e gentile,
né curate del vulgo errante e vile
quel malvagio pensier che seco giostra,

e' larghi campi, che dal Ciel vi mostra
benigno Fato, or col vostr'alto stile
fate fiorir nel bel perpetuo Aprile,
che di fior di virtù gli ingemma e 'nostra.

Deh, non si spenga in voi quel raggio santo
che mi fa più sperar di tempo in tempo
vedervi ornato de' più cari fregi;

e se l'affetto mio col dir pò tanto
ch'io vi faccia salir quasi per tempo,
seguite or l'alte imprese e' fatti egregi.
Sì com'a Dio l'angelico Intelletto
rivolto contemplar l'eterno lume,
quanto lice al desio d'alzar le piume
gode, né sazia mai l'ardente affetto,

tal io, ne l'alto mio felice obbietto
mirando il chiaro, angelico costume,
godo e gioisco e ognor par mi consume
nuovo desio di più santo diletto;

e, s'a la vista il chiaro sguardo è tolto,
a l'imagine sua più bella e viva
che sta ne l'alma, il pensier tosto è vòlto.

Indi cerca per lei guidarne a riva
del più santo gioir, dal peso sciolto,
l'anima, e farla a Dio più bella e diva.
Quanti dolci pensieri, alti e felici,
son esca oggi al bel foco che nel seno
nutrisce il cor, d'alta speranza pieno
di trar frutto immortal da sue radici!

Oggi i campi apparir lieti ed aprici
veggio, ed al mio sperar chiaro e sereno
renders'il cielo oltra l'usato ameno
per far del viver mio l'ore beatrici.

O immenso Sol, che co' be' raggi puoi
alma scura mortal far bella e diva
e trarl'in Cielo a più beata parte,

se prego odi mortal giusto tra noi,
fa' che il caro desir mio giunga a riva,
anzi che le sia trônco arbore o sarte.
Mentre di voi con Amor parlo o scrivo,
s'erge l'alma e la mente in tant'altezza,
colm'ambe di ineffabile dolcezza,
che ratta al terzo Ciel beata arrivo;

ivi scorgo nel ver, quantunque a schivo
tener si deve quel che il vulgo apprezza,
che la virtute ornar con la grandezza
m'insegnate pur voi, spirito divo.

Ma poi ch'io torno al mio misero stato,
dove superba l'orgogliosa fronte
Fortuna scopre ne' miei certi danni,

vedo al fin senza voi, mio lume amato,
di Fetonte l'ardir, d'Icaro i vanni
avere, secco lauro in vivo fonte.
Né più chiar'acqua mai dal santo rivo,
che di tempo e stagion l'ingiurie sprezza,
trasse qual più bel spirto il mondo apprezza
di voi, chiaro mio Sole, ond'ardo e vivo;

né lauro, o mirto, o sempre verde olivo
cinse mai chiome altrui con tal vaghezza,
né con tanto valor, tanta grandezza
crebb'in cor mai, d'ogni vil atto schivo;

né più benigno mai Destino o Fato
ebber altr'ali in poggiar l'alto monte,
dov'altri scorge i nostri bassi inganni;

né potrà il braccio d'ira o sdegno armato
stender Fortuna in voi sì che v'affanni:
ché voglie avete dal mortal disgionte.
Di tal ambrosia e nettare celeste
soavemente io vo cibando l'alma,
che di più degno nudrimento e d'alma
grazia non cura in questa mortal veste.

Voglie sol di virtù simil a queste
non vide il sol, ché la terrestre salma
disdegna il cor dove dal Ciel s'incalma
quel vero ben, ch'a pochi altri s'investe.

Questa i be' passi sopra il Ciel mi scorge,
cosa che raro qui tra noi s'intende,
da cui sol contro a Morte aiuto sorge:

di lei mi pasco ed a lei sola intende
l'alma, che d'altro ben qui non s'accorge
che seguir lei, dovunque ell'alta ascende.
Signor, che 'l vago e picciol Serchio nostro,
dal più gelato al più caldo emispero
onorato rendete e, com'io spero,
fin nel stellato e sempiterno chiostro,

voi, dico, col sì ben purgato inchiostro
e con quel santo vostro viver vero,
lo fate andar così superbo, altero,
carco di miglior merce ch'oro od ostro.

In voi, sol di virtù felice nido,
pose il Ciel largo estrema ogni sua cura
e quant'oggi di ben fra noi s'impara;

onde, s'uguale avessi a l'alto grido
d'Appennin l'acqua quanto il mondo dura,
qual saria più di me famosa e chiara?
Com'elitropio al sol, sempre mi giro
a voi, luce gentil de gli occhi miei,
né d'altra vista l'alma o 'l cor potrei
pascer già mai, dovunque i' vado o miro.

Per voi m'accendo, in voi sola respiro,
né se volessi ben, fuggir vorrei
gli ardenti lampi a me sì dolci e rei,
che la strada a ben far sempre m'aprîro.

Così l'alta Cagion, che prima diede
a le cose create ordine e stato,
dispose a voi il mio core e la mia fede;

così poteste voi, lume beato,
mirar quel che mortal occhio non vede,
in quell'alto pensier ch'al cor m'è nato.
O d'ogni reverenza e d'onor degna,
alma pianta gentile in cui verdeggia
l'alta mia speme, e dove par che seggia
Amor, che nel pensier mio vive e regna,

quando fia mai, perch'altri or mi ritegna,
ch'alla dolce ombra vostra venir deggia
e que be' rami santi ancor riveggia,
che di sempre lodar mio cor s'ingegna?

Lassa, non so; so ben che in pianti e doglie
trarrò questi anni pur mentre da voi
mi terrà lunge il mio destino avaro.

Destino avaro, a che sì ingorde voglie
dentro m'accendi, ohimè, per farmi poi
di sì lungo digiun cibo sì amaro?
Se l'alto essempio sol del valor vostro
ha tal forza, mio Sol, che l'alma tira
al divin lume suo, mentre ella il mira,
tal che sprezzar gli fa le gemme e l'ostro,

che fòra il santo aiuto, se dal nostro
aere quest'alma al Ciel ond'ella aspira
alzerà col bel raggio ch'in voi spira,
su dal divino e sempiterno chiostro?

Alma reale, in cui si vede quanta
virtù risplende dal mar Indo al Mauro,
guid'il Sol nostro il piè, du' l'alma accese,

qual sotto l'ombra glorïosa e santa
di voi cerca trovar quel bel tesauro
ch'è lunge a quel che sempre il vulgo intese.
Spirate aure celesti, eterne e sante
nel mio gran foco intenso, ond'ardo e vivo,
sì che, del suo bel nudrimento privo
stando, si lievi a la cagione innante,

e con più luce, al più fedel amante
ritorni, là 've or con la mente arrivo:
che non sia incerto, errante, e fuggitivo,
ma vero, eterno, in sé fermo e constante

Questo pò solo il mio infelice ardore
spegner col sacro suo celeste foco,
in cui s'accende e spegne ogn'alta sete.

Non tardate al mio ben, ch'a poco a poco
alma senz'il suo lume in cieco errore,
si sente trar da l'alto ove voi sete.
Mentre che l'alma in voi tutta s'accoglie
fuor di questa terrena e mortal vesta,
vaga del bel ch'è in voi, si move e desta
con lo spirto d'amor ch' indi la toglie,

ed ivi, con più intense e larghe voglie,
al suo divino oggetto alta s'innesta,
né sa scerner talor se 'n quella o 'n questa
lieta si viva dell'amate spoglie.

Poscia, a gli eterni rai tutta rivolta,
lieta s'accende di più santo ardore,
che non scese dal Sol de' be' vostr'occhi.

Celest'Amor al fine indi l'ha tolta
da' pensier bassi, e par che solo al core
del divino splendore un raggio scocchi.
Mentre il gran Sol, d'eterni raggi cinto,
contemplava l'immensa sua beltade,
nacque quel foco in lui di caritade
che fe' il suo bel ne gli angeli dipinto,

e da lo stesso e proprio ardor sospinto,
quel raggio ne die' a noi, che sua bontade
mostra perfetta per diverse strade
e del mondo ogni lume ombrato e vinto.

Però che tanto in voi chiaro risplende
che, chi degno di quel vi guarda, vede
il fonte ancor de la divina luce:

ché, da vostra bellezza alzando il piede,
sì scarco del mortal peso si rende
ch'alla prima, infinita, si conduce.
Voi, mia fidata e rilucente stella,
tra le più care Idee l'alma Natura
scegliendo, per mill'anni ogn'altra oscura
lasciò per non formar cosa più bella.

Dentr'al vostro splendor si vede quella
vera virtù ch'a Morte il nome fura,
dinanzi al cui santo apparir non dura
vil nebbia o lume di minor facella.

In voi mostrâro il Ciel, Natura, e Dio
tutta lor possa, onde nel primo assalto
mi trasformai da quel ch'esser solio.

Ma ne ringrazio Amore e 'l desir mio,
poiché mi strinse a sospirar tant'alto,
ch'ogni basso pensier posi in oblio.
Fera son io di quest'ombroso loco,
che vo con la saetta in mezzo il core,
fuggendo, lassa, il fin del mio dolore,
e cerco chi mi strugge a poco a poco;

e, com'augel che fra le penne il foco
si sent'appreso, ond'ei volando fore
del dolce nido suo, mentre l'ardore
fugge, con l'ali più raccende il foco,

tal io,fra queste frondi a l'aura estiva,
con l'ali del desio volando in alto,
cerco il foco fuggir, che meco porto.

Ma, quanto vado più di riva in riva
per fuggir il mio mal con fiero assalto
lunga morte procaccio al viver corto.
Alti son questi monti,ed alti sono
li miei pensier, cui null'altro gli adombra:
questi, di piante il ciel sterili ingombra,
le mie speranze senza frutto sono.

Scendon fonti da lor con alto suono,
poggiando i venti a l'alte cime ed ombra
rivi di pianto da quest'occhi sgombra
doglie e sospir, di cui sempre ragiono.

Nemiche fere in loro empie, rapaci,
s'annidan solo, e nel mio seno alberga
Idra fera ed Arpia, che 'l cor divora;

godon pur questi le superne faci
qualor vil nebbia almo seren disperga,
mai non vedo io il mio Sol che l'alma adora.
L'aura gentil, che mormorando torna
ornando i prati di novelli fiori,
spargendo da lontan soavi odori,
le rive e' colli di be' rami adorna.

Né 'l bel lume del ciel oltra soggiorna
a far noti di sé gli antichi onori;
cantan gli augelli i lor felici amori
ed ogni cosa allegra omai ritorna.

Ma da me, lassa, un lagrimoso verno
non parte mai, ché, lunge al mio bel Sole,
lo provo ognor ne l'amoroso interno;

né trovo scampo a le mie doglie sole,
ché sì fero è 'l martir nel core inferno,
che Tempo né Ragion frenar lo puole.
Viva mia bella e dolce calamita,
che partendo con sì mirabil modo
stringeste l'alma in quel tenace nodo
ch'a voi sol la terrà più sempre unita,

non è la mente mia da voi smarrita,
se ben lontana a voi, di voi non godo
l'amata vista; anzi via più sempr'odo
da voi chiamarmi ove il desio m'invita.

Per voi sì ricco laccio Amor m'avinse
di salda e pura fede al collo intorno,
ch'ogn'altra umil catena sdegna il core.

Sciols'ogni nodo quando questo strinse,
e ruppe l'arco con vittoria il giorno
ch'in me fe' eterno l'ultimo suo ardore.
Quel lume di virtù ch'oggi m'ha tolto
il Cielo, e 'l ragionar cortese e santo
ond'appagar soleva il grave pianto,
lunge ora stassi in bei pensieri accolto;

ben vede da lontan dentro il mio volto
il cor che ne portò nel suo bel manto,
e dice: – Or fossi col desir mio a canto
a chi ne l'alma dolcemente ascolto! –

Io, ch'odo le dolcissime parole,
dico: – Deh, foss'io pur, lume beato,
con voi, dove tant'alto il pensier ergo! –

Così soavemente par che invole
l'alma ciascun da sé, ché ne l'Amato
cerca di star, cangiando il proprio albergo.
Quando fia 'l dì ch'io vi riveggia ed oda,
dolce del cor mio nudrimento ed esca,
e, col foco gentil che m'arde e 'nvesca,
la viva luce de' begli occhi goda?

Lassa, ch'io temo che nel cor si roda
prima lo spirto, che di me v'incresca,
tanto martir ne l'anima rinfresca
quel forte laccio che mi stringe e annoda.

Ma se pur ritornar vedessi apparo
co' miei dolci desiri i pensier vostri,
misurata allegrezza i' non avrei.

Deh perché tanto, empio Destino avaro,
lunghe mi fai con gli amorosi inchiostri
quello che n'ha portati i pensier miei?
L'altera luce, che ne l'alma siede
vie più bella che mai di gloria accesa,
a cui per Lete esser non pò contesa
la viva fama di sua ardente fede,

chiara sopra a tutt'altre ornata riede
a dimostrar la sua virtute illesa,
tal che non sia da quella gente intesa
che il suo ben desïato ognor possede.

Questa l'alma e la mente in tanta altezza
scorge, che di sentir sempre mi pare
aggiugner legna al fuoco, ove tutt'ardo

ma con tanta ineffabile dolcezza,
ch'io cerco solo in quella il cor beare,
né ad altra intendo o con la mente guardo.
Sì chiara è la mia fé, sì chiaro il foco
dell'acceso cor mio, viva mia luce,
e di tanta bellezza a l'alma luce,
ch'oscurar nol pò mai più chiaro foco.

Questo a l'alta cagion dov'io m'infoco,
guida il pensier ognor con la sua luce,
a mirar la beltà di quella luce,
che m'arde e nutre del celeste foco.

Così l'alma in voi stassi, e nel mio petto
l'imagin vostra ancor sì bella siede,
ch' indi non la pò trar forza né ingegno:

ed ha già dodici anni che nel petto
onesta e bella sopr'ogn'altra siede,
e di farvela eterna ancor m'ingegno.
Mentre del chiaro e divin nostro ardore
gustammo frutti onesti, eterni, e rari,
via più d'altri qua giù nel mondo cari,
d'arabo colmi, anzi celeste odore,

non ebbi ardir, cantando, mandar fuore
le voci a gli alti miei concetti a pari.
Or Fortuna ed Amor mi son sì avari,
ch'a forza sfogo il mio acerbo dolore,

e qui sola talor, tra queste fronde
che l'aura di sospir move sovente,
m'assido a far de gli occhi tepid'onde.

Così lontana al vivo Sole ardente
de' be' vostr'occhi, in voci alte e profonde
cerco sfogar la dolorosa mente.
Quant'ho più da lontan l'aspetto vostro,
più lo sento ne l'alma a parte a parte
scolpito e vivo, e 'n ciascheduna parte
insignorirsi del mortal suo chiostro;

né poggio, sasso, o valle Amor m'ha môstro
fin dove il Serchio arriva o donde parte,
ch'io non vi veda con mirabil arte
scritto il nome ch'adorna il secol nostro.

Così potesse del mio amor far fede
il cor che nel partir vi lassai in pegno,
ond'ugual fosse amor sempre tra noi;

ché sì nel petto il bel nodo mi sede
ch'unqua nol cangerà tempo né sdegno,
ma sempre v'amerò viva e dapoi.
Deh, perché tanto il mio divino Sole
tarda a scovrirmi le sue luci sante?
Perché le voci mie dogliose e tante
non ascolta, i sospiri e le parole?

O fortunato lui, che tanto vuole
soffrir la doglia, e star fermo e costante,
lontan da la più cara e fida amante
che veda il Ciel, dov'ei si volga e vole!

Torna a la Ninfa tua, torna il mio caro,
dolce Androgeo, ch'ognor ti chiama e spera
farti sentir de la sua gioia in seno;

omai t'aspetta a cantar seco a paro,
ne la sua vaga, eterna primavera
tra chiare fonti al dolce aere sereno.
Stando lontana a voi, mio Sole altero,
e da' begli occhi, in disusato ardore
arse mai sempre in alta fiamma il core;
or dappresso tremando agghiaccio e pèro.

Che debb'io far per temprar l'aspro e fero
dolor che mi conduce a l'ultim'ore,
se non frenar, per così lungo errore,
con la bella ragion l'empio destriero?

Fermando in voi lontan l'occhio che mira
con più saldo giudizio che da presso,
onde l'alma prevede il meglior fine,

lasciovi il core in pegno, ove s'aggira
l'imagin vostra, in cui veder voi stesso
potran le luci angeliche e divine.
L'intensa vostra pena e 'l mio dolore,
il tardar lungo e mia fallace speme,
e quel ch'a dire il cor più m'ange e preme,
maligne stelle mi mostraron fore,

pria che quell'infelici ed ultim'ore,
in ch'io sperai d'ogni mia gloria il seme,
fosser giunte, e 'l piacer con l'alma insieme
togliessero al desir ch'avea nel core;

né molto andò ch'io vidi il ver più espresso
ne' vostri inchiostri, e 'l duol che meco porto
e sempre avrò fin ch'io vi veda appresso.

Facci omai, Delia, il termine sia corto
del mio vano sperar, sì che con esso
la vostra luce i' mi ritragga in porto.
Poiché l'alto mio Sol di nebbie ingombra
la dolce vista, e' suoi be' raggi ardenti
per fosco error nel freddo gelo ha spenti,
pers'ho l'orme celesti in terra a l'ombra;

sol di negri pensier l'alma s'adombra,
priva de' cari suoi divini accenti
ch'ardean gli spirti al vivo foco intenti,
e mi fean gir d'ogn'altra voglia sgombra.

Dolce era allor ogni mia morte in vita
or è mia vita amara in viva morte,
che nutre il cor perché più tempo i' viva.

Crudel Fortuna, empia mia Stella ardita,
or hai fatto l'estremo di tua forte
possanza, or mentre i più be' fiori apriva.
Poi che l'alta mia luce i santi rai
più non dimostra a gli occhi mie' di fuore,
più cresce in me quel suo vivace ardore
che mi sottragge e gli amorosi lai.

Misera me, quando primier' entrai
fra l'amorose reti e 'l van dolore,
poich'ogni mia speranza in sì poche ore
perder dovea senza conforto mai.

Ma se non fian quelle faville spente,
che dieron luce a lor più caro oggetto,
ond'arsi ed alsi in disusate tempre,

ben vedrà in me con la divina mente,
ch'altra fiamma d'amor non m'arde il petto,
e farà il suo che il mio desir contempre.
Lassa, non so qual ombra il mio bel Sole
m'asconda e vieti il suo dolce ritorno,
per cui sì chiaro e lieto ogni mio giorno
solea mostrarsi più ch'altro non suole.

Io pur ascolto e non odo parole
che mi facciano noto il suo soggiorno,
e temo, e spero: ognor dentro e d'intorno
lo chiama l'alma che per lui si duole.

Lassa, dove son or que' chiari lumi,
che mi mostrâr con be' vestigi santi
di gir al Ciel con glorïosi passi?

Dove son or gli altissimi costumi?
Lassa, non so: so ben ch'in doglie e pianti
gli occhi e l'alma a tutt'ore ardendo stassi.
Più che mai belle ed onorate fronde
fann'ombra eterna al fonte dolce e chiaro,
né 'l può turbar vil piede, empio od amaro
velen, che spiri ov'ei sorge o s'asconde;

l'aura soave più che mai quell'onde
muove al cantar de le sue Ninfe a paro,
nutrendo l'arbor suo felice e raro
tal che l'invide spine altrui confonde.

Ivi gli spirti angelici concenti
movon fra l'erbe accanto le bell'acque
alti e be' passi ognor dal camin torto,

né potran mai vil nebbie o fieri venti
spegner la luce che tant'alta nacque,
così mi scorga e torni al divin porto.
Quel chiaro Sol ch'or suso in Cielo splende
e fe' di sua bellezza il mondo adorno,
vi può far immortal, ch'a bel soggiorno
vi desta ognor, che del suo ardor v'accende.

Divin Amor che gentil alma apprende,
sol può la nube disgombrar d'intorno
ch'oscura il nome e dar a Morte scorno,
fermando il Tempo che la vita offende.

Dunque con vostri altissimi concetti,
con più chiari, onorati, e sacri inchiostri,
ricercate per quel più eterna vita;

ché se breve beltà, mortali oggetti
v'infiammâr tanto, or da gli eterni chiostri
quant'accender vi dê Luce infinita?
A più chiaro, tranquillo, e dolce fonte
v'invio ne l'alta, eterna primavera
a temprar sete più lodata e vera
tra più divine Muse in altro monte:

volgeteli or quella celeste fronte,
cui Morte o lunga età non grava, e spera,
quand'è l'ombra mortal sua presso a sera;
veder l'eterno dì vicino affronte.

Ma squarciate le nebbie d'ogni intorno,
che togliono il veder l'eccelse mura
che lo chiudono intorno, e l'aurea porta:

vedrete di che don l'alma Natura
l'adorna e che vitale aura gli apporta,
che rende a' pensier bassi oltraggio e scorno.
Alma donna real, pompa e ricchezza
di tutto il mondo, in cui l'alma Natura
pose tant'altamente ogni sua cura,
per non formar dipoi maggior bellezza,

quella vostra ineffabile dolcezza,
ch'a discioglier la lingua or m'assecura,
scusi il desio, se de l'ardente e pura
vostra virtù cerca veder l'altezza;

ché se norma celeste a chi più intende
sete, ché solo in voi si vede quanta
virtù risplende dal mar Indo al Mauro,

ben poss'io creder che quant'alta ascende
la debbol vista mia fra tanta e tanta
nebbia, a me sia scorta lodata e vera.
Donna gentil, ch'e be' pensier tenete
sempre da queste basse cure sciolti,
come gli occhi de l'alma a Dio rivolti
nel vostro saggio e santo oprare avete,

renda il Ciel largo a voi benigne e liete
le stelle ognor, né mai da voi sian tolti
quei veri onor ch'avete in seno accolti,
per cui norma celeste al mondo sete;

né di vera amistà quel santo nodo,
ch'ambe l'anime nostre insieme cinse,
sia per lunga stagion sciolto da voi,

ma sempre forte e con più caro modo
costà vi leghi, quanto qui vi strinse,
ch'io son vostra e sarò, viva e dapoi.
Quelle virtuti, donna, alte, immortali,
che divina Natura in voi raccolse,
allor che Dio mirabilmente volse
essempio farvi a tutti altri mortali,

m'han formato ne l'alma imagin tali,
che per veder l'oggetto onde mi volse
la fama lor, ch'a tutte il pregio tolse,
hanno aperto al desir ambedue l'ali.

Tal ch'or, volando innanzi a' raggi santi
del vostro Sol, con vergognosa fronte
prega, se giusti preghi pon far liete

le voglie altrui, che i vostri dolci canti
gli facciate sentir per quella fonte,
ch'a voi sol tratto ha l'onorata sete.
Donna immortal, ne' cui be' raggi santi
s'accendono i più rari, alti intelletti
e' più be' cuor che ne gli umani petti
sian de' più saggi e più fedeli amanti,

nuove Muse e celesti e nuovi canti,
formati da grandissimi concetti,
bisognano a lodar vostr'alti effetti,
ch'a tanta impresa i miei non son bastanti;

ch'io bassa sono, e voi di gloria altera
sete salita a sì felice segno,
che raro occhio mortale altrui vi giunge.

Bastivi il cor sempre, mattina e sera,
umil a voi inchinato, ancor che lunge
sia da' vostr'occhi, aver per saldo pegno.
Quando formò di voi la bella figlia,
Cangenna mia gentil, l'alma Natura
tutt'arte, ingegno, ed ogni estrema cura
pose ne' be' sembianti e ne le ciglia.

Ogni maravigliosa maraviglia
restò ammirata allor fuor di misura,
quando il parto genti], ch'ogn'altro oscura,
vide, e quel bel ch'a null'altro simiglia.

Venere e Giove con benigni aspetti
si miravano in Ciel, cantando a prova
le Grazie in terra e' più felici Amori.

Così a lei sempre più benigni affetti
mostrin le stelle, e 'n lei tal virtù piova,
che merti aver al mondo eterni onori.
Felice lui, che gli fu dato in sorte
d'accôrre in sé quel gran valore interno
che nol potrà cangiar la state o 'l verno,
correndo il sol le sue vie lunghe e torte.

Ed a bella e gentil fida consorte
compagno è fatto in saldo nodo eterno,
di cui frutto gentil, s'io ben discerno,
vedrà del suo bel seme anzi la morte.

Rare volte dal Ciel congiunte insieme
vengon grazie sì rare a tant'altezza,
com'a' suoi gran pensier son giunte a paro.

Sia lunga, e lieta, e colma di dolcezza
la vita loro infino a l'ore estreme,
ed ogni giorno più soave e chiaro.
Mai fuor di libertà, dolce né cara
cosa non fu né fia bella o gradita,
onde il buon Cato prima uscir di vita
volse, che servitute empia ed amara.

Felice quel ch'a l'altru' essempio impara,
e la grazia di Dio larga e 'nfinita
conosce, e gode anzi che sia partita
la sua tranquillità serena e chiara.

Io, da che sciolta e rotta la catena
sent'ond'io fui sì strettamente involta,
non fia già mai ch'io sia più per entrarve,

ch'ombre diverse e spaventose larve
mi son d'intorno al cor, con sì gran pena
qualor vi penso, ch'a fuggir m'han volta.
Da quello spirto, al qual cercato hai tanto
con l'aura tua vital congiugner l'alma,
mandate siamo, ond'a te chiara ed alma
vita apportiamo, a la tua speme accanto.

Prendi del nostro umor soave, e intanto
quel vago spirto nel bel seno incalma
tuo desïato ben per questa salma,
quel ch'avolto tenea nel suo bel manto.

Dal nostro nome il destinato foco
e dal soave umor sentir potrai
com'arda e 'l pianto gli sia dolce e caro;

e da la fredda scorza a poco a poco
di noi la sua ghiacciata sentirai,
per dare a te lo spirto ardente e chiaro.
Or che mia dolce pace e desïata,
lieta godea ne le speranze prime
di coglier frutti e fior da l'alte cime
de' rami santi, in quei ria serpe è entrata.

Ah Fortuna crudel, Fortuna ingrata,
tu mi levasti in quel pensier sublime
perché, cadendo, il cor mi roda e lime
il duol, ch'ha l'alta piaga avelenata.

Or hai fatto l'estremo di tua possa,
maligna Invidia, or la mia dolce e cara
gioia hai temprata del più amaro tòsco;

or d'ogni bene hai la mia vita scossa,
or non più luce avrò serena e chiara
fin che chiaro il mio Sol non riconosco.
Empia Invidia crudel, che ne' miei danni
per cieco error così tacita entrasti,
come vilmente a' be' pensier contrasti
mentre fingi la voce, il volto, e' panni!

Come pòi far che 'l tuo livor condanni
quel chiar'oprare, o lo nascondi e guasti
dinanzi al mio bel Sol, dove mandasti
lo tuo fosco venen, sì che l'appanni?

Ma scoprin d'ira pur l'inique fronti
Fortuna e 'l Cielo, e con rabbiosi denti
Saturno i figli suoi sempre divori,

che sempre fian più manifesti e conti
a gli occhi miei que' divin raggi ardenti,
perch'io gli renda sempre eterni onori.
Oppressi d'alto e grave sonno i sensi,
l'anima sciolta dal servigio loro,
vaga del proprio obbietto, al sommo coro
volando ascese, ov'il suo fin contiensi.

Quivi giunta, trovò spiriti immensi
davanti stare al sacro, santo Foro
per impetrar quel suo caro lavoro,
ch'assai lassù, più che qua giù conviensi.

Ond'a' lor giusti preghi il gran Motore
si volse, e quella ch'a nessun perdona
fe' ch'al bel spirto vostro aperse il velo:

cui, cinto d'un mirabile splendore,
poco dipoi, fra gli angeli in corona,
alto lo vidi ritornarsi in Cielo.
Com'esser può ch'in tanta doglia i' viva,
rimasta senza te, dolce mia vita,
e fra sì perigliose ombre smarrita,
quest'alma stanca omai non giunga a riva?

O mia scorta celeste, eterna e diva,
puot'esser ver che sia da te sbandita
su in Ciel quella pietà che mi die' aita
e 'l cor nel pianto a' dolent'occhi apriva?

I' fui pur tua, né Morte unqua m'ha tolto
de' miei cari pensier, de la mia fede
né cangerà Fortuna, il Tempo, o Morte.

Deh, perché almen da la tua stabil sede
quel dolce suon che dentro a l'alma ascolto,
per più certi sentier non m'apri e porte?
Vivo mio foco, ond'io solea aver vita,
qual arbor verde o fior da sua radice,
dolce de' miei pensier ora beatrice,
chi mi darà, fra tanta doglia, aita?

Lassa, da me s'è l'anima partita,
né morir posso, né di viver lice,
e grido e piango: – Ahi misera infelice,
la tua gioia amorosa ove n'è gita?

Ove son le speranze indi raccolte? –
Son, ohimè, morte, e null'altro che pianto
mi veggio a fronte e quel ch'io men vorrei.

Le dolci rime in lagrime son volte,
che verso sopra il negro e tristo manto;
o congiurati incontra, uomini e dei!
S'uguale avessi al gran dolore il pianto,
o stil conforme a quel ch'in me si serra,
fida Cangenna mia, fra tanta guerra,
movre' a pietade Aletto e Radamanto.

Ahi del mondo ingiustizia ardita, quanto
le degne imprese altrui subito atterra!
Oggi Fortuna a noi tutto diserra
quanto d'amaro ha mai portato a canto.

Or dell'ardente suo furore il nostro
nemico traditor trïonfa e gode,
qual fea Neron ne l'alta arsion di Roma.

Ma se di così ardente e crudel Mostro
la giust'ira di Dio l'ardir non doma,
che direm noi? Ch'ei pur lo vede ed ode.
Quanto d'amaro ha mai portato a canto
Fortuna, oggi al mio bene aspra e molesta,
m'ha dato, e fatta lagrimosa e mesta,
è la cetera mia rivolta in pianto.

Occhi miei lassi, or quel bel lume santo
che da pigro e mortal sonno vi desta,
più non vedrete, e notte atra e funesta
fia de' be' giorni vostri oscuro manto.

Che farem dunque, se non sempre a terra
pien di lagrime star dolenti e chini,
con dolor rimembrando il tempo lieto?

Deh, perché Morte innanzi non diserra
a noi lo spirto, che sian piu vicini
i nemici crudel che ci fan guerra?
Occhi miei, oscurato è il vostro Sole,
così l'alta mia luce è a me sparita
e per quel che ne speri, è al Ciel salita;
ma miracol non è: da tal si vuole.

Passò, com'una stella ch'in Ciel vole,
ne l'età sua più bella e più fiorita.
Ahi dispietata Morte, ahi crudel vita,
a men d'ogni sventura altra mi duole!

Rimasa senza il lume ch'amai tanto,
vomene in guisa d'orbo, senza luce,
che non sa ove si vada e pur si parte;

così è 'l mio cantar converso in pianto.
O mia forte ventura, a che m'adduce:
colpa d'Amor, non già difetto d'arte.
Spirto beato, il cui terrestre velo
chiud'or quest'alta e fortunata tomba,
levato a volo a guisa di colomba,
ti festi strada a miglior vita in Cielo.

Co' grandi effetti tuoi, col divin zelo
Morte calcasti, ond'or fra noi rimbomba
de l'alto nome tuo sì chiara tromba,
ch'unqua nol cangerà la state o 'l gelo.

Or vivo e bello, ne' superni chiostri
ti godi lieto altri trïonfi veri,
fuor de le reti degli inganni nostri.

Or giunto al fin sei de' tuoi gran pensieri:
tua gloria in Ciel, non pur gli eterni inchiostri,
dà la mercede uguale a' merti alteri.
Alto Signor, che da stellanti giri
cinto d'eterna, incomprensibil luce,
nel divin specchio ov'ogni ben riluce,
contemplando Te stesso, il tutto miri,

s'ovunque gli occhi della mente giri
quivi l'essenzia tua vera s'adduce,
risguarda, prego, il centro ove m'induce
la noiosa cagion de' miei martiri;

e meco sia nel gran contrasto e forte,
al qual mi sfida il mi' avversario interno,
ond'io temo portarne oltraggio e danno.

Miserere di me, ché la mia morte
veggio esser presso se il tuo aiuto eterno,
come suol, non provede al grande affanno.
Padre del Ciel, doppo molt'anni e molti
che senza il lume tuo da Te son ita
per quest'ombra mortal chiusa e smarrita,
prego ch'a buon sentier l'anima vòlti

e fa' sì che i pensier fallaci e stolti
che m'han dal dritto tuo sentier partita,
a più onorate imprese, a miglior vita
stian sempre, col tuo aiuto, ognor rivolti.

Trai da gli scogli a più secura parte,
Signor, la vela del mio stanco legno,
tal ch'io stia lunge da Cariddi e Scilla.

Raccogli in Te l'alte speranze sparte,
e volgi questi studî e quest'ingegno
a più lodata vita e più tranquilla.
Vergine, in cui l'eterno Sol si pose
con la sua gran divinitade intera,
come talor contiensi in poca spera
la grand'imagin de le vere cose;

senza macula, intégro in Te s'ascose,
quasi raggio di sol ch'in vetro fera,
e col suo puro ardor, casta e sincera,
umil al gran disegno ti dispose;

da Te sol si riflesse in Lui l'amore
ch'ambe n'accese e 'l suo divino foco,
ond'esser volse di Te figlio e padre.

Deh, prega gir non lasci il suo furore,
sopra di noi concetto a poco a poco,
sposa eletta di Dio figliuola e madre.
Fra le dubbie speranze e 'l van dolore,
d'ombre e sogni gran tempo invan nudrita,
fuor del dritto sentier l'alma smarrita,
lungi a me stessa, è stata in lungo errore.

Ma Tu del Cielo eterno, alto Motore,
la cui somma pietà larga, infinita
precorre a nostre offese in darci aita,
tra' a miglior corso il disvïato core,

e svelli omai de l'alma ogni radice
della speranza debole e fallace
che mi fe' vaneggiar fra tanti affanni;

sì che, s'al cominciar de l'infelice
guerra persi il camin d'ogni mia pace,
almen ritorni a Te ne' miglior anni.
I' piango, lassa, i miei perduti giorni
e le lagrime tante indarno spese
dietro a cosa mortal, che sì m'offese,
ond'ora avvien ch'io me n'afflighi e scorni.

Alto Dio, fa' ch'a Te devota i' torni
col lume tuo, né mi sian più contese
l'eterne strade che sì mal intese
l'anima cieca, e Teco al fin soggiorni.

Pentita son d'ogni mia breve gioia,
che penitenza e duol doppo le spalle
m'apporta sol de' miei passati tempi.

Or conosco il mio fallo e sì m'annoia,
ch'io piango e prego Te ch'in questa valle
i miei difetti di tua grazia adempi.
Qualor da questo grave e basso incarco
l'anima, ch'è da Dio fatta immortale,
dal suo primo splendor con l'altro sale
a ricercare il ver d'ogni ombra scarco

destasi allora in quel felice varco
in lei sì bel desir, ch'ogni mortale
ardor disprezza, né del corpo frale
cura, a lei del suo bene invido e parco;

ma quasi a Dio congiunta, va in disparte
da sogni ed ombre e s'avvicina al vero,
ch'è d'ogn'altro bel ver la cagion prima.

Così, mentre di qui lieta si parte,
bench'il suo gir non sia lasciato intero,
pur de' più be' pensier si siede in cima.
Alto e divino Re, che ne' profondi
abissi scorgi, e con l'eterna luce
fai gli angeli contenti, in cui riluce
quel bel ch'a gli occhi loro apri e diffondi;

Tu la santa ragion ne l'alma infondi,
per cui Natura eterna ognor produce
sì vaghi aspetti, e nel suo fin riduce
quel sempiterno oprar che ci nascondi;

e da sì bassi essempî l'alma invogli
a levarsi al suo dritto, alto camino
perché del suo terren tutta si spogli,

e, vestita d'eterno e pellegrino,
in quel felice Regno si raccogli,
che sol è intelligibile e divino.
Lassa, mente infelice, ogn'altra cura,
e risguarda l'eterno, alto Motore
star sopra il duro legno affisso, e 'l core
offrir e 'l sangue suo con l'alma pura.

Pianga il mondo, il Ciel pianga, e la Natura
debole e 'nferma per l'antico errore.
Piangi alma, con interno, aspro dolore,
l'ingrata voglia tua proterva e dura.

Vedi le man che feron gli elementi,
e' piedi che solean premer le stelle,
per liberarti, star co' chiodi affissi.

O inaudita pietà, con quai tormenti
offristi a noi sì precïose e belle
piaghe, per trarci de gli eterni abissi!
Io che già tanto, ancorché indegno, dissi
donne belle e gentil, de' pregi vostri
ma con caduchi e mal purgati inchiostri
di mille parti a pena una ne scrissi,

sì come entrai ne gl'infiniti abissi
per celebrar sì glorïosi mostri:
perché non vidi, o Sol de' giorni nostri,
lo splendor vostro, ond'a me oscuro io vissi.

Tutto quel ch'io distesi in voci sciolte
del secol nostro e de l'etade antica,
che degne d'ogni onor ne vide molte,

a voi sola era debita fatica,
e dovean tante e lodi esser raccolte
per lodar voi, sol di virtute amica.
Chiara donna e gentil, ch'al piccol Serchio
crescete onor più ch'onde il verno o pioggia
tal ch'oggi il nome suo tanto alto poggia,
ch'a ragionarne altrui fòra soverchio,

qual più nobile spirto al sacro cerchio
de gli onorati campi Elisi alloggia,
la gran Colonna in cui Roma s'appoggia,
degna d'aurea corona e real cerchio,

e l'altra saggia, ch'ebbe già cor regio
e fu ben veramente unica e sola,
v'apparecchian tra lor ricetti e fregio.

Voi con poche altre, in così illustre scuola
vivrete eterna, il cui splendor egregio
Tempo già mai, né Morte non invola.
Quant'anni oscura e cieca in terra i' vissi
fuor d'altre indegna sì degli onor vostri,
tant'or da voi coi ben purgati inchiostri
lodata e chiara andrò fuor de gli abissi.

Ché quanto seppi mai, né quanto dissi
non fu degno un sol dì de' giorni nostri
dar luce al nome mio, dond'or mi mostri
chiara fra sì be' spirti, o quant'io scrissi.

Con quai voci potrò dunque mai sciolte,
o Sol di nostra età, la gloria antica
crescer di voi fra molte lodi e molte?

Però a voi sol, con debita fatica
l'alte lodi, di voi degne, raccolte
rendo e consacro la mia mente amica.
Ben può superbo andar mio picciol Serchio,
comunque io vo, più che per onde o pioggia,
per voi, spirto divino, in cui sol poggia
l'onor che date a noi raro e soverchio.

Qual Ninfa avrà nel suo lodato cerchio
degna a lodarvi, in cui tant'alto alloggia
quell'alma gloria, a cui sola s'appoggia
regal corona e laureato cerchio?

Fortunata colei che il suo Corregio
onorò tanto, e quella unica e sola
Colonna, alto di Roma onore e fregio,

che poteon dar fra tanta illustre scola
quel ch'io non posso ugual splendore egregio
e render quel ch'ad altri mai s'invola.
A voi devoto ad onorar s'inchina
donna gentil questo mio basso inchiostro,
sperando ch'il valor, ch'a lui fu môstro,
di Morte avanzi ogni crudel rapina.

Ma folle a lui ch'ancor non s'avvicina
a vostra alta virtute e al pensier nostro,
ma se a mezzo il saver giungerà vostro
risonerà di voi ogni marina.

L'una e l'altra India e del Gange le rive,
ove trïonfò Bacco, udranno come
meta al vostro saver non si prescrive,

onde al passar de le terrene some
fia l'alma accolta fra le nove Dive,
la spoglia in terra, e 'n tutto 'l mondo il nome.
Anima glorïosa a cui s'inchina
d'ogni alto spirto il più lodato inchiostro,
mercé di quel valor che 'l Ciel v'ha môstro,
cui sol di Morte avanza ogni rapina;

felice oggi colui che s'avvicina
ne l'alto suo volar dal carcer nostro
pur ad un raggio sol del splendor vostro,
che raccende di gloria ogni marina.

Voi fate risonar tutte le rive
del cantar vostro al mondo ed odir come
termine a' vostri dì non si prescrive.

Onde non son da me sì gravi some
di porvi in Ciel fra le celesti dive,
degna aver sol da voi perpetuo nome.
Deh, perché non ebb'io ne' miei prim'anni,
dolce spirto gentil, chiaro ed altero,
voi fida scorta al vago mio pensiero,
ond'io scorgessi li miei bassi inganni?

Che, quant'or voi fra' più soblimi scanni
seguendo la virtù pronto e leggero
v'alzate ognor col suo bel lume vero
che non lascia temer gli ultimi affanni,

i' sarei d'atro fondo or giunta a riva,
tal che s'odria lodar per mille e mille
penne il mio nome e' vostri etterni onori.

Ma poi che tarda vuole il Ciel ch'io scriva
sì basso a voi, mie picciole faville
raccendino i be' vostri almi splendori.
Anima eccelsa e rara, a cui Fortuna
diede le sante ed onorate leggi,
per cui l'alma giustizia or tempri e reggi,
d'onor già mai né di pietà digiuna;

o spirto invitto e sacro, a cui sol una
sede dovria de' più pregiati seggi
donare il mondo, perché ancor riveggi
lo secol d'oro e senza invidia alcuna

o del mio basso stil tant'alto oggetto,
non prendete il mio buon volere a sdegno,
s'a voi l'inchino e 'l debole intelletto,

ma come a Dio più caro e sacro pegno
non si può dar che 'l puro ardente affetto,
tal sia a voi sopra d'ogni don più degno.
L'incredibil saper, almo Signore,
che vi diede il Motor de l'altre stelle,
come il suo gran splendor Febo tra quelle,
così fra noi dimostra il suo valore.

Onde d'un tal disio m'infiamma il core
e accende in lui così ardenti facelle,
che in mortal mente mai fùr le più belle
per farvi, mentre vivo, al mondo onore.

Ma quanto il mio pensier più alto ascende
e più presso si trova al divin segno,
tanto l'oggetto soggiornando acquista.

Voi, Signor, dunque non prendete a sdegno
se la penna e lo stil più non s'estende,
ché mirando nel sol perdo la vista.
Raro spirto e gentil, di grazia cinto,
che nei dolci anni e ne l'età fiorita
scorgi 'l vero camin di nostra vita,
da sempiterno e santo ardor sospinto,

chi ben nel volto tuo mira dipinto
l'incredibil saper, l'arte infinita,
come cosa mirabile t'addita,
di dolce invidia colorato e tinto.

Però che già di sì felice scorta
seguisti l'orme, ché terrena salma
vietar già non ti può salire al Cielo;

tanto la fama glorïosa ed alma
da l'alte tue virtuti è stata scôrta,
che mutar non la può caldo né gelo.
Se in rime or dolci e or aspre cantai
de l'alma afflitta il cieco e fiero ardore,
l'infinità virtù, l'eterno onore
di quel mio vivo Sol, che tanto amai,

così, come a lui par non fu già mai
di beltà, cortesia, d'alto valore
atto a infiammare ogni gelato core,
tutti gli altri devea vincer d'assai.

Ma appresso ognun scusimi quell'ardente
fiamma, che già tant'anni io porto in seno,
ch'ognor mi fu a virtù di gloria sprone;

ché verrà tempo, che soavemente
forse cantando, alcun d'invidia ir pieno
farò fra mille ornate altre persone.
Con giusta meta il sol librava intorno
al secondo equinozio, e 'l tempo e l'ora
già dell'ugual bilance uscivan fora
per fare al novo dì lieto ritorno,

quand'Amor, di sue grazie immense adorno,
altro Sol di beltà che 'l mondo onora
mostrommi, e di virtù ch'ad ora ad ora
fa dentro a l'alma un bel perpetuo giorno.

Questi, non come il sol mai basso o torto
fa 'l suo vïaggio entro la quarta sfera
per produrre o nodrir cose terrene,

ma dritto ed alto, con pensiero accorto
di fare in Cielo eterna primavera,
con l'alme e chiare sue luce serene.
Mentre che 'l cor da gli amorosi nodi
pensava di tener sempre mai sciolto,
e d'ostinata voglia un gelo accolto
gli avea d'intorno con più saldi chiodi,

dolce mio foco, con sì cari modi,
ne l'amorose vostre reti involto
fu, ch'ogni schermo finalmente tolto
gli avete, e par che del suo mal si godi.

Fur le reti amorose il dolce canto
di celeste armonia sempre mai pieno,
il parlar saggio, e la virtù divina,

l'angelica beltà, che 'n sì bel manto
d'altr'anima nel mond'uom vide a pena:
così si segue quanto il Ciel destina.
Quai lampi a voi, di gloria ardenti e chiari,
apportar posso, o quai ghirlande o fregi
degni de i vostri celebrati pregi,
ond'a voi lode sian del merto a pari?

Troppo da' miei pensier vanno dispari,
e dal vostro valore e fatti egregi
le debol forze mie; pur alti e regi
sono i disir, ch'ho per voi dolci e cari.

Questi adunque vi porgo e vi consacro
devota a terra, in basso, umile stile,
col core acceso d'alto affetto ardente,

ove sculto l'essempio e 'l simolacro
di voi vedrete, oggetto almo e gentile
a l'ingegno, a la mano, a la mia mente.
Quanti dolci pensieri, alti e felici,
son esca oggi al bel foco che nel seno
nodrisce il cor, d'alte speranze pieno
di trar frutto immortal da sue radici!

Oggi i campi apparir lieti ed aprici
veggio, ed al mio sperar chiaro e sereno
rendersi 'l cielo oltra l'usato ameno,
per far del viver mio l'ore beatrici.

O immenso Sol, che co' be' raggi puoi
alma scura e mortal far bella e diva
e trarla in Cielo a più beata parte,

se prego odi mortal giusto fra noi,
fa' che 'l caro desir mio giunga a riva,
anzi che le sia trônco arbore e sarte.
Alto mio Sol, se l'anima beata
che vi rivolge, a la mia stella desse
tanto del suo splendor, che pur vedesse
farsi un giorno da voi chiara e lodata,

credo che con la mente innamorata
ne' raggi vostri (l'altre luci oppresse)
arderia sì, che de le fiamme stesse
vedreste nova luce al mondo nata.

O felice suo corso, se le vostre
rote il guidasse ove l'eterna fronte
volgete voi da la mia mente stanca!

Ma vedo in giro andar le sfere nostre
contrarie sì, che mentre a l'orizzonte
v'alzate voi, lei nel ponente manca.
Sì come il Ciel velocemente gira
a l'alma Intelligenza sua d'intorno,
per seguire il suo fin di gloria adorno
e l'eterno desio, dond'ella il tira,

così 'l mio bel pensier sempre, ch'aspira
a far con la virtù vostra soggiorno,
a lei si volge pur di giorno in giorno,
là 've sol vita e grazia eterna spira.

E, sì come dal sol chiaro descende
sua mirabil virtù ne gli elementi,
che dal lume e calor gli apre e comparte,

così da voi, mio Sol vivo, risplende
virtute in me, ch'ogni lodata parte
vien da' bei raggi vostri, almi e lucenti.
Se a voi tropp'alta e glorïosa appare
la vera laude, ch'io v'appendo e sacro,
vivo mio chiaro, ardente simolacro
degno di lode assai più belle e rare,

a me par il contrario, e che dispare
vada d'assai lo stil mio rozzo ed acro
da' vostri merti, ond'io v'ergo e consacro
quant'affetto d'onore il cor può dare.

E temo che col tempo il mondo dica,
udendo la virtù vostra immortale
e 'l mio fioco cantare in basso stile:

– Quest'ardio troppo a tanta alta fatica
alzar la mente, e gir con deboli ale
a sì divino oggetto e sì gentile –.
Sì dolce è il foco mio, sì bello il nodo
là 've con le sue man mi strinse Amore,
e di sì nobil cibo i' pasco il core,
che di vita felice i' vivo e godo;

e sì degno è l'oggetto ond'io mi lodo
sopr'ogni donna al mondo, e 'l suo splendore
di virtù, di beltà, gloria ed onore
ch'ancor con le mie man proprie m'annodo.

E, s'esprimer potessi i gran concetti
che con la sua virtù crea nella mente,
m'alzerei sopra a tutti altri intelletti;

ma sì degno tesor non acconsente
Amor ch'io scopra, e sì divini affetti,
all'umile del vulgo e bassa gente.
Cerchin pur altri in più pregiati marmi,
ed in fini metalli ed in colori,
l'amato volto indi goder di fuori,
fin che 'l tempo di sé non lo disarmi;

ch'io dentro a l'alma vivo e bello parmi
scolpir mio dolce ben con vivi ardori,
e come reverente ivi l'onori
mostrarli in puri, affettüosi carmi.

In quella il miro e lo contemplo, e come
altamente conviensi a' merti suoi
ed al bel foco mio, l'onoro ed amo.

E se favor mi drà, seco il mio nome
chiaro più d'altro andar vedrà tra noi
sempre la gente, al segno alto ch'io bramo.
Da la più eccelsa Idea, dalla più chiara
luce beata che nel Ciel si mostra,
venne fra noi la bella anima vostra,
qual vivo essempio ov'ogni ben s'impara;

qual, mentre cerca eternamente rara
mostrar me al mondo, indora, imperla, e inostra
di sé la gloria, ond'oggi a l'età nostra,
il sol non vede più pregiata o cara.

Così voi, mentre alteramente andate
invitto di valor, di vera ed alma
gloria, le virtù nostre alte illustrate;

e, cantando d'altrui, lodata palma
fra i degni spirti e bei trofei portate,
carco di prezïosa e ricca salma.
Poiché risplende in voi sì chiaramente
ne la mortal parte e ne l'eterna,
quella beltà, quella virtù superna
ch'altra non è fra noi quasi più ardente,

tenete pur le dive luce intente,
con degn'oprare, a l'alta e sempiterna
gloria, di cui 'l bel foco in voi s'interna,
onde l'alma gentile arder si sente;

né curate del vulgo errante e vile,
né d'invidia 'l velen crudele e fiero
o di più orrendo mostro iniqua offesa,

ma, con l'alma magnanima e virile,
premendo ambe col piè del suo bel vero,
seguite l'alta ed onorata impresa.
Copri pur quanto sai di nebbie ed ombra
e di tenebre oscure, atre e d'orrori,
al sole, umida Notte, i suo' splendori,
e il volto tutto della terra adombra;

ché 'l mio bel Sol ne scaccia e ne disgombra,
malgrado tuo, con suoi lucenti albori
ogni vil nebbia, ed apre or fronde or fiori
di virtù sempre, di cui l'alma ingombra;

né pensar forse, invidïosa, mai
per fare a l'altro sol vergogna e scorno,
di turbar qui del mio l'interna luce.

Fa' pur quanto che puoi dimora, o sai,
che mentre avrò 'l mio Sol chiaro per duce,
contra tua voglia avrò perpetuo giorno.
Inimica crudel d'ogni mia pace,
Ombra, imago di morte, che m'ascondi
i più bei chiari lumi, i più giocondi
ch'accenda Amor con la sua ardente face,

perché qualor più mi diletta e piace
il nettar dolce, in mar d'oblio l'affondi?
E ne' larghi tuoi campi e più profondi
rendi ogni mio desir sempre fallace?

Ah, com'esser può mai che non disperga
la tua fredd'ombra il grande ardore e 'l vento
di quei sospir, ch'allor m'escon del petto?

E Amor, che dentro alle sue luci alberga,
non si dèsti, e 'l mio chiaro, almo soggetto
non scopri, là 've ho 'l mio cor sempre intento?
La magnanima e bella impresa vostra
seguite, Signor mio caro e gentile,
né curate del vulgo errante e vile
quel malvagio pensier che seco giostra,

e i larghi campi, che dal Ciel vi mostra
benigna luce, col vostr'alto stile
fate fiorir nel bel perpetuo Aprile,
che di fior di virtù gl'ingemma e inostra.

Deh, non si spenga in voi quel raggio santo
che mi fa più sperar di tempo in tempo
vedervi ornato de i più rari fregi;

e se l'affetto mio col dir può tanto
ch'io vi facci salir quasi per tempo,
seguite or l'alte imprese e' fatti egregi.
Empia Invidia crudel, che ne' miei danni
per cieco error così tacita entrasti,
come vilmente a' bei pensier contrasti
mentre fingi la voce, il volto, e' panni?

Com'esser può che 'l tuo livor condanni
quel chiar'oprare, o lo nascondi o guasti
dinanzi al mio bel Sol, dove mandasti
il tuo fosco velen, sì che l'appanni?

Ma scoprin d'ira pur l'inique fronti
fiere tempeste, e con rabbiosi denti
Saturno i figli suoi sempre divori,

che sempre fian più manifesti e conti
a gli occhi miei que' divin raggi ardenti,
perch'io gli renda sempre eterni onori.
Odorifero lauro, ove dal Cielo
tanta grazia e virtù rara s'infonde,
che le tue verdi ed onorate fronde
più non ponno temer l'estate o il gelo,

se de' tuoi rami il gran Signor di Delo
s'adorni sempre, e quelle ricche sponde,
dov'hai radici sovra alle chiar'onde,
verdeggin di lor bel nativo stelo,

piega alquanto ver' me l'altera cima,
sì ch'io possa odorar delle tue foglie
e con vaghi pensier volarne in cima.

Ché, se la tua virtute indi m'accoglie,
spero, cantando dolcemente in rima,
mutare in cigno le primiere spoglie.
Fera son io di questo ombroso loco,
che vo con la saetta in mezzo al core,
fuggendo, lassa, il fin del mio dolore,
e cerco chi mi strugge a poco a poco;

e, come augel che fra le penne il foco
si sente acceso, onde volando fuore
dal dolce nido suo, mentre l'ardore
fugge, con l'ale più raccende il foco,

tal io, fra queste fronde a l'aura estiva,
con l'ali del desio volando in alto,
cerco il foco fuggir, che meco porto.

Ma, quanto vado più di riva in riva
per fuggire 'l mio mal, con fiero assalto
lunga morte procaccio al viver corto.
Alti son questi monti, ed alti sono
li miei pensier, di cui l'alma s'ingombra:
questi, sol piante sterili gli adombra,
le mie speranze senza frutto sono.

Scendon fonti da lor con alto suono,
contrarî venti alle lor cime, ed ombra
di nubi stanno, e 'l duol da me disgombra
pianto e sospir, di cui sempre ragiono.

Nemiche fere in essi, empie e rapaci,
s'annidan solo, e nel mio petto alberga
fiera doglia, che 'l cor m'ange e divora;

godon pur questi le superne faci
qualor vil nebbia almo seren disperga,
ma non vedo mai 'l Sol che l'alma adora.
Questi venti contrarî e così fieri,
che sospingon qui l'onde in questi scogli,
sembran de' miei nemici i grandi orgogli
contra a gli alti miei stabili pensieri.

E quegli orridi nembi e così neri
là 've più 'l tempo rio par che si accogli,
sembran li spessi miei gravi cordogli
contra ad ogni mia pace empî guerrieri.

E quella stanca e debol navicella
a cui si vede trônco arbore e sarte,
senza nocchiero in fra l'orribil onde,

sembra l'alma mia affitta, e di sua stella
priva, e di tutte sue speranze sparte,
poiché l'alma sua luce il Ciel gli asconde.
Quel sì dolce di gloria ardente sprone,
ch'in le parti del cor profonde impresso
m'avete, oltra di quel c'ha il desir messo,
quant'al mio andar più duro il fren s'oppone,

maledir mi fa i ceppi, e la prigione,
e gli altrui ingiusti torti, e 'l nostro sesso,
e 'l giogo, e le catene, c'hanno oppresso
il poter de l'ingegno e la ragione,

che non mi lascian gire ov'io farei
fors'anco il nome mio, chiaro, immortale,
e voi n'andreste più superbo e altero.

Deh, pur com'esser può che i pensier miei,
qual Dedalo, non trovino ancor ale
da fuggir questo laberinto fero?
O d'ogni reverenza e d'onor degna,
alma pianta gentile in cui verdeggia
l'alta mia speme, e dove par che seggia
Amor, che nel pensier mio vive e regna,

quando fia mai, perch'altri or mi ritegna,
ch'a la dolce ombra vostra venir deggia
e que' be' rami santi ancor riveggia,
che di sempre lodar mio cor s'ingegna?

Lassa, non so; so ben che 'n doglia e pianto
trarrò quest'anni pur mentre ch'io viva
lunge a voi, Sol mio di virtude ardente,

e so ch'oggetto assai lodato e santo
sarete sempre al core, a la mia mente,
fin che del viver mio qui giunga a riva.
Quando da voi, mio rilucente Sole,
avrà la stella mia virtute e lume,
anderà sopra ogni mortal costume
cinta di mille grazie eterne e sole;

ma, fin ch'ombra terrena atra gl'invole
la dolce vista del suo chiaro nume,
spente fian le sue luci, arse le piume
de' miei pensier, né fia ch'io mi console,

però che senza voi, mia speme altera,
son qual corpo senz'alma, o senza luce
stella, o notte qui fredda, orrida e nera;

né fior, né fronde, o frutto non produce
di virtù 'l mio terren, ché primavera
solo il vostro splendor chiaro m'adduce.
Lassa, non so qual nube il mio bel Sole
m'asconda e vieti il suo dolce ritorno,
per cui sì chiaro e lieto ogni mio giorno
solea mostrarsi più ch'altro non suole.

Io pur ascolto e non odo parole
che mi faccino noto il suo soggiorno,
e temo, e spero, e ognor dentro e d'intorno
lo chiama l'alma che per lui si duole.

Ohimè, dove son or quei chiari lumi,
che mi mostrâr con bei vestigi santi
di gir al Ciel con glorïosi passi?

Lassa, non so: so ben che in doglie e pianti,
priva de gli alti suoi rari costumi,
gli occhi e l'alma a tutt'ore ardendo stassi.
Già dal balcon celeste uscita fuori,
la vaga Cinthia in questa e 'n quella parte
si volge, e mira, e cerca a parte a parte
l'amato Endimïon co' chiari albori,

gelosa forse ch'e suoi casti amori
gli turbi, o chiusa i' stia seco in disparte,
...................................-arte
...................................-ori.

Ma indarno il cerca, e si rivolge, e gira
le chiare luci entro le più profonde
valli, e in ogn'antro solitario e speco,

ché 'l bel volto celeste ov'ella aspira,
l'alma nelle divine parti asconde,
sì che nol vede mentre alberga meco.
Mentre al balcon sovrano egra e dolente,
col volto ombrato d'ampio, oscuro velo,
piena d'immenso, inusitato gelo,
stava Latona al suo bel Sole assente,

ecco, improviso, a lei farsi presente
l'amato Endimïon, ch'ardente zelo
ha di vederla, e ne' begli occhi il telo
porta, per ferir lei soavemente.

Ond'ella, che fu già pallida innante
per tema ch'entro al Po, come Fetonte,
caduto fusse, allor si feo vermiglia;

poi, fermate le luci in uno stante
ne' suoi begli occhi e nella bella fronte,
tornò più che mai bella a maraviglia.
Vidi sgombrar dalle mie notti il velo,
ed ornarsi di gloria e splendor tutto
il mondo cieco e d'error fosco e brutto,
e mostrar nuove alte bellezze il Cielo;

vidi l'acque fermarsi, e tremar Delo,
e d'immensa virtù nascer tal frutto
dolce sì, che 'l veleno avria distrutto
del grand'empio Piton nato di gelo,

quando voi, Sol di luce ardente e vera,
scorsi, di gloria alteramente cinto,
apportar grazia desïata e nova;

ond'ora è 'l sol da' vostri raggi vinto,
che sempre lieta mostran primavera,
e per cui chiara in me luce si trova.
Ben ponno ormai del mio bel Serchio l'onde
superbe andare, e 'n chiari, alti concenti
cantar le Ninfe in grazïosi accenti,
con voci d'ogni onore alte e profonde,

da poi che sopra a l'onorate sponde
s'odon sonar d'intorno a l'aere e venti
di voi il bel nome e le virtuti ardenti,
con voci d'ogni onore alte e profonde.

Ben poss'io dirmi ancor felice e chiara
stella, fra l'altre donne oggi illustrata
dal più bel Sol che di virtù risplenda.

Ma più dir si potrà l'alma beata
poscia, s'al vostro essempio unico impara
ad oprar sì, ch'al sommo Bene ascenda.
Per gli ampî, alteri, e spazïosi giri
del Ciel su l'ali della fama alzato,
vassen oggi il mio Sol chiaro e lodato,
dovunque la sua bella anima aspiri.

E mentre l'opre a' suoi santi desiri
agguaglia, e 'l suo bel nome alto e pregiato,
gli apre del sacro ed immortale stato
la gloria, il tempio u' vuol ch'ei viva e spiri.

Ivi di stelle risplendenti e chiare
a lui l'Eternità degna corona
tesse, per darli sempiterni onori;

l'alme del Ciel gioconde ivi cantare
s'odono il nome suo, ch'alto risuona
fin dove illustra il sol co' suo' splendori.
Mentre le luci desïose e intente
a voi rivolgo, in cui tanto s'interna
quella vera virtù, ch'alla superna
sede vi guida glorïosamente,

d'un tale ardor s'accende allor la mente,
che 'l vulgo oblia, e solo a gloria eterna
aspira, acciò che 'l bello e 'l buon discerna
ch'è in voi, chiaro di Dio bel Sole ardente.

E così dietro all'orma alta e gentile
vostra seguo 'l camin, ma col pensiero,
ché con l'oprar saria tropp'alta impresa.

Poiché sol dal bel vostro unico stile,
del ver m'è môstro il dritto, alto sentiero,
non temo più di Morte iniqua offesa.
Già il ventesimo quinto anno rivolto
ha 'l Ciel, da poi che l'onorato affetto
fu per virtù d'Amor legato e stretto
nel bel nodo che mai non sarà sciolto.

E già venticinque anni ha che m'ha tolto
di rivedere il bel sembiante eletto,
ma non poteo già mai far che interdetto
mi fusse contemplare il divin volto,

qual con scarpello Amor di virtù impresse
sì forte nell'umana e nell'eterna
parte, che non fia mai per tempo estinto.

Così l'alto Motor del Ciel permesse
ch'un parlar breve, sol d'onestà cinto,
cagion fusse a grand'opra e sempiterna,
Tempo non moverà, non che mai sterpe
dal cor mio le radici ampie e profonde
della pianta ch'Amor piantovvi, o donde
cresce più sempre l'onorata sterpe.

Però che come a tronco edera serpe,
e il buon vigor che dentro a lor s'asconde
per le vene s'allarga e si difonde
qual salubre velen d'amica serpe,

fra i bei rami gentil di questa pianta,
che produce d'onor sempremai frutto,
hanno gli alti pensier miei fatto nido.

E se Parca crudele il fil non schianta
anzi tempo, da lor fi' al Ciel condutto
il nome suo, con sempiterno grido.
Ohimè l'alma beltade, ohimè il mio Sole,
ohimè de gli occhi miei la luce altera,
ohimè qual m'ha lasciata innanzi sera
fra quest'ombre mortali, orride e sole!

Ed ohimé l'alte sue sagge parole,
quai l'anima d'udir già mai non spera
fin dopo morte, in quella ultima sfera,
là 've scorge 'l mio cor quanto si duole.

Ma ben che senza te, dolce mia vita
rimasta sia d'affanni e d'orror piena
ed ogni gioia abbi da me sbandita,

non però fia che 'l duol che a morte mena
rompa 'l bel nodo, ov'a te sempre unita
starò, mentre ch'io viva in pianto e pena.
O luci del mio cor fidate e care,
come da gli occhi miei vi dipartiste
tacite, e nell'occaso vi copriste
eternamente, senza mai tornare!

Già non ponno veder più fosche, amare
notti quest'occhi, o sconsolate e triste,
di queste, ahi lassa, ch'al mio core apriste,
turbando l'ore mie serene e chiare.

Ben conobbi il mio duolo e 'l vostro caso
(o speranze qui prese a' nostri danni):
ma chi può andar contr'al mortal suo corso?

Piangete, occhi infelici, che rimaso
altro non v'è che lagrime ed affanni,
privi del vostro dolce, almo soccorso.
Poi che con larghi rivi e un mar di pianto
fu da mill'occhi, per pietà, bagnata
la spoglia di quell'anima beata
del giovane gentile, amato tanto,

mille faci d'onor la Gloria accanto
accese, e dalle Muse accompagnata
fu alla tomba, di vel funebre ornata,
ove col pletro d'or mosser tal canto:

– Spirto gentil, che con sì dolci e chiare
voci cantasti i nostri eterni onori,
bevendo a l'acque di noi dolci e quete,

delle lagrime nostre, sempre amare,
bagnerem questi tuoi marmi di fuori –.
E ciò detto, restâr dolenti e chete.
Occhi miei, oscurato è il vostro Sole
così l'alta mia luce è a me sparita
e, per quel che ne speri, è al Ciel salita;
ma miracol non è: da tal si vuole.

Passò, com'una stella che in Ciel vole,
nell'età sua più bella e più fiorita.
Ahi dispietata Morte, ahi crudel vita
via men d'ogni sventura altra mi duole!

Rimasta senza 'l lume ch'amai tanto,
vomene in guisa d'orbo, senza luce,
che non sa dove vada e pur si parte;

così è il mio cantar converso in pianto.
O mia forte ventura, a che m'adduce:
veder l'alte speranze a terra sparte.
O caro a me di gloria ardente sprone,
e de' miei be' pensier fidato albergo,
come dolente m'hai lasciato a tergo
in quest'oscura, orribile prigione.

Ahi come son le mie speranze buone
cadute a terra e come in van dispergo
le lagrime, onde il sen bagno ed aspergo,
e partita è del ben mio la cagione.

Deh, perché a me della tua chiara luce
non lece ornarmi e da quest'atro inferno
salire al tuo bel regno alto e felice?

Ché, qual teco già vissi, anco in eterno
chiara vivrei e col tuo chiaro duce,
quasi nova del Cielo alma Fenice.
Ahi come presto, libera e spedita,
sazia di questo ben fallace e 'ndegno,
anima bella, dal terrestre regno
sei veloce anzi tempo al Ciel salita!

Or vegg'io ben come l'umana vita
è polve ed ombra; e quasi sol, ch'a sdegno
avendo il nostro dì, cangia disegno,
onde fa qui da noi tosto partita,

tu fuor d'ogni tempesta hai preso il porto
e col celeste tuo Nocchier ti vivi,
godendo l'aura sua lieta e tranquilla.

Ma io qual nave in mar, per camin torto
rimasta son, con gli occhi in tutto privi
di te, chiara del Cielo alma favilla.
Com'esser può che in tanta doglia i' viva,
rimasta senza te, dolce mia vita,
e fra sì perigliose onde smarrita,
del mar del pianger mio non giunga a riva?

O mia scorta celeste, eletta e diva,
puot'esser ver che sia da te sbandita
su in Ciel quella pietà che mi dea aita
e 'l cor nel pianto a' dolenti occhi apriva?

Tu pur m'amasti, e di virtute ardente
fu qui 'l tuo amore, al mio pur sempre uguale,
il qual ancor non hai d'avere a sdegno.

Deh, se come ti calse ancor ti cale
di me, che vivo misera e dolente,
mostrami di pietade un caro segno.
Io pur ascolto e non odo novella
della mia fida scorta che nel Cielo,
fuor del suo chiaro e bel corporeo velo,
gode il Fattor d'ogni lucente stella.

Io pur ascolto a sé mi chiami e ch'ella
tutt'accesa di puro, ardente zelo,
volga a me i suoi begli occhi, ov'ancor celo
la casta fiamma mia, lucente e bella,

e dica a me pietosa: – Ormai ti chiamo
a sentir del mio eterno, alto diletto,
e consolar le tue notti dolenti. –

O felice quel dì, se al fin ch'io bramo
mi trarrà seco al desïato aspetto,
là 've si fanno gli angeli contenti.
L'aura soave mormorando torna,
la terra ornando di novelli fiori
e, spargendo lontan soavi odori,
le rive e' colli di be' rami adorna.

Né 'l bel lume del cielo oltra soggiorna
a far noti di sé gli antichi onori;
cantan gli augelli i lor felici amori,
ogni cosa s'allegra e lieta torna.

Ma da me, lassa, un lagrimoso verno
non parte mai, ché, lunge al mio bel Sole,
oscura e mesta i' vivo in tristo averno;

né trovo scampo alle mie doglie sole,
ché sì fiero è 'l martir nel core interno,
che Ragion non può far ch'io mi console.
Tu dunque, figlio, sei morto, che solo
eri qui della mia vita conforto,
e del mio legno travagliato il porto,
e d'ogn'orrida mia tempesta il polo?

Ahi come presto al Cielo alzato a volo
ti sei, lasciando me per questo torto
camin, dov'or dubbiosa e stanca porto
questa mia vita fral carca di duolo.

Ma poiché cosi piacque al tuo Fattore,
pregal che tempri almeno il dolor mio,
che col pianger non turbi il tuo diletto;

e vien talor con filïale amore
a consolarmi, onde quest'aspro e rio
dolor volghi in più caro e santo affetto.
Poiché fra l'onde irate e fra li scogli
veggio trônco il mio legno, arbore, e sarte,
sotto venti contrarî, e in ogni parte
mostrar Fortuna i suo' sfrenati orgogli;

poiché conviene al fin pur ch'io mi spogli
d'ogni mia cara merce a parte a parte,
né mi giovi 'l saper, l'ingegno, e l'arte,
per schivar tanti miei gravi cordogli;

poiché la stella mia qui del mio polo
più non riveggio, e sol di morte l'ombra
alla vista de gli occhi s'attraversa,

fuggi, Speme, da me, fallace, e sgombra
tosto da questo cor colmo di duolo,
con la vita già quasi in tutto persa.
– Deh, come il Tempo se ne fugge e vola
di noi sempre se ne porta il meglio –
dicemi spesso il mio fidato speglio
– e com'ogni mortal cosa ne invola! –

Né dal pigro mio sonno anco una sola
volta, doppo molt'anni, i' mi risveglio,
ben ch'io mi veggia il crin canuto e veglio,
e fuggir la beltà che ne consola.

In questo parla con la mente e dice
un pensier che di tema il cor mi punge:
– Non tardare a trovar securo albergo,

ché chi col Tempo i passi non aggiunge,
qual pellegrino stanco ed infelice,
a mezza notte il dì si trova a tergo –.
Da Dio concetta nell'eterna Mente
fosti, e d'immense grazie alte addornata,
Anima bella, e tal fosti formata,
ch'assembri al sommo tuo Fattore ardente;

qual di fiamma purissima e lucente
ti cinse, e di terrena ombra velata
ti fece poi, di cui tutta ingombrato
ti stai (ben ch'a bell'opre atta e possente)

dove, immersa la vista in queste oscure
tenebre sensitive, erri e vaneggi
né te stessa o 'l tuo bene unqua rimembri.

Ma s'a te volgerai le luci pure,
sì ch'essempio di Dio chiaro ti veggi,
anderai lieta a cui più d'altro assembri.
Fra le dubbie speranze e il van dolore,
d'ombre e sogni gran tempo invan nodrita,
fuor del dritto sentier l'alma smarrita,
vagando, andata è dietro al cieco errore.

Ma Tu del Cielo eterno, alto Motore,
la cui somma pietà larga e infinita,
precorre a nostre offese in darci aita
tra' a meglior corso il disvïato core,

e svelli omai dell'alma ogni radice
della speranza debole e fallace
che mi fe' vaneggiar fra tanti affanni;

sì che, se al cominciar dell'infelice
guerra pers'il camin d'ogni mia pace,
almen ritorni a Te ne gli ultim'anni.
Padre del Ciel, doppo molt'anni e molti
che senza 'l lume tuo da Te son gita
per quest'ombra mortal chiusa e smarrita,
prego che a buon sentier l'anima vòlti;

e fa' sì ch'e pensier fallaci e stolti
che m'han dal dritto tuo sentier partita,
a più lodate imprese, a meglior vita
stian sempre, col tuo aiuto, ognor rivolti.

Trae dalli scogli a più secura parte,
Signor, la vela del mio stanco legno,
tal ch'io stia lunge da Cariddi e Scilla.

Raccogli in Te l'alte speranze sparte,
e volgi questi studi e quest'ingegno
a più lodata vita e più tranquilla.
Già comincia a scoprirsi il bel sereno
de' miei tranquilli giorni, e a poco a poco
ad accenders'il cor di novo foco
pien di dolcezza, senz'alcun veleno.

Già comincia a raccôr l'anima il freno,
e volger i desiri a meglior loco,
e del mondo sprezzar diletto e gioco,
ed empier d'alte imagini il suo seno.

Poi che voi, fida mia celeste scorta,
dimostrato m'avete il bel sentiero
che ne conduce a ben vero ed eterno,

così per vostro aiuto ancora spero
lasciar via cieca, perigliosa, e torta
e condurmi a fin lieto e sempiterno.
Padre, questa mia vita inferma e frale
vien meno in tutto, se 'l tuo cibo eterno
non rende all'alma il suo vigore interno
della vita celeste ed immortale.

Deh, Padre, se di me punto ti cale,
fa' tosto, e se mia fe' non prendi a scherno,
dammi del vivo pan tuo sempiterno
e del vin puro tuo celestïale.

Padre, per quell'amor che mi creasti,
fammi almen degna entrar sotto la mensa
della tua grande ed ammirabil cena,

ove cadendo alcun frammento basti
al viver mio, qual corre a morte e pena,
se nol sostien la tua pietate immensa.
Mai fuor di libertà, dolce né cara
cosa non fu né fia bella o gradita,
onde il buon Cato prima uscir di vita
volse, che servitute empia ed amara.

Felice quel ch'all'altrui essempio impara,
e la grazia di Dio larga, infinita
apprezza, e tien solo al suo giogo unita
l'anima, ove di gire al Ciel s'impara.

Io, da che sciolta e rotta è la catena,
là dov'io fui sì strettamente avvolta,
non fia già mai ch'io sia più per entrarve,

ch'ombre diverse e spaventose larve
mi stan d'intorno al cor, con sì gran pena
qualor vi penso, ch'a fuggir m'han volta.
Come potrò senz'alma e senza vita
viver qui, senza voi, fra tanto duolo,
ch'esser solevi il mio conforto solo,
gentil mia prezïosa margherita?

Lungi or da me, quest'anima smarrita
seguirà sempre voi ch'onoro e colo,
quasi stella che segue il nostro polo,
se tanto però fia da voi gradita.

Deh graditela in parte, e quel bel nodo
d'amor ch'ambe ne strinse, ognor più forte
si faccia entro 'l bel vostro amato seno;

ch'io con più fisso e con più saldo chiodo
v'avrò nel cor, vivendo e dopo morte,
s'amor per morir mai non venga meno.
In qual Idea del Ciel fermat'hai l'ali,
Grandonio, or sì de' tuoi pensier, che i nostri
affetti più non curi, ed a qual mostri
spirto di tue virtù fregi immortali?

Miri forse de i Ciel gli ordini, i quali
son del lor gran Fattore, o insieme giostri
col forte Alcide in quei lucenti chiostri,
là 've ch'ad or ad or tant'alto sali?

Deh, volgi a basso omai la vista alquanto,
e quasi un Sol d'ogni virtute ardente,
rallegra l'alme di tue luci chiare.

Rinova al tuo bel lauro il verde manto,
e ritorna a cantar soavemente,
qual già solevi, in dolci note e care.
Mentre move 'l bel pie' per l'erba fresca
questa nova del Ciel vaga angioletta,
spira un sì caro odor, che l'alma alletta
a correr dietro a lei, dov'entri od esca.

E porta reti sì sottili ed esca
dolce, che ne' tormenti suoi diletta
l'anima, qual soavemente stretta
tien nei lacci d'Amor, dove l'invesca.

Quest'è l'aura gentil che 'ntorno spira
chiara fiamma d'Amor leggiadra e bella,
ed ogni nebbia scaccia e rasserena;

e dove col bel spirto intende o mira,
quanto mai piove da benigna stella
apporta, e primavera intorno mena.
Come talora suol la verginella,
visto lontan le vïolette e' fiori,
che tratta dal desio de' be' colori
corre per côrli, leggiadretta e snella,

a cui giunta dipoi non può far ch'ella,
sentendo i lor soavi e cari odori,
ponga fine al desio, ch'entro e di fuori
l'accese a contemplar cosa sì bella;

così l'alma, da Dio fatta gentile,
spera trovar dentr'al bel viso altrui
quel divino splendor ch'appar di fuore,

ma quanto più s'accosta al suo simile
per appagare in parte i desir sui,
tanto s'accende di più intenso ardore.
Voi che 'l più cupo ed ampio mar solcate
delle sacre dottrine e più profonde,
e l'aure avete sì dal Ciel seconde
ch'a ogni parte di quello alta arrivate,

deh, com'è ver ch'ardentemente amate
quella bella virtù ch'in voi s'infonde,
indrizzate 'l mio legno a quelle sponde
là 've ch'al sommo Ben sempre aspirate.

E qual saggio nocchier placido, accorto,
tolte le vele da i contrarî venti,
conducetelo in ben securo porto;

ch'io prego poi che fra i gran lumi ardenti
della gloria di Dio, sendo qui morto,
splendiate de' più bei raggi lucenti.
Quando formò di voi la bella figlia,
Cangenna mia gentil, l'alma Natura
tutt'arte, ingegno, ed ogn'estrema cura
pose ne be' sembianti e nelle ciglia.

Ogni maravigliosa maraviglia
restò ammirata allora oltra misura,
quando il parto gentil, ch'ogn'altro oscura,
vide, e quel bel ch'a null'altro assimiglia.

Venere e Giove con benigni aspetti
si miravano in Ciel, cantando a prova
le Grazie in terra e' più felici Amori.

Così a lei sempre più benigni affetti
mostrin le stelle, e in lei tal virtù piova,
che merti in terra e 'n Cielo eterni onori.
Chiara imagin di sé m'ha fatto ed ombra,
e con le proprie man formato ha il volto,
mostrando quanto abbia da lei ritolto
veloce Tempo, ch'ogni cosa sgombra;

qual, perché a gli occhi suoi le luci adombra,
in questa frale imagine ha rivolto,
poi che 'l pensiero, a meglior studio vòlto,
gli opprime e di dolor l'alma gl'ingombra.

Ma quantunque la forza e 'l poter grande
del Tempo sia, che i tempi e' nomi atterra
mentre le velocissime ali spande,

non però fia che 'l ben che in lei si serra,
Tempo o Morte crudele a terra il mande,
con l'aspra, lunga, e sua fallibil guerra.
Vivo Sole immortal, che da quest'ombre
levato al Ciel, di bei raggi immortali
di tua gloria t'adorni e tanto sali,
che d'ogni van pensier tutto ti sgombre,

se mai nube mortal qui non adombre
il tuo splendor, ma spieghi ognor più l'ali
de l'opre eccelse a pensier alti eguali,
e d'immenso piacer l'alma s'ingombre,

apri l'alme tue luci altere e belle
a la mia notte, ond'io contempli e miri
di tue chiare virtù l'ardenti stelle;

ch'io prego poi che 'l bel dove che aspiri
sempre mai lieto ti si mostri, e quelle
luci dond' ardi a te rivolghi e giri.
– Chiara, felice e fortunata tomba, –
diran le genti, – avventurosi marmi –,
veggendov' intagliati i sacri carmi
di voi, sì eccelsa e glorïosa tromba;

e perché in alto, a guisa di colomba,
dal vostro ornato stil vedranno alzarmi
e prender contr'a Morte e 'l Tempo l'armi
pel nome mio ch'assai poco rimbomba,

diran (quasi d'invidia ancora ardendo):
– Questi di lei cotanto alto parlando,
scemò la gloria de' più rari ingegni –

Così, con le vostr'ali al Ciel poggiando,
morta andrò dove viva i' non mi estendo,
fra i più chiari, immortal, graditi segni.
Poi che l'antico Prometeo formata
ebbe di terra qui l'umana gente,
ascese al Cielo e una favilla ardente
tolse dall'alta sua rota infocata;

e con sì degna preda alma e pregiata,
ritornato dal Cielo immantenente,
die' vita a quella e spirito lucente,
del cui splendor sarà sempre illustrata.

Tal io, volendo dar spirito e vita
de' miei concetti alle figliuole morte,
convien che al Sol del gran Mobile ascenda,

e della gloria sua, larga, infinita,
una scintilla del suo lume apporte
in esse, ond'io con lor chiara risplenda.
Se a quant'è a noi di ben, la Causa eterna
(nobilissimo spirto) anco il favore
non aggiugnesse, e il Sol del suo splendore
non desse al bel, che in ombra atra s'interna,

qual infusa virtù, qual gloria esterna
sarebb'essempio del superno onore
all'uom mentre che vive, entro e di fuore,
per far sua voglia a Dio poi sempiterna?

Nulla già mai, per ch'io v'ergo e consacro,
come a Sol di virtù, l'ingegno e l'opra
fra tante notti già stata sepolta;

perché del vostro lume al simolacro,
chiara e degna a bel giorno anco si scopra,
e sia da l'aspre man del Tempo tolta.
Dolce, ch'e tuoi pensier sì dolcemente
discopri al suon della tua dolce lira,
mentre ch'Apollo di sua grazia spira
nella tua chiara e sempiterna mente,

se mai non fian quelle dolci aure spente
della tua gloria, e 'l grato odor che spira
de le grand'opre tue che 'l mondo ammira,
ma sempre un Sol ti mostri almo e lucente,

fammi gustar di quel soave tanto
fiume dell'acque tue chiare e profonde,
che spargon di te sempre eterni onori;

donami di tue note un dolce canto,
sì che l'alto desio ch'in me s'asconde,
dimostri al Sol de' tuo chiari splendori.
Mentre l'aura celeste i grati odori
spargea del suo bel lauro eletto, intorno
alle rive del Serchio, e 'l mondo adorno
rendea di sue bellezze alme e d'onori

i chiari spirti e delle Ninfe i cori
(facendo all'ombra sua lieto soggiorno)
cantavan sue virtù di giorno in giorno,
e ghirlande tessean d'eterni fiori.

Ma poi che, del Ciel degna, il suo bel lauro
lasciò qui con le frondi a terra sparte,
tornando lieve a l'alta Cagion prima,

privi di così degno, almo, tesauro,
altro di lor non s'ode in ogni parte
che mestissime note, in prosa e in rima.
Donna immortal, ne' cui be' raggi santi
s'accendono i più rari, alti intelletti
ed i più degni ed onorati affetti
ch'aver possin fra noi, qui, saggi amanti,

nuove Muse celesti e nuovi canti,
formati da grandissimi concetti,
bisognano a lodar vostr'alti effetti,
ch'a tanta impresa i miei non son bastanti;

ch'io bassa sono, e voi di gloria altera
sete salita a sì soblime segno,
che raro occhio mortale altrui vi giunge.

Bastivi il cor sempre, mattina e sera,
umil a voi inchinato, ancor che lunge
sii da' vostr'occhi, aver per saldo pegno.
L'alta mente di Dio grande ed immensa,
che di quant'ha creato il fin prevede,
scorge dalla sua eterna e stabil sede
ciò ch'a noi copre oscura nebbia e densa;

né vuol che ingegno uman, che indarno pensa
salir tant'alto col suo fragil piede,
intenda 'l fine ov'il principio riede
nel cerchio alto maggior, ch'apre e dispensa;

ma che fisso al suo centro ov'ei s'annida,
miri qua giù la sua bontà infinita
ch'ogni cosa a buon fin volge e governa.

Questa fie sol di noi fidata guida
a seguir lieta e glorïosa vita
in Ciel cara, beata, e sempiterna.
Qual isplendido sol, che a bel mattino
desta gli augelli entro le verdi foglie
ove fresc'aura il Ciel sereno accoglie,
a cantar lieti il giorno a lor vicino,

voi, Chiariti, chiarissimo e divino
giorno, destando le mie stanche voglie,
fate che di cantar sempre m'invoglie
vostre chiare virtuti, a cui m'inchino.

Ma quando sento poi quel gran valore
de i raggi ardenti di virtù ch'avete,
e di gloria il chiarissimo splendore,

qual Fetonte nel Po cadeo già, in Lete
caggio, ond'io non vi posso eterno onore
dar quanto debbo e quanto degno sete.
Speme del sommo Ben, che 'l dolce e chiaro
fonte del mio gioir cresci ed inondi,
l'erbe m'infiori e gli arboscei m'infrondi,
e purghi ogni mio dolce almo d'amaro,

sali innanzi al gran Sol, mai non avaro
de' suoi raggi beati al cor profondi,
ed ergi ivi il pensier, che non affondi
il nettar dolce, prezïoso, e caro.

Ivi canta 'l bel foco, ove 'l mio ghiaccio
fia trasformato, entro nell'alma assiso,
e lieta ogn'ombra ne discaccia e 'l gelo,

tanto ch'io possa alla sua grazia in braccio,
altera stella, sovr'alzarmi al Cielo,
e quasi angel volar nel Paradiso.
Alto Re delle stelle, a cui soggiace
quanto 'l mar ne circonda e cinge il Cielo,
e ne l'essenza tua, senz'alcun velo,
vedi ciò che nel tempo ascoso giace,

se de la santa tua beata face
s'accenda ogn'alma entro 'l corporeo velo,
onde con santo ed amoroso zelo
si mova a la tua gloria, a la tua pace,

volgimi da quest'ombre a la tua luce,
sì ch'io scorga 'l mio fine e 'l proprio oggetto,
che l'imagine tua mi mostra intorno;

ond'a Te, Padre mio, Signore e Duce,
renda quel che mi desti almo e perfetto,
dando a l'empio Avversario oltraggio e scorno.
Quel soave d'Amor, che tanto piace,
è quasi un bel seren, che addietro mena
nebbia folta d'error, di doglia e pena,
quando più scalda in Ciel l'ardente face.

E quel ch'assembra in lui diletto e pace,
è qual piaggia di fiori e d'erbe piena,
ove il pie' del desio v'è giunto a pena,
che sente 'l morso del rio serpe audace.

Ed è quasi un tranquillo mar, che porta
con second'aura ben spalmata nave
contra scogli, Sirene, e ria procella;

ove che l'alma semplicetta assorta
resta, nel centro della terra grave,
fatt'a se stessa ed al suo ben ribella.
Luce immensa, increata, ed infinita,
del cui lume ogni luce altra risplende,
sol oggetto beato, ove ch'attende
l'occhio interno a immortal, perpetua vita;

via dritta, e breve, sola, alta e spedita,
da venir a quel Ben, che non offende
Tempo, Morte, o timor, che ne contende
qui la gioia perfetta, alta, e gradita;

deh, per quanto pò in Te l'alto tuo fine
(ch'è l'immensa tua gloria, e 'l nostro bene),
scorgemi ad amar Te, mio eterno oggetto!

Onde con opre altere e pellegrine
venga a salir con la mia ferma spene
a Te, verace Ben, saldo e perfetto.
Sacri, felici, avventurosi marmi,
che nel bel saldo sen avete impresse
cotant'alte parole e degne espresse
in sì lodati e glorïosi carmi!

– Beato lui, che contra al Tempo l'armi
qui di tante virtù Dio gli concesse,
che di quello il poter, le forze, oppresse
terrà, ben che del fral suo si disarmi.

Felice lei, che sì lodata e chiara
vivrà sempre per lui, con tanta gloria,
nel divin tempio, e gli alti regi accanto –.

Così diran le genti, e saggia e cara
voglia farà di loro alta memoria
restar di bene oprar, lodato e santo.
Voi, ch'al gran nome egual, vincendo andate
con l'insegna del busto orrendo e forte
del drago, il Tempo, la Fortuna, e Morte,
e con mille virtù sante e pregiate,

sì com'è ver che tanto alto bramate
aprir di gloria a' gran pensier le porte,
onde su l'ali della fama accorte
eschin, volando, d'una in altra etate,

prego che, quasi Sole almo e lucente,
mostriate la mia Cinthia in questo speco
cinta di luce chiara ed immortale,

ond'alto l'occhio dell'eterna Mente
faccia levare a l'uom per mirar seco
il sommo Sole, eterno ed immortale.
Or che dalle più illustre e più pregiate
tempie cinte di lauro, ond'altri porte
adorno il capo, al mio bel nome in sorte
corone è tôcco aver di gloria ornate,

non più di Leti le fosch'onde irate
teme, o del Tempo le furtive e corte
ore, o raggiri l'increspate e torte
chiome Fortuna, o Morte il ferro squate.

Ond'or che vaga luce e risplendente
chiara mi rende l'alma, e 'l folle e cieco
drizza all'eterna vita e spiritale

creder può che con brama ognor più ardente
sia per unirmi all'alta impresa seco,
con desio almen, se non con forze eguali.
Vergine, ben ch'io sia di terra e frale,
e Tu sola del Cielo alta Regina,
benigna alquanto le tue luci inchina
e risguarda qual sia, quanto, il mio male.

Già di morte il pungente, orrido strale
ver' me s'avventa, e l'anima meschina
grida, e innanzi a' tuoi piedi umil s'inchina,
che la scampi dal colpo aspro e mortale.

Non voler che 'l Nimico abbia vittoria
di tua serva fedel, contrita, umile,
ma di Te sia 'l trïonfo e tua la gloria.

Cangia ad altro e meglior, mio antico stile,
ed abbi al fin di me salda memoria,
quand'a uscir sia di questo carcer vile.
Spirto gentil, che di laurea fronde
s'aspetta a degnamente coronarsi,
e felice tuo patria e lieta farsi,
se, pria ch'i' chieda, Antropos non ti asconde,

quel vago viso più non mi confonde,
come già far solea, ché nel ghiaccio arsi,
per cui tanti sospiri e prieghi sparsi,
ch'aren fatti ire i monti e fermar l'onde.

Sia maladetto ogni oltraggio e dispetto,
l'atto protervo e rigide parole
e chiunche 'l fece a mia voglia ribello.

S'i' piansi, or canto, e s'io vissi soggetto,
vivo ora in libertade, e sol mi duole
che 'n bestial corpo un viso sia sì bello.
Se ben non scopro in viso di dolermi
E mia vita tranquilla appar di fore,
Ahi! simulata gioia in gran dolore,
Non son io roso da secreti vermi?

I miei desir più che mai saldi e fermi
Porto nascosi, e sì gli stringo al core
Che potenza crudel, né volger d'ore
Da voi non mai potran sciolto vedermi.

Simil son io a un bel sepulcro ornato,
Che per vaghezza assai diletto prende,
Poi dentro serba paventosa morte.

Spirto gentil, il mio noioso stato
Non iudicate, che mal si comprende
Al canto, al riso, al volto l'altrui sorte.
Rott'è l'antico nodo e 'l foco spento
Per cui già 'l cor sì caldamente m'arse,
Si ch'omai ben è tempo da ritrarse
Dal longo strazio e dal crudel tormento.

Potete omai mostrar le chiome al vento,
Or in gemme raccolte, ed ora sparse,
Può ben l'altero cor pietoso farse
Ch'io son di non più amar lieto e contento.

E ripigliar potete i vaghi panni,
L'oro, le perle e con accesi sguardi,
Con atti e con parole alzarmi al cielo;

Ma ch'io ritorni agli amorosi affanni
Non fia giammai; ché n'accorgèmo tardi
Io di vostra pietà, voi del mio gelo.
Fuggitevi da me, pensier noiosi,
Ché basta ben s'un tempo tanto haveti
Imperio nel mio cor, e stati seti
Cagion de' brevi miei dolci riposi.

E fate luogo omai che si riposi
Dov'eravate in me pensier più lieti,
Tal che mai sempre in l'avenir si vieti
A voi di star in me troppo nascosi.

Ch'io spero restaurar tutti i miei danni
Col nuovo giogo che m'ha posto al collo
Amor, che a suoi soggetti mai non manca.

Et dalli in preda i miei futuri anni
Con leal servitù, sanza dar crollo,
Anzi più sempre colla voglia franca.
Occhi beati, e tu del ciel discesa,
Alma felice, cui sì chiaramente
L'alto valor de la pudica mente
Per entro quelli al mondo si palesa.

Se il mio desir mi sprona a bella impresa,
Gli è per vostra mercé che sì presente
Il raggio mi mostrate almo e lucente
De la virtù, ond'è mia voglia accesa.

I' fora sanza voi qual sanza rivo
Un secco prato, o sanza spiga un'erba
Cui poi negasse la sua luce il sole.

Né sol io col splendor vostro m'avvivo;
Ma il ghiaccio ancor ne la stagion acerba
Potrebbe innanzi a voi produr vïole.
Spirto gentil, che 'n giovenile etade
Italia nighitosa ai primi pregi
Chiamate spesso de' suoi luoghi egregi
Mentre vi stringe il cor alta pietade.

Alle dolci, occupate, alme contrade,
Già seggio illustre d'onorati regi,
Gli occhi volgete e fra bei vostri fregi
Luogo abbia ancor di lei la libertade.

E se fortuna di furor accesa
Ch'a bei principi fu sempre molesta
Intoppi n'apparecchia amari et empi,

Non lasciate, signor, vostr'alta impresa;
Però che non fu mai sì com'or presta
Italia a ritornar gli antichi esempi.
Qual più saggie parole, o più secrete
Dirìan giamai sì aperto il mio dolore
Come voi dal timore
Del mio non saper dir donn'il vedete?

E se vostra beltà, vostro valore
Forse v'ha gionta a tale
Che 'l mio stato mortale
Vostro sdegno gentil mirar non prezza,

Et io 'nanzi a vostri occhi impallidisco
Et ardo e l'ardor mio dir non ardisco,
Morte fin del mio mal

Sarà, che 'l core omai tacendo more,
Se tanto con pietà nol socorrete,
Quanto più bella d'ogni bella siete.
Rendete al ciel le sue bellezze sole
E le grazie alle grazie, ove conquiso
Avete ogn'alma, che le mirò fiso,
Di che più pianger che parlar si vuole.

E rendete i costumi alle parole,
L'angelica sembianza e il dolce riso,
E tutti gli onor suoi al paradiso,
E le due stelle al ciel, li raggi al sole.

E rendete ad Amor l'arco e gli strali
E rendete lor prima libertade,
E i cori e l'alma ai miseri mortali.

Che sogn'altrui rendete in quest'etade
Non resterà se non con mille mali
Altro del vostro a voi che crudeltade.
Il nodo del tu' amor non fu tenace,
Né gentilezza in te regnò giamai;
Però debbi saper che sempre mai
M'è stato il sdegno tuo tranquilla pace.

Arda ove vuol pur del tuo amor la face,
Ch'io canterò come dianzi cantai;
Ben credo ch'ogn'amor ti darà guai,
Sendo tu troppo oltre il dover' audace.

Li miei pensier giamai non fur sì allegri,
Né mai sì lieta il sol co le sue chiome
Mi vide, poi che fur(on) sparsi al vento

Li tuoi fastidi, a me sì tristi et egri;
Ai quai pensando come del tuo nome
Odir potessi solo, io mi sgomento.
Già donna, or dea, nel cui virginal chiostro
Scendendo in terra umile a caldo e gelo
Si chiuse per scamparne il re del cielo
Da l'empie man de l'adversario nostro.

I pensier tutti, e l'uno e l'altro inchiostro
Cangiata vesta con la mente il pelo
A te rivolgo, e quel ch'a gli altri celo
L'interne piaghe mie ti scopro e mostro.

Sanale, ché puoi farlo, e dammi aìta
A salvar l'alma da l'eterno mostro,
La qual sì lungamente hanno schernita

Le sirene del mondo, e fatto inganno.
Non tardar tu, ch'omai della mia vita
Si volge il terzo e cinquantesimo anno.
Qual' arboscel che i rami a miglior parte
Traslato ognor più bello in aria tende
Tal giunto al ciel quel ben che Dio gl'imparte
Lieto il vostro fratel, Tarquinia, pende.

Dunque frenate il duol, che v'ange e parte,
Chiudete il rio che da begli occhi scende
Di pianto che da noi mentre vi parte
Lui nel piacer, voi nella vita offende.

Tornivi a mente qual dopo l'occaso
Di Fetonte aspra vesta insin' ad ora
Alle meste sorelle i corpi ammanta.

Schermo questo vi fia d'un simil caso
Che pur temer si dee quantunque fora
La terra indegna di sì nobil pianta.
Tosto hai seguìto il tuo già fido amante
Affrettando il partir, donna divina,
Dritto per l'orme, onde al ciel si camina
Le tue movendo ancora tenere piante.

Era l'alma di lui poco ita avante
A farti preparar lieta e indovina
Sedia nel sommo coro a sé vicina
Quando ivi giunta sei del mondo errante.

Dove quel che già tanto in dubbia speme
Bramasti in terra, ora è con più contento
Tra voi fermato in matrimonio eterno.

Così voi, Molza, con Smeralda insieme
D'amor congiunti in Dio fuor di tormento
Le mondane dolcezze avete a scherno.
Mentre aperto il balcon de l'orïente
Raccoglie sotto i ricchi freni aurati
Apollo Eto e Piroo cavalli alati
Per uscir poi col novo dì repente,

Ecco alzata la gloria in occidente,
Ferma, gli disse, e cangia i corsi usati,
Ch'or di eseguir hanno il decreto i fati
Di allumar qui con altro sol lucente;

Onde sarà non pur l'Hesperia nostra
Chiara; ma tutta Europa, e insieme quanto
Col vasto sen dell'ocean confina.

Allor s'udì sin da l'eterea chiostra
D'angioli voce in dilettoso canto
Tarquinia celebrar Molza Porrina.
Come fiume da giel pigro costretto
Non più come solea se n' corre a dare
L'usato suo tributo a l'ampio mare;
Ma stassi immobil dentro al proprio letto,

Se poi di caldo sol possente affetto
Sente sparge quant'ha cose più care
Arene d'oro ed acque vive e chiare
E se ne va veloce al gran ricetto,

Così Tarquinia giaccio a un vostro sdegno
Si fe' 'l mio dir, il qual poi lento e vile,
D'entrar cessò nel mar degli onor' vostri,

Ma se fia mai chi miei gelati inchiostri
Scaldi il vostro bel sol, del tardo ingegno
La vana s'aprirà doppiando stile.
Sdegno non fu ch'a pungervi mi spinse,
Ma poi che de le rime ond'io ne porto
Fama mi parve voi pentirvi a torto
Invidia allor il cor m'assalse e vinse.

Hor, se la scusa da voi non si finse,
Dentro in me stessa godo e mi conforto
Che per me, il laccio ancor qual bene attorto
Fune vi stringe con che Amor vi avvinse.

Onde l'errore a voi facil perdono,
S'error fu in non prezzar me bassa e vile
Presso all'altezza ch'a le stelle arriva.

A lei ceder gli onor' contenta sono,
Non già com'a mortal donna; ma diva
Solo a sé stessa, a null'altra simile.
Non da più rio dolor trafitto geme
Povero agricoltor cui nuova pianta
Che bei frutti mostrava, irato schianta
Borea dal piede e seco ogni sua speme

Di quel ch'ora per te, gentil suo seme,
Modona sente, cui porgevi tanta
Speranza di valore e bontà quanta
Gloria le dier' già l'avo e 'l padre insieme,

E quel che dar può a caro figlio e saggio
Tenera madre di feral cipresso
Orna il mesto sepolcro, e di tai note

Degli anni suoi nel più fiorito Maggio
Da fiera morte et importuna appresso
Qui giace Molza al gran Molza nipote.
Morte, è pur ver che tu di vita privi
I miglior' sempre, acciò che maggior doglia
Chi a dietro resta in quest'inferno accoglia
Ove siam morti e parci d'esser vivi.

Tu m'hai purtroppo innanzi tempo privi
Con la tua man che tutto il mondo addoglia
Del giovinetto Molza, e ben s'invoglia
A trar dagli occhi lagrimosi rivi.

Spento è il buon Molza nel fiorir degli anni,
Anzi in ciel vive presso a l'avo e al padre
E 'l sommo ben ch'amava in terra gode.

Alma felice, ch'a beati scanni
Salita sei fra le celesti squadre
Deh non sprezzar la mia terrena lode.
Né mai da campi l'aspettate spiche
Innanzi tempo il mietitor recide,
Né da fecondi rami unqua divide
Acerbi frutti delle sue fatiche.

Ma voi del nostro ben Parche nemiche
Sul fior degli anni (ohimè!) con mani infide
Sete pur di colui state omicide
Che più ch'altrui fer' le virtuti amiche.

Tu, patria mia, di sì nobil sostegno
Priva meco membrando il nostro stato
Così ti duole ove piangendo scrivi.

Molza, sei morto? O inexorabil fato,
Non di te il mondo, sol n'era il ciel degno,
Tu or col padre e l'avo eterno vivi.
Molza, che i piedi ancor teneri e brevi
Per l'avite mettendo e patern' orme
D'ir a gran passi lor pari e conforme
Anzi il dovuto di speme accendevi.

Beato se' che le muse onde ardevi
Vere là su tra le celesti torme
Miri e 'l suon odi che ciascuna forme
Di nove giri in gravi accenti e lievi.

E che l'acque superne ed il cristallo
Ammiri invece del qui amato fonte
Che cavò l'unghia del cavallo alato.

Ma noi senza te mesti in questo stallo
Dei pie' di Dio dagli occhi nostri fonte
Versiam ch'il terren bagna ove sei nato.
In persona mortal divino aspetto
Ed in giovane cuor voglie attempate,
Umil, saggio parlar, pien d'onestate,
Mente a casti pensier fido ricetto,

Alto, sottil, angelico intelletto,
Di virtù specchio in questa nostra etate,
Con somma leggiadria somma onestate,
Parlar ch'avanza ogni mondan diletto;

Riso possente ad infiammar i fiumi,
Chiome vaghe d'or fin, fronte serena,
Mansueti, gentil, alti costumi;

Man che distruggi i cuor con dolce pena,
Chiari, ardenti, soavi e dolci lumi
Per voi mi sprona Amor, per voi m'affrena.
Il lampeggiar de' begli occhi sereni,
Non scordato da noi dopo mill'anni,
M'abbaglia sì che in gli amorosi affanni
Tirar mi sento ovunque il ciel mi meni.

Ma trovo lor' di tal bellezza pieni,
Ed aver seco sì soavi inganni,
Che nullo affanno par poi che m'affanni,
E nullo incontro il mio gioir affreni.

Così da un vago, bello e dolce lume
Nasce il mio fuoco, e poi da quello istesso
Viene il rimedio ch'ei non mi consume.

Che spesso dunque mai temer s'espresso
Conosce essere in lei questo costume
Di far la piaga e riscaldarla appresso.
Quando ripenso meco al sommo bene
Che i bei vostri occhi, donna, in me lassàro
Il dì che per i miei dentro passàro
Al cuor e sepper, trasmutarlo in spene,

Conosco allor che i lacci e le catene
Per mia vera salute mi mandàro
Spirti amici dal ciel; però che imparo
L'eterna vita in quell'ore serene.

Che stando nel divin vostro cospetto
Così sento da vui farmi beato
Come luna dal sol riceve lume.

E quinci volto a Dio con l'intelletto,
Comprendo il ben di quel soave stato
Che qualità non cangia, né costume.
L'alte bellezze e le virtù perfette
Ch'in voi sì come in proprio albergo pose
Natura, da quel dì che si dispose
Farvi sopra dell'altre al mondo elette.

Hanno sì le mie voglie a sé ristrette
Soavemente, che le salde e ascose
Catene aspregio, e tanto men noiose
Esser le sento, quanto a me più strette.

Né fu di libertà giamai sì lieto
Afflitto prigionier', come sent'io
Di questi dolci miei novi legami;

E ripensando come il servir mio
Non vi è noioso, un tal piacer ne smeto
Che fa ch'io sprezzi il resto e voi sol' ami.
Lasso! quando fia mai che per mia pace
Tutti li miei pensieri ad uno ad uno
Possa scoprir senza sospetto alcuno
A cui mio troppo ardir forse non piace.

E quella che ver' me sdegnosa tace,
E tiene il mio parlar fors'importuno.
Col cor di sdegno e crudeltà digiuno
Oda quel che d'udir or le dispiace;

E rivolgendo allor con parlar grato
Ver' me gli accenti suoi sì dolci e rari
Dica pietosa del mio mal passato;

Fedel amico mio, che in pianti amari
Ti struggi sì nel tu' infelice stato,
Vivi, ch'ancor serai de' miei più cari.
Né securo ricetto ad uom che pave
Scorgendo da vicin nemica fronte,
Né dopo lunga sete un vivo fonte,
Né pace dopo guerra iniqua e grave;

Né prender porto a travagliata nave,
Né dir parole amando ornate e pronte,
Né veder casa in solitario monte
A pellegrin smarrito è sì soave

Quant'è quel giorno a me beato e caro,
Che mi rende la dolce amata vista
Di cui m'è il ciel più che madonna avaro.

Né perch'io parta poi l'alma s'attrista
Tanta in quel punto dal bel lume chiaro
virtù, senno, valor, grazia s'acquista.
Non per crescer più sempre il mio dolore
E ne l'alma destar nuovi martiri
Potrà spegnere il ciel questi desiri
E veder poscia estinto il giusto ardore.

Di nuove forme Amor m'imprime il core
E più fiero mi stracci e mi raggiri,
Ch'al primo fin convien sol ch'io sospiri
E nel mio incendio viva a l'ultime ore.

Quanto vie più la crudeltà mi preme
Di che s'ingombra il cor, madonna, tanto
Più nel primo voler l'alma si regge.

Vinta l'ira, il desio, l'odio, la speme,
La crudeltà, l'ardor, l'orgoglio, il pianto,
Né mi consigli Amor, né mi dia legge.
Pregato avessi un cor di tigre, o d'orsa
Mentre tra voi mi vissi, Euganei colli,
Prima che 'l cor dolente e gli occhi molli
Portar per lei, che la mia vita inforsa.

Che quest'alma infelice a languir corsa
Come piacque a mia stella, anzi io pur volli,
Dopo vane speranze e pensier folli
D'un sospir sarìa stata almen soccorsa.

Voi dunque, voi d'ogni pietade ignudi
Dove raggio d'amor non scalda, o luce
Fuggo e ricolgo altrove i pensier miei.

Via più d'Acrocerauno infami e rei
Colli, poi che natura in voi produce
Sì fieri mostri in vista umana e crudi.
O nel silenzio tuo, lingua bugiarda
Dove or son le promesse e gli ardimenti?
Com'esser può che ne le fiamme ardenti
Onde tutto avvampo io, tu sol non arda?

Allor tu stai più neghittosa e tarda
Che con sguardi amorosi e cari accenti
Par che madonna accenni a' miei tormenti
Quella pietà che poi per te si tarda.

Ma se muta sei tu, sian gli occhi nostri
Loquaci e caldi, e 'n lor le sue profonde
Piaghe e l'interno duol discopra il core.

Non è sì chiuso, o sì secreto ardore
Ch'un ciglio a l'altro non riveli e mostri
Là dove Amor vera eloquenza asconde.
Questi, ch'indarno ad alta meta aspira
Con l'altrui biasmo e con bugiardi accenti
Vedi come 'n sé stesso arrota i denti
Mentre contra ragion meco s'adira.

Già il suo veneno in lui ritorna e gira,
E par che l'arme in sé medesmo avventi,
Già le menzogne sue quasi lucenti
Cristalli sono, ov'ei si specchia e mira.

Di due fiamme si vanta, e stringe e spezza
Più volte un nodo e con quest'arti piega,
Chi il crederebbe? a suo favor gli dei.

Amor non, che per alma a furti avvezza
Sì bella donna egli non scalda e lega
Premio de' casti e fidi affetti miei.
Se gli affetti d'Amor cantando scrivi,
Tasso, se l'onestà di donna bella
In quegli i furti, i fochi e le quadrella
Si veggon, gli atti in questa onesti e schivi.

Se fiume, o selve a noi mostri, o descrivi,
Se di turbato mar dubia procella
S'armati cavallier, pedoni, o in sella
Tutti a gli occhi mertai paiono vivi:

Ma se canti talor (tratto in disparte)
L'arme, e se muovi con la penna altieri,
Quinci Bellona e quindi irato Marte

Hanno tanto del vero i tuoi pensieri,
E pingi in guisa, e dai nome a le carte
Ch'altri non fia che d'agguagliarti speri.
S'empia cagion de' nostri antichi affanni
Tuo mio fervendo in quest'e in quella parte
Ne i confini accendea, Megera e Marte
Per meta e spazio indegno e dati danni,

Squarciato ne portava il petto e i panni
Il donno e il servo, e con la solit'arte
Il togato vendea menzogne e carte
Indarno consumando i mesi e gli anni.

Alfin giustizia e pace aprendo un giorno
Dopo tenebre tante almo e sereno
A bearne dal ciel duo nominaro,

L'uno d'alta virtude ed ostro adorno,
Di valor l'altro, e i termini fermaro
Al Tebro cari, al Po giocondi, al Reno.
Se quelle genti, o Po, timide rendi
Ch'han de' più forti di per tutto 'l grido
Anzi la lor' città, m'è ferreo nido
Ad ogni moto tuo sì forte offendi.

Chi non vede che 'l titol regio prendi
Tra tutti i fiumi che ben nel tuo lido
Trenta d'essi ti seguon per lor fido
Duce real ch'al mar con lor t'estendi.

Onde si vede ben l'alto valore
Tuo, che supera quel delle salse onde
U' fu l'intrepido Icaro sepolto,

Poiché Fetonte non senza pallore
Fulminato da Giove in le tue sponde
Lì caramente fu da te raccolto.
Questa terrena ed infiammata cura,
Padre del ciel, che 'l ver di nebbie adombra
Volgi in foco celeste, e spegni l'ombra
Che 'l tuo lume divin mi vela e fura.

Tu vedi ben di che letale e impura
Fiamma con un sol guardo Amor m'ingombra,
Scaccia dal cor l'empio tiranno e sgombra
Col tuo lume vital quest'empia arsura.

Che se tant'arse l'alma ai raggi suoi
Tra le nubi d'un volto ottuso e spenti
Che fia, se 'l vero sol la scorge e infiamma?

Signor, l'esca mortal de' sensi ardenti
Intepidisci e purga tu, che puoi
Trae d'immonda favilla eterna fiamma.
Mente canuta assai prima del pelo,
Pieno di maestà, sereno aspetto,
Cui non perturba mai soverchio affetto,
Né ti nasconde il ver sotto alcun velo.

Santo amor de la fede e santo zelo,
Di morte sprezzator; costante petto,
Lingua che ben comparte alto concetto,
ALBAN, son doni a te dati dal cielo.

E s'uom s'avanza per umana cura
Tu gli accresci così, che Roma pote
Solo capirti, o fortunato vecchio,

E Roma in sé t'esalta, e 'n lei più note
Son tue virtuti, a cui far bella e pura
Io quest'alma vorrei, com'a mio specchio.
Gentilezza di sangue, animo adorno
D'ogni più grazïoso, alto costume,
Che spargeva per gli occhi un chiaro lume
Di sua bellezza et illustrava intorno.

Fer' dolce invidia un tempo e dolce scorno
A chi l'un pregio e l'altro aver presume
Sin che spiegasti al ciel l'eterne piume
Da la prigione ove facei soggiorno.

Ed or Forlì, che fece a l'alma bella
Il carcer vago, alle tue care membra
Orna piangendo la dolente tomba,

Ginevra, e de' tuoi merti ei si rimembra,
E l'orba madre tua nel pianto appella
Col nome stesso che per te rimbomba.
Mentre ch'aspira a nove prede Amore
E spiega a l'aria il volo, e intorno gira
Sovra l'altiero Po si ferma, e mira
Quasi presago di novello onore.

Ivi s'asside e sparge arabo odore
A l'onde, ai campi, e 'l bel paese ammira,
E fra sé dice: Apollo ha qui la lira
Riposta e l'alto suo santo furore.

A queste voci mormorando l'acque
Risposer liete: È ben felice il loco
Ove tu sel, poi che di te l'onori.

Ma non felice men poi che 'l tuo foco
Canta il gran Tasso, che d'eterni onori
Cinse Goffredo. Amor sorrise e tacque.
Hora è 'l tempo ch'aver ben si conviene
Occhi a vedere, a volar piume et ale,
A veder chiaro d'una parte il male,
Da l'altra il vero e desïato bene.

A volar tosto ove la nostra spene
Dal ciel chiamata arditamente sale;
Hor che 'l famoso lito occidentale
Ne promette felici aure serene;

Pria che respiri il torbido orïente,
E torni il nembo tempestoso e fiero;
Che ne fuggì spirando il bel ponente.

Sì lieti vedrem poi l'antico onore
Un Cesare nel mondo et un impero,
E vedremo un ovile et un pastore.
È questa, Amor, la reggia di quel sole,
Che le tenebre nostre rasserena,
E l'aura, e i fiori e 'l bel tempo rimena
Quando il mondo non ha rose né viole?

Qui cantava del ciel l'alma sirena,
Ove s'udìan divine, alte parole,
E si vedean bellezze tante e sole
Onde m'era sì dolce ogni aspra pena.

Lasso, ch'i' veggio a questi liti intorno
Oscura notte e tempestoso verno
E veggo abbandonato il bel soggiorno.

Ma pur piangendo sempre al luogo torno
Per la memoria di quel vivo eterno
Lume, che qui facea sì lieto giorno.
Tu, che sostien' con l'aura in vita i cuori
E nel tuo specchio altrui chiaro dimostri
Quanto si vede, et agli orecchi nostri
Porti coi vaghi spirti il suon di fuori.

Se 'l ciel sempre ti renda i santi onori;
Né mai per forza di terreni mostri
Fato si senta di tartarei chiostri,
Che turbi il tuo sereno, e spenga i fiori;

Grazia mi fa che nel tuo puro mezzo
Sorga di lungi il sol del bel divino
Ch'i' senza di lui sto qui doglioso e mezzo;

O presta a' miei sospir sì larga via
Che giungan' al felice almo Avellino,
Ove con l'ali Amor dritti gl'invia.
Quei sospir caldi, che dal fondo interno
Escon ad or, ad or dal vostro core,
Donna d'ogni virtù, vivace fiore
E del rio secol nostro onor eterno

Non si creda che sian, s'io ben discerno,
Segni di vostro mal forse, o d'ardore
Che umana passïon non ha vigore
In corpo, ond'abbia cura il re superno.

Ma son le voci di ben mille amanti
Che dentro il vostro cor pudico e saggio
Tormentando tenete in doglia e 'n pianto.

Le quai per sì leggiadro e bel vïaggio
Escono a palesar gli onesti e santi
Vostri pensieri, e 'l lor soverchio oltraggio.
Lasso, s'ogni falcon quando si vede
Colomba più di lui lieve e spedita
Volar innanzi, di periglio uscita,
Ch'ei d'arriciarla più non spera o crede.

Riservando il suo volo ad altre prede
Tosto ch'egli ha la prima voce udita,
Che da lontano a ritornar l'invita
In pugno al cacciator veloce riede.

Perché non ritorna anco il mio pensiero,
Che già sei anni il chiamo? E per mio male
Che più m'ascolti e torni omai non spero.

Forse l'aver seguìto obbietto tale
Benché sia stato indarno, il fa sì altiero
Ch'abitar più non degna in cor mortale.
Mentre noioso fren mi tien lontano
Dall'alma luce, che il mio cor conforta
Non può legarsi il pensier che mi porta
Dinanzi a lei ch'ogni mia sorte ha in mano.

Onde vagheggio il bel sembiante umano
E con lei parlo, e ne la fronte smorta
Le mostro quanto duol l'alma sopporta
Lungi, e le bacio indi la bella mano.

Così diletto e gioia l'alma elice
Da sé medesma col pensier non lasso
Di sempre figurarla a parte, a parte.

E ben fora ella in ciò paga e felice,
Se non ch'a me tornando, veggio, ahi lasso!
Quant'aria dal bel viso mi diparte.
Amor che fa la donna nostra, quella
Ch'è mio sol, gloria tua, stupor del mondo,
Quella che coi begli occhi e 'l bel crin biondo
Ti somministra face, arco e quadrella;

Quella, ch'arde altrui 'l cor quando favella
Ch'inalza l'onestà già posta al fondo;
Quella a cui ogni stil fora secondo
E sopra ogni altra è saggia, e sola, e bella?

Ben vegg'io da lontan col mio pensiero
Che sproni e giri i begli occhi e le chiome
Ond'io n'ho preso, e tu se' adorno e altero.

Ma non ho poi spedite a volar come
Tu l'ali, e per me cosa altra or non chero
Pur che le piaccia ch'io l'adori e nome.
Per fuggir queste larve e questi mostri
Che mi stan sempre intorno e affliggon tanto
Che ormai si sface il cor per doglia in pianto
E non è chi pietà pur le dimostri.

Per ritrovar chi de' superni chiostri
Mi conduca al sentier riposto e santo
E mi consoli e doni aiuto intanto
Ch'il dorso io franga a questi draghi e mostri.

Hor peregrino, e sconsolato, e grave;
Né fatica m'affanna, o mi sgomenta
Per selve ombrose e solitari poggi.

All'ombra, al sole, in ogni parte là ve
O il raggio miri, o la sua fiamma senta
Cerco il mio sole, e spero vederlo oggi.
Ti sei pur dunque tant'oltre avventata
Con le cerasti tue, furia d'Averno,
Che la mia primavera hai volta in verno
E m'hai la donna mia, lasso, rubata.

Sfinge crudel, idra a latrar dannata
Ch'hai gli altrui pianti a tuo diletto, a scherno;
Drago che fischi, e spiri, e vomi eterno
Nebbia e bile a turbar gli amanti nata.

Per te più che aspe è sorda, e fugge, e asconde
Quella i begli occhi a cui fui car' amante,
Or vile, ond'io non spero aita altronde.

Se non se', morte, altrui buia in sembiante,
A me non già mi rape e mi seconde
E del suo dolce oblìo m'asperga e ammante.
Luce degli occhi miei, pura e celeste,
Che quasi novo sol, novo anno apporti,
Ond'hanno e i giorni chiari, e i suoi conforti
Pur le mie notti tenebrose e meste.

Cessino hormai le nubi e le tempeste
Tante, e lo splendor torni e i color smorti
Qual di fior già dal verno secchi e morti
Or verde poggio si ricopre e veste.

Così il ciel serbi quel soave raggio
Del sole, ond'io son vivo, e tu sì bella
Et egli ha in noi sembianza eterno e aperto.

Ogni amante, ogni stil ti renda omaggio
T'adori, e quel che in altra orgoglio appella
Chiami poi ch'è divinitate e merto.
Già radunava l'ultime tremanti
Stelle l'aurora con le mani eburne
E lieve sonno alfin dopo gran pianti
Chiudeami gli occhi, e l'ore aspre e notturne.

Quando deposti i suoi crudi sembianti
Con le luci alle mie notti dïurne
M'apparve il mio bel sol: e perché tanti
Sospir, disse, Versar si dogliose urne?

Poscia coi bei rubin bacio gentile,
Di castitate e di pietate adorno
M'impresse, ond'anco refrigerio sento.

E col crespo oro fin nobil monile
Mi cinse al collo, ch'anco porto intorno
E partendosi lui rest'io contento.
Ragion è ben ch'io arda e che non trove
Refrigerio al dolor che mi disossa
Dall'alma luce mia lungi, che mossa
Dal vel rugiada nel mio foco piove.

Tu che non vuoi, signor, ch'io volga altrove
L'afflitto cor, né credo anco ch'io possa;
Dammi, ond'io possa quinci e rotta e scossa
La catena in ch'io son mirar' le nove

Sue forme e il vivo lume, e il dolce guardo
Ch'è scorta, e sole a le mie notti e al ghiaccio,
Onde senza di lei vo cieco e carco.

Fammi contro il rio fren lieve e gagliardo
Se per tuo onor, se per mio ben non taccio
E la strada mi sgombra e mostra il varco.
Caro mio sguardo, or che volèi tu dirme
Mentre così pietoso e così mesto
Tra il nero manto e il puro avorio desto
Veniste il cor di nova piaga aprirme.

Sai pur che l'ardor mio per più ferirme
Non cresce oltre lo stral primo et infesto
Et or non sol non ho crudo e molesto;
Ma non può fuor che lui dolce venirme.

In tanto vostro duol dolermi anch'io
Qual' non vil servo e vero amante deve
Posto, e ben sallo Amor, donna, s'io ploro.

Ché s'io potessi il mio caldo desio
Giungere a riva, tornerebbe in breve
L'ostro a la guancia, e al crin l'ambra e il dolce oro.
All'apparir del volto, onde da pria
Taciti entraro al cor, che langue e geme,
Dolor, timor, pietà, sdegno, odio e speme
Da cui io creda mai sicur non fia.

L'alma in membrar di lui sé stessa oblia,
Spera, arde, osa, chier' pace, e gela, e teme,
E tante ella ha varietati insieme
Che non è vita più penosa e ria.

Ahi! crudo Amor, arse il cor dunque et arse
Dolce e lieto finor perch'abbia in pene
Tra gelo e foco a incenerir eterno?

Oh! brevi gioie, e fuggitive, e sparse,
Chi l'aggiunge, o l'aduna, o le ritiene?
Quanto instabile è, Amor, il tuo governo!
Lungi dal mio bel sol questa contrada,
Che m'era già lucente, atra mi sembra,
E notte, e morte, e inferno mi rimembra
Tutto che più m'affligge e meno aggrada.

Lasso! che far non so, né dove io vada,
Che intoppa sempre queste afflitte membra
E sento ove il pie' volgo un che mi smembra
Tal ch'alfin converrà ch'io pera e cada.

Torna dunque, o mio sol, torna, e m'adduci
Quel bel sembiante onde i miei spirti han vita
E fa ch'io veggia le sue chiare luci.

Al proprio albergo omai l'alma smarrita
Col vicin raggio tuo dolce riduci
Ch'altronde altra, e tu 'l sai, non haggio vita.
Da mille pianti e mille prieghi vinta,
Pur volle alfin l'innamorata Clori
In seno a un prato d'amorosi fiori
Darsi in poter del fortunato Aminta.

Poi d'un color di rose asperta e tinta,
Sdegnosetta e tremante apparve fuori
Allor che vide i suoi perfetti onori
Quasi novella vite ad olmo avvinta.

Risero l'erbe a quel felice incarco,
E parea che d'intorno invido il vento
Portasse irato quei focosi baci.

E quando Amor, già stanco, allentò l'arco
Un augellin a l'alte gioie intento
Disse al pastor cantando: or godi, e taci.
Basciami, ed ogni bacio duri quanto
Dura il desìo che di basciarti porto;
Così basciami ancor, basciami tanto
Che 'l desìo del basciar resti a mi morto.

E se questo basciar ti sembra corto
Fa ch'ogni bacio sia lungo altrettanto,
Indi il raddoppia, e come il vedi scorto
Presso il suo fin, destane un altro intanto.

Non abbia il basciar nostro ordine, o modo;
Non abbia fin; moriam, ben mio, basciando,
Che sol quand'io ti bascio ho pace e gioia.

Ché gioia ha Amor senza basciarti? E quando
Senza bacio è diletto? In altro modo
Non so come vivendo uom dolce moia.
Musa, che ascosa e solitaria vivi
Tra questi verdi piaggie e verdi boschi,
Onde i miei dì di morte pieni e foschi
Molti sovente ebbi sereni e vivi.

Musa, che meco un tempo i dì partivi
Gli aspri assenzi temprando e i crudi boschi,
Ch'Amor, fortuna e ingegni sordi e loschi
Poser tra quei piacer che tu nodrivi.

Deh! poiché già gran tempo iniquo fato
Ne tolse i nostri allor dolci diporti,
Musa, omai torna a questo sconsolato.

Homai col tuo son dolce anco i conforti
Mi riconduci, Musa, e 'l primo stato,
Musa, che pace sempre e gioia porti.
Sotto finti d'Amor dolci sembianti
La mia novella Circe oggi s'asconde,
Quasi scoglio coperto in mezzo a l'onde
Io la vidi pur or. Fuggite amanti,

Né v'inganni il mirar gl'abiti santi,
Gli occhi leggiadri e le sue trecce bionde,
Ch'in tronco, in sasso, in fera, in erba e in fronde
Son per mutar altrui magici incanti,

Et io, benché infelice, esempio umìle
Pur ne posso parlar, ch'in verde mirto
Già fui converso, ed or m'ha volto in pietra.

Ove, se pur col tacito focile
Battendo Amor qualche favilla impetra,
Sappia il mondo che dentro arde il mio spirto.
Chiedendo un bacio a la mia cara Aminta
Fra sé stessa ne fu gran pezzo in forse,
Poi d'onesto rossor la faccia tinta,
La dolce bocca per baciar mi porse.

Da quel piacer allor l'anima vinta,
Lassando il petto inver' le labbia corse,
Né qui fermossi; ma di nuovo spinta
Da le mie labbia a le sue labbia corse.

Così restai senz' alma, et hor sospeso,
Mi tiene in vita quel soave umore
Ch'ella mi die' d'un novo spirto acceso.

Mandat'ho già per cercar l'alma e 'l core,
Né torna; anch'io, se vo, restarò preso.
Che debb'io far, che mi consigli, Amore?
Cercando va per quest' e quel sentiero
Vener' il figlio, ed io, lasso e dolente
Nel core il tengo ascoso, onde la mente
Tutto in dubio rivolge il suo pensiero.

Ché la madre è superba e il figlio altiero,
E l'uno e l'altro in me puote egualmente,
Se più l'ascondo, già son tutto ardente;
Se l'appaleso, diverrà più fiero.

Oltre ch'io so che castigare Amore
Ella non vuol, né 'l cerca a tale effetto;
Ma sol perché ne dia piant' e dolore.

Dunque sta pur nascosto entro il mio petto,
Ma tempra alquanto il grave e troppo ardore
Ché più sicur'aver non puoi ricetto.
Dopo tante percosse e tant'offese
Spogliati i tempii, accesa e ruinata
E tante volte e di sì stran paese
A tanta gente in preda abbandonata,

Misera Roma, e poi che l'arme hai stese
Nel tuo bel petto, ognor cerca l'entrata
Il proprio figlio, quai schermi o difese
Ti renderan mai più lieta o beata.

Già regina del mondo, hor quella, hor questa
Gente ti die' tributo e fessi amica
Or di quei primi figli è spento il seme.

Il Tebro il sa, ch'alla memoria antica
Di quei gran Scipii spesso alza la testa
E con fronte di toro irato freme.
Quando scuopre Ciprigna i suoi crin belli
Ne l'orïente, e ne promette 'l giorno
Prend'io le reti e i prigionieri augelli
Per fare a' novi augelli oltraggio e scorno.

Fo quasi siepe di più rami e a quelli
Tendo l'inganno, e lor pongo d'intorno,
Che col fallace canto i più rubelli
Scender dal ciel fanno al mortal soggiorno.

Non longi entro alle fronde io mi raccolgo,
Fo tirando uno stame, un cenno infido
Ch'a terra invita quei ch'in aria stanno.

Vengon poi: tiro un fune, entro li accolgo,
Corro, e qual suol di noi l'empio tiranno,
Parte ne fo pregion, parte n'uccido.
Poco anzi che col volto e colle brine
Porti l'aurora a noi la luce e 'l fresco
Cingo d'inganni picciol bosco e 'nvesco
Poi mi prescrivo angusto entro confine.

E da parti lontane e da vicine
Semplici augei con falso metro adesco,
E frodi spesso con l'augel rinfresco
Di Palla, che di Febo ha in odio il crine.

Mostro l'augel notturno a un augel mio
Prigioniero, ed ei canta e par che chiami
Tal che sia per lo ciel l'aria battendo.

Quei non sì tosto ha il pie' sui mortai rami,
Che i vanni incauto invesca e cade, ond'io
Lo piglio e ancido, e nuova preda attendo.
Già non d'Africa vint'o soggiogata
Né di Yuba, o Farnace, od altri eroi
Giran pomposi i temerari tuoi
Trionfi, or per via sacra, or per via lata.

Ma quando ben vincessi, o che lodata
Vittoria, o che dirìan gl'Indi e gli Eoi?
Questo crudel, dirìan, sui carri suoi
Menò l'afflitta madre incatenata,

Con tal' parole d'ira e duol presaghe
Roma dolente a pie' del marmo stava
D'una vittorïosa alta colonna,

E con la man già vincitrice e donna
De l'universo misurando andava
Nel proprio petto le profonde piaghe.
Qual più saggie parole, o più secrete
Potran sì aperto dirvi il mio dolore?
Come voi dal timore,
Dal mio non saper dir, donna, il vedete.

E se vostro valor, vostra bellezza
Forse v'han gionto a tale,
Che al mio stato mortale
Vostro sdegno gentil mirar disprezza.

E s'io a mirar quegli occhi impallidisco,
Ed ardo, e l' ardor mio dir non ardisco,
Morte il fin del mio male

Serà; ché 'l core hormai tacendo more,
Se tanto con pietà nol soccorrete
, Quanto più bella d'ogni bella siete.
Quelle pallide, angeliche vïole,
Colte per mia ventura in paradiso,
Qual con candida mano e dolce riso
Donast' a me, piene di grazie sole,

Sono in l'anima mia con le parole
Soavi impresse e 'l vostro lieto viso,
Ch'han me da me dolcemente diviso,
E moro d'una morte che non duole.

Sì come i fiori alla stagion megliori,
Vaghi e belli si fan(no), così a voi lice
Nel freddo tempo mantener' i fiori.

Ed io, vostra mercè, lieto e felice
Il don terrò finché in me fien gli ardori,
Benché un tal don a me par non sia lice.
Tosto che in questa breve e fragil vita
Il mio bel sol d'ogni virtude adorno
Apparve, tutti i dei ebbe d'intorno
Ed ogni grazia parimente unita.

Questa, dicea ciascun, dal ciel gradita
Pianta da me vien prima e questo è il giorno,
Ch'io l'ho produtta e che a vederla io torno;
Così lite fra lor nacque infinita.

Vener' intanto un dolce bacio prese
Da l'angelica bocca, e poi rispose:
Questo chiaro farà nostre contese.

Allor fiorirno le vermiglie rose
D'ostro celeste, sì polite e accese
Ch'Amor per starvi sempre vi s'ascose.
Ben mi potea pensare
Che tor me la dovea a tempo, a luoco,
Perché ogni extremo sole durar poco.
Extremo era il mio ben, che d'ora in ora

Da madonna avev'io, un sì cortese,
Sì uman, sì dolce e sì grato ascoltarmi.
Or poss'io ben lagnarmi
Che da me solo hormai saranno intese

Queste dolenti mie parole ognora.
Deh!, dolor mio crudel, fa almen ch'io mora
Nanti che veder mai

Quel ch'io so che vedrai.
Ma questo è il mio dolor, questo è il mio foco
Ch'io l'uscirò di mente a poco a poco.
Se per forza di doglia
Di vita un uom si spoglia — la mia vita
Dal duol fu tronca in questa dipartita.
Ché partendo da voi, dolce mio bene,

Ogni riposo, ogni diletto e gioia
Le fia converso in sì feroci pene,
Che dopo del ritorno fuor di spene
Far non potrà che di dolor non muoia.

Deh! vivace dolor, fa che veloce
M'uccida; ché se aspetti al dipartire,
Fia allor cotanto atroce

Il duol, ch'io non potrò di vita uscire,
E con doppio martire
Io morrò poi per non poter morire.
Già mi fu un tempo i cieli e la fortuna
Prosperi, sì ch'io vivea in alto seggio
E hor transcorso ognor di male in peggio,
E volto è in mio contrario sole e luna.

Ora ogni fato iniquo in ciel s'aduna
Per farmi guerra, e indarno aiuto chieggio;
O sventurato e miser me, che deggio
Far, se non pianger sempre in vesta bruna?

Da poi che morte ha scolorito il volto
Ch'a tutto il mondo già rendea splendore
Ed hammi il mio riposo in terra tolto.

Non penso mai che manchi il mio dolore
Fin che la terra in sé non m'ha sepolto,
E veggia la mia donna e 'l mio signore.
Quando mio sol in nube empia di sdegno
Ti nascondesti, e furo a me contese
Le luci onde solevi almo e cortese
Portarmi il giorno, e fecondar l'ingegno,

Io mi rimasi in tenebroso regno
D'un tristo orror, che ratto al cor s'apprese,
Rinchiusi i dolci carmi, e non s'intese
Da me se non garrir noioso indegno.

Or che sgombrando il rio nembo importuno
Dalle temute folgori, m'affidi
E mi prometti la stagion dei fiori,

Qual serpe uscito ai rai graditi e fidi
Mi ritrovo, e purgato il sozzo e 'l brano,
Canterò con tre lingue i tuoi onori.
Non come amante, o Iele, unqua mi baci
Se non mi uccidi ad ogni bacio, il core,
Che non bacian quei baci ond'uom non muore
Anzi pur vanamente han nome baci.

Quel baciar baci languidi e fugaci
Non è 'l baciar ch'ha istituito Amore;
Vuol ei che i baci suoi prima di fuore
E s'impriman ne l'alma acri e mordaci.

Giungere labbro a labbro e leggermente
Formar un bacio insipido e gelato
È un bacio fanciullesco, un bacio esangue.

Se non pugnan le lingue, il baciar langue
E quei sol bacio è d'amator ardente
Ch'è bacio da nemico e bacio irato.
Tu sei, mio sol, partito; io qui dov'eri
Con dubio passo il pian vo misurando,
E ne la rimembranza consolando
Com'amor vuole i vedovi pensieri,

Rendetemi i miei rai lucenti, alteri,
E l'alma vista, ond'io sol vivo amando.
Chi me gli ha tolti, così grido errando,
Per li miei dolci hor tristi, aspri sentieri?

Risponde il fiume: a cui la tua serena
Luce i rivi rendea chiari e beati,
Ch'or han perduto ogn'onorato fregio,

I dì nostri soavi e fortunati
Sonsene andati, a noi duolo, a noi pena
Lasci tu senza core, io senza Pregio.
Che più tardi, mio sol? Deh! torna omai,
Così negar la luce a chi t'adora!
O con quai note alla nascente aurora
Salutar m'apparecchio i tuoi bei rai.

Vien, mio sol, vieni, al tuo venir vedrai
Di che vaghi pensier un cor s'infiora
E ride e s'abbelisce e s'innamora,
E sgombra il verno di futuri guai.

Dirai tu allor godendo, e rimirando
Meraviglie sì nove e così belle:
Son queste del mio lume opre divine?

E dirà il mondo: amando e rïamando
Vivete, anime rare e pellegrine,
In su l'ali d'amor ite alle stelle.
Amiccarmi, angel mio, furtivo e fiso
E chinar poscia il bel guardo gentile,
E tinger salutando in atto umìle
D'un pallor di vïola il dolce riso.

Fur' gratie ond'io rapito in paradiso
Seppi ogn'altro gioir com'egli e' vide
E strali ond'in un cor piaga simile
Non fe' mai saettando il bel d'un viso.

Così, mio sol, vogliate ognor bearmi,
Non chieggio altro da voi che i rai lucenti,
E dirò: favorisci i miei amori.

E temprando alla cetra eletti carmi
Da conservarsi alle future genti
Canterò le mie lodi e i vostri onori.
Valle, ch'hai del mio sol l'aer sereno,
E gratïoso dell'erbette il prato;
Loggie, che fatte altier, questo e quel lato;
Tu gran palagio, ch'hai mia vita in seno.

Tempio, ove d'umil zel tutto ripieno,
Sol contra me di tua bellezza armato
Paga il tributo a Dio votivo e grato
Il mio vivo, immortale angel terreno.

Non mi sdegnate peregrino errante,
Che voi per stanza avidamente prendo
Sì come Amor e bel destin m'ha scorto.

Se no' l' sapete, io parto, a voi, venendo
D'angelica contrada e d'alto amante,
So pur che i segni ancor nel viso porto.
Regal contrada, ov'io gran tempo errai
Seguendo una gentil, fallace spene,
E come Amor mi scorse, or le mie pene,
Or la bellezza altrui piansi e cantai.

Ti privilegi il sol sempre dei rai
Ch'ei veste uscendo a far le piaggie amene
E l'aure dal ciel mandi ognor serene
A le gran reggie onde pomposa vai.

Io parto, e queste lagrime ch'io verso
Rimarranno in mia vece a rimembrarti
I passi sparsi e 'l mal gradito inchiostro.

Io parto, in ch'aspro duol io porti immerso
Il cor, perché tu meco Amor non parti,
A chi sa legger nella fronte il mostro.
Tu Ministro d'Amor, ministro a Marte?
Già non son molli dardi, aste guerriere
Delle risse vezzose e lusinghiere
E delle forti e pur deformi l'arte.

L'uno è Dio sol di sangue e sol comparte
A chi 'l segue di crudi e note fere;
L'altro ciò che non è festa e piacere
Da tutto il ragno suo manda in disparte.

Sei tu da guereggiar un campion raro,
Dove l'armi s'adoprin di bellezza,
E sia l'arringo della guerra il letto?

Fur grandi Ercole e Achille e innanellaro
Pur il crin, ma non già veste fortezza
Per vestir forte usbergo un molle petto.
Donna, ch'oltra la Scithia, oltra l'Egitto
Spargi de l'opre tue la fama e 'l grido,
Mentre lontana al cieco volgo, infido
Segni calli di gloria eccelso e dritto.

Amor, che vincer puote animo invitto.
Poi ch'ha ne' suoi begli occhi il seggio e 'l nido
Onde fa scorno Etruria a Cipro, a Gnido
Così nel petto mio ferendo ha scritto.

Lucretia, per cui l'arbia il letto ha d'oro,
Con sue bellezze in terra uniche e sole,
Superbe al carro mio spoglie ministra.

Ella, che ornato il crin d'eterno alloro
Riluce intorno al paragon del sole,
È di sacra virtù figlia e ministra.
Argenti, che d'onor fregiato, e vago
Di viver dopo morte, al senso imperi
E i sacri d'Elicona erti sentieri
Scorri con l'intelletto altero e vago,

Deh forma poetando eterna imago
Di lei, ch'umilia i cor' selvaggi e fieri,
E potrìa serenar cento emisferi
Col sol ch'ha ne la fronte illustre e vaga.

Nova Lucretia, che con puro oggetto
Ben par che tanto lampeggiando s'erga
Che talor Febo ne riceva ingiuria.

Ne l'onorato suo candido petto
Pellegrine virtù cortese alberga,
Che fan superba a meraviglia Etruria.
Già sette lustri neghittosa, oscura,
Nel carcere mortal dormito ha l'alma,
Or la risveglia e sprona illustre ed alma
Beltà, ch'ogni altra più famosa oscura.

Nova Lucretia, che sol brama e cura
D'acquistar ben oprando alloro e palma,
M'erge, sottratto a miserabil salma
A la superna providenza e cura.

Nel mirar gli occhi avventurosi, alteri,
Onda mi sembra un Mongibello il core,
In grembo a la virtù m'affino e tergo.

Per lor che fiano eterna esca d'Amore
Avviene a gran ragion ch'io crida, e speri
Lasciar più cigni glorïosi a tergo.
Né lungo l'arbia mia, nobil, gioconda,
Né di Brenta sui campi, o d'Adria in seno,
Né sul felice, illustre, almo terreno,
Che 'l sacro Tebro riverente innonda,

Né d'Arno in su l'aprica, altera sponda,
Né vicina al Sebeto, a l'ambro ameno,
Né presso a l'umil Serchio, al picciol Reno,
Né dove più d'onor l'adige abbonda,

Né di Taro a le rive ornate e chiare,
Né dove corre la tranquilla Secchia,
Né dove il Mincio si trasforma in lago,

Vera bellezza in alcun volto appare
Quanto nel viso tuo leggiadro e vago,
Nel qual meravigliando il Po si specchia.
Quand'io presi a cantar superba, altera
Donna, che 'l cor mi strinse e 'l fianco aperse,
E l'alma accesa in grave doglia immerse
Sovra il corso mortal rigida e fiera,

Mi parve amica a l'honorata schiera
Ch'altrui lodando in rime ornate e terse,
Che non saran giamai di Lete asperse
La sua propria virtù conserva intiera.

Ma poi ch'a certa prova io veggio e scorgo
Ch'ella schernisce chi scorrendo il giogo
Va di Parnaso, e d'alta gloria è vago,

Spenta l'indegna arsura, e rotto il giogo
Questi versi a Vulcan dispenso e porgo
Ch'han d'ombra di beltà formata imago.
Diserte rive, alpestri monti e rupi,
Piagge disabitate e colli incolti,
Solitarie campagne e boschi folti,
Riposte valli, ed antri ombrosi e cupi,

Orsi, tigri, leon(i), serpenti e lupi,
Squamosi pesci, augei liberi e sciolti,
Notte che forse il mio lamento ascolti,
Mentre la terra e il mar co' l'ombre occupi.

Erbe, fior, dumi, fonti, arbori e pietre,
Fauni, Oreadi, Amadriadi e Glauco e Dori,
Zeffiro e Cintia ad oltraggiarmi avvezza,

S'a voi cal' de' miei gravi, alti dolori,
Pregote, Amor, che pur m'ancide, o spetre
Del vivo scoglio mio l'aspra durezza.
Poiché repente un generoso sdegno,
Amor, malgrado tuo, disciolse il nodo,
Ond'io legato in doloroso modo
Ebbi me stesso alcuna volta a sdegno,

Fuor del tuo nequitoso, ingiusto regno,
In dolce libertà lieto mi godo
E l'ora e la stagion ringrazio e lodo
Ch'io fui sottratto a l'aspro giogo indegno.

Donna vil, che rabbiosa orsa crudele
Nel cor simigli, e qual Medusa ....
Col guardo in pietra i semplicetti amanti,

Non sarà più cagion ch'aspre querele
Io sparga al vento fra sospiri e pianti
Vergogna e danno a procacciarmi ....
Quella, che già mi parve altera luce
Sol d'alme glorïose altero oggetto,
E mirabil d'amor pregio o diletto
Noiose e gravi a i cor tenebre adduce.

Io tolsi, o SDEGNO, al sacro monte in duce
Donna, ch'è scorta da volgare affetto;
E 'l suo nome illustrai fosco e negletto
Tal che tra i più famosi oggi riluce.

Colpa d'amor, che l'intelletto e gli occhi
M'addombrò lusingando, e poscia a forza
Cader mi fece a lagrimosa rete.

Ma perché tu mi presti ardire e forza,
Ond'io pur freno i van desiri, o sciocchi,
L'altrui falsa beltà ripingo in Lete.
Poich'ha leggiadro avventuroso sdegno
Disciolto il fiero e miserabil nodo
Che mi legò pur dianzi e strinse in modo
Ch'avrò mai sempre un tal servaggio a sdegno:

Fuor d'ingiusto amoroso acerbo regno
In dolce libertà lieto mi godo,
E l'ora e la stagion ringratio e lodo
Ch'io fui sottratto al grave giogo indegno.

Donna, che sia di core aspra e selvaggia
Qual tigre hircana, e qual Medusa colga
Misero spirto ad hora, ad hora in sasso.

Non farà più ch'a duro laccio io caggia;
E 'n tutto di ragion orbato e casso
Tormento e scorno a procacciar mi volga.
Damma seguir ch'ognor veloce fugge
Sperar di render molle hircana tigre,
Creder placar leon ch'irato rugge,
Versar novo per gli occhi Eufrate, o Tigre,

Neve bramar che 'l cor m'incende e strugge,
Cercar due luci ad oltraggiarmi impigre,
Nel sen ch'angue crudel m'attosca e fugge
Ricettar voglie al bene inferme e pigre.

D'opere illustri aver dispregio e biasmo
E tanto esser avvezzo a guerra, a lutto,
Che già del mio languir più non m'incresce.

È d'amor cura, ond'io m'adiro e 'l biasmo,
E poi che è tal di sua radice il frutto
Lo schivo e ratto mi procuro altr'esca.
S'egli avverrà che dia cortese e largo
Dopo la morte mia vivere alquanto,
L'alato vecchio a quel ch'io scrivo e canto,
Mentre a' sospiri ardenti il freno allargo,

La terra, il mare udrà ch'empio letargo
M'offende; udrà ch'io mi distillo in pianto
E bramo, per mirar fera che 'l canto
Schernisce il mio dolor, cangiarmi in Argo:

Udrà che 'ngombro Amor d'alto disdegno,
Mi fa seguir per calle aspro e selvaggio
Zoppo cursore una veloce dramma.

E forse fia che dal mio stratio indegno
Apprenda spirto valoroso e saggio,
Chiuder il petto a l'amorosa fiamma.
Dunque non feci un grave oltraggio al vero
Biasmando lei, che 'n varie guise ognora
Lo steril prato del mio ingegno infiora
Con dolce sguardo, fiammeggiante, altero.

Carca di gloria al ciel drizza il pensiero
Madonna, e sol quà giù virtute onora;
Per lei riluce Apollo, e strali indora
A mille, a mille il pargoletto arciero.

Lasso! in qual parte avrà fido ricetto
Un, ch'è d'amor nemico; in odio al sole,
Rubello di virtute, in ira al cielo.

Ahi! che mi pose intorno a gli occhi un velo
Megera, e ministrò sensi e parole,
E carta e 'nchiostro dispensommi Aletto.
Per lo fin' or de la tua chioma i' giuro,
E per le guancie tue ch'Aprile infiora
Ch'Euterpe a celebrar' atta non fora
Te, cui non preme affetto egro ed impuro.

Da tuoi begli occhi un raggio ardente e puro,
Ond'è ch'ancho per fama uom' s'innamora,
Lampeggia sì che 'l sole, ad ora, ad ora
Altrui rassembra tenebroso e oscuro.

E da i rosati labri alma reale,
Ch'oggi col tuo valor Ferrara indori,
E le cui grazie SOLE ONORA il mondo.

SANTA spira soventi aura VITALE,
Che di rara dolcezza ingombra i cori
E rende il nostro ciel chiaro e giocondo.
D'alta bellezza, o mostro inclito e raro,
In cui celesti grazie infonde e piove
Cinzia, Venere, Amor, Pallade e Giove
Per far beato il Po, superbo il Taro.

Senza ch'io vada in Babilonia al Faro,
In Rhodo, e 'n Caria, o pur vagando altrove
Veggio le meraviglie antiche e nuove
Nel sol degli occhi vostri ardente e chiaro.

Io scerno al folgorar de' lumi onesti
La vista ricovrar gli uomini orbati,
Ridere il pianto e rallegrarsi il duolo,

E scorgo in qual maniera il fermo polo
Ratto si muova ed in qual guisa arresti
Repente Apollo i suoi destrieri alati.
Mentre nocchier più fortunato e degno
Di quel che forte amò l'invitto Enea
Solcando un picciol mar, donna scorgea
C'ha sovrana beltà, sovrano ingegno,

Vaghe ninfe stimar che 'l picciol legno
Onde l'acqua e la terra e 'l mare ardea
Ivi portasse l'onorata dea
Che su del terzo ciel possiede il regno.

Però sparser di fiori un nembo a prova
E quinci e quindi a la barchetta ov'era
Chi col guardo divin l'odio innamora.

Hor'a cui non parea Venere nuova
Quella dolce d'amor aspra guerriera
Le cui serene luci il sol onora?
Mentre la gloria tua spiegando l'ale
D'eterna fama si consacra al tempio,
O di raro valor perfetto esempio
Che non teme d'invidia orrido strale.

Da te, ch'hai reso a' fiumi alteri uguale
L'umil Secchia, d'onor prendono esempio
Quei che sgombrando il vano affetto ed empio
Cercan chiaro acquistar grido immortale.

Tu, che prudente mostri animo egregio
Debito premio a le virtù dispense,
Ch'è lor da volgar turba oggi conteso.

A ragion dunque il saggio, invitto Estense,
De la superba Italia unico fregio,
Di gravi cure a te commette il peso.
Lasso, fin da primi anni ed alsi ed arsi
Per coglier frutto in Helicona eterno;
Ma che val ciò, se tanti han Febo a scherno,
Spirti crudeli a meraviglia scarsi?

Lo mio giorno seren torbido farsi
Già vidi, e 'l vago Aprile orrido verno,
Hor d'infiniti strali egro discerno
Per piagar lo mio cor fortuna farsi.

Guido, che guidi fortunata gente
Lungi da turba niquitosa e 'ngrata
Per le vestigie tue d'onore al tempio,

Ah! non ti duol che sì gravoso scempio
Sostenga indegnamente alma ben nata,
Ch'ammira il tuo valor chiaro eccellente?
Chi può, Guido, a ragion, quant'io, dolersi
Di crudel sorte? A gravi, orridi mali
Soggiace il capo, e 'l cor segno a gli strali
Di pianeti e di cieli invidi, avversi.

Io, se ben giovinetto, a Febo offersi
L'ingegno, a cui spiegato ho in guisa l'ali
Che donne e cavalier forse immortali
Lode n'avranno, e pregi alti e diversi.

Un raggio di virtù splender non veggio,
Che tranquillando il mio pensier turbato
L'atre mie notti dolorose aggiorni.

A te soccorso in tanti affanni or chieggio,
Che domita l'invidia, e vinto il fato,
Meni, carco d'onor, placidi i giorni.
Qui le ricchezze sue Flora e Pomona
Dispensa e corron qui nettare i fiumi,
La gloria qui tra regi, alti costumi
Mill'alme a fatti eccelsi invoglia e sprona.

Qui tien lo scettro Astrea, qui d'Elicona
Ben s'hanno in pregio e 'n reverenza i numi,
Qui splendon di prudenza eterni lumi
Sovrano han seggio qui Marte e Bellona.

Qui son le penne a celebrare intente,
Non già chi d'or; ma chi d'onor abbonda,
E 'l vizio è qui della virtù mancipio.

Mercè del chiaro e fortunato Estense;
Che l'alma del valor fregia e circonda,
Onde s'ammira ancor Cesare e Scipio.
Donna regal, che 'l cor purghi e disarmi,
D'ogni basso, tereno, impuro affetto,
E 'l generoso tuo candido petto
D'infinito valor circondi ed armi.

S'ergan fini metalli e toschi marmi
A te d'amor divino illustre obbietto,
E qual più veggia il sol chiaro intelletto
Ti sacri eccelsi ed onorati marmi.

Per te ch'acquisti le ricchezze eterne
Dando a l'alma virtù conforto e speme
Cui premea grave duol, aspra temenza,

Ferrara, Italia, Europa, e 'l mondo scerne
A suprema beltà congiunta insieme
Castità singular, somma prudenza.
Come ghirlanda e fregio alta corona
Ti fanno al cor virtù candide e belle
Ond'ha beate Amor pure facelle,
Amor, ch'a seguir te m'infiamma e sprona.

Tal di leggiadra e d'immortal corona
T'ornerà Giove di lucenti stelle
La vaga fronte e 'l crin degno d'Apelle,
Per cui la terra e 'l mar GIULIA risuona.

Quando primier la tua bellezza vera
Che nel sonno maggior gli occhi m'aperse
Sembrar mi fece al sol falda di gielo,

L'errante voglia mie d'amaro asperse
Fermarsi e s'addolcir, levossi al cielo
Sopra i vanni d'onor l'anima altera.
Luci, le cui bellezze altere e sole
Spiran COSTANTE amor, pudico e santo,
Lumi de la natura eterno vanto,
Ond'è ch'al ciel talor altri se n' vole.

Raggi, per cui tra il gielo apron vïola,
E si rallegra e ride il duolo e 'l pianto;
Stelle, dal cui splendor s'alluma il manto
De l'atra notte e s'abbarbaglia il sole.

Lampi, che Giove ognor guarda benigno;
Occhi, che fate d'oro il secol nostro;
Faci, l'alte cui fiamme il cor m'hanno arso.

Ben di lode mi sembra esservi scarso
Col dir ch'il dolce sguardo unico vostro
Fa di palustre augel candido cigno.
Luci, le cui bellezze altere e sole
Spiran leggiadro amor, pudico e santo
Lume chiaro d'Etruria, onore e vanto
Ond'è ch'uom ratto al ciel s'inalza e vola.

Raggi, per cui tra il gielo apron vïole
E si rallegra il duol, e ride il pianto:
Stelle, dal cui splendor s'alluma il manto
De l'atra notte e s'abbarbaglia il sole.

Lampi, dond'escon sempre aurati dardi;
Occhi, le cui facelle il cor n'han arso
Tal che tutto di fuori ancho sfavillo.

Ben mi sembra di loda esservi scarso
Nel dir che i dolci vostri unichi sguardi
Puon far di tempestoso il mar tranquillo.
Già segnava Ciprigna il novo albore,
E l'atra notte ripiegava il manto
Quando bramoso d'involarmi al pianto
Ragionò meco in tal maniera il core:

Deh! spegni, forsennato, il fiero ardore
E non dar loda in Elicona, o vanto
A dolci note, a sguardo altero e santo
Di chi l'orgoglio e 'l fasto appella onore.

Ratto squarciando un tenebroso velo
Pon freno a quei gravosi, aspri lamenti,
Che talor di pietà fermano i fiumi.

Ch'altri soavi e dilettosi accenti,
Altri vaghi, sereni, ardenti lumi
Daranti l'ale da volar al cielo.
Seme, del caro primo alto diletto
Ch'entro i begli orti suoi raccoglie Amore,
Odorato, immortal, purpureo fiore
Ch'ogni grave addolcisci amaro affetto.

Fiammeggiante rubin, corallo eletto,
De la terra e del mar pompa e splendore,
Bocca leggiadra, in cui per farsi onore
Pose natura un ben saldo e perfetto.

Se mai degnato a sì soavi baci
Io potessi gustar del puro alquanto
Nettar, che 'l cielo in te distilla e piove,

Vedrei l'aspre mie guerre in dolci paci
Cangiarsi, e 'n riso il miserabil pianto
Talché n'avrebbe invidia Apollo e Giove.
O per cui le vïole il pregio han tolto
Al bianco giglio, a la purpurea rosa,
E per cui la virtù lieta e pomposa
Ad onorar te stessa il mondo ha volto.

Nel tuo vago, seren, candido volto,
Ove Amor trionfante alberga e posa
Risplende un sol, cui vagheggiar non osa
Chi tra foschi pensier vive sepolto.

Se giamai dunque il ciel tanto m'arride
Che la mia Musa elegga incolta e tetra
A cantar tue bellezze, illustri e nuove,

Ben farà questa rozza, incolta cetra
Sonar le glorie tue da Battro a dove
La meta pose a' naviganti Alcide.
Al nascer sì bramato, al nascer chiaro
Del nuovo Cosmo apri, natura, il seno
D'ampi tesori, e ratto il mar Tirreno
Converse in dolce il suo liquor amaro.

Lasciar' le Muse il Poggio amato e caro,
E nel Tosco superbo, almo terreno
Sciogliendo a note dilettose il freno
Sovra le stelle il regal germe alzâro.

Ben chinò l'Apennin l'altera spalla,
Anzi tempo squarciò l'umido velo
De l'atra notte folgorando il sole.

Riser Marte e Giunon, sorrise Palla,
Giove tonò dal manco lato, e 'l cielo
Arrise tutto a la Cesarea prole.
Mentre a bagnar Piroo ne l'onde amare
Cinto di nubi il gran pianeta scende,
E l'atra notte il manto umido stende
Non fregiato di stelle ardenti e chiare,

Su fiammeggiante carro il sole appare,
Che dolce in mille cor lampeggia e splende
E 'l lume spento col suo raggio accende
Sì ch'alto n'ha splendor la terra e 'l mare.

Non sa Teti pensar chi le notturne
Ombre ch'avean il dì scacciato allora,
Scuota dai campi fortunato intorno:

Ma de l'alta mia donna il viso adorno
Visto, e 'l sen vago e le sue mani eburne:
Ben può, disse, a costei ceder l'Aurora.
Qual tu di vaghe membra, alte e leggiadre
Sembri Castore novo, altro Polluce,
E quel Dio ch'ebbe fulminata madre
Simigli, e chi dal Gange il dì n'adduce,

Tal frenando le voglie ingiuste et adre
Sarai di tutta Europa onore e luce,
Conforme agli avi tuoi, conforme al padre,
Che sovra i primi eroi s'alza e riluce.

Giungi pur lieto di Nestore agli anni,
E coi tuoi fatti aventurosi, illustri
Apriti il varco a la suprema gloria.

Che s'al desio m'impenna Euterpe i vanni,
In sacri versi a paragon dei lustri
Vivrà del tuo valor l'alta memoria.
Aventurosa Italia, or godi e spera
Stender il braccio de l'imperio gïusto
Al freddo Scita, a l'Africano adusto,
E trionfar del mondo umile altera.

Ché 'l pargoletto heroe, speranza intera
Del Tosco saggio e valoroso augusto
Per lo calle di gloria, alpestre, augusto
Seguirà di virtù candida schiera.

Il novel Cosmo, che fia sculto in marmi
Come il suo generoso, invitto padre,
Ch'a procacciarsi onor sempre si accinse,

Barbare domarà superbe squadre,
Sì che in qual parte andrà volgendo l'armi
Ei venne (potrà dirsi), e vide, e vinse.
Non ha morte crudel furato quella
Candida perla, pretïosa e pura,
Onde Francia ed Italia in veste oscura
Troppo aspro il fato lagrimando appella.

Ma perché fur' virtuti accolte in ella,
Ch'ornar' d'eterni pregi arte e natura,
Il gran Tonante con mirabil cura
L'ha trasformata in sempiterna stella.

E 'l suo bel raggio, luminoso, ardente,
Che 'l ciel rischiara, e già d'invidia ingombra
Ciascuna ferma, o pur facella errante

Quà giù la via d'onor discopre a gente,
Che d'infermi pensier l'anima sgombra
Ver' l'immortalità drizza le piante.
Hor che 'l gran padre e gran motor del cielo
L'alte di gloria a noi porte disserra,
E con la morte sua la morte atterra
Ch'avea nel primier uom vibrato il telo.

L'aurate chiome sue d'oscuro velo
(Quinci a Satan s'indice orrida guerra)
Cinge stupido il sol, trema la terra,
Fassi gelido il fuoco, ardente il gelo,

Ogni lauro si secca, e pino ed elce
Suda mesto l'avorio, e 'l bronzo piange,
E l'asprezza e 'l rigor perdon le pietre.

Sol tu, rigido cor, tu viva selce,
Che dovresti versar per gli occhi un Gange,
In così grave orror nulla ti spetre.
Tosto che sciolse dal corporeo velo
Inesorabil morte alma reale,
Raddoppiando la fama, e tromba ed ale
Così fe' risonar la terra e 'l cielo.

Fortuna armata di funereo telo
Il senno e la virtù repente assale,
E giunta è d'Imeneo la gloria a tale
Ch'ogni sua face si trasforma in gielo.

Il giogo di Parnaso ima e pallustre
Valle rassembra, e s'affatica invano
A recar Febo il dì chiaro e giocondo.

Morta chi fece l'Istro amico a l'Arno,
Ed al cui nome, al cui gran pregio illustre
Sarà picciol sepolcro Europa e 'l mondo.
Dunque sì ratto la regal consorte
Del magno, generoso Etrusco Duce,
Cui valor vero al sacro monte adduce,
Il carro trionfale orna di morte?

Ahi! che parlo io? Ben son cadute, o morte,
Le glorie, ond'ebbe il mondo inclita luce;
Ma su viva e beata ella riluce
Ove non ha poter caso, né sorte.

Mentre che 'l duolo Italia amaro interno
Sfoga per gli occhi, e grave affanno e duro
Germania ingombra paventosa ed egra.

Talor preme Orïon, talora Arturo
L'Angela nuova e reverente allegra
Va sempre rimirando il Padre Eterno.
A che pur piange? A che sospiro e geme
Saggio, Miranda, il mio Granduca e vostro?
Che tai d'alta prudenza esempi ha mostro
Che 'l mondo il pregia, il riverisce e 'l teme.

Quella, che fu di Etruria e d'Austria speme
Materia illustre da purgato inchiostro;
Quella, che non di gemme, e d'oro, e d'ostro,
Ma s'ornò di virtù chiare e supreme.

Hor che spogliata del caduco manto
Puro diletto sempiterno prova
Fuor del nostro pensier soave e caro,

Dice ridendo: Il sospiro che giova?
Sgombrate, alto Francesco, il duolo e 'l pianto
Ch'ogni dolcezza mia volge in amaro.
O degna che tranquille, e dolci, e chiari
T'apran l'hore gran tempo i giorni, e degna
Che quanto in te valor s'annida e regna
Cantin poeti pelegrini e rari.

Di lor grazie i pianeti a l'altre avari
Comparton larghi a te, che 'l viso insegna
Porti d'amor, ch'a mercar gloria insegna
Sovrani pregi, avventurosi e cari.

I tuoi begli occhi, che rassembran soli
La BIANCA man d'avorio, e d'oro i crini
Fanno l'invidia lacrimar sovente.

Hor chi de l'alma vuol pura, eccellente
Giudicar le bellezze alte e divini,
Convien che contemplando al ciel sorvoli.
Febo, de l'arbor tua sol bramo e chero
La foglia di che Amor fregia il GINEBRO;
Onde già noto a paragon del Tebro
Il CROSTOLO gentil se n' corse altero:

Ma che bramoso cheggio? Adunque io spero
(Se ben ti riverisco, amo e celebro)
Un pregio, al qual chi fece immoto l'Ebro
Non ebbe par, ne l'immortale Omero.

Hor poiché 'ndarno il cor sì alto aspira
Ch'a te sol deve il crin render adorno
La fronde, ch'ha virtù chiara e sublime.

Dammi ch'io narri in sempiterne rime
Come tra neve che faville spira
Fioriscon rose all'alma pianta intorno.
S'a me daranno in sorte unqua le stelle
Gir dove la mia donna illustre, altera,
Quando più il sonno agli animanti impera
Posa le membra delicate e belle.

Guardarò fiso il crine aurato, e quelle
Luci leggiadre, ond'è ch'ardendo impera,
E 'l bianco sen d'Amor gloria primiera,
E le man di mercè scarse e rubelle.

Ma nuovo ricercando alto diletto
Tra pochi gigli et odorate rose
Dolce rugiada andrò suggendo e grata.

Indi converso a più felice obietto
Dal tesor che natura invida ascose
La gemma involerò cara e pregiata.
Dunque potrà temer la punta e 'l caldo
Di picciol ferro e fuoco animo altero
Ne i conflitti d'amor franco guerriero
E ne i maggior perigli ardito e baldo?

E non pur lo mio petto ingombro e caldo
Di cocente, amoroso, alto pensiero,
E non pur m'ange un colpo acerbo e fiero
Lo spirto ne i martir constante e saldo.

Ma cento piaghe al fianco egro e meschino
Ministran doglie e grave incendio e duro
A parte, aparte incenerisce il core.

Ben solcarà chi coraggioso il pino
Commette a l'ocean pieno d'orrore
Il placido Tirren lieto e securo.
O chiara fonte, che con lucide onde,
Rinfreschi il tuo real seggio d'intorno,
E quello rendi sovr'ogni altro adorno
Col divino valor che 'n te s'asconde.

Conservi il ciel le sue fiorite sponde,
E più beato ognor di giorno in giorno
Faccia il tuo lieto e candido soggiorno
Tra queste grazie a mille altre seconde.

Tranquillo e puro il tuo bel sen si mostri,
Né tronco, o sasso mai delle fresche acque lo
Disturbi, o rompa la chiarezza viva.

Sian da te lunge i dolorosi mostri,
E 'l mormorar che pria tanto mi piacque
Tra l'erbe e i fiori eternamente viva.
Itene, o folti miei sospiri ardenti,
Al puro sen di quelle gelide onde,
E lo 'mpresso rigor ch'ivi s'asconde
Rompete, aspra cagion de' miei tormenti.

O se benigno Amor di sì possenti
Note v'armasse mai, che le profonde
Acque rendeste tepide e gioconde,
Ond'è il principio e 'l fin de' miei lamenti!

E fu ben già che 'l vostro intenso ardore
Novella fiamma i duri petti accese;
Ma lasso! Hor nulla al gran bisogno vale.

Che 'n freddo ghiaccio il bel vivo liquore
Compresso è tal che di faville accese
Non teme, onde fia eterno il nostro male.
Al bel nido real, ch'adorno e chiaro
Rendono i raggi del mio vivo sole
Torno oggi a veder l'altere e sole
Grazie che 'n modo tal pria mi legaro.

Per racquistarmi un sol fido riparo,
Ch'i' provo al pianto che m'affligge e duole,
Cerco il bel riso e 'l suon delle parole
Ch'al cuor rimbomba sì soave e raro.

Ma d'onde avvien che sì sgomenti e treme
L'anima stanca, e quanto al dolce lume
S'appressa più, maggior cresca l'affanno?

Lasso! Ben veggio che l'accesa speme
Perch'io del tutto ardendo mi consumo
Mi guida e sprona al mio più grave danno.
Può bene il sol nel lucido orïente
Nascendo rimenarne il chiaro giorno
Sgombrar le nebbie e far il mondo adorno
Col lume suo sì candido e lucente.

Ma, s'obbietto vi sia troppo possente
D'un nembo tal che neghi il bel soggiorno,
Non più ai raggi serenar d'intorno
Sì ch'opri in terra quel vigore ardente,

Così il mio sole ogni profondo orrore
Col valoroso de' begli occhi assalto
Vince, il mio non che troppo è folto e grave.

Ma forse al lungo andar l'alto splendore
Aprendo il cuor con l'amorosa chiave
Torrà il mio cieco e tenebroso smalto.
Voi ch'attendete a glorïose imprese,
Per farvi ricchi d'immortal tesoro
Onde s'aspira a trionfale alloro
Bel pregio è fin di vostre voglie accese.

Indarno fien tante fatiche spese,
Se dove alberga il più laudato coro
Qui non volgete il vostro bel lavoro
Ov'è chi in gentil fuoco il cor m'accese.

In questa fonte, ch'el bel nido reggio
Rende sì altiero e di bei fiori adorno
Onde in me sorge l'onorata spene,

Lunge dal primo loro antico seggio
Fan le grazie e le muse alto soggiorno,
Or qui s'acquista il disïato bene.
Ora, santo Imeneo, l'aurata face
A' santi fuochi di Giunone accendi,
E la catena di diamante prendi
Serbata al dì, che fatal legge face.

Al dì, che con piacer saldo e verace
A Ciprigna celeste unir intendi
Novello Giove, ond'altri al cielo attendi
Apolli, e Marti, a Italia eterna pace.

Egli di quercia, d'or il corpo adorno,
Essa in mezzo a le grazie, amore e fede,
L'un e l'altro ne l'alma asconde e chiude.

Tu sol ci manchi, al tuo venir intorno
Ecco il ciel s'apro, e quanto ben possede
Versa già sopra noi con largo corno.
Che cosa è amor? Egli è un vano appetito.
Che causa quest'amor? Pensier' oziosi.
Du' stan questi pensier? Nel petto ascosi,
La volontà da poi ne fa convito.

Che fa il libero arbitrio? Ei tien l'invito,
Lascivia vien con suoi cibi gelosi
Dove sta il cuor tra strali amorosi,
E nudo no, di gelosia è vestito.

Che cosa son quei strali? Strali o dardi
Son stral d'un legno che si chiama viso
Alcun son di parole, alcun di sguardi.

Dove sta l'arco tuo? In un bel viso.
Potrebbesi fuggir per tempo, o tardi?
No, perché il colpo suo giunge improviso.
Che cosa è dio? Egli è un sommo bene.
Che ben è questo? Un ben che sempre abbonda.
E come è fatto? Come forma tonda,
Che sol principio è fin in sé contiene.

E dove uscite son sue proprie vene?
Sono da un mar' ch'ogni cosa circonda.
Puossi veder? No, no, ch'essenza monda
L'occhio nostro mortal non la sostiene.

Come dunque si sa, se non si vede?
Egli s'umilia tanto l'intelletto
Che fa veder con gli occhi della fede.

Che cosa è fede? È un don, che se difetto
Non trova in l'uomo ch'or ben chiaro crede
Guidal con gli occhi chiusi al ben perfetto.
Quanto v'invidio schiera dolce, amica,
Nata (mi vaglia 'l ver) per esser nido
De' miei pensieri, in cui quant'io m'affido
Vede 'l mondo con voi senza ch'io 'l dica.

Che di lieti giardin, più che l'antica
Età non ha d'Adon, d'Alcino 'l grido
Cogliete frutti e fior mentre io m'assido
Fra la turba volgar ch'ho per nemica.

Dei giardin di quel Bembo alta speranza
D'Apollo e scorta alle onorate imprese
In el cui sen non fò cosa non santa

E che 'l gran Rosso mio vera sembianza
E pegno di virtù vi sia cortese
Di quanto è scarso a chi l'adora e canta.
Rivola, i' sento ch'amorosa face
V'asciuga il sangue e vi fa in vista un'ombra
Mentre vil pianta vostri frutti adombra
Là 've adugge il mio seme et vano face.

Rendete al cor la desiata pace
Cui gelato timor nel foco ingombra
E dietro a l'orme di chi i vizi sgombra
Tornate dal camin torto e fallace.

Dico che voi mercè di quella chiara
Vostra gentile e valorosa duce
Sotto cui si trae vita onesta e cara

Schiviate amore e quanti ei cela inganni,
Ecco ch'io mostro a voi la vera luce
Che vagillando già cerco molt'anni.
Vorrei pur dirvi in qual stato, in qual forma
Mi trovi, donna, o lieto, od in martìri
Qualor negli occhi vostri avvien ch'io miri;
Ma in ciò non so trovar principio, o norma.

Che un certo non so che sì mi trasforma
En tal confusïon par che mi giri,
Che non so s'io sia morto, o s'io respiri,
E perdo di me stesso il segno e l'orma.

Questo so ben ch'io ardo e voi 'l vedete,
E tremo, e voi 'l vedete, e forsi a sdegno,
O peggio forsi a scherno ancor m'avete,

E forsi no; ma assai prezioso pegno
Mi par d'aver che so che voi sapete
Che tante aspre passion per voi sostegno.
Ove il bel fianco, ove il pie' vago gira
Questa nova angioletta in varie forme
Stampa danzando sue vestigie, et orme
E in mille dolci scherzi si raggira.

Ella talor se n' ride e talor mira
Sé stessa in atto a sua beltà conforme;
Poi co' begli occhi quel vigor che dorme
Desta dal prato e in fior l'accoglie e spira.

Così natura et a stagion fa scorno
Che l'erba tocca dal soave raggio
Tragge repente qualità e costume.

April cedendo a quel bel viso adorno
Gode del ricco et onorato oltraggio
Et d'esser vinto da sì nobil lume.
Imposto hai fine all'aspettate rime
Con stile ornato a par del grande Homero,
Narrando di colei il parto altero
Che in ciel riluce, in sede alta e sublime.

E gionto sei nelle beate cime
Del glorïoso lucido emisfero
Con l'ingegno mostrando al mondo il vero
Camin, ch'all'alme il ben eterno imprime.

Io più che gli altri me ne glorio e vanto
Di veder gionto al fin sì bella impresa
Per la tua man, che la mia patria onora.

E ancor perché lasciando il divin canto
Esser d'altro non può tua voglia accesa
Che di lodar colei che l'alma adora.
D'un bianco marmo in due parti diviso
Ch'amor senz'arte sospirando more
Tragge dolcezze il cor tante e sì nove
Che forse poche più n'ha il paradiso.

Così potess'io sempre mirar fiso
La meraviglia mai non vista altrove,
E dir cantando del piacer che piove
Dal lampeggiar d'un angelico riso.

Ch'io pascerei de l'un quest'occhi tanto
Quanto conviensi a disbramar la voglia
Che mi può far parer sempre digiuno.

E temprerei coll'altro quella doglia
Ond'io provo talor più dolce il pianto
Che di ben lieto amante riso alcuno.
Se d'oro, o gemme, ornate le mie sponde,
Viator, non vedi, ben puoi onorarmi,
Ché sotto orrida terra e inculti marmi
Un ricco e bel tesor spesso s'asconde.

Francesco Accolto è qui, cui sì seconde
Fur le grazie del ciel, che degno parmi
Di farse udir con più soavi carmi
Che mai s'udisse cosa degna altronde.

Qua giù mostrasse appena; perché come
Loco degno di sé non vide in terra:
Tornosse in ciel là d'onde prima venne.

Piange hor il mondo, che non ch'altro il nome
Non seppe, et hor invan cercando l'erra,
Ché nol conobbe mentre seco il tenne.
Ne la stagion ch'ogni albero si spoglia
De la bella sua verde antica veste
Non penetrato ancor l'orrenda peste,
De' regii tetti havea l'altera soglia,

Quando non sazia ancor sua ingorda voglia
Del sangue afflitto de le ignote teste,
Disse: homai tempo è che mie cagne infeste
A più onorata e ricca preda scioglia.

E rimirando infra la turba scelse
Francesco Accolto, o nobile olocausto,
Che di vittima tal primiero felse.

Piangi tu, Roma, che di tante excelse
A' sacri tempii tuoi quel giorno infausto
Future spoglie la speranza svelse.
Francesco Accolto qui sepulto sono,
Già fulminato da celeste telo
Due volte, prima in fuoco, poscia in gelo
Tacito in questo, in quel con grave suono.

Ma questo morte, e quel mi die' perdono;
Così distratto il mio corporeo velo
Fu ne' verdi anni e meritai dal cielo
Di sempre lieta e immortal vita dono.

Non che mi spiaccia che di qui partita
Sia l'alma e giunta a più securo porto,
Per corre il frutto di mia onesta vita;

Ma uno stimolo sol meco ne porto
Ch'a mostrar mia virtù nel cor unita
Com'io sempre bramai, fu il tempo corto.
Dignissim'ombra, che d'intorno aggiri
Questa felice è glorïosa tomba,
Qui chiama hor quella candida colomba
Ch'al ciel volò con sì soavi giri.

Per ch'oda il suon di tanti alti sospiri,
Di cui quest'aere sì dolce rimbomba,
E senta hor questa, hor quella altera tromba
Sparger le lodi de' suoi bei desiri;

Si dirà bene ancor ch'assai men gisse,
Ch'a mezzo il corso che finir volea
Sol per lasciar di sé qui chiari esempii.

Che punto men del debito non visse
Se più vivendo acquisto non potea
Far di più ricchi e più famosi tempii.
Altera tomba, hor di pompose spoglie
Il cielo e tu superbi ornate il volto,
Poi che del caro mio signor Accolto
Tu 'l corpo tieni, et ei lo spirto accoglie.

Portate al tempio hor d'adempìte voglie
Il don promesso in ricchi drappi involto;
Io del mio cor, che seco mi fu tolto,
Lagrime porterò, sospiri e doglie.

Godete hor lieti, voi ch'io voglio in pene
Finir mia vita, che finir disio
Anzi di viver pur sempre mi piace,

Per pianger sempre il mio perduto bene
E per cantar, se degno ne son io,
Sue belle lodi, e nostra eterna pace.
Spirto gentil, ch'in sì tranquillo porto
Dopo grave fortuna lieto entrasti,
Perché il tuo servo, che qui sol lasciasti,
Di menar teco non ti fusti accorto?

Se quella fe' ch'io ti portai, e porto
In vita e 'n morte senza fin trovasti
E trovi ancor; veder puoi quanto errasti
Ch'io pur bramai teco esser vivo e morto.

Ma se pur qui vuoi tenermi anco, a questa
Man' che per sé medesma non arriva
Di tue alte lodi al segno, vigor presta.

Che s'io non ho di che sol pianga, o scriva,
Altro da far quà giù più non mi resta
Per cui sia degno senza te ch'io viva.
Ahi! cari miei figliuoli, hor voi non cale
Che a' vostri primi padri io vita porsi,
Et col mio proprio latte quei soccorsi
Ai denti esposti d'ogni aspro animale?

Lassa me! Che mi giova, o che mi vale,
Se voi che siete dal lor sangue scorsi
Non mi guardate da' rabbiosi morsi
De l'empia fera, ch'or m'urta et m'assale?

Per me prima saliste al grande impero,
A cui non fu giamai nel mondo pari,
O ne l'antica, o ne l'etate nostra.

Per me mostraste il vivo valor vero,
Et la viva pietà, miei figli cari,
Rendete il latte a la nutrice vostra.
Ai sacri gigli, et pien' d'alta virtute
Unitevi voi, buone, amiche piante
Nel giardin' nata de' l'Italia, et sante
Gratie spargete per la mia salute.

Sgombrate dal mio corpo l'aspre, acute
Febbri, et l'iniquo umor ch'intorno errante
A me vostra gentil' et bella amante
Rendete hor nuova vita et gioventute.

Ben lo faranno i bei fioriti gigli;
Ma col vostro valor congiunti insieme
Giran' più tosto in ogni polso et vena.

Fia gran letitia a' miei pietosi figli,
Honor'a voi l'aver ne l'ore estreme
Con la vostra virtù salvata Siena.
Anime, ch'or' vivete in ciel beate
Et pria che giste in quell'aer sereno
Fuste in terra quà giù dentro il mio seno,
Voi immortali, a mortal vel' legate.

Oh! quanto dee gradir l'alta bontate,
Che per salvar vostro natio terreno
Di me stimaste il proprio corpo meno,
Tanto amor ebbe in voi loco et pietate.

Hor sete in vera patria appresso a Dio,
Ove però avversario hormai non puote
Far di lui voi, né di voi quella priva.

Pregate lui che ascolti il pregar mio,
Et percuota il crudel che me percuote,
Ond'ei smarito resti, io bella et viva.
Per discioglier da te nodo sì fiero
Tre sacri nodi pria far si conviene,
L'un ch'unisca te stessa d'una spene
D'un amor, d'una fede et d'un pensiero.

L'altro leghi il tuo cor saldo e sincero
Al grande Henrico, ch'or t'alza et sostiene,
In lui la tua salute, e 'l fermo bene
Quà giuso è posto lo sperar tuo vero.

Il terzo ti congiunga amica a Dio,
Di bontate et di gratie fonte pura,
Che sparge sovra i buon' con varii modi.

Né temer poi ch'el tuo nemico rio
Vittoria habbia di te, fatta sicura
Di questi tre celesti et santi nodi.
Ne l'aspre conche de l'oscuro inferno
Onde usciste qua su, fetidi mostri
Rabbiosi entrate, in quelli amari chiostri
Sfogate il gran velen ch'avete intorno.

Degni non sete voi d'aer superno;
Ma d'infernal, conforme ai pensier vostri,
Degni che Dio sua giusta via vi mostri
Ne la fiamma immortal del cieco averno.

Mordete a voi le scellerate labbia,
Non fate strazio d'anime innocenti
Per saziar l'infinita ingorda rabbia.

Contra voi stessi armate i fieri denti,
L'uno l'altro rodendo, onde vita habbia
E gloria il buono, e non morte e tormenti.
Cinto il bel crin di trionfale alloro,
Di gemme ornata e di fin' ostro andrai;
Poi che i fieri nemici vinti avrai
Con la viva virtù de' gigli d'oro.

Intorno a te di vaghe ninfe un coro
Lieto danzando in cerchio gir vedrai,
Quivi le lodi tue cantar udrai
L'Indo, lo Scita, l'Ethiope, e 'l Moro.

Scaccia tu queste pompe et tutta pura
Riverente entrarai nel sacro tempio,
Ove s'honora il nome di Maria.

Ringrazia lei, per lei fatta sicura
Ch'ella è tuo vero schermo ad ogni scempio
Come fu prima sempre, et sempre fia.
Oh! di che bella gloria degna sei,
Afflitta ben; ma ben lodata Siena,
Di fede e libertà verace piena,
D'amor a' buoni e di ferm' odio a' rei.

Che se gisser' tant'alto i versi miei
Quanto d'alzarti bel desìo mi mena,
Non fu latina mai, né greca vena
Ch'andasse là dove in tue lode andrei,

Ma poi che 'l rozzo mio, debole stile
Parte non segna de' tuoi chiarimenti,
Farò silenzio alla mia bassa rima.

Et co' buoni godrò lieta vederti
Ne l'oppressa fortuna, et stato umile,
Di virtute et d'onor poggiar in cima.
Siena, ma non pur Siena, anci Toscana,
Anci pur tutta Italia apre le braccia
Et le piaghe de' piedi et della faccia,
Et del ventre vi mostra aperte e spiana.

Ella d'orribil' unghia e d'inumana
Sente d'un fier' augel, ch'ora le straccia
E un membro ne percuote un ne minaccia.
Né di lei lascia in terra parte sana.

Voi, cui somma bontà con gratia eguale
Concesso ha Dio per sua gloria maggiore,
Porgete all'affannata Italia aita.

Contra morte vi fia vita immortale.
Traendola dagli aspri artigli fuore
A' crudi mostri morte, a lei dar vita.
Fatto è 'l mio petto un Mongibello ardente
L'un e l'altr'occhio un novell'istro, un Xanto
L'alma d'aspri sospir selv'atra e quanto
Si sfronda più, più germogliar si sente.

Ne 'l foco immenso è d'essiccar possente
L'amaro umor de l'angoscioso pianto,
Né le lagrime puon tanto, né quanto
Dar refrigerio al fiero ardor cocente.

Ma quanto cresce l'un, tanto sormonta
L'altro contrario e 'n un soggetto istesso
Estremo caldo e freddo estremo alloggia.

E 'n un sol punto e quelli e questi poggia
Tal che avvampa gelata e gela spesso
L'alma avvampata al suo martir sì pronta.
Qual puro ardor, che da fatali giri
Di due stelle serene in me discese
Sì soave alcun tempo il cor m'accese
Che ne' pianti giova e ne' sospiri.

Come minacci Amore come s'adiri,
Quali sien le vendette e quai l'offese
Per prova seppi, né più mai s'intese
Che beassero altrui pene e martiri.

Hor ch'empia gelosia s'usurpa il loco
Ove sedeva Amor solo in disparte
E con le dolci fiamme il ghiaccio mesce.

M'è l'incendio noioso e 'l dolor cresce
Sì, ch'io ne pero (ahi lasso!) e con qual'arte
Se temprato è dal giel, più m'arde il foco!
Donna, per cui trionfa Amore e regna,
Merti tu ben che 'l capo a te circonde
Nobil corona; ma qual fia la fronde,
O qual fia allor cui tanto onor convegna?

A gran ragion da te si schiva e sdegna
Fregio men bel che si ricerchi altronde
Poiché sol l'or de le tue treccie bionde
Può far corona che di te sia degna.

Questi s'avvolge in cotai forme e tesse
Che la fenice omai sola non fia
Che di diadema natural si vanti.

Così, o nuova fenice, a te piacesse
Scoprire il sen; come vedrian gli amanti
Che gli è monil la tua beltà natìa.
Luci, sovr'ogni luce adorne e liete,
Poiché voi stesse di mirar m'è tolto
E gioir di quel ben ch'è 'n voi raccolto
E di quei pregi onde sì ricche siete,

Con sì nov'arte almen deh! non tenete
Vostro splendore a me chiuso et involto
Qualor con gli occhi e col pensier son volto
Là 've a' raggi d'amor lucenti ardete.

Forse invidiate voi che sì felice
In fruir vostra vista altri divegna
Se pur fruirne in parte a voi non lice.

Deh! che s'un dì mi foste a pien concessi
Farei in virtù vostra opra sì degna
Che mirar vi potreste ivi entro espressi.
Facelle son, d'immortal luce ardenti
Gli occhi che volgi in sì soavi giri
E fiamma è l'aura che tu movi e spiri
A formar chiari, angelici concenti.

E fuoco son le lagrime cadenti
Che talor versi e foco i tuoi sospiri.
E quanti tu col dolce sguardo miri,
E quanti rendi al dolce suono intenti.

Io solo ai vivi raggi et a le note
Onde avvampa ciascun, nulla mi scaldo
Né trova onde nutrirsi in me l'ardore.

Né già son'io gelido marmo e saldo;
Ma consumato in altro incendio il core,
Or che cenere è tutto arder non puote.
Poi ch'Apollo m'è scarso, e che non spira
Più ne la lingua mia l'usata aìta,
Che se pur move a l'altrui lodi ardita,
Erra lungi dal segno ov'ella aspira.

Tempra al canto, Guerin, la nobil lira,
E sia intorno al sonar Leonora udita,
Che per chiaro soggetto or te l'addita
Febo, che in lei sua luce espressa mira.

Dì com'è casta, e saggia, e loda e scegli
Pari al suo merto e al bel nome intanto
Qual eco al replicar la fama impari.

Forse sì come augel, che gli astri svegli
A salutare il sol, desti al tuo canto
Mille cigni udirai famosi e chiari.
Erga il gran figlio al maggior padre augusto
Di gemme ornato il globo della terra
Perché alle imprese sue in pace e in guerra
Le piramidi fien sepolcro angusto,

Ponga sé stesso poi lo Scita ingiusto
Dall'alta mole, e chi la Gallia serra
Pieghi gli omeri e 'l pondo chi l'atterra
Col gelato Germano e l'Indo adusto.

Siano i trofei non forti usberghi o dardi;
Ma scettri e mitre e dell'invitto Alcide
Sopra le mete i lumi atri e funesti.

Cinga un breve poi l'urna e dica questi,
O vïator, che qui rinchiuso guardi
Ha per sepolcro ciò che vinse e vide.
Per sanar del mio cor l'indegna piaga
L'alma ogn'arte, ogni sforzo insieme aduna
E di ciò ch'il ciel porti, o la fortuna
Di far rimedio al suo dolor s'appaga.

Né perché ognor dolce memoria, e vaga
Nequitosa l'alletti et importuna
Quel lume che la scorge, a lei s'imbruna
Né del suo buon voler punte si smaga.

Lume del ciel la scorge, e nobil sdegno
La move, sdegno che i sopiti sensi
Suole eccitar coi generosi gridi.

Ma s'è debol lo spron, fral di sostegno,
La scorta è quella, ond'a beati lidi
Per chi la segue in questo mar pur viensi.
Ben vedi con quant'arte, anima trista,
Tenti d'entrar pietà nel nostro seno,
Pietà di lei ch'il suo natìo veleno
Coprendo appar tutta dogliosa in vista.

Voce di pianto e di sospiri mista
Ah non ti mova, ah in te non venga meno
Quel rigor che distrutto in un baleno
Per forza Amor ne' cori imperio acquista.

Degna è di Dio costei ch'odiò noi sempre,
E s'ella ben mostrò gradirne un tempo
Fel per far poi maggior nostro dolore.

Ahi d'un mostro pietosa, al nostro onore,
A te nimica, ohimè! tutto il tuo corpo
Fia che vilmente ornando si distempre.
Sperava un tempo di poch'altri al paro
Mercè del Dolce fido mio sostegno
Alzarmi là bench'io ne fossi indegno
Ove i pronti di voi piedi arrivàro;

Ma il fiero mio destin, crudo et avaro
Mi contese il camino e m'ebbe a sdegno
E diventò fuor d'ogni usato segno
Il già fiorito April secco Gennaro.

Ond'io ringrazio voi, spirto gentile,
Che 'n sì cortesi e sì vivaci modi
Desïate di far quel ch'io vorrei.

Gran peso render d'uom' basso et umile
Pregiato, altero e fuor' d'inganni e frodi
Portarlo a forza su nel ciel fra' dei.
E io men' vo per queste erbose sponde,
Ove la Brenta men turbata freme,
Vuoto d'ogni martir, colmo di speme,
Filli cantando e le sue treccie bionde.

E mentre voci spargo alte e gioconde
Allorché duol non è che 'l mio ben sceme
Veggio del mio cantar gioir' insieme
Con Amor' Imeneo, con l'aura l'onde.

Ma più se ne mostra ella altera e bella
Che dolcemente mi risponde e ride,
Nulla curando di Dameta il suono.

Cotal m'ispira mia benigna stella
Tal'è ver' me d'amor la grazia e 'l dono
Ch'uom' più beato il ciel già mai non vide.
Ben lieve fu de la mia fede il pegno,
Onde meco a ragion forse t'adiri,
S'a le cose quà giù gli occhi mai giri,
Anima bella, dal celeste regno.

Lasso! io 'l veggo, e 'l confesso: era pur degno,
Come viva a la speme et ai desiri,
Così morta a le lagrime, ai sospiri
Fusse tanta bellezza eterno segno.

Ma che far posso? Ahi! che mi sforza un sole
E cocenti via più che fuoco, o fiamma
Mi manda al cor gli sguardi, o le parole.

Ed io, cui dianzi ardesti a dramma, a dramma,
Restai come carbone estinto suole,
Che dopo sempre di leggier s'infiamma.
Signor, che colmo d'alte voglie, ardenti
L'animo avete e di virtù sì rare,
Seggio d'onor, di lode altiere e chiare,
Albergo u' son gli umani affetti spenti.

Talché sopra natura e gli elementi
Vi siete alzato, ond'oggi in voi traspare
Raggio divin, che vi farà adorare
Da spirti più leggiadri ed eccellenti.

Quanti veggio, signor, lodati inchiostri
Per voi destarsi, e 'l bel romano clero
Quanto da voi riceverà splendore.

Ché se fortuna i chiari merti vostri
Vorrà gradir, e s'io predico il vero,
Della chiesa di Dio sarai pastore.
Se coll'alto valor, col chiaro ingegno
Vostro, signor, con cui l'età novella
Di magnanime imprese è ricca e bella
Rendete e voi d'immortal gloria degno,

Discorrendo di quei lochi il disegno
Ch'agli antichi roman furno castella,
Quando contro di gente empia e rubella
Sfogar' col ferro in man l'ira e lo sdegno,

V'invaghiste sì dentro al bel lavoro
Che con picciola schiera incontra a molti
Difender la fortezza aveste ardire.

Col don date ai feriti alcun ristoro,
Che per non si curar restan sepolti
Spesso anzi al giusto termin del morire.
Signor, già con leggiadre e forti penne
Solea sì in alto il mio pensier levarsi,
E tanto al bene eterno avvicinarsi
Ch'ogni cosa mortale a schivo tenne.

Poscia che occultamente al cuor mi venne
L'ingorda sete di ch'io già tutto arsi,
Ogn'onesta mia voglia in ria cangiarsi
Sentì, sì che di sen nulla ritenni.

Onde non che più al cielo alzare i vanni,
Ma non pur li potei levar dal fango
U' senza vergognarmi un tempo giacqui.

Or che per te, signor, scorgo i miei danni
Che ti chieggo perdon, che 'l fallir piango
Tornami tal qual tua mercè rinacqui.
A pie' de' monti, ove or tranquilla pasce
L'eletta da Dio greggia erbette e fiori,
Quella di latte pieno, esse d'odori
Fonte di chiare e salubri acque nasce.

A cui fa in alto giro ornate fasce,
Porfido vivo sì ch'uscir di fuori
Di là non puote; intorno olivi, allori,
E palme il sant'umor nudrisce e pasce.

Quinci e quindi del fosso in su le sponde
Sta vigil serpe, acciò che dagli oltraggi
D'invide voglie il buon signor difenda.

Tempo sia che dai verdi alteri faggi
La greggia sitibonda al pian riscenda
U' el buon pastor l'invita alle sacre onde.
Se per vago, leggiadro e grato aspetto
D'amorosetta donna, o cortesia
Rara ver' me s'aprì unqua la via
A fare accesa per scaldarmi il petto;

Trovò però sì chiuso il calle e stretto
Ch'al cor profondo mio gelato invia
Ch'estinta al tutto et agghiacciata pria
Restò, che giunta al destinato affetto.

Non altrimenti che veggiam noi farsi
Il lumicin in vaso ampio e profondo
Per stretta intrata alcun di porlo affretta;

Che pria spento riman, che entro inviarsi
Possa, così mai non arriva al fondo
del petto mio d'amor calda saetta.
Come nella stagion ch'a giuochi e feste
Col nuovo suo liquor Bacco n'invita,
E che la pianta abbastanza nodrita
Perde col digiunar la bella veste.

Pomo non può nato d'albero alpestre,
Se ben maturo par, senz'altra aìta
D'alquanto tempo e d'arte insieme unita
Cangiar in dolce il sapor duro e agreste.

Così, se dall'inculto aspr'Appennino
Il frutto, ch'or vi mando, è mal maturo
Sicché col succo acerbo il dente annoda,

Maturatel con arte in loco oscuro,
Finché sia tal che 'l gusto se lo goda,
O l'alber trasferite in Aventino.
S'a quel desir, ch'in voi sovente accende
Viva ragion, divino alto intelletto
Non fia per nuova voglia unqua ristretto
Il freno, anzi al bel fine ov'egli attende,

Vedransi opre sì degne, e sì stupende
Uscir dall'onorato e sacro petto
Che di vostra virtù fia sempre detto
Ove il sol poco, ove molto risplende.

Però, signor mio caro, all'alta impresa
Che può farvi fra gli uomini immortale
Et al superno ben larga ampia porta

Raccendete di nuovo ognor l'accesa
Voglia, s'a voi di voi medesmo cale,
Ch'altro ben d'esta vita uom non porta.
Tenesti, Amor, gran tempo in man le chiavi
Del mal'accorto mio tenero cuore,
Quando in sul primo giovenil errore
Parvermi i lacci tuoi dolci e soavi.

Ma poich'in me sospir penosi e gravi
Fra le varie speranze e 'l van timore
Creasti, disleale, empio signore,
Odiai il tuo falso ben, che mi mostravi.

Ond'io ringrazio quel motor superno,
Che creò questo e quell'altro emisfero,
Che da' tuoi duri lacci il cuor mi scinse.

Errarno ben col tuo cieco governo
I sensi, e l'occhio mai non scorse il vero;
Ma voglia in me ragion giamai non vinse.
Poiché d'alpestre e rapido torrente
In mar tranquillo e ben spalmata barca,
Di ricca merce, e saggio nocchier carca
E col favor d'un placido ponente,

Scorgo che il signor mio felicemente,
Solcando l'onde inanzi agli altri varca,
Mercè del sommo e provido monarca
Ch'abbandonar sua gregge non consente.

Dico fra me: felice e ben nat'alma,
Che del primo pastor l'afflitta nave
Guiderai fuor di perigliosi scogli;

Prendi or' in pace desïata et alma
D'argento l'una e d'or fin l'altra chiave
E con vera pietà ne lega e sciogli.
Signor, ch'omai tre lustri interi avete
Nel santo e ben locato offizio vostro
A tutto il mondo apertamente mostro
Quale in voi senno e carità chiudete;

Dico le stelle grazïose e liete
Preste a tanto serbarvi in questo chiostro
Uman quanto a voi basti al terren vostro
Render la desïata sua quïete,

E 'l far che l'alma vostra sposa cara
L'empio settentrion chieda perdono
E tributo le dian Turchi, Indi e Persi,

Dunque non sian vostri desir diversi
Da quei del ciel, che preparati sono
Quinci a donarvi gloria eterna e rara.
Siena, è stato capriccio della sorte
Et una come te porro influenza
Il sinistro che par ch'abbia Fiorenza
Le mura tratte giù non delle porte.

E il caso a Chiusci dalle fusa torte
Trionfante chimera in apparenza,
Ch'in verità la neutral prudenza
Miglioramento il tien della sua morte.

O in fatti e in detti legitima schiava,
E in fatti e in detti libertà bastarda,
Non esser così pazza e così brava.

Poveraccia da bene, il fine guarda
Che la promessa colla qual si chiama
Il Turco epidanissimo è bugiarda.
Lo star nel letto con dolor di testa
Ben grave spesse volte, e 'l non potere
Usar degli occhi l'opra per vedere
Fan'altro che 'l pensar sol non mi resta.

E perché al vecchio è cosa assai molesta
La vigilia notturna, e 'l non avere
Con che egli ingannar possa il dispiacere
Che sente allor la mente oziosa e desta.

Però per mitigar tal noia io soglio,
Condurmi in verdi prati col pensiero
Carpendo or questo, or quel più vago fiore.

E se ben d'essi frutto non ricoglio,
Che duri vivo appena un giorno intero,
pascomi almen per quel tempo d'odore.
L'uom che creato al suo fattor simile
Fu prima intiero, e di due lumi nato,
Potea viver felice in tale stato
E vivendo godere eterno Aprile.

Ma perché seguitar volse lo stile
Consiglio, ei stesso fu cagion ch'irato
Giove il divise, e nudo e disarmato
Da sé cacciollo in parte oscura e vile.

Con sì misera vita e oscura sorte
In eterno perian l'umane squadre,
Senza speme giamai di lieta vista.

Amor l'ira placò del sommo padre,
Onde aperte del ciel furon le porte
E l'uomo il mezzo suo cerca e racquista.
Degli appetiti suoi la briglia in mano
Tener de' sempre l'uom saggio e prudente
Col fissar l'occhio al segno, e colla mente
Preveder gli accidenti di lontano.

Chiudendo il passo ad ogni pensier vano,
Col vedersi d'intorno ognor presente
Quell'eterno motor, che vede e sente
Quanto asconde in secreto il cor umano.

Di qui nasce il timor, ch'apre la via
A quella sapienza che non erra,
E quanto val ciascuna cosa estima.

Ben confess'io che sempre raso in terra
Stat'è chi asceso a tanto grado sia,
Senza ottener da Dio tal grazia prima.
Chiare, fresche e dolci acque, che 'n trent'anni
Di mia più verde età mai non avete
Spenta in me dramma dell'ardente sete
Anzi nodrita ognor con frode e inganni.

Or che 'l benigno mio signore i vanni
Mi dona da volar sopra la rete
Delle false lusinghe con che avete
Procuratomi ognor vergogna e danno,

Fuggo da voi lontan, correndo all'acque
Del vivo, eterno fonte, a cui m'invita
Il buon pastor, ch'a mia salute attende.

Per ber di quelle, dell'agnel che nacque
Al mondo sol per darne eterna vita
Che dalla morte sua deriva e pende.
Signor, cui negra e lagrimosa vesta
Cuopre gli omeri e 'l petto, e doglia al cuore,
Perché di questa vita uscita è fuore
La bella e cara vostra sposa onesta?

Degno è l'abito vostro, e degna questa
Voglia d'affetto piena e di dolore,
E degno l'alto suo funebre onore,
E la memoria in noi, che di lei resta;

Ma degnissimo è ancor che gli occhi vostri
Si volghino a mirar qual vi prepara
Di ciò che Dio ne sembra ampio ristoro.

E di beltà vedrete, e di tesoro,
E di gran senno adorna alma sì rara,
Che faran noi felici e i tempi nostri.
Se io potessi con lettere del carco,
Che vossignoria sopporta in parte
Allegerirla, farei che di carte
E di miei scritti ognun venisse carco.

Ma perché siate del scriver sì parco;
Poiché con questo mezzo e con quest'arte
Il duol che sempre v'ange vi comparte,
Con me che volontier piglio l'incarco;

Deh! se del vostro ben punto vi cale,
Date principio ad onorata impresa
Obbliando il mal e la passata noia.

Ché in questa vita misera e mortale
Ogni grave tormento, et ogni offesa
L'alma virtute cangia in dolce gioja.
S'Ippocrate e Galeno avesser letto,
O inteso quanto Prospero del Mastro,
Harian senza sciroppo, onzion, o empiastro
Fatto gl'infermi sani uscir del letto.

Né assunto in tal pregio unqua l'Eletto
Reobarbaro sarìa, né Zoroastro
Attribuito harebbe a maligno astro
Morte d'alcun; ma a medico imperfetto.

L'umor che pecca, le postème e i mali
Tutti che spesso dar soglion la morte
Purga pel naso Prosper con grand'arte.

Col nodrir sempre scabbia in quella parte
Gli uomin condotti a loro estrema sorte
Fa sani in fatto e poi quasi immortali.
O di vane speranze e d'error carca,
Ornata d'umiltate altiera e finta
Di color mille in aspetto dipinta,
D'ogni inganno fontana e di frode arca.

Quando fia che di te libera e scarca
Da bella gloria, e vero onor sospinta
L'alma mia s'erga e di vergogna tinta
A destra l'onda solchi in fida barca?

Tu che per me, signor, l'eterno padre
Col tuo sangue placasti, e 'l scritto orrendo
Scancellasti di man dell'oste tolto,

Soccorri al servo tuo, che a te piangendo
Chiede mercé per la tua cara madre,
Sì che al ciel torni d'esti lacci sciolto.
Già non più verdi fronde, o vaghi fiori
Spargete allegro intorno al santo altare,
Spirti gentil, a cui convien lodare
Oggi largo dator di sacri onori.

Ma in lor vece e d'incenso, e grati odori
E di pregiate spoglie, ornate e rare
Offerite al Signor vittime care
De' vostri umil, devoti, ardenti cuori.

Poi con certa speranza e ferma fede
A viva forza di caldi sospiri
Fate salir al ciel queste parole:

Signor, che l'universo reggi e giri
Per illustrarne d'un più chiaro sole,
Ergi il tuo servo all'alta e sacra sede.
Dall'antica, onorata e nobil pianta
Che già molt'anni dal caldo, e dal gelo
In terra ne difese, et ora in cielo
Si sta fra l'altre e più gradita e santa,

Nascer l'arbor novella, ch'oggi ammanta
L'amata greggia sua, cui tanto zelo
Mostrasti già mentr'il corporeo velo
Ti cinse ch'ella ancor sen' gloria e vanta.

Onde puoi ben la sua populea fronda
Non senza invidia dell'altero Giove
Lasciar per questa, e girtene superbo.

Ché di pregiati frutti essa feconda
di Minerva e di Febo a imprese nuove,
E glorïose inalzerà Viterbo.
La suprema beltà che in voi fioriva
Nella più fresca e più tenera etade,
Congiunta con mirabile onestade
Veggio ora in voi più che mai verde e viva.

Mercè del gran splendor che dentro arriva
Grazia, onestà, bellezza e majestade
E alluma l'alma, onde per ampie strade
Nell'amata sua spoglia esce e deriva.

Ben si può dir che a sì gradita e bella
Virtù che a pochi il ciel largo destina
Non si dovea men onorato albergo.

Ond'io per voi, come mia fida stella,
Mirando la sembianza alta e divina
Ogni mia speme a fin più felice ergo.
Né fra' Greci Platon seppe mai tanto,
Né di Roma l'oracol Cicerone,
Né fra gl'Ebrei quel saggio Salomone
Che lodò più che 'l riso, il mesto pianto,

Quanto sapete voi, prudente e santo
Riformatore della religione,
Che d'esser tale con giusta ragione
Potete sovra ognun sol darvi il vanto.

Poscia che contro il precetto divino
Che n'astringe ad amar come fratelli
L'un l'altro, e figli dell'eterno padre

Ardite d'insegnarci che 'l Latino
Cosa commune aver non de' con quelli
A cui la Duera, o la Garonna è madre.
Chi sarà mai, signor, che ponga mano
All'osservanza di tua santa legge,
Che per salute dell'amata gregge
Desti, e per fren dell'appetito umano,

Se 'l Tosco, Umbro e Latino, e se 'l Romano,
Che 'l vero successor di Pietro regge,
E con pietosa verga ognor corregge
Per barbaro terrà 'l Gallo e l'Ispano?

Scancellasti col sangue tuo, signore,
L'orrendo scritto, ch'all'empio tiranno
Ne fe' soggetti dal peccar d'Adamo.

A fin che l'un con l'altro, per amore
Così stessem' uniti col dolce amo
Come in un corpo molte membra stanno.
Indarno, signor mio, scendesti in terra
Per farne tutti eredi del tuo regno,
Vincendo col morir su l'aspro legno
L'empio tiranno nostro in giusta guerra,

E col dare a san Pietro, ond'apre e serra
Del ciel la porta non per vano segno;
Ma per sicuro indubitato pegno
Le sante chiavi con che mai non erra.

Se sarà mai vero che al Latino
Lecito sia per barbaro e nemico
Tener Gallo, Tedesco, Inglese, o Ispano,

E che contro il precetto tuo divino
Non faccia chi non abbia per amico
Come sé stesso ciaschedun cristiano.
Indarno, signor mio, squarciasti il velo
Del già famoso tempio con tua morte,
E indarno dissipasti l'alta e forte
Maceria per aprirne il passo al cielo.

E 'ndarno acceso d'amoroso zelo
Patisti in questa vita ogn'altra sorte,
Seminando per vie lunghe e distorte
La nuova legge del santo evangelo;

Poiché nato è Dottor, che con altiero
Ciglio c'insegni esser vano il seguire
L'esempio scritto del Sammaritano.

Anzi di proibirci ha preso ardire
L'amico conversar con uomo 'Spano,
Ch'ei per barbaro tiene e per straniero.
Da che 'l grande Appennin le genti strane
Scurò da questa chiara e bella parte,
Quelle doti ch'agli altri il ciel comparte
Tutte in lei giunse, compite e sovrane.

Vinser il mondo già l'armi Romane
Ond'illustri lasciar' mille e più carte;
Successe poi alla città di Marte
Quella, che fa stupir le menti umane.

Chiudesi il mare, ove 'l pie' pone e spande
Che la riga, circonda e la difende,
E reverente a lei senz'onda giace.

Quivi è quel secol sempre, che le ghiande
Vider già prima, et hor Venezia rende,
Cui senza fin die' Giove imperio e pace.
La più salda colonna, e la maggiore,
Che sostenesse l'edificio intero,
Che fondò Cristo e consegnollo a Piero,
È rotta, e seco è spento il bel valore.

Piangene Roma, e mostrarà dolore
Fin ch'in mar corra il Tebro, e che l'altèro
Tarpèo si nomi, o mentre il santo impero
Conservarà da Cristo il preso onore.

Mille e mille anni volgeransi pieni
Pria che di morte si ristauri tanto
Danno, che col crudel colpo n'ha fatto.

Degno fu delle chiavi e del gran manto,
Già il ciel non volle, invido ai nostri beni,
Hor le nemiche parche se l'han ratto.
Quando mi volto tutto in quella parte
Dove l'immensa tua bontà riluce
Mercè del raggio dell'eterna luce
Ch'agli occhi ciechi tua bontà comparte,

S'infiamma sì di lei la fragil parte
Ch'al lungo errar mi fu ministra e duce,
Che d'ardenti sospir, ch'ognor produce,
E di lagrime al duol faccio ampia parte.

Poscia mirando indietro il gran periglio,
A cui lontan da te fui sì vicino
Raddoppio il pianto e con temenza grido:

Pietoso padre, che all'unico figlio
Per me non perdonasti, e 'n cui mi fido,
Volgi i miei passi al tuo dritto camino.
Che fai, alma, che pensi? Avrà mai tregua
L'avida sete delle furtive acque,
Che già gran tempo in sul fiorir si nacque,
O fia ch'all'ultim'ora ancor si segua?

Non vedi che per essa si dilegua
Ogni onesto pensier, che pria ti piacque,
Quando agli orecchi del tuo cuor non tacque
Quella ch'a cori angelici n'adegua?

Che fia d'onde di te gravoso pondo
Poscia che per saziar l'ingorda sete
Assai fiume non t'è stagno, o palude?

Porrai forte la bocca al mar profondo,
Ove amo mai non penetrò, né rete,
E che la terra in te raccoglie e chiude?
Quando ai bei raggi dell'eterno lume
Alzerai gli occhi, alma smarrita, e quando
Del lungo error accorta, lacrimando
Sarai breve ruscel, non ch'ampio fiume?

E quando dal tiranno empio costume
Il pie' veloce indietro ritirando
Darai pur finalmente un giorno bando
Al pigro sonno, all'ozïose piume?

Destati, neghittosa, anzi che l'ombra
Della perpetua notte agli occhi vete
Il mai più riveder l'amata luce;

Ch'aver non può la cieca infelice ombra
Dopo l'eterno oblìo del freddo Lete
Per addietro tornar ministra, o duce.
L'ardita lupa, che da' crudi artigli
Dell'aquila rapace ha scosso il dorso,
E rotto 'l duro e insopportabil morso
Che la tenea fra tanti perigli.

Tutta sanguigna, e lieta ai cari figli
Dicea rivolta: hor'è pur tronco il corso
Delle miserie nostre, or' che soccorso
Ne vien' sì fido dagli aurati gigli.

Guardate come dagli acuti et empi
Morsi ne tolgon dell'augel' nemico
Tante ferite nel mio corpo impresse.

Ergete dunque a questi altari e tempi,
Ove scritto si legga: al grande Enrico
Liberator delle cittadi oppresse.
Prendiam dell'odorate e pure fronde
Per far con riverenza al sacro altare
Solenne festa; poiché grazie rare
L'alto signor ai nostri voti infonde.

Falde di vaghi fior d'ambe le sponde
Pendano, e sovra prezïose e care
Spoglie, che dotte mani, e non avare,
Abbian tessuto e d'arte, e d'or feconde.

Quivi stendendo insieme al ciel le palme
Cantiam lode al fattor, ch'oggi ne renda
In patria salvo il nostro car' signore.

E tu dalla cui man benigna pende
Ogni ben, longo tempo in tuo favore
Lo serba a glorïose, eterne palme.
Se 'l buon celeste seme ch'ora spargo
Con quest'impura mia non degna mano,
Piace al signor che non sia sparso invano,
Con dargli poi quel su' incremento largo,

Quasi da grave, eterno, alto letargo
Destar vedrassi oltra poter umano
L'eletto di Dio stuol, di cieco insano
Fatto sagace e socchiuso più d'Argo.

Vedransi ancor per questa fredda falda
Dell'appennin le voci il ciel ferire
Di gente al sant'oprar disiosa e calda.

Egli che può la speme col desire
Adempia e fondi in la gran pietra salda
Che non curin del ciel l'impeto e l'ire.
Pascete, o pecorelle, i dolci campi
Pria che sugga la rugiada il giorno,
Acque pure e correnti avete attorno,
Perché la dura sete non v'avampi.

Né temete di lupo, che vi accampi,
Se il pastor vostro fa con voi soggiorno,
Ché ben vi guarda e teme danno e scorno;
Che s'egli no, chi fia che più vi scampi?

Dormite pur senza sospetto, o pena,
O ritornate al buon pasto di pria
Che franga il dente un'altra fiata e prema.

Così dicea il pastor, e già s'aprìa
L'ora del giorno e fuggìa l'altra estrema
Et attenta la greggia sua l'udìa.
Ch'aspro dolor vi prema è ben ragione,
Se il vostro danno e il pubblico stimate,
E se quanto vi spinge la pietate,
Di pianto eterno siete alta cagione.

Ma riguardando in chi tutto dispone,
Che ritoglie et in questa e 'n quell'etate
Chiunque egli vuol, ond'è che vi turbate
E divien l'alma qual'è la stagione.

Ché non correte a quel dolce liquore
Che pronto agli altri sovente porgete
Onde salve ne son mille ferute.

Vostra non si può dir quella virtute,
Ch'aita altrui, e 'l vostro gran dolore,
Non lieva, né sanarvi ivi potete.
Per mostrar quanto possa un cuor mortale
Quando per camin dritto al cielo è volto
Colui che a morte con sua morte ha tolto
L'umane gente sì smarrita e frale

Mosse di Catarina esempio tale
Ch'è il mondo tutto in gran stupore involto:
Ne gode il ciel di lei mirando il volto,
Non men qui che lassù fatto immortale.

Di Cristo ella si attese all'aspra vita
Che quant'anni ei portò terrestre soma
Tant'il seguìo pur coi sensi afflitti.

Ei l'alme al cielo, ella i suoi scettri a Roma
Rivolse, e se ei ferito, ella ferita
Si vidde il cor, le mani e i pie' trafitti.
Il bel raggio, signor, lucente e chiaro
Che il sol delle virtù vostre diffonde,
Cotanto all'alma mia splendore infonde
Che d'ir volando al ciel la strada imparo.

Ecco già già comincia essermi caro,
Assiso all'ombra della sacre fronde
Fra fior diversi e 'l mormorio dell'onde
Far' ingiuria cantando al tempo avaro.

Oh chi fia che mi dette le parole
Pari al pensier, onde la mente è piena,
Mentre al vostro cantar tutta s'accende.

Venga d'Apollo il coro, o, s'egli attende
Per coronarvi il crin, pur, come suole,
Prestatemi il dir voi, l'arte, e la vena.
Oh quanto è iusto l'armezar de dio!
Benché l'arma di quel non taia in fretta,
Al luocho, al tempo scocca la saetta,
Che con più gravità punito è 'l rio.

Mira la morte di Chastel' del Rio,
E 'l chassò la fortuna, la vendetta,
Cerbero il corpo, e l'alma maledetta
Gli rode e strazia e fanne il suo disìo.

Ei filiale omizida et assassino,
Ladro, tiranno, infame, agiontadore,
Ingrato, crudele, superbo e rio,

Turco, judeo, marrano, proditore,
Lupo rapaze, porco e can mastino,
Ribelle al mondo, a la natura e a Dio.
Voi, che spendete in gl'onorati e santi
Studï dell'età vostra il più bel fiore,
Volendo uscir di tenebre e d'errore
E sforzar i contrari segni erranti,

Ponetevi di me l'esempio inanti,
Che delle sante leggi il gran valore
Gustand'il tempo mio spesi e l'amore
In lor sì ch'altri non si puon' davanti,

Non giovenil pensier, non van' desìo,
Che spesso ingombra il cuor a molti sciocchi,
A me poté giamai piegar il petto.

Vissi felice, or me n' vo lieto a Dio,
O cari amici, nel celeste tetto.
Così diss'il Berò, poi chiuse gli occhi.
Del tuo arenoso letto le gran' sponde
Coprir di ricche gemme e vaghi fiori
Hor puoi, figlio diletto, e dar maggiori
Tributi al gran signor delle sals'onde;

Poscia ch'en le tue parti più gioconde
Splendono i pregi e i valorosi onori
Del signor' Adrian, gesti e valori,
Fama, nome, virtù chiare e faconde,

Di cui privato il Tebro già famoso,
Senza il suo antico orgoglio corre irato,
E pien' d'invidia al procelloso regno;

Così mostrando di letizia segno,
Di verdi fronde il regal fianco ornato
Diss'al Ren picciol l'Appennin silvoso.
La bella man, con che 'l cor mi stringete,
Donna, è cagion ch'altro non è che pianto
Mia vita, e se talor io rido, o canto
Facciol' per non mostrar quel che voi siete.

S'io scuoto per slegarlo, raccendete
L'altero sguardo et abbruggiate quanto
È in me di forza e si raddoppia intanto
Mia pena, e del mio mal, empia, ridete.

E così stando ne' bei lacci avvolto
Ognor s'affligge, e s'io mi sforzo trarlo
De la potente man, mi strugge 'l sguardo.

Mi pento, ahimè!, ben che 'l pentir sia tardo,
Ch'i' non dovea ne le man vostre darlo,
D'onde, se non per morte, mai fu sciolto.
Chiaro splendor del gran Farnese nome,
Alessandro gentil, largo, cortese,
Cui di virtù le proprie doti accese
Di purpureo capel miser le chiome.

Se di mal culto ingegno afflitte e dome
E stanche forze ponno essere intese,
Tra l'alte nostre glorïose imprese,
Tra 'l grave peso e l'onorate some,

Non sdegnate, signor, s'è picciol dono
Questo che v'offre un fedel servo umile,
Acceso della vostra altera fama.

Così a' gigli che 'l ciel gradisce et ama
Doni Cloride bella eterno Aprile,
Né grandine gli offenda, pioggia, o tuono.
Sante Muse d'Euganea, che ne' seni
Di Permesso et d'Eurota, al suon dell'onde,
Cinte delle mai sempre verdi fronde,
Ite errando per luoghi dolci, ameni,

Volgete i rai de' begli occhi sereni
Al gran Farnese, et per l'humide sponde
Ite, honor delle sue virtù profonde,
Spargete i grembi di ligustri pieni;

Pasceteli un giovenco, ch'abbia d'oro
L'altiere corna, e 'l tergo crespo et irto
Di seta, e già col pie' l'arena sparga,

E 'l capo cinto di porpora e alloro,
Perché al vostro lettor lingua empia e larga
Non noccia, ornate di baccare e mirto.
Non perch'io speri col mio dolce canto
Agguagliare 'l valor che 'n voi s'ascose
Allor che l'alme ai cari membri infose
Chi 'l mondo affrena sol col ciglio e canto.

Ché sol lodarvi a pien' si darà vanto
Chi quant'il vago April fior', frondi e rose
Sparger suol' per le piagge rugiadose,
Spera chiuder raccolte in picciol manto.

Ma ben per dimostrar che di me dono
Vi feci il dì che ne' begli occhi vostri
Vidi tutto quel ben che 'l ciel comparte,

Sante Nimphe d'Euganea, a voi gl'inchiostri
Non lo sdegnate, a voi lo 'ngegno e l'arte,
A voi sacro lo stil, la cetra, e 'l suono.
A pie' de' colli, ove con larga vena
La Brenta i verdi paschi irriga e fende,
E le superbe corna piega e stende
Contra 'l leon, che la contrada affrena,

Nella stagion che 'l bel tempo rimena,
I fiori e l'erbe, e sua vista riprende
La terra, mosse 'l fuoco onde m'incende
Amor, sola cagion d'ogni mia pena.

Ivi rime felici il mio bel sole
Vedrete, a cui con atto umile e piano
Sciogliete in dolce suon cotal' parole:

Dal lido d'Adria alla sinistra mano
A voi m'envia chi nelle rive sole
Del Metauro piangendo è quasi 'nsano.
Nimphe leggiadre dell'Euganee rive,
Hor di Pindo, Helicona, e del bel monte
Parnaso fatte, e del Castalio fonte,
Come piacque ad Apol' signore e dive;

A chi sol di voi pensa, parla e scrive
Altieri versi, elette rime e conte,
Cingete l'onorata, altiera fronte
D'edere, mirti, allori e bianche olive.

Volgete solo al Negosante i rai
De' bei vostri occhi, et a lui sol rendete
Sì che 'l gran merto agguagli alta mercede.

E acciò suo chiaro stil non manchi mai,
Col vostro almo liquor grate spegnete
L'ardor che 'n le sue asciutte labbia siede.
Signor mio caro, trovomi in Torino,
ma non co 'l corpo a' miei pensieri eguale,
perché pur mi par essere in Casale,
al passa tempo co 'l gentil Fanzino.

Dogliomi non avere un sonettino
pur da mandarvi, e ch'egli non sia tale,
che non ragioni al manco o del mio male,
o de l'infamie di Pietro Aretino.

Ove son certo mi vedrete un mostro
fuor d'onestate, a d'ogni bel desìo:
ma in ciò mi scusi il gran giudizio vostro.

Considerate, Fanzin dolce, ch'io
ho fatto il tutto, non perché il mio inchiostro,
ma perché scritto paia il sangue mio.
Fanzin, se quel triston de l'Aretino
ha già rivolta a sé la penna mia,
e da me tralasciato par che sia
il valor vostro eccelso e pellegrino,

non già per questo il ladro mio destino
ch'io non v'ami e osservi mi disvia:
che volendo obliar, mai non porìa
la gran vertù del Nobile Fanzino.

Perché con voi, Signore, io vegghio, e sogno:
e se 'l primo soggetto co 'l secondo
mal si concorda, ben me ne vergogno.

Pur grato vi deve essere e giocondo,
che per lodare il meglio, era bisogno
di biasmare il più tristo ch'è nel mondo.
Strana cosa, Fanzin, pare a chi mira
lo scriver mio, e senza dubbio parmi
che tutti i buoni debbano biasmarmi,
e voi per uno a ciò il giudizio tira.

Ma se a la sua vendetta ogniuno aspira
con quel che può: dunque io per difensarmi
prese non ho senza ragion queste armi,
che il giusto sdegno mi ministra, e l'ira.

E per avermi il mio distin sì crudo.
spogliato a fatto e postomi per via,
di tutti amici e di soccorso ignudo,

chi saria quel che mi difenderia,
s'altro non m'è rimasto, che lo scudo,
e sol la spada de la lingua mia?
Se i principi, che il mondo aver per buoni
dovrebbe, ognior si vede che bontate
non hanno, ma tristizia e falsitate,
e quel che aver ne possono i beffoni;

se son gli Imperador tristi e ghiottoni,
né di vertù fan conto e d'onestade,
e van per lor fameliche e spogliate,
né vi trovan pietà di due bocconi;

s'è tenuto un Pontefice per tristo,
che devria far tenersi per un Dio,
né svergognar l' ufficio di Cristo,

dimmi, Fanzin, che può lo scriver mio
darmi disnor? deh, dimmi, a che m'attristo,
se son tenuto per ribaldo anch'io?
Signor mio caro, Arrivaben mio bello,
pommi (dice il Petrarca) quando piove,
o quando fiocca, o 'l vento più si muove,
al discoverto, in saio o co 'l mantello,

pommi in chiesa, od in piazza, od in bordello,
ove sieno scanfarde a tutte prove,
pommi a ca' del diavolo e là dove
trescano Belzebub, e Farfarello,

pommi in alto od in basso; a te servendo
sarò qual fui, a onta del distino,
che il dolce aspetto tuo mi va togliendo.

Per che la riverenza, ond'io mi inchino
a te, Signor, va tanto in me crescendo,
quanto la ghiottonia ne l'Aretino.
Signor, non ritrovandomi altro in mano
da darvi spasso, mando per adesso
questo Libraccio, talché voi con esso
veggiate il vostro Franco di lontano.

Pregovi ben, per quello aspetto umano,
che v'orna il volto, e 'l cor ne mostra espresso
che, poiché innanzi ve l'avrete messo,
leggerlo allor debbiate piano piano.

Non dico già, che non leggiate forte,
sì come fanno i frati stando in coro,
perch'io mi cachi e dubiti di morte;

ma perch'io non vorrei per un tesoro,
che i Principi intendessero per sorte,
Per vostra bocca, i vituperi loro.
Non dubito, Signor, che non debbiate
dir ancor voi, che le son sporche cose
queste che ho scritte, e sì vituperose,
che 'l Papa le farà scomunicate.

Ma non per questo voglio che tagliate
mi sien dintorno a i panni le cimose,
e che, per quattro righe pidocchiose,
mi sien l'opre dell'animo biasimate.

Non lo scriver ipocrito fratino,
ma i mondi affetti de l'intenzione
Girolamo esaltaro ed Agostino.

Come non pongon mente le persone,
che d'un ribaldo come l'Aretino
scriver non si potrieno cose buone?
Signor mio, questo sì che forse è stato
error da non purgarsi così tosto:
che il vostro nome e quel di molti ho posto
in luoco non conforme a degno stato.

Quasi a lor converrebbe un più onorato,
e, per i lor onor, via più disposto,
né mettervi in Sonetti senza costo,
con farne a la sicura buon mercato.

Certo error è: ma le mie voglie schiette
m'han fatto errar: pur in difensione
del vostro onor dirò due parolette:

Che del buon'oro la perfezione
più si discopre allor, quando si mette
al paragon del piombo e de l'ottone.
Tanti saluti mando al buon Crivello,
quanti cancari mando all'Aretino,
ed a quel becco principe assassino,
che nel cul non si caccia il suo flagello.

E se direte, che gli è poco a quello
che per voi deggio, io povero e mischino,
che più darò, se trovomi in Torino
né Generale ancor, né Colonnello?

Il mio cor non vi mando, che lasciato
vi fu, né l'ebbi meco più, da poi
che il Bottazzo lasciai nel Monferrato.

Però, s'egli dimora pur con voi,
né più vi posso dar quel che v'ho dato,
dicavi, ove egli sta, gli affetti suoi.
Messer Matteo mio caro, io m'indovino
che pur un tristo voi mi passerete,
ove tenuto forse già m'avrete
o per un santo o per un Cherubino.

Questo v'accetto ben, mio fratellino,
ma se buono è il giudizio che farete.
mi basta assai per quel che dir potete,
dirvi: m'ha fatto tristo l'Aretino.

Non vi può dunque forsennato o matto
il mio scriver parer, né stravagante,
se per l'istesso mio sangue cobatto.

E se nel dir mi fa sporco e furfante.
non mi fa l'Aretin, né mai m'ha fatto,
ne l'opre viziosissimo e ignorante.
Bottazzo mio, vi prego che le brame
sincere e buone, che di me teneste,
tegniate ancora, e come per me fèste,
così di fare ognior vi sia più fame.

Né perché l'opra mia sì brutte trame
mostri, come lo sdegno l'ha conteste,
de i giudici le lingue a dir sien preste,
che sia la mia vertù scoverta a rame.

Giudicar con ragion non è follia,
anzi è bell'arte, né io saprei tenermi
di dir talor il mio parer tra via.

Ma mi dorrei, s'alcun pensasse avermi
per tristo, sol perch'io, ne l'opra mia,
de la tristizia altrui mostri dolermi.
Io vi ridico, o mio Bottazzo caro,
ch'esser non mi bisogna come il vino,
che per spacciarsi, è forza che sia fino,
né ch'aggia de la punta o de l'amaro.

Chi non porà di me bere il bottaro,
bevane o la carrafa o 'l ciantellino:
cosa ch'a punto io cerco per camino,
sol per altro parer che cannavaro.

Che più scusarmi a chi mi può sapere,
ed a chi forse prenderia la morte
a fin d'ogni mio picciolo piacere?

Or conchiudanla con parole corte:
bastimi in scusa, ch'io vorrò vedere,
s'io, come tristo, avessi buona sorte.
Farvi maggior il lume, onde risplende
cinto di mille raggi il vostro onore,
non cerco io con lo stile, Almo Signore,
mentre 'l desio pur onorarvi intende.

Quel ch'a notar di voi l'alma s'accende,
Sol è, che dal poder del suo splendore,
mercé m'impetri, e illustri ne l'errore
de le mie carte le più folte mende.

Tai son le vostre luci altiere e sole,
ch'a l'apparir che fanno, ogni van'ombra
subitamente annulla il suo costume.

Né men che 'l Sole ogni altra nebbia sgombra;
cade il vizio ove sete, e sparir vuole,
e prender qualità dal vostro lume.
Ne l'acerba prigion, ov'amor tenne,
Cantelmo, i miei prim'anni, arsi e sperai,
scorto da bel desio, far chiari i lai,
e la guerra mortal che ne sostenne.

Giosene quell'ardore, e mi convenne,
di sdegno acceso da gli amati rai,
volger (di che son io ben stanco omai)
contr'al vizio mondano inchiostri e penne.

Lo qual, poiché non è che cader voglia,
pace non trovo ne la pena ria,
per 'l secol cieco, cui d'onor non cale;

ov'i' m'acqueterei, ma nulla vale,
per non seguir con voi quell'alta via,
che del mortale il vostro nome spoglia.
Cantelmo, ond'è che per fidato seggio,
non s'acqueta virtù, ma pur sbandita
vanne e dolente, e raro è chi s'addita
cui di lei caglia, che non giunga al peggio?

Quest'è l'aspro pensier ond'i' vaneggio
di vederla fra noi poco gradita,
né per spiegarne una gran tela ordita,
pur una parte de' suoi danni ombreggio.

Fortunato il valor del vostro petto,
in cui si scopre sì fecondo il seme
di quel vago pensier che copre e serra.

Poi che, non pur di quella ornata obietto
esser ardete, ma volete insieme
averla, amarla, e riverirla in terra.
Or ch'è pur vero, e i foschi dì presenti
veggio, Cantelmo, e 'l ciel par ch'aggia a sdegno
il nostro esser'insieme, quanto indegno
stral di fortuna in mezzo il cor s'aventi.

Il Rodano, a cui sieno i miei lamenti
tutti commessi, in sin di là per segno
fatto ad ognior de le mie doglie pregno,
voci darà di dolorosi accenti.

Ei noto vi farà che, senza voi,
avrò gli spirti di dolcezza schivi,
ne l'ardor che pensando ognor rinfresco.

E s'alcun pur de' gran conforti suoi
al cor mi giungerà, fia veder'ivi
la real vista del mio Gran Francesco.
Aretin mio, non vaglia a scorucciare,
perché se gli ingegnosi tuoi sonetti
fattimi contra, ho accettati e letti,
e n'ebbi da le risa a sfondolare,

giusto è che tu pur leggere e accettare
debbi quei che ti mando, e netti e schietti,
che se n'entrassi in collere e in dispetti,
la tua vergogna se ne può appellare.

Se ti paresse usura troppo grata,
che il Mal Beneventano, a centinaia
renda pagnotte per una schiacciata,

questa faccenda strana non ti paia;
perché tu mai non desti una cazzata
che non ne ricevessi le migliaia.
Aretin mio, se tu mi sfidi e chiami,
e io vengo e rispondo, a le frontiere
sta su da valente uomo, e non temere,
poiché hai trovato quel che cerchi e brami.

Se l'onor de le chiacchiere tant'ami
quanto prosumi, fammelo vedere,
ch'io, dal mio canto, ti farò sapere
s'io son la salsa per i tuoi salami.

E s'egli è ver, che sai trovar le vene
de le foggie galanti in dir ridendo,
e le tue baie son più de l'arene,

non ti bisognerà d'andar fuggendo;
che se pensassi di voltar le rene,
hai da sapere che io non me ne intendo.
Aretin, io t'ho gran compassione,
che ti sia meco a scrivere sfidato,
ed honne conscienza di peccato,
s'io ho due mani, e tu non n'hai boccone.

Di questo dico il vero ed ho ragione:
sai che t'ho ne lo scrivere aiutato,
avendoti veduto stroppiato,
e quel che è peggio, goffo e ignorantone.

Per lo migliore t'era star da parte,
e te ne avederai s'in questo mare
le tue baiacce perderan le sarte.

Che volendo il mio scrivere avanzare,
bisogneria che fusser penne e carte
tutti quei cazzi che ti fai ficcare.
Aretin mio, se non son fini fini
questi sonetti che cercato m'hai,
né son parenti a quegli che tu fai,
tutti di lama vecchia e damaschini,

non è gran cosa, perché in duo mattini
è stato scritto quanto leggerai,
e poi, tutti son buoni, come sai,
i grossacci, i mezzani e i picciolini.

Né manco stupirai, se in tanti mazzi,
sonetti ti mand'io d'ogni colore,
e sporchi e onesti e santi e sani e pazzi;

perché il Franco non vuole, per tuo amore,
che le cose che ti paian cazzi
con l'aver tutti un fine ed un favore.
Vuoi vedere, Aretino, quanto è aperta
la vergogna che aspetti in questa impresa?
che chi ha più tempo per la sua difesa
può dire averne la vittoria certa.

Però, per dire il tutto a la scoverta,
io n'ho meglio vantaggio e meglio presa,
che sempre che mi viene quella scesa,
posso torre la penna e stare in berta.

Ma a te tra 'l dir: mi spoglio e mi rivesto,
tra 'l farti il mal francioso medicare,
tra 'l trattenere chi ti reca il cesto,

tra 'l lavorare e 'l farti lavorare,
tra questo e quello e tra quell'altro e questo,
dov'è quel tempo che ti può avanzare?
Cresciute son le creste all'Aretino,
e perciò scoppia il povero stroppiato,
perciò trasanna, e fattone arrabbiato,
abbaia tutto dì come mastino.

Darsi in anima e in corpo ad un facchino
vorrebbe il divin uomo cresimato,
quando trovasse un cazzo disperato,
che gli spazzasse il cesso col camino.

O sacre maestà, che oggi tenete
il mondo, in mano, o Prencipi preclari,
o becchi svergognati quanti sete,

se al dotto Piero tanti duoni e rari
e del meglio del vostro fatto avete,
perché d'un cazzo al fin gli sete avari?
Non può far che non biasmi il mal francioso
chi sente le tue infamie, Aretino,
poiché del cazzo il poco bocconcino
lasciato t'ha, se t'ha trafitto e roso.

Che si potrebbe al nome tuo vistoso
dare e de la vernaccia e del Divino,
e, senza cazzo, un frate cappucino
potria tenerti il popolo gioioso.

Ma diciamo ogni cosa: egli è pazzia
a dir che i fotterecci tuoi sollazzi
vengano tutti sol per questa via:

perché non sanno i goffi bestionazzi
ch'a farti buono, ti bisogneria
che nel mondo non fussero più cazzi.
Aretin, chi vuol mordere in sonetti
questo e quel tristo, se non è arrogante,
esser dee specchio d'opre buone e sante,
né di vizii sentina e di difetti.

Chi scrivere ognior vuole e far libretti,
aver non dee del semplice ignorante,
ch'altro ci vuol che l'essere baiante,
perché vivan gli scritti e sieno letti.

Chi le Nanne vuol mettere in sermone,
sorelle aver non dee, che, a duo danari,
sieno fine puttane al paragone.

I miei detti in parabola son chiari,
ma se tu non gli intendi, ignorantone,
fa che la fama tua te gli dichiari.
Aretin, sfondataccio baionello,
poiché prendi a diletto di dir male,
per far che le tue baie, senza sale,
puzzino in man di questo e in man di quello,

poiché con questo passi il gran martello
del vederti scrittore dozzinale,
e posto ne l'infamia d'un spedale
infino a le franciette del cappello,

poiché con te non giovano conforti,
e mostri, ne l'altrui giudizio sano,
che hanno più sentimento i corpi morti,

come non ti ricordi, grossolano,
de le ferite avute, se le porti
tutte legate ai diti de le mano?
Aretin, tutte l'Opere tue stupende
portano in fronte, come conosciute,
che mordi il vizio e mostri la vertute;
ma per Dio, l'uno e l'altro il vero offende.

Dar di morso non puoi ne l'altrui mende,
se le tue taci, a tanto e a tal venute,
che ne parlano ancor le lingue mute,
e il grido loro è ch'ogni orecchia intende.

Mostrar vertù non puoi, che tu non n'hai,
eccetto se, secondi i tempi nostri,
sarà vertute il buggerar che fai.

Dunque, il bel motto de' tuoi dotti inchiostri,
s'è fatto alla rovescia; dica omai,
che mordi la vertute e il vizio mostri.
Veritas odium parit è il tuo detto,
Aretin, per mostrare a le brigate,
ch'a te, sol per parlar la veritate,
odio porta la gente, e mal concetto.

E s'è così, sì come gli è in effetto,
s'io dico, come ho detto mille fiate,
che sei ignorante, e ne l'iniquitate
un dottor ben dottissimo e perfetto;

s'io dico, che se' un mostro disonesto,
che fai quel tuo sporchissimo mestiero
fin co 'l facchino che ti reca il cesto,

e s'io ti dico, che se' 'l vitupero
di tutto il sesso uman, parti egli onesto
che in odio m'abbi perché io dica il vero?
Aretin, dimmi il vero, hai tu sorella,
oggi in Arezzo, che, per un danaro,
in preda si darebbe ad un vaccaro,
tanto è limosinante e santerella?

È vero ancor, secondo si favella,
che il padre tuo sia un pover calzolaro,
e che per duo tacconi aggia egli a caro
mettersi in agio d'una pranzarella?

È vero ancor che non gli desti mai,
ed a chi ti grattasse ben la rogna,
daresti insino l'anima, e ciò che hai?

Se ti scoppiasse il core, ti bisogna
dirmi di sì, per esser, quel che fai,
professione di non dir menzogna.
Aretin mio, se l'arte gloriosa
onde il gran nome vi si fa maggiore,
è di spuntar braghetti a tutte l'ore,
per saper chi ha più grossa quella cosa,

e se venirvi inanzi pur non osa
chi marito non v'è, con tutto il core,
e mentre voi con natural amore
gli porgete l'anello, non vi sposa,

e se il vostro desio saria morire
d'un gagliardo pugnal, né come quello
ch'Achille vi cacciò senza compire,

avete il torto, Signor Piero bello,
a non isbatteggiarvi, e farvi dire
de' cazzi e non de' Prencipi Flagello.
Il Franco, ch'è il Flagello de' flagelli,
meritaria, per così brave imprese,
d'esser posto da' Prencipi in arnese,
e tolto da' poeti farinelli.

Ma tanto aggiano il fiato i beccarelli,
quanto altro mi dariano che le spese,
o qualche scorpacciata per un mese,
de la ragaglia marcia de' tinelli.

Bisognerebbe fottergli ben bene
per aver qualche bene dai Messeri,
e dargli le midolle delle schiene.

Ché il vendicargli l'onte e i vetuperi.
non va miga a ferire dove tiene,
Né è già la strada per i mulattieri.
Aretin, se t'hai messo in fantasia
che, cacando de l'opre come fai,
il mondo crederebbe che tu sai.
e che per dotto ancor ti passeria,

Tu, che hai scritta la vita di Maria,
dimmi se c'hai trovato ch'ella mai
t'infondesse le lettre che non hai,
e che pur cerchi di mostrar tra via?

E se, mordendo i vizii ad ogni ora,
ad intender ti dai di far acquisto
di nome buono, ed esserne di fuora,

tu, che hai scritti i miracoli di Cristo,
dimmi se c'hai trovato questo ancora:
ch'egli potesse far che non sii tristo!
Aretin, ognun vuole, che un danaro
non vaglia quanto hai scritto in tante carte,
con dir che, se leggiamo a parte a parte.
le si ritroveran da caviaro.

Voglion che aggia più lettre un cavallaro,
e che metti tacconi in ogni parte,
e par che del tuo padre facci l'arte,
come sarebbe a dir, d'un calzolaro.

E, per conchiuder, voglion che non hai
altro che un ingegnazzo sgangherato,
e ch'è tempo perduto ciò che fai.

Ma ciarli pure ogni altro sfaccendato,
che, quanto a me, tu scrivi bene, e assai,
per esser de le mani stroppiato.
Aretin, chi ti nomina ignorante,
ne mente per la gola, e se si pone
cura a quel che tu sai, mai Cicerone
cose non seppe che sien tali e tante.

Tu prima sai ben esser furfante,
tu sai dir ch'ogni Principe è beccone,
tu sai che tua sorella è un puttanone,
tu sai con tutti far il buon brigante.

Tu sai a compiacenza ruffianare,
tu sai, fingendo un santo, esser un ghiotto,
tu sai senza vergogna buggerare.

Tu sai mangiare un cazzo e crudo e cotto,
tu sai, ne la mal'ora, tanto fare,
che pazzo è ben chi non ti chiama dotto.
Glie cosa da venirne in gran pazzia,
Aretin, mentre veggio che abbi ordite
di tante ragioni opre, che stupite
ne restano le ciurme in ogni via.

Ecco in rima la brava gagliardia
di Marfisa, ecco cose più inaudite
d'Angelica, ed ecco in prosa le tre vite
de la Nanna, di Cristo e di Maria.

Insomma lascia dire a le cicale;
il tuo intelletto mena fiori e frutti,
e in ogni cosa sei universale.

Tu co' vecchi co' giovani e co' putti
sai essere, e da vero, generale;
e fotti e ti fai fottere da tutti.
Aretin mio, il Jovio m'avisa
che dal Marchese avrai provisione,
poi che hai provisto d'essergli beffone,
co 'l bel poema de la tua Marfisa.

Mi scrive che sen muoion de le risa,
e tutti t'hanno là per buggiarone,
ché ne le donne hai poca divozione
poi che Marfisa hai concia a la divisa.

Ed han ragion di dirlo motteggiando,
che se del dare al tondo, in ogni parte
hai con i veri fatti posto il bando,

scoprir non bisognava con le carte,
che, ove ti vai con femine impacciando,
vogli mostrare che non sii de l'arte.
Aretin, sai che cosa dice il Franco?
che il tuo farti tradurre nel vulgare
i Salmi, e di tua man poi fioreggiare,
per portar di dotto uom la spada al fianco,

glie a punto un palesar come sei manco
di quel che sei, ed è proprio un andare
dietro a color che di toscaneggiare
si credon, sol con guari e con unquanco.

Ma che ten curi tu, purché aggi il pane?
e per Dio, sei una gentil persona
a fare a punto come le puttane.

Or canta, figlio, e se non basta, suona,
e fa il cigno e fa il santo e fingi il cane,
che, come tristo, non fai cosa buona.
Arezzo, donde è detto l'Aretino,
anzi dov'egli nacque e fu sacrato,
e con acqua Di-vino batteggiato
il mio caro, caretto fantolino,

Deh, se il padre vivesse per distino,
per aver sì gran figlio generato,
siati, per amor mio, raccomandato,
e sia pur a sua posta un contadino.

E se le sue sorelle a qualche via
facesser l'arte, con danari o senza,
facci tener la guardia e la spia,

però che il mondo, che n'ha gran temenza,
d'un sì dotto Aretino non vorria
che se ne imbastardisse la semenza.
Sguazza dico, Aretino, e sfoga e sfoia
e ingrassa e tieni in tresca le puttane
e tratta dico padreto da cane,
e se t'è detto, non l'avere a noia.

Tu fai da savio a far ch'egli si muoia
d'ogni disagio, per desio d'un pane,
cacando il sangue fra le cordovane,
fra gli spaghi e l'agucchie e fra le coia.

Di questo non puoi essere tacciato,
anzi da Gesù Cristo ne sarai
ne l'altro mondo ben remunerato;

ch'al padre tuo sta bene ciò che fai,
per averti egli fatto ed allignato
per lo più tristo che nascesse mai.
Aretin, ogni stalla ed ogni spazzo
dicon che se ne rompono le teste,
e fino a le campane da le feste
ne vanno scampanando lo schiamazzo:

che tutto il passa tempo e 'l tuo sollazzo
sia donare il giubbone con la veste
a le puttane, e che pur le dareste
le chiappe e 'l culo, s'elle avesser cazzo.

Ma non sia chi di ciò facci parola,
che a me paiono chiacchiere e panzane,
né ci starò mai forte a questa fola.

Se tua sorella mai non n'ebbe un pane,
se ne mentono tutti per la gola
che la tua robba sia delle puttane.
Aretin, se tu vuoi da me sapere
donde è ch'io sia sì povero, che un foco
non aggia da scaldarmi, e pur un luoco
che mi procacci co 'l mangiare il bere,

io te ne assignerò ragioni vere:
prima la sorte che m'ha preso in gioco,
e poi gli amici miei falsi e da poco
m'hanno condotto dove puoi vedere.

Ma s'io saper volessi da chi impari
l'esser fino agli orecchi aggiuntatore,
fino agli occhi ignorante senza pari,

bardascia fino in bocca e fino al core,
becco fin de gli amici e dei compari,
che scusa mi dirai che aggia colore?
Aretin, da qual turco, da qual cane,
da qual moro hai potuto mai imparare
l'avere i cazzi in bocca, e poi poppare,
e fartene i bocconi come pane?

Queste son cose pur empie e profane,
né che in Vinegia l'hai vedute fare;
queste son cose pur da vomitare,
cose non poste in uso da puttane.

O Fede, o Chiesa, or ove tu ti sia
non veggio, se per chiassi e per bordelli
non sei menata da l'Ipocrisia!

Queste son le tue glorie e gli onor belli:
che de gli onor di Cristo e di Maria
una bocca da cazzi a noi favelli?
Tenga Cesare or su, tenga per buoni,
Aretino, i libretti che tu fai,
che da dovero meritato l'hai,
se hai posto la sua fama in tanti suoni.

Manditi dico i privilegi e' i duoni,
se le croniche sue scrivendo vai,
che certo gliene segue onor assai,
se co 'l caragio in bocca ne ragioni.

Ma può far Dio, che s'egli have assaggiate
le ministracce de le carte tue,
non l'abbi infin ad ora vomitate?

Né pur s'aveggia i il bufalazzo e il bue,
ch'a chi le gusterà, ne l'altra etate,
Sapran di cazzo le vittorie sue?
Aretin, che dirai di quel che io dico?
Dirai forse ch'io dico la bugia,
se t'oppongo in infamia, che sia
il cazzo a la tua bocca tanto amico?

Se pur vuoi dir ch'io parli da nimico,
come non prendi la tua diceria?
Parla su, fa che s'oda in ogni via,
che tal mostro non sei sporco e impudico.

Non ne vedi il disnor che è troppo espresso?
Che cosa t'impedisce il favellare,
onde risponder non ti sia permesso?

Ecco ch'è vero, né me 'l puoi negare;
or lodato sia Dio, che pur adesso
il cazzo hai in bocca, ché non puoi parlare.
Aretin, parla un poco, che ten pare?
rispondi, su; son queste pugnalate?
so render quelle anch'io, che mi fur date?
par che si possan queste medicare?

Risponderai che non si dee curare,
quando le carni non son crivellate,
né c'entraviene tasto, né stoppate;
ma l'ignoranza tua ti fa ingannare.

Perché la piaga che la vita impaccia
è questa, e in questa suona la campana,
per questa indarno il medico s'avaccia.

Questa per sempre resterà mal sana,
e non ne arrossi, perché hai fronte e faccia,
sì come a punto hai foia, da puttana.
Aretin, tu dirai sicuramente,
che de le carte, che ho di te notate
fai poco conto, e ch'elle in veritate
non ti torran d'onore appo la gente.

Cosa che accetto assai liberamente,
perché d'onore t'hai le man lavate,
s'avesti ne la tua nativitate
l'infamia e la vergogna in ascendente.

O ribaldazzo in utriusque sesso,
che più teco m'adiro? che m'accendo?
Va, per la gola appiccati in un cesso.

Chi non sa, che non io che ti riprendo,
ti posso tor d'onore, ma tu stesso,
e le ribalderie che vai facendo?
Aretin, de la ciurma tua fidata,
che ti fa coda, e fa del concistoro,
taccio per ora, che non è lavoro
da porlo in trame in questa cavalcata.

Basta che tutta in lista l'ho notata,
come dice il Petrarca, a lettre d'oro:
e però sia tu certo, s'io non moro,
che di tutti non facci un'informata.

Né dubitare ch'io ci tenga ascoso,
e che non metta ancora in canto e in tuono
quel Mecenate tuo così grassoso,

E poi che a farlo adesso non son buono,
bastimi il dire, fin che mi riposo,
che son becchi fottuti quanti sono.
Aretin, se per quanto n'hai mostrato,
sei mezzo pazzo e mezzo sei prudente,
sei mezzo grato e mezzo sconoscente,
e mezzo sano e mezzo stroppiato,

mezzo romito e mezzo inamorato,
e mezzo accorto e mezzo negligente,
mezzo superbo e mezzo ubbidiente,
mezzo Spagnuolo e mezzo infranciosato,

se mezzo sporco sei, se mezzo onesto,
e mezzo savio, e pur mezzo beffone,
mezzo Cristiano e Luterano il resto,

mezzo bardascia e mezzo buggiarone,
dimmi, per Dio, com'è possibil questo,
che tutto tristo e tutto sei ghiottone?
Non esser buono, eccetto a buggerare,
viver sempre a la guisa de' furfanti,
voltar la schiena e a' facchini e a' fanti,
aver lingua per mille in bestemiare,

gir fingendo il beffon e ruffianare,
scriver con le fatiche de' pedanti,
non parlar d'altro che de' proprii vanti,
né aver tre lettre in testa da mostrare,

tenere in puttanesmo le sorelle,
star tutto il giorno attorno a la cocina,
né veder mai né chiese ne cappelle,

dormir in mezzo a Polo e a Pirina
sono, Aretin, le vertù vostre, e quelle
“grazie che a pochi il ciel largo distina.”
L'aver Carlo, che Dio gliene perdoni,
d'onore e di scrittori carestia,
prezzarsi l'adulare in ogni via,
vedersi i gran maestri ignorantoni,

l'essere il mondo fatto pei beffoni
e pei mezzani de la ruffiania,
tenersi la virtù per gran pazzia,
l'aver ventura i tristi, e non i buoni,

l'alzare il volgo porco le bandiere
ad ogni salatetta parolina,
che 'l sappia sogghignando trattenere,

questo, in dispregio de la Caterina,
t'ha fatto, Aretin mio, da i becchi avere
“grazie che a pochi il ciel largo distina. ”
Non ti vanti Aretino e tienti buono,
che un Prencipe ti diè la palandrana,
l'uno i pontali e l'altro la collana,
chi ti fe' manco e chi più bello duono?

Non è di questo ogni tuo canto e suono?
Non ne fai la gagliarda e la pavana?
E non ne vai sonando la campana,
che furfantato hai pur da quanti sono?

Non ti reputi il meglio, il dotto assai,
il più eloquente e il più da tutti noi?
Non ti dai del Divino in ciò che fai?

O d'Arezzo ignorante guarda buoi,
o sfacciata bardascia, ancor non sai
che i Principi sol danno a pari tuoi?
Or hai posto, Aretino, ne gli Annali
fino a le cuffie, fino a fazzoletti
e marzapani e zuccheri e confetti
e forbicette e bavari e grembiali.

Or posto hai in filza de' memoriali,
formaggi, tordi, olive, vini eletti,
e vitelli e salami e buon capretti,
tartuffi e un milion di cose tali.

O dotta e divinissima operina,
che hai robba e per taverne e per mercati,
dove non manca latte di gallina!

Grande error certo che non c' hai notati
(per esserci anche Polo e la Perina)
infino a i cazzi che t'hai procacciati.
Aretin, scrivi pur arditamente
che Francia ti presenta ed Ungheria,
e che i lor duoni sono già per via,
e che anche giungeranno di presente.

Non sarà sì corriva più la gente,
che stia gagliarda a la milanteria,
e già si sa per ogni stamperia,
che gli è alchimia stampata nuovamente.

Questa è la gloriosa tua bravura,
per mostrarti da molto a le brigate?
questa è la biacca d'ogni tua bruttura!

Queste cosette chi te l'ha insegnate?
Dillomi su: sarebbe per sciagura
il Magnifico tuo da le cannate?
Or eccoti, Aretin cacato e lordo,
ecco che non avrai più da buscare,
né Principe sarà più da ciurmare,
né che aggia più del cieco e del balordo.

E s'è così, non resterai d'accordo
con Polo, e con Ambrogio avrai che fare,
che senza scudi non vorrà prestare
il puttanino suo dall'arpicordo.

Tanto che te ne andrai, per tua sciagura,
pover come noi altri e pidocchioso,
dando di fame il capo per le mura.

Ma di ciò dèi restar lieto e gioioso,
che questo apunto t'è più gran ventura,
che di ribaldo torni vertuoso.
Prencipi becchi, omai tempo saria,
che non le sodomie de gli Aretini,
ma gli eccelsi intelletti e pellegrini
vi stessero nel cor, per ogni via.

Il dar tributo a la ribalderia
non vedete che offende, o tabacchini,
de le vergogne proprie facchini,
(s'orecchie han pur in ciel) Cristo e Maria?

Ma seguiate la gara gloriosa,
Fate che sia veduta, in alta scala,
la vostra sodomia, lieta e pomposa.

Or via, diate e mandiate a la cicala,
che, al dispetto di Dio, sarà gran cosa
se Barbarossa un giorno non v'impala,
Prencipi, se voi fate l'osterie,
se de l'usure non vi vergognate,
se de' beffoni son le vostre entrate,
se tenete a vertù le sodomie,

se le vostre arti son le mercanzie,
se per odio tra voi v'avelenate,
se l'uno a l'altro il corno v'appiccate,
se schifate l'onor per mille vie,

se il piacer vostro è scorticar vassalli,
se tutto dì giocate di rampino,
se date i corpi e l'anime a' cavalli,

se tra voi chi è il più goffo è il più divino,
e se ne l'ignoranze fate i calli;
che gran cosa l'amare un Aretino!
Or chi sarà quel Principe, che aiuto
darà, da oggi inanzi, d'un marcello
a l'Aretin, per pascerlo in bordello,
s'io dico, che chi è il primo è un bel cornuto?

Io vo' veder chi è tanto sconosciuto
ne la vergogna, che vorrà, per quello,
scoprirsi primo e mettersi il cappello,
ed essere per becco conosciuto.

Ma certo falliranno i miei pensieri,
perché, per guadagnare l'indulgenza,
tutti si vorran metter i cimieri.

Né di questo c' è dubbio o temenza,
che, a scovrir le lor macchie e i vituperi,
i Principi fan sempre a concorrenza.
Prencipi, egli si sa che già non piove
la vostra grazia sopra l'Aretino,
o perch'egli sia d'acqua, o sia di-vino,
o perch'egli sia dotto, o sia di nove;

Ma per la tema grande che vi move,
ch'egli di voi non canti con Pasquino;
né io vi parlo di ciò come indovino,
che tutto dì ne paiono le prove.

E s'è così, presuppogniamo un poco
che le vergogne vostre non sien tocche
da l'Aretino, né più poste in gioco;

Sete securi, ne le vostre rocche,
che, per chiamarvi becchi in ogni loco,
lingue non sieno più ne l'altrui bocche?
Prencipi, l'Aretino che ha da fare,
ch'egli non vi difende? ove si trova?
Venga egli un poco a mettersi a la prova,
ché gli è disnore a farvi lacerare.

Deh, su, per Dio, deh fatelo destare;
che fa nel nido suo? fors'egli cova,
e da suoi galli fa cercarsi l'uova?
Oh, s'egli è questo, ei si convien scusare!

Pur questo esser devrebbe il tempo e l'ora
d'armarsi di canzoni e di biscanti,
e a la volta mia venirne fuora;

E darvi a diveder, che veri i vanti
son del suo dire, e ch'egli sappia ancora
bravar con dotti, e non con voi, ignoranti.
Prencipi, certo avete in fantasia,
che io voglia l'Aretino contrafare,
e che il Flagello vogliami nomare,
sì come ha fatto la sua signoria.

O becchi, non si sa per ogni via,
ch'a voler quel tristissimo imitare,
bisogneria di farmi buggerare,
e laurearmi ne la sodomia?

Se forse per aver cappe e saioni
credete ch'io m'attenga al suo camino,
voi v'ingannate ne l'oppinioni.

Perché, se solo un mezzo presentino
mi deste, non sapete, ignorantoni,
che il Franco io non sarei, ma l'Aretino?
Prencipi, ne l'Istoria che io scrivo,
vi lascierò nel mondo un bello onore,
e a voi renderò tutto il favore
che voi con duoni fate al vostro Divo.

Siate pur certi che, se al fine arrivo,
o pur il tempo non m'accorta l'ore,
udirne cose vi farò di fore,
che vi terranno il nome sempre vivo.

O bravi aguati che vorrò scoprire!
Tal dorme a la distesa e stassi in letto,
che non si sogna dove va a ferire.

Mancar non mi potrà campo o suggetto,
però che, presso il fine, vorrò dire
fin de i cimieri d'ogni vostro elmetto.
Prencipi, non lasciate pur di fare
tutto il giorno livree con banchetti,
e barriere e bagordi, e i vostri elmetti
fatevi pur di corna inpennacchiare.

Datevi a spada tratta a conservare
lustri, grassetti e morbidi i capretti,
ed i beffoni haggiate per diletti,
purché talor vi faccino ghignare;

Perché sì fatte cose ho già notate
nel gran volume de l'Historia mia,
benché non sieno ancora ben limate:

Onde se non le fate tutta via,
e per un sol momento ne cessate,
diranno poi che io scrivo la bugia.
Muoion di fame, e per Italia vanno
mille buon spirti, miseri, dolenti,
ignudi e scalzi, dibattendo i denti
per un ladro spedale che non hanno.

E i Prencipi che 'l veggono e che 'l sanno,
se ne ridono i ladri sconoscenti,
e pongon, con danari e con presenti,
un ignorante nel lor primo scanno.

Ahi, malvagi tiranni, ingrati e infidi,
voi sete semidei, voi sete eroi
che racquetate ai miseri gli stridi?

Questa è quella pietà che regna in voi
perché la vertù misera i non gridi,
e non vi conti più gli affanni suoi?
Deh, perché non siam tutti d'un parere,
o sacri spirti, voi che mendicate
con meco il pane, e peregrini andate
spiegando in ogni banca le bandiere?

Or vi potrete voi tanto attenere,
che pur or ora meco non gridate
contra l'infami e pessime brigate
che ne potrien, volendo, sostenere?

Qui devreste oggi mai volgervi tutti,
e da le lingue distrigarvi il laccio,
se questo, in erba, v'assassina i frutti.

Or v'è cotanto mal sì poco impaccio,
che possiate veder, con gli occhi asciutti,
la vertù vostra che vi muore in braccio?
Su per Dio, sacri spirti, su, gridando
giungete anche voi lena a la gran fretta
de la mia penna, e questo a voi v'aspetta,
se del danno commune io vo parlando.

Tante lagrime e voci quante io spando
non si spandon per voi, e per vendetta
de la nostra vertù, sì poca accetta,
piglio d'Italia volontario bando?

Ne la miseria ria, che ne sconforta,
quando avrete più franca compagnia
per suscitarvi la vertù ch'è morta?

Che non seguite s'io vi fo la via?
s'io sono il vostro scudo? s'io la scorta?
se milita per voi la vita mia?
Deh, manda omai, Giesu, sopra l'indegno
stuol de gli infami Prencipi vendetta,
o sia morbo, o sia fame, o sia saetta,
che pur del tuo valor ne mostri un segno.

Tolgasi ai vizii lor tanto sostegno,
sì che a lor gionga quel che men s'aspetta,
ne sia più scudo a la malvagia setta,
che nel ciel non alberga ira né sdegno.

Lasso! chi di lor è, che renda vita
a la virtù già spenta, o facci acquisto
pur del sepolcro tuo, che grida aita?

Chi di lor più t'essalta? Ahi, mondo tristo,
or non se' tu quella bontà infinita
tu del verace Dio flgliuol? tu Cristo?
Vassene il Franco in Francia, a vomitare
quel che in Italia forse gli è disdetto,
perché da tutti i medici gli è detto
che se non sborra, si porìa crepare.

Guardinsi i Proto, che san simulare
e vender paroline con rispetto,
che veder gli farò, con ogni effetto,
se la mia lingua ha filo da tagliare.

Guardisi chi a mie spese ha già imparato
di fare il collo torto e poi tradire,
per ch'i' senza biscotti fui imbarcato.

Guardati pur tu, Franco, ei poria dire;
a cui rispondo, che assai ben guardato
sarò ne l'ombra del mio nobil Sire.
Che dirai, Franco, in Francia? Io dirò prima
che Francesco è quel Re, che è solo in terra,
né con veleni disignò mai guerra,
come Carluccio adoperando stima.

Che dirai, Franco, poi? Io dirò in rima,
ma meglio in prosa, perché manco s'erra,
ove tal bravo metterò sotterra,
che aver si crede le sue glorie in cima.

Che dirai, Franco, poi? Io dirò ancora
cose gentil del Clero benedetto
e de la Nave sua, da poppa a prora.

Che dirai, Franco, poi? Quel che ho nel petto,
e tremila volte peggio all'ora
di tutto quello che in Italia ho detto.
Derelinquerunt me amici miei,
anzi, per dirlo chiaro, m'han tradito,
e, con le truffe, spinto a quel partito
ove spinsero Cristo i farisei.

Ma disperato a fatto mi morrei,
se pria morissi ch'io non fussi udito,
e se al fin non gli fo mostrare a dito,
sì che ciascun gli additi per giudei.

Tempo non è da farne più rumore,
ma s'udirà, co 'l tempo, per le vie,
se carta e penna avrò da fargli onore.

Benché le lor perverse ghiottonie
meglio è tacere, per non far maggiore
il vituperio de le carte mie.
Publicata è la Riccia per puttana,
dando le spalle a cane ed a facchino,
come se fusse apunto l'Aretino,
o tenesse la frasca in carampana,

La madre, perch'è vecchia cortigiana,
le dà la via di trare al bagattino.
E il Signor Quinto, dotto tabacchino,
chiama i furlani a suono di campana.

Vero è, che finger sa la santarella,
e stia pure il bertone ben provisto,
che con tutti si corca per polcella.

Ma il mio Mastro Pasquino, come tristo,
dice, che non puotè essere donzella,
sendo nata e cresciuta in Ponte Sisto.
Aretin, ben si par, che tu non fondi
altra cosa che alchimia, e finto ottone,
per ingannarci questo e quel coglione,
che con le ciarlerie truffi e confondi.

Perché s'un ti conosce, tu t'ascondi
e mostri di non essere al macchione,
e ch'io ti dica il ver, goffo baione,
a chi ben sa baiar, mai non rispondi.

Cacciati dunque in culo il tuo flagello,
e fa che ci ti serva per stoppino,
poiché non sta né a tocca né a martello.

Che non son queste prove d'uom divino
fare il primo con Quinto, ed in cartello
mostrarsi da dragon co 'l Dragonzino.
Aretin, parla al Franco, e lascia stare
i Prencipi, che i Prencipi non sanno,
e tolte loro quelle corna che hanno,
gli puoi mandare tutti ad annegare.

Altro ci vuole, se tu cerchi stare
pro tribunali assiso in uno scanno,
che voler imitar color che vanno
pungendo i muti, che non san parlare.

Rispondi al Franco su, poi che lo svegli
ch'ei già dormiva, su, Divo Aretino,
facciamo un poco a pugni ed a capegli.

E se non degni perché sei divino,
il mondo non sa già, non si vede egli
che se sei can da mandra, altri è mastino?
Aretin, lascia stare il Sadoleto,
e parla pur di te, porco arrogante,
e vedi che, per essere ignorante,
già vien di muffa il tuo divin d'aceto.

Credi che sia colui qualche indiscreto
par tuo? o che sia moglie d'un suo fante?
O per qualche sorella gambettante,
sia fatto cittadino di Corneto?

Egli vive, e sarà sempre fra vivi,
e se intitola a un Vescovo sovrano
come il Giberto i sacri scritti e divi,

offende Cristo, come tu, ruffiano,
che ne parli in bordello, e che ne scrivi
co 'l cazzo in culo, e con la penna in mano?
Il Cardinal di Mantova, Aretino,
sarebbe infame nel Cardinalato,
se dall'infamia tua fusse laudato,
e stesse in grazia del tuo romanzino.

S'egli pur seco tiene un Ubbaldino,
tien egli forse un tuo fiaschetto a lato?
o forse Polo o Ciommo di Tarlato,
o qualche poppalatte caprettino?

Se tutti i preti e gente così fatta
si desseno a seguir l'orme sue buone,
e a gara facesseno e a ragatta,

i Cappelli sarebbeno corone,
e si disperderia tutta la schiatta
de le trist'opre, che fai tu, tristone.
Taci, Aretin, che il Cardinal Gonzaga
ha ben anch'egli un can per guardiano,
né l'hai trovato solo, né a Baccano,
sì come fai con chi ti dà la paga.

Se de la lingua si fa lancia e daga,
non glie ne mancheran tre palmi in mano,
che se niente gli stuzzichi il tafano,
è per farti nel cor fistola e piaga.

Così forza avess'io e in polpa e in osso
da farti in Malamocco mazzerare
da poi che il fuoco non ti puotè addosso,

sì come ho buono inchiostro, e da compare,
per far tinte e visacci, e come posso,
sempre che voglio, farti mascherare.
Che gracchi, Aretin, matto spiritato,
se Mantoa non ti dà qualche regaglia
da divisarne tutta la bagaglia,
e da mandarne Polo impennacchiato?

Devresti quel degnissimo Prelato
adorare, e non dargli la battaglia,
e a lui più che a tutta la canaglia
esser, de gli altri prencipi, obligato.

Che dove ogni altro dei poltroni e sciocchi
ti va pascendo le ribalderie,
il Cardinal da ben ci chiude gli occhi

sol per drizzarti ne le buone vie,
e per farti veder che i suoi baiocchi
non son licchetti per le sodomie.
Aretin, mena pure le mascelle,
Ubaldino è famoso e dotto e raro,
e le gracchie d'un marcio pecoraro
tiene tutte per fole, e per novelle.

Egli ti dice come disse Apelle
quando s'ascose dietro al suo telaro,
che un mecanico tale e un calzolaro
non dee cercar di là de le pianelle.

Se l'arte che imparasti fu la stecca,
e sfoderare al popolo Aretino
qualche scarpa fiammante da la zecca,

guardargli pur i piedi ad Ubbaldino,
e spia se c' è taccone che aggia pecca,
e se il cuoio sia buono o montonino.
Aretin, il tuo metterti a biasmare
Ravenna Cardinal, t'è gran roina,
e sarìa meglio per la Caterina
che quel tempo mettessi in furfantare.

Perché, come non c' è da tracannare,
o la dispensa è netta di farina,
i tuoi stalloni, che tieni a dozzina,
la lor provenda si vedrian mancare.

Certo l'infamia tua te ne riprende,
dandone colpa a chi l'ha consigliato,
e par che gridi ogni uomo che l'intende:

dunque per far un sonettin cacato,
l'Aretin dee lasciare le facende,
e l'arte donde a' Prencipi è sì grato?
Aretin, io vo' farti un'ambasciata,
che m'ha commessa il Vesco di Verona,
dic'egli che per questo ti perdona
l'ingiurie de la lingua tua sfacciata:

perché la sua vertute ingiuriata
esser non può da simile persona;
ché scriver non sa cosa onesta e buona
una man furfantesca e minuzzata.

Altro non dice l'ambasciata mia,
se non che, de le volte, più di mille
le man ti bascia la sua signoria.

E se no 'l credi, bestia da ville,
in fede de la vera ambasciaria,
eccoci il testimonio d'Achille.
Aretin, se tu vuoi che il popolazzo
mostri per te visacci e brave cere,
e che ne tenga il banco per le fiere
e se n'oda rumore e rumorazzo,

non è la vera via fingere il pazzo,
e motteggiar del Papa a bel piacere,
e non per altro che per compiacere
a quel Duca, a quel Conte, e a quel cazzo.

O viso a la vergogna invetriato,
poi che questo è quel Prencipe castrone
cerchi che rida del tuo dir salato,

Crederà pur la tua presunzione,
che n'aggi i duoni come a letterato,
o perché vai servendo da beffone?
Aretin, i tuoi colpi son sinestri,
e tira e piglia mira quanto sai,
che al Papa ciò che hai scritto e scriverai
servirà sempre per cocon da destri.

I Papi son pur Papi e gran maestri,
tu pur furfante sei, fusti e sarai,
né per ciò scuffie, né cappelli avrai,
né rossi, né rovani, né cilestri.

E però taci omai bocca da forno,
e se la Chiesa ti fa buon partito,
statti con esso e non più gire attorno.

Che vuoi più, 'gnoranton mostrato a dito,
se il Papa ti dispensa che ogni giorno
possi torre una moglie e un marito?
Credi, Aretin, che la Biblioteca
avrai nel Vaticano, perché vai
biasmando il Papa in tutto quel che sai,
o qualche altra speranza ci ti reca?

Non ve' che l'ignoranza tua t'acceca?
E se per compiacere il tutto fai,
credi, asinon, che ricco ti farai
co 'l tuo Messer Gioan Jacopo cibeca?

Se mi dirai, che il Papa e chi è con esso
son tristi, e tu perciò biasmarlo vuoi,
e parti che però ti sia permesso,

Sei cotanto ignorante, che non puoi
conoscer che tu laceri te stesso,
venendo a lacerar i pari tuoi?
Aretin, tu mi fai maravigliare
avendo avuto in Roma male sorte:
prima stroppiato, e poi ferito a morte,
tanto che ti fu forza di nettare.

Cosa troppo mirabile a pensare,
ch'a un uom sì degno la Romana Corte
chiudesse de le grazie le porte;
ma tu pur pensi che io voglia burlare.

Io parlo netto e chiaro e non sofisto,
e conoscendo il Clero e i fatti suoi,
non ne stupisco pur, ma me n'attristo.

Mo, puttana de dè, poi che tu vuoi,
or chi diventa in Roma più di Cristo,
se non tutti i crestosi pari tuoi?
Aretin, gran pietate n'ha la gente,
udendo che ti furo assassinati
sette anni traditori che hai gittati
“con Leon quattro, e tre con Ser Clemente.”

O gran compassione veramente,
per esser quasi un Dio de' letterati,
che duo Papacci cani, in duo papati,
teco si sien portati tristamente.

Io proprio n'ho un dolor che me n'accora,
e, al corpo di mi, me ne fa male
e ne so' spesso di me stesso fuora.

Tanto mi pare contra il naturale
e fuori de l'usanza, che a quest'ora
non si veggia un tuo pari Cardinale.
Deh, Roma, in questo modo assassinasti
un dotto, un Aretino poveretto,
un buon poeta, un animo perfetto,
un dei più costumati, un dei più casti?

Questo è quel guiderdon che gli donasti:
torgli le mani e crivellargli il petto?
Ah Roma, Roma, questo è il suo rocchetto,
questa la pension che gli ordinasti?

Ti maravigli poi del tuo flagello,
e se pe' vizii tuoi si vede estinto
l'onor ch'avea la Mitra ed il Cappello.

Ti maravigli poi se Carlo Quinto
ti pose tutta a sacco e in bordello
sì che n'avrai per sempre il viso tinto.
Aretin, s'io portassi a punto a lato
de' tuoi sonetti la Maccaronea
direi, che Chieti è uomo da galea,
e meglio secolare che sacrato.

E direi, ch'egli forse ave imparato
da i tratti arguti de la Priapea,
di gittare un cappel di carisea,
per accieffarne un altro di scarlato.

Ma io son uom, che dove a dir mi tocca,
uso i miei fatti più spediti e chiari,
e ho un arco che a la prima scocca.

Quando accadesse entrare in questi andari,
senza le baie tue, per dare in brocca,
a la prima direi, Chieti è tuo pari.
Aretin mio, il Blosio è pronto e presto
a provarti, ch'è un Orator non vano,
perché, per amor tuo, di mano in mano
di molte orazioni ha poste in sesto.

Hanne fatte a quel Santo e fanne a questo,
e tutta via ne fa a San Giuliano,
che con cinquantacinque, e con la mano,
Achille un giorno non ti facci il resto.

Non però dice l'Orator perfetto,
che mentre orando va, tu dal pugnale
ti debbi pur guardar le mani e 'l petto.

Perché, se c' accadesse qualche male,
il Blosio si protesta, poiché hai detto
che la sua orazion non troppo vale.
Aretino, se il Blosio incontanente
si rivolgesse al cielo in ginocchione,
e Dio pregasse con divozione
che tu sia sempre un porco e un da niente,

e sempre più odiato da la gente,
e sempre più ignorante e più ghiottone,
credi, per Dio, che questa orazione
non gli riusciria mirabilmente?

E se 'l pregasse poi, che il gran difetto
di tutti i vizii tuoi sia più maggiore,
credi che l'orar suo non fusse accetto?

Dunque che cianci, sozzo baiatore?
Perché non taci e credi, al tuo dispetto,
che il Blosio è divinissimo Oratore?
Ecco, Aretin, golaccia verminosa
ch'a Leandro da te tanto biasmato,
ha pur a la fin la Chiesa il cappel dato;
e a te sol parea così gran cosa.

Impara dunque, pecora lanosa,
asino di baiacce caricato,
che tal premio fu sempre riservato
a chi è persona dotta e vertuosa.

A questo ascende chi non è villano,
e questi gradi e simili bocconi
son dati a la vertù, per buona mano,

e non calze, né veste, né giubboni,
che beveraggi son d'ogni ruffiano
e le solite sferre de' beffoni.
Se biasmi il Fra Zenobio, Aretino,
mostri che sei quel porco da letame,
che da le fascie, in bocca ed in forame,
fusti assai peggio ch'ogni puttanino.

Perché quell'uom cattolico divino
è sempre andato ordendo le sue trame,
ch'al vilissimo e sporco puttaname
caggia di man la frasca con l'uncino.

Se ti spiacque ribaldo che il buon padre
diede ai vizii tuoi sì grave assalto,
e ne gridò con Cristo, e con la Madre,

non dei tu stare in pubblico ed in alto,
né dar cagion che veggano le squadre
il tuo bordel per mezzo di Rialto.
Aretin, il Duca Ercole Da Este,
ch'è d'ogni cortesia ricco tesoro,
ti diede anch'egli, come fan coloro,
a cui l'orecchie con gli affronti hai peste.

E non 'l fe' già, che co 'l tuo dir celeste
la sua Ferrara gli facessi d'oro,
né perché fusse messo nel lavoro
de' tuoi libretti, che sai fare a ceste.

Perciò, se dopo doni l'hai biasimato,
com'è costume d'uomo sconosciuto,
credi, beccon, che t'aggia per ingrato?

Egli te n'ama e te n'è più tenuto,
tal che si vegga che non t'ha donato
perché il baiar d'un can gli fusse aiuto.
Aretin, se ti prosperi San Piero,
ed aggi buone nuove di Melano,
e possi stare allegro, fresco e sano
quel giorno che ti s'ordina il cristiero,

rispondi a quel che dico, e dimmi il vero,
quando scrivesti contro il Bevazzano,
che gran facenda t'era per le mano,
ond'ebbe trist'uscita il tuo pensiero?

Perché il sonetto che ne desti fuora,
fu così bello e ghiotto ad ascoltare,
tanto fatto in disgrazia e in malora,

che de le due n'è forza di pensare:
o quando il festi buggeravi allora,
o che 'l cervello t'era a buggierare.
Aretino, il Pantagato ha del sale
ad esserti nemico, che le vere
sue vertù qui si possono vedere,
e di qui viene ch'è tenuto tale.

Non sai che chi ti sprezza e ti vuol male,
si può passar per santo, e puote avere
vigilia e quattro Tempora, e sedere
a man dritta con Pasqua, e con Natale?

E se non credi questo ch'i ti dico,
prova, Aretin, per cinque giorni o sei
ad essere di te proprio nimico,

e se poi anche i Turchi e i Farisei
non ti tengon per buono e per pudico,
tiemmi per quel ribaldo che tu sei.
Aretin, se Troiano è pur libraro
come tu dici, e come pur è vero,
viene egli a rinegar il battistero,
e a porre Maometto in Calendaro?

O capraro, asinaro, montanaro,
dunque s'un vende libri, hai tu per vero
che faccia le faccende ed il mistiero
del tuo padre, in Arezzo caligaro?

Or statti, tristo, te con i tuoi guai,
e gubelle d'impaccio non pigliare
che certo certo tu ne fallerai.

Ghiotton, se le buone arti voi biasmare,
chi loderà mai l'arte che tu fai,
ch'è vender potte, e cazzi traficare?
Dimmi, Aretin, somaro da legnate,
dove pur mai la gran vertù t'offese
del Cavalier de' Bocchi Bolognese,
che l'hai pur tocco con le tue insalate?

Deh, 'gnorante, io l'ho detto mille fiate
che l'arguzie tue son triste spese,
perché, col sale, puzzano in un mese,
e chi le mangia, in quello l'ha cacate.

Ti sarìa meglio ad insaccar di stoppa
la boccaccia, che a dir becco e puttana,
senza che punta sia, corre e galoppa.

Né vedi che hai una sorella alfana,
che porta ed ha portati, in sella e in groppa,
quanti cazzi si rizzano in Toscana?
Aretin, son tenuto a le difese
di qualunque uomo ch'è Napolitano,
perché per esser io Beneventano,
siamo d'un luoco istesso e d'un paese.

E perciò dico, che Gioanni Agnese
dee curar poco del tuo dir villano,
se l'hai biasmato che giocò di mano
al tuo ser quondam bardascion Lucchese.

E non faria da gentiluomo tale,
anzi usceria di nobile e di seggio,
se si turbasse per le tue cicale.

Che non è maraviglia, a quel che io veggio,
se per amor d'un cul, tu dici male,
che per amor d'un cul, fai male e peggio.
Aretin, ben si sa per ogni via,
che quel tuo Leonardo Parpaglione
molto ben ti scoteva il pelliccione
con quattro palmi di galanteria.

Però, vo' che l'Agnese te ne dia
con dieci mani la benedizione,
poi che, per compiacer al tuo bertone,
hai spesa così bella diceria.

E sa ben egli, che dareste il saio
e il borrico, non bastando il manto,
per amor del pestello e del mortaio.

E che il tuo cul può darsi questo vanto,
che se San Cazzo fusse in Calendaio,
gli sarebbe la festa d'Ogni Santo.
Aretin, tu t'inganni, e a la grossa,
che Gioan Pollastra sia di sdegno acceso
per quella lettra con che l'hai ripreso;
ch'egli non si ha perciò la faccia rossa.

Né però l'amicizia s'è mossa,
né comandargli ti saria conteso,
anzi oggi più che mai se n'è compreso,
ch'ei ti darebbe il cor, le carni, e l'ossa.

Vuoi tu vedere se t'ha grande amore,
e se t'adora, e s'egli sente ambascia
per quelle cose donde hai poco onore?

Perché gli duole che tu sii bardascia,
e che in Arezzo sia tanto rumore
d'averci per sorella una bagascia.
Fatti sculpire ogni or di mano in mano,
e fatti pur ritrar, Pietro Aretino,
tal che il gentil profilo di Caino
facci vedere agli altri di lontano.

O goffo senza lettre e senza mano,
non sai tu ch'ogni minimo facchino
s'è ben sculpito, è gloria al Sansovino,
s'è ben ritratto, è loda di Tiziano?

Io ti prometto che sei conosciuto
ne la tua fama, a punto come il suono
che porta seco il peto e lo starnuto.

Bestia, ascolta quel che ti ragiono,
non importa in medaglie esser veduto,
ma ne l'opre e nei fatti, dotto e buono.
Io dico, che 'l prezziate, Marcolino,
e che troviate un bravo miniatore,
che fregi tutto, da le mani infuore,
il bel ritratto di Pietro Aretino.

Dico che gli facciate d'ormosino
un altro musiato guardacore,
facendoci comporre in suo favore
al Coccio dotto in greco ed in Latino.

Perché avete ragione d'adorare
Il Divin uomo, e veramente fate
da amico e volsi dire da compare.

Che se per lo ciarlar de le brigate
per santo non si può canonizzare,
martiro è stato, per le pugnalate.
Tizian, ritratto avendo l'Aretino,
mostrato avete, ch'egli è il vero, e quello
che in mezzo il Canal grande tien bordello,
e che scrisse la Nanna al Babuino.

Che non ha lettre, e chiamasi Divino,
che si scrive de gli Asini Flagello,
che in sonettar concorre co 'l Burchiello,
e che fa l'arte a dritto e a mancino.

Oh s'in quell'attitudine che mostra,
la schiena avesse volta in guisa tale,
che ne paresse in punto per la giostra,

cader possa in disgrazia del male,
se cosa aveste fatta in vita vostra
che avesse avuto più del naturale!
Tiziano, tutti quegli che han guardato
l'Aretin pinto ne le vostre carte,
e han considerato a parte a parte
ch'egli mostra d'aver lo spirto e 'l fiato,

hanno generalmente bestemiato
chi fu l'autore che trovò tal arte,
e maledetto il saper vostro in parte,
per voi l'aver sì vivo e ben formato.

E non crediate che si faccia torto
al vostro ingegno pellegrin e divo
per esser stato nel ritrarlo accorto.

Perché la gente che l'ha tanto a schivo,
avrebbe a caro di vederlo morto,
e voi pur fate che le paia vivo.
Tiziano, la vostr'arte sempre ha fatto
miracoli in ritrare or quello, or questo,
ma molti più ne mostra manifesto
il Signor Aretin da voi ritratto.

Però che gli è miracolo che un atto
gli aggiate dato ch'abbi dell'onesto,
e che né paia savio e modesto,
né mostri pur aver sempre del matto.

E miracolo è pur, che colorare
gli aggiate voi potuto quella faccia,
che per vergogna non si può arrossare.

E miracol è pur, che la linguaccia
chiusa gli aggiate, e pur saputo fare
ch'egli sia il vero e il vivo, e ch'egli taccia.
Datevi buona voglia, Tiziano,
e de l'aver ritratto l'Aretino
pentir non vi deggiate, e per tapino
darvene in colpa a qualche sagrestano.

Non niego che l'onor fattogli invano
saria più convenuto al Dragonzino,
atteso che a un pennel più che divino
mal si confaccia un pubblico profano.

Pur, se pogniamo mente al vivo affetto,
non manco lodi ve ne saran date
di quante aveste in simile soggetto.

Anzi assai più, quanto rinchiuso aggiate,
ne lo spazio d'un picciolo quadretto,
tutta l'infamia de la nostra etate.
Tizian, le somiglianze da voi fatte
in ritrar l'Aretin, son più che belle,
e senza dubbio arrivano a le stelle,
onde le genti ne rimangon matte.

Tutte le sue fattezze son ritratte
dal vero, così queste come quelle,
e gli occhi son sì veri e le mascelle,
che non somiglia tanto il latte al latte.

Parte non c'è, che sia di senso priva;
ma ne le man poneste assai più cura
che non bisogna che io ne dica o scriva.

Però che chi le guarda e le figura,
ci vede da la carne vera e viva
ritratti i nervi e ogni lor giuntura.
Tiziano, dir si puote in conclusione,
che la vostra arte la natura avanza,
s'ella lavora d'ogni mescolanza,
e voi non fate se non cose buone.

Ma ben si maraviglian le persone
che del Divo Aretino la sembianza
fatta da voi, non mostra somiglianza
ne la collana che ave, e nel robbone.

Io me ne maraviglio quanto posso,
e perché voi crediate al mio parlare
ve 'l dirò, ché la lingua non ave osso.

Non pare a l'Aretino somigliare
l'aver catene al collo e drappi addosso,
che a le bardascie non gli possa dare.
Tizian, mettasi pure il giorneone
qualche bestiaccia schicchera forziere,
di quegli che, per ordin di Missere,
pisciano, come i cani, ogni cantone.

Le cose vostre è chiara oppinione
che son divine, naturali, e vere;
né scorci, né disastri, né chimere
di quelle che sognava il Pordonone.

Un error vi s'oppone a bocca piena,
parlo con voi da padre e da figliuolo,
né, perché il dica, me ne diate pena:

L'Aretin non dovea ritrarsi solo,
sapendosi, ch'egli ha sempre a la schiena
or Ambrogio, ora Conte, ed ora Polo.
Tiziano, in ogni modo è maraviglia,
che avendo l'Aretino voi dipinto,
diate cagione fino al Signor Quinto
che contro al vostro fare alzi le ciglia.

A dire il vero, ogniun che l'assottiglia.
ritrova ch'egli, colorato e tinto
da voi, naturalmente non è finto,
e che quanto più sta, manco somiglia.

E dicon ch'il ritratto che n'appare
ha sempre un'attitudine fermata,
né se ne vede mai talor levare.

Cosa contraria a sua natura usata,
se 'l buon d'Arezzo è uso a 'mpeggiorare,
ed essere più tristo a la giornata.
Mille soggetti avesti, Tiziano,
da farti onor, ritrando l'Aretino,
ritrar poteasi per un tabachino
nell'esser tristo, per il capitano.

Nel pese a Dios, per un gentil marrano,
nel far sonetti, per un Serafino,
nell'infilzare, per un mastro fino.
nel romanzare, per un cerretano.

Nel far ben la cocina, per un frate
in mangiar e 'n cacar, per un tedesco,
per un cane, in aver de le mazzate.

Quando più vo' pescando più ne pesco;
ma il petto avendo con le man forate,
era assai meglio per un San Francesco.
Tiziano, se facciamo a dire il vero,
(né tra gli amici vale a scorucciare),
aver voluto l'Aretin ritrare
non è grand'opra al vostro magistero.

Perché averlo formato tutto intero,
e che ne paia ridere e parlare,
a chi per prova ha visto il vostro fare,
è paruto ben facile e leggiero.

Ed è cosa per Dio da poco sale
ritrar dal natural la sua figura,
e che ritratto paia un altro tale.

Laude e onor saria de la pittura
a ritrarlo da quel suo naturale,
idest da quel che fa contro natura.
Tizian, la vertù vostra ho sempre amata,
e se mentre vivete amor vi porto,
ven' porterò poi che sarete morto,
come il Petrarca a la su' inamorata.

D'un gran dolore ho l'anima aggravata,
e non ne trovo pace, né conforto,
che la vertù del vostro ingegno accorto
in ritrar l'Aretin si sia ingannata.

Io ve 'l vo' dire, e sappiavi pur male:
chi del mistier che fate pesca al fondo,
trova che il suo ritratto niente vale.

Perché far non potrebbe tutto il mondo
ch'egli in un Quadro paia naturale,
se il naturale suo fu sempre un Tondo.
Ser Carlo d'Austria, credi che se 'l boia
Aretin non avessi per trombetta
che anch'io non saprei esserci, ed in fretta,
e molto ben cavartene la foia?

Credi, che la Marfisa con l'Ancroia
non saprei fare, e scriverci a staffetta,
e le lancie arrestate a la Goletta,
e le rotte a la potta di Savoia?

Credi, che anch'io dell'Aquila i gran voli
che ha fatti fra i Morlacchi e gli Indiani
non saprei dir con versi mariuoli?

Ma tu no 'l credi, e i detti miei son vani:
né me ne maraviglio, ch'e Spagnuoli
per non creder, si chiamano marrani.
Felice Imperador, ch'hai l'Aretino
che per te canta il Chirie Papale,
ed è de' gesti tuoi gran banderale,
colonnello, trombetto, e tamburino!

Tanto che, per vertù de l'uom divino,
è la vostra merce fatta immortale
e può la gran Corona Imperiale
mostrare il culo al tempo e al distino.

Onde già, per sentirsene i gran suoni
fino in Levante dove sei temuto,
ne cantano e i galli e i caponi.

O Signor, solo al mondo conosciuto,
ecco che le formiche e i calavroni
tutti a gara ti portano tributo.
Carlo, mancava forse soprastante,
senza il Divo Aretino, per cantare
tutte quelle vittorie preclare
che avrai, piacendo a Dio, tosto in Levante?

Tu pur sapevi ch'egli è un ignorante,
che altra cosa non sa che buggierare,
ed esser con amico e con compare
un tristo di buon oro traboccante.

Ma che gran cosa e che gran meraviglia;
a stomaco ch'è uso a la scalogna
non è rimedio mettere la briglia.

L'Aquila tua con voltori si sogna:
sì ch'era forza che da mille miglia
corresse, come sempre, a la carogna.
Non ti piace, Ser Carlo, che i Romani
aggi posti in un sacco? e scavallata
Fiorenza, e tutta Napoli spogliata
e postala ne l'unghie a' Catalani?

Non ti piace egli che a' Viniziani
aggi la Lega rotta e mariuolata?
e che ne l'Alemagna scristianata
sia Ferdinando Re dei Luterani?

Non ti piace di fare il sobrio e il muto,
e ogni notte poi volere in letto
qualche potta non nata per tributo?

Non ti piace d'aver preso diletto
con la cognata? Or pur se t'è piaciuto,
spiaceti forse ch'io te l'aggia detto?
O Re Francesco, or eccoci perduti,
poiché l'Imperadore ave il Divino,
che gli scrive gli assalti di Torino
e i merli a la Mirandola abbattuti.

Questa è la volta che saran tenuti
gli Spagnuoli e ogniun per paladino,
e che si venderan da l'Aretino
i cazzi ritagliati per cogliuti.

Ma voi di ciò non vi curate mica,
e, per Dio, fate mal, che non è ciancia,
che, quanto a me, ne torno una formica.

E mi fo panni caldi per la pancia,
perché tutto mi caco ch'ei non dica
de la vittoria che ebbe Carlo in Francia.
Re Francesco, io non so quel che vi manca,
che mostrate d'aver tanto dolore,
se l'Aretino per l'Imperadore
di spendere bugie mai non si stanca.

Vorreste forse ch'ei cantasse in banco
del fatto vostro? Oh s'egli è ver, gli è errore,
e ben me ne dorrei con tutto il core,
se poneste per ciò la barba bianca.

Se vi fan gola i detti suoi salati,
guardiate che i Francesi, per distino,
ponno da lui anch'essere cantati.

Perché e Spagnuoli, a detto di Pasquino,
(per esser cazzi mozzi nominati)
non troppo van per man a l'Aretino.
Re Francesco, gli è ben la colpa vostra
s'accorto voi non fuste come Carlo
a torvi l'Aretin, che ad affittarlo,
sarìa stato caval da tanta giostra.

E che sia 'l vero, molto ben ve 'l mostra
che tutto il giorno attende a incronicarlo,
onde se pensavate a incaparrarlo,
or si potrebbe dir, la vacca è nostra.

Ma se l'Altezza di Misser Cognato
mette le mani a tutte le scarselle,
e mangia a scrocco in ogni parentato,

questa sì ben ch'è colpa de le stelle,
che il malaventuroso disgraziato
aggi a più sorte che non ha mascelle.
Bembo, or che già sete ne la schiera
del Collegio, forz'è che non cicali
più l'Aretino contro i cardinali,
e che diventi omai cangia bandiera.

Ma se pur, come suole, a buona cera
ciarlerà, per disnor de' piviali,
ch'è poco un da ben uom fra tanti mali,
e che un sol fiore non fa primavera,

rispondo a l'Arciduca de' furfanti,
che il Bembo come santo, dotto e buono,
gli può far tutti buoni, dotti e santi.

Ma s'un suo pari avesse simil duono,
come quel gran tristaccio, tutti quanti
gli farebbe più tristi che non sono.
Coccio, so stato quasi per dir cazzo,
e poco ci manco, ch'io son sboccato
e non mi tengo grave, né pesato,
che me ne vada in zoccoli in palazzo.

Ma s'io l'avessi detto per sollazzo,
che diavolo mai ne sarìa stato?
sarìa mai altro ch'essere accusato
nel collegio di Siena per un pazzo?

Adunque non possiamo a casa nostra
trar due coreggie, e manco d'un quatrino
dee scorucciarsi la signoria vostra?

Perché non fate come l'Aretino,
Che s'un gli dice cazzo, il cul gli mostra,
e stacci saldo come un paladino?
Tasso, il Principe vostro fu prudente
a sfamar l'Aretin per una volta,
per mostrar ch'è cortese e tutti ascolta,
e donò sempre, e non negò mai niente.

Ma non dandogli più, mostra a la gente
che a brigata dà corso e che va in volta,
il suo molin non macina a ricolta,
e' a le beffonerie poco acconsente.

Se tal fusse ogni Principe, le fole
d'Arezzo resterien goffe e corrive,
ma la gaglioffa sua sorte non vuole.

Tal che, fra tanta squadra che ne vive,
le vertù d'un Salerno paion sole,
e solo un Tasso, che ne canta e scrive.
Giberto, se vi tiene sempre in bocca
l' ignorante d'Arezzo, né mai tace,
e di voi dice ciò che aggrada e piace
a la sua sì sfacciata filostocca,

quanto più con le chiacchiere vi tocca,
e più conforto ve ne date e pace,
più a la vostra modestia si conface
e maggior laude ve ne piove e fiocca.

E se per quanto ve ne sete avisto,
i suoi baiari percontinovi sono,
né del suo ben voler mai fate acquisto,

dovete sempre dargliene perdono,
perché il ferm'odio che vi porta il tristo
è fermo indizio del voi esser buono.
Giberto, se la Chiesa vuol che sia
lecito a l'Aretino ch'egli viva
con cinquanta mariti in comitiva,
imbordellando altari e sagrestia,

e se pur Gesù Cristo con Maria
gli comportano poi ch'egli ne scriva,
in lettra mercantile ed in corsiva,
e che gli spacci per cancellaria,

e se per quel che spetta al mal oprare,
insino a la giustizia gli perdona,
con gli assassinamenti, il bestemiare,

voi che sete sì nobile persona,
per che non gli dovete perdonare
se de l'infamie sue con voi ragiona?
Giberto, la bontà del vostro core
sia quella che per voi giostri e combatta,
ché penna o lingua non saria mai atta
ad aumentarvi né a scemarvi onore.

Ch'odio vi porti un petto traditore,
e de' più tristi la maligna schiatta,
lode ne avete quanto più s'adatta
di gir mostrando il suo velen di fuore.

Lasciate pur a' cani ogni lor vezzo,
che come ciascun dice, io vi ridico,
resta alfin la bontà nel giusto prezzo,

e sendo chiaro che vi sia nimico
il ghiotto viziosissimo d'Arezzo,
chi potrà dir che il vizio vi sia amico?
Achille da la Volta, Bolognese,
le man ti bascio de le man reine
per quelle pugnalate pellegrine,
ch'a l'Aretino desti su l'arnese.

E non importa s'elle fur mal spese,
traverse verbi grazia o mancine,
o se la cosa non venisse a fine,
né pur di lui sonassero le chiese.

Perché non de l'effetto che n'avenne,
ma del grand'atto in simile bisogna,
con mille lingue, parleran le penne.

E basta a dire: Achille da Bologna
al manco pur ardì (se gli misvenne)
di sradicar dal mondo la vergogna.
Messer Achille, io t'amo piu che posso,
e così, più che posso, voglio male
a quel disgraziato tuo pugnale,
ch'a l'Aretino non trovò ben l'osso.

Perché s'era un sol dito egli più grosso,
e più lungo un sol dito il radicale,
barbier non c' accadeva o speziale,
che per le poste saria gito al fosso.

Non parlo per color che ha posto in danza
co 'l suo parlar micidiale e schivo,
ma per lo danno mio, che me n'avanza.

Ch'io non ne scriverei come ne scrivo,
né pur mi converria, fuor d'ogni usanza,
farne la notomia mentr'egli è vivo.
Messer Achille, già si può ben dire
tra noi, che siamo amici e buon fratelli:
i vostri colpi furon buoni e belli
e quasi presso il merco nel ferire.

Ma quei che fanno l'Aretin morire
sono i punzoni de' miei scartabelli;
questi gli batton l'alma tra i martelli
né mai gli dàn speranza di guarire.

Per questi resterà nudo e in farsetto,
né più le paghe gli saran mandate,
per che Ambrogio gli sia becco e capretto.

Ferite egli non cura o bastonate,
e chi no 'l crede, veggiane l'effetto,
che ha il culo avezzo a tutte pugnalate.
Sete pur dotto e savio, Bevazzano,
ed in ogni vertù solo eccellente,
ed il gran nome che di voi si sente
non cape al mondo pur, non che in Murano.

Ma di voi veggio un caso troppo strano,
che vogliate far ridere la gente,
fatto de l'Aretino concorrente,
in lodar Messer Cesare, marrano.

Per Dio ver, che ne sento doglie e pene,
udendo dire: il Bevazzan si sogna,
poi che al parer d'un'Aretin s'attiene.

Dirvene la ragion non mi bisogna,
se ciò che l'Aretin per buono tiene
altro non è che infamia e vergogna.
Alunno, per aver voi fatto il callo
in mostrarmi ogni vostra grazia rara,
quando v'accade scrivere a Ferrara,
fate la scusa mia col Ronchegallo.

Ditegli ch'io conosco e accetto il fallo
d'essergli stata la mia penna avara,
e, come errore di trista massara,
meriteria d'avere un buon cavallo.

E poi che il suo giudizio pellegrino
have a piacer la mia maccaronea,
non gliene mancherà sera e mattina.

E adesso fatto avrei quel che dovea,
ma le ribalderie de l'Aretino
m'han consumata quanta carta avea.
Pantagato, che sorte è questa mia
ed in che cosa ho mai potuto errare,
che mi sia dato in pena di notare
tutti i processi de la fotteria?

Giustizia ladra, che ammazzato sia
chi ti diè la bilancia da pesare,
per che il gran torto che mi veggio fare,
pur in Baccano non mi si faria.

Dunque se l'Aretino fa l'errore,
devesi dar sentenza ch'io ne muoia
e ch'io ne sia scrivendo il peccatore?

E ch'egli se ne cavi ognior la foia,
e facci il malandrino, e 'l truffatore,
e al fin haggia per compare il boia?
Troiano, che t'ha fatto l'Aretino
che gli vuoi male? s'egli è un ignorantone
e fassi amico questo e quel pedante,
che in vulgar gli traduca di latino,

fa tutto quel che deve il poverino
per potere il suo nano far gigante,
e per mostrarsi buon grammaticante,
ed in genere neutro e mascolino.

Ma se t'aggrava udendolo nomare
per la golaccia sua che mai non tace,
come l'orecchie non ti fai stoppare?

E se il vizio suo forte ti spiace,
perché ragione te ne vuo' impacciare:
del suo cul non può far quel che gli piace?
Pasini, io dico a voi Misser Maffio,
che ben sapete quanto mi sia caro
Misser Marcanton Passaro, libraro,
e quanto di servirgli è 'l mio disio.

Però scrivendo in Napoli, com'io
credo che fate, non vi sia discaro
di fargli di man vostra aperto, e chiaro
ch'io sono assai più suo che non son mio.

Soggiungendoci poi questa proscritta:
Il Franco è in Francia, poi che dal distino
gli è stata tutta Italia interditta;

scriver non può pur ora un bolettino,
avendo al tutto stanca la man dritta,
in scriver le bontà de l'Aretino.
Gardane, la mia stizza è ita in chiasso,
e così credo sia la vostra ancora,
per essere Francese, ch'in mezz'ora
sborra il furore, che non dura un passo.

Però sappiate come avrei gran spasso
mi comandaste, e di saper talora
che cose belle smusicate fuora,
cose non degne d'ogni babuasso.

Dunqu' io pur v'amo se talor v'amai,
poi che la penna mia non si disdegna
di salutarvi, come salutai.

Se volete di ciò prova più degna,
eccovi ch'io son servo più che mai
del Leone e del Orso, vostra insegna.
Messer Michel, io non vorrei ch'entraste
in qualche scandalezzo, e vi pensiate
ch'io non sia vostro, e vi dimentichiate
de l'animo gentil che mi mostraste.

Per che se in vita vostra mai m'amaste,
voglio che da qui inanzi più m'amiate,
e così ancor, che voi mi comandiate,
se per l'adietro mai mi comandaste.

Che se star bisognasse a le catene,
e vivere da frate osservantino,
e far tutti digiuni senza cene,

Tutto farei, per fare al Tramezzino
cosa che piaccia; eccetto che dir bene
del fottutazzo di Pietro Aretino.
Veniero, per Vinegia non è via
di quante n'have in mezzo e per attorno,
di quelle che oggi sono, e che già forno,
senza i chiassetti de la Marcieria,

che non si maravigli, donde sia
che l'Aretino, senza averne scorno,
sia sempre più ribaldo, e ch'ogni giorno
par che gli cresca la ribalderia.

Ma io che scerno i gusci da le noci,
non me ne maraviglio, e son già fuora
de lo stupore di cotante voci.

E s'a maravigliar fusse talora,
stupirei bene, e mi farei le croci,
se il gagliofaccio fusse buono un'ora.
Signor Conte, dovete essere contento,
se biasmo tutti i Prencipi scrivendo,
poi fra quei non sete, che porgendo,
tengon ne l'Aretino il core intento.

Cosa che rende il vostro onore esento,
e davvi somma gloria vivendo,
e a punto a me vi fa più reverendo,
che se fuste signor di Benevento.

E che sia vero, mentre ogniun condanno,
voi solo assolvo, e a vespro, e a matutino,
questi tre versi canto in tutto l'anno:

Più vale il Gattinara Marcorino,
che tutti insieme i prencipi, che dànno
da trattenere il culo a l'Aretino.
Signor Carlo Catanio, coloro
che vi dan lode come meritate,
dice, ne la bontà che superate
quanti ne sono in Mantoa e mai foro.

E che sete ogni splendido tesoro
ne gli onesti costumi, e che mostrate
e con la grazia, e con la nobiltate,
una gemma legata in un fin oro.

Io, perché v'amo, e nel mio cor potete
specchiarvi a punto come in specchio fino
dove l'effige vostra intera avete,

per tener in lodarvi altro camino,
dico così: che in ogni cosa sete
tutto il contrario di Pietro Aretino.
Bessario, i tuoi Malvezzi Bolognesi
nobili sono e so' stati e seranno,
mostrano ed han mostrato e mostreranno
che ebber sempre d'onor gli animi accesi.

E da gli affari lor si son compresi
chiari gesti e magnanimi, dond'hanno
preminenze ottenute e degno scanno,
onde di gradi non son mai discesi.

Tanto che dir si può vera immortale
la tua famiglia, e d'ogni nobil prezzo.
Pur una sola cosa c'è di male:

Che s'io chiamassi l'Aretin Malvezzo,
voi proprio accettereste ch'egli è tale,
benché sia figlio d'un beccon d'Arezzo.
Cesare Fregoso, Cavalier eletto,
de l'armi degnità, gloria, e splendore,
Sol senza menda, a onta e crepacuore
di quella invidia che n'ha rio concetto;

dogliomi molto, che il mio caldo affetto
haggia sol penna e carta in tanto ardore,
e non poter oprarmi, a farvi onore,
fin con la spada cinta, e in corsaletto.

Ma che può più donarvi un che v'adora?
Da spregiar non son io, benché a ritaglio
metter non possa il corpo, e 'l sangue ogniora.

Qual'io mi sia, per qualche cosa io vaglio,
se già si vede che le penne ancora
han pur, come le spade, e punta e taglio.
Patroni, forse avrete voi per certo,
ch'a l'Aretino io cerchi far paura
per tentar s'e' cangiasse mai natura,
e arrivar potesse a qualche merto.

Il che non penso, e saria error aperto
quand'io cercassi metter ogni cura
di spender le parole con le mura,
e voler predicar in un diserto.

Perché s'a vizii suoi ch'io vo cantando
ha fatto il dosso già canuto e bianco,
saria metter il tempo a sacco e in bando.

E quel ch'importa è: che se poco manco
nol farebbe San Paolo predicando,
come far il poria Nicolò Franco?
Signor mio, perché il padre vi sia morto,
più non dovete darvi angoscie e guai,
e senza l'altrui dir dovete omai
da voi stesso pigliar pace e conforto.

Sapete come savio e bene accorto
che il buon si muore, e de le volte assai
trista pignata non si rompe mai,
e trista barca arriva sempre in porto.

Non si dee far' a Cristo ingiuria e scorno,
se sol di buoni vuol la corte piena,
né spesso i tristi cerca avere attorno.

E se lassuso i buoni egli non mena,
vorracci l'Aretino, ch'in un giorno
gli torni a imputtanar la Maddalena?
Arrivaben, s'avesse l'Aretino
sola una dramma de la cortesia
che regna in voi, non mi bisogneria
dirgli vililano, perfido e canino.

E s'egli che si sciacqua co 'l divino,
s'acquistasse l'onor per quella via,
che v'acquistaste, io certo la bugia
direi, mentre gli do de l'assassino.

Dunque s'a vostri merti è diseguale,
e nulla tien di quel che voi tenete,
anzi San Pietro no 'l poria far tale,

Padron mio caro, mi perdonerete
se vi venisse a noia il mio dir male
d'un, che non si somiglia a quel che sete.
Signor, s'io dico amarvi, ogniun me 'l crede
e giudicar ben può ch'io dico il vero,
sendo ogni merto in voi cotanto intero,
ch'è forza amarvi qualunque uom vi vede.

E s'io vi dico che il dover si lede
da chi non si dispensa ogni pensiero
in onorar voi, degno cavaliero,
che ciò sia vero, se n'ha piena fede.

E se vi dico, che con voi si tiene
esser il pregio d'ogni cortesia,
pur dico il vero e quanto si conviene.

Guardimi Cristo con Santa Maria
di dir che l'Aretino sia da bene,
che questo sì, che saria gran bugia.
Monsignor, s'io v'osservo fra coloro,
che hanno chierica e ordine e tonsura,
e pension, con cura e sine cura.
e che si stanno cinguettando in coro,

di qui veder si può, che tutti loro,
per la lor avarissima lordura,
veder non vorrei pinti per le mura,
là dove voi sol amo, e sol adoro.

E se non vi paresse buon latino,
e mi direte: va pei fatti tuoi,
che il tuo cianciar darei per un quattrino,

rispondo, che ciò va coi piedi suoi,
che s'odio i tristi come l'Aretino,
è chiaro ch'amo i buoni come voi.
Signor Giorgio, egli è chiaro che in Casale
verrete di Bologna buon Dottore,
e giungerete titolo ed onore
a la nobiltà vostra naturale.

Bench'ella da se stessa è tanta e tale
che ha sempre seco il solito splendore,
pur, poich'egli è, n'ho tanto allegro il core,
ch'ogni giorno mi scusa un carnesciale.

Né potendo altro dirvi per adesso,
in memoria del vostro dottorato,
a Cristo ho fatto questo voto espresso:

Che dal primo decreto per voi dato,
juxta il tenor di questo mio processo,
sia l'Aretino al fuoco condennato.
Crotto, poi che son molti babuassi,
ch'a l'Aretin togliono d'onore,
volendo che gli sia poco favore
lo stare in quella vita dove stassi,

dicanmi, s'e' vivesse in altri spassi,
né (come fa) la notte a core a core
dormisse in mezzo a Florio e Biancifiore,
né facesse ogni dì bordelli e chiassi,

e se fusse a lo spendere più grave,
e non gittasse il saio damaschino
e la collana sua per una chiave,

ove si parrebbe per Divino?
ove avrebbe da Principi quel che have?
ove si chiameria Pietro Aretino?
Strano non dee parer, Signor Ettorre,
se dove scrivo i vizii d'un vil mostro,
scrivendo vo d'un nobile par vostro,
che le ribalderie cotanto aborre.

Perché a la poesia non si può torre
dir male e bene, ed è costume nostro
servirci d'una penna e d'un inchiostro,
e in ogni soggetto che n'occorre.

Ne gli orti de' poeti si conviene
spine fra rose e mescolare acanti,
e, fra le biade lor, logli ed avene.

Né a' buon pittori toglie de' lor vanti,
perché quando a proposito lor viene,
dipingano i diavoli ed i santi.
Mettomi a disputar mattino e sera,
e, per dir tutto, ancor sera e mattino,
se 'l gran male che io voglio a l'Aretino,
è più del ben, ch'io voglio al mio Gambera.

Ma 'n sin a qui ne sono a quel che n'era,
e non trovo né sesto né camino
da metter in assetto sto latino,
e dir del più e del meno a buona cera.

Pur se vedete le mie brame intente,
e ch'io d'amarvi già punto non cessi,
dovete farne ogni altro dubbio assente.

E bastivi il veder, con modi espressi,
ch'io v'amo quanto un buon voler consente
e ch'io più v'amerei s'io più potessi.
Coppia gentile, egli m'è tanto caro
l' esservi buon' amico diventato,
quanto il Centori udir che sia spretato,
da quel mal nome di Protonotaro.

Perché gli è stato d'animo preclaro
aver il ladro clero rinegato,
e ne merta per questo esser notato,
a lettre rosse, in mezzo il Calendaro,

Anzi d'andarne sempre in baldacchino,
di sorte, ch'io, ogni pensier escluso,
un'opra tutta in lode gli distino.

E perché questo tenga per conchiuso,
già m'apparecchio, e dico a l'Aretino:
vada in bordello il becco, com'è uso!
Signor, per esser già come si pare
tornato tristo, benché la cagione
stato ne sia quell'Aretin tristone,
ch'a forza me c'ha fatto scapucciare,

offrir non vi poss'io di poter fare,
or che me n'è venuta occasione,
de gli onor vostri qualche menzione,
com' il dover mi mostra comandare.

Ma perché la sentenza sempr'è vera,
che non merta nel mondo mai perdono,
e che fa grande error chi si dispera,

ho gran speranza, che se tristo sono,
d'ammendarmene ancora, e di maniera
che sarò un giorno in onorarvi buono.
Nobile Orsino, io dico a buona cera,
e già di questo è chiaro parangone,
ch'io sono il Franco, idest quel Liberone,
che nel parlar mi levo la visera.

Io vi son tuttavia quel che già v'era,
e gongola la mia devozione
di farvi onor, ma gli è prosunzione
far giunta di più fiori a primavera.

E se parole son buttate via,
per crescer ad Arezzo più disnore,
come a figliuol de la ribalderia,

così è soverchio il voler far' onore
a prete di grandezza e cortesia,
c' ha di Leone a punto e nome e core.
Signor Bottazzo, io son quasi indovino,
che i satrapazzi dalle vecchie lame,
tutti mi soffieranno nel forame,
peggio che non si fa di Fra Martino.

Con dir ch'io cresco onore a l'Aretino
mettendo il nome suo, ch'è tanto infame,
con quel degli onorati uomini, in trame,
quasi non ben si stia l'aceto e 'l vino.

Ai quai rispondo, che ciò che io n'ho detto
con vostri pari, tutto si conviene
per far le mie vendette in ogni effetto.

Per che gli son coltelli per le rene,
né farsigli poria maggior dispetto,
che farlo star fra gli uomini da bene.
Picca gentil, or non vi paia strano,
s'intendere vi fo che l'Aretino
v'ama e vi riverisce a capo chino,
benché vi sia cotanto di lontano.

Così gli è certo, e non poria mai mano
contr'il vostro legnaggio in un latino,
se ben crepasse l'anima a Pasquino
e al concorrente suo Beneventano.

Anzi niun fastidio l'accora,
e le sue sorti povere ha per ricche,
mentre il cognome de la casa adora.

Che sia ver, par che il diavolo l'appicche,
e che non aggia l'anima, quell'ora
ch'egli non è passato per le picche.
Cautano, io pur rinego San Martino,
per certi che mi voglion far paura,
con dirmi: tal fiata, per bravura,
ti dirà, ti farà Pietro Aretino.

Che se 'l suo dir fantastico asinino
non sa trovar né nervo, né giuntura,
io, quanto a me, non ci darei mai cura,
e sempre ne farei stoppa e stoppino.

Anzi quanto più fussero infiniti
gli scartabelli suoi fatti a l'antica,
meglio i pertugi ne terrei forbiti.

Se voglion ch'egli faccia, e che non dica,
(non potendo adoprar né man, né diti)
che mi farà, se non può far le fica?
Signor mio Nicolò, poi che il mio nome
avete, ed io v'ho dato anche il mio core,
vorrei, per più scoprirvi il grande amore,
farvi un presente ancor del mio cognome.

Ma non ci veggo strada, né so come
si possa far che non ci venga errore,
e che non vi riesca in poco onore,
in mettervi a le spalle sì gran some.

Perché, se il Franco fuste, e no 'l Bellone,
bisogneria da grande, piccinino,
e farvi a tutti schiavo, da patrone.

Né vi bisogneria Bartolo o Cino
allegar mai, né Baldo, né Iasone,
ma le tristizie sol d'un Aretino.
Fossa, e Albano, io voglio un gran piacere,
e se poi sarò buono da servire,
comandatemi pur con ogni ardire,
in quanto può la forza e 'l mio potere.

Se 'l Papa v'accadesse di vedere,
a la sua Santità vogliate dire
ad alta voce, ché vi possa udire,
che l'Aretino più non può temere.

Però che le difese omai gli ho tolte,
onde la muffa sua berlingheria
non ha più quasi orecchia che l'ascolte;

e le gran botte de la penna mia
gli dàn tanti pensieri, ch'a le volte
non si ricorda de la sodomia.
Epicuro, se san terre e castelli,
che l'Aretino è un Asino orecchiuto,
e che per idiota è conosciuto,
e ch'è el mastron di tutti i tristarelli,

e che s'intende di pietre d'anelli,
e dona la vita a chi è nasuto,
e che non sa comporre senza aiuto,
e ch'è buon soprastante de' bordelli,

e che fa le sorelle guadagnare,
e ch'una volta vede Cristo ogni anno,
e che l'accocca infino a la comare,

non saria ben il mio soverchio affanno
s'io volessi scrivendovi avisare
de le cose che in Napoli si sanno?
Rota, non vi dimando per favore
che scriver mi vogliate a la distesa,
se l'Anisio mi fa qualch'entramesa
da farmi rinegar il Salvatore.

Perché so ch'e' si faccia a tutte l'ore,
e già parmi vederlo, per impresa,
sopra quella mulaccia sua ripresa
girsene a i Ferri vecchi a far l'amore.

Voglio sì ben, che (se di me vi tiene)
mi comandiate, perché il parangone
de l'onor mio di qui diriva e viene.

Anzi questo acconsente a la ragione
ch'io serva a tutti gli uomini da bene,
allor che biasmo un Aretin ghiottone.
Tansillo, s'io v'adoro, è di ragione
che voi mi difendiate contra quelli
che tutti dì mi mettono in duelli,
e me ne danno ogn'ora un battaglione.

Per Cristo, è ben cattiva oppinione
quella che s'han cacciata ne' cervelli,
e se si guarda a tutti i miei cartelli,
io non offendo a torto le persone.

Per che se vengo a dir Scoppa arrogante,
Basilio disnor di tutti i preti,
Crispin di tutti i becchi il catredante,

Abbate Anisio stronzo de' poeti,
Aretin gnoranton, Coccio pedante,
dico i titoli loro e gli epiteti.
Crispin, becco e beccone, e più 'gnorante
de l'Aretino, ancor ch'io dica male,
perché ne l'ignoranza un altro tale
non se ne troveria di qui a Levante,

che gracchi tu, schiumazza di furfante?
che vai bravando, tanfo d'orinale?
a chi minacci, ciencio da spedale?
assassin Tripaldese e mezzo fante?

Se ne le mie Epistole Vulgari
e pur t'ho ne' Dialoghi toccato,
e di te fatto pezza da calzari,

guarda che t'ho fra i vivi celebrato;
dove non merta un Asino tuo pari
d'essere pur fra' morti annoverato.
Crispin, mi maraviglio che per buono
non hai lo scriver mio, che sei sdegnato,
per averti per becco publicato,
se de le corna tue teco ragiono.

Perché se questo titolo anch'io dono
ad ogni gran Maestro titolato,
dandolo a te, che se' plebeo salato,
ne mertarei mercé, non che perdono.

Or ben fai mostra che sei Tripaldese
taglia cantoni, e cervellin da gatto,
che con le mosche vuoi pigliar contese.

Che vuoi più ch'io ti dia, bufalo matto?
vuoi tu che ancora io ci ti dia le spese,
se gran maestro e Principe t'ho fatto?
Crispin, vorrei saper perché molesta
vi fu la lettra mia, se tanto inchiostro
spesi in servigio del conforto vostro;
la mercé che mi tocca or dunque è questa?

Deh, stattene, per Dio, con gioia e festa,
se per amore del vostro onore io giostro,
che chi corna non ha nel secol nostro,
par che non aggia la berretta in testa.

Questa non è bugia, ma veritate,
anzi sentenza a tutti chiara e spasa
per ogni luogo, come le bucate.

Guardiate s'ella è berta, o s'ella è rasa,
ch'al manco manco è di necessitate,
ch'un calzatoio sia per ogni casa.
Sansovin mio, non pur ogni scolare
ma se ne ride l'Aretin furfante,
che il tuo Mulo facendo dozzinante,
l'abbi mandato in Padoa a studiare.

Perché, se pur si puote addottorare
in far ben bene il trotto col portante,
se le chiose crepasser tutte quante,
di non trar calci non potria 'mparare.

Un Mulo che non ha cozzone addosso
che l'imbrigli, e l'inselli, mal si doma,
e ogni giorno e per guastar un osso.

Il fatto tuo saria mandarlo a Roma,
ch'a forza di legitime su 'l dosso,
imparerebbe di portar la soma.
Giustiniano, poca gloria e frutto
in somma t'ha recato il traslatare,
non avendoti dato un disinare
Terenzio, in verso sdruciolo tradutto.

Talch'a te, che camini per l'asciutto,
meglio saria gir dietro a l'infilzare
e far una Filippica volgare,
su pe' Quaderni soliti d'un putto.

Tra 'l tradurre e 'l tradire, a mia sentenza
sono parecchie miglia, e senza errore
più che non è da Padoa a Vicenza.

Ma tu da stroppiatissimo scrittore
in ciò non miri, e non sai differenza
tra l'esser traduttore e traditore.
Giustiniano, se ti senti in atto,
e co 'l pedanteggiar hai tanto ardire
di volerti scrivendo risentire,
spiacendoti il mio scrivere che ho fatto,

levati su del luogo ove stai quatto,
e piglia fiato e fammiti sentire,
fammi conoscer che anche tu sai dire,
e non bravar, perché non è di patto.

Ricorri almanco a quella penna ardita
del tuo Aretino, poi che tutta via
sei de la su' Accademia fiorita.

Perché cosa possibile saria,
ch'ei mettesse a le botte la sua vita,
per compiacer a la tua sodomia.
Fortunio, dal mio canto io son contento
di far la pace, e tengone disposta
la conscienza, ed honne quasi arrosta
l'anima del gran caldo che ne sento.

Sì che, dove vogliate, io non me n' pento
e dove no, il dir poco mi costa:
Viterbo, ove si sta, stiesi a sua posta,
ch'ove si sta, starassi Benevento.

Se de' nostri scorucci succeduti
è stata la cagione e la semenza
l'Aretinazzo Prence de' fottuti,

veder potete con esperienza
come n'è de la scola de' battuti,
e tutta via se n' dà la penitenza.
Signor mio Capitano, io non ho fiato,
che s'io n'avessi, mi contenteria
d'esser trombetto de la compagnia
perché vi fusse il nome trombeggiato.

Tanto da voi mi sento ben guardato
qua dov'ho caro aver la vita mia,
ove a tutt'ore anch'essere vorria,
per non esser da ghiotti assassinato.

Così fusse in mal ora un che guardasse
Pietro Aretino, e che 'l tenesse stretto
che le gagliofferie mai non oprasse,

che così si vedrebbeno in effetto
tutte le sodomie nel mondo casse,
e il secolo restar purgato e netto.
Signor mio Capitano, io ho pensato
di mandarvi in Vinezia e in Verona
dentr'un mio libro, s'esserci in persona
già non potete, come sbandezzato.

Un buon camin mi penso avervi dato,
poi che un salvo condutto vi si dona
d'andar per ogni luogo, e a la buona
senz'essere da i zaffi attorniato.

Maggior cosa per voi non posso oprare
poi che con le man vostre e co 'l valore
ogni gran lode vi potete dare.

E se tanta n'avesse il baiatore
Aretinello per quel suo baiare,
la sua vergogna avrebbe troppo onore.
Misser Gioanni, il nome di Strazzone,
che tu t'hai posto per galanteria,
gli è de' seguaci de la poesia,
che mai non hanno straccia di giubbone.

E se tal volta buscano saione
o cappa con la lor furfanteria,
tornano pur a la straccioneria,
caduto ch'è quel poco di cottone.

Or poi che per Poeta scritto t'hai,
per tanto amarti, n'ho dolor di morte,
né so che dirti dell'error che fai,

Se non ch'a le disgrazie stii forte,
per ch'a' poeti non ne mancan mai,
e pazienza se tu hai mala sorte.
Misser Gioanni, da che tu ti chiami
Strazzone, e ciò non so donde si sia,
ponti sicuramente in fantasia,
ch'esser non può ch'alcuna donna t'ami.

Perch'elle che hanno sempre tesi gli ami
a l'ingordigia de la ladreria,
per quel buon naturale che le invia,
fuggon gli stracci, e corrono a i ricami.

Anzi sia pur poeta segnalato,
e aggia o di rottura, o di scavezzo
qualche segnale il suo giubbone a lato,

Che l'opre sue mai non saranno in prezzo,
e ne sia da le dame giudicato
qualche ciabatta frottole d'Arezzo.
Signor mio Gioan Francesco, e si può dire,
non so se ciò tenete a bella prova,
o se questo pur s'usa in Villanuova
rubbare il cuore a gli uomini e fuggire.

Dice poi l'uomo, come va a morire,
dove va a dar di petto, e come trova
un che poi l'assassina, e non gli giova
avergli data l'anima, e 'l desire.

S'io fussi quel castron de l'Aretino,
per le vendette mie ne darei fuora
qualche castroneria d'un sonettino.

Ma poi che non ci so, dirò per ora
che non sta ben mostrarvi da rampino
co 'l Franco, ch'è pur vostro e che v'adora.
Moro, mi dicon molti che la mia
sia faticaccia da non sofferire,
per aver preso interamente a dire
de l'Aretino la ribalderia.

Il che negar non posso che non sia,
pur saria facil cosa a riuscire,
ed ho speranza tosto di finire,
per essere arrivato a mezza via.

Pena certo è la mia fuor di misura,
sendo egli tristo, quanto si conviene
a la sua ghiottonissima natura.

Ma quante più sarieno le mie pene
in scrivere, s'ei fusse per ventura
tanto ribaldo, quando voi da bene?
Moro gentil, vorrei per onor vostro
spender il cor, la lingua, e 'l mio parlare,
e per scoprirlo, ve 'l vorrei mostrare
con sei some di carta e sei d'inchiostro.

Né dubitiate, che se non ve 'l mostro
or che n'ho voglia, debba un dì mancare,
toltomi da le man quest'altro affare,
e uscito del campo dov'io giostro.

Pur, poiché i miei cavalli tutti, e l'arme
tengo impacciati, ed èmmi ciò disdetto,
non cessiate però di comandarme.

Che per piacer ad ogni vostro detto,
vorrei nell'Aretino tramutarme,
per ruffianar chi v'assassina il petto.
Scrivo al Cognato vostro un mio sonetto,
lo qual a lui vi piaccia inderizzare,
pregandolo non voglia essaminare
per quattro versi il peso del mio petto.

In color ch'amar sanno con effetto,
i cuor guardar si denno, e no 'l cianciare,
ne' frati la bontà, no 'l salmeggiare,
l' onestà ne le donne, e no 'l belletto.

Basta che le mie voglie sien sincere,
e che conosca il vostro e mio Stagnino,
ch'io l'ho nel cuor quanto si puote avere.

E per notarlo dentro un bolettino
ho carta e penna, e ho le mani intere,
né stroppiate come ha l'Aretino.
Ioseppe, dal mio cuor che visto avete,
se con gli affetti del mio cuor io v'amo,
e d'onorarvi e di servirvi bramo,
conoscer ben chiarissimo potete.

E non dal poco scrivere dovete
prender i segni interi, perché 'l chiamo
pescar in un gran mar con picciolo amo,
o ver un sorso d'acqua a chi ha gran sete.

Tal che meglio saria lasciarlo stare,
perché scriver due righe al mio Stagnino
nulla mi puote in tal desio smorzare,

E nel ben ch'io vi voglio, un sonettino
mi fa a punto quel pro, che poria fare
ne la foia un cazzetto a l'Aretino.
Signor Gioanni, già ci siam chiariti,
che, come buon fattor, sapete fare
non pur raccorre entrate e calcolare,
e spaccare il capello de' partiti,

ma con i gran cortesi vostri inviti,
farvi fin da gli eretici adorare,
e tutti gli altrui animi tirare
e menargli con voi legati a i diti.

Che dunque non fareste per amore?
io credo certo, che de l'acqua vino
faria la cortesia del vostro core.

Questo io so bene, e non me l'indovino,
che solamente, come buon fattore,
mai non fareste buono l'Aretino.
Colombo, io vi confesso a la sicura,
ho tanto la memoria co 'l core
a quei santi salami del fattore
di che ci fe' satolli in Pontestura,

Ch'a questo scriver mio do poca cura,
né a far sonetti, né lettre d'amore,
e tanto n'ho nel naso quell'odore,
che di veder un bracco ogniun mi giura.

Anzi ne sono a tanto, per ver dire,
ch'a niente penso, e so come il bambino
ch'a pena l'A B C sa proferire.

Ma gran cosa non è, Misser Comino,
che sol di mente non mi possa uscire
il dir ghiotto e bardascia a l'Aretino?
Signor Francesco Magno, veramente
Magno d'ingegno e Magno di valore,
Magno di cortesia, Magno di core,
e Magno in esser nobile e prudente,

Or poi che se' in Vinezia al presente,
ti conforto ad uscirne per mi' amore,
tornando al luoco che ti porta onore,
io dico in Trino, a quella buona gente.

E non aver le mie parole esose,
che le tue dimoranze in ogni effetto
ti sarian tutta via pericolose.

Per che s'a l'Aretino fusse detto,
che sei Francesco Magno in tutte cose,
non ti farei sicuro del braghetto.
Magno, io mi possa il collo scavezzare,
se più che Polo al doppio non l'adoro,
ben che colui si facci in concistoro,
più di te Magno, Massimo chiamare.

Però che l'arte tua non è pescare,
per far a Pietro la sua rete d'oro,
né per far de le scardove un tesoro,
ch'a duo baiocchi si solean comprare.

Onde si par, che mai scandalezzato
non hai, per poter giungere a quel fine
d'esser da noi per Massimo adorato.

Né per questo l'umane e le divine
leggi hai confuse, né pur mai peccato
in mille opre sorelle a l'Aretine.
Bilotta, se per quel che 'l dritto vuole,
l'Aretin, per le banche processato,
merta che fra due stanghe sia sacrato,
e vi si faccia mumia del Sole;

se per le temerarie parole
merta che gli sia tronco dal palato
quel pezzo di linguaccia incarognato,
per civanza di nibbi e di gazzole;

e se perché fa l'arte de' garzoni,
e con tutti da donna si marita,
merta d'esser bragiuola de' carboni;

che pena merteria giusta e spedita
quel Principe gaglioffo, che con duoni,
contra le leggi, gli sostien la vita?
Misser Giovanni, chi baiar mi sente
contra quell'Aretino riprovato,
mi dice che il cognome v'ho rubbato,
e me ne tiene ingrato, e sconoscente.

Perché essendo chiarissimo a la gente
che mi siete patrone tanto amato,
vedendosi ch'io v'aggia assassinato,
quasi me ne perseguita il sergente.

Ma perch'è forza d'accettar l'errore,
e mi bisogna ch'io mi renda a patto,
pregovi che 'l portiate di buon core.

Che non v'ho rovinato, né disfatto,
vedendo che vi riesce in grande onore
averne il nome, e ch'altri n'aggia il fatto.
Prete, sotto la pena d'un cartello
io ti comando, e d'una gran schiavina,
che salutar mi debbi il Ferrazzina,
e che vi sia presente il Pellicello.

Egli è un di quelli fatti col pennello,
uomo di scelta e non d'ogni dozzina,
per far la sentinella e la cocina,
buon per la guarda robba e pe 'l tinello.

Io giuro a Gesù Cristo, che a colui
ho tanto amore e tanta devozione,
ch'aver non posso l'animo in altrui.

E per una bizzarra oppinione
che m'è caduta, stando senza lui,
m'è diviso di star senza un coglione.
Cesano, per vantarsi l'Aretino
che compagno non ha di voi più caro,
e che pur non ce n'era un altro paro
tra gli seguaci del Signor Gioannino,

non vo biasmarlo in questo sonettino,
perch'esser vi poria forse discaro,
cosa ch'io non farei mai per danaro,
se 'l verso mi tornasse in un zecchino.

Benché se pur per collera ne dico,
a voi non ne potrò pregiudicare,
né dar cagion de l'essermi nimico,

che drittamente non si può stimare
compagno a l'Aretino e vero amico,
chi è letterato, o non si fa grattare.
Vinegia, ben per te devria le mano
alzar al tuo San Marco protettore
l' ignorante Aretino ciurmatore,
e farsici per boto sagrestano.

Perché il poeta ladro da Baccano
conobbe di lontano il tuo favore,
che per far il ranocchio, il baiatore,
ritrovar non potea meglio pantano.

E però tenga i Prencipi in dispreggio,
vantisi che 'l tuo nido l'assicura,
e se pur sa gracchiare, gracchi peggio.

Ma può far Cristo mai, che le tue mura
dieno al vizio ricetto? e nel tuo seggio
trovi la Sodomia tanta ventura?
Dimmi Vinegia, se la parte è presa,
ch'ogni puttana scambi il suo bordello,
l'Aretin perché stassi pur in quello
dove fu sempre, e trovane difesa?

Dunque chi ogniora ha l'onestate offesa
non trova a gli error suoi giusto flagello,
e, fra l'innumerabile drappello,
una puttana sol vince l'impresa?

Deh, Vinegia, per Dio, s'a le roine
d'ogni vizio s'attende, e si combatte
che li statuti tuoi non haggian fine,

vedi che mal conviensi che l'intatte
leggi e sentenze tue sacre, divine,
sol per un tristo paiano mal fatte.
Vinegia, poi che sei deliberata
di non dar più congedo a l'Aretino,
(ed è l'influsso del suo buon distino)
sïagli almanco una grazia negata.

Comportagli ch'in ogni sua bravata
possa rinegar Dio da Saracino,
e buggierar da vero Fiorentino,
né quest'arte pur mai gli sia vetata.

Comportagli che tenga i suoi ruffiani
in trovargli facchino, che gli spazzi
le case matte con i barbacani.

Comportagli di grazia ch'ammazzi;
ma perch'è cosa da schifarla i cani,
fa che s'astenga da poppare i cazzi.
Vinegia mia, il far che si comande
di nettar i Canal sera e mattino,
non è del buon proposito il camino,
e son spese soverchie, in tutte bande.

Che per far netti i piccioli co 'l Grande,
saria la via smorbarne l'Aretino,
che da lui vien, nel seggio tuo marino,
quando di sporco in mezzo vi si spande,

non vedi ch'il tuo nido più suffrire
i suoi vizii non puote, e se n'oscura
l' aria che n'ode il nome proferire?

Sì che mentr'il ribaldo teco dura,
nulla giova il nettarti, e si può dire
che sia ne l'acque tue fango e lordura.
Fratello, io me ne vo, ma non so dove;
bastivi ch'in Venezia non sono,
e che bisogna porla in abbandono
per propria volontà, che me ne muove.

Ma pazienza, che non sempre piove,
e doppo 'l tristo tempo viene il buono.
Di me, se Dio di vita mi fa duono,
per le mie carte avrete sempre nuove.

E perché facilmente per camino
le lettere, da dov'elle capitano
sono cangiate, com'è lor destino;

Tal che le conosciate di lontano,
sempre ch'io scrivo È BECCO L'ARETINO,
sarà la fede di mia propria mano.
Merta il Becco Sperone, avendo scritto
un fottimento tragico bestiale,
a punto da coturno o da stivale,
che quegli antichi usavano a piè dritto.

Restisi dunque Seneca in soffritto,
poiché il Divin da Padoa immortale
gli vola innanzi, che ne squassa l'ale
infino a l'Arcinfanfera d'Egitto.

Ver'è che mertaria premio maggiore,
però che solo i cori, d'atto in atto,
tengono a gola aperta l'auditore.

Pur è poco a lo scrivere c' ha fatto;
potran le Muse, per più degno onore,
dargli un Becco e un Cavallo tutt'a un tratto.
Vorrei sapere ciò che fate in Trento,
dico a voi, Messer Pietro Catalano,
de la persona poco men d'un nano,
grande d'ingegno, e d'animo per cento.

Se di robba pensate fare aumento
in Corte, senza farci il ruffiano,
tre milia miglia ne sete lontano,
e ve n'avederete un dì s'io mento.

Se vi piace di starci in queste trame
di ser Concilio, e di guardarci a schiere
tanti bravi prelati dal forame,

potrete fuor di Trento anche vedere
asini, porci, e ogni bestiame,
per tutti li mercati e per le fiere.
Bembo, sei morto, e credo di dolore,
per non vederti in quel Collegio a lato
bufali e buoi vestiti di scarlato,
ricchi d'entrata e poveri d'onore.

Vada il cancaro al Papa e a quel su' umore
di darti un Cappellaccio disgraziato,
per rinegare chi t'ha laureato,
e per sentirti dar del Monsignore.

Bastava tra poeti aver corone,
senza volere più cappelli in testa,
e senza più berette da beffone.

Ma sia che piace a Cristo, ecco che resta
tutto il nostro Toscano da coglione,
mentr'ogni Bergamasco ne fa festa.
Bembo, che più non vuoi Cappello in testa,
in sì lungo viaggio c'hai a fare,
e al Papa ben ne mostri d'incacare,
ed a la ciurma ch'in Collegio resta,

cosa non si potea meglior di questa
nel partir c'hai tu fatto, imaginare,
ghirlanda avendo che ti può guardare
e da sole e da pioggia e da tempesta.

Così tu te ne vai sciolto e leggiero,
senza scarlati che darìano segno
di portar soma a punto da somiero.

Or s'in vita mostrasti aver ingegno,
in morte, più ne mostri da dovero,
per un tal atto, di memoria degno.
Bembo, a la morte tua dir si poria
c'ha perduto San Marco il suo tesoro,
e Roma quell'onore in concistoro,
ch'in mill'anni mai più non trovaria.

Piangerne ogni poeta anche devria,
se dir si può ch'è morto il barbassoro,
senza lo qual, le cianciette loro
schiuma sariano de la poesia.

E tu (per dire il vero) n'hai condutti
per la diritta, e, così morto, sei
quasi un pedante di noi altri putti.

Tanto ch'a le mie spese io giurarei,
che se non eri tu mastron di tutti,
tutti sariemo stati Tebaldei.
Bembo, il Papa starà (per quel ch'io sento)
poco a venire, e dice ogniun tra noi
che già vi sete, a bella posta, voi
partito inanzi, per l'alloggiamento.

Deh, per l'amor di Dio, resta contento
di farti da qui innanzi i fatti tuoi,
e se tolto t'ha Dio di mezzo ai buoi,
non t'intrigare più nel lor armento.

Sai, né bisogna che te 'l dica ancora,
ch'a te conviensi far come ai discreti,
ch'una coglioneria fecer talora.

E se morto sei stato già tra i preti
qualch'anno in vita, sai che questa è l'ora
di viver morto almanco tra' poeti.
Eccoti co 'l Petrarca a tutte l'ore
e co 'l Boccaccio, o Bembo, avendo vanto
di quel ch'in vita tu bramasti tanto,
regole e rime sguainando fore.

Cosa, che ti sarà più grande onore
ch'in Roma ragionar co 'l Padre Santo
di decime e di bolle, e avere a canto
pecore assai più triste del Pastore.

Or'io ti pregarei, vecchion mio bello,
che salutassi quella compagnia,
ma sarei pazzo se più ne favello.

Basterà salutarmi a qualche via
il Berna e il Pistoia e 'l Manganello,
e tutti quei dell'accademia mia.
Bembo, che fa la Donna tua adesso?
sei pur in parte dove l'hai trovata,
se viva e morta in versi l'hai cantata,
e vivo e morto amarla hai detto spesso?

So che, dal canto tuo, per starle appresso,
più non vorreste tutta quella entrata,
la qual da Monna Chiesa t'era data,
e ch'ella spende in mascolino sesso.

O vecchiarel di Dio, in fede mia,
tra' miracoli fatti con l'inchiostro,
ne vai facendo, morto, tutta via.

Poi che pur uno dell'abito vostro,
in mille Rome, non si troveria,
ch'amasse donna più d'un Pater nostro.
Scrivi tu, Bellentan, come tornato
pur dianzi il Bembo al suo splendor celeste,
nudo il Parnaso, e le sorelle meste
fersi, ed Apollo d'atra nebbia ombrato.

E come secco l'Arno, e addolorato
vie più 'l Tebro ne diè voci funeste,
poi de l'onor de la purpurea veste
conobbe in tutto il Vatican spogliato.

Farne belle i' vorrei pur le mie carte,
ma non ho, come voi, felice ingegno
e nel moderno stil sì larga parte.

Poi risospinto dal mio fato indegno,
volte ho le rime mie tutte in disparte,
a scriver d'ira e a ragionar di sdegno.
Qua dove ha 'l Mincio le chiar acque, e dove
del ben locato officio il seggio avete
Bellentani, d'amor novella rete
gli antichi lacci in me par che rinove.

Ed è sì fatto il santo ardor che piove
da duo begli occhi, che d'ardente sete
m'ingombra il petto, perch'in mezzo a Lete
sprezzi del mondo le fallaci prove.

Indi pur d'or in or quest'alma umile
farmisi sento, e un pensier destarmi
dinanzi al cui desir ogn'altro è vile.

E da be' cenni lor comprender parmi
chiaro voler, che di quest'aspro stile
di ch'armato son'ora, io mi disarmi.
Regni il vizio nei mondo, né d'accesa
lingua sie più soggetto, né più spade
sembrin le penne, e là dov'ei più cade,
trovi, donde risorga, arme e difesa.

Io, questa mano in fin ad or intesa
a suoi terror, rivolgo a la beltade
mia guida, che del cor non pur mi rade,
ma de le carte, ogni delira impresa.

A lei purgo i pensieri, a lei l'ingegno,
la lingua, il cor, e con lo stil l'inchiostro
del tutto volto a la ben colta trama.

E come dal mio sol fido sostegno,
prendo pur, Bellentan, dal nome vostro
felice augurio di purgata fama.
Per quell'alta virtù che v'innamora
e ch'al vostro voler così risponde
di farvi esento ov'è chi più confonde,
e sì rapidamente ne divora,

parmi veder, il Mincio d'ora in ora
farvi ghirlanda d'onorata fronde,
e, scritto per l'arene e per le sponde,
sottrarvi a lei, che 'l tutto discolora.

E pareggiato a le sue glorie prime,
farvi a quei che verran sprone e desio
di far il nome lor chiaro e sublime,

Quinci, Signor, da voi spero ancor io
esser accolto ne le sacre rime,
e schermirsi da morte il nome mio.
Deh, che non giunge omai quell'ultim'ora,
ov'il nodo recida d'esta vita,
e fatta l'alma libera e spedita,
lieta sen vada del su' albergo fuora?

Sì che il sepolcro mio sia qua, dov'ora
a partir seco i giorni miei m'invita,
Arrivaben, quella bontà infinita
che d'ampia lode il vostro nome onora.

Né mi convenga a la mia cara duce
volger le spalle, e a l'alma leggiadria,
ch'a miglior strada i miei pensier conduce.

La qual s'i' non vedrò dove m'invia
l'aspro destino, i' non vedrò più luce
ch'aggiorni il fosco de la vita mia.
Aure, ch'i fiati in voi taciti e lenti
tenendo, il buon Cinisco oggi ascoltate,
volte in men chiaro suon le Rime usate
de gli amorosi suoi lunghi tormenti;

deh, s'a voi tutti allegri gli elementi
sorridan sempre, e là ne mormorate,
con lieti scherzi, infra l'ombrelle amate,
vi rispondan le frondi in dolci accenti.

Qui ciò che udrete, riportate intorno,
sì, che per selva e per riposto orrore,
s'oda del vinto Can l'eterno scorno.

E di sospetto sgombre e di timore,
si rallegrin le mandre, e, in un giorno,
A Sebeto s'inchini ogni pastore.
Ben'hai, Sebeto, onde di pregio ornare
le tue chiome potrai, sì che non sia
fiume, che fra gli accolti in compagnia,
più pregiato di te se n' vada al mare;

poiché pastor ti piacque al mondo dare
che sol convinse il Cane, ov'egli pria
(mentre poteo) la disleale e ria
voglia mostrò co 'l morso e co 'l latrare.

Queste parole, se pietosi raggi
scorgo talor, né pur a dirlo ardisco,
fien'un giorno vergate in mille faggi.

Ed in più dolce stil ch'io non ordisco,
ferno soggetto, ch'e pastor più saggi
al Sole e all'ombra canteran Cinisco.
Torna a le rive, o Flora, e 'l bel contesto
de' tuoi vari smeraldi a noi rimena,
e di Zephiro poi la voce amena
sgombri de l'alme ogni pensier molesto.

Di duo Pastori, ond'ora il mare è desto,
(sì raccesa è nel dir l'ardente lena)
qui t'invita il cantare, u' sponde e rena
fiorir vedransi in quel bel lito e 'n questo.

Da le tue man, per premio almo infinito,
spera ghirlanda di ben mille fiori
chi per più scorto stil sia più gradito.

Né picciol pregio avrà, se tra pastori
potrà mostrarla, e dir, di sé 'nvaghito:
La mi diè di sua man la bella Clori.
Forse le stelle, né di grazia prive,
né a Cinisco fu il ciel contrario e duro,
quando il canto (per duol bench'aspro e scuro)
commise al suon di queste sacre rive.

Che, sì come d'aver non sien mai schive
eterno albergo e invincibil muro,
così nel grembo lor lieto e sicuro,
le sue voci terran mai sempre vive.

E nel superbo mare, indi uso udire
i decisi contrasti e 'l lor tenore,
vedrassi ogni onda mormorando dire:

Io fui presente al canto, io con furore
udii 'l suono alternar e, nel gradire,
il vinto i' pur conobbi, e 'l vincitore.
Provocato a cantar Cinisco un giorno:
Taci Biffolco, disse, e pon la Lira,
ch'Apollo con ragion teco s'adira
ed arma l'arco a tuo perpetuo scorno.

Vattene pur, Capraro, e fa ritorno
a le tue mandre antiche, e quivi l'ira
sfoga cantando, e per quell'ombre gira
il gregge, che confansi al tuo soggiorno.

Ma se noiose queste voci e schive
fusser a l'Arno, e pur così lontane,
forse l'udisse al suon de l'acque vive,

perché non tenga le mie voglie insane,
digli così: ch'a le sue sacre rive
altro è i Cigni cantare, altro le Rane.
O del chiaro Helicon sempre nimica
roca cicala, ch'a soggiorno stai
per questi arbosti, ed assordando vai
l'un giro e l'altro d'esta piaggia aprica,

se bene ove più splende, ove più 'ntrica
la sfera il Sol de' suoi condensi rai,
ivi t'assidi, non però sia mai
ch'a la luce del ciel diventi amica.

Né per che ognior ne la rugiada hai parte,
puoi darti a diveder, che 'l ciel seconde
del tuo roco cantar l'ingegno o l'arte.

Che de l'Aurora è largita, ch'infonde
ed equalmente il suo liquor comparte
a le sterili erbette, a le feconde.
Odesi spesso, nel suo basso ovile,
cantar Cinisco: Il verde a quelle sponde
fia inanzi tolto, e questo mar senz'onde,
nel suo covil l'Ircana tigre umile.

Vedremo pria con disusato stile
corcarsi al tutto scemo il Sol là, donde
ne mena il novo giorno, e fiori e fronde
morranno per le piagge a mezzo Aprile,

che del Caprar d'Arezzo opra udirassi,
in cui non sia cor rio, torto pensiero,
d'ingegno spirti e di giudizio cassi.

Giusta cagion, che le mie rime intero
pregio otterranno, ove con stil vedrassi
di schietta istoria ricontato il vero.
Perché sia chiaro a la futura etate,
qui d'Arezzo il Capraro e greggi accolse
de' suoi capretti, ed a le vacche volse
libere mandre dar, ricche e pregiate.

Qui, doppo l'ottenuta libertate,
dal fango oscuro la fortuna il tolse,
e pur indegnamente gli rivolse
in lieti giorni le miserie usate.

Qui, ciò che per desir maligno aggrada,
mostrò con opre scelerate e feo
de la sua lingua velenosa spada.

Qui, vinto da Cinisco, al fin perdeo
tutti i fidati schermi, onde la strada
smarrì del viver suo malvaggio e reo.
Verga pur ad ogni ora e 'l nome intaglia,
caprar d'Arezzo, onde ogni pianta il porte
scolpito intorno, e per sì fatte scorte
s'involi al volgo, ed in memoria saglia.

Debole schermo è 'l tutto, e fragil maglia
contra colpi del tempo e de la morte,
né, per gloria mercar, sia salda e forte
né la tenace lor lunga battaglia.

E se cosa appo noi per questa riva,
ove gli armenti tuoi vanno in disparte,
di te dee forse rimaner mai viva,

quel che Cinisco qui ne spiega in carte
(se parola non è di spirto priva)
sia de l'infamia tua l'eterna parte.
Fra gli arboscei, ch'eterna loggia fanno
al bel Sebeto, queste rime ornate
che Cinisco cantò, così notate
in una verde scorza oggi si stanno.

Gargara quante spighe aduna ogni anno
per la ghirlanda de la bionda State,
Methynna pur quante uve ha mai calcate,
che de' pampini lor spogliate vanno,

Amfitrite quant'onde accoglie in mezzo
del grembo suo, e quanti augei svernare
per mezzo i boschi Primavera intende;

quante lampe a la notte il cielo accende,
impari pria, chi cerca annoverare
tutte l'infamie del Caprar d'Arezzo.
Puoi ben, Caprar d'Arezzo, ov'i ricetti
ha la tua mandra, neghittoso enfiare
la vil sampogna, e al suono indi vergare
i maligni del cor rozzi concetti.

Puoi munger mille capre, e, a tuoi diletti,
mille vacche la notte udir mughiare,
veder mille montoni il dì cozzare,
ed a pasco menar mille capretti.

Puoi divoto adorar Bacco e Priapo,
perché scevro da lupi e più satollo,
si colmi il gregge tuo d'ogni tesauro.

Ma cinger non potrai per tempo il capo
di colto onor, se per te vole Apollo
che già mai foglia non verdeggi in Lauro.
Dunque è pur ver, che nulle capre errando
meni il caprar d'Arezzo? e di guardare
degni Fauno i suoi prieghi? ahi cose rare!,
e ch'i sacri Pastor sien posti in bando?

Volgano i fiumi il corso, e desiando
il secco i pesci, a schivo aggiano il mare,
e ne gli scogli cerchin annidare
gli augei, per l'alga e rami abbandonando.

Confonda il ciel le sempiterne rote,
e 'l chiaro giorno con la notte oscura
cangin al tutto le sembianze note.

L'anno, nuovo color prenda e figura,
poi ch'è pur ver, poi che pur esser puote
quel che al ciel si disdice ed a natura.
Ne l'onde di Meandro, i relucenti
occhi ad Amore, e l'ali al ciel distese,
con voci dal disio di morte accese,
cantava un Cigno, al mormorar de' venti.

Eran mille d'intorno auguri attenti
ad ascoltar, e le querele intese,
scrisser le note poi, così comprese
dal dolce suon de' graziosi accenti.

Avezza al tuo garrir, nera Cornice,
per erme piaggie, in secchi orridi rami
resta, co 'l fato ch' ogni ben disdice.

Perché 'l volo immortal convien ch'i'brami,
ed a la beata in cielo alta pendice,
in lieta morte, il mio cantar mi chiami.
Serra, Aurora, il balcon, né più si renda
rosato il ciel, né i dì più chiari e lieti
da tuo' begli occhi, onde 'l veder si vieti
le bionde treccie e la purpurea benda.

Tempo è che Febo se medesmo offenda,
e tinto di dolor, in braccio a Teti,
orbo lasci di sé mondo e pianeti,
sì che giorno quaggiù più non s'attenda.

Sì schivo omai è de' rei vizii il lezzo,
ch'ogni aprico sentier del ciel si duole,
e par che suonin quelle piaggie e queste.

Per l'opre inique del Caprar d'Arezzo
di scolorarsi ha più cagione il Sole,
che per Atreo non ebbe e per Tieste.
Così ci foss'io, come il cor presente,
Adria, è pur teco, che se 'l maggior bene
ond'i'mi viva, da te sorge e vene,
foran in parte le mie angoscie spente.

E gli occhi ciechi ne l'afflitta mente
forse men tristi, e se non fuor di pene,
pur con la gioia de l'antica spene
le voglie ognor terrei paghe e contente.

Né a l'obbietto i' udria d'un vil pastore
volta la cetra mia, né per tenzone
rima giammai vergar d'amor digiuna.

Ma pur in bando del prescritto ardore
udrebben le tue rive Endimione
sospirar, come pria, la bella Luna.
Duolsi talor Cinisco de la dura
vita mortale, e de' suoi stati indegni,
e dice: Ahi quanti, il giorno, ingiusti sdegni
mostra colei che tutto il mondo fura!

Quanti viver consente, e non n'ha cura,
che co 'l Caprar d'Arezzo foran degni
di smarrir ne la vita e lor sostegni,
fra le van' ombre ascosi in sepoltura!

Sorelle ingiuste, che co' stile invitto,
or'attorcete ed or troncate il fuso,
sì come è 'l dì tra voi segnato e scritto,

dunque consente pur il rio vostro uso,
che nel terren viaggio il cammin dritto
a' malvaggi sia aperto, a' buoni chiuso?
Mena, miser Cinisco, il gregge altronde,
e lascia il bosco, ove non ben s'accorda
con i tuoi gridi il cielo, e dove sorda
per te fatta pietà, gli orecchi asconde.

Così le tempestose e torbide onde
fuggirai del furor ch'i liti assorda,
e 'l luogo insieme, in cui l'invidia ingorda
il nimico velen nudre e diffonde.

E s'antico d'Amor confitto strale
a questa cura ti sottragge e svelle
pur la radice del presente male,

del Caprar' Aretin l'inique e felle
opre accompagna, e Pan oltraggia e Pale,
e scorgeranti ognior benigne stelle.
Ove coglier potrai rose e viole,
infelice Cinisco, se divisa,
ed a le piante ogni virtù precisa,
Primavera per te fiorir non vole?

Ove più speme avrai, se pur il Sole
distempra i raggi, e da calor conquisa
piega il baldo vigore ogni erba ancisa,
e pur del suo pastor Clizia si dole?

Ove per pioggia aver fiorito stato
potrai talor, se cade perché lieto
d'un incolto Caprar ne rida il prato?

D'un malfido Caprar, perché l'inquieto
e vil gregge si pasca? ahi, duro fato,
tacciasi, se del ciel pur è decreto.
D'Arezzo il gran Caprar, di corno in corno
mentre annovera il gregge ch'ama e prezza,
e de l'ovile suo l'alta ricchezza
accrescer vede pur di giorno in giorno:

Questo, dic' egli, è quel che sempre intorno
a le mie mandre gli altrui cani avezza;
quinci a l'invidia vien l'ira e l'asprezza,
onde la morte mia brama e lo scorno.

Invida peste, oltraggio di natura,
ch'e miei capretti vai guardando, ond'esce
del tuo morir la viva sepoltura,

perché gir dietro al gregge tuo t'incresce?
come del pascer suo non hai più cura,
se questo è quel che le mie mandre accresce?
Onde a i capretti suoi polluli spesso
l'erbetta intorno, quando altrove è spenta,
per maraviglia attonito diventa
il Caprar' Aretin, ne' sensi impresso.

E fra lieto e pensoso, u' di se stesso
vede l'indegnità, via più contento
e la gioia doppiar, che al cor s'aventa,
par che con umiltà dica e dimesso:

Sola del ciel pietà, sol'alma fede,
che trovi il gregge mio tanto sostegno
d'assai lo stato del mio merto eccede.

S'io voto di bontà sono e d'ingegno,
tu' sia sempre, alto Dio, grazia e mercede,
che fra tanti pastor guardi il men degno.
Del suo stato felice e fuor di doglia,
il Caprar Aretin cotanto vago
divien talora, sì è contento e pago,
che a dir spesso cantando il dì s'invoglia.

Corra pur altri con ardente voglia
là dove in letto d'or si posa il Tago,
e con Apollo farsi altrui presago
cerchi, nel pregio de la verde foglia.

Altri, ov'ha per amor l'anima trista,
pianti versando, i dì dogliosi e rei
co 'l dolce appaghi de l'amata vista.

Me sol la cura de' capretti miei
ingombri ognior, se gloria e onor m'acquista
appo cornuti boscarecci Dei.
O de le selve Prencipi sovrani,
che gli erranti pastori coreggete,
e per le corna che nel fronte avete
sete Satiri tutti e Fauni e Pani.

Al Caprar Aretin da le cui mani
d'onor mille fiscelle possedete,
mostrarvi tutti grati, e ben dovete,
ogni sua mandra assicurar da' cani.

Né disconviensi a chi 'l suo viver regge
dargli libero ovile, e farlo esento
da le catene d'ogni dura legge,

sì che pascere ei possa a suo talento,
e de' capretti l'infinito gregge,
e de le vacche il fortunato armento.
Le poppe d'una amata vaccherella
giamai non preme l'Aretin vaccaro,
che per lei, verso il cielo, ov'è più chiaro,
così non preghi ogni benigna stella.

Guardami, o Giove, la mia vacca bella,
e se l'armento mai dolente e amaro
dee per morte restarne, il Fato avaro
nanzi tempo me spenga, o me con ella.

Altra speme non ho, di cui più rida
nel viver che m'avanza, e ch'apparecchio
a la canuta età, stanca e malfida.

E già de gli occhi miei fidato specchio,
sì come io pasco lei, così m'affida,
che non men'ella pascerà me vecchio.
De' miei montoni frutto, d'anno in anno,
(il Caprar Aretin così giurava
sopr'un novello altar che gli sacrava)
a te Pan darò tutti, e senz'inganno.

Pur che il tuo fido nume d'ogni danno
gli tenga esenti, e scorga da la prava
vista, che l'altrui bene aduggie e aggrava,
sì che il lor gregge non ne senta affanno.

E ne le giostre più spediti e snelli
corrano, mentre fia ch'io gli procacci
lieta pastura in questi prati e in quelli.

Onde per l'erbe tutti ascosi lacci
rompan saltando, né per gli arboscelli
ramo fiorisca, che lor corna impacci.
Il maggior corno, l'Aretin Pastore
scelse fra tutti quegli, ch'infiniti
fan de le capre sue vaghi i mariti,
per consecrarlo a l'immortale onore.

Colmollo prima di quel ricco odore
c'hanno in pregio maggior gli Arabi liti,
ove ne vide poi più larghi inviti,
gli fe' ghirlanda di novello fiore.

E disse: Il Corno a te consacro, o Copia
perché teco ne resti indizio e fede,
e sia de le tue man l'eterna insegna.

Di guiderdon se non è forse indegna,
sia, che la mandra mia, la tua mercede,
mai più di corna non sostenga inopia.
O se queste tue corna, e questa pelle
fossin mai d'oro (disse a un suo montone
il Pecorar d'Arezzo) in che stagione
non foran ricche le mie mandre e belle?

Bensì vedrebbe per amiche stelle,
in ver la bassa mia rozza magione,
l'armi drizzar la Nave di Jasone,
sì com'avenne a quel di Phrisso e d'Helle.

Ma se gelato in me rimansi e spento
il desio, che ne l'anima soggiorna,
né fia mai che le agguagli oro od argento,

Assai di gloria è la mia mandra adorna,
se non è 'n bosco guardian d'armento
c' haggia, qual'io, le più superbe corna.
Il gran Capro Aretin, per veder quale
è de la fronte sua la leggiadria,
a specchiarsi in un rio spesso s'invia,
e tra sé dice, nel vederla tale:

Aventurose Corna, ch'immortale
onor tessete a la ghirlanda mia,
d'edera qual vaghezza si poria
a la vostra trovar ne' pregi eguale?

Ben sperar posso, che (sì come è Dio,
e de' pastor'ha Pan l'imperio e regna)
debba per voi gradire il gregge mio.

Perché e' se 'l vede, s'altamente degna
stimo d'onore, e se cantar desio,
ove altri schifa, la sua bella insegna.
A te Pan, a voi Dei tutti altri in frotta,
ch'a vostr'agio ne' boschi vi sbragate,
e a l'ombra de' faggi vi menate
i cazzi ognior, per carestia di potta,

cinque di cascio e cinque di ricotta
fiscelle, per mia man tutte ingiuncate,
consacro in questo altar, per che veggiate
com'io fotter mi facci e come io fotta.

Così cantava il Gran d'Arezzo, e in tanto
chi su, chi giù correan gli storioni,
e 'l suo canal moveasi tutto quanto,

senza le barche piene di melloni,
che parea che corresseno a quel canto,
e le zattere carche di carboni.
Dotto più ch'altro a fare la pavana
il Caprar Aretin, sopr'una oliva,
così pur dianzi biscantar s'udiva,
coronato d'endivia, e di borrana,

Dio, Becco e uom, dal cazzo in giù di lana,
e da le chiappe in su robba cattiva,
a te sacro, a te porgo questa piva,
simile ad un sonaglio di campana.

Tutte è fatta a compasso e dentro e fuori,
tal che di darla ad altri me ne pento,
se ben tu sei l'Orlando de' pastori.

Per ciò che de le volte più di cento,
per sventarmi i poetici furori,
m'ha scusato calzetta d'argomento.
Il Buon Pastor d'Arezzo, che risona
per ogni macchia, un giorno, nel cantare,
non potendo le Pive concordare,
disse, e gittò per sdegno la corona:

Pive, poi che di voi chi poco suona,
chi mal s'accorda, e chi non può sborrare,
vi lascio tutte, e meglio è non sonare,
che averne tante, tante, e nulla buona.

Voi mi fate venir tutte la tosse,
che a pena in bocca v'ho, che l'armonia
va subito mancando a le due scosse.

Siate voi d'altri, ch'io, per altra via,
cercando andrò di quelle grosse grosse,
che sieno buone per la bocca mia.
De i Pastor di Toscana più di cento,
raccolti un giorno tutti, s'accordaro
di compensare a l'Aretin Capraro,
per lo suo romanzar degno talento.

Così, di general consentimento,
i rami d'un grand'arbore schiantaro,
ed in Arezzo glie ne presentaro
ben dodici frasconi in pagamento.

E gli disser poi: Prendi, Aretino,
il picciol duono, ben che non sia come
vuol la vertù d'un nostro contadino.

Se pel capo ti paiono gran some,
almen per mostra del tesor divino,
stiensi per frasche a l'osteria del nome.
Al Biffolco Dottissimo Aretino
tutto il Collegio di Pastori amico
questa ghirlanda d'un ramo di Fico
oggi consacra, con fratesco inchino.

Vuol, che con ella il capo arci divino
se n'armi, contra Achille suo nimico,
e gli scusi celata, pappafico,
scuffia, cappel, beretta e orecchino.

Né di giorno la lasci, né di notte,
così in dì di lavor, come di festa
fin che le cosciture non son rotte.

Se stretta fusse, o larga, e disonesta,
scusigli ch'ella è fatta in quattro botte,
senza pigliar misura de la testa.
Era comparsa Monna Aurora, e in quello
le rosseggiava il viso di belletto,
e ser Titon, che l'aspettava in letto,
tutto si scompisciava il vecchiarello,

quando, disteso a piè d'un fiumicello,
l'asinaro Aretin, tanto diletto
ebbe nel rimirarla, che, costretto,
prese a menarsi il cazzo per martello.

E le dicea: O mio visotto adorno,
o buona robba più che la Perina,
o s'io t'avessi a potta in dietro un giorno!

Sparve l'Aurora, ond'egli, che vicina
avea la stalla, corse per lo scorno
a fare il resto con la Caterina.
Dietro al cul di due vacche, tutto un giorno
il vaccaro Aretin, con mille guai,
or giù correndo, or su, già stanco omai,
disse di sdegno acceso, e pien di scorno:

Vacche, a Dio tutte, ch'a i capretti i' torno,
e me ne rende meglio conto assai;
questo e peggio ci vuol, poi che cercai
di provar'altro pane che d'un forno.

Io nacqui e vissi e vo' morir capraro,
voi vacche, co 'l mal'an che Dio vi dia,
troviate chi voglia esser vaccaro.

Io per me, mai non c'hebbi fantasia,
E aver a far con vacche, veggio chiaro,
che non è arte per la casa mia.
Fuggendo la Perina da ca' Rizza,
il Messer Aretino, Pastor dotto,
come la vidde, tutto acceso e scotto,
disse pieno di colera e di stizza:

Deh, Ninfa, chi è quel ladro che t'attizza?
l'onor tuo vuoi tu metterti di sotto?
voi far vergogna a Monsignor Cicotto,
ed essere chiamata scampaizza?

Deh, non fuggir, deh non mi dar più pena;
aspetta che le vie sien meglio asciutte;
che vuoi tu far co 'l compar Sirena?

O bella putta de le belle putte,
non vedi che, voltandomi la schiena,
ti verrei dietro fino in Callicutte?
Dice il Pastor d'Arezzo mentre suda
per voler la Perina seguitare:
Deh Ninfa vacca, che possi crepare
c'hai la potta più larga ch'una buda.

Poi torna a dire: Ninfa bella e cruda,
lasciami il caro viso riguardare,
e se le spalle mi vuoi pur voltare,
fa che al manco le vegga a carne nuda.

Non mi far altro che una bocca a riso,
e poi mi cava il core e la corata,
che me ne vo ballando in Paradiso.

Fermati quattro passi, e siati data
la vesta e la collana, che sia ucciso
quel becco ladro che me l'ha donata.
L'Aretin Pecoraro in ginocchioni
dicea, perduta la sua pastorella:
A te, Silvano, piena una scodella
darò di buon casciati maccheroni.

A te, Pale, due paia di caponi;
a te, Fauno, il soffritto d'un'agnella,
e di castagne piena un'intimella
parte in lesse farò, parte in maroni.

A te, Flora, una pecora in brodetto,
a te, Diana, un cervo in gelatina,
a te, Priapo, un asino in guazzetto.

A te, Pan, tre fiscelle di puina.
E a te, Bacco, un becco e un capretto,
se mai mi torna a casa la Perina.
Il Pescator d'Arezzo, che nel mondo
non trova par ne l'arte del pescare,
per far i voti suoi debiti al mare,
dicea pur dianzi, in volto assai giocondo:

A voi Marini Dei dal capo biondo,
prometto, in questo scoglio, un bravo altare,
pur che pescando mi vogliate dare
di quelle Anguille che più stanno al fondo.

Però che, o sieno fresche, o sien salate,
più ne val una (e monna Theti, il sai)
che d'altri pesci piene le fragate.

Sì ch'elle sole mi torrien di guai,
onde vorrei, dopo che l'ho mangiate,
averle in cul, senza cacarle mai.
Postasi al cazzo d'alga una ghirlanda,
dicea d'Arezzo il Pescator Divino,
(e per far reverenza al Dio marino
il cul tenea scoverto d'ogni banda):

Vittima ti farò dolce, e vivanda,
Barba Nettun, d'un bianco vitellino,
pur che con la mia nassa e con l'uncino
oggi pescando, il fatigar non spanda.

Così dicendo, quasi il Divo fosse
presago del suo bene, lungo un rio
del solito pescar le chiappe mosse.

E le reti allargando con desio,
prese ben trenta anguille, e lunghe e grosse,
e tutte fatte come il cazzo mio.
Itene, o pescator, se così d'oro
il cor v'ingombra inessicabil sete,
là dove è 'l bel Pattolo, ed otterrete
a l'ingordo disio pieno ristoro.

Indi, là dove il Tago accoglie il coro
de le sue ninfe, con la sparta rete
che vaghe rene asconde, e pur vedrete
quanto è del letto suo ricco il tesoro.

E se più sete avrete, disiando
gitene dove l'Hermo a mille a mille
va le sue chiare gemme annoverando.

Io, a le torbide onde, a le tranquille,
(dice d'Arezzo il Pescator cantando)
lieto ognior me n'andrò pescando anguille.
Con la canna e con l'amo, assiso al lito,
d'Arezzo il Pescator pescando stava,
ed anguilluzze e scardole pigliava,
ond'egli rimanea forte smarrito.

Ch'a la sua fame grande, e a l'appetito
erano a punto i pesci che pescava,
come in bocca d'un orso mezza fava,
o come due bragiuole in un convito.

Così, vedendo il tempo consumare,
e la mano sentendosi già lassa,
tra se medesmo incominciò a parlare:

Or per godermi qualche anguilla grassa,
tutto è coglioneria, se non pescare
o con la rete al manco, o con la nassa.
Il Pescator d'Arezzo in men d'un'ora,
pescar credendo anguille per la cena,
di lamprede tirò la rete piena,
onde rimase come chi s'accora.

Che poi che l'ebbe de la rete fuora,
e ben guardolle ad una ad una, a pena
vidde quei lor pertugi ne la schiena,
che nel mar le gittò, dicendo allora:

Andiate, anguille, a chi vi sa mangiare,
ch'io sempre vi farò sì fatto scorno,
né mai nel corpo mio vi farò entrare.

Non voglio anguille pertugiate intorno;
quelle che hanno un pertugio a me son care,
e quelle mangerei la notte e 'l giorno.
Prese per sorte il Pescator d'Arezzo
cento lamprede, in men di due pescate,
e mai più non avendole assaggiate,
vennegli voglia d'assaggiarne un pezzo.

E benché prima fusse poco avezzo
in così fatte anguille pertugiate,
pur le trovò sì buone e appropriate,
ch'egli le giudicò di più gran prezzo.

E disse: In somma son vivande elette,
e per bocche di Papi e di Signori,
e tutte son minestre benedette.

Ver è che, benché sieno da sapori,
tutte in un modo ed ottime e perfette,
l'anguille dai pertugi son migliori.
Dicea d'Arezzo il Pescator Divino,
A te, Ninfa Perina, oggi pescando,
vommene in questo golfo, ed affondando
quanto posso la canna co l'uncino,

i frutti che mi dài del tuo giardino
conoscer voglio, e girli compensando
con tutto quel che si potrà, pigliando
cefalo alcuno o grosso o piccinino.

Né lascierò d'oprare in ogni lato
le reti, e tutti gli ami, e tutte l'esche
dov'io più pesco, e dove ho più pescato.

Che se tu doni a me de le tue pesche,
giusta cosa è, perch'io non paia ingrato,
ch'io doni a te de le mi' anguille fresche.
Fu sì grossa un'anguilla, che pescando
prese d'Arezzo il Pescatore un giorno,
che la rete gli ruppe, e n'ebbe scorno,
e ne stette una pezza sospirando.

Pur, sentendola presa e gir guizzando
per entro la sua barca intorno intorno,
cangiò lo sdegno suo tutto in soggiorno,
e per diletto poi l'andò guardando.

Al fin la prese per la cima cima
de la sua coda, e disse che s'udia,
mostrando de la rete poca stima:

O cara anguilla, benedetta sia;
la seconda non sei, né tu la prima,
che ha rotto il fondo de la rete mia.
Glauco, e voi Dei, che 'l mar in guardia avete,
d'Arezzo il glorioso Pescatore,
rotto da gli anni, e 'l natural calore
smarrito al tutto, come conoscete,

questa barca sfondata che vedete,
così tutta disfatta e dentro e fuore,
e questi remi rotti, a vostro onore
egli oggi qui consacra, e questa rete.

Però che di rotture tutta è piena,
ed have intorno, e quel che più gli incresce,
più busci in mezzo che non è la rena.

Tal ch'ella non è buona più da pesce,
e conoscer potete, ch'a gran pena
entrar vi può l'anguilla, che se n'esce.
Alcippo, pastor sacro, anzi che 'l fosco
giorno del partir suo giungesse a sera,
e sormontasse a la celeste sfera,
disse cantando in suon leggiadro e tosco:

Caprar d'Arezzo, di cui non conosco
fra queste selve più malvagia fera,
sì ne rassembra la tua forma vera
un vero infido cittadin di bosco,

se pur nel canto pareggiar tu vuoi
il corbo tuo, con che le fere alletti,
al mio bel Cigno ed a gli accenti suoi,

fa che il Dio Pan per questi erbosi letti
t'insegni altra arte che di pascer buoi,
di guardar vacche, e d'allattar capretti.
Alcippo, de le selve altiero mostro,
anzi che dritto al ciel lieto sen' gisse,
lungo un chiaro ruscel cantando, scrisse
d'un subito furor tolto l'inchiostro:

Di qual parte infernal, o di qual chiostro
uscì la fiera, e quale o fra le fisse
o fra l'erranti, stella, che prescrisse
d'affidarle il ricetto al bosco nostro?

Arno, s'egli è pur ver ch'ella a noi venne
dal picciol nido, ove la tua Phenice
mise le piume con che il cielo ottenne,

qual di maligno giorno ora infelice
fe', ch'indi prese il volo, indi le penne
così nera a sentir roca cornice?
Con le voglie del Ciel già tutte accese,
sormontando lassù, leggiero e lieto,
disse Alcippo: Immortale almo Sebeto,
che d'ogni gloria inondi il bel paese,

Al tuo Pastor, che tosto a le difese
verrà di questo bosco, ond'io m'acqueto,
e contr'un fiero Lupo immansueto
torrà vendetta di ben mille offese.

Da mia parte dirai, che l'infelice
Alcippo, le sue rime sacre e conte
dal ciel pur udirà, se qui non lice.

Ove voti farà, che 'n selva e 'n monte
non fermi edera o lauro sua radice,
che non li adombri l'onorata fronte.
Disse Alcippo, nel ciel correndo a volo:
A quell'infido Can che forse vede
non senza gioia il mio morire, e crede
che il suo latrar mi meni a tanto duolo,

perché 'l mio bosco lacrimoso e solo
lasci i' partendo, facci per me fede
la voglia di colui che regna e siede
alto motor del sempiterno stuolo.

Colui gli dica, se 'l celeste ciglio
con lieto cenno infin di là mi chiama,
per sollevarmi del montano essiglio.

E dove a lui (se di salirvi brama)
disdetto fia, la 've il divin consiglio
non dona albergo ad oscurata fama.
Là dove d'Hadria i be' leggiadri nidi
piacque locar al ciel per farsi onore,
s'ode d'Alcippo questa voce fore,
mentre il mar frange i fortunati lidi.

Malvaggio Can, non i tuoi fieri gridi
furon del partir mio l'ira e 'l dolore,
ma chi mi volse a sé, fu quel Signore,
che racqueta a ciascun gli ultimi stridi.

Vedi come di te qui non mi dole
per aver io vicine, e tu lontane,
le belle luci del più eterno sole.

La 've se venir brami, al tutto vane
le voglie avrai, ch'Erigone non vole
altro nel ciel, fuor che l'amato cane.
Scrisse Alcippo in un'elce: A l'infelice
Caprar d'Arezzo, i'sacro l'arboscello,
e pur il suo sia questo ramo e quello,
e i fior e frutti e 'l tronco e la radice.

Qui la malvaggia sua nera cornice,
qui soggiorni il suo corbo, e pur con ello
ricorra al nido ogni lugubre augello,
ch'a sì roco cantar non si disdice.

In quest'ombra s'affidi, e le difese
trovi, né mai per caldo, né per ghiaccio,
qui le lascivie sue gli sien contese;

finché, volendo dall'infame impaccio
sciorre il nodo vitale, il più cortese
ramo fra tanti gli sostenga il laccio.
Il Corvo, che con voce adra e nimica
garrì, nel gir colà, donde a noi ride
il chiaro Alcippo, in sacrificio uccide
de' divoti Pastor la schiera amica.

E poiché ucciso l'ha, par ch'ella dica:
Sien de le squadre sue malvaggie e infide
le fibre e 'l rostro, che gli furon guide;
il sangue sia della gran Madre antica,

Le piume, i vanni e tutto il nero obietto
sien de la Notte, ch'a l'oscure chiome
ben si confanno del notturno aspetto.

Del nostro divo Alcippo (così come
mostrar convien del buon voler l'effetto)
sia sol il Cor, che dà principio al nome.
D'Arezzo il Caprar ladro, un bel capretto
dianzi involato, ricercava scampo,
quando l'accorto Alcippo, in mezzo un campo,
gridò sospinto da cortese affetto:

Qui tutti, o cani miei, ch'i' qui v'aspetto:
a me fido Licisca, a me Melampo:
or s'appiatta, or si sloggia ov'i m'accampo,
or corre al chino, or poggia; è con sospetto:

il veggio, il seguo, il giungo, il prendo e stringo:
già lascia il furto e si rinselva al quadro
del bosco, e già se n' va vago e ramingo.

Fu d'Alcippo il gridar tanto leggiadro,
or qua correndo in tanto, or là solingo,
ch'Eco ancor ne risona: Al ladro! Al ladro!
La folta Quercia, ove solea far nido
il Corbo, ch'ad Alcippo, andando al cielo
garrì, d'Adria i pastor con fiero telo
troncaron tutti, e dissero in un grido:

Pera dal fondo l'arboscello infido,
del più sinistro augel nido, ombra e velo,
e le radici di sì fatto stelo
disperda la natura in ogni lido.

L'irato ciel e le crucciose stelle
non com' arbor di Giove, o come alloro
la privileggin ne le lor facelle.

Né mai nascan più ghiande, onde il ristoro
de' suo' frutti fiorisca, né per quelle
riveggia il mondo la stagion de l'oro.
Restin vedovi i boschi, e dove fiede
il Semicapro Nume, aggi ricorso
ogni tigre, ogni lupo, ogni fier orso,
e sia de' lor furor sicura sede.

Poiché ad oltraggio suo consente e vede,
che fra pastori un can la rabbia e 'l morso
adopri esento, e trovi ogni soccorso,
e pur e' goda le su' ingiuste prede.

Qui tacque Alcippo, quando al desiato
fonte de' più purgati e be' cristalli
corse, del gir lassù tutto infiammato:

onde a le voci de gli eterei balli,
le sponde, i liti, il mare in ciascun lato,
e Alcippo, Alcippo, rispondean le valli.
Pan de l'Arcadia Dio, tu che ti stai
nel bel Menalo assiso a l'aura e al rezzo,
e nel Liceo sei lungamente avezzo
a tragger del tu' amor continui lai,

se ne' luoghi ove sei, vedestu mai
par o maggior de l'asino d'Arezzo,
che si conduca, o vi si venda a prezzo,
deh, fallo noto a noi pastori omai!

Talché, se' solo se ne può dar vanto,
possiamo il vero Arcadico animale
al dio Priapo consacrare intanto.

E far fede ove sia pultiglia e sale,
che ne gli onori di quell'idol santo
Lampsaco mai non vidde Asino eguale.
Questo Asinel d'Arezzo, a te, Sileno,
da' pastor si consacra, ove per sassi
di fatigosi monti, e membri lassi
ne l'usato camin venisser meno.

L'arte de le tue man gli ponga il freno,
come l'arbitrio de' più lenti passi
nel gir gradisce, e come omai confassi
al grave fascio di tanti anni pieno.

Talché, fatto egli guida al tuo desio,
senta le voglie sogiugate e dome,
per cui fu sempre indomito e restio.

Ed indi avezzo a le gravose some,
sotto l'incarco del perpetuo fio
haggia (sì come ha pur) d'asino il nome.
Bacco, d'Arezzo il Becco, a te sacrato
da le memorie de' più antichi onori,
sì come ne' be' voti de' pastori,
ha l'altar tuo sovente insanguinato,

così voglion anch'oggi in questo amato
giorno, da lor disposto a' tuoi furori,
il bel tempio di Nysa, ove dimori,
sia da la morte sua tinto e macchiato.

E sì com'ei per tempo non ha legge
in roder la tua vite a comun danno,
né de la bocca il vizio coregge,

così, que pastor tutti che verranno,
voglian mai sempre scompagnarne il gregge,
e fare il sangue suo solenne, ogni anno.
Becco Aretin, se 'l vostro sangue è quello,
ch'al bel diamante squadra ogni durezza,
e sol vince lo smalto, che disprezza,
e d'incude percossa e di martello,

gran maraviglia come voi con ello
v'interrompiate la maggior dolcezza,
a così fieri colpi avendo avezza
la gemma, ch'è 'l valor del vostro anello.

Torto vi face in darvi la natura
un privilegio, che non senza affanno
al gioir vostro vi sottragge e fura.

Anzi si vede, che v'ha teso inganno,
dandovi un pregio, che per ria ventura
a nessun pro, ma sol vi torna a danno.
Del gran Giove figliuol, che se' del cielo
l'occhio maggior, ch'il giorno a noi promette,
poscia che le selvaggie corna elette
fanno il tuo tempio glorioso in Delo,

quest'altre pur, che un bel ramoso stelo
sembrano, in una coppia ambe ristrette,
a te sacramo, e come più perfette,
vengono accolte in prezioso velo.

E perché altiero ed onorato peso
al Cavriol d'Arezzo solean fare,
anzi che fusse a' nostri lacci preso,

come trofeo di cose ricche e rare
stiesi pur ivi a l'onor tuo sospeso,
per eterna union del bello altare.
Padre del ciel, che ne' superni ed alti
chiostri de l'arce tua Capitolina,
in argento ed in or l'Oca Aretina
ognior riserbi, e in preziosi smalti,

poi ch'ella fu, che ne' notturni assalti
torse del suo camin l'aspra ruina
del tuo popol di Marte, e la rapina,
ond'in sì lungo e ricco onor la esalti,

i tuoi pastor, che per mostrarti il core
voce sol hanno, e pur tremante e fioca,
de le rinchiuse fibre aperto amore,

pregan divoti, che se pur è poca
quell'una sola a così eccelso onore,
ogni pecora lor si cangi in Oca.
Se mai ne' prieghi lor, Padre Silvano,
de' divoti Pastor ti calse o cale,
e se mai punta d'amoroso strale
nel selvaggio pensier ti fece umano,

prega Diana, che per noi la mano
porga pietosa, e a l'Aretin Cignale,
ch'a' nostri danni le tue selve assale,
irata mostri il suo valor sovrano.

Quanto men la pietà sia sorda e dura,
più d'entrambi vedrem le glorie vere,
e men fera a suffrir l'altrui ventura.

Né superbe son già queste preghiere,
se le selve guardar de l'uno è cura,
de l'altra è proprio saettar le fere.
A te, Notte, sacramo, e al tuo riposo
la Nottola d'Arezzo, perché il giorno,
per rilucente sol quantunque adorno,
sia per lei cieco abisso e tenebroso.

Talché il nemico strido ed odioso
larve solo e fantasme aggia dintorno,
al suono ond'a perpetuo scorno
fra le lor ombre si rimanga ascoso.

E mentre il sonno ogni animale appaga,
sorde paian le selve, e le campagne
a quel suo strider rio di ch'ella è vaga;

sì che ove garre ad altrui danno e piagne,
sol de la morte sua resti presaga,
e sol l'essequie sue mesta accompagne.
La Pecora d'Arezzo, come eletta,
Hecate, a te mattiamo, ed al confuso
nume, che teco regna, e costaggiuso
porta al giusto timor degna vendetta.

Né, perché manca paia ed imperfetta,
e da le fibre tenga il core escluso,
(forse strano portento, oltre il ver'uso)
resti ch'ella non sia vittima accetta.

Perché al notturno altare, ove guardata
l'hanno insieme gli aruspici, il terrore
han racquetato con risposta grata,

ch'a l'olocausto ciò non scema onore,
né s'addita per cosa inusitata,
s'un sì fatto animal è senza core.
Perché s'acqueti ogni contrario vento,
ch'a noi pastor commove adre procelle,
ed il favor de le turbate stelle
non sia, a l'uopo maggior, del tutto spento,

Prendi, o Nettuno, al sacrificio intento
il Torel Aretin, bianco la pelle,
e già pur dianzi tolto a le mammelle
de la più cara vacca al nostro armento.

L'altiere forze sue quanto sien molte,
ecco, che mentre al sacro onor si mena,
tre volte nel mugghiar le voci ha sciolte.

Ed ecco che tre volte con più lena
fere co 'l corno l'aere, e pur tre volte
co i piè d'intorno a sé sparge la rena.
Dio, de gli altri maggior, che divorasti,
spinto da fame ingorda, e propri figli,
ed i campi del mar festi vermigli
con le feconde membra che tagliasti.

S'egli è pur ver, che 'n folle errore entrasti
(fama de gli amorosi tuoi bisbigli)
e per seguir d'amor gli alti consigli,
nel Cavallo Aretin ti trasformasti,

maraviglia non è, se in tanta salma
le tue speranze non fur tese in fallo,
e ti concesse amor felice palma,

perché non entra in liquido cristallo
né 'n fra fra noi, cui non raccenda l'alma
la vaga fama d'un sì bel Cavallo.
Pastori incolti, che tra' Garamanti
vedete ognior divoti il Padre Hammone
sembrar in vista l'Aretin Montone,
giudice de' sospir vostri e de' pianti,

ben di voi ci possiam con giusti vanti
più felici nomar, se ne dispone
la clemenza del cielo, anno, stagione,
e del Sole ogni giro in bei sembianti.

Ond'i vostri decreti avendo a vile,
il cor chiniamo a più composte leggi,
e ad Idol miglior l'anima umile.

E quel che voi negli adorati seggi,
no' rinchiuso serbiamo in rozzo ovile,
e sol per pompa de' cornuti greggi.
Del Nil consorti e barbari Memphiti,
voi che il Bue Aretin chini adorate,
dritta cagion d'ardore, e di pietate
vi risospinge al vostro nume uniti.

Egli è quell'animal tra gli infiniti,
ch'a la terra pon legge, ond'a noi date
son le speranze de le spighe amate,
doni a la nostra vita almi, graditi.

Né, perché 'l giogo ai duri affanni il prema,
per la vaghezza de le corna sue
esser mai dee la riverenzia scema.

Che Giove in cotal forma un giorno fue,
e l'alto suo celeste diadema
de l'insegna adornò del vostro Bue.
Di Cyntho almo Signor, poi che a te piace
che d'Arezzo il tuo Corbo messaggiero
vesta eterna stagione il color nero,
ben è d'un tal valor prova verace.

Di pura piuma onor mal si conface
ad augel così infido, ché 'l pensiero
più intenso e 'l volo insieme ha più leggero,
ove la fame il tira aspra e rapace.

E bene il velo gli conviene assai
de le tenebre sue, si come indegno
d'attender fiso e tuoi lucenti rai.

Così svelti gli sien (come n'è degno)
i destri vanni, né per lui giamai
voli d'augurio fortunato segno.
Divo Esculapio, la tua schiera amata
de' Pastor d'Epidauro insieme eletti,
vuol che oggi sia da' lor divoti affetti
questa capra d'Arezzo a te dicata.

Benché da gli anni paia omai gravata,
latte il giorno pur ha per sei capretti,
né per febre domestica 'nterdetti
sono e suoi parti, a la stagione usata.

Se ne' moti non è leggiera e snella,
né baldanzosa pur come solia,
ma di mandra assai vil fusse a vedella,

giuran di risaper per vera via,
da le memorie de' lor greggi, ch'ella
da la Capra Amaltea disciesa sia.
Se pur tu se', Fortuna, (ond'i' son roco)
che formi i gradi a le mondane scale,
e pur nel ciel pe 'l cenno tuo fatale
il Castron Aretin tra i segni ha loco,

poscia che per valor molto o per poco,
pur costassù per tal sentier si sale,
fia mai quel dì, ch'i' sia condotto a tale,
e risospinto al disusato gioco?

Onde, mutato in me volto e costumi,
la forma i' pigli, e, co' le membra, il velo
di fera avezza ne l'orror de' dumi.

E pria che per stagion più cangi il pelo,
non già per altro sol che per tuoi lumi,
veggia quel giorno, ov'i' mi levi al cielo.
Triforme Dea, che per solingo e folto
bosco te n' vai con la verginea schiera,
e rubella d'amor nimica vera,
ogni maschio pensier dal petto hai sciolto,

Se 'l Cacciator d'Arezzo in Cervo hai volto,
non disconviensi che fra noi sia fera
chi del pudico amor la luce altiera
offende, con ardir maligno e stolto.

E che lo stormo fugga di quei cani
con ch'egli ha posto in fuga altri e 'n errore,
degna vendetta è de le sacre mani.

Talché con l'arme sue trafitto il core
porti, e con l'unghie sue squarciati i brani,
e pur del morder suo provi il dolore.
Leggiadra Dea, cagion di quel desire,
che le nostre alme a la più fredda bruma,
con focosi pensier, fervido alluma,
sì nel fuoco gentil soglion gioire,

Molto scema al tuo nume il mondo udire,
che non se' nata in ciel, né al rezzo, in piuma;
ma nel mare, e dal sangue e da la schiuma
del Coglion Aretin, stanno a ridire.

Che se pur vera è mai l'oppenione,
né dal dritto sentier forse lontana,
fia che indarno di te tal fame suone.

Non pur tra l'alme Dee lasciva e vana,
ma puoi madre chiamarti, e, con ragione,
figliuola ancor de la lascivia umana.
Prendi, o Cerere, e sacra a l'Eleusino
tempio tuo, questi Denti che 'l Pastore
Cinisco, acceso d'ira e di furore,
svelti ha di bocca a l'Aretin mastino.

Talché, ov'il gregge gli sarà vicino
fra queste mandre, e 'n disfogar l'ardore
vorrà suo stil seguir l'ingordo core,
trovi in tanto al poter chiuso il camino.

E raffrenato al cieco ardire il corso,
provi de l'altrui mano i colpi amari,
in se stesso smarrito e 'n tutto scorso.

Né trovando a' suoi scampi altrui ripari,
roda sé dentro, ed in sé volto il morso,
di non latrar, con fiera morte, impari.
Apollo, tu che insegni di grattare
la Lira a l'Aretino, e gli hai mostrate
più di duecento milia ballate,
che assorda il cielo con lo smusicare,

perché la schiena non gli fai spezzare,
s'egli mai non può fare due sonate,
che, in quello 'nstante, a tutte le brigate
non faccia venir voglia di cacare?

E se medico sei cotanto fino,
che hai, de le volte, assai più che le stelle
guarito il mal francioso in un mattino,

perché, al dispetto de le tue sorelle,
al diletto discepolo Aretino
non vedi di guarir le Maronelle?
Pallas, tu che nascesti dal cervello
del Padre Giove, ed hai la vera via
da far che, in manco d'un'Ave Maria,
s'apprenda Mastro Scoppa e Mancinello,

perché non fai, con qualche modo bello,
che l'Aretino metta fantasia
a darsi a la virtute, e che non stia
con le bardascierie sempre in bordello?

Io so ch'a questi simili scolari
tu non insegni lettre, e più prestezza
saria ne l'insegnarne a due somari.

Mostragli al manco manco con destrezza,
e s'altro non si può, fa ch'egli impari
di non farsi chiavare, alla vecchiezza.
Bacco, se l'Aretino è de la setta,
e merta il primo luogo nel drappello,
ed ha, per ordinario, con ello
di Bacchi becchi una dozzina eletta,

senza far altro, doveresti in fretta
torti la tua divisa del cappello,
e dirgli: Te', signor Pietro mio bello,
questo pennacchio è de la tua beretta.

Lasciamo andar che, per la razza buona,
e per i suoi legnaggi conosciuti,
ne porta il diadema e la corona;

non vedi, ch'egli per le sue vertuti,
e perché finamente canta e suona,
è l'idolo de' prencipi cornuti?
Muse, poi che volete a ogni via,
ch'Arezzo s'addottori in Elicone,
e non vedete ch'egli è un asinone,
e che la soma meglio li staria,

per buon espediente ci saria
mettergli la bardella, e ch'a pigione
si pigliasse da tutte le persone
che vengono al Parnaso in compagnia.

E dargli in penitenza, finché dura,
ch'a tutti tutti serva per ronzino,
e che nessun gli paghi la vettura.

Che pian piano avezzato a quel camino,
potrebbe esser un giorno, per ventura,
che l'Asino bevesse al Caballino.
Giove, se tu non dormi a capo chino
con le tue concubine in qualche fratta,
né vai su per i tetti come gatta,
o forse in gestra come cagnolino,

la chiosa di Jasone e di Sozzina
vole, che s'apra omai la cateratta,
e s'è nel ciel qualche saetta fatta,
debbi lanciarla a i fianchi a l'Aretino.

Se c'hai interesse, e non ci poni monte,
vuoi che se n' curi chi resta di fuori,
e se pur ci pretende, è poco, o niente?

Il danno non è tuo, s'egli a' gli amori
si dà de' Ganimedi, e bellamente
incanta l'arte a i Giovi e a' gran signori?
Esculapio, ti prega inginocchiato
Pietro Aretino, che gli doni aiuto,
e che nel mal francioso, ov'è caduto,
gli mostri il modo che ne sia sanato.

Che non avendo mai donne chiavato,
per l'appetito che glie n'è venuto,
la sorte ed il Diavolo han voluto
che a la prima cazzata l'ha pigliato.

Ed egli ti fa noto d'appiccare,
dinanzi al tempio tuo, cazzo e coglioni,
tutti di cera nuova e singulare.

E se campasse d'anni i milioni,
da oggi innanzi giura in su l'altare,
di non chiavare mai se non garzoni.
Nettuno, doveresti prestamente
castigar l'Aretino bestionazzo,
e che ciò ch' egli dice per solazzo,
provargli ch'è menzogna, e se ne mente.

Perché fa sempre ridere la gente
dicendo, Ser Nettuno e Ser un Cazzo,
e Ser becco fottuto mariolazzo,
diami a punto nel cul co 'l su Tridente.

Anzi a le volte fa per quattro cani,
perché questo che dico saria poco,
se non aprisse in tutto i marzapani.

Il mal è, che poi dice per più gioco:
n'inaco il mare, e tutti i suoi pantani,
s'io son sicuro di morire in fuoco.
Fortuna, non diciamo il torto c'hai,
(mentre dispensi qui gli ori e gli argenti,)
che spesso a quegli che son senza denti
vai dando pan, foghazze, e buzzulai.

La maggior ingiustizia che fai,
per lo che se n'appellano le genti,
è, che il giorno ne fai mille contenti,
e per un solo guasti quanto dài.

La ragion vuole, che se tieni in canto
misser Piero d'Arezzo ed in quattrini,
la sua progenia non si tenga in pianto.

Dunque, s'al figlio dài drappi e fiorini,
perché al povero padre non dài tanto,
ch'esca da far stivali a gli Aretini?
Marte, Dio de le lance e de le reste,
Pietro Aretino, tuo caval leggiere,
qui ti rinunzia l'arme e le bandiere,
e la corazza con la sopraveste.

Che le battaglie non gli stanno oneste,
non avendo più forza né potere,
per esser vecchio, e se tu 'l vuoi vedere,
ne reca in testimonio le creste.

Basta che, mentre giovane c'attese,
ebbe, per amor tuo, colpi infiniti,
che tutto pertugiato n'ha l'arnese.

Ma per saper s'è stato de gli arditi,
e s'ha fatto il Morgante ne l'imprese,
te ne mostra le mani, senza diti.
Venere, tu che sei madre d'amore,
e vai gridando in piazza ed in mercato,
che hai l'Aretin di donne imbertonato
tante che le daria l'anima e 'l core,

Che cosa hai fatta che ne fai romore?
Hai forse ucciso Misser Marte armato,
ancor che l'Aretin sia costumato
d'aver a far con putti a tutte l'ore?

Miracolo non è, se 'l vuoi guardare,
né sarà mai se 'l petto ti crepasse,
onde ciascun te n'aggia ad adorare.

Ben ti staria ch'ogniun te n'adorasse,
se 'l facessi di donne innamorare,
e, innamorato, non le buggierasse.
Pan, tu ch'hai fama di gran sonatore,
e zampogne hai di sette canne l'una,
se ben n'avessi di sei bracci alcuna,
donala al Ser d'Arezzo, per favore.

Perché te ne sarà buon pagatore,
e de l'entrate sue, ch'ogni anno aduna,
avrai la parte, purché ad una ad una
le guardi tutte, e ne sia scelto il fiore.

Se di fargli piacere hai fantasia,
spacciala tosto senza farci il patto,
né dir: tanto ne vo', tanto mi dia.

Che l'Aretino è un uomo così fatto,
che quando n'ha appetito, ne vorria
esserne dentro e fuore al primo tratto.
O Poeta arci altissimo Pasotto,
or che diavol fai, che non componi
di mastro Gianni Ebreo, o co' bastoni
al manco manco no 'l fai gir di trotto?

Non conosci a la cera ch'egli è un ghiotto,
soggetto a punto da le tue canzoni?
non vedi ch'è un di quei marranoni,
che par figliuol di Giuda Scariotto?

Chi può contar la lunga bravaria
e ciò che il ladro medico favella
de l'arte del mal an che Dio gli dia?

Odi, Pasotto mio, se questa è bella:
ei si dà vanto ch'aspetta il Messia,
sol per guarirlo de la pelarella.
O Zuccotto, Dottor celestiale,
veramente tu merti ch'il Camagna
ti doni quella mula sua di Spagna,
per porti in grado e in pontificale.

Perché la tua scienza dottrinale
con la vaga presenza s'accompagna,
più che non fa 'l formaggio e la lasagna,
e per dir meglio, il ravanello e 'l sale,

beatissimo il ventre donde venne
un intelletto tanto aguzzo e dotto,
che per lo mondo vola senza penne.

Sì che, a non tor l'onore di Pasotto,
non si sente altro che 'l Dottor solenne
in utriusque generis Zuccotto.
Or eccovi Signor la testa mia
in questa poca carta che vedete,
poi che cotanto desiderio avete
guardar in faccia la mia Signoria,

il busto, che so ch'ella vorria,
mandar non posso, e mi perdonarete:
e gli è 'mpossibil sì quel che volete,
ch'altri che Giesu Cristo no 'l faria.

La mia campana sempre a un modo sona,
onde mi vi dice, che ciascun si sogna,
se pensa torre a me la mia persona.

Ch'io vo' poter portarla in Catalogna,
in Fiandra, in Piccardia, ne la Velona,
e in bordello ancor, quando bisogna.
Buon Cambi, patron caro, io so sforzato
raccomandarvi il nostro Barbarino,
ch'è prete senz'entrata, poverino,
con una mandra di figlioli a lato.

Voler dal fallo suo qualche ducato
gli è mal disegno, a dirlo in mio latino;
più possibil saria che fra Martino
potesse un giorno ascender al papato.

Or'io non vo' più spendere preghiere,
che, circa il fatto de la sua scarsella,
gli è cosa molto facile a sapere.

Perché, se gli guardate ogni mascella,
senza dir'altro vi darà a vedere
s'egli ha bisogno più di Pelarella.
O Mantuani, lasciatemi stare
il mio predicator Domenichino,
perch'ei daria nel culo a Fra Martino,
se 'l si mettesse seco a disputare.

Lanciatelo di grazia sborrare
tutt'il fondaglio del verbo Divino,
già che 'l comanda il Concilio Trentino,
per la Sedia Papesca conservare.

Io vi so dire a tutti, cicaloni,
che San Domenico oggi ha 'l primo scanno,
come fiscale e boia di strigoni.

Però guardisi ognuno da mal'anno,
né stuzzicate sti cani baioni,
e se 'l cremasco è un coglion, su' danno.
Or morto è Pier Luigi, o buggiaroni,
morto è quel cazzo furbo e mariuolo,
che volea tutti culi per lui solo,
e sì avea de la Chiesa i Confaloni.

Però fatene festa in canti e in suoni,
e “viva, viva, viva l'Angosciuolo!”
a la barbaccia di Ser Papa Polo,
fate gridare a piferi e tromboni.

Godete dunque voi la sodomia,
e, per Dio, saria bene ch'a quest'ora
se ne rompesse un culo in allegria.

Benché se 'l suono se n'udisse fuora,
al romper culi, il mondo crederia
che Pier Luigi fusse vivo ancora.
Qui giace Pier Luigi, o viatore
leggi pur oltra, quel che figlio vero
fu d'Anticristo e gran Confaloniero,
di Santa Chiesa principal onore.

Di Sodoma tiranno e gran Signore
visse dal dì che nacque, e in quel mistiero
non ebbe par, onde divenne altiero,
d'un Re parente e d'un'Imperadore.

Fu, per voler di Cristo e di Maria,
morto in Piacenza, allor che stabilita
credea d'averci la ribalderia.

Sai dunque il tutto del gran Sodomita,
salvo quel che saper non si poria:
quanti culi rompesse a la sua vita.
Lasciar nel ghiaccio o ne l'ardore il guanto
Amor più non solea,
da poi che preso e 'n suo poter m'avea
nel laccio d'oro ond'io mi glorio e vanto.

Mentr'io n'andava ancor libero e scarco
il candor m'abbagliò di bianca neve
sì che non rimirai la rete e i nodi:
poi che fui còlto e di spedito e leve

tornai grave e impedito e caddi al varco,
coperse il mio diletto e 'n feri modi
sdegnò la bella man preghiere e lodi.

Ahi, crudel mano, ahi, fera invida spoglia,
chi fia che la raccoglia
né sdegni i baci e l'amoroso pianto?
Sogni e favole io fingo; e pure in carte
Mentre favole e sogni orno e disegno,
In lor, folle ch'io son, prendo tal parte,
Che del mal che inventai piango e mi sdegno.

Ma forse, allor che non m'inganna l'arte,
Più saggio io sono? È l'agitato ingegno
Forse allor più tranquillo? O forse parte
Da più salda cagion l'amor, lo sdegno?

Ah che non sol quelle ch'io canto o scrivo
Favole son: ma quanto temo o spero,
Tutto è menzogna, e delirando io vivo!

Sogno della mia vita è il corso intero.
Deh tu, Signor, quando a destarmi arrivo,
Fa ch'io trovi riposo in sen del Vero!
Del mio Giove terren ministro all'ira,
Terror di tanti regni, augel reale,
Tu, ben lo puoi, portami tu su l'ale
Dov'Encelado oppresso in van s'adira.

Fra quella, ch'ivi a vera gloria aspira,
Di pastori e d'eroi schiera immortale,
Fatto parte di lor, con arte eguale
Apprender voglio ad animar la lira.

Non mi sdegnar: pari è il tuo stato al mio;
Siam servi insieme; e, se tu reggi il tuono,
Io n'affatico a superar l'oblio.

Né fia vano il viaggio. A piè del trono
Riporterai tu nuovi strali, ed io
Inni più colti al nostro nume in dono.
Da folto bosco al chiaro dì nemico
Spesso industre cultor elegge e toglie
Pianta che, trasportata in colle aprico,
Vuol che feconda in sua stagion germoglie.

Questa ad altra s'innesta, e nuove spoglie
Veste mercé del ministerio amico;
Onde ammira in se stesso il tronco antico
I nuovi frutti e le straniere foglie.

Comprendi, eccelsa donna, i detti miei?
Il cultore è colui che ne governa;
La selva è il mondo; e l'arboscel tu sei.

Fortunato arboscel, cui non alterna
L'anno ineguale i dì felici e rei,
Cui ride il ciel con primavera eterna!
Onda che senza legge il corso affretta,
Benché limpida nasca in erta balza,
S'intorbida per via, perdesi o balza
In cupa valle a ristagnar negletta.

Ma se in chiuso canal geme ristretta,
Prende vigor, mentre se stessa incalza:
Al fin libera in fonte al ciel s'innalza,
E varia, e vaga i riguardanti alletta.

Ah quell'onda son io che, mal sicura
Dal raggio ardente o dall'acuto gelo,
Lenta impaluda in questa valle oscura.

Tu, che saggia t'avvolgi in sacro velo,
Quell'onda sei che cristallina e pura
Scorre le vie per cui si poggia al cielo.
Fola non è la viva face e pura
Che su la destra ad Imeneo risplende;
Alti sensi ravvolge, e di natura
Spiega gli ordini arcani a chi l'intende.

Fiamma è la vita; e con egual misura
Dagli avi ai padri, a noi da lor discende,
Da noi ne' figli; e si propaga e dura,
Come da face accesa altra s'accende.

Qual fu la face ond'è la vostra erede,
Ognun lo sa; come risplende in voi,
Felicissimi sposi, ognun lo vede:

E vede ognun che, rispondendo poi
A quel che precedé quel che succede,
Dagli eroi non verranno altro che eroi.
Lungi i coturni: ah respiriamo ormai
Dal tragico sudor, Vergini amiche:
Fra i dubbi eventi e le sventure antiche
Assai si palpitò, si pianse assai.

Recatemi la cetra: io la temprai
Spesso con voi su le pendici apriche
Del sacro monte; e delle mie fatiche,
Vostra mercé, non vergognoso andai.

Se al maggior uopo or m'assistete appieno,
Trivulzi fra lo stuol degli avi suoi
Collocherò d'eternità nel seno.

Stil che resista a celebrar gli eroi
Suggeritemi dunque, in premio almeno
Degli anni miei sacrificati a voi.
Dal primo dì che del Fattore eterno
Uscì di man questa terrestre mole,
Nacque l'invidia; e vide nuovo il sole
Di sangue satollar l'odio fraterno.

Propagata è la peste: e tal governo
Fa pur di noi contaminata prole,
Che, in vece d'allegrarsi, ognun si duole
De' pregi altrui come di proprio scherno.

Ma quando tu degli avi tuoi su l'orme
E premi aduni e merito verace,
Come fuor del suo stil l'invidia dorme!

Deh l'arte ond'ella e s'avvilisce e tace
Insegna al mondo: e alle tue sagge norme
L'agitata virtù dovrà la pace.
Nudo al volgo profan mai non s'espose
Da' saggi il vero; e se talor fu scritto,
In favole la Grecia, e lo nascose
In caratteri arcani il sacro Egitto.

Non la celebre nave Argo compose;
Non tentarono i Minii il gran tragitto:
Finto il vello di Frisso e finte cose
Son l'accorta Medea, Giasone invitto.

La prudenza colei, questi il valore,
L'invidia il drago, e le dorate spoglie
L'acquisto son di meritato onore.

Tu le ottenesti, e nell'auguste soglie,
E da cesarea man; quanto splendore,
Signor, quante tue lodi il dono accoglie!
Leggiadra rosa, le cui pure foglie
L'alba educò con le soavi brine,
E a cui le molli aurette mattutine
Fero a vermiglio colorar le spoglie,

Quella provvida man che al suol ti toglie
Vuol trasportarti ad immortal confine,
Ove, spogliata delle ingiuste spine,
Sol la parte miglior di te germoglie.

Così fior diverrai che non soggiace
All'acqua, al gelo, al vento ed allo scherno
D'una stagion volubile e fugace;

E a più fido cultor posta in governo,
Unir potrai nella tranquilla pace
Ad eterna bellezza odore eterno.
Queste, che in dono il mio signor mi manda
Tazze che asconde in sen barbara spoglia
Atte alla nera oriental bevanda
E al biondo umor della cinese foglia,

Gloriosa mercede e memoranda
Sono al desio d'onor che in me germoglia;
E il dono istesso un non so che tramanda
Che il tardo ingegno a nuove imprese invoglia.

Or lascia l'Emo pur, lascia il Pangéo
Per l'aureo vello, e va del Fasi al lido
Col tuo Giason, ch'io non t'invidio, Orfeo.

Gran prede anch'io di riportar mi fido:
Né varco a conquistarle il vasto Egeo,
Non le Cicladi spesse o il mar d'Abido.
Di queste tazze al barbaro ornamento,
Della spoglia all'insolito lavoro
Ben si ravvisa, e al variato argento,
Qual fosse un tempo il possessor di loro.

Con queste il Trace alle rapine intento,
Qualor l'ire sprezzò d'Austro e di Coro
Scorrendo per l'instabile elemento,
Dall'infame sudor prendea ristoro.

Ed ora a me, dopo sì gran viaggio,
Del castalio licor ministre sono,
Se è ver, dotto Semiro, il tuo presaggio.

Ah voglia il Ciel che de' miei carmi il suono
Divenga tal, che non ne senta oltraggio
Il vaticinio, il donatore e il dono.
Questo fiume real, che le bell'onde
Da illustre derivò limpida vena,
Non scorre aperti campi o valle amena,
Ma fra concavi sassi il corso asconde.

Così non teme il sol se i rai diffonde
E fa dell'ampia Libia arder l'arena;
Né l'intorbida mai turgida piena
Di sciolto gel che le campagne inonde:

E pago d'esser sì tranquillo e puro,
Ogni aprico sentier posto in oblio,
Va sol noto a se stesso, agli altri oscuro,

Spiegando col sommesso mormorio,
Che ad unirsi egli va lieto e sicuro
All'immenso Oceàno onde partio.
Vieni, di veste florida e gioconda,
Dolce Imeneo, cantando, il sen coperto;
Scuoti la face, e con l'usato serto
D'amaraco festivo il crin circonda.

Vieni qui, dove il biondo Tebro inonda
Gl'illustri campi per cammino incerto,
Due grand'alme a legar, pari al cui merto
L'arsa non vede o la gelata sponda.

La gloria le educò, l'onor nutrille,
E imprese Amor, ch'or ne trionfa e ride,
Da sì bell'esca a suscitar faville.

Chi nascerà da lor, se non si vide
Nascer da Peléo e Teti altri che Achille,
Né da Giove ed Alcmena altri che Alcide?
Eccelso eroe, che dal roman Pastore
Chiamato fosti, a pro de' figli sui,
A parte della gloria e del sudore
Ch'ei lieto spande a benefizio altrui;

Fra voci di contento e di stupore
Odo anch'io pur da lungi i merti tui;
Ma ben certo non son se più splendore
Da te l'ostro riceva, o tu da lui.

Or la nave di Pier scorra veloce
Gli ampi regni del mar, dei flutti infidi
L'ire sprezzando e d'Aquilon feroce;

Ché, posta in cura a condottier sì fidi,
Andrà di Cristo a inalberar la Croce
Su i divisi dal mondo ultimi lidi.
D'Italia onor, non che del suol natio,
Figlie di semidei, madri d'eroi,
Dive dell'Adria, che accendete in noi
Di gloria e di virtù nobil desio:

Questo consacra a voi l'ingegno mio
Non tardo frutto de' sudori suoi.
Picciolo è il dono a paragon di voi;
Tutto è però quel che donar poss'io.

Stupor già non pretendo e meraviglia
Destar nell'alme; il fece in miglior guisa
Penna a cui troppo mal la mia somiglia.

Mi basta sol che, in riveder divisa
Dal frigio pellegrin la tiria figlia,
Dica alcuna di voi: ‘Povera Elisa!’
Non delle nozze il favoloso nume
Col finto serto e la sognata face;
Non lei, che figlia delle salse spume
Finse la Grecia garrula e mendace;

Ma te d'intorno alle reali piume
Io solo invoco, o santo Amor verace;
Te, per cui prendon gli astri ordine e lume,
E stan le sfere e gli elementi in pace.

E voi, sposi felici, a pro di noi
Rendete ormai del glorioso seme
Superba Italia per novelli eroi.

Contenderem con bella gara insieme;
Noi riponendo ogni speranza in voi;
Voi superando ognor la nostra speme.
Questo è l'eccelso e fortunato legno,
Ministro a noi della celeste aita,
Su cui morendo il vero Sole, in vita
Ridusse l'uomo, e franse il giogo indegno.

Questo è l'invitto e bellicoso segno
Che contro al suo nemico ogni alma invita,
Acciò di lui trionfatrice ardita
Passi all'acquisto del promesso regno.

L'arbore è questa ond'ogni spirto imbelle
Raccoglie ardire, e appresso al primo Duce
Vola sicuro ad abitar le stelle.

Questa è la chiara inestinguibil luce
Che al porto, in faccia ai nembi e alle procelle
La combattuta umanità riduce.
Ben lo diss'io che da feconda stella
Scendeva, illustri sposi, il vostro amore;
Non parla in van col suo presago ardore
Qualor ne' labbri miei Febo favella.

Ecco la prole avventurosa e bella
Che, la madre imitando e il genitore,
Porta nel volto e chiuderà nel core
L'ardir di questo e la beltà di quella.

Già l'Italia, d'eroi nutrice e madre,
La finge adulta, e in marzial periglio
Pugnar la vede e regolar le squadre:

Né sa dir se con l'armi e col consiglio
Doni più gloria a sì gran figlio il padre,
O più ne renda a sì gran padre il figlio.
Questa, che scende in bianca nube e pura,
È la madre d'Amor, figlia dell'onde,
Che vien fra l'ombre della notte oscura
Del nobil letto ad onorar le sponde.

Ecco i suoi figli in fanciullesca cura:
Chi tenta se al desio l'arco risponde;
Chi d'occultarsi per ferir procura;
Chi fra' candidi lini un dardo asconde.

Ecco le Grazie in ogni lato intese,
Co' fior raccolti in su l'idalia riva,
A sparger dolci risse e care offese.

Ma chi piange così? La sposa arriva.
Semplice! Il pianto tuo, le tue difese...
Ma il semplice son io: ride furtiva.
Illustre mano, a esaminare eletta
La spoglia onde superbo è il nostro niente,
Qual di te man più fida e più perfetta
L'orme seguì che le segnò la mente?

Vedete come il breve acciar lucente
Nelle latebre più riposte affretta,
Dove la morte squallida e dolente
L'amaro dì del suo trionfo aspetta.

Ah se m'additi quanto il nodo è frale
A cui s'attiene il fil de' giorni miei,
Il cor m'ingombri di terror mortale!

Ma quel che puoi se mostri, e quel che sei,
Veggo che al fato il tuo saper prevale,
E acquisto più valor che non perdei.
Questa, nata pur or qui presso al polo,
Mia prole ch'io consacro al soglio ibero,
Raccogli, o Carlo, ed a prostrarti al suolo
Le insegna, ospite, amico e condottiero.

Pensa che il suo destin fido a te solo;
Che sei dell'opra eccitator primiero;
E che appreser gemelli a sciorre il volo
La tua voce in Parnaso e il mio pensiero.

Pensa che, quando te l'Italia ostenta
Per onor dell'armonica famiglia,
L'onor de' carmi un tuo dover diventa.

E se questo dover non ti consiglia,
Grato l'amor del padre almen rammenta,
E del padre l'amor rendi alla figlia.
Che speri, instabil dea, di sassi e spine
Ingombrando a' miei passi ogni sentiero?
Ch'io tremi forse a un guardo tuo severo?
Ch'io sudi forse a imprigionarti il crine?

Serba queste minacce alle meschine
Alme soggette al tuo fallace impero;
Ch'io saprei, se cadesse il mondo intero,
Intrepido aspettar le sue ruine.

Non son nuove per me queste contese:
Pugnammo, il sai, gran tempo; e più valente
Con agitarmi il tuo furor mi rese:

Ché dalla ruota e dal martel cadente,
Mentre soffre l'acciar colpi ed offese,
E più fino diventa e più lucente.
Gli armonici principii, onde le liete
Celesti sfere, variando aspetti,
Impongono e di moto e di quiete
Arcane leggi ai sottoposti oggetti,

Con sì bell'arte, o Gasparini, avete
Voi ne' musici numeri ristretti,
Che in noi calmare ed eccitar sapete
Con soave vicenda i nostri affetti.

Quando ai neri d'Averno antri discese,
Con arte tal l'innamorato Orfeo
Il duol (cred'io) dell'alme ree sospese.

Con arte tal d'un crudo re poteo
L'ire sedar, quando la man distese
Su l'auree corde il pastorello ebreo.
Quanto ingiusto, o miei fogli, è il Ciel con noi!
Dolce è la vostra, è la mia sorte amara:
Sol tocca a me tutto il sudore, e poi
Tocca a voi soli ogni mercé più cara.

Stanca in voi la mia Nice i lumi suoi;
A me d'un guardo è la mia Nice avara:
Mille affetti nel cor prova per voi,
A provarne un per me mai non impara.

Chiama oscuri i miei sensi, i vostri intende:
Voi seco ognor, raro son io con lei:
Amor vanta per voi, del mio s'offende.

E vuol ch'io scriva! e di mia mano, oh dèi!
Che aggiunga a' miei rivali ancor pretende
(Quasi pochi io ne soffra) i versi miei.
Non più, Nice, qual pria, da quel momento
Ch'io ti vidi e t'amai, penso e ragiono:
Già sprezzator d'ogni grandezza, or sento
Ch'odio il destin perché negommi un trono.

Per cento (il so) serve province e cento
Miglior non diverrei di quel che or sono;
Ma un impero io potrei (che bel contento!)
Offrirti allor, cara mia fiamma, in dono.

Ah del mio core almen, del mio pensiero
L'impero accetta, e non mirar ch'ei sia
Troppo scarso per te povero impero;

Ché se fosse real la sorte mia,
Avresti allor più vasto regno, è vero;
Ma più tuo, ma più fido ei non saria.
Quando d'avverso Ciel stimai rigore
Che un trono abbian negato a me gli dèi,
Bella cagion de' dolci affetti miei,
Fu deliro amoroso, e n'ho rossore.

Ché reso oggetto ancor del tuo favore
D'un regno io donator, creder potrei
Qual son io ripensando, e qual tu sei,
Gratitudine in te, ma non amore.

No, dello stato mio, dèi, non mi sdegno:
Miglior sperarlo ad un mortal non lice,
E l'umil sorte mia n'è appunto il pegno.

Nice m'ama, io lo so; né amar può Nice
Altro in me che me solo. Ah che a tal segno
Non rende un trono il possessor felice!
È ver, la pace mia, Nice, ho smarrita;
Più nasconder non so l'animo oppresso:
Unica del cor mio cura gradita,
Temo di tua costanza, io lo confesso.

M'ingannerò: ma che vuol dir, mia vita,
Quel vederti per tutto Aminta appresso?
Quell'esser tu sempre al suo fianco unita?
Quei lunghi sguardi e quel parlar sommesso?

M'ingannerò: segni d'amor fra voi,
Benché il paiano a me, quei non saranno;
Ma (oh Dio!) furon gl'istessi un dì fra noi.

Ingannarmi vorrei; ma in tanto affanno
Se tu veder, se tu lasciar mi puoi,
Ah Nice, io son tradito, io non m'inganno.
Vedete là quella selvetta a cui
Folta siepe di rose il varco infiora,
Rose che paion degne al guardo altrui
Che il crin se n'orni in sul mattin l'Aurora?

Ah niun colà rivolga i passi sui,
Ché niuno illeso indi tornò fin ora.
Il so ben io, che per error vi fui:
Ne campai per ventura, e tremo ancora.

L'albergo del Piacer sembra all'aspetto:
Ma non vanta terren di Colco il lido
D'erbe nocenti al par di questo infetto.

Tutto avvelena in quel soggiorno infido:
Sempre augelli notturni ivi han ricetto:
E le serpi più ree vi fanno il nido.
Oh qual, Teresa, al suo splendor natio
Nuovo aggiunge splendore oggi il tuo nome!
Ecco a seconda del comun desio
Le orgogliose falangi oppresse e dome.

Di guerra il nembo impetuoso e rio
Sveller parea gli allori alle tue chiome:
Tu in Dio fidasti, augusta donna; e Dio
In favor tuo si dichiarò: ma come?

Il sol non s'arrestò nel gran cimento:
Il mar non si divise: il suo favore
Non costò alla natura alcun portento.

Il Senno, la Costanza ed il Valore
Fur suoi ministri; e dell'illustre evento
Ti diè il vantaggio e ti lasciò l'onore.
Paride, in giudicar l'aspra che insorse
Nota contesa in fra le dèe maggiori,
S'abbagliò di Ciprigna ai bei splendori,
E dal suo labbro il frigio incendio scorse.

Ma del trono d'Assiria allor che sorse
La gran moglie di Nino ai primi onori,
Con tal senno alternò l'armi e gli amori,
Che all'Asia di stupor materia porse.

No, non han solo in due leggiadre stelle
Tutte le donne il pregio lor racchiuso;
Né l'unico lor vanto è l'esser belle:

Ché vide il Termodonte a maggior uso
Troncar Pentesilea la mamma imbelle,
Ed in asta cangiar la rocca e il fuso.
La vecchia fama a cui più fé non dassi,
Ch'altri su l'Ebro o su le sponde ismene
Le fiere umanizzò, diè vita ai sassi,
Favola fu dell'ingegnosa Atene.

Ma fede in avvenir chi volga i passi,
O benèfici Augusti, a queste arene
Al portento darà; per voi dirassi
Che la menzogna or verità diviene.

Ecco, vostra mercé, dove potranno
Depor (taccia la Grecia i sogni suoi)
La natia ferità quei che verranno.

Ecco i sassi, da cui le ignote a noi
Età future ammiratrici udranno
Di voi parlarsi: e che diran di voi!
Oh speme, oh gloria del romano Impero
Che al gran tempio di Pier volgi le piante,
Giunto alle soglie venerate e sante
T'arresta nel regal portico altero.

Qua Costantin, che attonito il destriero
Ferma al fulgor che gli balena innante:
Mira il Magno colà, che trionfante
Rende al Tebro la calma, i dritti a Piero.

Se il simulacro lor tuo sguardo alletta,
Sappi che Roma non ammira in vano
In te d'entrambi la pietà ristretta.

Atto ha il grand'atrio a la gran piazza il vano
Altra a capir marmorea immago eretta
Al terzo difensor del Vaticano.
Signor, se per pietà no ti soccorri
Sti to moderni meschini poeti,
I vedo tanto grami e povereti
Che infina i sassi ha compassion de lori.

Tutte le so fadighe e i so suori,
Compona pur e canzon e sonetti,
No è bone da cavar quatro marchetti
Da ste arpie, da sti mostri traditori.

Una de do: o fa che sia bandìa
Sta profession, o più severamente
Castiga, che no se usa l'eresia.

O manda adosso a cusì crudel zente
Una sorte de nuova malatia
Che la varissa i versi solamente.
Co ti ha qualche vestura strafozà,
Tiolta da Mandolin, da Salomon,
Ti corri su la porta, su 'l balcon,
Per mostrarla immediate alla contrà.

Co un todesco te prattica per ca',
Batta pur oro, o volta pur paston,
Che subito ti dissi a ogni berton:
Un de fòntego m'è morto e infrisà.

E po ch'è, che no è, vien un che disse:
Signora, in pena de diese ducati,
Presenté la vestura e le camise.

................................... ...
................................... ...
................................... ...
Tutti i mie amori alfin conclude in berte,
Per muarme de dona in dì per dì,
Né mai fin qua me son dogiù de certe,
Ma in fatti una fra tutte me ha chiavì.

Parse che una a favori, a mille offerte,
Se fosse mezza impatronìa de mi.
Co visti certe cose sì scoverte,
No me podé po all'hora tegnir pi.

Ghe domandì comoditae secreta
Più per creanza che per voluntà,
Mo el ziogo no finì che hebbi la stretta.

Che assai sfazadamente fu affrontà,
Mi bandìo, mi scolaro e mi poeta,
Da una vecchia, una orchessa, un'amorbà.
Potta, chi havesse ditto che un par mio
Se havesse confinà star in galìa,
E digo, de mia pura bizzaria,
La xe ben granda, puttana zudìo!

Mi che ogni zorno alle Vignole e a Lio
Passava la mia cara fantasia,
Mi che mai non fallava Avemaria
Che no fesse l'amor per el mio rio,

Me habbia lassà ridur a sti partii,
Che per veder do terre de infideli,
E sansaghi e cadì, turchi e zudii,

Assenei, caravane de cambieli,
Moschee piene de statue e de i so dii,
Me sia partìo fuora dai do casteli.
Eccetto l'homo ogni altra bestia ha ben,
L'altre vien governae dalla Natura,
Che è so mare, so nena, e che ghe ha cura,
Che ghe dà tutto quello che ghe vien.

L'homo delle desgrazie è prima pien
Che l'habbia, se puol dir, preso figura,
L'è pur solo, che sa, che ha sta paura
De tornar, de ressolverse in terren.

Ello ha per guida el senso e la rason,
E se l'è da una banda parzial,
L'altra el tien in continua passion.

Gramo sto viver misero e mortal,
Se la Natura e 'l ciel ne fa sto don
Perche 'l sia fondamento d'ogni mal!
Zonto alla natural mia impatientia,
Fatta per l'uso al cuor piaga fondìa,
E alla mia singular poltronaria
Che ha per massera la mia diligentia,

Ho per gratia del ciel tal influentia
Che certo altri che mi se appicherìa,
Che ogni pianetto per so cortesia
Me ha qualche puoco de malevolentia.

Mi, che se vedo urtar un sasso a un can,
Fazzo a mità con esso del dolor,
Che per lu maledisso quella man,

Se me vògio cavar qualche mio humor,
El diavol, del mio dano vardian,
Tàgia el dessegno e me spartisse el cuor.
Se se accordasse in ciel ciascuna stella
De mostrar le so forze ai nostri dì,
E metter tutto quel che la puol pi
Per formar una Venere novella,

No sarìa mai che me piasesse quella
Tanto co' è questa che ho depenta in mi,
Né voi cercar zo che la fosse in sì,
Se ben che in mi la no sarìa pi bella.

No posso far sì lucido concetto
Che appresso el sol, che luse al mio pensier,
Ogni altro no me para un feraletto.

No posso far, e no vorìa poder,
Che no voi poder creder che altro oggetto
Me daga maravegia, né piaser.
O cielo, e me inzenocchio e mando fuora
Quei preghi pi efficaci che mai posso,
S'ti fussi mai da nissun prego mosso,
Fa' canevera un dì la mia signora.

Che se altra donna mai pi me inamora,
No me posso levar la sé da dosso.
Se ghe vegnisse ben la gobba e 'l gosso,
La me sarìa una Venere e un'Aurora.

Del resto, Amor, se ben ti te armi in cielo,
E ch'el farme soggetto sia el to fin,
Te ne indesprego s'ti me storzi un pelo.

Che i lazzi, l'arco e i strali d'oro fin,
I to inganni, el poder, la fiama e 'l zelo,
I paro tutti co 'l bocal del vin.
Songio mi, Amor, quel servidor de dame?
Songio mi, Amor, quel che pruffana tutto?
Songio mi quel per ti cusì destrutto,
O songio un resanà, che muor da fame?

Dove è pi le to frezze e le toe fiame
Che me haveva sti dì sì mal condutto?
Va, le afficca in t'un pan o in t'un persutto
S'ti vuol che torna sotto el to reame.

Del resto, fame usar tutti i to tratti,
Fa che habbia mille, se no basta un sguardo,
Che mai levarò el cuor zo de sti piatti.

Va pur, e metti in sémola el to dardo,
Che per adesso son co xe quei gatti
Che lassa el sorze per magnar el lardo.
La notte che serré la porta al dì,
Che successe a quell'altro, che successe
A quel che amor me fè tante promesse,
Là in l'apparir dell'alba me insonij.

E cusì in sonno vagabondo in ti,
Zonsi in sin al callar delle braghesse,
Quando el zorno e 'l sonar le prime messe
Me fa fermar, me fa tornar in mi.

O maledetti botti, o maledetti
Martelli, e pi maledette le man
Che me ha tiolto e robbà tanti deletti.

Dal monte son tornà pur in paltan,
E dal ciel in sto mar pien de deffetti.
O masìn empio, o crudel sagrestan!
Occhi pianzé, che ghe ne havé cason,
Accompagné sto cuor che è tutto pianto,
Bocca sospira, zemi, e pianzi tanto
Che l'inferno se muova a compassion.

No ghe ha valesto né pianti né ontion,
Puoco ziova l'haver tra belle el vanto,
Che né mai Cloto no, né Radamanto,
Ha tiolto al mondo la so perfettion.

Livia xe morta, Livia xe passà.
Ah, destin maledetto! Ah, crudel mostro,
Ti è pur contento, ti te ha pur satià!

Ma perché tanto el vecchio e 'l niovo inchiostro
Lauda chi in pe' de pianzer se ha amazzà?
Man, questo è el servo, fè l'officio vostro.
Quanto tempo s'aspetta un'allegrezza,
Che a pena l'è vegnù, che l'è partì,
Che me ha privà, meschin, de una richezza
Che me feva star ben tutti i mie dì.

Volse custìa, dopo tanta fierezza,
Haver al fin compassion de mi.
Ahimè! che in la infinita mia dolcezza
Me manché quel che me importava pi.

Che co ghe fu vesin persi l'ardir,
Persi appresso el mio ben ogni possanza,
Quasi ferìo, che staga per morir.

Che hoi da far del viver che me avanza,
Se è vegnù quel che no dovea vegnir,
Per tagiarme a traverso ogni speranza?
Co ti fa profession de no voler
Esser vardà, né bramà dalla zente,
O tàgiate la testa, o crudelmente
Sepelìsite viva in monastier.

Perché tanto è possibile poder
Star con cusì bel viso continente,
Co' è ch'el levante deventa ponente,
E un spàrese un talpòn, o un salghèr.

Le brutte e desgratiae scampa i balconi,
E no le belle, e le tane e le grotte
Xe per serpenti, per tigre e leoni.

Ma, donne, co ti è sì lascive e giotte,
Diè star nome su amori e pettoloni,
Sul far de notte dì, de zorno notte.
Fa el pezzo che ti sa per mio despetto
Che te ne incago, Amor, s'ti nol vuol far,
Che son mo tanto uso a sopportar
Che no ho resto de honor per un marchetto.

Che pezzo posso io haver, che veder schietto
Che custìa no dà fede al mio stentar,
Con tutto che se nome el lagremar
Fa parer che la notte pisa in letto?

E se spesso me mostro de altro humor,
Doverìa ben saver ch'e' me dà morte,
Che rido in vista e lagremo co 'l cuor.

Ma ella, che è in sto humor tenace e forte,
Crede amazzarme, e no me dà dolor.
Che vegna la giandusa alla mia sorte!
Dal nascer tutti ha el cancaro che i magna,
Tutti ha el so proprio humor della so sorte,
Chi teme e chi desidera la morte,
Chi ride del continuo e chi se lagna.

Chi brama dominar monti e campagna,
Chi seguita, chi fuze honori e Corte,
Chi cerca per vie drete e per vie storte
Ch'el so nome drio lu vivo romagna.

E fin che un no se cava un appetito,
No l'ha mai ben, e se 'l se cava po,
El va co 'l desiderio in infinito.

Gramo colù, s'el mondo fosse so',
S'el sarà in l'ozio e in l'ingordisia fito.
Beati quei che un àgio ghe fa pro'!
Anzoletta del ciel, senza peccà,
Sorellina d'amor mia picchenina,
Che cusì puramente fantolina
Ti ha el ciel dei to ziogheti innamorà,

Sia benedetto chi te ha costumà,
Pura colomba della casa orsina,
Sia benedetta quella gratijna,
E quel caro visetto inzucherà.

Benedetti i sestini e le zanzette,
Che a chi le sente le ghe cava el cuor,
O co se fa a un melon, le el sparte in fette.

O pare, o mare, o nena, o dio d'amor,
O stelle siéu per sempre benedette,
Che no ghe havé mancà d'ogni favor.
Oh, quante volte al dì son un lion!
Oh, quante volte al dì son un agnel!
Quante mi inalzo col pensier al ciel
E po me lasso andar zo a tombolon!

Oh, quante volte aniego la rason
E fazo l'appetito mio fradel!
Quante stago in amor puoco in cervel!
Quante possio saver mai quel che son!

Oh, quanto spesso bramo, e no so che,
E quel, co so che l'ho, nol vorìa haver,
E co ghe ne son privo ardo da sé!

Oh, quanto un sguardo sforza el mio voler!
Quanto el me empie de miel e de aloè!
Quanti travagi ha un puoco de piaser!
Mo se se chiama Dio l'eterno amor
Per amar cadauna so creatura,
Se sè in tel resto imagine so pura,
Perché no somegiarla anche in amor?

Se 'l sol, amando, manda el so splendor,
Se nasce per amor zò che è in natura,
Se nome per amor sto mondo dura,
Come amor no cognosce el vostro cuor?

Perché el sol de vostri occhi arde ogni mente,
E ve nasce un pensier co l'odio drio,
E de lu ve nudrì naturalmente?

Niovo destin e troppo crudo è el mio,
Amar chi xe contraria a mi, alla zente,
Al mondo, alla natura, al sol e a Dio.
Madonna, alla natura che vu havé
No vossé nianche haver altro marìo,
Che l'è un certo homo che no ve vien drio,
E sì ve lassa far quel che volé.

No me disé mo più che no podé,
Che me faressi ben cazzar in rio.
Sarave ben spazzao del fatto mio
Se vu saré più dura che no sè.

Vu zassé ben in t'una carestìa,
Che cazessé pi carne vu in t'un dì
Che in t'un mese no fa la becarìa.

Donca, madonna, andé pur drio cusì,
Perché l'usar con tutti carestia
Xe una virtù che no se puol dir pi.
El retratto e la impresa è bona e bella,
L'un, perché el te somègia in questo brutto,
L'altro, che in le puttane Amor fa tutto
Per amor, co fa el fuogo in la facella.

Che l'arde solamente quanto che ella
Dal motto e dal scorlar riceve agiuto,
Così chi vuol da vaca haver construtto
Diè strapazzarla in questa parte e in quella.

Mi trovo in tel retratto un solo error,
Che è de importantia assae tanto pi quanto
No 'l puol gnianche conzar el depentor.

Ch'el tempo è, se no pi, do volte tanto,
Pur ghe è via de salvarlo, e con so honor
De dir che l'è stampà l'altro anno santo.
Haver mare cattiva e pare avaro,
Mogier brutta, insolente, vecchia e nana,
Co tantin de principio de puttana
Bastante a dar sospetto e no esser chiaro,

Retrovarse un fradel bandìo per laro,
Veder che un fio sposa na cortesana,
Patir per colpa d'altri una condana,
Esser a tutti in odio e a nissun caro,

Star dei dodese mesi i niove in letto,
Povero, e no saver de chi fidarse,
Far litte e haver el zùdese suspetto,

L'è ben cose crudel da desperarse.
Pur, Maffio, l'è un piaser, tutte a respetto,
De esser co la so dona e no agiutarse.
Mo se per far cognoser chiaramente,
Amor, che a trar via el mio me fazzo honor,
Fa pur che custìa sapia che ho sto humor
De voler viver vergognosamente.

E se per farme amar, amaramente
Ghe ho da dar soldi, se ghe ho donà el cuor,
E ghe ne incago a chi me porta amor,
Che a sto muodo e' me odia mortalmente.

Amor, la to bevanda xe un velen,
I affronti de custìa xe una triaca,
Che apena l'ho inghiottìa che son stà ben.

No te maravegiar che me destacca,
Seben za puoco haveva el cazzo in sen,
Che mai no l'ho credua cusì gran vacca.
No ve maravegié, sia chi se vògia,
Che non usa una lengua pi pulìa,
Che se Domenedio m'ha dà la mia,
No vògio che una strania me la tògia.

Quel scriver grave xe un mestier da bògia,
Che ogn'un tel vuol tassar de longo via,
Mi così scrivo quel che ho in fantasia,
E con licenza incago a chi me sògia.

Questa è una lengua che è d'ogni savor,
Dove, che se vorò scriver toscan,
Bisogna per il più parlar d'amor.

Mi vuoi piaser, e no stentar da can,
Compono per humor no per honor,
Che no vorrìa partir col mondo in man.
V'amo, fia, quanto posso, e si no v'amo
Con tutto questo, tanto che vorrìa,
E no posso voler co doverìa,
Che a quel che vu sè degna, ve desamo.

No che no vògio amor misero e gramo,
Quanto che puol bramar sta frenesia,
Ma passo sì st'ardente dògia mia
Che puol pi el meritar de quel che bramo.

I meriti che havé va sora el cielo,
E se ghe molo drio, de rama in rama
Somegio un calalin drio de un stornelo.

Poss'io restar però che mi no v'ama,
Anzi, cuor mio, per mio mazzor flagelo
Quando ho manco poder tanto ho pi brama.
La beltà, la virtù, la cortesia,
Che ho visto, vita mia, nome in vu sola,
Me tien picà de muodo per la golla
C'ho l'anema in tel cuor tutta smarìa.

Ma perché vu sè in mi tutta scolpìa,
Più fitta che no è un groppo in t'una tola,
Non ho perso la vose e la parola,
Siando vu vera e propria anema mia.

Un fervente pensier xe stà el scalpello,
Amor el mistro, e 'l sasso è stà el mio cuor,
E 'l saldo mio dolor duro martello.

E mi mo, che ho dal ciel tanto favor,
E che vedo un retratto così bello,
Adoro la mia stella e 'l dio d'Amor.
Amor, va' drio cusì, nàvega e tien
Dretto un pezzo el timon verso el piaser,
E s'ti me senti un dì solo a doler,
Svòdame all'hora ogni desgratia in sen.

Stato beato, fin ch'el se mantien,
Tògia la dignità, tògia el poder,
Se havesse un regno, nol vorave haver,
Se no havesse con lu st'istesso ben.

O dolcezza d'Amor, chi è colù
Che una volta e no pi n'abbia provà
Che no sia tutto Amor zo che l'ha in lu?

Mondo ignorante, mo chi t'ha vastà,
Chi ha incalmà sto pensier d'honor co nu
Perché el miel dell'Amor sia velenà?
Se da rabbia, cuor mio, e da martello,
Digo alle volte quel che no vorrìa,
L'è che vien in amor tal frenesia
Che vasta cusì el cuor come el cervello.

Se no ardesse per vu, musìn mio bello,
Se stasse ben, no me lamentarìa,
Savé ben co volé, colonna mia,
Se me fé deventar humil agnello.

Perdoné qualche volta al mio dolor,
Se el ne fa desperar più che no vòggio,
Che no son mi, l'è el spirito d'Amor.

Dio sa se son po gramo, e se me dògio,
E se me afflizze mortalmente el cuor
El vostro sdegno pi che el mio cordòggio.
Havarìa messo pegno mio fradel
De no m'haver da innamorar mai pi,
Ma no ho mai credù, misero mi,
Che fusse in terra un anzolo pi bel.

Ma veder un musìn d'un puerel
In su la primavera dei so dì,
Che ha tanti fiori de belezza in si
Quanti mai desse a tutte l'altre el ciel,

Sentir parole da fermar el sol,
Trovar gratia e costumi senza par,
Ma qual lion no se farìa un cagnuol?

Mai bramo pi de no m'innamorar,
Che d'un giazzo ardo tutto, e sì me duol
De no haver cento cuori da brusar.
Mi che la darìa marza a un zarattan,
Che ho dà le romancine che se sa,
Che m'ha sentìo, non solo quei de ca',
Ma la zente d'attorno un mio lontan,

E che addesso non habbia per le man
Do zanze mi, meschin desgratià,
Che m'haverìa più presto immaginà
Che me mancasse mille volte el pan.

Questi xe dei miracoli d'Amor:
Deventar muto innanzi del suo ben,
E parer da so posta un orator.

Se no ho parole al mal, co se convien,
Ve podé ben pensar co stà el mio cuor,
Ben mio, se m'havé messo el fuogo in sen.
Tògia el mio fronte, e tògia le mie zanze,
Che no vàgio un quattrin quando bisogna,
Se me lasso assaltar da una vergogna
Che m'ha in tutto smarìe le mie speranze.

Quando che credo romper le mie lanze,
Che m'incamino a passo de cigogna,
Co trovo chi me prese el cuor a togna,
Me casca ogni rason dalle ballanze.

Le rason che ho pensao dentro de mi,
Co le diè medegar el mio dolor,
Me cerco addosso e no le trovo pi.

O crudeltà teribile d'amor,
Che in spacio d'anni che s'aspetta un dì,
Se perde po, s'el vien, le zanze e 'l cuor.
Come de una cigala e una gazzuola
Resti un orco e un alocco in un momento,
Mi che soleva haver zanze per cento
Ste'un'hora a mendicar meza parola.

Né pode' rampegar su per la golla
Mai la pena e 'l dolor che haveva drento,
Fui giusto come un putto mal contento
S'el vien chiappà a ziogar dal mistro in scuola.

Cusì davanti a quella luse viva
Mille rason che havrìa prima sì pronte
Reverentia e timor le retegniva.

Al fin conversi l'una e l'altro in fonte.
In luogo della vose me vegniva
Le parole bagnae fuora del fronte.
Colonna mia, per do o tre volte sole
Che l'altra sera me tolessi su,
E me son tanto innamorà de vu
Che vago tutto in acqua de viole.

E per no starve a far tante parole,
Per no starve mo a dir che un poco più
Son quasi morto al gran martel c'ho habbù,
Co fa sti innamorai che è da do siole,

Se me volé che sia vostro moroso,
Son aponto per vu, son tanto gàgio
Cha havaré certo un zovane vistoso.

Son homo po, che quando vògio, vàgio,
Son un zovane alfin virtudioso,
E se no me credé toléme a tàgio.
Un povero anemal, una bestiola,
Che no haveva altro ben, né ghe n'aspetto,
Morte l'ha tolto a fin, che per despetto
M'appicasse drio d'esso per la golla.

Un can, che stava sempre con mi a tola,
E che dormiva nel mio proprio letto.
Ha piaso alla mia stella, al mio pianetto,
Che fazza sta restante vita sola.

Non so come l'intenso mio dolor
No fesse che morisse anche mi drio.
Come el pensarlo no me crepa el cuor!

O gramo al mondo, misero Maffio,
O sorte, o ciel, che me podeu più tuor
Per cavarve la sé del fatto mio?
Potta, che in Corte magno sempre a secco,
Massime co son stracco affadigao,
Che co muoro da sé tutto scaldao
Se comparte in do hore un deo de Grecco.

O che ghe vegna un cancaro a quel becco
Che usa sti gottesini d'amalao,
Che un gardelin, s'el puol ficarghe el cao,
A mala pena ch'el se bagna el becco.

Oltra sta bella usanza, oltra l'ardor,
Oltra che no se diè mostrar ardir,
Oltra che mi no posso andarlo a tuor,

Un pagio stà po un'hora a comparir,
E porta mezzo vuodo el bevador,
Che quasi al comenzar diebbo finir.
Al mondo chi è soldao se fa chiattin
E abbandona sto mondo traditor,
Così lasso anche mi l'arme e l'amor,
E mi dedico tutto al dio del vin.

Pianzo gramo i miei dì, pianzo quel fin
Che me preposi de virtù e d'honor,
E se l'esser pentìo lava l'error,
Eccome netto co xe un armelin.

Mai mi abbandono el vin, massime el bon,
Mai pi vani pensier m'entra in la mente,
Mai pi m'infetta el cuor l'ambition.

Mondo, i to beni è d'ingannar la zente,
Fatti co è le vesìghe de savon,
Che par sì belle e se resolve in niente.
Ho quel serpente della zelosia
Che m'ha sparso in le vene el so venen,
Che se vedo un osel sora el mio ben
Temo che in fina lu mel porta via.

Amor mo, che vuol darmela compìa,
Fa che in insonio subito me vien
Custìa davanti, e che la vedo in sen
Da zente apponto che scortegarìa.

Me par vederla in brazzo a questo e quello,
Non che po a miei rivali, a i miei nimighi,
Che galde del so ben, del mio martello.

Non basta che, vogiando, ho tanti intrighi,
No basta che custìa non ha cervello,
Che ho per zonta, a dormir, de sti castighi.
Come chi sente un pezzo una campana
Che sbùsena dopo le recchie un'hora,
Se mi vago in bordel cusì tall'hora,
Ho tutto el dì in la vista una puttana.

E trovo che talmente la m'inganna,
Che se vuoi studiar co zonze l'hora,
Avro el libro e, meschin, me par d'ogn'hora
Ch'habbia in te i occhi, o l'occa o la puttana.

E stago col pensier sì fisso in questo,
Che pi che vardo con sta fantasia
Figuro la puttana pi che 'l testo.

Grama mia mente, ti xe pur spedìa,
No voleva altro el mio cervel per resto
Che far puttana la Filosofia.
In fatti la lusuria della golla
Si manda a monte quella del cotal,
Si che, puttana, fa' pur carneval,
Che quanto a mi ti puol sarrar la scuola.

Ti no xe miga un pan, né una bresuola,
Che me tirasse addosso a far del mai.
Che ti habbi mo el cul duro a mo un azzal,
Te vorrìa innanzi un pochettin pi frola.

No usar mo i to termini tegnosi
Per dir de farme pi slargar dai pali,
Che bisogna, alla fè, che ti te tosi.

Anca mi ho drizzà l'arco ai to segnali,
E dove prima gièrimo morosi,
Semo mo addesso deventai rivali.
Seben ho in vuodo de no far mai pi,
Che l'altra volta me chiavì a mie spese,
Za che ti no sè pi sì descortese,
Me tornarave a innamorar de ti.

Varda s'ti vuol mo innamorarte in mi,
Che anca se ti no vuol, netto el paese,
Pur te si deventà così cortese
Che spiero in Dio che ti dirà de sì.

Lassemo tutto quel che xe passà,
No stemo a raccordar pi morti a tola,
E galdémose in pase, in carità.

Perché s'havesse detto mai parola
Per la qual ti te fossi inscorozzà,
Me mente per le cane della golla.
Mettéme a rosto, a lesso, su la graella,
Lesséme in la pignata, in la stagnà,
Fè conto che sia un cièvolo, un'orà,
Trattéme da un marson, da una anguella.

Mandéme in ste gallìe per fallilella,
Tegnìme sempre a vostre spese in ca',
Mandéme in pellizon tutto l'instà,
E po, st'inverno, in un zipon de tella.

Disé sempre de no, sempre de pi,
Fè che ve daga del naso in tel cullo,
E se ve piase, dèmene vu a mi.

Fème far custion con ogni bullo,
Che ve ne vorrò ben dognora pi,
Perché son ustinà pi che no è un mulo.
Apollo, se ti sa de medesina,
Quello che ho letto in diversi autori,
Muòvete dal to Ciel, vien e soccorri
Per compasion sta povera meschina.

Te mandarave ben de la so orina,
Ma el mal che l'ha puol causar di errori,
Che in tel usir, quando l'à toccà i orri
La deventa de zalla carmisina.

Bisogna che ti vegni e che ti vedi,
Vorrìa dir, che ti vardi, ma cognoso
Che ghè da far pi assai che ti no credi,

Che el mal è penetrà de là dall'osso,
Pur ghe xe dei siroppi tanto freddi
Che i puol levarghe el cancaro d'addosso.
O Amor, perché no songio all'hora stao
Un Giove in forma no de piozza d'oro,
Ma per mez'hora del mio cagaor
Che una profumaria xe deventao.

Gracie che a puochi el Ciel ghe svuoda in cao,
Altro che de cattar perle o tesoro,
Quando Vener vegnua zo del so coro
S'ha degnà in casa mia d'haver cagao.

Quelle carne de riose tenerine
Su st'asse, nue per nue, senza tapeo,
Qua xe sentae, qua ha fatto le cachine.

E mi che ho un cul fiappo, un cul d'asseo,
Prosontuoso, avanti che me inchine
Diebo cagar senza basarme el deo.
Un mondo me xe drio quasi ogni dì
A domandarme dove che vu stè,
Che 'l pararave a questo, per mia fè,
Che no ve cognossesse altri che mi.

Ghe xe sta referìo da no so chi
Quelle care carezze che vu fè,
Che mené el cul co una dolcezza, che
S'inamora de vu chi no puol pi.

M'è sta domandà aponto addesso, addesso,
Dove stè da un sbisao, da un certo bulo,
Ma non l'avrì, che perdaré con esso.

Vardeve pur da sti cazzi da mulo,
E saludé, benché vu sié gran messo,
A nome del mio cazzo el vostro culo.
Ohimè! Com'è possibil che se faga
Feste, imprese, livree, tornei diversi,
Tante pompe, tant'armi e tanti versi
Per una donna che se sa che caga?

Bella schiera d'amanti accorta e vaga,
Drio d'una scagazzera afflitti e persi,
Deh! pensé fra le borie ove sè immersi
Che 'l vostro chiaro sol porta la braga,

Che la dea che adoré faza la cacca,
Pensé con quanto affanno ve consuma
Che la sappia cagar come una vacca.

Caro premio d'amor veder, in suma,
Dopo una vita dolorosa e stracca,
In aspetto divin stronzi che fuma.
Co un ha gratia e che 'l veste pulìo,
Certo che l'ha qualcossa, no ve 'l niego,
Mo questo l'ha pur anca el vostro griego.
Volémio però dir che 'l sia un bel fio?

Me par sentirve a dir che ve ho chiarìo
Co st'inconveniente che v'aliego.
Mo ferméve anche un pochetin, ve priego,
Vardé s'ho el gusto tanto dessavìo.

Che val la gratia senza un bel color?
A questo sì che no contenderé.
Quel che val una ruosa senza odor.

Dèmel più bianco un puoco in viso, e se
El no ve par a ponto a vu mior,
La mia xe invidia, e voi che ghe 'l dighé.
Mi che son in amor un paladin,
Che trovo in mio favor ogni pianeto,
Che haverìa el cuor de miel e de confeto,
Son tuto avelenà, gramo meschin.

Me son fato mi proprio mi sassin
Che m'ho impìo de dolcezza, de suspeto,
Tal che ho un tocco de ghiazzo in mezo 'l peto,
Che tremo d'un osel, d'un polesin.

Perversa, invidiosa zelosia,
Che ti t'ha con Amor pi intrinsecà
Che con la Povertà la Poesia,

Ma n'hoi pò causa d'esser desperà?
Sia maledeta, ne voi dir, custìa
Che no vuol mai tegnir i occhi a ca'.
In st'acque de purissimo crestal
Vedo i balassi e i lucidi rubini
Fatti da ghiozzi de diversi vini,
Che par che i pianza a vederme a star mal.

In ste zoie, in ste perle oriental,
Ghe ride mile amori pizzenini,
Che con quei cari gesti da puttini
Par che i me fazza intorno un carneval.

Porta la vista sto tributo al cuor,
Che, col sente la insolita dolcezza,
El me manda ogni spirito in amor.

Quela che, san, m'usé tanta fierezza,
Porìa ben farme a torno ogni saor
Che me curasse de la so belezza.
Vu savé pur se xe do mesi e più
Che vegno a vostra instanza ogni dì qua,
Vu savé pur se son inamorà,
E se amo fia più bela altra che vu.

Vu savé molto ben se ve ho vogiù
Più ben a vu che a chi ve ha inzenerà,
Savé se quando m'havé comandà
Me son levà da mezanotte su.

E adesso mo che ve domando che
(E tuto quanto el zorno ve son drio)
Amé el vostro meschin, vu me 'l neghé?

Pur, za che ve trazé del fato mio,
E che tanti mie preghi no stimé,
E ve ne incago, e sì me cazzo in rio.
Tra la rabbia, la stizza, e tra 'l martelo,
Tra i pùlesi che me ha martirizao,
Tra 'l caldo che me ha mezo soffegao,
Tra l'esserme levà su in te 'l più belo;

Tra l'haverme beccà fina el cervelo,
E tra do mile sorzi sora el cao
Che me roba el stupìn bel'impizao,
E tra el cantar d'un strepitoso oselo;

Tra 'l vegnirme una voia de pissar,
E haver paura de no far remor,
E là star fermo e bisognar crepar;

Tra 'l star co 'l muso sora el cagaor,
E tra 'l longo aspettar fin de cagar,
Ho habù una note da imperator.
Haveva el cuor tra l'alegrezza e 'l riso
Quando soleva inanzi andar de fuora,
E quando che tornava in mia mal'hora
Me pareva partir dal paradiso.

Adesso mo, che son via da quel viso,
Che me mette su 'l cao la dalaora,
Maledisso dolente el ponto e l'hora
Che me ha da tanto ben, gramo, diviso.

Za l'acque me pareva de crestal,
I campi, che ridesse, e la Natura
Me fesse inanzi i occhi un carneval.

Adesso tòrbia me par l'acqua e scura,
E vedo zò che vedo per mio mal
Senza la cara anzelica figura.
Signora mia, vu manizé per tuto
Cussì sto porco infina in le buele,
Donca per far salsizze e mortaele
Vu ve degné d'un animal sì bruto?

Mo mi, che son per vu morto e destruto,
No m'have mai tocà nianche la pele;
Forsi che lu de quelle man sì bele
Se sentì mai d'amor caldo un persuto?

Orsù, s'amazza el porco, e mi son morto
Mille volte per vu, ma ingiustamente,
Che lu muor a rason, mi muoro a torto.

Lu tuttavia ve 'l tegnì sempre arente,
E mi non havì mai nissun conforto
De sì longo servir con tante stente.
Culù che per servir crede a custìa
Cavarghe da le man qualche favor,
El no sa se 'l canal habia saor,
Se la Luna sta ferma o 'l Sol va via.

Questa, che propria xe la bizaria,
La minera dei sesti e de l'humor,
Darà per servitù, per versi, Amor?
La ghe darà 'l malan che Dio ghe dia.

E mi son sì balordo, e sì buffon,
Che al despetto d'ogn'un vago corrando
Dove sta la desgratia in zenocchion.

E no me accorzo che, viver amando
Sta donna, si xe giusto a condition
Di chi per arricchir vive stentando.
Che mi habbia da morir senza haver visto
La causa per la qual son condanà,
Che habbia da esser ogni dì mostrà
A deo per un gaioffo e per un tristo,

E che senza poder mai far acquisto
Sora de vu de un deo d'autorità,
Dal fachin, dal vilan, sia strapazzà,
E che no g'habbia mai d'esser provisto,

Fia, le xe cosse da no star al segno,
E mi indesprego a Amor in te 'l mustazzo
Se queste xe le leze del so regno.

Me voléu ben? Vegnime un puoco in brazzo,
Che mi no credo pì, se no col pegno,
E bestie è quei che stenta per solazzo.
Son come xe talun ch'è roto in mar,
Che daspò una tempesta, una ruvina,
Su n'un pezzo de antena, o de carina,
El se mantegna vivo col nuar,

E daspò del patir e del stentar,
Zonto a forza de brazzi a la marina,
Vardando ben la vita soa meschina
El se mete rabioso a biastemar.

No perché l'è salvao da l'acque san,
Ma perché daspò haver mille tormenti
Scorsi per vadagnar, l'ha niente in man.

Cussì anca mi, daspò haver mile stenti
Passà per vadagnarve, assai lontan
Me trovo da quei chiari occhi lusenti.
Se no credesse un dì, vacca sfondrà,
De covèrzerte el cul co la cotala,
E farte de do camere una sala,
Credo che morirave desperà.

No porterìa sta sera el cazzo a ca'
E ziogherìa pi presto ancùo alla bala,
E sarà forza un dì che te la cala.
Basta, mo no ti te ne accorzerà.

Ti no ha paura infin che ti no 'l vedi,
E s'ti pensi mo ti che no 'l farò,
Vòlseme un puoco el cul, si ti no 'l credi.

Mo, s'ti morissi presto, e fotterò
All'hora quei che resterà to heriedi,
E co i so culi e me vendicherò.
Amor, méttime pur dove te piase,
In torcollo, in sopressa, in salamora,
Tienme in posta del sol, tienme alla buora,
Bùttame in su la neve o in su le brase.

Muòveme guerra, fame tregua o pase,
Inchiàvame in preson càvame fuora,
Fa che romagna assolto, o fa che muora,
Ùsame pur, se ti sa zonte o rase.

El tuo fuogo co mi refresca e aggiazza,
El to giazzo co mi sì scota e bruza,
Tal che la to fortuna m'è bonazza.

E, prima, toio a dir ch'el sol no lusa,
Che un pugnal e una spada no me amazza,
Che mai spenda in to gloria la mia musa.
Daspuò che ti la vuol col fatto mio,
Donna senza rason, mostro in natura,
Prima co 'l cuor e po co sta scritura,
De volerla co ti me invuodo a Dio,

Perché mai no ho visto né sentìo
La pi sfazzà, la pi affettà bravura
Della to diavolosa creatura,
Potta, che tuol el nome a san Mathìo.

Parécchiete de lèzzar ogni dì
Nuovi muodi de dir, nuove maniere
De romanzine tutte contra a ti.

Ne te vaia le file, anzi le schiere
De chi te chiava, perché son cusì,
Che no dirò per questo el miserere.
Ti va digando de portarme amor
E ti vuol po tirar el cul indrìo,
Mo sto amor in sto muodo desavìo
No sa, chi il cerca, da nissun saor.

Amor, che hògio da far del to favor?
Che ti ghe impiaghi el cuor per conto mio.
Se ti vuol farme sto piaser compìo,
Saettala in tel cul e no in tel cuor.

E dove che ho quel cuor che me vuol ben,
Mo fa inanzi che lu me vògia mal,
E che cusì bel cul me salta in sen.

Ma l'è che ti no tiri in t'un segnal
Se ti no trovi tenero il terren,
E custìa ha il cuor de cera e 'l cul de azzal.
Madonna, son un homo tanto schietto,
Che in do una concludo i mie marcai,
Vegno alle brazze strette sempre mai,
O che me intrigo o che me parto netto.

Quando fazzo l'amor, mai no me metto
In lumi falsi e in scurzi artificiai,
Per infrizar, co' suol far sti annegai
Che ha da ogni hora el Petrarca in tel braghetto.

El mio parlar xe assae pi che vulgar,
Chiaro, familiar, basso e spedìo.
Co' xe sto essempio, ve vorrìa chiavar.

No ve pàsselo el cuor, caro ben mio?
No ve sentìu commòver e sforzar,
Senza el guari, el quotamque, el testè e l'io?
Occhi belli, occhi dolci, occhi mie cari,
Che co 'l proprio valor se ha acquistà tanto,
Che Amor, oltra del darve el primo vanto,
Ve ha dà el baston de tutti i so corsari,

Occhi, che transcorsando e i fiumi e i mari
E l'amoroso regno tutto quanto,
Havé messo ogni cosa in fuogo e in pianto,
Cusì ch'el vostro dio no ha più avversari,

Deh! se i deffetti del tempo sassin,
Deh! se la morte no habbia forza in vu,
Voltéve in mi pietosi un tantolin,

Occhi, che havé tanta forza e vertù
Che rezze ogni mio motto, ogni destin,
E la fortuna e più, se si puol più.
La mia donna dormiva co un cussin
Sotto del cul con le gambe sberlae,
Co un saor, co una lascivitae
Da far strazzar el sacco a un scapuccin.

Mi che son pi de ogni altro cervelin,
Inanemìo dalla comoditae,
Co i dei pianin ghe aversi le pallae
Per vedarghe ogni liogo e ogni confin.

Che menuzzami, Dio, che tattarette,
Ghe descoversi, che fiumere scose
De sanguazzi corrotti e de marzette!

Se queste che è pi belle e pi famose
Xe desfrassae, puzzolente e imperfette,
Mo co stà el resto? Grame vergognose.
Da un esercito estremo circondà
De bellezze, de grazie e lezadrìe,
A mille assalti, a mille battarìe,
Me ho tegnuo, mare mia, per fin a qua.

Ma brussà tutto quanto e smantellà
Da sguardi che puol pi che artellarìe,
Èccome reso e con i ferri ai pìe
In man della medema crudeltà.

Cussì diseva Amor, ch'el sentì mi,
E intanto i sassi e 'l ciel da compassion
E 'l proprio inferno pianzeva quel dì.

Se la mia donna un dio tien per preson
E lo tormenta, che sarà de mi?
O dura e lagremosa conclusion!
Almanco innanzi che me cazzé via
Formé cinque o sie carte de processo,
E quando troveré che habbia commesso
Error, sia co 'l malan che Dio me dia.

E no zurarme d'esser tutta mia.
E quando me voi metter al possesso,
Cazzo, da farte scarparme da presso
Con un nembo de peggi e villania,

Forsi le mie deffese ve dirà
Che anche el cul è in quei membri, puol far Dio,
Che fa quel tutto che me havé donà.

E cusì, o che diré d'haver mentìo,
O ch'el procieder no ve passerà,
Perché quel che voleva giera mio.
L'esser ti, co ti xe, senza cervello,
E mi bestia fottua, senza rason,
Fa che quasi ogni dì femo custion,
Ti con mi e mi per ti, co questo e quello.

Co' te vien vògia, ti me dà martello
Co 'l no vegnir, co 'l scampar dal balcon,
E mi co i sonetti e le canzon
Te intòssego, e cussì stemo in duello.

Deh! dolce, cara e bella anema mia,
No pi ste giostre, no pi ste contese,
Ma femo pase e bona compagnia.

E se 'l ciel fosse tanto descortese
Che 'l ne inclinasse a sta furfantarìa,
Fémolo almanco una o do volte al mese.
El me è refferto, e 'l vedo tutto el dì,
Che ti sta nome su minchionarìe
De fave, pignatelle e altre herbarìe,
Per infrizar tutta la zente in ti.

Deh! no continuar, crédime a mi,
Che ste ruffiane, ste vecchie, ste arpie,
Te magnarà anche i zoccoli dei pìe,
Perché a dell'altre è intravegnù cusì.

Cérchistu farte amar? Vùstu irrichir?
Fa ch'el to cul sia el strigo e 'l negromante,
Che lu puol brusar cuori e imatonir.

Che le altre prove è fiabe tutte quante,
Da farve imberlinar, da impoverir,
Da ballorde, da bestie e da ignorante.
Quando che te diseva: Cara fia,
No me piase ste man cusì sfogiose,
Ti te instizzavi e ti alzavi la ose
Digàndome, che è pezo, vilania.

Adesso mo ch'el mal è vegnù via
Che ti no te puol far nianche la crose,
Tanto ti ha le zonture dolorose,
L'avogador no è pi in Quarantia.

Grame meschine, che ve insuperbì
Per quatro strasse tanto malamente,
Che Dio né santi no cognossé pi,

E pò che è, che no è, tutte dolente
Ve tiré tutte piaghe, notte e dì,
A domandar limosina alla zente.
Felice casa, che capisci in ti
Quanto ha el mondo de bello e de perfetto,
Camera felicissima, e più el letto
Ch'el vedé e sustenté quasi ogni dì,

Deh! perché no me è lecito cusì,
Co el pensier corre e svuola l'intelletto,
In tel vostro pi scoso e pi secreto
Vegnir un zorno e gàlderve anche mi.

Scriverìa su quei muri tanti e tanti
Versi, che l'antro e 'l liogo ove Medoro
Scrisse, resterìa scuri tutti quanti.

Cusì fosser fatti de massizzo oro,
Rimessi de rubini e de diamanti,
Co 'l merité, co ve invidio e ve honoro.
Donna, piena de sdegno e de impietà,
Che ve pascé si nome de lamenti,
Degna de una corona de serpenti
Co ha le ministre della crudeltà,

Co havaré ben stentà, struscià, amazzà
I vostri fidelissimi e obedienti
Co i pi crudeli e inumani tormenti,
Che sarà, puol far mi, mo che sarà?

Invecchieré anche vu, deventaré
Piena de imperfettion, tutta deffetti,
Che a mala pena poré star in pe'.

Con st'altra zonta, che tutti i poeti
Ve troverà ogni dì, co merité,
Titoli brutti, infami e maledetti.
Posso ben dir, co' za disse culù
Solo e pensoso e quel che ghe va drio,
Daspuò che son redutto a sto partìo,
Senza retratto, né vista de vu.

Signora, in conclusion, no posso più
Ch'el recordarme dei spassi da Lio,
E 'l barchizar al fresco per quel rio
Me fa vegnir tutti i spiriti sù.

Infatti, no ghe xe mazor deletto,
Piaser pi dolce, o el pi caro solazzo,
Del vardar, del servir solo e secreto.

Perda el motto sti dei, sta man, sto brazzo,
Si parto più, se no son pi che astretto,
E l'instrumento sia la forca e 'l lazzo.
Dalla pi bella man, dal pi bel viso,
Che mai formasse Giove e la natura.
E dalla pi proportionà figura
Che sia stà daspuò d'Elena e Narciso,

Cuor mio, te xe stà dà quel largo sfriso,
Che se a buttar pi sangue in pianto dura,
I preti puol avrir la sepoltura
Per consegnarme al Re del paradiso.

Da una banda te metto quel auttor
Che vuol che no se diebba desperar
Quel che altamente ha collocà el so cuor.

E dall'altra el mio mal, che no ha par,
Che è l'incendio crudel del so calor.
Varda mo ti quel che dovemo far.
Qual fiera stella, o qual empio destin,
S'ha vogiù incrudelir contra de mi?
Chi me puol più fidar, gramo meschin,
Se mi son stao quel reo che me ho tradì?

Mai no ho bramà, fortuna, altro da ti
Che trovarme a sta donna un dì vesìn,
Misero, che son pur zonto a quel dì,
Ma giera mègio che arivasse al fin.

Che dove che sperava avrirghe el cuor,
E mostrarghe i mie danni e la mia fè,
Me l'incerchì de un subito timor.

Che me accade mo più sperar mercè,
Se o ne ghe vuol l'ardir pi che l'ardor,
A mala pena me ghe rezo in pè.
Daspuò haver sopportao mille tormenti,
Scorso mari e passao Carriddi e Scille,
E, novello Giason, moderno Achille,
Orsi, lovi, leoni, homeni e venti,

E daspuò haver co mille impedimenti
Circondao mari e passao terre e ville,
Vittorioso alfin de più de mille
Cani becchi fottui mie concorrenti,

Redutto qua con la mia donna in brazzo,
In bonazza de mar e de tempesta,
Senza pur un pensier che me molesta,

A perpetua memoria attacco questa
Tola al to tempio, Amor, za ch'el mio cazzo
Daspuò tante vezilie ancùo fa festa.
Diséme un puochetin donde che avvien
Che la mia donna, quando vago là,
No me son cussì presto despogià
Che la me peta le culate in sen.

Chi sarà quel dottor cussì da ben
Che, senza scudo, me consegierà
De dirghe: Anema mia, vòltate in qua,
O farghelo cussì pur me convien?

Da l'una banda el mondo è scelerà,
Che ha per cogion chi no xe sodomito,
Da l'altra è la grandezza del peccà.

Ma, perché i nostri savii ha lassà scrito
Che mai no falla chi vien consegià,
Domando mi a pi savii sto quesito.
Sta notte me pareva haverve in brazzo,
Basarve el fronte, i occhi e la bocchetta,
Tegnirve a brazacollo stretta stretta,
Deventar tutto zùcaro e melazzo.

E cusì co 'l pi dolce e bel solazzo
Se suzzàvemo insieme la lenguetta,
E mi diseva: Cara speranzetta,
Strùcola sta tetina. Fa', che fazzo.

Vardé mo, fia, se i spassi che ho gustai
Da beffe sì xe dolci, che sarave
Se fassémo da senno sempre mai?

E credo, certo, che altro no farave
Che suzzar quei lavreti inzucherai,
E a tutte le altre done incagherave.
Bàsame, cara mare, e fa che muora
Da una stoccà de quella to lenguina,
Bàssame cara, bàssame sassina,
Caro sia sto bassar, bàssame ancora.

Tòrname anca a bassar, bassa d'ogni hora,
Tienme sempre basao, bàssame infina
Che sto caro bassar mai no raffina,
Bàssame, cagna, mille volte l'hora.

Bàssame, anima mia, bàssame tanto
Che da tanto bassar vaga in angossa,
Basa, e pò ben basao, basa oltratanto.

Bàssame quanto mai bassar se possa,
Basa, bàssame, fia, per fina quanto
Che mi diga no pi, fin alla fossa.
Se me havé donà el cuor, come disé,
Se mi ho la vostra gratia, el vostro amor,
Se l'è parte più nobele che habbié,
Prestéme el cul, che mi ve rendo el cuor.

Lu, che è dei membri el principe, e 'l signor,
Come scrigno dell'anima che el xe,
Mo no ve contentéu, se baraté,
A darme el cul che xe so servidor?

E po, a star senza cuor come stéu viva?
E mi, senza quel cul no sòngio morto?
Mo cazzo in cul al cuor, fè che ogniun viva.

Mi ho in tel cul, vu in tel cuor, el gran conforto,
L'un ha quel che è del'altro, ogniun se priva
Quanto più el cul, che el cuor, se fè sto torto.
Pota, mo da che vien che quando son
In letto col mio ben e che l'ho in brazzo
Per bagolar mai se mi drizza il cazzo
Tanto che possa fàr(ghene) un bocon,

E 'l sògio pur haver duro co è un zon,
E 'l me ha pur dà a i mie dì qualche solazzo.
Adesso l'ha catà, mondo beccazzo,
De star sempre col cao a picolon.

Amor, tiome 'l magnar, tiome 'l dromir,
Fa che deventa sguerzo, sordo e muto,
Pur che del cazzo me possa servir.

Ma se in st'occasion ho perso il tutto,
Posso senz'altro andarme a sepelir,
Che co' ho perso 'l chiavar ho perso 'l tutto.
Mi vedo che volé che ve n'incaga,
Vu e 'l resto delle pute da Muran,
Za che disé che sie scudi alla man
Per una notte no è bella paga.

Trové un puoco un aloco che ve daga,
Coioni, se vu 'l troveré doman.
Ghe ne daré po' a qualche scazzacan
Che ve buzarerà senza la paga.

Pota, se fussé qualche zentil donna
No stassé in tanta reputation.
Atacchéve al partìo, donna coiona.

Chi no 'l farìa con un partìo sì bon?
E 'l doverìa pur far ogni gran donna,
E 'l farave fin mi, homo coion.
Mo se mi voio andar da na ruffiana
Chiavo chi me vien voia su 'l mio letto,
Stago desteso là senza despetto,
Senza doia amorosa che me scana,

E 'l vero fotter sia fotter putana.
Là trovo le carezze e 'l fotter netto,
Là sento un basar dolce, un menar stretto,
Una bocca de miel, un cul de mana.

Là posso, co' me piase, strapazzarla
E darghe anche daspuò na ramancina,
Mo' quanto si è de mal si xe pagarla.

No ghè altro che me ponza che sta spina,
Che no ho alora dolcezza che chiavarla,
No ghè altro che 'l pagar che mi rovina.
Te possa vegnir tante maroelle
Al culo e tante buganze in la pota,
Che ti te tegni d'ogn'hora peota
Tra quelle creste e tra quelle bardelle.

Te (se) possa ingrossar tanto la pelle
Che ti no trovi nessun che ti fotta,
E si qualch'uno i te toia ogni bota
Per paga, sino i secchi e le scudelle.

Daspuò che tu reffuderìa Marzei,
Un cesto con le oselle e la salata,
Calamita da barche e da batei,

No reffudar pi soldi, no far mata,
Perché in pè de veludo e brocadei,
S'ti 'l fa, ti chiami e 'l ponte e la pignata.
Signora, mo ch'haveu da far con mi
Che volé che ve compra de i caponi?
Savéu chi fa ste spese? Chi è coioni
E no v'ha praticà za qualche dì.

Voléu dir forsi perché (ve) chiavì
Quel zorno che magnéssimo i maroni?
Mo che no ve donai quattro lironi?
Mo che voléu che ve ne desse pi?

Mi no voio fallir per vu, speranza.
Perché io un pezo ve n'havrò comprà
Sta cosa vu la meteré in usanza?

Vuoi più presto restar de vegnir qua
E de montarve mai più su la panza,
Che per vu sconvegner po star in ca'.
Ti m'ha fatto provar so le to fiamme,
Amor, ho po provao la to fierezza,
Ma tutto xe un piaser, xe una dolcezza.
Respetto a i strali che ti trà la fame.

La no te val camagi o armarte d'arme
Che la ti passerìa drio una fortezza.
Dio varda fin un can de la to frezza,
E so ch'adesso n'ho pensier de dame.

Ho pensà sempre al vin in fin a st'hora,
Ma adesso, al sangue de la nostra dotta,
Magnerìa una culata a la signora.

Deh, pìa un amante e tìraghe una botta,
E s'in quel punto vacca l'inamora,
Tram'in la gola po le frezze in frotta.
Onorando mie car degno maggiore,
a cui per fé quanto altro essere accetto
debbo, e tal forza so che ha questo effetto
che suplir debba al mio mancar valore,

questa sincera, che è nata d'amore,
ha spinto il basso mio parvo intelletto
all'alta e gran materia, ond'io aspetto
vostra umil correzion, sendovi errore:

i capitoli tre, che 'l primo mostra
del parlar di Lorenzo e mie lamenti,
el qual m'apparse, e di poi nel sicondo

narra quanto sia inan fondar la nostra
speme quaggiù, e nel terzo e contenti
che 'n ciel s'acquista a viver giusto al mondo.
Sogliono e buon fedeli e veri amanti,
se il lecito amor gli tien costretti,
tanti riguardi aver, tanti rispetti
che nel pensar non saprei dir quanti.

Non sia nessun che mai si glori o vanti
di contraffare agli amorosi effetti,
prendendo essemplo dagli altrui difetti,
che publicati poi son su pe' canti.

Volgomi a te con cordïale amore,
poi che tu se' nell'amorosa tresca,
perché tu gusti il mio fedel ricordo.

Se 'l faretrato arcier per suo vigore,
per infiamar più cori ha divers'esca,
non ti far mai, contra suo voglia, ingordo.
Il tempo, l'ore, i giorni, i mesi e gli anni
fuggon veloci via senza arrestarsi;
però qual crede al mondo riposarsi
semina vanitate e miete danni.

O fallace disio, che pur t'affanni,
fermo non può nel mobile trovarsi
del mondo al mondo e ben convien lasciarsi!
Tu 'l vedi assai, e pur te stesso inganni.

Foll'è chi sperïenza non fa accorto,
foll'è colui ch'al certo non consente,
ma sempre al conosciuto error suggiace.

Fugge tempesta, entrando in salvo porto,
colui che solo in Dio ferma la mente,
ch'ogni speranza è fuor di lui fallace.
Chi non può quel che vuol, quel che può voglia,
ché quel che non si può foll'è volere.
E quell'uom dico saggio da tenere
che da quel che non possa il voler toglia,

però ch'ogni diletto nostro o doglia
sta in sì o no saper poter volere.
Sol colui dunque può che vuol dovere,
né mai tra' la ragion fuor di suo soglia:

non sempre è da voler ciò che l'uom puote.
Spesso appar dolce quel che torna amaro:
piansi già quel ch'i' volli, po' ch'i' l'ebbi.

Addunque, o tu lettor di queste note,
s'a te vuogli esser buono, agli altri caro,
voglia sempre poter quel che tu debbi.
Non è giuoco sì bel che non rincresca;
pensa or che debbia far dispetto e noia.
Non intender d'uom tal che tutto ingoia
senza oppinare a qual fin si rïesca.

Forte è uom d'intelletto mai quïesca,
perso ogni bene, ogni contento e gioia,
posto amor dove il riciprico muoia,
qual fuoco di faville in non buona esca.

So quel che so di me e dir nol voglio,
ma gnun tesoro avanza vera fede;
or pure un dì più ch'oggi avren domane,

né d'altri che di me stesso mi doglio.
Compare, ora amaestra el tuo car rede,
ché più saggia è formica assai che cane.
Formica è meglio assai esser che cane.
Questa sentenzia il Cavalier ne porge,
perché da mille illusïon s'accorge
stato esser giunto in creder cose vane.

Ma se in quinto mai stato rimane,
nel viver breve suo, sperando, sorge,
senza aspettar di chi lo guidi o scorge
fermar le piante in cose degne e sane.

Chi ricercasse donde nasce il Nilo
di questa tanta sua giusta doglienza,
vedre' 'nfinita fé pur mal gradita.

E per questa cagion non può far senza
ched e' non rompa di speranza il filo,
da dir non voler mai più stare in vita.
Un puro e fedel servo tuo mi manda,
signore illustre, all'alta tua eccellenza
con più disio veder tua presenza
ch'aver mai Giove nettar sua bevanda.

E prima umile a te si raccomanda;
appresso, con benigna reverenzia,
visto che questa patria alma Fiorenza
arde or d'amor di te da ogni banda,

ti priega con sincera e vera fede,
qual s'appartien di servo a buon signore,
che ami lei qual madre; e certo spera

sempre esaltar per lei, come si vede
sempre esaltato chi le porta amore,
perch'ell'è il fonte d'amicizia vera.
O Conte illustre, l'avere e la vita
quest'alma patria, de' Romani erede,
getterebbe per te, questo si vede,
o qual cosa da lei è più gradita.

Vedi suo voglia al tuo volere unita,
vedi con quanto gaudio t'ama e crede,
e vedi quanto l'è grata tuo fede
e vedi a quanto per dover t'invita.

Ella, fonte d'amor, vuol solo amore;
costante, dagli amici vuol costanza;
ella, fedel, vuol fede in pace e 'n guerra.

E quantunque io sie certo che l'hai 'n core,
conforto pur che, con perseveranza,
come terreste iddea tu l'ami in terra.
Vittrice illustre Conte e gran signore,
cui fama glorïosa ed ammiranda
per tutto l'emisperio d'ogni banda
suona dell'almo tuo sommo valore,

un minimo fedel tuo servidore,
devoto e reverente a te mi manda,
ed umil sempre ti si racomanda,
memoria avendo del suo gran fervore.

E po' che 'l suo irremediabil male
ha tolta la potenza al gran disio
che di vederti in lui cresce e germoglia,

né priego fatto, a chi 'l può far, gli vale,
ricordarti di lui, car signor mio,
cagion fia somma a mitigar suo doglia.
Superbia ha l'Umiltà sommersa in terra,
Avarizia ha ne' ferri Cortesia,
Lusuria ha Castità cacciata via,
Invidia a Carità la strada serra.

La Gola ha vinta l'Astinenza in guerra,
sbranata è Purità da Fellonia,
il Vero è sotto i piè della Bugia
e 'l giusto è condannato da chi erra.

Ipocresia la Fede ha messa in fondo,
l'Infedeltà ha vinta la Speranza,
Libertà inanzi a Tirannia si fugge.

Adunque puo' veder come va il mondo
e quanto a star con lui si disavanza
e come neve al sole il Ben si strugge.
Se vuoi veder quanto 'l mondo è fallace,
ragguarda el buon Gesù, che, re di gloria.
oggi, co' manto segno di vittoria,
viene a mostar di dare eterna pace.

E tanto a' Ierosonimi ciò piace
ch'ognun, con lauda di voce notoria,
gridan cantando secondo la storia:
«Benedictus qui vien da Dio verace».

E, colla palma dello ulivo in mano,
gli gian cantando innanzi: «Osanna, santo!»
fin che 'n Gerusalem l'ebbon condotto.

O mondo traditor, lusinghier, ghiotto,
ché non fu sera che, onoratol tanto,
fu abbandonato e non trovò ridotto!
Oltra l'usato modo si rigira
lo verde lauro, ahi, qui dov'io or seggio
et più attenta, et com più la riveggio,
di qui in qui con gli occhi fiso mira.

Et parmi omai ch'un dolor misto d'ira
l'affligga tanto che tacer nol deggio,
onde dall'atto suo io vi richeggio
ch'esso mi ditta che troppo martira.

E 'l signor nostro in desir sempre abonna
di vedervi seder nelli suoi scanni,
e 'n atto et in parlar questo distinsi:

mei' fondata di lui trovar colonna
non potreste in cinqu'altri San Giovanni,
la cui vigilia a scriver mi sospinsi.
Se le parti del corpo mio destrutte
et ritornate in athomi et faville
per infinita quantità di mille
fossino lingue, et in sermon ridutte;

et si le voci vive et morte tutte,
che più che spada de Hector et d'Achille
tagliaron mai chi resonare odille,
gridassen come verberate putte,

quanto lo corpo et le mie membra fôro
allegre et quanto la mia mente leta,
odendo dir che nel romano foro

del novo et degno fiorentin poeta
sopra le tempie verdeggiava il lôro,
non porian contar né porve meta.
Mai non vedranno le mie luci asciutte
con le parti de l'animo tranquille
quelle note ove Amor par che sfaville,
et Pietà di sua man l'abbia construtte.

Spirto già invicto a le terrene lutte,
ch'or su dal ciel tanta dolcezza stille,
ch'a lo stil, onde Morte dipartille,
le disusate rime ài ricondutte:

o diletto et riposto mio tesoro,
di mie tenere frondi or qual pianeta
t'invidiò il frutto et più saldo lavoro?

Chi 'nanzi tempo mi t'asconde et vieta,
che col cor veggio, et con la lingua honoro,
e 'n te, dolce sospir, l'alma s'acqueta?
L'aura serena che fra verdi fronde
va mormorando et per la fronte viemme,
fammi risovenir quando Amor diemme
le prime piaghe, sì dolci profonde;

et veggio quel che o Gelosia m'asconde,
o Disdegno amoroso chiuso tiemme:
le chiome, oggi raccolte in perle e 'n gemme,
allor disciolte, et sovra òr terso bionde,

le quali ella spargeva, et spirti tali
vidi et ta' nodi ch'io ritorno all'ésca,
et, s'io v'aggiungo, fiami il fuggir tardo;

bisognanmi a scampar non arme, anzi ali,
ché 'n ogni modo par che 'l mio mal cresca,
et da·llunge mi struggo et da presso ardo.
O bella man, che mi destringi il core,
e 'n poco spatio la mia vita chiudi,
ove arte e 'ngegno et tutti loro studi
poser Natura e 'l Ciel per farsi honore;

di cinque perle oriental' colore,
et sol ne le mie piaghe acerbi et crudi,
diti candidi et schietti, a tempo ignudi
consente or voi, per arricchirmi, Amore.

Biancho, soave, caro et dolce guanto,
che copria fresca neve et vive rose,
beato me di sì leggiadre spoglie!

Così avess'io del bel velo altrettanto!
Oh rota, oh volver de l'umane cose!
Ecco 'l mio sol che pur questo mi toglie.
Quella che 'l giovenil meo core avinse
nel primo tempo ch'io conobbi amore,
del suo leggiadro albergo escendo fore,
con mio dolor d'un bel nodo mi scinse.

Né poi nova belleza l'alma strinse,
né mai luce sentì che fésse ardore,
se non co la memoria del valore
che per dolci durezze la sospinse.

Ben volse quei che co' begli occhi aprilla
con altra chiave riprovar suo ingegno;
ma nova rete vecchio augel non prende.

Et pur fui in dubbio fra Caribdi et Scilla
et passai le Sirene in sordo legno,
over come huom ch'ascolta et nulla intende.
O d'ardente vertute ornata et calda
alma gentil cui tante carte vergo;
o sol già d'onestate integro albergo,
torre in alto valor fondata et salda;

o fiamma, o rose sparse in dolce falda
di viva neve, in ch'io mi specchio et tergo;
o piacer onde l'ali al bel viso ergo,
che luce sovra quanti il sol ne scalda:

del vostro nome, se mie rime intese
fossin sì lunge, avrei pien Tyle et Battro,
la Tana e 'l Nilo, Atlante, Olimpo et Calpe.

Poi che portar nol posso in tutte et quattro
parti del mondo, udrallo il bel paese
ch'Appennin parte, e 'l mar circonda et l'Alpe.
Voglia mi sprona, Amor mi guida et scorge,
Piacer mi spinge, Usanza mi trasporta,
Speranza mi lusinga et riconforta
e la man destra al core stanco porge;

e 'l misero la prende, e non s'accorge
di nostra cieca et disleale scorta:
regnano i sensi, e la ragione è morta;
de l'un vago desio l'altro risorge.

Vertute, Honor, Belleza, atto gentile,
soave honesto ragionar m'invesca,
et l'angelica voce dolce humile.

Nel laberinto intrai, né veggio ond'esca,
su l'ora prima, il dì sesto d'aprile:
lasso me, inseme presi l'amo et l'ésca!
I' vidi in terra angelici costumi
e divine belleze al mondo sole,
tal' che di rimembrar mi giova et dole,
ché quant'io miro par sogni, ombre et fumi;

e vidi lagrimar que' duo be' lumi,
ch'àn fatto mille volte invidia al sole;
ed udì' sospirando dir parole
che farian gir i monti et stare i fiumi.

Quel dolce pianto mi depinse Amore,
anzi scolpìo, e que' detti soavi
mi scrisse entro un diamante in mezo 'l core;

nel qual come colui che tien le chiavi
anchor torna sovente a trarne fore
lagrime rare et sospir' lunghi et gravi.
Messer Francesco, chi d'amor sospira
per donna ch'esser pur vuolgli guerrera,
et com più merzé grida, et più gli è fera,
celandogli i duo sol' che più desira,

quel che natura o scienza vi spira,
che deggia far colui che 'n tal maniera
trattar si vede, dite, et se da schiera
partir si dee, benché non sia senza ira.

Voi ragionate con Amor sovente
et nulla sua condition so v'è chiusa
per l'alto ingegno de la vostra mente;

la mia, che sempre mai co·llui è usa,
et men ch'al primo il conosce al presente,
consigliate, et ciò fia sua vera scusa.
El bell'occhio d'Appollo dal chui guardo
sereno et vago lume Iunon sente,
volendo sua virtù mostrar possente
contra colei che non apprezza dardo,

nell'ora che più luce il suo riguardo,
coi raggi accesi giunse arditamente;
ma quando vide il viso splendiente,
senza aspettar fuggì come codardo.

Bellezza et Honestà che la colora,
perfettamente in altra mai non viste,
furon cagion dell'alto et nuovo effetto;

ma qual di queste due unite et miste
più dottò Febo e qual più lei honora
non so: dunque adempite il mio difetto.
Se Phebo al primo amor non è bugiardo,
o per novo piacer non si ripente,
già mai non gli esce il bel lauro di mente,
a la cui ombra io mi distruggo et ardo.

Questi solo il può far veloce et tardo,
et lieto et tristo, et timido et valente;
ch'al suon del nome suo par che pavente,
et fu contra Phiton già sì gagliardo.

Altri per certo nol turbava allora,
quando nel suo bel viso gli occhi apriste
et non gli offese il variato aspetto;

ma se pur chi voi dite il discolora,
sembianza è forse alcuna de le viste;
et so ben che 'l mio dir parrà sospetto.
Quella ciarliera, Angelica,
fante di casa mia,
mi narrava di un Tizio
morto di apoplessia,

e raccontar credevasi
un'alta verità,
dicendo: “Quel buon diavolo
andò al mondo di là!”.

“Al mondo? — io chiesi — spiègati:
di là? di là di che?”.
Ma credereste? Angelica

non ne sa più di me,
e non poté rispondermi
né il come, né il perché!
Oh non passate mai, plebi frementi,
femmine folleggianti in carnevale,
cori festosi e musiche plaudenti,
non passate dinnanzi all'ospitale!

Lasciate che sul misero guanciale
rassegnati riposino i morenti,
assopiti aspettando il funerale
corona alle sciagure, e ai patimenti.

Lasciateli coll'angelo che canta
la divina melode all'infelice:
col Cherubino della fede santa.

Ahi! se i fantasmi del gioir superno
turba la vostra voce insultatrice,
sparisce il cielo, e schiudesi l'inferno!
Donne, voi somigliate alla natura
che, se sorride, gli uomini innamora,
e desta la mestizia e la paura,
quando minaccia e quando si scolora.

Ma rammentate che l'april, se infiora
tutto nei campi, lascia fredda e scura
l'alma che gli alti suoi misteri ignora
e del bello alla fiamma non si appura.

Oh dell'aprile candide sorelle!
Somigliategli in tutto, disprezzate
chi non adora che la vostra pelle,

e soltanto le fide anime amate
che, sotto il velo delle forme belle,
sanno i tesori che nel cor celate!
Metti un gaio color sul tuo pennello,
e dipingimi un cielo al primo albore;
poi fra le piante e i fior di un praticello,
un somarello — che canti d'amore.

Metti, se non puoi l'oro, almen l'orpello
sul tuo pennello — amico dipintore,
perché quel cielo rilucente e bello
l'occhio abbarbagli dello spettatore.

Il somaro che innalza i caldi lai
spiri dagli occhi un'aria sofferente
qual di chi spera, e lieto non fia mai:

poi quando la tua tela mi darai,
io ti dirò se ben ritratto avrai
il volto di madonna e il committente!
Quando muoiono i fiori ai davanzali,
e quando i vetri la nebbia accarezza,
e le rondini in mar battono l'ali,
e del negro fanciul di val Vegezza

il grido, che dai vertici natali
chiamando il freddo e la malinconia,
par, della via fra i suoni incerti e uguali,
un la stonato in una sinfonia:

è quello il tempo di trovar marito,
fanciulle: allora l'uom che sta soletto,
come le membra, ha il core intirizzito;

e nella pace del deserto tetto
di un angelo che seco a un muto invito
s'assida al focolar, dolce è l'aspetto!
Primi rancori, puerili pianti,
capitomboli miei sul pavimento,
rabbuffi delle serve intolleranti,
e fiabe delle mie notti sgomento;

giocatoli calpesti, e vetri infranti,
alfabeto del mio labro tormento,
schiaffi delle maestre, e pensi erranti
sui scartafacci, ancora io vi rammento.

Fiuto ancor della cattedra l'odore,
risento il gelo delle vaste scuole,
e riveggo il bidello e il professore...

Oh memoria crudel, spina del cuore!
E dove sono il volto e le parole
dei primi amici, e del mio primo amore?
Coppie eleganti della vaga festa,
c'è alla porta una folla di signori
di vario sesso, di diversa vesta,
amici che vi aspettano di fuori.

Son tanti i tipi, son tanti i colori,
che di farli inoltrar mi venne in testa;
ma una donna fra lor, cinta di fiori,
mi dissuase, e la ragione è questa:

mi disse il nome dei compagni suoi:
scusatemi, dei vizii è la brigata,
che per danzar dimenticaste a casa;

e è la virtù di gigli incoronata,
quella che entrar non volle, persuasa
di trovar pochi amici in mezzo a voi.
— Levatemi le coltri... è maggiorana,
che bisogna piantar nel mio giardino...
Ascolta... a festa suona la campana...
ma che fa qui in un angolo il becchino?

Deh, profumami, madre, il moccichino
coll'olezzo dei colli, e la sottana
dammi ch'io vi ricami un fiorellino...
ma il vecchierello ov'è che mi risana?

Oh non più, madre, medicine amare,
stanotte io feci un sogno fortunato...
e al dottore lo voglio raccontare;

un bel sogno... era un giovane soldato,
poi venne un prete... poi vidi un altare...
Madre, madre, il becchin l'hai congedato? —
Un cielo grigio, una mesta campagna
che uniforme svanisce all'orizzonte,
un placido canal che l'accompagna,
e qualche donna che scende alla fonte;

lungi, nei prati che la nebbia bagna,
la città sulla gotica sua fronte
alza l'antica cattedral grifagna,
sparuta come il vertice di un monte...

— Non hai teco un rimario, viaggiatore?... —
Ove fuggisti, o mio lepido umore,
in che borgo ho smarrite le parole?

Sì, al focolar del primo albergatore,
sento che canterai, povero core,
l'amor d'Italia, e dell'Italia il sole!
— Per la deserta strada, o viaggiatore,
dove t'affretti ai raggi della luna?
Una madre lasciasti, il genitore,
e sposa e bimbi, per cercar fortuna?

La notte in breve si farà più bruna:
forse al varco ti attende un traditore,
e cadran tue speranze ad una ad una,
come le foglie d'appassito fiore.

Se soltanto lasciasti una stanzetta,
un davanzal fiorito, un letticciuolo,
la portinaia, o un cane che ti aspetta,

cedi al mesto pensiero, e torna a volo:
quanti pianser, ma tardi, la negletta
povertà lieta del paterno suolo!
L'ho visto il quadro...: è bello, è sorprendente!
Che gagliardo color, che forma pura!...
Però nel fondo non capisco niente,
e l'argomento mi mette paura.

La barba del pontefice Clemente,
ditelo voi, non vi par troppo oscura?...
E quella faccia di donna languente
è tipo superiore alla natura!

Poi c'è quel dito, ahimè! del cardinale,
che pecca assai nella sinistra parte;
sono inezie, lo so, ma piano piano

si sdrucciola nel falso e nel balzano!
Ah, in questa Italia benedetta, l'arte
ahimè va male, ahimè va mal, va male!
— A messa mi volete alle sett'ore?
No, guardate lassù che amena vetta!
Domani io sarò là sul primo albore,
a cogliere per voi timo e violetta.

E se non mi vedete alla chiesetta,
non paventate l'ira del Signore:
non è incenso o latin che lo diletta,
ma il profumo, ma l'estasi del core!

E il mio cor, che quaggiù pensa a voi sola,
se lo porto sui monti a respirare,
miracolo! adorando al ciel se 'n vola,

e del bello commosso alla parola
che susurrano intorno i campi e il mare,
egli diventa il mio unico altare!
Un lenzuolo di nebbia avvolge il cielo,
e la pioggia minuta e lenta cade;
le colline lontane han messo il velo,
e di fango si coprono le strade.

Piangono come vedove le biade,
e l'elegìa, battendo stelo a stelo,
addormenta le selve e i nidi invade,
i nidi pieni di piume e di gelo.

Che narrano le goccie ai bruchi erranti?
Alle buccie che dice il vento fioco?
Oh nelle tombe scheletri grondanti,

oh beltà, robustezze, a poco a poco
scioglientisi coll'acqua, e vegetanti!...
E la gente sonnecchia intorno al foco.
A un muricciuol che scalda il sol d'aprile
ecco il vecchio girovago appoggiato;
agitato da un tremito febbrile,
spende in avemarie l'esile fiato.

La rondinella dal vicin fenile
gli risponde col trillo spensierato;
di teste bionde e di canto infantile
echeggia e splende il lucido selciato.

Passano di operai vispe brigate,
passan carrozze ed abiti eleganti,
passan cani satolli e gatti amanti...

Vecchio, le tante fosse spalancate,
che stan mute aspettando ai camposanti,
non ti mandan sorrisi innebrianti?
Sole, non io ti accuserò di assenza;
gli uomini, infin, che mostranti di bello?
Che non osan costoro in tua presenza?
Vieni, vai,... non si levano il cappello.

Splendi agognando al dì della partenza;
e ristucco di farci il zolfanello,
di tanto in tanto perdi la pazienza!
Sole, il mondo è un rachitico fratello,

di cui ti stanca la elegante posa;
e tu cali il telone, schiudi i tubi,
lasci la folla vana e vanitosa

agli ombrelli, alla noia ed agli incùbi;
e il tuo sguardo frattanto si riposa
sopra un abisso di deserte nubi.
L'undecimo anno del mio grave pianto
è già passato, e son pur quel ch'io m'era;
e, infino al dì ch'el ciel vorrà ch'io pèra,
vestirò, veggio, de sì tristo amanto.

O ria fortuna mia, perch'am'io tanto?
Perché non è mai dì, ma sempre sera
al viver mio? Perché sì aspra e fera
m'è ogni stella, che mai rido o canto?

Non fu vista mai più tal crudeltade,
che per amar con fé om viva e mora
sanza speranza di trovar piatade.

Se debbia l'alma uscir del corpo fora,
serebbe segno di qualche onestade
una morte donar, non mille ognora.
Se vera guida acciò ch'el cor disia
sarà madonna, per cui vivi in pena,
prendi, signore, arditamente lena
e forza tal, che tu beato sia.

Non guardare al dolor che toglie via
el pensier che può far l'alma serena
e stringe l'intelletto con catena,
sì che non pò del ciel scorger la via.

Poi che sua gran beltà d'ogni virtute,
di pace, d'onestà e gentilezza
se vede ornata, come fama dice,

avendo nel servir sempre fermezza,
acquistarai per lei somma salute,
quella che sola ti può far felice.
Se Lucrezia fu simile a costei,
la qual porti nel cor con pura fede,
sanza manco veruno il ver si crede
per chi vuol ch'ella stia fra gli altri iddei.

Madonna tua, non solo agli occhi miei,
ma di ciascun che drittamente vede,
d'ogni virtù, che gran beltà rechiede,
dotata è sai più ch'io dir non saprei.

E veramente spero che nel cielo
arà el più degno loco delle stelle,
sì come ornata di maggior splendore.

E tu perché stai seco al caldo e al gelo,
mirando con piacer le membra belle,
meriti parte aver del ver suo onore.
Rotto è 'l disegno mio e l'or è tardi
a poter proveder d'altro governo;
e quanto penso più, via men discerno
modo a far sì ch'io non mi strugghi ed ardi

Stanno fissi nel cor ben mille dardi,
orati tutti, ognor la state e il verno,
onde estimar si può mio male etterno,
Piero, si ben tutti i miei segni guardi.

Credea che allontanarmi da quel loco,
ove è quel sol che tanto infiamma il core,
donasse qualche aiuto al mio languire.

Nïente giova, ma più cresce il foco,
sì che disposto son star nel bel fiore;
e dica mal di me chi mal vuol dire.
Farami mai chiamar felice amante,
poi che tu vedi, Amor, ch'io ne son degno?
Ché non fu, né sarà, dentro al tuo regno
chi in ben servir, come io, facci sembiante.

Io ti son stato sì dritto e costante,
non partendomi mai d'alcun tuo segno,
che doveresti el mio percosso legno
condurlo al fine omai di pene tante.

Perché non dai soccorso a tanta fede?
Perché vuo' far di me ognor più prova,
che mi sento morir, tanto è il tormento?

Deh, non più crudeltà! Fa' che si mova
piatosa mia madonna, e ben contento
facci il cor che dieci anni a lei sol crede.
Ritornarà già mai quel divin sole
che confortava la mia vita stanca?
Rivederò mai più quella man bianca
ch'apre e serra el mio cor, com'ella vòle?

Udirò più l'angeliche parole
che farien l'alma gloriosa e franca?
Ohimè, ch'al tutto la mia vita manca,
tanto di mia madonna el partir dole!

Se ben per vero, Amor, merito aiuto,
fra' boschi non tener madonna mia;
rimandala infra' fiori o nel tuo regno.

Aggi piatà di me, ché in tua balìa
già dieci anni passati m'hai veduto
fedel, suggetto, sanza ira ed isdegno.
O' son le rose in paradiso colte
che confortavan l'anima smarrita?
Ov'è l'aura gentil, che spesse volte
col suo dolce spirar mi dava vita?

Sonno le mie dolcezze in pianti volte,
perché, lasso dolente, ella è partita
e le virtù vital dal cor son tolte,
sì ch'io veggio mia vita esser finita.

O sfortunato amante, o crudel villa,
o donna aspra e selvaggia e sanza amore,
che lasci i fior per abitar fra' boschi!

O pensier miei già chiar, fatti sì foschi
che mi veggio morir con gran dolore,
quando sperava aver vita tranquilla!
Ritorna, aura gentil, a star fra i fiori,
fra donne innamorate e pellegrine;
fuggi l'ardente sol, fuggi le brine
e chi non vol che qui tu t'innamori!

O' son li pregi degni, o' son gli onori,
che meritan le tue beltà divine?
Non stan fra uscuri boschi e crudel spine,
ove, per darmi morte, ognor dimori.

Qui pòi tu fama aver, qui el paradiso
sarà, se tu ritorni; e il primo seggio
terrai di ciaschedun di virtù segno.

Ma, se non torni, rimarrò conquiso,
ché, non vedendo te, la morte veggio:
e, ch'io mora per te, non ne son degno.
Per poter contemplare el sommo Bene
a ciascun' ora co la mente pura,
risguardo questa nobil creatura,
che suo vestigio qui nel mondo tene.

In altro non debbian por nostra spene,
perché cosa non è tanto sicura
quanto servir colui, che in sé mesura
non ha e tutto il mondo sol sostene.

Già non posso io pensar com'altramente
servi' questo Signor, di grazia un fiume,
se non mirando mia donna gentile.

Costei ognora mi fa star presente
el sommo Iddio col suo bel costume,
e ciascun' altra cosa io tengo a vile.
Or e tanto il diletto e il gran piacere,
che madonna mi dà col suo bel volto,
che son contento che m'abbi il cor tolto
e che ne facci tutto el suo volere.

Maggior felicità non potrei avere
che non esser da lei già mai disciolto,
ove el cielo e natura hanno ricolto
ogni lor forza e tutto 'l lor sapere.

Io non viddi già mai tanta beltade;
Piero, madonna mia è un paradiso
di senno, di virtù e di bontade.

Quando io mi volto al suo angelico viso,
ornato sempre di vera onestade,
torno contento s'io fusse conquiso.
Questa donna gentil, per cui si spera
a ciascun'ora aver tranquilla vita,
se la natura, quanto pò, l'aita,
non mostrandosi a lei molesta e fera,

ritornerà ciascuno alla fé vera,
la qual gran tempo già stata è smarrita.
O divina virtù, bontà infinita,
di tal donna mantien la vita intera!

Qual donna fu già mai nella tua gregge
d'ogni virtù ornata come è questa,
per cui pace e riposo è in questi regni?

S'io guardo ben l'antiche e nove legge,
simile a lei non trovo; e però presta
l'orecchie agli miei prieghi e falli degni.
Io mi veggio cangiar el viso e il pelo,
mancar le forze e gir col capo basso,
vecchio, angoscioso, consumato e lasso,
senza caldo verun, vinto dal gelo.

E questa donna, che m'ha data el cielo
per mia fidata scorta, a ciascun passo
più ferma nel cor porto e mai non lasso
volerla seguitare, e ciò non celo.

Vedi di quante forze è el cieco alato
figliuol di Citarea, che fra i mortali
ogni vecchiezza vince ed ogni stato!

Se de l'uccel di Giove avessi l'ali,
non volarei sì alto che da lato
non mi fusse madonna con suoi strali.
Io ho veduto mille volte il sole,
la cui bellezza mai dir non potria,
ed ho veduto de la donna mia
le trezze star senza oro, perle o viole.

E temo veramente dir parole
le qual mi sian cagion ripreso sia;
ma pur dirò non fu già mai, né fia
cosa sì bella; e sia come esser vòle.

Da esse ogni splendore, ogni virtute,
ogni cosa leggiadra se produce,
e senza fallo il sol nasce da loro.

Però chi seguirà lor santa luce
per certo acquistarà somma salute
de gire ad abitar nel divin coro.
Amor, da poi ch'io fui dentro al tuo regno,
altro già mai non ebbi che tormenti
ed infiniti guai; e tu il consenti,
pieno di tradimenti, d'ira e sdegno.

Condutto hai el mio debile legno
in mezzo 'l mar con tuoi atti piacenti
e poscia il lasci fra contrarî venti
senza vela, temone o altro ingegno.

Né puo' però di me, tiranno, dire
se non che fedel troppo ti son stato,
sprezzando ogni altro, sol per te servire.

Se questo tu mel metti per peccato,
l'ira di Dio possi in te venire,
sì che d'ogni tuo ben tu sia privato.
Or è tardi ogni aiuto al mio languire,
non è più da sperar soccorso o pace,
sol Morte spengerà l'ardente face,
ch' accese Amor con sì falso desire.

Madonna è sorda e mai non volse udire
l'aspro crudel dolor che mi disface;
e, quanto più sospiro, ella più tace,
sol per veder più tosto el mio morire.

Misero me, che giova amar con fede?
Falso, crudel Amor, pien d'ogni inganno,
che maledetto sia chi mai ti crede!

Sia maledetto el giorno, el mese e l'anno
ch'io mai sperai in te trovar merzede,
poi che mi sei cagion di tanto affanno!
Or è tal l'aspra doglia che me infesta,
perché 'l mio caro sol non mi fa luce,
che a mio dispetto sì mi sforza e induce
a star co l'alma dolorosa e mesta.

Nïun soccorso al mio scampo non resta,
se già chi de l'inferno è sommo duce
per piatà non si move e sia mio duce
contra questa crudel, che mi molesta.

Ahi, sommo Dio, ché 'l ben far non vale,
non vale amor, né fé, non val gran tempo
servir chi se fa lieta del mio male?

Non posso più, ma spero ancor per tempo
se moverà qualche furia infernale
a gastigar costei, per cui m'atempo.
Non fu, non è in me, non serà mai,
perché non vol el ciel, né 'l mio destino,
ch'io vera scorta trovi al mio camino,
privo di ciascun ben, carco di guai.

Vo consumando la mia vita in lai,
con pianti, con sospiri, e son sì al chino
ch'ogni fato teren, ogni divino
par ch'a dispetto m'aggi, e tu nol sai.

Come posso adunque io cantare in rima
o d'Amore o di donna o di me stesso,
essendo albergo d'infinita doglia?

Prega Fortuna mi rimetti in cima;
allora cantarò teco sì spesso
che contenta farò sempre tua voglia.
Poi che Fortuna el mio debile legno
condutto ha in mar con mille scogli intorno
e non veggio riparo, onde ritorno
far possi al disiato e vero segno,

non di piacere alcun, ma d'ira pregno,
con dolori infiniti e grave scorno,
sonando vo lo stemperato corno
con rabbia, con istizza e con isdegno;

sì che non sarà mai donna sì bella,
né al ben fare ancor tanto veloce
che facci chiaro el mio turbato cielo.

Chi m'era fida guida e vera stella
di me non cura e più sempre mi nòce,
ch'io cerco di farmi ombra al suo bel velo.
Felice fiume, che 'l tuo corso prendi
da l'Appennino monte, per venire
a piè del colle ove è il mio desire,
ove è el bel fior per cui tuo nome estendi?

Poiché tu solo i miei sospir comprendi
e cognosci el mio stato e 'l mio languire,
per piatà ti commovi e voglil dire,
sì che madonna al mio soccorso atendi.

Non so ove cercar più deggia aiuto,
perché 'l mio mal non sa se non Amore
e le tue onde, al mio pianger compagne.

Fiume leggiadro, deh, non esser muto;
movi a piatade el despiatato core,
quando vedi madonna in te se bagne!
Or è tal donna, Amor, nel mondo vista,
ornata di virtù e di bellezza,
che te non cura e a suo voler si spezza
l'arco e lo strale tuo, sol con sua vista.

Che debbia dunque far l'anima trista,
la quale in veder lei hai tanto avezza
che per servirla ognor la vita apprezza,
né mai del suo ben far merito acquista?

Se le divine forze non ripigli
a dimostrar la tua possanza in terra,
non serai fra gli dei più nominato.

Ed io, che preso fui da' gran tuoi artigli,
vedendomi per bene amare in guerra,
dirò che sei bugiardo, falso e ingrato.
Or è tal la mia vita, donna altera,
per servirti con fé,
che senza tua merzé
convien che in pianti e doglia al tutto pèra.

Se mai in donna bella
debbia regnar piatade,
aitami, per dio, ch'è 'l tempo e l'ora!
O sol sopra ogni stella,

non usar crudeltade;
aita el servo tuo prima che mora!
Gentil madonna mia, non più dimora!

Sciogli l'aspra catena,
che tiene in crudel pena
chi sol per te servir la vita spera.
Or è tanto il dolor che al core abonda
che mi veggio finir senza alcun manco.
Misero me, che del pregar so' stanco,
merzé chiamando, e non è chi risponda!

Prima serà el mar privo de l'onda
e prima el sol verrà del lume manco
ed ogni loco oscur splendido e bianco
che lagrime da gli occhi ognor non fonda.

Che deggio in tanta doglia altro sperare?
Che maledetto sia chi mai se fida
poter pace trovar per bene amare!

Convien che Morte mi sia scorta e guida
per poner fine a sì lungo penare,
poi che Amore e madonna mi diffida.
Non è mia doglia, Amor, se tu ben guardi,
perché madonna ascondi el suo bel volto,
e non mi curo perché m'abbi tolto
l'afflitto core e che 'l consumi ed ardi.

E son contento che fra mille dardi,
orati tutti, ancor mi tenghi involto
e piacemi già mai non esser sciolto
da lei, né da' tuoi lacci a scioglier tardi.

Sonno i dolor miei, perch'io non posso
saper quote tue legge ognor contrarie,
né intender quel che vol chi mi conduce.

Le voglie di madonna son sì varie
che or qua or là, or giù or su percosso
fo mille errori, come om senza luce.
Piovi dal cielo una crudel tempesta
sopra di te, malvagia, aspra tiranna,
sì che di ciaschedun tuo ben ti danna
ed aggi a viver dolorosa e mesta

poi che per te del mal far non si resta
in verso el tuo fedel, che non t'inganna
né ingannò mai, anco a ogni or s'afanna
per aver l'alma a onorarti presta.

O giustizia de Dio, vòltati un poco
inver costei, che mi tormenta forte,
e falla devenire umile e queta,

e non voler che sempre stia nel foco,
ché son vicino omai alla mia morte
e non ho ancora avuta una ora lieta!
Vinto dal sonno e pel cammino stanco,
avendomi Paura in sua prigione,
e percosso dal tempo che Giunone
turbato avea più ch'io vedesse anco,

in loco alpestro mi trovai già manco
sotto le crudel furie di Plutone,
sì che più volte chiesi in mio sermone
la morte a Dio, o l'aer fesse bianco.

Per volerti servir con fede, Amore,
così divenni, né però contento
fui di poter veder chi mi tormenta.

Ahi, falso, dispiatato, aspro signore,
fa' al manco che la donna, per cui stento,
per tua virtù questa mia vita senta!
Io cerco libertà con grande affanno,
perché lo star suggetto ho in gran piacere;
la ragione è contraria al mio volere
e, così stando, ognor più cresce el danno.

Cognosco el vero, e pur me stesso inganno,
né posso alcun rimedio prevedere
che non mel tolga Amor, che può vedere
tutti i consigli che nel cor si fanno.

Quanto è crudel martire esser costretto
da le voglie d'Amor, che non ha legge,
e voler libertade a suo dispetto!

Non è dolor che a questo s'aparegge;
onde non spero mai alcun diletto,
se già non muta voglie chi mi regge.
Da que' che più gli efetti d'Amor sanno,
avendo ricercato il lor parere
per por rimedio al vostro gran dolere
e trarvi delle man di tal tiranno,

enfine alcun riparo non mi danno
se non sol un, se quel potete avere:
quest'è la cosa amata possedere,
ché liber son color che quel sito hanno.

Non ha forza memoria o intelletto
tôrre alla volontà quel ch'ell' elegge
per credere quetar ogni suo affetto.

Amor, come a lui piace, le suo gregge
guida e conduce; e l'amante perfetto
ha quel che cerca, se ben si corregge.
«Per trïunfare el mondo e stare in festa
e devenir nel ciel pudica stella,
giovinetta leggiadra, altera e bella,
di bianche rose ornai mia bionda testa.

Qual altro segno mia vita molesta
non sa che d'onestà vera? Son quella
che cercò conservar la navicella
carca di rose ad onorarmi presta».

Questa è colei che mi fu sempre intorno
già cinque anni, passati in pura fede,
per farmi, onde ne venni, aver ritorno.

Però dentro al mio cor fermo risede
volerla conservar fino a quel giorno
che l'alma torna alla sua prima sede.
Non seppi parlar mai sì dolcemente,
né dimostrar el cor di fede armato,
ch'Amor mi concedesse quello stato
che sòle aver ciascun suo buon servente.

Però disposto son esser fervente
a dimostrar quanto è signore ingrato,
a ciò che del suo regno el sia cacciato
come tiranno falso e scognoscente.

El ben far non mi giova; io voglio el male
adoperar con lui, ch'è falso e rio,
mancator di sua fé, crudo e bugiardo.

Rotto gli sia el suo arco e tolte l'ale,
né mai possi trovar chi gli sia pio,
né chi al danno suo se facci tardo.
Deh, sappi pacïentemente amare
e soffrir la gran pena che al cor porti,
ché spero ancora arai tanti conforti
che ti potrai felice nominare!

Io ho veduto in gran tempesta il mare,
i navicanti quasi tutti morti,
e poi, per esser stati bene accorti,
in lieto porto ciascun ben posare.

Amor vuol fé provata, ferma e certa
e mostra in prima vita tenebrosa
per saper degli amanti el lor talento.

Ma, poi che vede l'om che 'l premio merta,
la cosa amata fa tanto piatosa
che alfin colui che serve è ben contento.
S'io non seppi parlar per gran temenza
de non fallire a te, signor mio caro,
deh, non voler però in pianto amaro
tenermi sempre con crudel sentenza!

Amor m'ha ricondutto in tua presenza
sol perché al mio languir ponghi riparo,
sì che non esser del soccorso avaro,
poi che la vita mia è in tua potenza.

Tu se' bella, leggiadra e signorile
e vedi el mio servir con pura fede:
per Dio, piatà ti prenda al mio gran male!

Non se conviene a donna alta e gentile
esser crudele e non aver merzede
del servo che al signor sempre è leale!
Sappi parlare accortamente e dire
a tua madonna la gran pena c'hai,
dimostragli che vivi in tanti guai
che più la vita non puoi sofferire.

Ella è piatosa e vorrà bene udire
i tuoi tormenti e gli angosciosi lai
e daratti conforto, che porrai
esser contento del tuo buon servire.

Amante mio, non essere restio
né vile a dimandar, ché omo muto
non poté mai adempire el suo disio.

Per vera esperïenzia è ben veduto
che in donna bella sempre è il cor sì pio
che chi la serve al fin contento è suto.
Come porrà questa affanata vita
star senza el cor, signor, ch'è teco lasso?
Come porrò già mai movere el passo
per far questa dolente, aspra partita?

L'anima stanca è tanto sbigottita
che diventato son peggio ch'un sasso
e gli occhi lagrimosi in terra abbasso,
sol la Morte chiamando, che m'aita.

Ma s'io el voler tuo fermo vedesse
a volermi seguire ove el destino
a mio dispetto mi conduce e tira,

non creder che 'l partir tanto dolesse.
Però, caro mio ben, prendi el camino;
soccorri a chi per te piange e sospira.
Ove s'andrà omai per qualche aiuto
che dia soccorso al mio grave languire,
poi che madonna mia non vole udire
né creder che per lei sia al fin venuto?

Io gli ho mostrato el cor, che sempre è suto
disposto fedelmente a ben servire
e sempre far quanto avesse in desire,
né mai, tanto è crudel, l'ha cognosciuto.

Se non soccorri tu, Amor, che reggi
ciascuno amante, per menor mia doglia
la morte pigliarò con propria mano;

sì che vogli, signor, che omai si veggi
che chi osserva bene ogni tua voglia
non se trova da te già mai lontano.
Amor m'ha ricondotto al loco ove io
vivo contento con beata pace,
ed è tanto el diletto che mi piace
star dentro al foco, ove ogni male oblio.

Or son contento d'ogni mio disio,
or intendo d'Amor sua dolce face,
sì che a servirlo più non mi dispiace
e ben cognosco che è piatoso dio.

Io benedico ogni crudel tormento,
che ho per seguitarlo sostenuto,
poi che m'ha fatto in un punto contento.

Battista, senza fallo io ho veduto
che chi serve con fé senza pavento
al fin del ben servire è proveduto.
Or è tanto maggiore el mio dolore
quanto più chiaro veggio el mio finire,
e duolmi ch'io non posso el mio languire
dimostrare a costei, che m'è signore.

Giusto, s'io mai cogliesse el gentil fiore
che l'anima dal corpo fa partire,
el piacer che n'arei nol potrei dire:
serìa contenta s'io son servidore.

Ma questa donna, che m'è vera duce,
di me non cura e non mi mostra el segno,
sì ch'al tutto convien la morte io cheggia.

Per servirla con fé posto ho ogni ingegno;
ella pur cruda a pianger mi conduce
e non crede el mio mal, ben ch'ella el veggia.
Rosello, io fui dinanzi al bel sembiante
e vidi in forma vera il Paradiso,
mirando l'eccellenzie del bel viso
e gli atti adorni di vaghezze tante.

Io stava al suon delle parole sante,
al bel tacere, al mover del bel riso
quale insensato e quasi che diviso
fusse di vita colla morte avante.

Ogn'altro lume di più accesa spera
parrebbe un'ombra appresso il vivo sole
ch'io vidi sotto l'onorate ciglia.

Onde or pensando agli atti, alle parole
non so me stesso s'io son quel ch'io m'era,
sì mi ritrovo pien di maraviglia.
Se or è tal ch'io debbia aver mai pace
e trovar qualche fine ai miei tormenti,
convien per certo, Amor, che tu consenti
al mio morir, come a madonna piace.

Io mi consumo in sì cocente face
e son percosso da sì varî venti
che, per por fine ai miei crudeli stenti,
bramo la morte e la vita mi spiace.

Madonna di soperbia e crudeltade
sì forte è armata che priego o sospiro
nïente cura, e mai non ha piatade.

Però, quanto più pensa e intorno miro,
poi ch'ella vinci te per gran beltade,
convien che Morte vinca el mio martiro.
Che giova 'nnanzi a questa alma divina
contrarie vie cercar per libertade,
essendo di virtù e di beltade
ornato sì che 'l cielo a lei se 'nchina?

Come oro adunque che nel foco affina,
così sta nel servir con gran bontade,
tanto che lei se movi a aver piatade,
com'è de bella donna e pellegrina.

El fuggir val nïente all'om che è preso,
perché nel cor sta fermo el gran disio,
che conduce ogni amante all'ora estrema.

Aconcia adunque el collo all'aspro peso
d'Amore, e prega lui, che è vero iddio,
che, come te, così madonna prema.
Prima s'andrà per mar senza alcun legno
e del suo frutto fia priva la terra
e 'l mondo tutto serà in pianti e guerra
e 'l ciel privo del sole e d'ogni segno,

ch'io non sia fermo, Amor, dentro al tuo regno,
suggetto a questa che mia vita serra
nelle sue mani, e mai non mi disserra
da sé, perché 'l servir mio non gli è a sdegno.

Spero per sua virtù poter vedere
le bellezze del cielo, ove ella ancora
vincerà l'altre stelle di splendore,

sì che disposto son non far dimora
a servirla con fé e con piacere
cantar di lei e fargli sempre onore.
Perché mi vo dolendo pur del cielo,
del corso de' pianeti o del destino?
Ché ,s'i' piango, sospiro e son taupino,
altro non è cagian che un mortal velo.

Madonna è quella, el cui amor non celo,
che col suo atto onesto e pellegrino
legato m'ha, e il suo splendor divino
mi fa cangiar color, costume e pelo.

Le stelle non han colpa del mio male,
ma io dolente, che volar sì alto
non dovea cercar, non avendo ale.

Se proveduto avesse el primo assalto
degli occhi ove el pregar nïente vale,
come son, non serìa già freddo smalto.
Che fortuna è la mia che nel cor parme
avere un sempre che madonna pinga
e contra ogni dover sì mi sospinga
a doverla servir, né posso aitarme?

Non giova ingegno alcun, non forza d'arme
a cacciarla de lì, ben che solinga
se veggi star, perché chi la costringa
non trovo, ed io da me non so che farme.

Quanto è mortal piacere esser costretto
da un falso desio, che Amor notrica
nel petto di ciascun misero amante!

De qui nasce el mio pianto con diletto;
sperando far piatosa mia nemica
sempre alla morte mia mi faccia avante.
Non ha natura, s'io ben penso e guardo,
produtto al mondo mai sì gentil fiore
né di tante bellezze e degno onore
quanto è madonna mia, per cui sempre ardo.

Costei, per sua virtù, umile e tardo
farebbe Giove nel maggior furore
e vincerebbe el sol del suo splendore
a ogni suo voler, con un sol sguardo.

Però son ben contento esser suggetto,
Amore, a tal madonna, ove si trova
quel che può al mondo far ciascun felice.

Ma piacciati, signor, ch'ella si mova
piatosa ad amar me, e con diletto
ferme mantien fra noi le tue radice.
Per voi sta nel cor sempre el foco e l'esca,
che con pianti e sospir mi strugge in doglia.
Mostrate, signor mio, di me ve incresca,
sì che tanto dolor dal cor si toglia.

Vedete che 'l disio ognor rinfresca,
né per tempo verun mutai mai voglia,
la qual, quanto più invecchio, par più cresca,
né credo che da me già mai si scioglia.

Se premio debbio aver di tanta fede,
da chi el posso sperar, ch'altri che voi
el mio morir non sa né intende o crede?

Piacciavi adunque aver di me merzede;
pensate che non vale el pentir poi,
né mai tempo passato uom più rivede.
Ove è, donne leggiadre, el vostro lume?
ove è la vostra fida e vera scorta?
ove è colei, che ne' begli occhi porta
foco che fa dei miei nascere un fiume?

Ove è quel dolce angelico costume,
che può far la mia vita viva e morta?
ove è la saggia donna sempre accorta
a rifreddare el sol, scaldar le brume?

Ove è la fonte di ciascun piacere,
di pace, d'onestà, di cortesia,
ove d'ogni virtù nasce radice?

Se 'l ben che 'l ciel può dar cercate avere,
tornate indietro per madonna mia,
ché sol per lei potete esser felice.
Otto anni m'ha tenuto Amor legato
con un ardente nodo che mi sface,
e, quanto più cognosco, più mi piace
vivere in questo amaro e dolce stato,

nel qual, piangendo, son tanto beato
quanto altri che mai fusse in lieta pace,
vedendo ogni mio ben da questa face
solo poter venir, che m'ha infiammato

da sospirare e star col cor pensoso,
da cercar con dolor solitar porto
e da chiamar la morte con dispetto.

Mi nasce poi nel core un tal conforto
che canto e rido, e con novo diletto
bramo la vita per maggior riposo.
Io temo sì non ricader nel foco,
nel qual già lungo tempo vissi in doglia,
che triemo, come fa per vento foglia,
ove madonna sia trovare el loco.

Consomato mi sono a poco a poco,
né altro m'è rimaso che la scoglia
per trovar libertà, sì che mia voglia
è di servarla e stare in festa e gioco.

Se adunque in fuggir lei pongo ogni ingegno,
non è perché suggetto ad altri sia,
ma sol per non vedere el suo bel volto,

il qual sopra di me tanto ha balìa
che mai non potei fare alcun disegno,
che non fusse da lui spezzato e tolto.
Sia maledetto l'anno, il mese e il giorno,
il punto, l'ora, il tempo e la stagione,
il loco e il bel paese, che cagione
mi fu di far veder tuo viso adorno!

E maledetto el primo amaro scorno
ch'ebbi a seguir d'Amor sua intenzione,
e le saette e l'arco e la prigione
e le piaghe, ch'al cor mi stanno intorno!

Maledette le voce coi sospiri,
che, chiamando madonna, ho sparte invano,
le lagrime angosciose e i miei disiri!

Sia maledetta la lingua e la mano,
con che fama gli ho data, e i miei martiri,
che mi fanno per lei da ogni altro estrano!
Piangete ciaschedun con gran dolore
che seguite d'Amor la bella insegna!
Duolti, Fiorenza, ché non se' più degna
d'esser chiamata fior sopra ogni fiore!

Tu hai perduto el tuo divin splendore,
sì ch'abitarti omai ogni uom se sdegna;
poi che madonna mia teco non regna,
se' fatta albergo d'infinito orrore.

Una picciola villa t'ha privato
d'onor, di pace e di tanta dolcezza,
quanta mai al mondo si potesse avere.

Sia maledetto el tuo sì crudel fato
e Morte, che la mia vita non spezza,
ché viver senza lei non m'è in piacere!
Che pena, che dolor, che crudel morte
star fra vermiglie rose e bianchi fiori
e non poter gustar dei lor sapori,
né intender lor virtùe quant'e' sien forte!

Amore, io vidi le tue bracce accorte,
né non fu sogno già pieno d'errori,
intorno al collo mio, onde gli odori
sentia uscir de l'amorose porte.

Ma tanta grazia non me diede el cielo
ch'io passasse più avante, sì che 'l frutto
coglier potesse di sì nobil pianta.

Un parlar di signore, un picciol velo
mi tenne a fren, sì ch'io ne son distrutto
e serò sempre, infin Morte mi spianta.
Viveva afflitto e del mio mal pensoso,
quando giunse, madonna, el tuo conforto
e, vedendomi vinto e quasi morto,
ripresi vita, ardito e valoroso.

El fanciul, che parlò ben grazïoso,
dicendo: «El fior che mai non nacque in orto
ti manda questo don», mi fece accorto
subito dare al mio gran mal riposo.

Onde io ringrazio el ciel che t'ha commossa
a tanta carità, onde ho la vita,
la qual per gran dolor presso era al fine,

e prego el sommo Iddio, bontà infinita,
che, quando el tempo fia lasciar queste ossa,
ti faccia andar fra l'altre alme divine.
Io veggio Morte ch'a nisciun perdona
e che 'l tempo ci togli ognor la vita
e che, quanto più vivo, più espedita
trovo la via, ch'a Morte ci sperona.

E so che quando Amore omo imprigiona,
el servo non può far da lui partita;
e, se prima non salda la ferita,
di spregionarsi invano si ragiona.

E cognosco el mio male e la gran pena
e che di me si dice quel ch'om vole
e che m'è poco onore esser suggetto.

Ma chi può contra el cielo? Io non ho lena
d'aitarmi da lui, e sotto il sole
non fu né serà mai chi sia perfetto.
Picciola Laüretta, che donavi
soave, rifrigerio al lasso core,
ov'è 'l tuo salutifer buono odore,
che solea uscir di te, quando spiravi?

Perché 'l bel fior gentil ove abitavi
hai sconsolato? Perché 'l servidore,
che stenta infermo e di gran mal si more,
'nanzi alla tua partita non aitavi?

Deh, non esser crudel di chi tua fama
essaltar cerca e mai non trova posa
di farti onor, quanto può lingua umana!

Ritorna a consolar chi ognor ti chiama
per suo soccorso! Benigna e graziosa,
vogli esser di piatà vera fontana!
Chiara, bella, fresca acqua e nobil fonte,
felice fiume e delettevol valle,
verdi e fioriti prati e sacro calle,
che pòi condurne al benedetto monte;

boschi a cui son le Muse al cantar pronte,
Appollo e Orfeo col suon sempre alle spalle,
fruttifero paese onde ognor salle
una aüra gentil con lieta fronte;

ben fortunato albergo, ove dimora
quella che vince di bellezze il sole,
aiere temperato in ciascun segno;

rose virmiglie e candide vïole,
e voi, ugelletti, che 'l ciel tanto onora,
ch'io venghi a star con voi fatimi degno!
Né più bella, più savia e più gentile
donna fu né sarà quanto è la mia,
né più costante, graziosa e pia,
né più benigna, altera e signorile,

né che tenesse tanto il mondo a vile
per farsi su nel ciel spedita via,
né che cercasse ognor con leggiadria
onorarsi con alto e bello stile.

Tacciano omai l'antiche donne chiare,
Penelope, Lucrezia e l'altre belle,
ch'ebbero fama di vera onestate!

Madonna al mondo mai non ebbe pare
e farassi tal loco infra le stelle
che vincerà ogn'altra di beltate.
Io cognosco che son già presso al fine
del viver mio e più non posso aitarme,
e che rotte e spezzate si son l'arme
di queste membra fragile e meschine,

e ch'è omai tempo alle parte divine
alzar la mente, e più non servo farme
al miser mondo, ch'altro non può darme
che ardente foco, overo algente brine.

Però, Signor del ciel giusto e piatoso,
col cor dolente e lagrimosa faccia
pentuto del mio mal, perdon ti cheggio.

E sì ti priego, Signor grazïoso,
ben ch'io sia peccator, ch'al fin ti piaccia
ch'abitar venga nel tuo santo seggio.
Non è lo rettardar qui nel bel Fiore
per seguitar d'Amor sua falsa insegna,
ma sol per poter far l'anima degna
di vedere al mio fin suo Redentore.

Qui è colei, per cui s'acquista onore
ed ove ogni virtù trovo che regna;
qui è colei che 'l gire al ciel c'insegna,
sol contemplando il suo divin splendore.

Che debbia omo sperar per farsi etterno,
se non far l'alma angelica e serena,
servendo il ver Signor che non ha fine?

Queste mondan bellezze, ove discerno
ogni peccato, non mi danno pena,
ma cagion di pensar cose divine.
Se ma' ria mia Fortuna s'è rivolta
a non volermi tormentare ognora,
forse che, innanzi venghi el dì ch'io mora,
legarò questa, che d'amore è sciolta.

Non m'è ogni speranza al tutto tolta,
né creder posso che chi m'innamora,
essendo bella, sia sì cruda ancora
ch'io non trovi piatà seco una volta.

Però disposto son d'esser costante
a volerla servir sempre con fede,
non temendo d'amore alcun tormento.

E se Fortuna arà di me merzede,
vedendomi fedele e buono amante
spero sarò del mio servir contento.
Quello ch'occhio non vede o veder possa
se non per lungo tempo e con affanno,
ohimè, misero me, quant'è 'l mio danno,
mi consuma le polpe, i nervi e l'ossa!

Questa pena crudele onde sia mossa
sallo Amor sol, che vede ond'io m'inganno
più ogni giorno, e nel tredecimo anno
intrato son dal dì ch'io fui in sua possa.

Ben è infelice amante chi tanto ama
e con vane speranze in pianti e doglia
mor mille volte el dì, né nulla el preme,

e non cognosce alfin ciò che se voglia
ed ha in odio se stesso, e quel che brama
or fugge or cerca, e di trovarlo teme.
Non di porfido tomba eletto e duro,
ove il mio nome in note d'or s'imprima
e bel marmo scolpito il volto esprima,
lasciar, morendo, in mia memoria curo.

Questo che di mia man schermo io procuro
contro l'aspra del tempo avida lima,
sia 'l mio sepolcro; e se non d'altra stima
d'un generoso ardir pegno sicuro.

E s'è l'incolto crin di lauro indegno,
il pregio almen de la mia nobil brama
d'altra povera fronde il faccia degno;

ché perfetta non pur s'onora ed ama
virtù, ma di lei solo un'ombra, un segno,
merta in premio benigno eterna fama.
Trovo dovunque io giro 'l guardo intento
trista imagin di morte. Ecc'ora il giorno
da l'oriente uscir di luce adorno,
eccol tosto a l'occaso oscuro e spento.

Così le frondi e i fior, vago ornamento
di primavera a questo colle intorno,
farà languidi e secchi al suo ritorno
de la fredda stagion la neve e 'l vento.

Quanto nasce qua giù, quanto con l'ore
crescendo vive, al fin sotto una sorte,
senza riparo aver, mancando more.

E s'al mesto pensier chiuder le porte
col chiuder gli occhi io cerco, il cieco orrore
contemplo allor de la mia propria morte.
Ahi perché questa luce alma gradita
divien per morte in sì poch'ore oscura?
O 'l corso almen, ch'a lei prescritto dura
non è tutto verace, intera vita?

Quanta dal sonno a lei parte è rapita,
da membra inferme e da ria sorte e dura;
quanta ne rode insaziabil cura,
ogni sua pace e libertà smarrita.

Chi può vita chiamar de' teneri anni
l'ignara mente? E qual mortale oltraggio
vince de la vecchiezza i gravi affanni?

Quel, dunque, che riman, qual picciol raggio
fuor d'atre nubi, a ristorar suoi danni
spenda in oneste e liete cure uom saggio.
Da verde ramo in su fugace rio
spargea vago augellin sì dolci accenti
ch'avean per ascoltarlo il cielo, i venti
e l'acque il corso lor posto in oblio.

Quando improviso astor giunse, e 'l rapio,
misero, fra gli artigli aspri e pungenti;
onde invano ei si scosse, e co' dolenti
suoi stridi il cor d'alta pietà m'empìo.

Oh regnasse furor sì iniquo ed empio
sol tra le fere, e non tra i petti umani
con via più crudo e scelerato essempio!

Ch'or macchia più che mai l'alma e le mani
rapina e sangue, e 'l reo del buon fa scempio,
vinta ragion da ciechi affetti insani.
Non fuggir, vago augello, affrena il volo,
ch'io non tendo a' tuoi danni o visco o rete;
ché s'a me libertà cerco e quiete,
por te non deggio in servitute e 'n duolo.

Ben io fuggo a ragion nemico stuolo
di gravi cure in queste ombre secrete,
ove sol per goder, sicure e liete,
poch'ore teco, a la città m'involo.

Qui più sereno è 'l ciel, più l'aria pura,
più dolci l'acque, e più cortese e bella
l'alte ricchezze sue scopre natura.

O mente umana al proprio ben rubella!
Vede tanta sua pace e non la cura,
e stima porto ov'ha flutto e procella.
Non dentro a l'alte e ben guardate mura,
tra nobil turba e marmi e bronzi ed ori,
né tra purpurei manti e falsi onori,
che serva e cieca ambizion procura;

Ma tra questi bei colli, ove natura
spiega in più vaghe pompe i suoi tesori,
tra quest'onde, quest'erbe e questi fiori
siede pace tranquilla e gioia pura.

Qui di lieto pastor povera verga
vince i più ricchi scettri, ed umil tetto
quai più splendon palagi eccelsi ed ampi.

O bel fiume, or fia mai che 'l tristo petto
in te, suo Lete, ogni aspra cura immerga?
E sian questi i miei dolci Elisî campi?
Dentro al vaso mortal giacendo sotto
i gravi colpi a strazio indegno acerbo,
dicea 'l forte Anassarco al re superbo,
mentr'era il corpo suo percosso e rotto:

— Sia pur in polve il fral trito e ridotto,
ché l'alma dal tuo sdegno invitta io serbo;
furor contra virtute ha debil nerbo:
tu per far onta, io per soffrir prodotto.

Cada pur sovra me l'immenso peso
del mondo tutto, e franga i membri e l'ossa,
che non sarò dal precipizio offeso.

Così libero i' son, serva è tua possa;
e 'l cener tuo, da ricca urna compreso,
porterà invidia a la mia nuda fossa. —
Fida mia cetra, a me fin da prim'anni
trastullo sovr'ogni altro amato e caro,
mentre fortuna e 'l ciel non mi negaro
teco l'ore passar vote d'affanni;

poich'empia sorte e ria con gravi danni
il dolce stato mio cangia in amaro,
ed oggi par che 'l mondo cieco, avaro,
fuor che l'oro e l'aver tutt'altro danni;

qui, dove già le dee del sacro monte
mi t'offersero in don con lieto volto
e m'invitaro al bel Castalio fonte,

a questo verde lauro, onde m'è tolto
sperar corona a l'infelice fronte,
t'appendo e lascio, ad altro fin rivolto.
Qual Febo, già ripien d'alto diletto,
da pria raccolse il generoso figlio,
ch'impetrò poscia il suo mortal periglio
e cadendo ebbe in Po tomba e ricetto,

tal tu scopri ver me paterno affetto,
mio vero Apollo: onde fidanza or piglio
chiederti anch'io del tuo divin consiglio
il lume, e 'l fren da te guidato e retto.

Sì che l'alte tue vie, donde riceve
tal luce il mondo, a me sian chiare e conte,
e sia, s'al corso i' manco, il danno leve.

Ché sol ch'altri il tuo carro ardito monte,
è gloria tal che già curar non deve,
s'a cader poi ne vien novo Fetonte.
Oh quanto fu, signor, felice il giorno,
quanto ebbe allor virtù propizia stella,
che voi, quasi d'un sol luce novella,
feste di voi nascendo il mondo adorno.

Fortuna solo ad empia guerra e scorno
contra il vostro valor s'armò rubella,
quando in infermo fral l'anima bella
rinchiuse a far dolente, aspro soggiorno.

Ma come in cava e tenebrosa fossa
che l'impeto ritien, vento raccolto
più si riscuote e fa sentir sua possa,

così lo spirto in egre membra involto
rinfranca sua virtù quant'è più scossa,
e s'alza a maggior ben nel mal sepolto.
Se ad ambo, Orsatto, il ciel con simil sorte
un fratel già ci diede e poi se l' tolse,
ristorò 'l danno allor che stringer volse
tra noi di vero amor nodo sì forte.

Questi rompendo i privilegi a morte
il lor fraterno affetto in noi raccolse,
e ognun saldò la piaga onde si dolse,
le lor vite sentendo in noi risorte.

Ma qual di carità nome più chiaro
santa amicizia in sé non chiude? E quale
caso addolcir non può grave ed amaro?

Non ha tesoro il mondo a questo eguale,
né virtute ed amor pregio più raro,
né maggior don dal ciel vita mortale.
Viva questo superbo e nobil tetto,
sì che volger di ciel mai nol consume:
trofeo d'alto valor, sacro a quel nume
ch'orna altrui di saper la lingua e 'l petto.

E di lui che l'eresse il nome eletto
portando ovunque il sol porta il suo lume,
qui la Fama talor le stanche piume
posi, come in suo proprio almo ricetto.

Qui giunta, or a l'adorna e viva fonte
si rinfreschi le labbra; or l'aura accolga,
ch'eterna spira al bel giardino in fronte;

or del suo gran Camillo in sé rivolga
l'altere lodi, e in farle ognor più conte
da lui del ben parlar l'essempio tolga.
O del più prezioso uman tesoro
proprio e nobil ricetto alme gradite,
mentre insieme i cor vostri amando unite,
sì ch'un senso, un voler sempre han tra loro;

quanto è l'uso tra voi, tanto è 'l ristoro,
in continua d'amor cortese lite.
Anzi, un spirito sol regge due vite,
tra voi stessi godendo un secol d'oro.

Io tanto ben sovr'ogni sorte ammiro
con dolce invidia; e d'esser anch'io stretto
in sì bel nodo m'arde alto desiro.

Che 'l valor vostro adempiria 'l diffetto
del mio men degno; e s'in me 'l cor rimiro,
primo andrei, non che par, col vostro affetto.
Benché per novo sdegno Amor sospinto
del vostro cor vi sembri e 'n fuga volto,
deh sia nel perseguirlo il fren raccolto,
e 'l vano ardor de la vendetta estinto.

Spesso, ov'altri più 'l caccia e tien per vinto,
più riman preso e ne' suoi lacci avolto;
ch'in nove insidie del nemico è colto
e dà certa vittoria un perder finto.

Cessi adunque il furor, né di man v'esca
dardo che poi con doppio aspro tormento
rivolto in voi le vostre piaghe accresca.

Ch'un solo sguardo a raddolcirvi intento
di que' begli occhi, onde 'l crudel v'invesca,
mille sdegni pò far di nebbia al vento.
Su la conca natia, de l'onde fuore,
Venere novo Fidia ignuda finge,
che con le belle man la chioma stringe
perch'espresso ne stilli il salso umore.

Giura chi mira in lei con dolce errore
ch'è carne il marmo, e vivo spirto cinge;
e la beltà celeste i cor constringe,
benché di ghiaccio, ad avampar d'amore.

L'opra, Danese, è tua, scultor divino;
al cui scarpello i più famosi carmi
cedono il pregio in render vita altrui.

Ch'a l'arte tua più vaghi i parti sui
scorge natura, e stiman gloria insino
gli stessi dèi spirar dentro a' tuoi marmi.
Sembrin le piume tue pungenti spine
a chi 'l corpo ti crede e pace spera,
ingrato letto; e in te sanguigna schiera
di sozzi, avidi vermi il ciel destine.

Lunge il sonno da te la via decline,
o venga in vista spaventosa e fera;
ed Aletto, Tisifone e Megera
scuotan d'intorno a te l'orribil crine.

De' suoi dolci t'escluda almi riposi
Imeneo sacro, e ti bestemmi e danni
a steril nido d'infelici sposi.

Morte ti vesta ognor d'oscuri panni
sotto cui stian ben mille morbi ascosi;
tal ch'aborrito poi ti rodan gli anni.
D'Europa tutta le città più chiare
e lor memorie, in mille inchiostri sparte
ha 'l Ballin qui raccolto in poche carte,
chiudendo quasi in picciol vetro il mare.

Qui, senza il piè stancar, presente appare
qual più brami veder lontana parte,
e quanto acquista un lungo studio ed arte
vien, ch'altri in breve e dolce spazio impare.

Qui leggendo vedrai con chiari essempi
come volga fortuna imperi e regni
in compagnia degli anni ingordi ed empi.

E come l'opre e i nomi illustri e degni
difender può da tante ingiurie e scempi
solo il favor de' pellegrini ingegni.
Queste rime talor del suo più caro
amato figlio, onde si pregia e vanta,
al convivio di Giove Apollo canta,
per dar frutto a gustar novello e raro.

Stan li dèi tutti attenti, e 'l fato avaro
chiaman, che sì felice e nobil pianta,
mentr'era per produr gloria altrettanta,
troncò d'un colpo a tutto 'l mondo amaro.

Sente Amor i suoi pregi e in sé ne gode;
l'arte nova e 'l saper Pallade ammira;
ciascuno al degno stil dà vanto e lode.

E poich'in mente sì perfetto il mira
che pur accento da biasmar non ode,
de li dèi 'l riprensor tace e sospira.
Ecco del bel Parnaso alto tesoro,
ch'in poche avare man giacea nascosto,
or torna al mondo, e in chiara luce posto
pregio rinova al sacro Aonio coro.

Quanto di vaghe gemme e di fin oro
eloquenzia possede, è qui riposto;
ch'arte e natura a lor gloria han composto
di propria man sì ricco e bel lavoro.

Gode Vinezia esser del chiaro ingegno
felice madre, e lieta abbraccia e mira
quasi rinato il suo diletto pegno.

Stupido ognun l'ascolta, ognun l'ammira,
e dice: — Ad agguagliar canto sì degno
il pensier, non che l'opra, indarno aspira. —
Questa che d'oro e d'alabastro puro
viva Colonna altrui sì ricca splende,
man non formò ch'ad uman'opre intende:
ch'umane opre sì degne unqua non furo.

Formolla per sostegno alto e securo
del tempio, ove a virtute onor si rende,
l'eterno Mastro; e 'l mondo tal ne prende
luce, che senza lei pò dirsi oscuro.

Però qualunque in lei si specchia, vede
di bellezza e valor l'imagin vera,
e prova ben ch'ogni credenza eccede.

Felice età di tanto pregio altera,
ch'ad altra mai sì largo il ciel non diede,
né d'aver mai più forse il mondo spera.
Vidi questa del mar reina altera
portar di ferro il petto e 'l fianco adorno,
et ad un cenno a' liti errar d'intorno
copia d'armati legni invitta e fera.

Vidi poi dietro a lei divota schiera
di quanti in Adria fan dolce soggiorno
doppiar con sacre faci il lume al giorno,
cinto il cor d'umiltate e fede vera.

Così Giove talor dopo il baleno
e l'alto suon de l'armi sue tremende
empie d'ardenti stelle il ciel sereno.

Quinci il suo gran poter, quinci s'intende
suo santo zelo: e l'uno e l'altro a pieno
pregiata al mondo e cara a Dio la rende.
A che la vostra bella alma sirena,
che 'l cor vi prese col suo dolce canto,
pur chiamate nel mar del vostro pianto
e 'n questa valle di miserie piena?

Ella or suoi giorni in ciel felici mena,
con l'immortal cangiato il fragil manto,
e voi del vostro amor scemate il vanto
cogliendo del suo ben lagrime e pena.

Ben dava indicio in lei divino zelo,
beltà divina a divin senno aggiunta,
ch'era indegna sua stanza il mortal velo.

Né dite: — Irene è tosto al suo fin giunta —;
ch'anzi pur tardi ognor per girne in cielo
da questo incarco vil l'alma è disgiunta.
Mira dal ciel dove beata or vivi,
alma real, del tuo funesto giorno
la mesta pompa al sacro busto intorno,
e de' nostr'occhi i lagrimosi rivi;

mira com'or di te, sua luce, privi,
il tuo gran sposo e 'l tuo bel parto adorno
in tenebre di duol faccian soggiorno,
celebrando tuoi pregi alteri e divi.

tu prega Dio ch'almen, se te piangemo,
a lor, poiché 'l ben nostro in lor si serra,
prolunghi oltra mill'anni il giorno estremo:

perché qual di fortuna ingiuria o guerra
temer si può, s'a nostra guardia avremo
te in ciel co' preghi e lor col senno in terra?
Giacque il vostro grand'avo, e fu ben dritto
largo pianto versar d'acerba doglia;
ma tempo è omai che 'l fren ragion raccolga,
né varchi il senso oltra 'l camin prescritto.

L'aver perpetua a noi stanza è interditto
dentro a questa mortal, caduca spoglia;
né più bel vanto avien ch'altronde uom coglia
che dal pugnar con rea fortuna invitto.

Chi può morte fuggir? Chi dar col pianto
e co' lamenti al corpo esangue aita?
Perché quel ch'a Dio piacque, aborrir tanto?

Colma d'anni e di pregi al ciel salita
è l'alma, e gode, al suo fattor a canto,
fuor di queste miserie, eterna vita.
Qui pur giace il gran Tosco; a lui t'inchina,
cor mio divoto, e 'l sacro marmo adora;
qui pur chiusa è la spoglia ove dimora
fe' quell'alma, tra noi rara e divina

Villa felice, a cui tal si destina
tesor che sovra ogni città t'onora:
come desta a virtù, come innamora
tua vista, e fa dei cor dolce rapina.

Per questi colli errò, quest'aria intorno
infiammò co' sospir del nobil zelo,
onde cotanta gloria al mondo uscìo.

E quinci, fuor del suo mortal soggiorno
lieto volando, a riveder se n' gio,
ed a goder l'amata donna in cielo.
Dal ciel, dove al suo dì prescritto il volo
spiegò da questo uman penoso inferno
la tua dolce sorella, e de l'eterno
suo sposo or gode infra beato stuolo,

così ti prega, pia: — Deh frena il duolo,
ch'offende la mia pace e 'l re superno;
troppo col senso errar lunge io ti scerno
dal vero ben, ch'in Dio riposto è solo.

Per morir nacque il mio corporeo velo,
per viver l'alma al suo fattor unita,
cui teco il cor sacrai con puro zelo.

Così tua via per l'orme sue fornita,
tu ancor la terra cangerai col cielo,
meco rinata in quest'eterna vita. —
— Ahi fato iniquo! Ahi morte empia e rapace
ch'involi al mondo il fior d'ogni bellezza!
Ahi, ché 'l sol d'onestate e gentilezza
in questa invida tomba estinto giace!

Resti pur l'arco qui, resti la face:
ch'ad arder e ferir mia forza avezza
da quel bel volto, ogni altro vanto sprezza;
né vo' né debbo aver col ciel mai pace.

Pianga Adria meco i suoi perduti onori,
e poi mai sempre in questo amaro giorno
rinovi il pianto e 'l caro nome adori. —

Con tai lamenti al mesto sasso intorno
sparse in gran copia Amor lagrime e fiori;
e 'l ciel si fe' di due Veneri adorno.
Tra l'altre donne, qual purpurea rosa
tra bianchi gigli e pallide viole,
ed anzi pur, qual tra le stelle il sole,
fu quest'anima eletta e gloriosa.

Fiamma d'amor ne' suoi begli occhi ascosa,
quella, ch'esca divina accender suole,
degn'opre, alti desir, sagge parole
la fer nel mondo a noi mirabil cosa.

Né fior alcun giamai tronco o distrutto
fu per ria sorte in sul suo primo onore
con maggior speme di fecondo frutto;

né sole unqua più chiaro a l'aprir fuore,
sì tosto al fin del suo bel dì condutto,
lasciò più meste e tenebrose l'ore.
Ecco di rose, a questa tomba intorno,
aprir, quasi in su' onor, pomposa schiera;
che 'l seno aprendo sembran dir: — Tal era
di colei che qui giace il volto adorno;

e tal ne sentian l'altre invidia e scorno
qual di noi gli altri fiori a primavera.
Cresceale il vanto odor d'onestà vera,
ch'in lei fea con Amor dolce soggiorno.

S'oltra ogni stil fiorisce in noi beltade,
è perché nel terren ch'in sé converse
le belle membra, siam concette e nate;

Ma qui tosto ancor noi cadrem disperse
da l'aspra pioggia, in che l'altrui pietate
ne tien, piangendo, eternamente immerse. —
Sedea morte crudel nel vago volto,
ma quasi di su' error temendo scorno,
lo spirto fea sotto bel ciglio adorno
parer dal corpo in dolce sonno sciolto.

Era Amor con Pietate ivi raccolto,
e come augel che voto al suo ritorno
ritrova il nido, a que' begli occhi intorno
se n' gia piangendo il caro sguardo tolto.

Ma poi che vani i suoi lamenti scorse,
preso in aria 'l camin, con voce mesta
tai detti volto a la compagna porse:

— Io me n' vo dietro a la bell'alma onesta
poggiando al ciel, donde qua giù mi scorse;
tu per me nel suo volto eterna resta. —
Poi che al sepolcro Amor di pianger lasso
fu la nobil sua donna a morte giunta,
prese uno strale e con l'acuta punta
segnò di cotai note il bianco sasso:

— Mai non discese in questo viver basso
alma più bella a più bel corpo aggiunta:
Chiara fu 'l nome, e dal suo fato giunta
fe' rimaner di luce il mondo casso.

Ma s'è chi veder brami il suo bel volto,
miri nel sol, ché di splendor e fiamma
talor fu l'un per l'altro in cambio tolto.

Come i cor poi struggesse a dramma a dramma,
veggal da ciò: ch'ancor chiuso e sepolto,
l'anime fuor dal freddo marmo infiamma. —
Cangi or beato il Po, cangi il Metauro
in or l'arene, in puro argento l'onde,
In gemme i fior e l'erbe; e per le sponde
nasca in premi d'onor la palma e 'l lauro.

Ecco l'alma Lucrezia, ecco il tesauro
d'ogni virtù, che nel bel seno asconde;
che col gran sposo suo luce diffonde
tal, che per lor già torna il secol d'auro.

Questi, come del ciel la luna e 'l sole,
saran del mondo i più splendenti lumi,
cari non men per opre altere e sole:

poi che tutti gli antichi e bei costumi
fiorir faranno, e fia lor chiara prole
felice copia di terrestri lumi.
Ecco subito lampo; ecco disserra
Giove irato tonando al ciel le porte;
treman le stelle e la celeste corte;
trema con l'aria il mar; trema la terra.

Questi col braccio suo spezza ed atterra
qualunque muro adamantino e forte;
questi già spinse i rei giganti a morte
che lo sfidaro a temeraria guerra;

Questi a la mensa orribile raccolto
di Licaone il real tetto irato
arse, e fe' lui vestir ferigno volto;

e questi d'un fanciul nudo ed alato
l'arco pur teme: e 'n varie forme volto
va innanzi al carro suo preso e legato.
Poiché né il lungo mio gridar mercede
con voce dal dolor già stanca e vinta,
né la fronte portar di morte tinta,
donna, al mio foco interno acquistan fede,

questo ferro prendete, e là 've siede
l'imagin vostra nel mio cor dipinta,
fate agli occhi la via: ch'ivi se finta
o se vera è mia fiamma, a pien si vede.

Né si resti per voi, stimando errore
quinci mostrar, che dal benigno aspetto
abbiate dentro sì diverso il core;

ché a fedel servo è via più crudo effetto
non dar credenza al suo verace ardore,
ch'aprirli a morte mille volte il petto.
Novo Prometeo i' son, misero e lasso:
ché del bel viso ond'ardo il foco e i rai
con troppo ingorde luci un dì furai,
per darne spirto al cor di vita casso.

Ond'or d'un alto sdegno ad aspro sasso
in catena crudel di pianto e guai
avido rostro in me non sazio mai
provo, e di morte in morte ognor trapasso.

Ma quei peccò, da reo desir condutto;
io per soverchio amar supplicio sento,
di buon seme cogliendo acerbo frutto.

Quegli a cosa furar vietata intento;
io la vista d'un sol, dal ciel produtto
per farne ogni occhio uman lieto e contento.
Mai non ritorno al mio bel sole amato
seguendo i piè, ch'altrove andar non sanno:
ché non sia del piacer maggior l'affanno,
e da presso più acerbo il ben bramato.

Quegli occhi, i quai per adorar son nato,
com'essi, ohimè, per sol mio strazio e danno,
pur d'un guardo mercede al cor non danno,
sempre in atto ver me nemico, irato.

E se lontan dal loro sdegno io vivo,
più cruda guerra allor, misero, provo,
del mio solo conforto e d'alma privo.

Così vo del mio male ingordo e schivo,
e quel che m'è più dolce, amaro trovo,
disperato sperando, or morto, or vivo.
Questa selvaggia mia cruda guerriera,
che fiamme e strali ne' begli occhi porta,
tal in me s'arma e tal guerra m'apporta
che tosto andrà de la mia morte altera.

Ben contra lei talor, perch'io non pera,
si sforza in sua ragion l'anima accorta;
e sofferendo pugna e si conforta
di ricovrar sua libertà primiera.

Ma quasi a l'amo in mar già colto pesce,
quanto più mi riscuoto, esser mi sento
più preso; ed ella più mie pene accresce.

E se quando m'ha 'l duol presso che spento
pietà ne mostra, è sol perché le incresce
ch'abbia fin con la morte il mio tormento.
Mentre ingrato dolor che 'l cor percote
turba a madonna il viso almo e sereno,
e 'l bel pianto, ond'ha 'l ciglio umido e pieno,
scende rigando le vermiglie gote,

Amor, ch'offesa tal soffrir non puote,
come fanciullo a sua nutrice in seno
che lamentar la sente, anch'ei non meno
piange e si lagna in dolorose note.

Né ciò men, lasso, a me tormento adduce;
anzi sì grave e rio l'alma il sostiene,
ch'io scorgo presso il fin de la mia luce.

Sol un conforto in vita il cor mantiene:
che mentre il duol madonna a tal conduce,
vendetta fa de le mie lunghe pene.
Desta da l'onde fuor la bianca Aurora
Febo invitava a far dol dì ritorno,
quando in sogno m'addusse un più bel giorno
quel chiaro sol che 'l cor m'arde e innamora.

— Ecco — dirmi parea, — pur giunta l'ora
ch'io le tenebre a te sgombri d'intorno:
far più non deve in pianto e duol soggiorno
chi tanto ha vita sol quanto m'adora. —

Ma il ciel, che raro un ben luogo sofferse,
fe' che, sognando di sognarsi, il core
di novo gli occhi a lagrimar m'aperse.

Così tutte io trapasso acerbe l'ore,
e se pur n'ho di qualche dolce asperte,
finte dal sonno ancor le invidia Amore.
Tra duo contrari, ognun per sé possente,
si trova l'alma: e 'l ben fallace o certo
Scorger non sa, né può mirarlo aperto,
ch'in dubia lance il ver sospeso sente.

Sdegno sprona a vendetta il cor dolente
se l'empio premio a la mia fede offerto;
Amor di scuse adombra il mal sofferto
e torna a ravvivar le fiamme spente.

Vinca lo sdegno e 'l suo velen m'inspiri
Così adentro nel cor, ch'estinta giaccia
ogni indegna cagion de' miei sospiri.

Ma chi da me sì bel pensier discaccia?
Ahi, ch'al fin sempre a te mi sforzi e tiri,
e non so con qual arte, amor, tu 'l faccia.
Nero e crespo ha 'l bel crin madonna, e tale
sparsa il collo di lui nel viso splende
qual lucente Diana allor che stende
la notte intorno a lei più fosca l'ale.

In quell'oscuro Amor nascosto assale
Qual ladro al varco, e i cor più forte accende:
ché la chioma orna il fronte, e questo prende
grazia da quella in ricco cambio eguale.

Bionda a Venere aver la sua non giova
qualor dal cielo in questa il guardo ha volto;
e farla anch'essa tal con arte prova:

che come al color vince il vago volto
le rose e i gigli, così 'l vanto a prova
de' capei negri al lucid'oro è tolto.
Mentre con aspre ingiurie in dolce canto
vergine bella Amor punge e riprende,
e l'angelica voce e 'l volto santo
per l'orecchie e per gli occhi i cori accende,

ei, che vita non ha se non sol quanto
mira il bel viso o l'alma voce intende,
a le perle, ai rubin che 'l biasman tanto
ben mille baci in sua vendetta rende.

E più che d'altra bocca aver gran lode,
pregia sì caro biasmo: ond'ei ferito
fere con maggior forza ogni uom che l'ode.

Al volto, al canto, ai dolci baci intento,
io pien d'invidia e fuor di me rapito,
occhi, orecchie e ardor tutto divento.
Puro e candido latte o vaghe rose
a gigli miste è 'l vostro viso e 'l petto,
vive faville gli occhi ed oro schietto
le chiome, onde 'l mio laccio Amor compose;

il dolce riso ha poi tra preziose
novelle perle e bei rubin ricetto:
ahi, ch'io non giungo a l'alto mio concetto
voi pareggiando a quest'umane cose.

In ciel Venere, a voi simil, dimora;
toglie la gloria al sole un vostro sguardo:
ahi, che tal lode ancor poco v'onora.

Manca ogni essempio, ogni intelletto è tardo
in spiegar tanto bel: sì come ancora
a dir quant'io per voi mi struggo ed ardo.
O begli occhi, de l'alma esca felice,
per cui celeste ambrosia in terra pasce;
soavi fiamme in cui more e rinasce
per miracol d'amor nova fenice;

idoli miei beati, a cui m'addice
servo e divoto il ciel fin da le fasce;
stelle anzi prime voi, donde in me nasce
tutto quel c'ho di lieto e d'infelice;

o degli strai d'Amor doppia faretra,
contra cui si disarma ogni aspro core,
e i dolci colpi suoi per grazia impetra;

occhi, che fate altrui d'alto stupore
con sì rare bellezze immobil pietra,
sia benedetto il vostro dolce ardore!
Pria risplender le stelle a mezzo il giorno,
e per l'ombre notturne il sol vedrassi;
rivolgerà 'l gran Nilo indietro i passi,
nel fonte ignoto suo celando il corno;

mossi dal basso lor terren soggiorno
ascenderan per sé ne l'aria i sassi;
dura la neve incontra 'l sol farassi
e 'l verno andrà qual primavera adorno;

le sfere pria de la magion superna
col tempo fermeransi, e gli elementi
senza guerra vivranno in pace eterna:

che spenta mai degli occhi almi e lucenti
si veggia nel mio cor la fiamma interna,
o pur favilla del su' ardor s'allenti.
— Scrivi — mi disse Amor, — ch'al mondo vive
sotto velo mortal celeste dea
che con un guardo sol l'anime bea,
d'ogni altro ben fuor del bel volto schive.

Dì che fiamme ho per lei sì calde e vive
che di ghiaccio eran l'altre ond'io v'ardea;
dì che 'l pensier formar non basta idea
ch'a l'alto segno de' suoi pregi arrive.

E 'l nome puoi tacer: ch'a tanta luce
scerner da l'altre alcun non dubbia od erra;
né per farlo palese il sol si mostra.

Ma goda quanto può la vita vostra
del suo splendor: ché raro il ciel produce
di tal beltà le meraviglie in terra. —
Sedea madonna, e col crin d'or spiegato
sul cerchio, onde dal sol riparo avea,
ombra a se stessa et ad Amor porgea
contra l'estivo ardor del giorno ingrato.

Teneale innanzi il bel fanciullo alato
il vetro, ove sua gloria ella scorgea;
quand'io, che fuor, ma più nel core, ardea,
fui da cortese man tra lor chiamato.

Né vago augel con sì veloci penne
tra frondi e fior sul mezzo dì s'imbosca,
come cors'io sotto il diadema adorno.

Ma da' begli occhi in me tal luce venne,
ch'a sol più ardente, a più sereno giorno,
trapassar mi sembrò da l'ombra fosca.
Tu, che bench'abbi il crin senile e bianco
né mai dal travagliar posi o respiri,
pareggi il corso de' celesti giri,
e più ch'affretti il piè, movi più franco;

tu, che ne tieni ognor gli sproni al fianco,
breve a' nostri piacer, lungo a' desiri,
e sol presti a virtù ch'eterna spiri
mentre con gli anni vien tutt'altro manco;

dì tu se de la mia donna più bella
scorgesti mai: ch'al mio giurar nol crede
e cortese lusinga il vero appella.

Ma il mio infinito ardor devria far fede
ch'anco infinita è sua bellezza, e ch'ella
quel nega invan che tutto 'l mondo vede.
Deh spiega, Noto, al ciel l'umide penne
dagli antri tuoi con fronte oscura e bruna,
e folte nebbie d'ogn'intorno aduna
quante irato adoprar mai ti convenne;

indi, se d'aspro duol ch'altri sostenne
ti punse il cor giamai pietate alcuna,
versa con tal furor pioggia importuna
ch'al mondo il ciel novo diluvio accenne.

Perché non sol partirsi indarno tenti
Cinzia, ma del camin ch'oggi prepara
per così tristo augurio ognor paventi:

ché senza la sua vista amata e cara
vinceria l'acque tue dal ciel cadenti
de le lagrime mie la pioggia amara.
Opra leggiadra e don gradito e caro
di quella man che 'l cor m'avinse,
picciolo velo in cui pietà ristrinse
alto conforto del mio stato amaro;

qual sì largo or destin, dianzi sì avaro
la mia nemica a tal mercé constrinse?
Ma sol mia fede ed umiltà la vinse:
ché senza premio Amor se n' va di raro.

Dunque, o cortese vel, m'asciuga il pianto;
e scossa del dolor l'antica salma,
in sen m'alberga al cor gioioso a canto.

Dove chi te formò sculta vedrai;
e tra dolci sospir di felice alma,
eterne grazie, eterni baci avrai.
Se, come di temprar la lira al canto,
e di luce e splendor tra dèi celesti,
così de l'arte onde salute presti,
Apollo, a te si deve il primo vanto;

deh rendi a que' begli occhi il lume santo,
ch'egra empia nube or tien languidi è mesti:
e fallo pria che 'l duol risolva questi
occhi miei lassi in tristo umor di pianto.

Sì canterem dapoi con puro zelo
te nobil padre del Castalio fiume,
figlio di Giove e gran signor di Delo.

E quanti io darò baci al lor bel lume,
che saran più che non ha stelle il cielo,
renderò grazie al tuo cortese nume.
O del mio paradiso uscio gradito,
dove mi chiama e poi m'esclude amore;
ben parlo io col mio sol, ma il suo splendore
da te m'è chiuso, e 'l mio sperar tradito.

Così Tantalo crede a dolce invito
d'avari pomi e fuggitivo umore:
e mentre l'alma ho dentro e 'l corpo fuore,
senza vita rimango in due partito.

Ma non vogliate voi dolce mia morte,
ch'io sì vicin languisca al mio diletto,
e invece di pietà pena riporte;

ché, se m'apriste già del vostro petto
per man d'amor l'adamantine porte,
perch'in questa l'entrar mi fia disdetto?
Di notte in braccio al mio tesor godea
felice furto; e per accorto farmi
de l'ora del partir, desto a chiamarmi
meco un picciol del tempo indice avea.

Guastollo Amor, che presso a noi giacea,
quasi del suo nemico insegna ed armi:
onde il tempo tradimmi, e fe' trovarmi
dal dì veloce in grembo a la mia dea.

Ma disse Amor: — Sia lieto e dolce inganno
questo; e segno a voi dia con quanta fretta
per mai più non tornar l'ore se n' vanno.

E che sol col seguir quel che diletta
in questa vita, d'ogni oltraggio e danno
contra 'l tempo crudel si fa vendetta. —
O lieto dì che 'l digiun lungo sciolto
a queste luci mie tanto bramose
di quella in cui mia vita il ciel ripose
m'ebbe ogni affanno in dolce gioia volto!

Al mio novo apparir nel suo bel volto
crebbe il color de le vermiglie rose:
e ne la fronte Amor dipinto espose
l'alto piacer dentro 'l suo petto accolto.

Deh chi la tenne a fren? Ch'al collo preste
m'apria le braccia, e da' coralli amati
sugger mi dava allor nettar celeste.

Col cor baciommi: e voi, cortesi e grati
al mio felice ardor, pegno me n' deste
con più d'un dolce sguardo, occhi beati.
Poiché da rio destino altrove spinta
mia frale spoglia, o mio bel sol lucente,
lunge se n' va, qui resti almen presente
a voi con l'alma in quest'imagin pinta.

così, mia dura sorte in parte vinta,
avrà più certa speme il cor dolente
che mai non sia nel vostro petto ardente
per rimaner la mia memoria estinta.

E s'allor gli occhi per più crudo fato
chiusi mi fian, così dipinti almeno
terrogli aperti nel bel viso amato;

e per sepolcro avendo il vostro seno,
felici essequie avrò, pianto e bagnato
da la pietà del ciglio almo e sereno.
O qual grazia mi fia raccolto e stretto
esser talor da quella bianca mano,
e per quel volto simulato e vano
lontan rapirvi nel mio proprio aspetto.

Ma non vedrete in lui per vario affetto
turbar la fronte, e me, per doglia insano
i be' vostr'occhi sospirando invano,
lasso, bagnar d'amaro pianto il petto.

Ben ne lo specchio vostra effigie scorta
vi potrà far con sue bellezze sante,
qual sia 'l mio stato in questo essilio accorta;

a me d'uopo non fa vostro sembiante
meco ritratto aver: ch'Amor mel porta
in viva forma espresso ognor davante.
Chi cresce il duol ch'in questo essilio i' sento,
se d'ogni asprezza al maggior colmo ei giunge?
Chi novo spazio a l'infinito aggiunge,
e dopo morte ancor mi dà tormento?

Misero caddi e fui di vita spento
quando dal mio bel sol n'andai sì lunge;
or fera gelosia m'assale e punge,
tal che senza io potea dirmi contento.

Compagna empia d'Amor, terribil mostro,
di cui sol l'ombra spira empio veleno,
con mill'occhi vegghiando al pianto nostro.

Direi ch'uscita fossi al ciel sereno
dal cieco abisso del tartareo chiostro;
se non ch'aspro di te l'inferno è meno.
Che fa? Che pensa? E come il giorno spende
or la mia dea? Forma di seta e d'oro
con la candida man ricco lavoro?
O col canto e col suon l'anime prende?

Move il piè forse, e dove i passi stende
seco Amor guida e de le Grazie il coro?
O pur del suo crin biondo il bel tesoro
al sol dispiega, e lui d'invidia accende?

O sostien con la man del vago volto
le rose, e sta pensosa in bel sembiante,
in me forse tenendo il cor rivolto?

Se a ciò mi degna, o me felice amante,
benché lontano e d'aspre cure involto,
o donna senza par bella e constante!
A quelle belle man che m'impiagaro
col proprio arco d'Amor sì forte il petto;
a quelle onde in tal laccio il cor fu stretto
che più che libertà m'è dolce e caro;

queste spoglie onorar non sia discaro,
di sé vestendo il viv'avorio e schietto.
E dove manca il don, paghi l'affetto,
ch'a voi non è de l'alma propria avaro.

Queste odorando voi, per me le rose
bacieran de la bocca, ove natura
odor che spira assai più dolce ascose;

e per me si godran la luce pura
degli occhi, ove il mio sole il ciel ripose.
O di pover don felice usura!
Perdon vi chieggio, o mia terrena stella,
et ad ogni supplicio umil mi rendo,
se vostra fe' col mio sospetto offendo
e vi forma il pensier ver me rubella.

Che far poss'io? Voi sovr'ogni altra bella;
più ch'altri io cieco ognor vaneggio ardendo:
e quante Amor insidie ordisca intendo
per riportar di voi palma novella.

So come in donna foco, a cui ristoro
vicina esca non dia, talor si spegna,
e lontananza in Lete il cor le immerga;

ma so non men che d'onor legge insegna
che prodiga bellezza è vil tesoro
e in nobil petto un ardor solo alberga.
Frena l'empio furor, ministro insano
ch'ardi le chiuse carte; anzi le inchina:
ch'elle son, se nol sai, cosa divina,
e scritte in terra da celeste mano.

Temer peste da loro è stolto e vano,
ch'anzi salute il ciel per lor destina;
e fanne prova in me, c'ho già vicina
morte, languendo a la mia dea lontano.

Fortuna rea, ch'al mio digiun sofferto
per sì lungo sperar, con doppia noia
invidi il cibo in su le labbra offerto;

ma 'l restar il mio nome e la mia gioia
arsi e 'n cenere volti, augurio è certo
che vuole in ciel ch'in questo essilio i moia.
Chiedea mia fé che le bramate carte
desser luce a quest'occhi e vita al core,
e sentisser da me devuto onore
di ben mille miei baci a parte a parte.

Ma s'esser pur dovean distrutte e sparte,
ciò fatto avria de' miei sospir l'ardore,
o de' miseri lumi il largo umore
ch'io verso dal mio ben, lasso, in disparte.

Or che farò? Se del conforto usato
in terra e 'n mar le vie rinchiuse stanno?
Perché più vivo in sì dolente stato?

Deh soccorri tu Amor pietoso al danno:
fatti de la mia dea corriero alato
o m'aita con morte in tanto affanno.
Al saettar di duo be' lumi ardenti,
che d'angelo parean dal ciel disceso,
vinto io rimasi; e bench'a morte offeso,
m'eran dolci i sospir, dolci i tormenti.

Ma poi che gli occhi, a più bel segno intenti,
ebber oltre passando il guardo steso
a quel divin ch'entro 'l mortal compreso
è primo ardor de le più nobil menti,

qual sotto vista dilettosa e vaga
di prato ove mal cauto il piè trascorse,
trovai dentro un bel sen brutt'angue ascoso:

che mordendo il mio cor crudo e pietoso
in lui sanò d'amor l'indegna piaga
e con mortal velen vita mi porse.
Ingrato, empio mio cor, che fatto degno
d'arder al sol d'alta beltà verace,
potesti d'altra oscura, ignobil face
foco gradir de la tua fede indegno.

Qual acerba d'Amor pena e disdegno
contra te basta a tanta colpa audace?
Poich'ingiuria a colei per te si face
ch'è sol del viver tuo lume e sostegno?

Dunque, o sia questa mano in te conversa
con giusto ferro, o tu del proprio errore
lagrime amare eternamente versa:

ch'è severo in se stesso un nobil core,
né si purga in amor voglia perversa
se non con morte o con mortal dolore.
Poiché duol senza fin, lasso, io sostegno
lungi da la mia vera, amata pace,
ceda il biasmo a pietà, s'alcun fallace
rimedio in tanto mal cercar convegno:

ch'ogni soccorso tenta, ogni suo ingegno,
infermo che vicino a morte giace;
né fallir vano a pena aspra soggiace,
né ricco è men de la mia fede il pegno.

Anzi indegna provar fiamma diversa
dal mio bel foco accrebbe il primo ardore,
e mia colpa in sua gloria or si riversa.

Basti dunque ch'io moia a tutte l'ore,
misero essempio di fortuna aversa,
senza spronar ne le mie piaghe Amore.
Bramar la morte, aver la vita a sdegno,
giunger sempr'esca al suo foco penace,
e pascersi di quel ch'amaro spiace:
legge è d'un cor di vera doglia pregno.

Ma s'aver può da lei tregua o ritegno
di rubello desir fatto seguace,
e fuor che 'l suo bel sole altro gli piace,
è di tepida fiamma aperto segno.

Così tu la tua fé candida e tersa
macchiasti; e guasto del tuo pregio il fiore,
hai con la mia la sua gloria dispersa.

E mentre cerchi il mal render minore
con lingua, qual sei tu, di frode aspersa,
il tuo fallo raddoppi, e 'l mio disnore.
Peccai, stolto; e pentito a mercé vegno,
com'uom ch'al vero cede e vinto tace;
e vergogna e dolor mi punge e sface,
tal ch'a scorno e tormento il viver tegno.

Dunque io contra 'l mio sol ghiaccio divegno?
e me stesso gli furo empio e rapace?
Dunque altrove spirar posso fugace
da quel bel seno, in cui felice i' regno?

Torni pur l'onda al suo fonte riversa
rapido rio, con meno altrui stupore,
poich'in perfidia è la mia fé conversa;

ed io mi strugga in lagrimoso umore
d'acerba doglia: onde, mia colpa astersa,
racquisti almen con bel morir l'onore.
Qual per bel prato a la stagion novella
da vari fior va raccogliendo fuore
ape ingegnosa il dolce, almo licore,
di ch'empie e sparge la sua ricca cella;

tal nel volto e nel sen de la mia bella
Filli, or d'un bianco or d'un vermiglio fiore,
coglie il dolce, cred'io, che serba in quella
cara e soave bocca, industre Amore.

Questo è 'l nettar d'Amor, ch'a mille prove
vince quel che più dolce e più pregiato
il bel frigio garzon ministra a Giove;

e raro a me dal ciel gustarlo è dato:
forse perch'uom mortal la via non trove
da girne a par degli alti dèi beato.
Con sue candide man del proprio petto
Filli cortese il chiuso velo aperse,
e duo piccioli colli a me scoperse
tra cui valle giacea d'alto diletto.

Sculto per man famosa in marmo eletto
sì vago seno il mondo unqua non scerse;
né mai da sé formato agli occhi offerse
Natura altro più vago e più perfetto.

Io, poich'a dolci prieghi in grazia l'ebbi,
l'avide labbra d'alta sete pieno
chinai, ma foco in quella neve bebbi.

E tutt'altro il mio cor pregiando meno
ivi rimase, e mai più nol riebbi:
ma felice or si vive in quel bel seno.
Piangi, s'ami virtute, e inchina il sasso:
qui giace il gran Paruta, ed in lui forse
figlio più degno il sen d'Adria non scorse,
né fu di maggior lume orbato e casso.

Mai de la patria in pro non sazio o lasso,
vinse al merto ogni onor ch'ella gli porse;
e volando al sovran, morte il precorse,
ch'a lui chiuse anzi tempo invida il passo.

Ma tempri il duol che quant'ei visse dirsi
poteo felice; e 'n suoi purgati inchiostri
vivrà sempre di lui l'effigie interna.

E lo spirto divin ne' sommi chiostri
vede or beato a la sua pace unirsi,
godendo in terra e 'n ciel la gloria eterna.
O di questa del mar reina altera
prencipe, figlio e padre amato e caro,
serenissimo ciel, dove un sol chiaro
splende ognor di virtute e gloria vera;

chi non adora in te l'alta e sincera
mente, del commun ben guida e riparo?
chi mai spirto di te più degno e raro
nel tuo seggio sublime o vide o spera?

Tu di pregio sovran, non pur conforme,
al sommo grado; e co' tuoi desti lumi,
più che co' propri, ognun sicuro dorme.

Cedano al tuo splendor gli antichi lumi;
e dopo lunga via per felici orme
t'accoglia il ciel fra suoi beati numi.
Fosti pria da virtù, fosti da chiaro
grido ov'or t'alza tua patria eletto;
e 'l publico dei cor gioioso affetto
l'onor raddoppia e 'l fa più dolce e caro.

Tu di nobil suo figlio essempio raro,
d'ogni bontà, d'ogni valor ricetto;
tu con l'opra e 'l consiglio e 'l franco petto
guida al suo ben, sicuro al mal riparo.

Cortese don da giusta man prendesti,
e se 'l grado t'illustra, a lui non meno
lo splendor tu de la tua gloria presti.

Ma qual fregio esser può ch'adorni a pieno
tua degna chioma? E quando è che non resti
scarso a merto divin premio terreno?
Qual del mio genitor l'antica fede
sì cara a' tuoi grand'avi in me deriva,
tal la grazia ver lui ch'in lor fioriva
tu serbi verde in te, lor degno erede.

Se l'un mi fura il ciel, l'altro succede
a mio ristoro, e 'l morto padre avviva;
ma tua pietà, signor, ver me sì viva,
de' tuoi l'essempio e di tutt'altri eccede.

Nobilissimo ardor d'alma gentile,
natia virtù de la tua chiara prole,
a l'uom giovando farsi a Dio simìle;

io, poich'altro non posso e 'l cor se n' dole,
t'adoro: e prego t'apra oltr'ogni stile
felici gli anni in lungo corso il sole.
Occhi aver sempre al ben commune intenti,
orecchie al dritto amiche, al torto sorde,
lingua che 'l ver con l'eloquenzia accorde,
mani in ogni opra lor pure, innocenti,

piè per la patria mai non stanchi o lenti,
cor ch'unqua dal ben far non sia discorde,
senso che viva a la ragion concorde
o, rubello, assalirla indarno tenti,

mente ch'a Dio per umiltà sublime
s'erga e, del suo voler cercando ogni orma,
a par di lui tutt'altro un'ombra stime.

Questa di bear l'uom sicura norma,
Donato, a noi tua degna vita esprime;
e te specchio d'onor nel mondo forma.
Qual era io più non son; tu mi trasformi
pur in sorte, signor, via più gradita,
mentre ad amarmi cortesia t'invita
e d'umil pregio in me gran lode formi.

Ponno i rai del tuo lume, al sol conformi,
le tenebre illustrar de la mia vita;
può di tua voce sol benigna aita
sollevarmi da terra e 'n ciel ripormi.

Dunque mio più non son; da te derivo,
feconda d'ogni onor nobil radice;
ché, s'in me langue il merto, in te l'avvivo.

E, se non che di forze il ciel m'ha privo
a tanto alto dever, n'andrei felice:
nel tuo favor, più ch'in me stesso, vivo.
Pur al fin torni, e 'l tuo bramato aspetto
rendi a la patria: che festosa e lieta
oltra i chiari trofei d'Illirio e Creta
questo ancor t'ha del novo imperio eretto.

Gode ella in sé che dal tuo nobil petto
frutti ognor più fecondi e dolci mieta,
mentre te n' corri a gloriosa meta
dietro al tuo ben con sì fervente affetto.

Compagna a te ne vien celebre fama
d'alto valor, che risonar d'intorno
i liti da del tuo gradito nome.

E fra lo stuol ch'onor apprezza ed ama,
a te virtute in bel trionfo adorno
del suo lauro felice orna le chiome.
Fedel servo divoto i miei verd'anni
per la patria ho già spesi, or bianco il pelo;
e scorto ognor da puro ardente zelo,
stimai dolci i travagli, utili i danni.

Supplice or vegno a quei sublimi scanni
dove te per mio ben ripose il cielo;
e da spirti divini in mortal velo
chiedo il ristoro omai di tanti affanni.

Tu, che del viver mio speme e conforto
Fosti in ogni fortuna, onde il tuo merto
ne l'alma impresso eternamente io porto:

Spira al mio debil legno in mare incerto
l'aura del tuo favor; che giunto in porto,
sarà 'l mio voto a la tua gloria offerto.
Ne le tenebre mie l'alma sua luce
principe a par del sol chiaro comparte,
con sì benigni rai che d'ogni parte
sembianza in lui del sommo sol riluce.

L'un e l'altro a seguir virtù m'è duce
col lume di sue glorie al mondo sparte;
e d'onor frutti, quasi in steril parte
fatta da lor feconda, in me produce.

Ch'ove i miei prieghi son di merto voti,
degni li rende a pien grazia e favore
che piove in me da lor bontade immensa;

han ambo entro 'l mio petto altari e voti,
dove eterna di fé lampada accensa
lor serbo, e porgo in sacrificio il core.
Mentr'ebbi in verd'età fervido il sangue
m'ardesti, Amor, d'inestinguibil foco:
mi fu dolce il tuo strazio, il pianger gioco,
e del duol cara insegna il volto essangue.

Or che 'l vigor in me per gli anni langue
dar più non posso a' tuoi tormenti loco:
ché martir tanto con piacer sì poco
m'è qual tra vaghi fior mortifer'angue.

Già lode o scusa almen furo i tuoi strali:
or biasmo e colpa; onde con debil forza
quando è lo scampo in mio poter m'assali.

Or che più tardo? E chi più l'alma sforza?
spiega, Amor, spiega pure altrove l'ali:
ché vergogna e ragion tue fiamme ammorza.
Già non usato ardor nel freddo petto
sento, e cangiate in me voglie e desiri;
già fra novi d'amor caldi sospiri
mi trovo in dolce e degno laccio stretto.

Tu che dal ciel con sì benigno aspetto,
Venere bella, in me le luci or giri,
tu la tua forza dentro al cor m'inspiri,
vinto ogni mio rigor col tuo diletto.

Cedo, e seguo ove chiami; e se la strada
piana e lieta esser dee, qual sembra in vista,
libertà spregio, e servitù m'aggrada.

Ma s'aspra fosse ancor, nulla m'attrista:
ch'ovunque o buona o ria la sorte cada,
sempre in nobil amor gloria s'acquista.
Senza core io vivea: ch'ei dal mio petto
fuggitivo s'ascose in quel bel volto,
onde poi non curò poco né molto
far più ritorno al suo natio ricetto.

Or de l'alma mia dea cortese affetto
del suo cor mi fa dono, il mio raccolto;
e mentre l'un m'è dato e l'altro tolto,
provo con doppio onor doppio diletto:

ché 'l mio, non pur di far con lei soggiorno
ma d'aver anco il suo nel proprio nido,
tal acquista tesor ch'ogni altro avanza;

né certo il suo trovar seggio più fido
potea, né 'l mio tra quanto scopre il giorno
più dolce, cara e preziosa stanza.
Vive in me 'l cor de la mia nobil diva
e m'empie il sen di meraviglie nove:
ch'in altr'uom mi trasforma e m'alza dove
aspirar il pensiero a pena ardiva.

Di morto ch'era in me l'ingegno avviva,
l'ale gli presta e versa il ciel le move:
e tal virtù da la sua grazia piove
che mia vita e mia gloria indi deriva.

Gli anni verdi mi rende; anzi un momento
di quei ch'or provo è via più dolce e caro
che quante età mai visse altri contento.

Son d'amante felice essempio raro,
e dal piacer che per tal sorte io sento,
qual sia del ciel la gioia, in terra imparo.
Scrivea madonna, e 'l nudo alato arciero
l'era presso cantando: — Oh qual fa scorno
a l'inchiostro e candor del foglio adorno
de' tuoi begli occhi il dolce bianco e 'l nero!

Ma perché sì gli tien bassi il pensiero?
Alzagli e rendi a me più chiaro il giorno. —
ella il prega che taccia; ed ei ritorno
fa pur al canto, e noia il core altero.

D'ira l'accende al fin; poi chiede pace:
— Fecil — dicendo, — acciò del tuo bel viso
il novo ardor s'aggiunga a la mia face.

Ché 'l tuo sdegno non men che 'l gioco e 'l riso
è pien di grazia; e tutto infiamma e piace
ovunque il guardo in tua bellezza affiso. —
Da duo begli occhi al sol di luce eguali
e ch'aprir senza lui potriano il giorno,
ove han Bellezza ed Onestà soggiorno,
esce Amor, a ferir destro, in su l'ali.

Tende egli l'arco; dan quelle gli strali
ch'aguzzan pria sul vivo marmo adorno
del casto seno; e van porgendo intorno
piaghe più ch'altre mai dolci e vitali.

Se troppo audaci i cor Bellezza rende,
gli spaventa Onestate; e dal suo gelo
cresce la fiamma e via più chiara splende.

Ch'a l'angelico volto, al santo zelo
il più nobil d'Amor foco s'accende,
né il mondo invidia i suoi tesori al cielo.
O del mio nobil foco alta mercede,
gioisco amando; e del mio verno il gelo
cangio in sì dolce ardor, che 'l bianco pelo
de' più lieti e verd'anni il pregio eccede.

Onde in segno immortal de la mia fede,
donna, e del vostro in me pietoso zelo,
ben deggio alzar con le mie rime al cielo
le grazie che sì largo ei vi concede.

Ché farà il sol di vostre luci sante
sorger l'ingegno e la virtù smarrita,
perch'io felice ognor sospiri e cante:

Così voi me ne la mia età fiorita
tornar potrete; io, rinovato amante,
a voi darò cantando eterna vita.
Ardo amante felice, e del mio foco
nessun altro saria più dolce e caro
se nol temprasse il reo sospetto amaro,
che là 've regna Amor mai sempre ha loco.

L'infinito mio ben mi sembra poco,
e provo notte in mezzo 'l dì più chiaro,
via più ricco d'ogni altro e via più avaro,
tra soave d'Amor penoso gioco.

E benché splenda a me pietate e fede
dal mio bel sole, il cor se n' va dubbioso
di quel ch'ei pur comprende e l'occhio vede:

ch'un tesor così raro e prezioso
ben dee far il pensier di chi 'l possede
senza fin lieto, e senza fin geloso.
O, bench'ingiusto, a me dolce lamento
che per voi leve ardor mi scaldi il petto!
Chiaro indicio è d'amor timido affetto,
e in ciò 'l cor vostro e la mia gloria i' sento.

Ma se regnar dè 'l vero, il falso spento,
chi più vive ad Amor di me soggetto?
Chi da man più cortese avinto e stretto
per più rara bellezza arde contento?

Dir ch'avete in quest'alma il primo loco
e ch'altro ben che voi qua giù non curo,
de l'interna mia fiamma è nulla o poco;

come dir ch'io non v'ami è via più duro
e contra il ver che chiamar freddo il foco,
il mar secco, il ciel fermo e 'l sole oscuro.
Doppia bellezza in voi, doppio in me foco
rendon voi gloriosa e me felice:
ambo con luce in voi rara e beatrice,
quasi duo soli in novo cielo, han loco.

L'una, primo d'Amor diletto e gioco,
orna il bel corpo, e i cor dai petti elice;
l'altra ne l'alma ha con virtù radice
tal, che ogni altero vanto al merto è poco.

Prende e dà l'una a l'altra e forza e lume,
raddoppiando ad Amor l'arco e gli strali
con piaghe dolci oltr'ogni uman costume.

E tante oprando meraviglie e tali
due celesti bellezze in un sol nume,
fan doppio paradiso infra mortali.
Se 'l tempo, o mio bel sol, ch'io v'ho presente
misuro, e quel che ne son lungi e privo,
in molte notti ad un sol giorno arrivo,
poche ore lieto e mille anni dolente.

Felice a voi vicin, misero assente;
morto son senza voi, con voi son vivo:
ma il duol è un mar, la gioia un picciol rivo
che sete accresce a la mia voglia ardente.

Ahi, che del mio tesor troppo m'invola
fortuna avara; e quest'umana vita
troppo senza spronarla al suo fin vola.

Ma se al corpo è la via tronca e impedita,
fia l'alma a voi, sua luce amata e sola,
col desir sempre e col pensiero unita.
Errai, m'accuso: falso, empio sospetto
fe' torto al ver; pentito, il cor se n' dole.
nero il bianco stimai, tenebre il sole,
e pien di frode amor puro e perfetto.

Trafisser l'innocente e nobil petto
le scelerate mie stolte parole;
e 'l bel volto che vita a me dar suole
bagnò di pianto giusta ira e dispetto.

O gelosia, d'Amor perversa figlia!
O di dolce radice amara pianta!
Misero chi a le tue vane ombre s'appiglia.

Ma tu prego, mia dea, perdona tanta
colpa e serena le turbate ciglia:
ch'ov'è più error, più la pietà si vanta.
O vago tanto e lusinghiero in vista,
fior cui natura par ch'in tutto arrida,
ma con l'esterno bel che 'l guardo affida
d'aspro veleno occulta frode hai mista;

quanto imparo da te: ch'è mal avista
alma che 'l suo giudicio agli occhi fida;
poich'in terren piacer, pianto s'annida,
e d'incauto fallir, morte s'acquista.

Né men tua corta vita essempio adduce
come tra 'l vaneggiar de' sensi frali
s'estingua, ohimè, questa sì breve luce.

Fugga il cor dunque i dilettosi mali:
e dietro al raggio ch'or dal ciel mi luce,
al vero eterno ben spieghi omai l'ali.
Alma, che scendi in noi pura, immortale,
primo pregio del mondo e meraviglia;
luce, il cui raggio al sommo sol simiglia
e di quest'altro a la beltà prevale;

tu, c'hai ministri in questo viver frale
angioli ch'a tua guardia apron le ciglia;
alta cura di Dio, sua dolce figlia,
per cui salvar vestio spoglia mortale;

dunque sì tralignar non ti vergogni
da tanta stirpe e tuo splendor natio?
E stai vilmente in tanti error sepolta?

Deh sorgi omai lasciando l'ombre e i sogni,
ché morte hai presso; e mostra al ciel rivolta
che ti formar le proprie man di Dio.
Divino sol di rai pietosi adorno,
fa le tenebre mia chiare e lucenti;
né 'l chiamo mai ne' miei divoti accenti,
che risplender nol veggia a me d'intorno.

Spesso m'adduce a mezza notte il giorno,
rendendo a pieno i miei desir contenti;
spesso nel verno de' miei spiriti algenti
fiorir fa primavera al suo ritorno.

Quanto più chiaro agli occhi miei risplende,
tanto meno gli abbarbaglia; e la sua luce
asconde al sonno sol che l'alma prende.

Anzi allor m'ascond'io; ch'ei sempre luce,
sempre mi desta al ciel dove m'attende;
e se nasce in me frutto, egli il produce.
Quest'alma, o re del ciel, questa tua pianta
datami a coltivar nel mio terreno,
ahi, che già 'l suo vigor perde e vien meno,
priva del sol de la tua grazia santa.

Fra nubi atre d'error se stessa ammanta,
sì che raro apre gli occhi al tuo sereno;
e ingrata accoglie il tuo nemico in seno,
ch'i rami e i fior d'ogni bell'opra schianta.

Me n' pento or lasso; e prego umil ti prenda
pietà di lei, che pur tuo germe nacque,
de' suoi falli sgombrando il nembo e 'l gelo.

Ch'io notte e dì l'irrigherò con l'acque
del pianto mio, perch'a te frutto renda
e teco viva poi translata in cielo.
S'or lieto più che mai, vago augelletto,
con soave armonia d'ogni usa fora
meco ti desti a salutar l'aurora
che sorge anch'ella in sì ridente aspetto,

ben n'hai cagion: ch'in questo giorno eletto
colui ch'al sole i raggi alluma e indora,
nascendo venne a far tra noi dimora,
cangiato il ciel con vil, povero tetto.

Ma qual anch'io darò di gaudio segno
se l'alto mio dever col tuo misuro,
e 'l caldo affetto onde 'l mio core è pregno?

Nacque sol per pietà del mio già duro
stato; e fe' col morir su l'aspro legno
d'eterna vita il mio sperar securo.
Tuonaro i poli, aprissi il cielo e fuore
tra luminosi lampi angel n'uscìo,
che prima lieto nunzio il mondo udio
portar la pace da l'eterno amore.

Fendendo l'aria in giù per lungo errore
scese ove nato il pargoletto Dio
tra la Vergine santa e 'l vecchio pio
cinto giacea di novo, alto splendore.

Baciagli umile i piedi, e 'n mortal velo
riconosce il divin verbo verace,
e 'n lui comprende incomprensibil zelo.

Poi, sé stimando in più mirarlo audace,
alto levossi, e intorno per lo cielo
se n' gio gridando: — Pace, pace, pace! —
Vil verme io son per me, vil bocca indegna
di baciar il terren, non che 'l tesoro
di questo legno in cui te, Cristo, adoro,
dolce a me di tua morte, amara insegna.

Dolce: ché di sperar fai l'alma degna
eterno seggio infra 'l tuo santo coro;
amara: ché 'l martir lamento e ploro
che per mia colpa in queste piaghe regna.

Ma qual mi sia, Signor, tu mi creasti
a tua sembianza; e 'n corpo uman scendendo
la mia bassezza a la tua gloria alzasti.

Ben infinito il mio fallir comprendo,
ma nulla al sangue che per me versasti,
e figlio fral pietoso padre offrendo.
Quel, che di stelle il ciel, di pesci l'acque,
l'aria d'augei, di fior la terra, empio,
Fattor del tutto, uom vero e vero Dio,
sol per noi morto, in questa tomba giacque.

Aver qui fine a l'Infinito piacque
per infinito error, ch'in sé punio;
troppo aspro a sua bontà, troppo a noi pio;
e quinci sol per noi sorto rinacque.

Che non pur fe' lo spirto in noi beato,
ma, seco unita, ancor l'umana salma
alzò da morte ad immortale stato.

Qui, dopo giusta croce, o miser'alma,
te non men chiudi; e, spento il tuo peccato,
risorger spera a gloriosa palma.
A questa tua, Signor, sacrata mensa
d'ogni merto io digiun con umil mente
vengo per ristorar mia fame ardente
del pan celeste che 'l tuo amor dispensa.

Dove s'al fallir suo l'anima pensa,
si sfida in tutto e sol morte ha presente;
ma tosto avviva sue speranze spente
rivolta al sol di tua pietate immensa.

Dunque assicura il cor; felice fammi
d'aver te stesso in cibo; entra cortese,
o re del ciel, nel mio povero tetto.

Degna sempre albergarvi, e in grazia dammi
che quel ch'io miro or qui velato aspetto,
dopo 'l mio fine in ciel veggia palese.
Mentr'io m'ergo a seguir con pura fede
l'orme del mio Signor, ch'a sé m'invita,
tu, pia madre di lui, porgimi aita
e rinfranca al camin l'infermo piede.

Fa che sia la mia voce, allor che chiede
grazia al tuo figlio, per tua bocca udita:
che preghiera mortal via più gradita
per te se n' passa ad impetrar mercede.

Per te discese in terra il re del cielo
nostre macchie a lavar col proprio sangue;
e per te dritto è ben ch'altri a lui saglia.

Speri certa salute alma che langue
sotto il favor del tuo pietoso zelo:
ch'altro merto non è ch'in Dio più vaglia.
Morte questa non è che 'l corpo frale
rende a natura e di miseria scioglie;
morte è quell'altra sol, ch'a l'alma toglie
goder di vita in ciel vera, immortale.

Ahi, che di questa breve aura vitale
sol di pianto e dolor frutto si coglie,
e dietro a prave e temerarie voglie
lungi dal proprio ben si spiegan l'ale.

Ma qual tien Dio per guida alma gradita,
sicura d'ogni mal che 'l mondo apporte
qui vive, e poi beata in ciel salita.

O cieca dunque e lagrimabil sorte
di chi gioir potendo in doppia vita
elegge anzi perir di doppia morte.
Desto amor dal mio amor è 'l tuo ch'or giunge,
novo sole, ad aprirmi il dì più chiaro;
e mentre ei m'alza de' più degni a paro,
divini accenti a cortesia congiunge.

Primo e tacito amai, scorto sì lunge
il mio dal pregio tuo sublime e raro;
or che tu mi precorri in stil sì caro,
vergogna me del mio silenzio punge.

Ma troppo oltra il mio merto, alma gentile,
m'orna il tesor del tuo benigno affetto
col farmi a te, che par non hai, simìle.

E s'empie tanta grazia il mio diffetto,
ragion è ben ch'in questo core umìle
tu, qual nume in suo tempio, abbi ricetto.
Fetonte io sembro, o di valor tra noi
gradito sol: poiché raccolto splendo
nel lume di tua gloria, e 'l carro ascendo
sol di te degno e di famosi eroi.

Ma quei morte ebbe in premio a' desir suoi,
io, tua mercede, eterna vita attendo;
quegli audace usò 'l dono, umile io 'l rendo,
stella accesa restando ai raggi tuoi.

Tal ch'ove il tuo splendor meco non giostri,
sfavillar posso anch'io di qualche luce;
ma di me nulla appar quando ti mostri.

Se dunque è pregio in me, per te riluce;
e s'han lume sovrano i giorni nostri,
il chiaro sol di tua virtù l'adduce.
Pietà dunque è spogliar chi già si more
di quel conforto sol ch'in vita il tiene?
Ed a l'altre ch'io provo acerbe pene
medicina sarà mortal dolore?

Non pò, Maschio, non pò né corso d'ore,
né lungo essilio in peregrine arene,
né quanto d'aspro e rio dal ciel mi viene
pur dramma il foco mio render minore.

Visse quest'alma sol quant'ella scorse
l'amate carte; ond'or che 'l ciel le fura,
ben son le mie giornate a sera corse.

Ch'in un misero cor nova sventura
inaspra il dente al duol che prima il morse,
e d'amore al velen cede ogni cura.
Ahi, che tant'alto, ove 'l tu' amor le ha scorte,
la bassa musa mia non spiega l'ale;
e dove apporta il ciel guerra fatale
son l'umane difese inferme e corte.

Ma quando al tuo destin sì iniquo e forte
fosse atto di por fren canto mortale,
qual vince il tuo di meraviglie? E quale
poria più del tuo scampo aprir le porte?

Siati conforto almen ch'in gloria cresci,
mentre per altro già celebre e noto,
d'animo invitto in tanto mal riesci.

E Dio sol prega d'altra speme voto,
che tutto ei può: per lui di martir esci,
o inchina il suo voler, servo divoto.
Non ha 'l mio cor giamai con più diletto
più nobil cura in sé vivendo scorto
che di giovarti; e 'n ciò pur mi conforto
darti ancor segno del mio ardente affetto.

Ma 'l render paghi a mie forze è disdetto
tuoi dolci prieghi: in cui te stesso a torto
frodi del vanto a me concesso e porto,
benché tutto è d'amor cortese effetto.

E se pur mentre teco alzarmi tento
in pregio e 'n fama, ove tu pieghi io stendo
talor le braccia a sostenerti intento,

son quasi fido legno a cui crescendo
ricco arboscel s'appoggia: e ornamento
da' tuoi rami felici e gioia prendo.
Ben or sper'io che m'ami altri e mi stime
e che Febo tra suoi non sdegni accorme,
poiché m'orna tua grazia e tenta porme
dal piè del bel Parnaso a l'alte cime.

Sembri raro scultor ch'intagli e lime
un rozo marmo e 'n vaga statua il forme;
che 'l dotto stil, con cui tu mi trasforme,
la gloria tua ne le mie lodi esprime.

Così d'eterno onor paga è mia brama,
che 'l ciel di tanto don povera fece:
e mio tesor divien tua cortesia.

Oh s'adempisse ancor l'ardente prece
del poter innalzar la musa mia
là 've 'l tuo merto e 'l suo dever la chiama.
Più di te vecchio legno in preda al vento
scorgo anch'io da vicin l'ora funesta,
ché morte il san non men che l'egro infesta;
ira con tai voci al cor porgo ardimento:

a che tanto dolor, tanto lamento
perché ritoglia Dio quel che ne presta?
A che deve uom bramar lunga tempesta
e del suo proprio porto aver spavento?

Vissi; e potea lo spazio esser più corto.
E se de' falli miei per tema imbianco,
in lui che mi creò prendo conforto.

Ciò pensa e tu: ma più ti renda franco
che di te, sacro cigno, ancor che morto,
non verrà mai la gloria e 'l canto manco.
Mira i bassi miei carmi occhio clemente
di cortesia: ch'in te bell'alma impera
mentre gl'innalzi; e la lor fosca sera
fai sembrar col tuo dir chiaro Oriente.

Oh potess'io cantar sì dolcemente:
ch'amollirei l'aspra mia donna e fera;
e contra il tempo rio forte guerrera
fora a schermirsi la mia debil mente.

Ma può sbramarmi a par di Mincio e d'Arno
il bel Sebeto; e 'l mio nome e gli ardori
sol render paghi il tuo soave canto:

ché così fian per me voraci indarno
l'onde di Lete; e da' tuoi propri onori
coglierò non sperato, eterno vanto.
Dentro al tuo cor più viva e bella siede
colei cui rassembr'io, nobil pittura;
e più da morte in lui regna secura
mentre al mondo ne fai sì chiara fede.

Oh qual grazia è la tua darle in mercede
eterno onor d'un ben che 'l tempo fura!
Omai più non la punga invida cura
del grido che 'l gran Tosco a Laura diede.

Né men ti debbo anch'io del pregio colto
dal tuo divino stil; che spiro in esso
di corpo finto in viva forma volto.

Ma pria ne lodo Amor ch'al ver sì presso
fa gir il falso: onde in me credi accolto
quel c'hai ne gli occhi, e più ne l'alma, impresso.
Quasi secondo sol, fuor del mar sorge
Vinezia, e sparge rai di gloria intorno;
Ché 'l vero Dio formò suo corpo adorno
Sì ch'altri a pena il crede e pur lo scorge.

L'istesso alma è di lei, ch'ognor le porge
il moto e 'l lume: onde il suo bel soggiorno
gode d'ogni splendor perpetuo giorno,
e qual fiorì più chiara, in lei risorge.

Però, Ceuli, dal segno erra il tuo telo
Dando a bass'uom, com'io, sì altero vanto:
e 'n ciò troppo d'amor t'adombra il velo.

Spendi in lei sola il tuo pregiato canto,
ché non puoi meglio altronde alzarti al cielo:
e fia vestito il ver del proprio manto.
Ecco l'effigie d'un che sovra quante
alme fur mai di tua virtute accese,
T'onora e pregia, e dal tu' amor cortese
gradito anch'ei se n' va felice amante.

Ché se 'l camino a le bramose piante
d'inchinarti presente il ciel contese,
ben deggio quel ch'è tuo farti palese
con questo almen di me pinto sembiante.

Quinci averrà che 'l tuo pensier più spesso,
desto dal guardo, a mio favor si giri,
e teco io viva ognor lungi e da presso.

Pasci ancor tu, benigno, i miei desiri
de la tua imago; onde a quest'occhi espresso,
come al cor, t'abbia, e 'l ver nel finto ammiri.
Rota, se del tuo ricco e bel lavoro
che tessi in rime a le future genti
vo contemplando i vari alti ornamenti,
vinto, il guardo e 'l desio riman tra loro.

Tal quando il ciel ne scopre il bel tesoro
de le notturne sue gemme lucenti,
vien ch'altri indarno annoverarle tenti,
come l'arene ancor del lito moro.

Oh di che saldi e gloriosi marmi
sepolcro innalzi al tuo bel foco antico!
Di che chiari trofei morte disarmi!

Come ovunque t'invita Apollo amico
sforzando alletti al suon de' dolci carmi
ogni cor fero e di virtù nemico.
Come in tela talora angusta e breve
de la terra i gran spazi e del mar gli ampi
seni e del ciel gl'immensi, adorni campi
vaga pittura in sé mostra e riceve;

così nel picciol don, benché non leve
s'al pregio io guardo, al mio pensier tu stampi
di tue chiare virtù ben mille lampi,
ch'ognun per guide al ciel prender si deve.

Tu d'alto e nobil cor, tu saggio e pio,
tu de la patria tua sovrano lume
e famoso di Febo eletto figlio.

Ma 'l sol de' merti tuoi m'abbaglia il ciglio,
e s'io tento appressar, m'arde le piume,
vinti gli occhi, il poter, l'opra e 'l desio.
Saggio signor: per quell'antico e degno
laccio onde tua virtute il cor mi strinse;
per quel famoso allor che 'l crin ti cinse
come a nobil di Febo amato pegno;

Per quell'ardor ch'a glorioso segno
sempre l'opre e pensier tua mente spinse,
e che sì vivo essempio in te dipinse
d'alta bontà congiunta ad alto ingegno;

per l'alma patria tua, ch'in onorarti
de' maggior premi suoi se stessa onora,
sendo del merto men quanto può darti:

deh fa che 'l frutto i' colga anzi ch'io mora
de' tanti miei per lei sudori sparti,
ch'in tua benigna e giusta man dimora.
Qual di Meandro a le fiorite sponde
canoro cigno in sì soavi accenti
l'aria intorno innamora e queta i venti
e ritien di dolcezza il corso a l'onde?

Qual rosignuol tra le riposte fronde
così dolce raddoppia i suoi lamenti
che là non perda ove ne' cori intenti
alto diletto il cantar vostro infonde?

Chi del più rio martir ch'Amor n'apporte
cerca riposo e medicina nova
note v'oda formar sì dolci e scorte,

e chi Cerbero mosso e Pluto al canto
d'Orfeo non crede, a farne intera prova
fermi del vostro al suon l'orecchie alquanto.
Qual da nobil radice arida e priva
di succo in vista, uscir per vetro fuore
suol a forza di foco almo licore
ch'infermo sana e 'l vigor morto avviva,

tal, mentre il caso rio per voi s'udiva
di chi tanto v'offese, a voi dal core
stillò per gli occhi un lagrimoso umore
tratto fuor da pietate ardente e viva.

O d'eroica virtute essempio espresso
di sue vendette a Dio far largo dono
e con lagrime pie sanar se stesso!

Ben vinte in voi tutt'altre glorie sono:
ch'a sovr'uman valor solo è concesso
dar per odio pietà non che perdono.
Nel novo seggio in cui Giustizia posto
a guardia v'ha de le sue leggi sante,
vi mostrate ver lei sì caldo amante
che null'altro è per fede a voi preposto.

Stassi il rigor con la pietà composto,
piange mesta la fraude a voi davante,
né soave parlar torvi è bastante
con sua fint'arte dal camin proposto.

Tal suole accorto augel, bench'altri il chiami
ed alletti col suon de' falsi accenti,
non torcer punto agl'invescati rami;

né per qualunque via prender vi tenti
affetto lusinghier con suoi dolci ami,
son meno al dritto i pensier vostri intenti.
Quando riporterà benigno il sole
l'anima, Orsatto, a me col tuo ritorno?
la qual, bench'abbia in te dolce soggiorno,
ch'anch'io teco non sia si lagna e dole;

né men la tua, che meco albergar suole,
langue al tardar di sì bramato giorno:
e tu, d'amor con doppia ingiuria e scorno,
sua pace ad ambe col tuo indugio invole.

Tu non vivi, io non vivo; ambo siam lungi
da noi medesmi in questo amaro stato;
ahi, che tropp'alto ben da noi disgiungi!

Dunque rendendo a me l'aspetto amato
l'alme dolenti ai corpi lor congiungi:
e l'un de l'altro fa lieto e beato.
Fra i tanti lumi del tuo raro ingegno,
quasi in adorno ciel più chiare stelle,
due splendon arti in te, sì vive e belle
che vincon di natura ogn'alto segno.

D'ambe la forza è di virtù sostegno,
e i nomi altrui di mano al tempo svelle;
l'una d'Omero onor, l'altra d'Apelle,
ambe primo di Febo amato pegno.

Questa pingendo parla, e morta spira,
quella parlando pinge, e i morti avviva;
stupido l'una e l'altra il mondo ammira.

Così doppio al tuo crin lauro s'aggira,
e poiché 'l pregio lor da te deriva,
te formi ogni pennel, suoni ogni lira.
Mentre ne' tuoi color sì propria miro,
Domenico, di me l'imagin pinta,
dubbio me n' vo se la natura è vinta
da l'arte, o pur s'in doppia vita io spiro.

Anzi, se d'ambe al pregio il pensier giro,
la vera effigie mia cede a la finta:
ché l'una in me sarà da morte estinta,
ov'io per l'altra a vincer morte aspiro.

Specchio dunque chiamar del tuo valore
ben mi poss'io fra l'opre tue più belle,
onde acquisti al pennello il primo onore;

e con tal grido già t'alzi a le stelle,
che nulla invidio, o mio nobil pittore,
ad Alessandro il suo famoso Apelle.
Da te pari al gran merto ornarsi miro,
signor, non già da me, l'effigie pinta;
Ond'io per te, per lei la morte vinta,
in tua carta e 'n sua tela eterno spiro.

Che s'al tuo lauro e agli altri il guardo giro,
vera è la fronde tua, l'altrui par finta;
e t'innalza virtù, l'invidia estinta,
là dov'io col pensiero a pena aspiro.

Ceda adunque il mio Apelle al tuo valore,
benché vincan le sue l'opre più belle;
e ceda anco Alessandro a me d'onore:

ché scarse al suo desio negar le stelle
nobil poeta, e dier nobil pittore;
a me dan novo Omero e novo Apelle.
Quel lume che del vostro alto valore
splende, donna reale, in ogni parte,
E con le chiare sue faville sparte
accende il mondo a farvi a prova onore,

di sì caldo desio m'infiamma il core
che, s'a lui pari avessi ingegno ed arte,
o quale in queste a uoi sacrate carte
segno darei del mio vivace ardore!

Pur l'ardita mia voglia avrò per duce
a ritrar appo l'altre al tempio appese
questa oscura di voi frale memoria;

voi, come sol magnanimo e cortese,
sostenete, che prenda e vita e luce
dai raggi eterni de la vostra gloria.
Vaghe stelle, del cielo occhi lucenti,
onde quasi il dì spento or si ravviva,
deh, se colei che di splendor vi priva
parta dal suo Titon con passi lenti,

mentre fra mille cor, che lei dolenti
seguian, partendo Irene al ciel saliva,
dite quanto al passar la casta diva
pregio le diè d'oneste voglie ardenti.

Quali poi vi sembrar Pallade e quella
che nel mar nacque, a le lor grazie conte,
ambedue poste a paragon con ella;

come al bel coro del Castalio fonte
Giove l'aggiunse poi nova sorella,
come Febo d'allor le ornò la fronte.
La bella man, che mille cor gentili
sì dolcemente in nobil laccio avinse,
e di sì bei lavor tela distrinse
ch'a suoi fur già d'Aracne i pregi umìli;

l'industre man, chi volti al ver simìli
con stupor di natura e d'arte pinse;
ch'al suon poi volta, ogni aspro cor constrinse
tener tutt'altre gioie indegne e vili;

la dotta man, con cui la bella Irene
tessea ghirlanda a sé di verde alloro:
morta or si sta con ogni nostra spene.

Ma quant'altro negli occhi e ne' crin d'oro
e 'n quel bel corpo il mondo a perder viene
di virtute e d'amor ricco tesoro?
Di nobil pianta che da verde riva
domina e rende il Tagliamento adorno,
sì bella verga uscia che d'ogn'intorno
l'acqua, la terra e 'l ciel di lei gioiva.

Tra le sue vaghi frondi Amor copriva
i più bei lacci; e mentre ardeva il giorno,
facendo a l'ombra sua dolce soggiorno,
con le Muse cantar Cinzia s'udiva.

Troncolla in sul fiorir con falce avara
morte pur troppo, ohimè, cruda e rubella:
ond'ogni cor ne pianse in doglia amara.

Ben ne fe' poi ghirlanda amata e cara
Febo; e mesto la pose ov'or con quella
de l'antica Ariadna il ciel rischiara.
Quegli occhi, amor, ch'a te Natura tolse
perch'ad un guardo sol l'umane genti
non avampasser tutte in fiamme ardenti,
a questa nova dea conceder volse;

E tal grazia e virtute in lor raccolse
ch'a strane meraviglie oprar possenti
fur primo ardor de le più nobil menti,
e 'l più bel pregio il regno tuo ne colse.

S'ella gli apria, bramar parean d'intorno
la terra e 'l ciel d'alta letizia pieni
esser percossi dal bel guardo adorno;

or che son spenti, e 'n loro a perder vieni
ogni tua gloria, a doppio danno e scorno
un'altra volta, Amor, cieco divieni.
Rompa e disperga il ciel l'indegna rete
ch'or vi tende crudel barbara mano;
ma se pur del nemico empio inumano
troppo, ohimè, nobil preda esser dovete,

me fido Acate sempre al fianco avrete.
mai non sarò da voi tronco o lontano;
fiami dolce ogni caso acerbo e strano,
e 'l travagliar per voi pace e quiete.

O di vera amicizia ardente affetto!
Può la via questo ne l'inferno aprirsi
per trarne spirto fuor caro e diletto.

E perché in morte al fido amico unirsi
possa, questo ancor suol con nudo petto
a mille piaghe, a mille strazi offrirsi.
Col ricco vaso e 'l suo purgato inchiostro
di voi, saggio Venier, cortese dono,
scriver sol i' devrò ch'inferme sono
mie forze in render grazie al merto vostro.

E benché di Parnaso a l'alto chiostro
basso risponde de' miei carmi il suono,
scriverò quel ch'in mente ognor ragiono
di voi, novo splendor del secol nostro.

Ch'Apollo, a cui sì caro esser vi sento,
colmerà del mio ingegno i fonti asciutti,
per vostra gloria a la mia gloria intento.

Raro acquisto d'amor: poiché produtti
mi sono, ov'io mostrarmi, al mondo tento
più grato in voi, da voi più dolci frutti.
Sì dolce al cor è 'l foco onde scaldollo
donna ch'al mio pregar mai non s'arretra;
ch'io non son mai di benedir satollo
d'Amor la face e l'arco e la faretra.

Amor destò 'l mio ingegno; Amor guidollo
in chiaro ciel da parte oscura e tetra:
per lui del suo favor Febo degnollo
e forse lunge il mio nome penètra.

Quinci al giogo d'Amor lieto i' sottentro
Con gli occhi sempre in un bel volto fissi;
e son di vera fé salda colonna.

Anzi al suo foco sì quest'alma unissi
ch'in speme ancor d'amarlo e l'ardern'entro
quand'io sia fuor di questa fragil gonna.
Tu, se diè la tua speme indegno crollo
e 'l cor omai di ria prigion si spetra,
del giusto duol ch'in libertà tornollo
ringrazia umile il regnator de l'etra.

Ma dove del martir che si gravollo
ha da sé svelta il cor la pianta vetra,
inesta d'altro amor novo rampollo:
ch'è sasso un uom che senza amar s'invetra.

Dì pur: — Lieto il tuo calle, Amor, rientro;
ch'esser non può ch'altr'abbia e tu 'l soffrissi
tanto rigor quanto in colei s'indonna. —

Perché, Borghesi, raro invan servissi:
e 'l tuo merto poria, s'io 'l guardo a dentro,
mollir, non ch'uman petto, aspra colonna.
Donna, fonte di grazia e d'onestate;
pianta di frutti preziosi e cari;
madre di nova dea degna d'altari
e specchio eterno a la futura etate;

vostro, vostro è quel pregio onde m'alzate:
ch'ebb'io per me troppo i cieli avari.
onde, acciò che l'un sol l'altro rischiari,
l'alta vittoria voi cantando ornate.

Che lodar me sembra un vestir d'or fino
piombo che torna tosto in suo colore,
spogliando quel che giusta gloria attende;

sol basti a me che raro alto destino
grazia mi fa del vostro nobil core,
ch'amando solo altrui felice rende.
Qual per dolce liquor che 'l gusto inganni
misto diletta un cibo amaro e vile;
o qual oscuro corpo appar simìle
a bel color ch'in vetro il guardo appanni;

tal, mentre vinti i Traci empi tiranni,
lieta e vaga materia oltr'ogni stile,
Beatrice, io canto: il mio sir aspro ed umìle
v'alletta e piace adorno in falsi panni.

E perché ancor via più s'asconda il vero,
l'ornate in rime voi sì dolci e care
ch'altro cibo, altro bel l'alma non vuole;

così acquistan dolcezza e lume intero
da gloria e cortesia che non ha pare,
del mio canto i concetti e le parole.
O mia sorte beatrice, o cari inganni!
O nobil del mio pregio esca e focile!
Pur m'è dato per voi da Battro a Tile
volando gir con gloriosi vanni.

Chi spera in premio mai, benché s'affanni,
quel ch'a me giunge in don, ricco monile?
Qual ragion, che non sembri invidia ostile,
fia più che 'l mio dir basso incolpi e danni?

Dunque agli eroi che l'alte imprese fero
e di virtute al sol ch'in voi m'appare,
questo cor renda grazie eterne e sole;

e mentre ancor basciar presente spero
la bella man che sì mi volse ornare,
a star l'anima mia con voi se n' vole.
Qual di steril terren translata pianta
in più feconda e fortunata parte
tutta ravviva e le sue braccia sparte
di nova e ricca pompa orna ed ammanta;

tal del ben dir per la tua destra santa
fuor del suo nido uman translata l'arte
nel divin campo de le sacre carte,
di più bei frutti e fior si gloria e vanta.

Cogliete i dolci pomi, anime ardenti,
di questa pianta, a Dio cara e gradita;
né l'essempio d'Adamo alcun spaventi:

ch'ove di quei gustando allor tradita
fu vostra pace, or fian questi possenti
darvi, colti da voi, perpetua vita.
Dunque sì tosto avara morte il ciglio,
Estor, t'ha chiuso? Onde in lugubre veste
piangon, quasi due madri orbate e meste,
Brescia e Vinezia un lor sì nobil figlio?

Dovea pur il valor, l'alto consiglio,
le voglie solo a vera gloria deste,
e quanto man ti diè larga celeste,
render pio di quell'empia il fero artiglio.

Ahi, ch'anzi te per ciò più presto giunse:
ch'uom che farsi immortal per fama soglia,
sempre d'ira e d'invidia il cor le punse;

e trionfando in te di nostra doglia,
dice or che de la tua mai non s'aggiunse
a' suoi trofei più gloriosa spoglia.
Dolce lite cortese; ove chi cede
vince, et ad ambo vien gloria e diletto;
ov'io da Febo in grazia arbitro eletto
dirò qual nel mio cor sentenza siede.

L'un quel c'ha certo in man fa dubbio e chiede,
e spron giunge a voler pronto e perfetto;
l'altro amando aver dee tema e sospetto
ch'andar possa virtù senza mercede.

Prega l'un dov'ha imperio; in vista agghiaccia
l'altro bench'arda, e i cor più freddi accende;
e 'l ver ciascun seguendo il falso abbraccia.

Ma tutto cortesia scusa e difende:
e 'l canto e 'l merto in voi che l'alme allaccia,
ambo d'ogn'alto onor degni vi rende.
Stigliani, ov'è Cartago? Ov'Ilio stesso,
nobil ricchezza dell'etate antica?
Tutt'edra vile e roza terra implica
perc'han del tempo al duro imperio cesso;

solo all'arte è d'Apolline permesso
fuggir per lunga età Lete nemica.
Non spregiar tuo tesor, ma t'affatica
con altri studi a non lasciarlo oppresso.

Tuo però primo culto il lauro sia,
ch'a lui nascesti. E s'util cerchi altronde,
ciò fia per solo reggerti in tal via.

Che quando di chi avvien ch'oggi circonde
porpora, ogni memoria estinta sia,
vivran tue carte a null'altre seconde.
Soverchio è ch'Amor cerchi a sue facelle
altr'esca in cielo, ed al su' onor sostegno:
bastan qui gli occhi del mio nobil pegno
per eterne dei cor fiamme novelle.

E son le Muse a me scarse, non ch'elle
ergan mio canto di tue lodi al segno;
che se ritrar tanta beltà m'ingegno,
sembro di vano ardir guerriero imbelle.

Ben tu, cui s'apre la Castalia vena
non men ch'a Febo, hai forze eguali al pondo
da celebrar l'alma mia dea terrena.

Ma taci: ché 'l tuo dir dolce e facondo
può, lei furando, a me farsi mia pena,
e cangiar anco in foco il mar profondo.
Mentre, Marin, di gloria al sacro monte
con franco volo alto valor t'estolle,
qual Pegaso col piè toccando il colle
nascer fai de le Muse un novo fonte.

Questo fra l'acque più famose e conte
di dolcezza al mel d'Ibla il pregio tolle,
e 'l pensier d'agguagliarlo è non men folle
di quel per cui dal ciel cadde Fetonte.

Specchiansi lauri e palme in sue chiar'onde,
e di natura e d'arte ogni tesoro
col rio si versa a le beate sponde.

Te dunque il mondo ammiri; e col suo coro
Febo stesso ti canti, e scarsa fronde
al tuo merto divin stimi il suo alloro.
Saggia norma non è con voglie ardenti
l'ali sempre tener tropp'alto tese,
né, sol mirando a troppo basse imprese,
rader il suol con vanni pigri e lenti.

D'Icaro il folle ardir gli altri spaventi,
ché mentre ai rai del sol vicino ascese,
privo di penne in precipizio scese,
i suoi caldi desir fra l'onde spenti.

Così chi mai non erge ardito il volto
ove al poggio d'onor virtù l'invita,
giace, palustre augel, nel fango involto.

Dedalo infra gli estremi il mezzo addita:
per cui con volo a miglior fin rivolto,
fa sicuro camin l'umana vita.
Quella donna gentil, ch'a nova luce
v'alletta il guardo; ad al suo dolce canto
l'avide orecchie, e 'n voi con doppio vanto
meraviglia e piacer tanto produce.

Dal parlar vostro, onde riflessa luce,
quasi da chiaro specchio in ogni canto,
tal in me splende, e m'addolcisce tanto
ch'alta brama di sé nel cor m'adduce.

Però me voi, signor, prego, scorgete
de' raggi suoi, di sua voce al diletto
per disfogarne, un dì, mia ardente sete.

Così lei prenda amor del vostro affetto,
e 'l lume e 'l canto, onde sì vago sete,
v'empiano ognor di lor dolcezza il petto.
Amore, a cui quel foco ardente meno
rende invida Giunon, quel che nell'onde
Del gran padre Oceàn s'accese, donde
Venere apparve pria nel suo bel seno;

per ristorar sue fiamme entro al sereno
raggio divino, e di virtù feconde
l'alme inalzar là, v'ogni ben s'asconde
da questo basso e vil carcer terreno;

sopra questa gentil Colonna or prende
suo seggio; e quinci ogni alma incende e falle
d'alto sentir le sue faville sante.

Di che noi bea splendor, ch'ella n'apprende;
e qual novo Israel, per miglior calle,
ne scorge a contemplar l'eterna amante.
Un Febo in cielo, un Febo in terra io scerno,
una Cinzia là su, l'altra fra noi:
van questi emuli a' quei co' raggi suoi,
stretti in nodo non men dolce fraterno.

Ministri questi e quei del re superno,
mondo, fan che felice or dirti puoi,
e i più lucenti specchi agli occhi tuoi
son questi, e quei del sommo sole eterno.

Così di tempo a' quei conformi ancora
durasser questi; e 'l tuo divoto zelo
del suo lume gioir potesse ognora.

Ma splenderan, deposto il terren velo,
lassuso anch'essi: e pari in tutto allora
avrà duo Febi e due Diane il cielo.
Venere è certo e non donna mortale
questa, e dal vero il creder mio non erra:
ché sì rara beltà non nasce in terra
né può splender tal luce in corpo frale;

benché se 'l nome tien di Cinzia e tale
ardor di castità nel petto serra
che sol col guardo ogni vil voglia atterra,
ch'anzi Diana sia, dubbio m'assale.

Ma come è lei? Poiché le stelle a pena
quella avanza di lume, e questa nostra
fa l'aria più che 'l sol chiara e serena.

Sia qual si vuol, dea certo esser dimostra;
e se pur non è dea, donna terrena
vince, o dive del ciel, la gloria vostra.
Se pur d'alto saper lingua non mente
un predir quel che 'l ciel di me destina,
e in così verde età, lasso, vicina
morte spirar più qui non mi consente;

pria che siate, o mie luci, oscure e spente,
piangete innanzi a la pietà divina
ch'ognor sì pronta a prego uman s'inchina,
le colpe onde aggravar l'alma si sente.

E tu, ch'or da me lunge altrove spiri,
frate, da me più che quest'occhi amato,
rimanti, e 'l ciel più largo a te si giri:

sol che talor con petto amico e grato
in me 'l tuo danno e 'l mio destin sospiri,
e sia 'l mio nome del tuo pianto ornato.
Questo ordito pur or soave nodo
ch'i nostri cor sì strettamente cinge,
forse altri a dir con meraviglia spinge
— Come novello amor lega in tal modo? —

Ma chi in voi scorge il ben che tanto io lodo
poiché 'l ciel solo voi n'orna e dipinge
e 'n me 'l desio, ch'ad amar voi mi stringe
tal che solo di lui gioisco e godo,

dirà ben: — Questi col suo ardente affetto
scaldar può ogni alma, e quei di ferro un core
a sua virtute altrui mover dal petto. —

Così, Camillo, in fede ognor maggiore,
crescendo il laccio sì concorde e stretto,
lieti ne guidi insin a l'ultim'ore.
O tra gli amici miei fidati e cari
ben più a me fido e più diletto amico,
o per cui sol felice ora mi dico
c'ho più la sorte e 'l mio destin contrari;

se render grazie a la tua fede pari
con questa penna indarno m'affatico,
conosci il buon voler, benché mendico
d'ogni poter, colpa de' cieli avari.

Colui cui son tutti i pensieri aperti,
chiaro scoprendo il mio desire interno,
voglia per me ne' suoi gran premî averti;

ch'io, poich'a ciò seguir via non discerno,
sì raro pegno almen de' tuoi gran merti
conserverò ne la memoria eterno.
Poiché de la mia cara e fida scorta
quasi a l'entrar di questa selva oscura
orbo fe' rimanermi aspra ventura,
perch'in me fosse ogni speranza morta;

io con la via ch'ogni alma poco accorta
ne' suoi diletti ritener procura,
fui per cangiar la faticosa e dura,
ch'a dolce fin la nostra vita porta.

Ma voi scorgendo il mio vicin periglio,
mentr'io dubbiava del camin verace,
mi serbaste in lui fermo il piede e 'l ciglio.

E se 'l mio cor turbò morte rapace,
serenollo di voi l'opra e 'l consiglio,
qual chiaro sol ch'oscura nebbia sface.
S'udio nel tuo mortal corso periglio
quando più colmo avea di gioia il petto,
cangiando in grave duol l'alto diletto
dir così la tua patria umida il ciglio:

— Ahi, che sul più bel fior m'è tronca, o figlio,
tua vita e 'l mio sperar di te concetto;
e invan sì larghi frutti altronde aspetto
di fé, di lingua, d'opra e di consiglio.

Deh sanal tu, Signor, tu che m'hai porta
dianzi salute a tanta gloria unita,
sendo anch'io sì vicino al mio fin scorta. —

Or ch'a lei ti salvò celeste vita,
raddoppia il gaudio; e par d'afflitta e morta
che torni teco un'altra volta in vita.
Del tu' ardor sol m'appago, e ben l'intendo
quasi dagli altri lumi un sol distinto;
né scior mai potrò 'l laccio ond'ho 'l cor cinto
se per te mille vite ognora io spendo.

E d'esser tal ver te speranza prendo
quando anco io sia di questa spoglia scinto;
ma 'l tuo dir di rossor m'ha 'l viso tinto
vil oro in premio a tanta fé porgendo.

E che giova ogni don, s'ha forza tale
ch'in te rimansi, e poco io l'alma implico
sì ch'è congiunto il ben, congiunto il male.

Ma impoverir per me più sembra oblico
se più del tuo che del mio ben mi cale:
ed amando, ad amor ti fai nemico.
Schiera gentil, ch'i nudi incolti carmi
del mio finto Parnaso ornasti tanto
che del vero Parnaso il suono e 'l canto
men potea ricco e glorioso farmi.

Divino il tuo cantar, divino parmi
de la tua cortesia l'affetto e 'l vanto;
ma qual vinca di lor vo dubbio, e in tanto
di doppio nodo al cor sento legarmi.

So ben c'hanno ambeduo forza infinita,
versando in me piacer sì largo e novo
che fia cibo perpetuo a la mia vita.

Sol un amaro in tanto dolce io provo:
ch'ove d'animo grato ardor m'invita,
nulla al tuo merto il proprio sangue trovo.
Pur con tue forze il Trace in mar vincesti,
fatta di gloria a par del sol lucente,
Vinezia mia; pur in tua man possente
l'arbitrio quasi e 'l fren del mondo avesti.

Quinci al fero Ottoman si manifesti
che teco sol può rimaner perdente;
quinci tu 'l valor proprio e l'altrui mente
scorgi, e qual grazia il re del ciel ti presti.

Ma l'avanzo del ben da prima offerto
serbò, qual padre un don ch'a dolce figlia
mostri, e 'l prometta ad altro tempo e merto.

Tu segui ov'ei ti chiama, e speme piglia
che n'avrai poscia ogni alto premio e certo,
del mondo ancor reina e meraviglia.
Né quel Caton che 'l ferro in sé converse
de' cesarei trofei, da l'odio spinto,
né qualunque altro mal, cedendo vinto,
le crude man del proprio sangue asperse,

de la fortezza il vero lume scerse:
ch'anzi in lor fu da ciechi affetti estinto;
e 'l vizio in ciò sotto sembiante finto
de la virtute agli occhi lor sofferse.

Di fortuna sprezzar l'ira e 'l furore
por freno al senso, e quando fuor tempesta
n'assale, dentro aver tranquillo il core.

Sol in pro de la patria ed in onore
di Dio sacrarsi a vital morte onesta
è de' più forti eroi norma e splendore.
Come in leggiadra larva adorna il viso
con ricca pompa suol ninfa mostrarsi,
che del men vago ascoso ode lodarsi
per l'eterna beltà ch'inganna il viso;

così la mia che 'l Trace in mar conquiso
musa cantò con nudi accenti e scarsi,
sente, da te vestita, in pregio alzarsi,
Florio, con armonia di paradiso.

Ché chi le sue parole ode al tuo canto
e la contempla a' tuoi bei fregi mista,
s'inganna, e l'orna del tuo proprio vanto.

Quinci il volo da te mia fama acquista,
e la tua verso il ciel s'innalza tanto
ch'altri ne perde, ad un col cor, la vista.
Qual frutto acerbo suol d'inculta pianta
ch'in povero terreno il ciel nodrisce,
che, s'in licor soave altri il condisce
rende sapor ch'ogni uman gusto il vanta;

tal il mio stil che 'l Trace oppresso canta,
nato d'ingegno in me che mal fiorisce,
d'aspro dolce diventa, or che s'unisce
da te con melodia celeste e santa.

Che chi le note tue divine ascolta
crida ch'Orfeo con quelle avria potuto
Euridice impetrar più d'una volta.

Ma poi fra 'l dolce grave e 'l dolce acuto
perdendo l'alma in quel concento involta,
riman per meraviglia un sasso muto.
Cortese albergo amico,
che larga entrata desti
a' piacer nostri, e noi stanchi accogliesti;
di che benigno cor creder debbiamo

il tuo signor gentile,
s'in te desio troviamo
d'acquistar lode in seguitar suo stile?
Dunque allor ch'egli a ritrovar se n' viene

de le sue cure in te dolce riposo,
gli dì che ben possiamo
bramargli, come al suo valor conviene,

altro assai più di te ricco e pomposo
e real tetto adorno,
ma nullo a par di te dolce soggiorno.
Quante, pria che da te faccia partita,
cose udirò, che lunga istoria e bella;
quante ancor tu da me, dolce sorella,
più cara a me de la medesma vita.

Ma quando al giunger mio dolce ferita
ti darà al cor la subita novella,
come festosa in atto ed in favella
ti vedrò presta al lieto nunzio uscita.

Dirai, porgendo a me la fida mano,
colma gli occhi di pianto e di diletto
— O lungamente desiato invano! —

E anch'io, teco a lagrimar costretto,
languirò di dolcezza: — O senso umano!
O mirabile in noi fraterno affetto! —
Piaga in ver troppo acerba, e cruda sorte
fu 'l perder lei, che vi produsse in vita:
donna d'alto valor, saggia e gradita,
or fatta dea ne la celeste corte.

Ma ciò più ch'altro il duol tempri e conforte:
che quinci in voi pietà rara infinita
scoprio ver sé, mentre per darle aita
pronto v'offriste a spaventosa morte.

Non potea 'l vostro cor più ardente segno
dar del su' affetto, e 'n più certo periglio
mostrarsi a noi d'ogni alto pregio degno.

Né d'ella ancor più gloriosa il ciglio
chiuder potea che con lasciar per pegno
di sé nel mondo un così nobil figlio.
Mentre al celeste dal terren suo polo
sciolta e lieta se n' gia l'anima eletta,
s'udì l'altera sua patria diletta
con tai voci sfogar l'acerbo duolo:

non piango io già ch'a sì felice volo
te n' poggi dove il tuo Fattor t'aspetta;
vattene a vita pur vera e perfetta,
ch'ivi ogni nostro ben riposto è solo!

Ma sol piango il mio mal; ché teco è morto
de l'antica mia gloria un novo sole,
né trovo al mio dolor pace o conforto.

Se non ch'a queste luci orbate e sole
risplende il lume tuo, vivo e risorto
in più d'un sol de la tua chiara prole.
Perché sì tosto, ohimè, Colombo amato
spiegasti il volo al tuo celeste nido?
E in duro pianto e doloroso strido
lasciasti a morte il nostro cor piagato?

Tu d'ogni santo e bel costume ornato,
d'ogni valor, d'ogni più caro grido,
facendo un paradiso il nostro lido
potevi ancor qua giù viver beato.

Ma perché, stolti, a quest'umana sorte
pareggiar la divina? E pianger tanto
ch'in ciel tu goda, agli angioli consorte?

Scusa l'error, felice spirto e santo,
poich'al senso non diè fortuna o morte
mai sì giusta cagion di doglia e pianto.
Piangea qual orba madre in nero manto
Vinezia estinto il suo diletto figlio,
ne 'l cor mai le trafisse e bagnò 'l ciglio
più grave duol con più dirotto pianto.

Era, qual padre, il ciel lieto altrettanto
veggendol fuor d'ogni mondan periglio,
né raccolse giamai da lungo essiglio
altr'alma in sé con più letizia e canto.

Quando d'alto s'udio lingua divina
gridar: — Dio tel prestò, Dio l'ha produtto,
or per sé 'l vuole, o d'Adria alma reina.

Però del largo a te concesso frutto
lodar più tosto il dei, divota e china,
che render quel ch'è suo con doglia e lutto. —
Mentre il Viviano, a vera gloria intento
tenendo il franco e generoso core,
fa del suo giovenetto, alto valore
noi lieti, e d'Adria il sen ricco e contento;

Morte, che del più bel caro ornamento
sempre ne spoglia, e del maggior splendore,
ha questo di virtù vivace fiore
con ogni nostro ben reciso e spento.

Ma Dio fu sol che sì gradito pegno
ritolse a questo vil secolo e tristo,
perch'era ben di possederlo indegno.

Piange or ciascuno, e dice, afflitto e tristo:
— Non perdé 'l mondo più lodato ingegno,
né 'l ciel fe' mai di più degn'alma acquisto. —
Già sovra il sol de' begli occhi lucenti
cieca nube spiegava invida morte,
e dicea 'l mondo: — Ahi, che men dura sorte
fora a veder de l'altro i raggi spenti! —

Amor, com'uom che riparar pur tenti
con arte al suo destin malvagio e forte,
da le luci già quasi estinte e morte
tolse il bel foco in mille faci ardenti.

— Vivrà — dicendo, — almen perpetuo in queste;
e fia racceso ognor ne l'altrui petto
dal grido sol de la beltà celeste:

che potrà il suon del chiaro nome eletto
fiamme destar via più cocenti e preste
che 'l mirar vivo ogni più vago aspetto. —
O d'umane speranze iniqua sorte!
Ch'ove di maggior ben frutto s'attende
ivi più tosto e d'improviso stende
sue man rapaci invidiosa morte.

Mentre d'ogni bel don che gloria apporte
te, Gianfrancesco, il ciel sì adorno rende
e Verona per te più chiara splende,
cadesti, ohimè, per destin empio e forte.

Tal vago e nobil fior ch'in ricco prato
sua pompa spiega, il capo a terra inchina,
da ria tempesta o cruda man troncato;

pianse questa di morte alta rapina
povero e mesto il mondo in ogni lato;
e lieta al ciel poggia l'alma divina.
Signor, se misurando il proprio danno
del grand'avolo vostro il fin piangete,
ah ch'in voi, non in lui pietoso sete:
e dal senso ragion riceve inganno.

O se per fonte pur le lagrim'hanno
il mal ch'indi a la patria uscir vedete,
deh nova piaga al cor non le giungete
con quel che nascer può dal vostro affanno.

Chi può morte fuggir? Chi dar col pianto
e co' lamenti al corpo essangue vita?
Perché al voler di Dio lagnarsi tanto?

Carca d'anni e di gloria al ciel salita
l'alma or si gode al suo fattor a canto
fuor di queste miserie eterna vita.
Ahi mio dolce signore, ahi mio secondo
padre, imagin del primo a morte spinto,
qual destin vuol ch'ancor te pianga estinto,
con eguale aspra piaga, al cor profondo?

Parto di tua pietà, rinacqui al mondo,
l'empio furor di mia fortuna vinto;
or, di te privo, in novo mar respinto
d'affanni io son, che non ha porto o fondo.

Né di tua patria men sostegno e lume
tu fosti: ond'ella meco, orbata e mesta,
versa dagli occhi un lagrimoso fiume.

Alma or beata in ciel, già in mortal vesta,
sii pia ver noi; deh serba il tuo costume:
ambo consola, e 'l tuo favor ne presta.
In sacro tempio, ove divota, umìle
turba pace e perdono al ciel chiedea,
sotto velo mortal celeste dea
m'apparve in vista a Citerèa simìle.

Questa, in atto e parlar dolce e gentile,
volto a me 'l lume, onde negli occhi ardea,
degnò chiedermi in scorta, ove fremea
l'onda del vulgo impetuoso e vile.

Io, com'uom ch'alto dono a sé concesso
di sognar crede, quindi fuor la scorgo,
ben più d'ogni altro aventuroso duce;

ond'ella sparse in me sì dolce luce
che vinto io ne rimasi, ed or m'accorgo
che per altrui guidar perdei me stesso.
Sentì non men che proprie in sé 'l mio core
le due vostre profonde aspre ferite,
da cruda, avara man di morte uscite,
con tai voci sfogando il suo dolore.

Dunque ben nata coppia, altero onore
già del mondo, or del cielo alme gradite,
sete, ohimè, così tosto a noi sparite
amari a noi lasciando i giorni e l'ore?

Dunque né tal valor né tal beltate
con tal senno e parlar sì dolce accorto
poteo trovar qua giù per voi pietate?

Ma poiché 'l vostro merto a Dio v'ha scorto,
porgete almen dal cielo amiche e grate
a tanto nostro duol qualche conforto.
Ahi, ch'a debil soffiar di picciol vento
non cade torre ben fondata e salda,
né leve offesa d'ira il petto scalda,
sì ch'un verace amor ne resti spento.

Fu 'l mio cor sempre a sol piacervi intento
né vive brama in lui più ardente e calda;
ma, se v'offesi, pur s'emenda e salda
l'error col vivo affetto, ond'io me n' pento.

Dunque giusta pietà di prego umìle
da voi m'impetri omai pace e perdono,
onde non fu mai scarsa alma gentile;

che senza sì pregiato e caro dono,
qual occhio senza luce orbato e vile
od uman tronco senza spirto, io sono.
Ahi, ch'empia sorte il mio signor pur serra
in ria prigion, sol per mio grave affanno;
che s'era vaga del suo strazio e danno
far anzi a me dovea sì acerba guerra.

Io son l'anima sua, che 'l regge in terra;
da lui gli spirti miei vita sol hanno;
a me sue piaghe, a lui tormento danno
i colpi, che fortuna in me disserra.

O prigion lunga, o fato iniquo e duro!
O cor mio, fossi almen dentro anch'io teco,
e si doppiasse allor la porta e 'l muro.

Ch'ivi è mia dolce libertà, non meco;
ivi è il mio sol; qui piango il giorno oscuro
in carcer senza te più mesto e cieco.
Se tela variar di seta e d'oro
sapea, qual voi, con dotta, industre mano,
l'antica Aracne, avria Pallade invano
palma sperato al suo più bel lavoro.

E quando nude, esposte in Ida foro,
per aver di beltà vanto sovrano,
le tre dee, voi scegliea giudicio sano,
se foste giunta a paragon tra loro.

E se Diana ancor per santo zelo
di verace onestà lassù riluce,
quanto di splender voi più degna in cielo?

Poich'in voi tanto de l'eterna luce,
novella dea, dal bel corporeo velo
fuor per ben mille raggi a noi traluce.
Notturno amante a la sua diva in seno
di soverchio gioir, languendo, isvenne;
ella, ch'in tutto, ahi lassa, estinto il tenne,
i sensi dal partir perdeo non meno.

Ma il ciel, d'aver turbato il lor sereno
pentito, un sì gran mal più non sostenne:
che l'un e l'altro in sé tosto rivenne,
di spavento, di duol, di gioia pieno.

Così provar l'inferno e 'l paradiso
ambo ad un tempo; ambo, confusi il core,
cangiaro il riso in pianto, e 'l pianto in riso.

Chiaro specchio ad ogni un, ch'invido Amore
è da compito ben sempre diviso:
e mesce col piacer sempre il dolore.
Per Laura arse il gran Tosco: ardo non meno
anch'io per Laura; ei con soave canto
fe' la sua ricca di sì nobil vanto
che l'immortalità la serba in seno.

Io l'istesso farei se 'l bel sereno
sguardo fosse ver me pietoso alquanto;
che quei celesti lumi han valor tanto
che scioglier pon di muta lingua il freno.

Deh non tolga, cor mio, pensier crudele
a voi tal gloria, a me giusta mercede,
né s'odan sempre invan le mie querele;

che se vostra beltà punto non cede
a l'altra, abbiate e voi servo fedele
ch'al mondo apra i tesor che 'l ciel vi diede.
Oh quanto esser mi dei diletto e caro
tu, che col raggio e 'l suon l'ore mi mostri,
che, fermando il tuo corso, i piacer nostri
festi incauti al fuggir del tempo avaro.

Per te mie gioie allor si raddoppiaro,
tal ch'invidia non ebbi a gaudî vostri,
alme beate ne' superni chiostri,
finché mi colse il dì nascente e chiaro.

Ed a quel che provai, breve spavento,
salvo or pensando, alto piacer ne piglio,
e dolce al cor, quel poco amaro i' sento.

Ma s'altro fin sortia sì gran periglio,
io ben chiuder potea lieto e contento,
dopo tanto diletto, in morte il ciglio.
Spiega ne l'aria pur l'umide penne,
movi, Noto, con fronte oscura e bruna,
e folte nebbie d'ogn'intorno aduna
quante usar per Giunon mai ti convenne.

Indi, se d'aspro duol ch'altri sostenne
ti punse il cor giamai pietate alcuna,
versa con tal furor pioggia importuna
ch'al mondo il ciel novo diluvio accenne.

Perché non sol partirsi indarno tenti
Cinzia, ma del camin ch'oggi prepara
per così tristo augurio ognor paventi.

Che senza la sua vista amata e cara
ben vinceria le tue stille cadenti
de le lagrime mie la pioggia amara.
Del labirinto in cui chiuso e smarrito
per voi mi tenne sì gran tempo Amore,
senza aver mai dal ciel penne o valore
da levarmene fuor pronto e spedito,

questa è la porta pur; qui pur, seguito
lungo fil di speranza e di dolore
al fin son giunto, o mio soave ardore,
da la vostra pietà pur fatto ardito.

Dunque con voci a la mia lingua scorte
dal vivo ardor c'ha nel mio cor ricetto,
eterne grazie a voi per me son porte;

e poiché chiuso m'è l'avorio schietto
di quella man che mi legò sì forte,
quest'uscio bacio, pien di caldo affetto.
Tu dai rubini d'oriental colore
a bel candor di schiette perle unito,
onde il vago di lei volto arricchito
porge altrui nel mirar gioia e stupore,

porti sì grato odor, che di minore
stima è quel che dan gl'Indi al nostro lito;
e tra le note sue da me sentito,
rende agli spirti miei vita e vigore.

Io benedico il dì ch'Amor soggetto
a voi, donna, mi fece; e diè per scorte
le vaghe luci onde 'l mio stato è retto.

Sol in ciò meno avien ch'io mi conforte:
che mentre chiuso m'è l'amato aspetto,
farsi veggo mie gioie e tronche e corte.
Ma bench'io sia di fuor, dentro il mio core
se n' passa a voi, mia vita; e 'n voi rapito
gioisce or ne' begli occhi, onde ferito
provò lunga stagion tema e dolore.

Ma perché anch'io del dolce almo splendore
seco non godo, a pien di pene uscito?
Ma duro intoppo al già quasi fornito
camin ritrovo, e resto in cieco orrore?

Deh m'aprite il riparo onde intercetto
m'è, quasi un sol da nebbia densa e forte,
il vostro chiaro e desiato aspetto.

Giorno sereno il vostro aprir m'apporte,
e non lasci ch'in voi picciol diffetto
turbi la mia tranquilla e lieta sorte.
Ma che giova viar nobil convito
che renda intorno prezioso odore
e prometta al gustar divin sapore,
s'è tolto il pascer poi nostro appetito?

Quasi Tantalo i' son, cui dolce invito
fan le poma pendenti e 'l chiaro umore
che invan per sete e per digiun ne more;
e sempre il suo sperar piange fallito.

Ma non vogliate, ohimè, dolce mia morte,
ch'io sì presso languisca al mio diletto,
tal che vostra pietà biasmo ne porte.

Ché se m'apriste già del vostro petto
per man d'Amor l'adamantine porte,
perch'entrar questa, or m'è per voi disdetto?
Ben mi fu, Chiara, il ciel largo e cortese
e di sue grazie ogni alto sogno vinse,
allor che, 'l cor legando, a voi mi strinse,
tal ch'a più nobil laccio unqua non prese.

Rare bellezze, e più non viste o intese
in voi natura con virtù ristrinse;
così Febo di lauro il crin vi cinse
e d'ogni bel desio l'alma v'accese.

Sol ebbi stella in ciò scarsa ed avara:
ch'or da me lunge in altra parte io miro
risplender vostra vita amata e cara.

Il cui lume goder spero e sospiro
un dì con sorte a pien felice e rara,
e 'n sì dolce pensier lieta respiro.
Poiché fortuna al mio amor nemica
da voi lontano in questo mar mi tiene,
lasso, sempre son visso in doglia e 'n pene
né saldar si può ancor la piaga antica.

Spesso m'ancide il duol; poi spesso amica
più tiemmi in vita del tornar la speme,
come vivo per pioggia si mantiene
fior dal sol quasi estinto in piaggia aprica.

Ben sallo Amor, che con la mente volto
sempre mi vide ov'ogni ben lasciai,
e di lagrime sempre umido il volto.

Né spero tregua a le mie pene mai
finch'io non sia tra quelle braccia accolto,
lasso, che troppo intensamente amai.
Non sdegna amarmi, e n'ho sicuro pegno,
colei ch'adoro; e di mia età matura
con occhi di pietà guarda e misura
quanto men piace, e 'l fa di grazia degno.

Scorge in me di valor forse alcun segno
ch'adorna la mia fede ardente e pura.
Ma che pareggiar può tanta ventura?
Qual virtù rara? O qual sublime ingegno?

Anzi, se di me nasce alcun bel frutto
non è mio, no; ma da quel chiaro sole
co' suoi raggi fecondi in me produtto.

Dunque a ragion da me s'onora e cole
dea sì cortese: a lei sacrando in tutto
l'alma, l'opre, i pensieri e le parole.
Mentre la bella e gentil donna mia,
qual in Cinto talor Delia si vede,
al dolce suono accompagnando, il piede
movea con onestate e leggiadria.

Febo, che tal beltà qua giù scopria,
dicea: — Qual luce a farmi oltraggio riede? —
E Amor, ch'altero in que' begli occhi siede,
visibilmente i cori altrui feria.

Quando, volgendo il guardo suo cortese,
degnò mirarmi: e presto al mio tormento
l'ascoso arcier gli strali e l'arco prese.

Deh, perché 'l tenne in me sì poco intento?
ch'al suo bel lume, a le soavi offese
del mio signor potea morir contento.
Spenta è l'indegna fiamma onde cotanto
per te, donna, arsi, e quel vil nodo sciolto
ch'Amor m'avea d'intorno al cor avolto:
più non mi stan pensier dogliosi a canto.

Ma qual di Circe e di Sirene al canto
Ulisse già, tal a tu' insidie tolto
ver la mia cara libertà son volto
che lungamente ho sospirato e pianto.

Non era lunge a rimaner disperso
se non mi socorrea divin consiglio,
già quasi in fera irrazional converso.

Dunque campato da sì gran periglio,
rendo al ciel grazie in alta gioia immerso,
poiché m'aperse al maggior uopo il ciglio.
De l'aspro tuo rigor giusto in me sdegno
spente avea le mie fiamme a poco a poco
mentre, o stile inuman, prendesti in gioco
la doglia e 'l pianto del mio strazio indegno.

Or ch'in te pur d'amor scorgo alcun segno,
torna e s'avviva in me l'estinto foco,
e del cor ti ripongo al primo loco
qual signor che ricovri il proprio regno.

Tu gradisci mia pura ardente fede,
ch'in nobil alma troppo si disdice
render a ben servir pena in mercede.

E faccia Amor sì ferma in te radice
a quella egual che nel mio petto siede:
che l'un per l'altro viva ognor felice.
Deh non cessar, Amor, deh torna al canto,
né mi lasciar cader da tanta gioia;
e saetta in me pur, che non m'annoia,
da l'atto dolce del bel viso santo.

Movi la voce pur, soave tanto,
ch'altro non bramo, anzi ho tutt'altro a noia;
consenti, ohimè, ch'in tale stato i' moia,
mentre il cor si distilla in dolce pianto.

Benché seguendo il suon da me diviso,
lo spirto, e giunto in ciel, torna e mi dice
che questo avanza il ben del paradiso

e ch'un solo sospir di quei ch'elice
dal mio cor l'armonia che m'ha conquiso,
ogni uom potria qua giù render felice.
Finser le favolose antiche carte
Giove, dal cielo in bianco tauro sceso,
su per l'onde portar l'amato peso;
né ciò ben so con che misterio od arte.

Così, s'a falsi dèi lice agguagliarte,
verace Giove, e tu già fosti acceso
de la nostr'alma e al su' acquisto inteso
in puro agnello il ciel vide cangiarte;

e fatto a lei di te guida e sostegno,
varcando questo mal crudele infido,
fuor la traesti, qual più caro pegno;

ma quei la preda sua misera in lido
terren condusse, e tu 'l beato regno
del ciel festi a la tua perpetuo nido.
Falso piacer, che con sì lento passo
movi, e fuggi com'ombra a pena vista;
o di troppo aspro fel dolcezza mista,
che rende l'uom del proprio gusto casso!

O più ch'altro selvaggio, orrido sasso,
ancor che piano e dilettoso in vista,
di cui quanto più 'l fral montando acquista,
l'alma più scende in precipizio al basso!

Quante per te fatiche al vento ho sparte,
che digiun lungo ha la ragion sofferto,
dal senso esclusa in perigliosa parte!

Or, che tu' inganno io pur conosco aperto,
torno, e spero saldar tuoi danni in parte
al poggio di virtù, sublime ed erto.
Questa di vari fior mensa dipinta,
ove lieta la copia ha sparso il corno
sacro a te, Bacco; e questa lira intorno
de l'amata tua fronde avolta e cinta;

che dal mio voto e dal tuo pregio spinta
tornando a noi questo gradito giorno,
suonerà sempre il tuo bel nome adorno,
né in me fia mai la tua memoria estinta.

Tu venir degna: e mentre il tuo licore
meco a la mensa la mia Cinzia mesce,
scalda con tua virtute il freddo core:

sì che, come a dolc'esca incauto pesce,
ebra sia vinta; e me ne scusi Amore,
ch'ogni fren romper suol quando in noi cresce.
Splende de la mia dea nel vago viso
di cortese pietate un vivo raggio,
che sicuro mi fa d'onta e d'oltraggio,
anzi mi scopre il ben del paradiso.

Ma troppo alte impromesse e dolce riso
fan che d'occulto inganno ha tema uom saggio:
che qual pesce torcendo il suo viaggio
ingordo a l'esca trae, resta deriso.

Dunque voi, cui d'amor l'arte e gli inganni
per prova aperti son, fatemi accorto,
sì ch'io gli ami suoi fugga e i suoi gran danni.

Ma se, com'odo, ogni rimedio è corto
e pur convien che 'l suo piacer ne 'nganni,
mi date almeno ond'io non resti morto.
Ahi perché de' begli occhi, ond'io sol vivo
e senza i quali a morte omai son corso,
e d'ogni usato mio dolce soccorso
per voi son, donna, a sì gran torto privo?

Ben crederò che possa e fiume e rivo
volger indietro il natural suo corso,
poich'a preso empio stil di tigre e d'orso
quel cor che non fu mai sdegnoso e schivo.

Se mai dal vostro il mio voler disgiunto
non ebbi, lasso, è pur tropp'aspra sorte
ch'io pianga, a tale indegno strazio giunto.

Felici quei ch'in nodo lieto e forte
stringe Amor sempre, a sperar dolce aggiunto
che né sciorlo ancor possa invida morte.
— Perché, lassa, non m'è concesso tale
pianto trovar, che la mia pena adegui?
Onde questo meschin cor si dilegui,
ch'a tanto duol più contrastar non vale?

Ma per qual aspra mia colpa mortale
inimico destin sì mi presegui?
E tu, Clori, a che tardi? A che non segui
lui, ch'al ciel se ne va con spedit'ale?

Aspetta, gloriosa anima e bella,
me, ch'esser voglio in vita e 'n morte, quanto
esser si può, fida compagna e ancella. —

Ciò detto cadde al suo Damone a canto
Clori: e, congiunte, a la par loro stella
ambe l'alme n'andar tra gioia e canto.
Con lento passo e con la faccia tinta
de la doglia onde 'l cor sentia ferirsi,
là 've da Filli sua dovea partirsi
pervenne al fin l'innamorato Aminta.

E perché l'alma, dal desio sospinta,
ne l'amata beltà sentia rapirsi,
mosse la bocca per, baciando, unirsi
con l'alma sua, non meno afflitta e vinta.

Ma rimaner la fe' soverchio affanno,
qual leve augel da grave rete colto,
in questo ancor provando avara sorte.

Sol gli occhi lagrimosi in quel bel volto
tenea dicendo: — Ahi, che men duolo e danno
mi fora il gir lontan da te per morte. —
Eco de' miei sospir, campagna antica,
fioriti colli e solitarie valli,
rapido fiume, lucidi cristalli,
superbe sponde, piaggia lieta aprica;

e tu, più ch'altra, a' miei desiri amica,
pianta felice, ove amorosi balli,
tra bella schiera e fior vermigli e gialli,
suole guidar la dolce mia nemica;

io pur vi lascio, e mesto e sconsolato
rivolgo i passi là dove non spero
trovar chi più mi dia gioia e diletto.

Voi con colei ch'è 'l vostro onor perfetto
restate, e col mio cor e col pensiero;
ahi maligna mia stella e duro fato!
Questo, ch'in spessa pioggia umor converso
dal ciel sì largo e sì continuo scende,
di quel ben vera sembianza a me rende
che fuor per gli occhi indegnamente io verso.

Questo si cria se in ciel vento perverso
folte ed oscure nubi aduna e stende;
quel nasce perché 'l cor m'aggrava e prende
con folto duol vento di sdegno averso.

Ma poco andrà, che fia questo risolto
e in un momento scoprirassi il cielo,
mostrando il sol più che mai chiaro il volto;

quel dura eterno e chiuso in mesto velo
ho 'l cor; né spero unque a pietà rivolto
veder lasso il mio sol per caldo o gelo.
Vaga e candida luna,
secondo occhio del cielo,
degna sorella del signor di Delo;
qual meraviglia fia

che quanto di bellezza in te s'aduna
perda al bel volto de la donna mia?
S'ella dispiega al vento
chiome d'or, tu d'argento?

Ma, se per altro ancor seco contendi,
giudice Febo, al suo parer ne prendi:
che te non sol men bella,

ma, se la lingua al ver non fia rubella,
dirà ch'ove arde più di raggi cinto,
dal lume anch'ei di que' begli occhi è vinto.
Scende in te pur dal ciel nova Minerva,
Anglia felice, e 'l tuo bel scettro adorna.
Per lei l'età de l'oro in te ritorna,
e stil cangia tua sorte empia e proterva.

L'amata libertà, ch'afflitta e serva
piangesti un tempo, al fin cinta ed adorna
di sacra oliva in te lieta soggiorna,
per lei, ch'ad alta speme ancor ti serva.

Mira come nel seggio ov'ella splende
da la fronte serena un raggio move,
ch'a vera gloria ogni cor freddo accende.

Mira com'apre a le sorelle nove
suo real manto, e tal se stessa rende
che ben figlia pò dirsi al sommo Giove.
Ecco bramato sol ch'in Occidente
del brittannico mar sorge a noi fuore
e comparte al suo ciel grazia e favore
tal ch'invidia ne porge a l'Oriente.

O ricco lido, o fortunata gente,
soggetti a la virtù del suo splendore;
quando v'addusse mai più felici ore
altro sol più di lui chiaro e lucente?

Ecco tessono a lui, sorti de l'onde,
Arno, Tebro ed Ilisso ampia corona
de' più ben culti fior de le sue sponde.

Ecco, mentre di voci alte e gioconde
ogni monte, ogni valle, ogni antro suona
— Isabella! —, — Isabella! — Eco risponde.
Vera di Carlo, anzi, di Giove figlia,
ché novo Ercole invitto in gonna sembri,
poiché 'l vanto di Lerna a noi rimembri
con prova di valor che 'l suo simiglia.

Tu mentre d'infettar più speme piglia
d'eretico veleno i nostri membri,
l'Idra infernal, sue teste incidi e smembri
schernendo quanto invan tenta e consiglia.

Tronco uno, altri due capi uscian repente,
e scemando crescea l'orribil mostro,
fatto del perder suo ricco e possente.

Vinto al fin con tua gloria e scampo nostro
nel foco ei fu di tua virtute ardente;
e ne gioì la terra e 'l sommo chiostro.
Degna ancella di Dio, spirito ardente
in servir lui con puro e santo zelo
ch'ad ogni altro desio fatta di gelo
sol drizzi al suo voler l'opre e la mente.

Chi 'l volto mira e le parole sente
tra lo splendor del tuo sacrato velo,
ti crede angiola a noi scesa dal cielo
per farci d'ogni ben ricche e contente.

Bontà, senno, valor, bellezza e quante
doti in donna più 'l mondo onori ed ami,
t'adornan sì che quasi un sol risplendi;

Felicita a ragion dunque ti chiami,
poiché di tai virtù, di grazie tante,
te stessa, e noi per te, felici rendi.
Chiesi al cielo il tuo scampo in così ardenti
prieghi dal grave morbo ond'eri oppresso,
ch'impetrai grazia; e del suo don concesso
nunzio a te furo i miei divoti accenti.

Premea già tutti i cor mesti e dolenti
nel tuo periglio il commun danno espresso;
e regnavan per te, lungi e da presso,
gran tema, alta pietà, giusti lamenti.

Or lieto ognun respira al suon giocondo
di tua salute; e grazie a Dio son porte
piene d'affetto umìl del cor profondo.

O felici miei voti, o rara sorte:
dar di cotanto ben presagio al mondo
e tor sì degna e nobil vita a morte.
Quelle ch'intenerir posson col canto
i cor più duri e di pietà nemici,
sacre Muse, già dolci a voi nodrici
ch'or di vostre virtù si pregian tanto;

deh m'impetrin mercé sotto il lor manto
da voi nate a la gloria, alme felici!
Ché l'ira ha in cor gentil corte radici
e di clemenzia è più ch'umano il vanto.

Peccai dolente del peccar; ma dura
necessità la propria voglia spinse
a schifar quel che m'era alta ventura.

E ben contra ragion forza mi vinse:
ché me per voi servir formò natura,
e via più ch'a me stesso a voi mi strinse.
Poich'a quel fonte, ove 'l tuo dolce pegno
fatto mondo per grazia in Dio rinacque,
Signor, nol tenni; almen tra le sacr'acque
del bel Parnasso a celebrarlo io vegno.

Febo m'inspira: io canto. Or qual più degno
parto a bear l'alta sua patria nacque?
in qual ripor al ciel più speme piacque
di bontà, di saper, d'opra e d'ingegno?

Cresci a l'almo splendor de' tuoi grand'avi,
felice germe, e le lor glorie avanza
nato a frutti d'onor rari e soavi.

E mentre qui farai lunga tardanza,
perché 'l mondo ne goda, al ciel non gravi
ch'al fin poi seco avrai perpetua stanza.
Già gran tempo, signor, fosti dal chiaro
publico grido a l'alto grado eletto,
ch'in novo segno de l'antico affetto
da larga inan ti vien sì dolce e caro.

Amor ver la tua patria ardente e raro
prender in travagliar per lei diletto
espor più volte a morte il franco petto
sol per giovarle a tal gloria t'alzaro.

Quinci ogni cor gioisce, e mentre esprime
le tue lodi e 'l suo gaudio, ond'è ripieno,
fa che più 'l grado appar degno e sublime.

Ma questo, e seco ogni altro onor, tien meno
di tua virtute; e dritto è ben che stime
scarso a merto divin premio terreno.
Qual si gloria giardin di nobil pianta
ch'oltra ogni stil feconda i rami stende,
tal del tuo gran valor, ch'in lei risplende,
la tua patria, signor, si pregia e vanta.

Chi con mente fra noi più saggia e santa
più vigil Argo al ben commune intende?
Chi con più dolce dir l'anime prende,
sgombro ogni falso error che 'l vero ammanta?

Quinci Venezia te dal cielo appella,
Donato, dono e grazia altera e rara,
più che mai per te fatta adorna e bella.

Ch'ogni opra, ogni pensier ben ti dichiara
suo degno figlio e padre; e sol quant'ella
frutto ne coglie, a te la vita è cara.
Scorsi del Trace il marzial ridutto
che sul mio lido a vostro mal construsse,
qual se, tocco da Giove irato, fusse
già dal tuo fulminar vinto e distrutto.

Scorsi produr di gloria eterno frutto
il chiaro alto valor ch'in te rilusse
quando a battaglia uscir primo t'indusse
con l'oste che copria di legni il flutto.

Queste a te mostrin dunque interne parti
del gregge mio, ch'ei qual tuoi pregi intenda
le sue viscere e 'l cor convien donarti.

E presagio ti sia ch'ove tu splenda
nel manto, a cui dal ciel sento chiamarti,
a te tributo il mio mar d'Adria renda.
Qual cantar di sirena o serpe in erba
teme chi, da ragion scorto e guidato,
per quest'onde fallaci e mortal prato
chiuse l'orecchie e cauto il piede serba?

E qual percossa di fortuna acerba
può sovra quei ch'in suo valore armato,
se da suoi colpi e da contrario fato
schermendo ogni mal tempra e disacerba?

Tal voi; ch'intento sol d'Apollo al canto
e sordo a quel ch'al fin miseria fassi,
gite securo in questo mar di pianto;

e dispensando accortamente i passi
nel dubbioso sentier, non può mai tanto
sorte ch'alcun suo strale al cor vi passi.
Cedan degli orti esperî i frutti d'oro
a quei, signor, sì preziosi e rari
che benigno dispensi a' tuoi più cari,
chiudendo in picciol dono alto tesoro.

D'amor, di cortesia si gusta in loro
dolcezza tal, ch'a lei null'altra è pari;
tua bontà nostra fede in lor dichiari,
proprio a te, proprio a noi cibo e ristoro.

Così tributo antico a te de' tuoi
cangiato in nova grazia e favore
fa te più chiaro, e più felici noi.

Onde pien d'umiltade il nostro core
grazie ti rende, e porge i voti suoi
in tempio sacro a te d'eterno onore.
O di questa da Dio construtta nave
nocchier sublime, a te diletta madre,
che in lei principe e re, via più di padre,
il nome cerchi, e 'l trovi al cor soave.

Primo fra i primi tuoi, tu porti il grave
pondo, sol volto ad opre alte e leggiadre,
qual forte duce suol, che tra le squadre
si fa milite al rischio, e nulla pave.

Tu, sovran di valor, d'ardor conforme
agli altri reggi; e ne' tuoi desti lumi
più sicura la patria ha posa, e dorme.

Cedano al tuo splendor gli antichi lumi,
e dopo lunga via per felici orme,
il ciel t'accoglia infra i beati numi.
Candido fior, che le vermiglie rose
di pregio eccedi, anzi le gemme e l'oro,
tanto d'onor e cortesia tesoro,
chi di te mi fe' dono, in te ripose.

Te l'eccelse di lui doti famose
arricchir di splendor col lume loro;
per te la grazia sua, ch'in terra adoro,
qual suol, dolce e benigna, a me s'espose.

Tu in lui paterno amor, real natura
dichiari; e insegni a chi scettro possede,
e del mondo e del ciel la gloria cura.

E 'l tuo candor dimostra in chi ti diede
d'alto signor bontà candida e pura,
e in me di servo umil candida fede.
Di povero giardin frutto gentile,
quasi primizie a suo terrestre nume
ch'esserti care, tua mercé, presume,
a te m'invia divoto servo umìle.

Ch'a l'arbor, ond'io nacqui, anch'ei simìle
di tua grazia nodrito al chiaro lume,
produr a te mai sempre ebbe in costume
frutto, quanto in lui fu, largo e non vile.

E qual nel petto suo scolpito ei serba,
tal nel mio tronco, il tuo gradito nome,
ch'intorno fa gioir le piante e l'erba;

dove ancor cresce un verde lauro, come
sacro ad ornar, con sua pompa superba,
di tue virtù le gloriose chiome.
Già non t'incolpo, anzi ringrazio, Amore,
se m'ardi in questa età ch'al verno inclina;
ch'ad alma accesa di beltà divina
è gloria il sospirar, gioia il dolore.

Ma piango sol ch'a sì gentile ardore
Morte invece di vita il ciel destina,
poiché, quando al mio ben più s'avicina
la speme, è più da lei tradito il core.

Così talor di sfortunato legno
aura in vista seconda empie le vele,
dove fra scogli occulti ha fine indegno.

O pietoso sembiante, o cor crudele!
gradirmi in voce, in opra avermi a sdegno,
troppo a me scarsa, e troppo altrui fedele.
Viva serberò vivo, e morto ancora,
Amor, la fiamma del mio nobil foco
che l'alma eterna in sé per tempo o loco
cangiar non pò 'l desio che l'innamora.

Riman sempre il mio ardor d'ogni uso fora,
di rea fortuna invitto al crudo gioco;
anzi, l'offese sue curando poco,
vince se stesso in maggior vampa ognora.

Al tuo solo poter se n' va soggetto,
lieto che di tua dolce esca gradita
il suo incendio nodrir prendi a diletto.

Ch'è tua gloria il mio foco; e chi l'infiamma,
ricco e solo tesor de la mia vita,
o preziosa, inestinguibil fiamma.
Ragion è ben ch'in Dio non sol deponga
ma dentro orecchia d'uom la soma grave
de' miei gran falli: acciò più l'alma aggrave
rossor e tema, e al ciel più la disponga.

Ma perché d'uopo aver ch'altri le ponga
spron a virtute, e fren da voglie prave?
perché da sé non si vergogna e pave
tal ch'innanzi morir ch'errar proponga?

Io, vil fior matutin ch'a sera langue,
debil falda di neve al sole ardente,
che sarò tosto in sen di morte essangue;

contra il gran re del cielo onnipotente
che mi creò, che mi salvò col sangue,
ardirò l'opre armar, non che la mente?
Cristo oggi nacque; ond'io debbo mostrarmi
Lieto o dolente? E starne in festa o in lutto?
M'empie di gaudio il ben con lui produtto,
poi ch'in terra dal ciel venne a salvarmi;

ma tra la gioia il cor sento piagarmi
ch'ei colse del su' amor sì acerbo frutto,
in alto abisso di martir condutto,
degnando per sua morte a vita trarmi.

Benché, se 'l mio dever guardo e 'l suo merto,
che vale il mio gioir, che vale il pianto
a le sue fasce, a la sua croce offerto?

Tu, che nato per me patisti tanto,
con tua grazia fa degno il mio demerto:
e in me cresci a tua gloria e 'l duolo e 'l canto.
Qual sì fera, crudel, nefanda mano
sul duro legno il mio Signor confisse?
Perch'a se stesso il cor pria non trafisse
ch'esser a chi 'l fec'uom tanto inumano?

Ma che parl'io d'altrui, misero insano?
Io fui cagione ond'ei morte soffrisse
e che quel sangue immacolato uscisse
per lavar il mio lezzo empio e profano.

Io, quasi poco fosse il suo tormento,
con ingiusti desir, con perfid'opre
riporlo in croce mille volte or tento.

Oh quanta in me la sua pietà si scopre!
Poiché sì gravi error, quand'io me n' pento,
largo perdona, e col suo merto copre.
Sozzo verme son io, vil terra indegna
di serbar te mio vero alto tesoro,
cui con sì freddo affetto amo ed adoro,
sì ardente al falso ben che 'l mondo insegna.

Ahi cor mio cieco, or chi la luce sdegna
la notte amando, e 'l fango agguaglia a l'oro?
Dunque vita dispregio e morte onoro?
E, ragion posta in bando, il senso regna?

Ma qual mi sia, Signor, tu mi creasti
a tua sembianza; e mia carne prendendo
la mia bassezza a la tua gloria alzasti.

Ben infinita la mia colpa intendo;
ma nulla al sangue che per me versasti:
per cui mercé ti chieggo, umil piangendo.
O non più di terror, non più di morte
ma di vita e sperar pegno sicuro,
divin sepolcro, in cui deposte furo
le membra di Giesù, lacere e morte.

Oggi usciron di te vive e risorte,
in corpo pien di gloria eterno e puro,
acciò simil godesse il ben futuro,
fatta felice a pien l'umana sorte.

Così beò col suo morir nostr'alma,
e col risuscitar il fragil manto,
doppio in noi del su' amor trionfo e palma.

Infinità pietà, che per me tanto
sofferse, e presa in sé mia grave salma,
volse in premio la pena, in gioia il pianto.
Febo, se pur talor languidi e stanchi
i tuoi destrier dal camin lungo senti,
questi al carro non men destri e possenti
prendi e gli adopra insin chi tuoi rinfranchi.

Ma, se tu forse ancor ti sazi e stanchi
quando la via del ciel più ratta tenti,
ch'entri in tua vece il lor signor consenti;
né temer che poc'atto al freno ei manchi.

Splendor di senno e cortesia ch'appressi
più la tua luce, in null'altro dimora;
né d'esser caro a te, segni più espressi.

Poich'in Parnaso a lui tu presti ancora
la lira e 'l plettro co' tuoi carmi istessi,
onde ognun dopo te l'ama ed onora.
Quali occhi al pianto e qual petto a' sospiri
più deono aprire il corso? Oh qual ingegno
che di saldo giudizio arrivi al segno
puote a l'alma apportar maggior martiri,

Gradenico, che i tuoi? Che più non miri,
più non ascolti il tuo pregiato pegno;
e lui, d'eterna laude e gloria degno,
che già in terra fruisti, in ciel sospiri.

Tu 'l vedesti, l'udisti e 'l conoscesti;
tu più ch'altro l'amasti e l'onorasti:
ond'or più ch'altro doloroso resti.

Piangerlo non puoi tu ch'al merto basti;
lodarlo sì, poiché dal cielo avesti
le rime pronte, come i desir casti.
Suo studio volge a gloriosa parte
che d'Arpin segue orando il figlio eletto:
come indicio ne dan con chiaro effetto
mille degne memorie al mondo sparte.

Né da' fioriti campi in tutto ei parte
ov'han le Muse il lor dolce ricetto;
arma a questi non men d'ardente affetto
la lingua Febo, e spirto infonde ed arte.

Dunque il mio ingegno in tal camin s'affanni,
più per fama acquistar che per tesoro;
e s'io la spero invan, ciò mi conforte:

che potrà, Dolce, il vostro stil canoro,
in cui scorgo d'amor cortesi inganni,
serbarmi eterno a più felice sorte.
De' miei trascorsi dì picciol guadagno
dietro a le Muse, ond'io prima m'accensi,
trovo; e s'avien ch'al mio stato ripensi,
di me medesmo, e più del ciel, mi lagno.

Che, qual da dolce madre innocente agno
presso a cui lieto a pien l'ore dispensi,
da l'alme dee, che già mia scorta fensi,
lasso, per rio destin pur mi scompagno.

E, s'io vivo, cangiar conviemmi il pelo,
per sentier novo, a me gravoso ed erto,
spendendo in corta gloria i dì migliori.

Ma se seguir quel primo, ardente zelo
mi dava il ciel, forse in perpetuo offerto
m'era di Magno il nome onde m'onori.
Già furo ad altra età, col mondo in fiore,
le sacre dive e 'l figlio di Latona;
e quella fronde ch'i lor crin corona,
di virtù si tenea vanto maggiore.

Or anzi stima il procacciarla orrore
il secol che per l'or tutto abbandona:
onde a l'opinion dietro mi sprona
duro destin, bench'al ver pieghi il core.

E non lunge a Parnaso il camin piglio,
perch'a lui presso di sue cime apriche
s'altro non puote, almen si pasca il ciglio.

Voi, cui stella non è che 'l passo intriche,
seguite de le Muse il bel consiglio:
ch'agguaglierete ancor le glorie antiche.
Or sì che, mentre nel tuo stil risuono,
splende chiaro il mio nome infra i migliori;
or sì che m'ergo al ciel dal volgo fuori
assiso in alto e glorioso trono.

Ma in farmi tal d'assai men degno e buono,
sembri, mastro gentil, che ferro indori;
o qual pittor ch'esprima in suoi colori
il più bel posto il vero in abbandono.

Così per te di quel ch'io manco abondo,
del mio avaro destin le forze dome,
e m'assicuro dal morir secondo;

che, del tuo lauro anch'io cinte le chiome,
sotto il tuo ricco e glorioso manto
vivrò ne la tua vita a Febo a canto.
Pon fine a questi tuoi dogliosi lai,
nobil seguace de l'Aonio coro;
e 'n piacer cangia il tuo grave martoro,
che dolce porto ancor seguendo avrai.

La bella stella tua, s'io ben mirai,
promette in vista sol pace e ristoro;
e tal è 'l merto, ond'io t'amo ed onoro,
che sirti e scogli da temer non hai.

Ma dove pur mercé ti venga meno,
l'aver quel divin lume in terra scorto
dovrà far il tuo cor contento a pieno:

ch'è grazia tal che ti dorresti a torto
se ti fesse anco amor, di sdegno pieno,
restar tra l'onde sue sepolto e morto.
Quando i begli occhi, ardor de' tuoi desiri,
in quest'aria spiegar sua luce pura
lasciando notte nubilosa e scura
a te, che sole al mondo altro non miri;

al lampeggiar de' lor celesti giri
onde Amor l'alme e i cor sì dolce fura,
a quell'altera, angelica figura
statua sembrai che meraviglia spiri.

Onde, non che per te formar pur detto,
ma non potei, me stesso avendo perso,
ricovrar salvo a pena in altro canto;

e certo indi scampar m'era disdetto
se la bella sirena in me converso
avesse un guardo, o s'io n'udiva il canto.
S'ove nido avean sol palustri merghi
e lorde canne, e vili alghe infeconde,
or regie stanze e d'ogni ben feconde
alzan da l'acque al ciel la fronte e i terghi,

opra fu, quando al ver con gli occhi t'erghi,
di Dio, ch'amico a' servi suoi risponde
benché del rio venen ch'in te s'asconde,
lingua crudel, sì nobil frutto asperghi.

Da Dio sono i tesor, da Dio fra noi
scende ogni essempio degli onor vetusti
per non men chiari e gloriosi eroi.

Tu da regni di Pluto arsi e combusti
vieni, e l'Italia ammorbi, e 'l mondo annoi,
mostro, che 'l fel ne l'altrui dolce gusti.
Non t'ornò il crin de la sua nobil fronda
sì amico Apollo e diè sì dolce canto
perché, Andrea, tu men grato a favor tanto,
i suoi doni e 'l tuo onor scemi e nasconda.

Troppo rigida in te modestia abonda
di crudeltà vestendo incauta il manto,
mentre a' tuoi propri parti il sole e 'l vanto
neghi, lor chiusi in ria prigion profonda.

Grave a Natura, grave a Febo oltraggio,
ch'al mondo gli han, non a te sol produtti,
è che sì gran tesor giaccia sepolto.

Escan dunque a la luce; e tu più saggio
cogli de la tua gloria in vita i frutti:
che dopo morte il qui goderne è tolto.
Ben può tua musa oltr'ogni stil faconda
me trasformar col suo divino incanto
ma sé non già: ch'anzi or palesa quanto
sovrano lume il suo valor diffonda.

Tu, se modesto invan velo il circonda,
squarcialo, e splendi ai più famosi a canto;
ch'io, qual mi sia, preparo il legno intanto,
aura sperando al navigar seconda.

Favorir suol fortuna alto coraggio;
e s'al bel voto fian contrari i flutti,
vanto almen de l'ardire avrò raccolto.

Prendi omai, prendi il proprio a te viaggio;
conosci i don del cielo in te ridutti,
al dritto, al mondo, a la tua gloria volto.
Se in faccia ride il ciel vaga e gioconda
o mesto versa nubiloso pianto;
se 'l crin di neve o fior la terra ha spanto,
o di biade o di frutti appar feconda;

se 'l mar placido giace o i liti inonda;
se 'l sol vibra il suo raggio intiero o franto,
e la luna a pien s'apre o cela alquanto:
il tutto a commun pro mira e ridonda.

Porge in tributo al degno uman lignaggio
Natura alma e benigna i parti tutti,
né da sì giusto essempio alcun va sciolto.

E tu sol negherai dar dolce saggio
di quanto il tuo valor fiorisca e frutti,
il tuo ingegno a te solo arato e colto?
Così di grazia alcuna stilla infonda
benigno Febo a quel ch'io servo e canto,
come ai cigni ond'ha voce e Smirna e Manto
va par la musa tua purgata e monda.

E tal d'eternità radice fonda
che spesso morte il suo gran danno ha pianto
io presso a lei son quasi umile a canto
ch'altera quercia vince e soprabonda.

Ma se di fede alcun merto pur haggio,
cedi a' consigli miei dal vero instrutti,
che negletto da te se n' lagna or molto.

Faccian dal fosco al chiaro omai passaggio
tuoi parti fuor da giusta man condutti,
né stia più 'l sole infra le nubi involto.
Se te pregando invan con debil fionda
l'aria percuoto, e in steril suolo io pianto,
mentre rispondi almen parte ne schianto,
onde a quel che tu celi, altri profonda.

Tal a saper s'un campo il ciel feconda
poche spiche talor ne coglio e spianto;
e per te noto far basta ben tanto,
ch'è palma, se non prima almen seconda.

Del tuo merto divin fedel messaggio
fian questi a mio favor carmi construtti,
mio dolce inganno in pro d'ambo rivolto;

ch'essi con proprio tuo ricco vantaggio
fiorir faranno i miei sterili asciutti,
qual nobil germe inserto in ramo incolto.
Di novi lauri e fior vesta la sponda
il bel Cefiso; e febo e 'l coro santo,
già mesti al tuo tacer, lieti altrettanto
aprano al tuo cantar più dolce l'onda.

Pur frutto è ciò di mia lingua infeconda,
il cui diffetto con tal lode ammanto;
pur quinci appar, se quel ch'ammiro e vanto
sovra ogni altra credenza al ver risponda.

E s'or del tuo valore un picciol raggio
ai più chiari s'agguaglia in prova addutti,
ché non discopri a piena gloria il volto?

Repugna a nobil cor pensier selvaggio,
onde sian gli onor tuoi da te distrutti,
né 'l mio fedele, util consiglio accolto.
A le lagrime pie ch'io vo spargendo
con bassi carmi ad alta impresa accinto
ceda in prova d'amor Virgilio, vinto,
a cui per altro, umìl, la palma rendo.

Io l'aspra sorte tua mia propria intendo,
d'alta e verace doglia il petto cinto;
quei con bell'arte espresse un pianger finto,
del cesareo favor l'aura seguendo.

E quanto a smorta stella il sol prevale,
tanto il mio don del suo più nobil dico,
s'altrui d'onor via più che d'oro cale:

ch'oltra il tuo affetto, ond'io l'alma nutrico,
mi dai col tuo valor vita immortale
e trofeo del crudel tempo nemico.
Proprio soverchio amor, ch'in noi rinforza
gli sproni del desio ch'al mal trasporta,
apre a stolta superbia ancor la porta
ch'ogni fior di virtù recide e scorza.

E qual senza nocchier che regga l'orza
nave a perir se n' va da Borea scorta,
tal privo di ragion morte riporta
chi dà le vele a questo vento in forza.

Io per rifugio espongo agli occhi miei
confitto in croce il re del cielo, e quali
fonti versar le mani e i santi piei;

e mentre a me poi dico: — Or tu che vali,
misero? Tu che polve ed ombra sei? —
Veggio il mostro fuggir, vinto e senz'ali.
Ben deggio Icaro dirmi, or che m'aggiunge
quell'ali Amor che le tue man formaro;
e perch'io m'erga ov'uom poggia di raro,
tolto a me stesso, a te mi ricongiunge.

Ma varia norma al mio volar s'ingiunge:
ch'io di gir teco al sol vicino imparo,
e de' tuoi pregi il fermo alto riparo
me d'ogni tema del cader disgiunge.

Che quanto esser pò in me d'oscuro e vile
tu 'l rischiari al tuo lume e 'l fai perfetto
portando il nome mio da Battro a Tile.

Or, qual altra è maggior gloria e diletto
ch'eterno andar col tuo sublime stile
e nido aver dentro al tuo nobil petto.
Più tosto il fil del mio viver recida
pietosa Parca in questo essilio indegno,
ch'io dal mio caro e prezioso pegno
pur momento il pensier giamai divida.

Ché nobil rende ogni alma in cui s'annida
Amor, e l'ali sue presta a l'ingegno
e la face al valor, sì ch'oltra 'l segno
che da sé spera, al ciel gli è scorta e guida.

Ma s'io per la sua via piango e m'adiro,
dal ciel, non già da lui, la colpa nasce
che dal mio paradiso or mi disgiunge.

E benché tu per maggior pace il lasce,
sappi che quando me più 'l dolor punge,
vince mille tue gioie un mio sospiro.
Qual il sol se chiedesse ad altri il giorno,
e Febo il canto a me, che indarno il bramo,
o di lauro cercasse altronde un ramo
di mille lauri il bel Parnaso adorno,

tal voi, che 'l crin sì ricco avete intorno
di raggi e frondi, ond'io nudo mi chiamo,
il lume e 'l pregio ch'in voi scorgo ed amo
a me chiedete, al ver facendo scorno.

Ch'amor e cortesia spinse ad aitarmi
da l'empio Lete il vostro stil divino,
ond'io campar per me sperava indarno.

Ma, mentre ei tenta ov'io non giungo alzarmi,
alza voi stesso per sì bel camino,
che cede al cantar vostro il Mincio e l'Arno.
Quel pregio che non pon mie roze carte
sperar da sé, tua man, Bembo, a lor porge
mentre il sol di virtù ch'in te si scorge
a le tenebre mie splendor comparte.

Così talor di bassa oscura parte
uom per fortuna ad alta gloria sorge;
e 'l tuo soverchio amor nulla s'accorge
che guida lungi al ver la penna e l'arte.

O per me dolce inganno, o vero nume
di cortesia che m'alza a tanto segno
e quel ch'è propio suo di me presume!

Io pur, qual parto del tuo chiaro ingegno,
teco eterno vivrò dentro al tuo lume,
stimando e marmi e bronzi onor men degno.
Fornito hai, Giorgio, il tuo bel corso, e 'l volo
da terra spieghi a degna palma in cielo:
ma gioia a te portò di morte il velo,
a noi, privi di te, lagrime e duolo.

Piange e Febo e 'l sacro Aonio stuolo,
piange orbata virtute in mesto volo;
tu di senno e valor, di santo zelo
specchio fosti nel mondo o raro o solo.

Nato a giovar vivesti, e del tuo lume
s'ornò la patria, e proprio ebbe in te vanto
ogni bell'opra, ogni real costume.

Ma perché del tuo ben lagnarsi tanto?
Versiam più tosto in te di lodi un fiume,
e asciughi la tua gloria il nostro pianto.
Sparisti, Ascanio, ahi destin crudo e fero
ch'a noi ti tolse! e sparì teco insieme
d'Italia un chiaro lume, e in lei la speme
nata per te del suo splendor primiero.

Ch'in te, spirto gentil, degno d'impero,
fiorian di novo eroe doti supreme,
né di tua gloria fu men fertil seme
poggiar del bel Parnaso al giogo altero.

Piange or la tua natia, nobil sirena
piangon le Muse: e non versar mai tanto
per gli occhi umor da sì dogliosa vena.

Ché, come al valor tuo cede ogni vanto,
così del tuo partir l'amara pena
stimar fa scarso ogni più largo pianto.
Mentre che 'l bel Sebeto a le sue sponde
risonar ode: — Il grande Ascanio è morto! —
con fronte mesta anch'ei, da l'acque sorto,
al publico dolor così risponde:

— Oh qual sol di virtute a noi s'asconde
a l'eterno oriente in ciel risorto!
Quanto l'occaso suo gran danno ha porto
de l'alto Ibero e d'Ippocrene a l'onde!

Sfrondi de' lauri suoi, sfrondi le cime
Febo, e de le sue palme il fero Marte:
cinti il crin di funesta, oscura benda.

Ed ai lor tronchi l'uno in alta parte
di lui la spada, e l'altro infra le prime
la nobil cetra lagrimoso appenda. —
Sfoghi ciascun d'Ascanio al chiaro nome
sovra il sepolcro il primo acerbo lutto;
ma tosto poi, dai lumi il pianto asciutto,
sian da ragion le forze al senso dome.

Ch'a noi nol fura il ciel, ma il toglie come
tesor per sé, non già per noi, produtto;
e basta ben di sue degn'opre il frutto,
ch'insegnan d'alti fregi ornar le chiome.

Or la bell'alma in Dio beata gode
di vita a par di cui quest'altra è morte,
ch'ognor fortuna afflige e 'l tempo rode;

né vive sol ne la celeste corte,
ma la fama di lui, ch'intorno s'ode,
gli apre ancor qui d'eternità le porte.
Oh come gli occhi e 'l cor m'alletta e fura,
nobil giardino, il tuo ridente aspetto,
come tra lor nel tuo bel campo eletto
contendon de la palma arte e natura.

Né men deve in te dirsi alta ventura
servir signor di cortesia ricetto
che sol prezza il tesor del tuo diletto
quand'altri il gode, e in ciò tua gloria cura.

Ben dunque egli di te, di lui tu degno,
ciascun più per altrui che per sé nato,
doppio in terra del ciel gradito pegno:

tu di letizie, ei di virtute ornato.
E vince il merto d'ambo ogni alto segno,
o paradiso, o possessor beato!
Questo fral vetro, a te di saldo amore
ch'a nessun cede in testimonio offerto,
specchio esser può del camin proprio e certo
che l'uom guida a bel fin lungi d'errore.

Questo la sete estingue, e noi l'ardore
spegner debbiam d'ogni desir tropp'erto,
e qual egli traspar chiaro ed aperto,
tal senza macchia aver candido il core.

Il dolce nettar poich'in lui si prova
insegna a la virtù misto il diletto,
in cui congiunti il vero ben si trova.

Né però 'l mando in norma ad uom perfetto
ma sol perché qualor di ber ti giova
desti la mia memoria entro il tuo petto.
Quel che splende in tre soli unico sole
dal ciel di gloria per sovran consiglio
d'infinita pietà rivolse il ciglio
ne l'uom, simile a lui, diletta prole.

Mentr'ei di gravi error sott'alta mole
giaceva oppresso in lagrimoso esiglio,
e' mandò per suo stampo il proprio figlio,
pegno promesso in sue sacre parole.

Quegli in terra discende e in uman velo
con sua vita a ben far gli porge essempio,
e con la morte sua da morte il guarda.

Or qual petto esser può sì duro ed empio,
scorto ver lui di Dio sì ardente zelo,
che d'amor, grato a tant'amor, non arda?
Poi ch'io fui del tuo germe al sacro fonte,
ove rinacque in Dio, padre secondo,
qual vecchio, esperto peregrin del mondo,
spargo tai voci, al suo ben calde e pronte.

Guidalo tu per mano a l'erto monte
de la virtute, e fa il salir giocondo;
nodrisci in lui d'onor seme fecondo,
che produca opre a te leggiadre e conte.

Ma pria che 'l mento infiori, il cor gli informa,
perch'in tenera età costume impresso
è di buon frutto o reo propria radice.

Quinci il vedrai stampar di gloria ogni orma
nel bel camin degli avi e di te stesso,
nobil sua scorta e genitor felice.
Qual tromba de la tua più dolce ammira,
Lucio, il bell'Arno? E qual dal tempo rio
scampo di lei più fido aver poss'io
mentre in mio onor tua cortesia l'inspira?

Né sol Febo d'alloro il crin t'aggira
ma, pien d'alto saper, Natura e Dio
contempli, e de le lingue onde fiorio
Ilisso e Tebro il pregio in te si mira.

E benché m'ornin troppo i carmi tuoi,
grazia stimo però ch'amor t'inganni,
sì ch'or mia bassa cetra alto rimbomba;

ché con le lodi onde arricchir mi vuoi
ristorerò d'avara sorte i danni,
fatto aquila per te d'umil colomba.
Scarano, a te che tieni in man la chiave
ch'apre Elicona, ogni uom di lui seguace,
qual rio che porta al mar l'onda fugace,
tributo del suo ingegno a render have.

Quinci è 'l mio dono; e s'al tuo culto e grave
giudicio in parte almen risponde e piace,
o quanto oltra la speme acquisto face
e di timor d'oblio vien che si sgrave!

Ché quando altro d'onor premio non senta,
pago ei n'andrà de le tue lodi sole,
che pon celebre farlo in ogni parte;

tal povero nocchier, mentre paventa
tra dubie sirti, in porto arrivar suole,
e d'or carco e felice indi si parte.
Di tai pregi, e non d'altro, il crin m'adorno
sovra i duo cigni a cui prepor mi tenti:
ch'essi tra fere e boschi e roze genti
temprar la lira e indegno ebber soggiorno;

io con la mia far cerco al tempo scorno
in cittade real, tra nobil menti.
e se tu solo a mie lodi consenti,
più che 'l Trace e 'l Teban chiaro ne torno.

L'un fondò mura a stuol famoso in armi:
io tempio innalzo a spirti in toga, illustri
per opre ond'uomo un dio terren diventa;

l'altro Euridice perde: io se prestarmi
la cetra vuoi con che Parnaso illustri,
da Lete al ciel trarrò la mia fama spenta.
Fuggendo de l'oblio l'ira e lo scorno,
spiegai timide vele a dubî venti;
or dal giudicio de le nobil menti
per te lieto e sicuro, Orazio, i' torno.

Tal senno, tal valor ha in te soggiorno,
ch'è certa norma altrui quel che tu senti;
benché troppo in mie lodi il fren rallenti,
che fan da me qual d'eco in te ritorno.

Tu col dolce cantar non pur disarmi
di lauro i duo, ma tutti i cigni illustri,
ch'agguagliar il tuo volo invan si tenta.

Ver me dunque a sua voglia il tempo s'armi:
che col tuo scudo onde m'affidi e illustri,
mia fama il suo furor nulla paventa.
Di via più ricchi marmi adorna or sorge
la tomba mia da le tue dotte carte
e fabricar con via più nobil arte
per l'amiche tue man, Fabio, si scorge.

Onde d'ogni sua lode ella a te porge,
architetto gentil, la maggior parte;
che 'l dolce suon per cui le pietre sparte
s'uniro a fondar Tebe, in te risorge.

E 'l mio, col nome tuo sculto, di Lete
non varcherà giamai l'orrida sponda,
ma vital per me fia l'ora funesta.

Cortese amor, che, giunto ad alte mete
di chiaro ingegno, il crine altrui circonda
del proprio lauro, e 'l volo al tempo arresta.
Amor, ch'un vetro agli occhi altrui prepone
del color tinto ond'è la mente impressa,
falsa ammira di fuor sembianza espressa
e per verace entro 'l pensier la pone.

Questo è de l'error tuo dolce cagione,
Ercole, per la lode a me concessa;
questo la cetra mia, roca e dimessa,
tra le pari a la tua, cieco, ripone.

Dunque a te grazie; a me più tosto segua
rossor che vanto: e 'l tuo, nol mio, valore,
magno e cortese oltr'ogni stil si nome.

Così mia forza egual fosse a l'onore:
ch' Ercole anch'io talor ti darei tregua
dal sostener le tue celesti some.
Qual ghirlanda giamai di più bei fiori
cinse per man di ninfa a Delia il corno,
che quella ond'al tuo canto il crin m'adorno,
angela scesa dai celesti cori?

Son di natura e d'arte alti tesori
quei ch'in te m'apre aventuroso giorno,
ma fan le lodi a te giusto ritorno,
ch'in me soverchie, in te sembran minori.

Non più fastosa sia, non più rammenti
sue donne a par di te l'antica istoria:
sorga il tuo sol, la lor luce tramonte.

E scriva Febo a le future genti
l'affetto del mio cor con la tua gloria,
ne' più bei lauri in sul castalio fonte.
Già dubbio, ed or per voi certo, m'aveggio
di Pindo non errar dal camin vero,
ch'al testimon del vostro cor sincero
giunto a sì gran valor, pochi pareggio.

Ma non mi scorgo tal s'io mi riveggio
qual mi pingete; e tanto indarno spero
ben de l'alloro il natio bello intero
onde 'l crin s'orna Febo, in voi vagheggio.

Splende il Giustinian d'onor sì raro,
splende il Veniero; io l'orme lor pregiate
tento, ma girne assai lontan conosco.

Né deve a' raggi vostri esser discaro
ch'oscuro piè vi segua, alme ben nate,
ché 'l sol più luce a par d'un nuvol fosco.
Troppo a dietro restar me vinto io veggio,
e voi tant'oltre gir per bel sentiero:
ché di lodarmi a pien vano è 'l pensiero,
ingiuria il dirne poco, e 'l tacer peggio.

Né però 'l vanto mio ricusar deggio,
ch'onor d'ogni alma è dolce lusinghiero,
ed ha benigno il ciel merto leggiero
s'altri il ripon di basso in alto seggio.

Quinci oscuro per me nel vostro chiaro
lume io parrò: se non qual mi mostrate
non indegno cultor del lauro tosco.

E con favor sì prezioso e caro
sottratto a morte, a la futura etate
passerò noto anch'io per fama vosco.
Chi me, d'ingegno umil, povera tomba
cantando illustra e d'arricchir procura?
Chi rende eterno quel che poco dura
e volge un muto sasso in chiara tromba?

Certo d'angelo voce or qui rimbomba,
ch'ov'io nulla sperai fama futura,
dal diluvio mortal mi fa secura,
sì come altr'arca già sacra colomba.

Dunque a me d'onor ceda ogni sepulcro,
che 'l feretro si cangia in lieta cuna
e nel mio cieco albergo il sol si scorge.

Rispondo: Amor cortese in stil sì pulcro,
con altri, in te sue proprie doti aduna:
ché dal suo fonte ogni miracol sorge.
Pianta a cui neve d'aspro verno e duro
la chioma imbianchi e la virtù reprima,
sembra il mio ingegno; e quanti frutti io prima
ne colsi, nati a basso pregio furo.

Onde in alzando lor non ben figuro
se te più 'l canto o cortesia sublima:
ch'ambo egualmente van di gloria in cima
dando a mia tomba eterno onor futuro.

Quinci de le tue mani opra io divegno
e la mia nobil sete in te si sbrama
sì ch'a par del ginebro il lauro sdegno.

Così potess'io ordir la ricca trama
de le tue lodi, e gir del merto al segno:
ma il ciel tentar senz'ale invan si brama.
Frutto che da sé nacque aspro, immaturo,
con gusto infermo, amor soave stima,
mentre il tuo divin canto il mio sublima,
a cui le Muse ognor sì scarse furo.

Ben col tuo nome il mio giunto assicuro
di quell'onor ch'invan sperai da prima,
posto or da man benigna in tanta stima
e rinovato al bel viver futuro.

O mia rara ventura, o ricco pegno
d'alma cortese, ove ogni nobil brama
s'alza con l'opre a glorioso segno!

Ch'è la tua vita di virtute e fama
perpetuo fonte; onde, o d'invidia è pregno,
o senza cor chi non t'onora ed ama.
Dunque a palustre e roco augel s'inchina
di Pindo il più gentil cigno canoro
qual tu, Ferrari? E 'l mio rozo lavoro
al favor del tuo canto il ciel destina?

Ben gir caro a sì degna e pellegrina
alma e di mie fatiche ampio ristoro:
ma dal bel di tue lodi alto tesoro
il mio basso valor troppo declina.

E del tuo dolce inganno è la radice
ch'io, per me nudo, a te splendo coperto
del mio compagno entro la luce altera.

Basti a me del cor d'ambo esser felice
e nell'amarvi anch'io, s'altro non merto,
d'ambo voi riportar palma primiera.
Se mirabil d'amor legge presume
ch'in noi regga duo corpi un spirto solo,
dovunque spieghi o l'un o l'altro il volo
il medesmo vigor desta le piume.

Ciò vien da te come da fonte fiume,
ch'io non basto a seguir per me lo stuolo
d'Apollo, ma tra quegli il vanto ho solo
ch'adoran d'amicizia il sacro nume.

Così tu, novo Orfeo, morto disarmi
per me cantando, e in me te stesso onori,
cieco a conoscer la tua forza e l'armi.

Ritratto è proprio tuo quel che colori;
e gloria mia ch'ove co' degni carmi
tu m'alzi, io col mio ardor t'arda e innamori.
Deh, perché avien che noi crudel consume
il tempo, s'è, qual noi, del ciel figliuolo?
Né spuntar possa umana forza o dolo
degli occulti suoi strali il duro acume?

Lasso, ho già sparso il crin di bianche brume
col dolce amico, e seco al fin me n' volo;
e 'l gioir nostro ognor si turba al duolo
che di smembrarsi l'un da l'altro assume.

Ma se certo è 'l morir, dee consolarmi
che i nomi giunti almen, com'ora i cori,
vivran nel canto onde a lui piacque ornarmi;

e ch'io pinto non men ne' tuoi colori
securo vo, di seco eterno starmi
a l'ombra ancor de' tuoi famosi allori.
Chi di sacro Parnaso al bel cacume
odo e veggio cantando alzarsi a volo
ch'a prova il cigno vince e 'l rossignuolo
e qual canto ammirar più si costume?

Porgagli lauri il colle e palme Idume,
e l'or de le su' arene Ermo e Pattolo,
e mentr'io l'alma in ascoltar consolo,
per me Febo ne tessa ampio volume.

Tu Ferrari, tu sei: ch'or a bearmi
vieni con l'armonia dagli alti cori,
ed a' tue lodi ed al tu' amor degnarmi.

Io sì legato il cor da' tuoi favori,
se non basto a scolpirti in ricchi marmi,
sacro a te questi almen poveri fiori.
Col gran Bembo, di Febo amato figlio,
ripor me dal mio basso gli alti scanni,
di poveri cangiato in ricchi panni,
signor, è sol d'amore opra e consiglio.

Questo in mio troppo onor v'inganna il ciglio,
e mentre da fuggir del tempo i danni
sì cortese a me presta i propri vanni,
d'Icaro ogni timor pongo in essiglio;

che come al Tebro in questo salso stagno
date di Dio ministro alto splendore,
così le Muse in voi se stesse ornaro.

Quinci il crin v'ornerà col lauro a paro
l'ostro; e ben voi già sete in ogni core
Bembo non pur, ma Pietro, e sacro, e magno.
Qual pianta steril suol, ch'inserto porte
fecondo germe e in lui si rinovelle;
o roza tela, a cui famoso Apelle
con dotta man ricco ornamento apporte;

tal per tue lodi al mio stil roco porte,
canoro ei sembra e si trasforma in elle;
e le due del mio cor dolci facelle
con maggior vampa in me sento risorte.

Ma s'elle ardean non meno i tuoi desiri,
o che bei frutti di felice ingegno
potea 'l mondo raccor fra tuoi sospiri.

Potessi or io l'onor, che da te vegno
a trar, dar frutto a que' duo vaghi giri:
poich'io ne son, fuor che per grazia, indegno.
Oh foss'io degno del tesoro in parte
ond'ora il nome mio s'ingemma e inostra
come del vostro cor, ch'indi si mostra,
Marin, mi glorio aver sì ricca parte.

Ma cieco affetto a me l'onor comparte
che troppo val con debil merto in giostra;
e mentre vien da lui mia lode mostra,
pinge incauto voi stesso a parte a parte.

Voi degli anni sul fior correte dietro
con piè franco a virtù per camin erto,
pien d'opre degne e d'umil cure scarco;

io su i vostri pietosi omeri carco
novo Anchise in amor, vo lieto e certo
di fuggir de l'oblio l'incendio tetro.
Ben rinova, Stigliani, essempio espresso
fortuna in te de la sua legge antica:
ch'ognor virtute in dura guerra implica
perché le sia da lei l'imperio cesso.

Ma qual di palma suol ramo depresso,
tu in te risorgi, e speme al cor nodrica;
resisti al flutto averso e t'affatica
prender il porto al tuo valor promesso.

Tua però prima cura il lauro sia,
che a lui nascesti; e s'util cerchi altronde,
segui di gloria ancor la propria via.

Non sempre irato il mar fiere le sponde,
né sempre in terra il ciel grandine invia,
e 'l sol dopo la notte i rai diffonde.
Poich'empia morte ha quel valor distrutto
che d'opre ornava il mondo illustri e conte,
me stesso a consolar forze ho mal pronte,
non che spender le possa a commun frutto.

Anzi dal pianto altrui più al pianto indutto
vien che, qual rio per pioggia, il duol sormonte;
che raro il sol vedrà, nasca o tramonte,
altro a gloria maggior spirto produtto.

E se per dar conforto al cor dolente
suoi pregi a celebrar cantando io torno,
dai pregi stessi il duol crescer si sente.

Tu, novo Orfeo, l'amaro in ch'io soggiorno
sei con tua cetra a raddolcir possente,
e far, dando a lui vita, a morte scorno.
Fatevi tutte di diamanti, o mura,
Coprasi di smeraldi esto terreno,
Divenga d'un zafir chiaro e sereno
Quest'aria, che di Phebo i raggi oscura.

Corra colmo di latte e gioia pura
Fiume de' miei sospiri ardente e pieno
Per onorar chi 'l mio cor porta in seno,
Anzi pur l'alta pompa di natura.

Al passar qui di la mia bella donna
Vaghi augelletti con soavi accenti
Chiedete a lei del mio languir pietate;

E voi, alme celesti, che legate
Sète ai corpi qua giù, con gli occhi intenti
State a mirar questa d'amor colonna.
Non è tua gloria, Amor, non è tua loda,
Ma di chi vinse il mondo, s'io son vinto;
Che, quanto a me, fôra 'l tuo foco estinto,
Rintuzzato ogni stral, vana ogni froda.

Or s'un saggio parlar, cui par sempr'oda,
Un dolce inganno, che m'ha intorno cinto,
Un dardo acuto da bel guardo spinto
Sì m'infiamma e traffigge e sì m'annoda,

È che per lor virtute il tuo valore
Divien più grande e fiero, et essi m'hanno
A te dato pregion arso e ferito,

Ché sol dal nome suo vinto e smarrito
Il cor non schifò laccio, o scorse inganno,
Né fe' schermo a saetta, o spense ardore.
Questi son quei begli occhi, in cui Natura
Mostra et Amor ogni lor forza et arte,
Di cui depinta ancor in mille carte
Per la mia man fia l'alma luce e pura.

Questa è la fronte, che canuta cura
Tien sotto neve e rose insieme sparte;
Quest'è quel biondo crin, che spesso ad arte
Negletto lega i cor', libertà fura.

Queste le labra, ch'ànno in sé nascoste
Candide perle, da le quai divine
Voci escon, che 'l mar queto e 'l ciel fan vago.

E questo è il sen, là 've tutte riposte
Son le virtuti: onde ciascun s'inchine
A la sembianza di sì bella imago.
Or ch'io sperava aver trovato il porto
Doppo tante fatiche a la mia nave,
Un turbo sì la gira, ch'al fin pave
Restar sommersa, e 'l suo nocchiero morto.

Ai segni del mio Sol mi disconforto,
Che m'annonzian tempesta oscura e grave;
Sparita è quella stella, che soave
Fu del mio navicar segno e conforto.

Il mare a me già queto or frange l'onde;
Ovunque volgo la dolente prora,
Trovo Scilla e Caribdi d'ogn'intorno:

Onde convien ch'in tal fortuna affonde,
Se pietà il mar non queta anzi ch'io mora,
Over non torna il mio Sol chiaro adorno.
Quelle lagrime amare e quei sospiri,
Che rompendo rigar vidi un bel petto,
Mi rendon questa vita a tal dispetto,
Che il viver più più doppia i miei martiri.

Occhi leggiadri, ai cui cortesi giri
Vissi colmo di gioia e di diletto,
Quando fia mai che 'l sen, d'amor ricetto,
Vegga tranquillo, e voi rasciutti miri?

Ben fôra tempo omai ch'a l'aspra pioggia
Del vostro pianto e de' sospiri al vento
Donasse la Fortuna un fin sereno;

Ma io nol spero, e crescere in tal foggia
Cagione al sospirar e pianger sento,
Che forza è ch'anzi tempo io venga meno.
Gli occhi, dai quai primieramente acceso
Mi sentì' il cor ne la più verde etate,
Ch'avanzan tutti gli altri di beltate,
E mille volte mille cori han preso,

Quel foco, che in me il tempo avea sospeso,
Destano sì, che se di me pietate
In lor non fia, con nova crudeltate
Diporrò de la vita il grave peso;

Però che 'l raggio lor, che 'l ciel fa chiaro
E 'l mar tranquillo, più che pria m'accende
Tanto, quant'ora son men verde legno.

Né chi gli gira ancor, lasso, comprende
Ch'al suo bel lume dolcemente amaro
E freddo e poco e leve cener vegno.
I miei tanti aversari e tanto arditi,
Che 'l laccio cercan che mi stringe tanto,
E bramano di star, qual io sto, in pianto,
E d'esser, com'io son, da voi feriti,

Coi fitti cenni, et or d'amor inviti,
Che fan dinanzi al vostro aspetto santo,
La sua beltà seguendo in ogni canto,
Mia morte fian, se fian da voi graditi.

E se 'l cor vostro è vago di ferire,
Di stringer lacci, over del pianto altrui,
Me pianger faccia sol, stringa et impiaghi;

Ch'io son contento, pur ch'io sia qual fui
Vostro solo pregion, per voi servire
Preso, e ferito far degli occhi laghi.
S'io posso del mio cor trarre un pensiero
Che prima il prese, et ora il tiene afflitto,
E lo conduce fuor del camin dritto,
Ripporrol pien di gioia al buon sentiero.

E di mia libertà lieto et altiero
Porterò a lettre d'or nel fronte scritto:
– Nessun mi leghi più –, ché gli è prescritto
Che d'ogni servitù viva leggiero.

Allor potrò disciolto, e fuor d'affanno,
Drizzarmi a quella via ch'al ciel ne guida;
Ma quando fia che al vero bene attenda?

Però che passa il quintodecim'anno
Che questo lusinghiero in me s'annida,
E par ch'or più che mai mi stringa e prenda.
La lontananza del mio chiaro Sole
Oscuro e tenebroso fa il mio stato,
E pur a la crudel, cui sempre stato
Sono umil servo, del mio duol non dole;

Onde con voce di morte e parole
Amor chiamando or fero et ora ingrato,
Me stesso e mille penne ho già stancato,
Né torna il viver mio qual esser sòle.

Così di duolo in duol, di passo in passo,
Di grido in grido chiamo e cerco spesso
La bella donna, il mio sommo desio;

E già ogni fonte, ogni pianta, ogni sasso
Sa che per chiamar lei tutt'altre oblio,
E che cercando altrui perdo me stesso.
Lontan dal mio bel Sol lieto e sereno
Mesto mi vivo e 'n tenebre sommerso,
Et or con voce, or con prosa, or con verso
Sfogo il mio tristo cor di dolor pieno.

E mirando con l'alma ora il bel seno,
Ora le chiome d'or forbito e terso,
Ora il vestire a tutt'altri diverso,
Or vedendo il parlar, fo il mio duol meno.

E se quel pensier dolce che mi dànno
Gli occhi e l'orecchie in me durasse molto,
Con gaudio e luce sarei fuor d'affanno.

Ma scoperto l'error, dico a me: Stolto,
De la tua sciocca mente questo è inganno
Per troppo desïare in lei raccolto.
Già sperai con mie rime a l'alta impresa,
Ch'Amor a forza il mio cor fe' pigliare,
Andar tanto vicin, che 'l mio penare
Avesse in un bel sen pietate accesa.

Ma, lasso oimè, la strada or m'è contesa
Da tal guerrier, ch'io non posso sperare
Di trovar mai mercede, e del lassare
E del tenere egualmente mi pesa.

Amor mi punge, e poi la riverenza
Ch'io porto al Signor mio sì mi raffrena,
Che l'un m'è sprone, e l'altro duro morso.

Pur mi dà la ragion tal conoscenza,
Che del camin là onde Amor mi mena,
Sprezzando il batter suo rallento il corso.
Voi, che per aver tempo a volger carte,
E 'l sen vostro arricchir d'un bel tesoro
Più prezïoso assai che gemme et oro,
Sète là 've il bel Rhen le piagge parte;

Come di me non vi sovien in parte,
Che qui nel cerchio d'Antenor dimoro
E della nostra patria il danno ploro,
Se ben da voi tant'aria mi diparte?

Dunque breve distanzia e lieto stato,
Dov'or godete, ha spento l'amor nostro,
L'usanza antica, il sangue, l'amistate?

Ma se sarete ancor, qual sète stato,
Così scarso ver' me di carta e 'nchiostro,
Passerete Neron di crudeltate.
Non son nel firmamento tante stelle,
Né volan per quest'aria tanti augelli,
Né gli animali copron tanti velli,
Né sparge Mongibel tante fiammelle,

Né solcan l'onde tante navicelle,
Né tanti fiumi al mar van chiari e snelli,
Né veste alcun april tanti arboscelli,
Né selva ha tanti fior', frondi o ramelle;

Non par che tanti pesci il mare ammanti,
Né tante arene ingombrin la sua riva,
Né tra noi pioggia in tante goccie cade;

Tanti sospir' non fan tutti gli amanti,
Di quante grazie adornan la mia Diva
Natura e 'l cielo, et ella questa etade.
Sentesi dolcemente ardere il core,
Svegliar l'ingegno, e 'n lui fiorir virtute,
Mostrar la vera strada di salute,
Ogni vil voglia uscir del petto fore;

Sente crescer in sé doppio valore,
E posto ardito e lieto in servitute
La bella libertà par che rifiute,
E da sé scaccia ogni mondano errore;

Vede quanto pò bello ordir Natura,
Gusta tutto quel dolce ch'è nel cielo,
Al ben veloce, al mal diventa tardo;

Né più percossa di fortuna cura,
Né teme in questa vita caldo o gielo,
Chi pò soffrir de la mia donna il guardo.
Sì stretto è 'l laccio, sì cocente il foco,
Che per voi preso et arso al fin mi mena,
Che se pietà non scema la mia pena,
Di questa vita omai m'avanza poco.

E voi, donna crudel, prendete a gioco,
Che legato et acceso io viva a pena,
E col cor servo e 'n fiamma ogni mia vena
Già di chiamar mercé sia stanco e roco.

Non cheggio già che 'l nodo, in ch'io m'allaccio,
Sia mai disciolto, né quel lume estinto,
In mezzo 'l qual mi tien speranza in vita,

Ma che in voi sia tanta pietate unita
Quant'è l'ardore, e quanto è stretto il laccio,
Che 'l cor per voi mi tien nel foco cinto.
Sì mi combatte amore e gelosia,
Donna, per cui di libertà son privo,
Che meraviglia è ben com'ancor vivo
Il mio cor tristo e lacerato sia.

E voi, d'ogn'altra assai più bella e ria,
Ogni mia pace par che abbiate a schivo;
Ma poi che avrò piangendo fatto un rivo,
Quel che vorrete al fin di me pur fia.

Ché 'n così freddo foco e caldo gelo
D'amor e gelosia, fra tema e spene,
Tener non potrò molto in vita il core.

Né però veggio sotto il vostro velo,
Negli occhi ardenti ove s'annida amore,
Segno d'aver pietà de le mie pene.
Fumoso monticel, chiare acque ardenti,
Ma non già più del misero mio core,
Sulfuree tombe, sassi, onde l'ardore
Stilla, che molti fa lieti e contenti;

Euganei colli a' miei sospir' presenti,
Verdi pratelli adorni d'ogni fiore,
Folto boschetto, in cui sì spesso amore
Mi spinse a partir teco i miei lamenti;

Chiuse valli, ombre fide, aure soavi,
Antri foschi e spelonche, là dov'io
Scorgo de la natura ogni bellezza,

Poi che vostra virtù, vostra vaghezza
Non fanno i miei martir' men duri e gravi,
A Dio, vi lasso per mai sempre, a Dio.
Ben promise madonna al mio cor pace
Mentre il camin fu chiuso di mercede:
Ora non ode o vede
I miei sospiri e 'l duol, che mi disface.

Sorda e cieca s'è fatta or che potria,
Vedendo il mio languir, udendo i guai,
Tormi da morte, a cui son già vicino.
Ma com'è bella, è via più cruda assai

D'ogn'altra, poi che la promessa mia
Tronca durezza sua, non mio destino.
Dunque, Signor, a cui sempre m'inchino,

Con un tuo stral ferrato di pietate
Rompi la crudeltate,
Che 'l suo cor così sordo e cieco face.
Poi che 'l frutto gentil, che di voi nacque,
Spogliandosi il mortal s'è fatto eterno,
Ponete fin al vostro duol interno;
A cui vel diè, per sé ritorlo piacque.

Onde, in terra morendo a noi, rinacque
Novo angeletto in ciel del Re superno,
E d'esto mondo, anzi di questo inferno
Si partì lieto, dove mesto giacque.

Non rigate di pianto il vostro volto:
Fele non più, ma sol ambrosia il pasce;
Né turbi il suo gran ben tanto dolore.

Molti chiaman felice chi non nasce;
Ma io ben dico in mille doglie avolto:
Beato quel che pargoletto more.
Leandro mio, s'a voi fosse ben nota
Quella pena crudel che 'l cor mi preme,
De la qual il Signor nostro fu seme,
Non sarebbe da voi pietà rimota.

Ché la mia vita di riposo vòta
Or caldo, or freddo, et or timore, or speme
Rotano sempre, e 'l cor tristo, che geme,
Umida tiemmi l'una e l'altra gota.

De' miei dolci pensieri il dolce nido
Non gli celai, che 'n sé l'anima serra,
Per mantener di buon servo l'usanza.

Ma pur quest'un conforto ancor m'avanza:
Che in alto cor alto pensier di guerra
Non suol molto lassar quel di Cupido.
Frate, chi vòl veder secca pietate,
Fiorita crudeltate, orba giustizia,
Con mille graffi e mille occhi avarizia,
La fraude in pregio, a vil la fedeltate,

Nudo il valor, vestita la viltate,
Il ver mendico, il mentir in divizia,
Dannar virtute, e premïar malizia,
Gradir l'inganno, e non curar bontate,

Lingue tutte di mèl, cor di veneno,
Un sdegno tra i signor', che batte il servo,
Miseria con superbia a paro a paro,

Di fora umile ognun, dentro protervo,
Un giunger dolce, un dipartirsi amaro,
Vada ond'io vegno, e fia contento a pieno.
Ventura, mentre tu nel bel terreno,
Che l'Alpi, il mare e la Livenza chiude,
Dove le mie venture fur sì crude,
Ti stai servendo di gran fede pieno,

Io nel Montorso mio dolce et ameno
Vivo fra gente boscareccia e rude,
E drizzo il cor quanto posso a virtude,
Disgombrando viltà fuor del mio seno.

Qui mi sto solo, et or di sopra un colle
Miro il gran piano e l'ondeggianti biade,
Or fo d'un tronco a me stesso colonna,

Or veggio il tuo Merlin pien di beltade,
Or capre, or agni pascer l'erba molle;
E sol bramo te meco, e la mia donna.
Gli occhi vostri, d'amor e lacci e foco
Contra il mio cor, che è omai sì ardente e preso,
Che schermo alcun nol pò più aver difeso,
Veggio, ove avien ch'io miri in ciascun loco.

E 'l bel parlar, cui presso ogn'altro roco
Fôra, a la cui dolcezza io mi son reso,
Sempr'odo, onde legato e tutto acceso
Da voi lontan mi struggo a poco a poco.

E se non che un pensier, che mi vi stampa,
Nutre l'anima mia d'un forte inganno,
Per lo qual or vi miro, et or vi ascolto,

Sarei già for di vita e for d'affanno.
Ma piace a voi l'ardor, che 'l cor m'avampa,
E i duri lacci, ov'io mi trovo avolto.
Dal più fiorito e dal più lieto maggio
Fatto da vaghe donne e cavalieri,
Che ovunque van coi lor dolci pensieri
Fan primavera e più verde ogni faggio;

Onde ogni mesto, onde ogni cor selvaggio
Frutti e fiori riporta, e gaudî veri,
Io sol stecchi pungenti e pensier' neri,
E chiodi nel mio cor confitti n'aggio.

Dura mia sorte, che dove altri goda
Sol io languisca, e fra tutte le rose
Non trovi la mia mano altro che spine.

Dolci speranze mie alte amorose,
Or chi vi guida a così amaro fine?
Ahi cruda invidia, e vo' pur ch'ognun m'oda!
Ora son pur lontan d'ogni mio bene,
Ora s'è fatta oscura la mia luce,
Or chi vita mi diè, morte m'adduce,
Or la mia gioia è pur conversa in pene,

Or la sementa di mia pura spene
Sol stecchi e pruni in mio terren produce,
là dove scalzo e nudo mi conduce
Mia sorte, acciò ch'io mi traffigga e svene.

Quivi dei dolci miei pensieri mieto
Acerbo frutto, e punto e lacerato
Doppiando i miei desir' doppio i miei danni,

Poi che madonna e 'l mio destin ingrato
Et amor non mi fan più ricco e lieto.
O che bel morir era or son molt'anni!
Spirto gentil, ch'or mostri aperto segno,
Non pur te sol, ma tua città onorando,
Che lei colma di guerra abandonando
Teco recasti di virtù gran pegno;

Anzi pur qual Bïante d'onor degno,
Ogni van bene al foco, al fer lassando,
Il ver nel sen portasti, e nudo andando
Più ricco se' ch'altro d'or carco e pregno;

Se a reverirti ancor non venni, come
Fôra il devere, incolpa il mio destino,
Che mal mio grado a te mi tien lontano.

E vagliami appo te, che sempre al nome
Et al tuo aspetto insieme alto et umano
De la mia mente le ginocchia inchino.
Donna, se mi vedete
Entro per gli occhi il core,
Perché cruda fingete
Non veder quel che in lui tien sempre amore?

Tienemi amor nel petto
Un bel desio d'amarvi,
Un foco, un stral, che mi consuma e punge;
E pur come per schietto

Cristallo può passarvi
Il raggio vostro, che nel cor mi giunge;
Né ancor scorge il bel guardo

Come mi strugga il foco, o punga il dardo.
Ahi più d'ogn'altra amata,
Più bella e più spietata!
L'arbor gentil, che mentre piacque al cielo
Fece lieti di sé gli Euganei colli,
E partendo lasciò molt'occhi molli,
E forse freddo alcun corporeo velo,

Or sopra il maggior fiume a caldo e gielo
verde si serba, e i più superbi colli
Adombra co' bei rami, ond'io già volli
L'essempio d'ogni bel pensier ch'io celo.

Dolce e vago ginevro, che al gran lauro
Or togli il primo vanto, e tua radice
Hai di là dove or sei fin nel mio core,

Il ciel ti renda sempre alto e felice
Più d'altro, e faccia andar l'ombra e 'l tuo odore
Dal Borea a l'Austro, e dal mar Indo al Mauro.
Come uom, che qualche prova e molti affanni
Han fatto accorto del suo lungo errore,
Tien di freddi pensieri armato il core,
Perché caldo desir più non lo inganni,

E perché questo schermo ben molt'anni
Il fe' sicur d'ogni amoroso ardore,
Pensa che accender più nol possa amore
Non ben presago de' futuri danni;

E mentre ch'ei non teme, ecco duo ardenti
Occhi, che per li suoi nel petto entrando
I pensier' gli fan caldi e 'l core un foco,

Tal, madonna, stav'io, quando i lucenti
Vostri lumi ne' miei dritto incontrando
M'acceser sì ch'io manco a poco a poco.
Quando la bella man, che il cor mi strinse
Ne la mia verde e più fiorita etate,
Che avanza perle e rose di beltate,
A me porse madonna, e la mia cinse,

Tanta e sì pura gioia il cor m'avinse,
Ch'ei si scordò le doglie sue passate,
Restando in esso e l'atto e la beltate,
Che il viso mio di più color' dipinse.

Ben mi si potea allor veder nel volto
Quel che celava il cor, sì l'alma mia
Racceser di madonna i caldi rai.

E forse il duol, che in me si stava accolto,
Da lei veduto a pietà mosso avria
Quel cor, che la mia fe' non piegò mai.
Gioia, che reparasti al mio morire,
E mi fai tra' felici il più felice,
Se mostrar alta festa non disdice,
Convien ch'io manifesti il mio gioire.

Ite in pace sospir', vanne martire,
Che sì mi feste alcun tempo infelice,
Ché la mia donna mi promette e dice
Di render consolato il mio desire,

Et ora con la voce, or col bel guardo
Adempie sua promessa, e talor anche
Stende (sua gran mercede) a me la mano.

Gran meraviglia è pur com'io non manche
Tra inusitato bene, e sì dolce ardo
Ch'io non invidio stato alcuno umano.
Allor che la mia donna in grembo toglie
Un suo vago stormento, e gli occhi gira
Fingendo altri mirar, e me sol mira
Soavemente, e poi lo spirto accoglie;

Indi dolce sonando move e scioglie
La voce, e canto sì soave spira
Che Cerber ne la sua più fervent'ira
Faria pien di pietose e dolci voglie,

Sento nove saette e novo foco
Ardermi il petto, e trappassarmi il core,
Ch'omai non ha per nova piaga loco.

E tu sol contra me mostri valore,
Crudele Amor; deh fa' almen ch'ella un poco
Senta de le mie piaghe e del mio ardore.
Nova angeletta sovra l'ale accorta
Or m'ha d'ogni riposo tratto fore
Fra le vane speranze e 'l van dolore,
Ch'ànno la mente desïando morta.

Tosto che del mio stato fussi accorta
Volgendo gli occhi al mio novo colore,
Con la virtù d'un subito splendore
Che mal mio grado a morte mi trasporta

Ella mi prese: et io, ch'arei giurato
Viver, quand'altri mi terrà per morto,
Poco m'avanza del conforto usato.

Però sarebbe da ritrarsi in porto,
Al quale aggiunge chi dal cielo è dato:
Perché il camino è lungo, e 'l tempo è corto.
Lasso, per acquetar quel gran desire,
Che in mezzo il cor di voi mi pose Amore,
Vo cercando in altrui il vostro splendore,
Ovunque il passo mova, o gli occhi gire.

Né per quanto io ricerchi, o quanto io mire,
Trovo beltà che a lui non sia minore,
Onde il cieco desio si fa maggiore,
Quanto men fuor di voi si può finire.

Così mi vivo in quel senza speranza,
Poi che da voi tant'aria mi diparte,
E non trovo in altrui vostra sembianza.

Ben l'ho nel cor, e talor pingo in carte
Parte di lui; ma la natura avanza
La mia mano, il mio stil, l'ingegno e l'arte.
Dagli occhi, donde Amor m'aventò il dardo,
Che passandomi il petto impiagò il core,
Talor morte mi vien, talor vigore,
E timor ond'io aghiaccio, e spene ond'ardo.

Tanto pò in me di que' bei lumi il guardo,
Che il cor, come a lor piace, or vive or more;
E così vada, poi che 'l mio Signore
Al mio soccorso è neghittoso e tardo.

Non prego già, ché nol potrei soffrire,
Ch'ei, come me, ferisca chi m'impiaga,
Ma che acuta pietate il cor le sproni;

Tal ch'ella un dì, più d'altra cruda e vaga,
Per ultima mercé del mio servire
O lieta vita, over morte mi doni.
Fuor del mio dolce nido, al ghiaccio, a l'onde
Mi traggi, o crudel Circe, a seguitarte
Varcando l'Appennino, e tiri in parte
U' 'l terren basso alti tesori asconde.

E se la stanca carne non risponde
Al pronto spirto mio, tu con nov'arte
La fai sì ardita e presta, ch'ella in parte
Par che, qual già, de le sue forze abonde.

Da' tuoi per gli occhi miei passommi al core
Il dolce malïoso aspro veneno,
Che d'uom grave mi fe' sì leve fera;

Ché dai monti di Trento al vago ameno
Vaticano ti seguo; né 'l mio errore
Scorgo, né sento ch'io non son qual era.
Se al partir del mio Sol quest'occhi e 'l core
Eran, quanto era il lor bisogno, accorti,
Leggean ne' raggi suoi turbati e smorti:
Or nasce il pianto, e la tua gioia more.

In quella uscendo il cor di vita fore,
Poteano i miei martir' farsi più corti,
E gli occhi di lor vista ciechi e morti,
Per non veder mai più minor splendore.

Dolce lume, onde Amor sua forza prende,
Ch'altri di gioia, e me fai pien d'affanni,
Dunque non ti debb'io riveder mai?

Pianga meco Vinegia e 'l mar che rende
Umida lei; e goda de' tuoi rai
Roma, ch'or si fa ricca de' miei danni.
Se per solcar quest'Adrïano in parte,
E de l'alto Thirreno veder l'onde,
Calcar de l'Appenino ambe le sponde,
E gire u' 'l Tevre il bel terren diparte,

Giungere al mio desio con sì nov'arte,
Tenerlo in grembo, e basciar gli occhi, donde
Nacque il mio mal, e dir lor ciò che asconde
Il mio cor dì dolore a parte a parte,

Non scema dramma a la mia ardente voglia,
Ch'avendo il suo desio vive in desire,
E quanto più si pasce ha maggior fame,

Lasso, che fia, s'avien mai che mi toglia
Quel ond'io vivo, e che sol par ch'io brame,
Mia colpa o mio destin, suoi sdegni od ire?
Quando i begli occhi, che dàn luce al mondo
E fanno invidia al sol, mirano i miei,
Senza invidiare il lor nettare ai dèi
Pasco d'un cibo a null'altro secondo.

L'anima a pena di dolcezza il pondo
Sostien, che di tal raggio abonda in lei;
Parton da me i pensier' crudi e rei,
E rimango d'un sol lieto e giocondo.

Questi poscia mi stampa, ovunque io miri,
L'oro lucente, l'ebeno e i rubini,
Onde Amor arco, rete e face prende;

Coi quali or dolce lega, or dolce accende,
Or dolce impiaga, e i lor cortesi giri
Mi mostra e gli atti angelici divini.
Poscia che la fortuna arà percosso,
Quanto percoter pò, mia fragil barca,
Colma di pura fe', d'inganno scarca,
Per tormi quel che mai perder non posso,

E 'l mio pensier dal suo bel fin rimosso,
Onde in amaro questa vita varca,
Et ella fia d'ogni alto dolor carca,
E 'l mio verde sperar sfrondato e scosso,

Vedrassi, come il sol tra l'altre stelle,
L'onor mio lampeggiar tra gli altri onori,
D'ogni nebbia sgombrato e d'ogni salma;

Ché tra le cose indegne e tra le belle,
Tra le virtù del mondo e tra gli errori
S'inalza il giusto al fin come la palma.
Né perché le sorelle di Phetonte
Piangesser sopra il Po di lui la morte,
E le ratte Sabine la lor sorte,
Né perché Egeria divenisse un fonte,

Cader giamai da sì onorata fronte
Lagrime sopra guancie di duol smorte,
Com'uscir vidi da due luci accorte,
De l'altrui mal pietose, al mio sì pronte.

Piangevan gli occhi bei, che in lor sempre hanno
Onesto amor, sì di pietate ardenti,
Che tutti gli altri fer di pianger vaghi.

E se ciò fosse stato del mio affanno,
Non udirian sì spesso i miei lamenti
Or piagge, or selve, or monti, or fiumi, or laghi.
La bella bocca, ch'io basciai già tanto,
E la treccia d'or fin che il cor m'avinse,
E 'l gaudio, che nel volto mio dipinse
Or tema, or speme, or allegrezza, or pianto,

Il caro braccio, che qual dolce acanto
Ben mille volte i fianchi e 'l cor mi cinse,
E l'onorata man, che la mia strinse
Con l'alma insieme, e 'l parlar saggio e santo,

Le poppe e 'l vago sen, sul qual son reso
Negli assalti d'amor più volte vinto,
Ch'or mi sostenne, or mi fu dolce peso,

Da noi partendo m'ha nel core estinto,
Lasso, ogni gioia, e dolor grave acceso,
E di color di morte il viso tinto.
Amor, se del tuo regno hai qualche cura,
E vòi domar mai sempre uomini e dèi,
Difendi da sì rea sorte colei,
Ch'agli altri è così umile, a me sì dura.

Mira che crudel febbre gli occhi oscura,
Che il ciel soglion far chiaro, e molli i miei,
Ond'hai mille pregion', mille trofei,
E fra noi mostran quanto pò Natura.

Soccorri, se pòi tanto, pria che in tutto
Morte li chiuda, e guasti quel bel volto,
Ch'è il tuo più fido et onorato seggio.

Ché s'avien, Signor mio, che ne sia tolto
Quel di ch'io vivo, in breve spazio veggio
Me morto, il cielo oscuro, e te distrutto.
Questo mio volto, che ha color di morte
Per vostra crudeltate,
Deh quando mirerete con pietate?
Madonna, il raggio del bel vostro sguardo,

Che toglie libertate e dà valore,
Sol che lo possa occhio mortal soffrire,
Mi ferì il cor con sì pungente dardo,
Allor ch'io mirai fiso il suo splendore,

Che di tal piaga mi convien morire;
Se già li sdegni e l'ire,
Che spesso in voi mia indignitate accende,

Lungo e fido servir minor' non rende,
E per pietà di me non fa mia sorte
Vostre guancie di rose un giorno smorte.
Già s'avea posto il gran pianeta a tergo
Spagna e Marrocco, e 'l radïante crine
Traeva de le salse onde marine,
Per riportar la luce al nostro albergo,

Quando colei, di cui sovente vergo
In pure carte l'opere divine,
Forse per ricondurmi a lieto fine
M'apparve, donde fa ch'ora al ciel m'ergo.

E fra vermiglie rose e calda neve,
Fra l'ebeno e 'l cresp'oro e 'l bianco e 'l nero
Scorsi quel che occhio altrui veder non sòle;

E fra perle e rubini uscir parole,
Che l'amar mi fer dolce, e 'l martir leve,
E in un punto cangiar vita e pensiero.
Deh non dêe mai, perché mi meni intorno,
Raffreddar questo mio sì ardente core?
Non dêe, se 'l volto mio muta colore,
Mutarsi ancora il mio volere un giorno?

Ché col piè parto, e col desio ritorno
là 've l'envesca e prende e lega Amore;
Ben mi fa accorto di sì lungo errore
Quel, che da lui mi viene, e danno e scorno.

Ma che val, lasso, se in me sempre giacque
Ogni ragion da que' begli occhi, ch'ànno
Più volte il sol, non ch'altra luce vinta?

Durerà dunque il mio amoroso affanno
Quanto la vita; e ne fia l'alma cinta
Sì il dì ch'io mora, come quel ch'ei nacque.
Luna, ch'or sei Proserpina, or Dïana,
Or hai ritonda, et or cornuta forma,
E dal ciel splendi, mentr'io seguo l'orma
Di chi m'è tanto et a pietà lontana,

Con la tua luce ogni mio duol risana,
E di pensier' più lieti il cor informa:
Così nel seno Endimïon ti dorma,
E la strada di Dite ti sia piana.

Ne le tue selve e ne' sacrati campi
Greggia non entri; e vi sian fere et erbe,
E fonti, e fiori, e frutti, et aure, et ombre.

Il sol nel tuo bel volto più non stampi
Quel de la terra, ma sì chiaro il serbe,
Che nebbia o incontro suo mai non l'adombre.
Del più bel corpo, e da la più degn'alma
Abbandonato, che mai fosse al mondo,
Qui, morte acerba, fai giacere il pondo,
A basso sasso, oimè, troppo alta salma.

Cieca crudel, che al fin di tutto hai palma,
Perché menando la tua falce a tondo
Lasciato hai mille stecchi, e tronca in fondo
Posta la più elevata e verde palma?

Pianga il mondo ignorante e la natura,
Pianga Amore e vertù, che è senza nido;
E goda questa pietra, e goda il cielo:

Poscia che l'uno tien l'anima pura
De la donna gentil, per cui sospiro;
L'altra rinchiude il suo leggiadro velo.
Io cantai già molt'anni, e canterei
Ancora col mio rozzo inculto stile
La grazia, la virtù, l'atto gentile
Di chi pò più ver' me ch'io non vorrei;

Ma temenza m'accora, ché in costei
È non so che, ch'ogn'altra cosa vile
Appo sé stima; e col mio dire umile
Unqua salir sì alto non potrei.

Poi veggio ben di che sdegnose tempre
Ella arma il core, quando pingo in carte
Sua gran beltate o la mia pura fede.

Di qui nasce un pensier, che con nov'arte
Fa ch'io non spero o cerco altra mercede
Che, per piacer a lei, di pianger sempre.
Io viverei, se già non fosse morta
Donna che me da me medesmo parte,
Tal che non ho in me stesso alcuna parte
Fuor che in questa mortal mia carne smorta;

Ché l'alma sua per lo ciel seco porta
La mia, che mai da lei non si diparte:
Sol dolce rimembranza con nov'arte
Mi tien al mondo in vita acerba e corta.

Onde quant'ora penso e quanto scrivo
È sol di morte; e quant'io ascolto e veggio
M'è crudel doglia, e quanto gusto, amaro;

E già ogni pianta, ogni sasso, ogni rivo
M'ode di questa valle, ov'io mi seggio,
Chiamar morte crudele e 'l cielo avaro.
Non sarà forse invan che di voi dica,
Occhi sopra il mortal corso lucenti,
Che se immatura morte vi avrà spenti,
Farò restar di voi memoria antica;

Pur che a tanto lodevole fatica
Siano le voci mie degne e possenti,
Opra d'avere a ben polirla intenti
Homero, Orpheo, ch'ebber Minerva amica.

Ben dirò come Amor s'annida in vui,
E vostre luci già nel mondo sole
M'arsero dolcemente a parte a parte;

Ma tosto ch'io sia a dir come in altrui
Destavate virtù, vinceste il sole,
Non ardirò parlar di voi senz'arte.
La bella Donna, il mio fido tesoro,
Di che or s'adorna e si fa ricco il cielo,
Me lasciando nel duol, che sì mal celo,
Fatt'è angeletta del celeste coro.

Oimè i rubini, oimè l'ebeno e l'oro,
Oimè le rose, che non temean gelo,
Oimè le stelle, che uno avaro velo
Già m'ascose, son terra, et io non moro!

Oimè i dolci atti, il senno e le parole,
Che facean dolce pace ogni aspra guerra,
Suonan là dove il senso mio non sale.

Or non nascan mai più gigli o vïole,
Né splenda il sol, né sia letizia in terra,
Ma verno e notte e sempiterno male.
O soave memoria, che sì acerbo
Pensier mi rendi del passato bene,
Per te sola s'addoppian le mie pene,
E per te il viver mio non disacerbo.

Quel che tu mi rimembri ogn'osso e nerbo
Empié già di dolcezza, e le mie vene;
Ora per te da lui tal fel mi vène,
Che contra ogni mia voglia in cor ti serbo.

Quel bel giardin, che fiori e frutti tanti
Mi diè, quanti ne chiese il mio desire,
Morte ha rinchiuso; et io bramando moro.

E tu per più mio mal sempre davanti
Mel mostri aperto, ond'io sospiro e ploro,
E vorrei Lethe pur bere e morire.
Donna, che il gentil cor del fratel mio
Portaste in grembo, mentre piacque al cielo,
E dentro al vostro sen, sotto il bel velo,
Albergaste il pensier suo fido e pio,

Siate mesta compagna al dolor mio,
Ch'io provo per sua morte e che mal celo,
Se quel foco d'amor or non è gelo,
Per cui mostraste aver di lui desio.

Non incresca al bel vostro altero volto,
Il quale egli adorò mentre che visse,
Esser da giuste lagrime rigato;

Ché un sospir vostro a lui sarà più grato
Che mille altrui, e fia per merto accolto
Di quanto egli per voi mai fece o disse.
Anima, che tornando al ciel vedesti
La luna in Pesce e 'l suo fratello in Tauro,
E dal mar del Cattaio al Caspio, al Mauro,
E dal gran Nilo al Rhen par non avesti,

Quel che fu in me (e tu, spero, vedesti)
Mira or nel volto del divin tesauro:
Fede più chiara assai che forbit'auro,
Alti pensieri e desir' dolci onesti.

E vederai che quanto Morte allenta
D'Amore il laccio, che per te mi prese,
E tanto la memoria tua lo stringe;

Per ch'io non gioia più, non pace senta,
Quella crudel sì tosto al ciel ti rese,
E 'l volto mio del suo color depinge.
Quanto non pianse mai sopra le salse
Acque, madonna, alcun, vo piangend'io,
E de l'immenso amor pagando il fio
Che a quel portai, che più che 'l mondo valse.

E se vivendo già di lui mi calse,
Or più che mai men cal, poi che salìo
Il bel suo spirto al ciel, là onde uscìo,
Lasciando voi, per cui tanto arse et alse,

E me, cui fu sì caro, in doglia e in pianto,
Con la vita a disdegno, e con desio
Di null'altro parlar fuor che di morte.

Ahi mondo infido, che prometti tanto
E nulla osservi; ahi nostra dura sorte,
Come potrò senza lui viver io?
Ghelino è morto, et io son vivo ancora;
Egli è salito al cielo, io giaccio in terra;
Egli è colmo di pace, io d'aspra guerra;
Lui piacer fa gioir, me doglia accora.

Pur devrebbe esser presso il giorno e l'ora
D'aprirsi la pregion, che qui mi serra,
E tôr da me quel peso che m'atterra,
Che assai più ch'altro dolce e car mi fôra.

Dunque bramato dì mena a dar fine,
Morte, a l'aspra fortuna, che sommerso
Mi tien nel mar del mio continuo pianto.

Se forse non indugi, acciò che 'l fine
Del mio fratel si legga in prosa, in verso:
E quant'io qui l'amai, piangal qui tanto.
Or so che di dolor più non si more,
Poscia che per tua morte io non son morto,
Frate mio caro, che mi lasci porto
D'infinita miseria e di dolore.

Del nascer nostro fur propinque l'ore,
Tal' esser debbon del giungere a porto;
E se natura a me non face torto,
Tosto sarò di questa vita fore.

E sciolto dal dolor, da la allegrezza
Del mondo, da la tema e dal desio,
Poggerò verso il ciel dietro a' tuoi passi.

Ma in questo mezzo la mia mente, avezza
Solo a pensar di te, darà al cor mio
Sospiri, et egli pianto agli occhi lassi.
Gli occhi e l'orecchie mie fanno al cor guerra,
Vedendo il volto e 'l parlar vostro udendo,
Ché in quel rara beltà chiaro comprendo,
Per questo odo 'l valor che in voi si serra.

L'uno m'inalza e l'altra poi m'atterra,
Ché, udendovi, d'amor speranza prendo;
Schernendo poi me stesso il cor riprendo,
Ché voi veggio alta, e me basso uomo a terra.

Onde il mio cor mai non s'accorda seco,
Ché il veder ghiaccio il fa, l'udir acceso:
Tal sento e scorgo in voi virtù e bellezza.

Meglio era esser quell'ora sordo e cieco,
Che sentendo e mirando restai preso
Dal vostro suon, da la vostra vaghezza.
Mentre ogni nostra gioia, ogni aspro male
Fu commune tra noi, frate mio caro,
Maggior fu il dolce mio, minor l'amaro
Che non è, poi che al ciel spiegasti l'ale.

Ché ogni immenso dolor partito eguale
Tra' nostri cor', che sempre a paro a paro
Andaro in un volere (il che sì raro
Si trova in questa fral vita mortale),

Scemava di sua forza; e l'allegrezza,
Per lo gioir de l'un, l'altro accrescea:
Or, di te privo, son d'ogni mal nido.

E, come scorger pòi da quell'altezza
Che in sé t'alberga, quel che mi pascea
Or m'avenena; e te sol piango e grido.
Altri loderà il bel crin d'ambra pura
Di voi, altri le stelle alme lucenti,
Altri le perle e i rubinetti ardenti,
Altri la man che i cor' distringe e fura.

A me sol diede Amor in dolce cura
Di lodar del bel piè gli alti ornamenti,
Perché i primi onor' vostri non sian spenti
Dal rozzo stil, da la mia voce oscura.

O felice materia, che sì adorna
Di vaga forma il più bel corpo porti
Ch'abbia ancora fra noi veduto il sole!

Sopra di te si gira, parte, e torna
Quella che col bel guardo e le parole
Può in vita ritornar gli spirti morti.
Era di bianca seta e d'or fregiato
Il leggiadro ornamento del bel piede,
Sovra del qual si move, parte e riede,
Quella a cui di bellezza il pregio è dato.

Mia ventura et Amor me n'avea ornato,
E fatto sì felice e ricco erede,
Che s'io tenea più strette le mie prede,
Esser non potea mai se non beato.

Da me tornasti, a cui di me non cale,
Tu che il bel piè ricopri e porti il peso,
Più grato che non fôra alcun sostegno.

Deh perché non ebb'io di Perseo l'ale
Per fuggir teco, o prezïoso pegno?
Pur da mille miei basci fosti offeso.
Bianco e puro armellin, che pria morire
Vòl che per macchia divenir vermiglio,
A la mia bella donna rassomiglio,
Qualora avvien che segga, et io la mire.

D'una angeletta che mai non delire
Da la strada del ciel, di rosa e giglio
Incoronata, in lei sembianza piglio,
S'io la veggio il bel piè movendo gire.

E s'io odo il parlar vago et accorto,
Scorgo dolce armonia, celeste canto,
Da fare un monte andar, fermare il sole.

Dolci bellezze, che m'accendon tanto
Del dolce mio leggiadro almo conforto,
Dolce gir, dolce star, dolci parole!
Sì vinta è in me la ragion dal desire,
Ch'io mi sento guidare
Ad un falso sperare
là dove aperto veggio il mio morire.

E quantunque io conosca ire a la morte
Seguendo un ostinato mio pensiero,
Che un bel volto mi stampa ovunque io miri,
Amor pur contra me crudele e fero,

E la spietata mia perversa sorte
M'invoglia sì de' miei propri martiri,
Ch'omai son fatto a me stesso nemico,

Né posso il cor ritrar da l'uso antico,
Che svïato dal senso, che 'l consiglia,
Conosce il meglio, et al peggior s'appiglia.
Avara pastorella,
Via più d'ogn'altra bella – e più spietata,
Perché mi sei sì ingrata?
Perché non più sovente

Adorni la sampogna mia di fiori,
Poi ch'ella dolcemente
Canta sì spesso i tuoi felici onori?
Tempo almen è ch'io la inghirlandi e 'nfiori

Entro al tuo bel giardino,
Poi che ria crudeltate e 'l mio destino
De' suoi frutti mi priva,

E ne la fonte tua sì chiara e viva
Non vòl ch'io bagni mai la canna mia,
Che più sonora e dolce ti parria.
Che debb'io fare, Amore,
S'una voglia infinita
Tormenta la mia vita,
Ch'avendo il suo desio, più ognor desia?

Dammi aiuto, Signore,
Tu che vedi il mio lutto,
E in me pôi fare il tutto.
Trammi, deh trammi, Amor, trammi di doglia!

Cangia questa mia voglia,
Tal che almen per cibarsi
Ella possa sfamarsi:

Che se deve esser tal la vita mia,
Per dar fine al desire
Vorrei più tosto ber Lethe o morire.
Meglio val dire ciò c'omo à 'n talento,
ca vivere in penare istando muto
solo ched agia tal cominzamento
che, di po' 'l dire, non vegna pentuto;

chè ben pot'omo far tal movimento,
pur ragion agia, non este 'ntenduto;
per zo di diri agia avegiamento,
che non si blasmi de lo suo creduto.

E saccio ben c'a molti è adivenuto,
zo c'àn detto non à loco neiente;
sempre di lor de' omo avere spera,

che folleggiando àn zo ched àn voluto,
non per saper, nè per esser temente:
chi cusì face, certo ben finèra.
Un oseletto che canta d'amore
sento la not<t>e far sì dulzi versi,
che me fa mover un'aqua dal core
e ven a gli ogli, nè pò ritenersi

che no sparga fora cum tal furore,
che di corrente vena par che versi;
et i' pensando che cosa è l'amore,
si zeto fora suspiri diversi.

Considerando la vita amorosa
di l'oselet<t>o che cantar no fina,
la mia gravosa pena porto in pace:

fera pos<s>anza ne l'amor reposa,
c'ogn'amadore la dot<t>a ed enclina,
e dona canto e planto a cui li place.
Misura, providenzia e meritanza
fanno esser l'uomo sagio e conoscente
e ogni nobiltà bon senn'avanza
e ciascuna ric<c>heza fa prudente.

Nè di ric<c>heze aver grande abundanza
faria l'omo ch'è vile esser valente,
ma della ordinata costumanza
discende gentileza fra la gente.

Omo ch'è posto in alto signoragio
e in riccheze abunda, tosto scende,
credendo fermo stare in signoria.

Unde non salti troppo omo ch'è sagio,
per grande alteze che ventura prende,
ma tut<t>ora mantegna cortesia.
Chi conoscesse sì la sua fallanza
com'om conosce l'altrui fallimento
di mal dire d'altrui avria dottanza
per la pesanza del su' mancamento.

Ma per lo corso de la iniqua usanza
ogn'om si cred'esser di valimento,
e tal omo è tenuto in dispregianza
che spregia altrui, ma non sa zo ch'i' sento.

Però vor<r>ia che fosse distinato
che ciascun conoscesse il so onore
e 'l disinore e 'l pregio e la vergogna.

Talotta si commette tal peccato
che, s'omo conoscesse il so valore,
di dicer mal d'altrui non avria sogna.
i Siri Deo, con forte fu lo punto
che gli oc<c>hi tuoi, madonna, isguardai, lasso!
chè sì son preso e da vostr'amor punto,
ch'amor d'ogn'altra donna per voi lasso.

Non fino di penare uno sol punto,
per omo morto a voi, donna, mi lasso,
non sono meo quanto d'un ago punto:
se mi disdegni, ben moragio, lasso!

Poi non son meo ma vostro, amor meo fino,
preso m'avete como Alena Pari,
e non amò Tristano tanto Isolda

quant'amo voi, per cui penar non fino;
oi rosa fresca che di magio apari,
merzè vi chiamo: lo meo male solda.
Gl'oc<c>hi col core stanno in tenzamento
e dicono conquisicanno il core.
E lo core risponde con tormento:
non ci aio pec<c>a, nanti fue l'Amore;

e voi vedeste cosa a piacimento,
onde no' siamo in pena ed in dolore.
Risponde Amore con grande ardimento:
sed abesamo buon giudicatore,

eo saccio ben che ne saria scusato,
ch'io mi difendo per cosa comune,
perchè da ciascheduno son formato;

ma 'l core, chè segnor de la magiune,
costringe a gli oc<c>hi a veder lo pec<c>ato
e colpa cui li piace e pon cagiune.
Quando l'aira rischiara e rinserena
e 'l mondo torna in grande dilet<t>anza
e l'agua surge chiara de la vena
e l'erba vien fiorita per sembianza,

e gli augilletti riprendon lor lena
e fanno dolzi versi in loro usanza,
ciascun amante grande gioi ne mena
per lo soave tempo che s'avanza;

ed io languisco ed ò vita dogliosa,
com'altr'amante non posso gioire,
chè la mia donna m'è tanto orgogliosa,

e non mi vale amar, nè ben servire;
però l'altrui alegreza m'è noiosa,
e noiami ch'io vegio rinverdire.
A lo stet<t>ar non è simile pena
quando l'amante gioi d'amor at<t>ende,
che 'l tene in foco che già mai s'alena,
pur di pensare il core e l'alma 'ncende.

Al<l>ora Amor per forza il pinge e mena
in loco ove se stesso si riprende,
chè non lo tien ser<r>aglio, nè catena,
nè senno, nè paura no 'l contende.

Chè quando Amor tene omo in sua balìa,
toglili savere e caonoscenza:
però lo move a far ogne follia.

Dunque, madonna, agiate provedenza,
che lo 'ndugiar che fate, più non sia;
se non, io vegno sanza più tegnenza.
Madonna, il vostro amor d'una feruta
feruto m'à lo cor già lungiamente,
la qual dal core non mi si rimuta,
nè non si parte, ma cresce sovente;

ed è tanto montata ed acresciuta,
che ciascun membro già doglia ne sente;
nè per dolor che senta non s'atuta
lo cor d'amare e non se ne ripente;

chè per lo fiore aver prendo l'ortica
e prendo il prun per cogliere la rosa;
e, ben sperando, non fuge om fatica:

così 'l meo core, che d'amar non posa,
di doglia e di tormento si notrica,
sperando poi d'aver gioia amorosa.
Lo vostro partimento, dolze spene,
in doglia e 'n gran pensiero m'à lasciato,
c'ognora lo meo core a voi ne vene
ed àmi, lasso, tutto abandonato;

però che l'alegreza e lo mio bene
con voi insemble vene in ogne lato,
dunque convene ch'i' agia dogl'e pene,
da voi, madonna, stando scompagnato.

Così come lo ferro non sta loco,
partito è tratto da la calamita,
s'ad essa non s'agiunge ed acompagna,

così, s'eo sto partito assai o poco
da voi, lo gioco perdone e la vita,
e con voi stando non sento mai lagna.
Dolze mia donna, lo vostro partimento
m'à tolto gioco ed in penser m'à miso,
per zo che tutto 'l mio dilettamento
è di veder lo vostro adorno viso,

e lo piagente vostro avenimento
e l'amorosa ciera, e 'l dolze riso;
e dipartendo, sto in pene e 'n tormento,
trovandomi da voi, bella, diviso;

chè quando eo parto da voi, amorosa,
dogliosa morte parmi soferire,
chè 'l corpo parte e l'arma sta con vui;

e lo morire non è altra cosa
che l'anima dal corpo dipartire,
chè vita già non è sanz'ambo dui.
Molti l'amore apellano dietate
per c'om visibolmente lo comprende,
e perchè sua vertute e potestate
più che ter<r>ena segnoria si stende:

chè segnoregia amor la volontate,
che da segnor ter<r>en ben si difende.
C'amor sia deo non è la veritate,
chè Deo per bene già male no rende.

Ma che sia amore, eo dicerò lo vero:
quand'om diven solicito e pensuso
vegendo uno bel viso e piacentero,

à mantenente amore in cor rinchiuso;
c'amore è uno continovo pensero
di quella cosa ond'omo è disïuso.
Sì come il buono arciere a la bat<t>aglia
che sa di guerra ben venire a porto,
che trage l'arco e mostra che gli caglia
di tal ferir che non gli sta consorto,

e gira mano e poi fere in travaglia
a tal che de l'arciere non è ac<c>orto;
ed eo, per la noiosa indivinaglia
de la mia donna simile mi porto:

chè faccio vista d'amare e sembianti
e mostro in tale loco benvoglienza,
che già mai non vi scese il mio coraggio,

per li noiosi falsi mai parlanti
che 'nfra li fin'amanti danno intenza:
non sanno donde move il mio alegraggio.
Chi non sapesse ben la veritate
come l'amor sia dio, ora lo 'ntenda.
Di quante cose ne son nominate
per questo nome "deo" primera aprenda.

Dette a Natura Deo la maestate,
e da la forma par che 'l nome penda,
e tal per graza e tal per potestate
si chiama dio per simile vicenda.

E già la mente de l'om no ripiglia
che tre ed uno Deo l'amore sia,
se non quand'om sognasse maraviglia;

ma per la forza e per la segnoria
ch'à ver l'amante, di Colui s'apiglia:
si chiama dio per quella similia.
Nè volontier lo dico, nè lo taccio,
qual cosa sia l'amor che dio s'apella
ca s'eo lo dico l'altrui detto isfaccio
che piace più del meo, forse, ed abella;

s'eo lo taesse, lo velen non caccio
de la buscìa che tanto si favella,
e ciò magior danno e men procaccio:
ed io però ne canto esta novella.

L'amor, di cui la gente canta e grida,
è uno disio de l'arma, che pensosa
la tiene in gioia d'amore, ove si fida;

e quest'è de l'amor la propia cosa,
che pur al suo timon l'arma si guida:
per ciò ciascuno amante dio lo cosa.
Esser donzella di trovare dotta
sì grande meraviglia par antendre,
ca se Ginevra fosse od Isotta
ver lo di lei se ne porria contendre;

ed eo ne fo a sta maraviglia motta
che ne vor<r>ia da voi certeza aprendre,
ca s'egli è ver caval sonar la rotta,
ben si por<r>ia la natura riprendre.

Ma se difender voglio la natura,
dirò che siate divina Sibilla
venuta per aver del mondo cura;

ed eo ne tegno di meglior la villa
e credo ch'èci meglior'aventura,
che ci è aparita sì gra meravilla.
S'una donzella di trovar si 'ngegna
e d'ogni ric<c>o saver s'asotiglia,
poi chesso par che rade volte avegna,
a dritto se ne fa l'om meraviglia;

chè 'l savio pare semplice la tegna
ca per natura senno in lei non piglia:
la prima fem<m> ina è di ciò la 'nsegna,
chè fu semplice, ond'ogn'altra somiglia.

Dunque se l'om dicesse a la donzella
che for natura il suo senno paresse,
a me sembrara che saria gran lode;

ca s'om per padre malnato s'apella
e tralignasse sì c'assai valesse,
a tutta gente piace più che l'ode.
Merzè, per Deo, se non t'ò fat<t>o fallo,
perchè non se'mi di servir più largo?
Di nulla cosa già mai non ti fallo,
se 'n questa corte mi fai stare a largo;

ma guarda non si perda il gioco a fallo,
ch'i' saccio bene che lo 'ntrare è largo.
Da poi n'ài forza, tostamente fallo,
che 'n altra guisa viver non ti largo.

L'atendere è magior pena c'om senta,
là 'nd'io moragio se per te non campo,
sì gran pensier ne cresce a lo coragio.

Dunque fa sì che madonna consenta,
ca, s'a sconfitta levasse lo campo,
la vita e l'arma perderia coragio.
Vor<r>ei che mi facesse ciò che conte
e non mi rispondessi ad ogne volta;
per me servir non dei parlare a conte
anzi è una foglia c'a vento si volta;

ma s'eo no avesse tuo parole conte,
ben credo che mi met<t>eresti in volta,
così le porgeresti ac<c>orte e conte
che frangerian terraz<z>o e mura e volta.

E guarda pur che più non mi sia a grado
perchè fosse cansato lo to vento;
ma se quest'ài ancor, non se' ben dotto,

chè l'amor ciascun'ora cresce un grado:
però esta foglia toc<c>ala con vento,
ca tu la volgerai ben, non vi dotto.
Similemente - gente - crïatura
la portatura - pura - ed avenente
faite plagente - mente - per natura,
sì che 'n altura - cura - voi la gente;

c'a lor parvente - nente - altra figura
non à fattura - dura - certamente;
però neente - sente - di ventura
chi sua pintura - scura, - vo' presente.

Tanto doblata - data - v'è bellessa
ed adornessa - messa - con plagensa,
c'ognun che i pensa - sens'à - per mirata;

però amat'à, - fata, - vo' 'n altessa
chi la fermessa - d'essa - conoscensa
in sua sentensa - ben sa - onorata.
In ogne membro un spirito m'è nato
ed intelletto in 'namorato core,
e sentome d'amor tutto inflam<m>ato,
un punto sol di carne non è fore;

e d'ogne parte amor più divisato
intrao me, ca non fo lo colore:
chè lo spirito meo, quando lo fiato,
eo sento ben che va piangendo amore.

Amore è in meve tanto combenuto,
ched à fatto uno spero ond'ello vae,
ch'è sì stretto non pò partire stando:

a parte a parte for va per aiuto
e gittande l'angoscia che dentr'ae:
così di morte campo argumentando.
Amore fue invisibole criato,
però invisibol ven la 'namoranza,
chè null'omo lo sente prim'è nato,
quando s'aprende tutt'à sot<t>iglianza

chè 'n meve sede e ven dissimulato.
Mas ciò ch'è detto, c'ave in sè pos<s>anza,
natura li consente, ed ègli dato
come lociore, così esicuranza.

O Deo, che invisibol lo facesti,
di tanto meno li piacesse in grato
che quando of<f>ende of<f>ender si potisse,

di sì grande segnoria che li desti,
ca di 'nvisibol tornasse incarnato,
che s'omo lo colpisse, che sentisse.
Amor, s'eo parto, il cor si parte e dole
e vol disamorare ed innamura;
tant'ò guardato a ragio de lo sole,
che ciò ch'eo guardo par di sua natura;

lo cor zo c'à voluto non disvole
e lo voler m'auzide si mi dura;
cotant'è l'alegrezza c'aver sole,
c'ogn'altra vista a morte mi spaura.

Oi lasso, che non è gioia d'amore
a nessun omo che di bon core ama,
che non agia più doglia che dolzore!

Lo cominzare è doglia a chi lo brama
e lo fenire è doglia più de l'ore
e 'l mezzo è doglia, e conforto si chiama.
Como l'argento vivo fuge 'l foco,
così mi fa del viso lo colore
quand'eo vi son davanti in nes<s>un loco,
per domandarvi, bella, gioi d'amore;

vegendo voi, ardiment'ò sì poco,
ch'io non vi sac<c>io dicer lo mio core;
così tacendo, perdo d'aver gioco,
se voi non fate come 'l bon segnore,

che 'nanti c'om li chera si n'avede,
cotant'à in sè di bona canoscenza,
la'nde lo servidor non è perdente:

lo domandar non noc<c>ia a chi ben crede,
poi che a lingua cherir agio temenza,
e co lo cor tut<t>or vi son cherente.
Tempo vene che sale a chi discende,
e tempo è da parlare e da tacire,
e tempo da ascoltare a chi imprende,
tempo da molte cose provedire;

e tempo è da vengiare a chi offende,
e tempo da minaze non temire,
e tempo è da ubidir a chi riprende,
tempo è da infingere di non vedire.

Però lo tegno saggio e conoscente
quello che fa suoi fatti con ragione
e co lo tempo si sa comportare

e mettesi in piacere de la gente,
che non si trovi nessuna cagione
che lo suo fatto possa biasimare.
Dal cor si move un spirito, in vedere
di 'n oc<c>hi 'n oc<c>hi, di fem<m>ina e d'omo,
per lo qual si concria uno piacere
lo qual piacere mo' vi dico como;

e nascene un benivolo volere,
lo quale amore chiamat' è per nomo;
dentro dal core si pone a sedere,
ca non por<r>ia in più sicuro domo.

Nasce di sangue netto, pur c'à 'l core,
che l'arma de l'om tene 'n alegranza
e segnoregia ciascuno altro amore

e fallo stare in quella disïanza;
quello può dire omo che sia amore:
amor è cosa con gran dubitanza.
Fin amor di fin cor ven di valenza
e discende in altro cor simigliante
e fa di due voleri una voglienza,
la qual'è forte più ca lo diamante,

legandoli con amorosa lenza,
che non si rompe, nè scioglie l'amante;
e, dunque, chi sua donna perder penza,
già di fino amador non à sembiante.

Chè fino amor non tiene sospecione,
e non por<r>ia cangiar la sua 'ntendanza
chi sente forza d'amoroso sprone;

e di ciò portan la testimonianza
Tristano ed Isaotta co ragione,
che non partir già mai di loro amanza.
Tutte le cose c'om non pote avere
par che le voglia ed agiale in talento
e quello c' ave lascia, per avere
quel che non à, per folle pensamento:

così l'om perde per poco savere
e de l'altrui non fa avanzamento.
Ma io non son di sì folle volere,
ch'io lasci gioia per aver tormento.

Chè quel che lascia ciò che per suo tene
per avere altro che no gli aconvegna,
sed ei non l'à, ben fa tutta perdanza;

ma io non voglio lasciar lo mio bene
per nullo pensamento che mi vegna:
dunque ter<r>ò la mia cara intendanza.
Non è fallo, ma grande caonoscenza
chi non s'adastia a lo 'ncominzamento,
c'a la bat<t>aglia, quando si 'ncomenza,
lo più valente non face ardimento;

al<l>ora è da laudare sua valenza
quando a la fine fa buon portamento;
ed agialo madonna in provedenza
e non dispregi poco parlamento.

Quale amadore è prode e valente
non si diletta in troppe cose dire,
ma è tut<t>ora a l'amore ubidente,

ca megli' è assai fare e poco dire,
ca molto dire e non fare neiente;
prego però madonna non s'adire.
Ne<s>sun tesauro in terra non à pare
de li perfetti amici, a le fïate,
chè tal perigli n'ò visti passare
che non var<r>ia ricor nè potestate;

ma quando la fortuna suol gridare,
paventa quel che non à fermitate;
però, come la nave prova il mare,
così prova l'amico aversitate.

Come 'l malato al medico fa porto,
chè spera aver verace medicina
e di suo gran dolore essere storto,

così la mia speranza in te afina,
c'ài balìa di me donar conforto,
che la mia gioia tieni in tua sassina.
Quando gli ausignuoli e gli altri agielli
cantano a li verzier versi d'amore,
e son li prati e li giardin novelli
e l'aira dolze e chiara in suo colore,

donne e cavalieri e li donzelli
ghirlande in testa portan d'ogni fiore,
e sbernan dolzi canti e gai e belli,
e d'Amor è chi tien pregio e valore;

ed eo che 'n giorni piango per amanza!
c'Amor m'à tolto e fallami il gioire
che mi donava co molta alegranza,

ond'io mi moro, ca non mi degna audire.
Perchè degio sofrir tal malenanza,
ca punge più ca nullo altro martire?
Non me ne maraviglio, donna fina,
se 'ntra le altre mi parete il fiore,
o se ciascuna bieltate dichina,
istando presso del vostro valore;

ca la stella ca pare la matina
mi ras<s>omiglia lo vostro clarore:
com più vi guardo, piui mi rafina
lo vostro dritto natural colore.

Ond'io credente sono, ogni fïata
ch'io bene aviso vostra claritate,
che voi non siate fem<m>ina incarnata,

ma penso che Divina Maestate,
a semeglianza d'angelo, formata
agia per certo la vostra bieltate.
Donzella gaia e sagia e canoscente,
in cui dimora tu<t>ora ed avanza
bontate e senno e valore valente
e bieltà tanta, ch'io credo in certanza

che Dio co le suo mani propiamente
formasse voi d'angelica sembianza,
chè non si truova tra l'umana gente
bieltà nes<s>una a vostra somiglianza;

e qual'è quella che più bella pare,
istando da voi presso, chi ciò vede,
mirabil cosa sembra, sì dispare.

Ond'io sono tutto in vostra merzede:
potendo vostro servo dimorare,
più paradiso lo mio cor non chiede.
Lo folle ardimento m'à conquiso,
che mi 'ntramise ad essere servente
di voi, avenente ed amoroso viso,
per cui sospiro e doglio spessamente;

ubrïar non vi posso, ciò m'è aviso,
sì m'à vostro bellor fatto ubidente,
così a voi mi son dato e do priso
per forza di belleze veramente;

chè similmente vostra gran bieltate
seguir mi face la folle natura
del parpaglione, che fere lo foco:

chè vede in lui sì grande claritate,
che girando si mette 'n aventura,
ov'à morir credendo avere gioco.
Gentil' e sagia donzella amorosa,
in cui è tutto bono insegnamento,
la vostra ciera angelica, gioiosa
è som<m>a d'afinato compimento;

adunque ben è certo degna cosa,
da poi c'avete ogn'altro valimento,
che ver di me non siate disdegnosa,
mercede agiate de lo mio tormento,

sì ch'eo non pera, dolze amore meo,
chè ne dibasseria lo vostro stato
in questo mondo ed ancora apo Deo;

e certo prender ve ne de' pec<c>ato,
chè saracin non sono, nè giudeo,
ma vostro fedel servo dimorato.
Tanto sono temente e vergognoso
a tutte l'ore ch'io vi sto davanti,
che non dico laond'io son disioso
e non ardisco pur di far sembianti.

As<s>ai fiate mi movo coraggioso
di dirvi, come dicon gli altri amanti;
poi ch'io son nanti a voi, viso amoroso,
li miei pensieri di parlar so afranti.

Cotant'è la temenza, che m'abonda,
di voi, madonna, ch'io non vi dispiaccia,
che mi ritegno e non dico neiente

e lo temere par che mi confonda,
c'assai più temo la vostra minaccia.
che l'altrui feritat'e dura mente.
Poss'eo ben dir c'Amor veracemente
m'à dato una feruta che m'aucide,
che mi tormenta sì crudelemente
che mille fiate il giorno mi conquide;

e piangere mi face e star dolente
a la stagion che molta gente ride.
Fra me medesmo dico ispessamente:
" morto m'avesse chi 'n prima mi vide! "

Certo la morte mi saria a piacere:
forse che la Compagna de' dolenti
mi cologara a l'alto Geso Cristo,

e, disperando, poteria gaudere
ed ubrïare tutti miei tormenti
e pur in gioia fare lo mio aquisto.
S'eo pato pena ed agio gran martire,
certo non saccio com'i' agia guerenza,
chè 'l mal ch'io agio no l'ardisco a dire,
anzi lo celo, s'altri lo 'ncomenza;

e molte volte mi movo ad ardire,
e vado a quella che m'ave in potenza
per dire che mi degia sovenire,
ed acertarle tutta mia volenza;

e poi che sono giunto in sua presenza,
non m'ardisco far motto d'amistate,
anzi m'afolletisco come muto;

ma spero c'avrà tanta canoscenza
madonna, del meo male avrà pietate,
e, senza dire, so daràme aiuto.
Sanza lo core viver mi convene:
com'io lo posso far ben lo savete:
dentro a lo vostro con tutta mia spene
e quant'agio voler voi lo tenete;

mia conoscenz'è, s'a me no rivene,
che brevemente, donna, m'auzidete;
potenza avete di tenermi in pene
e darmi gioia, sì come volete.

Per ciò, donna valente, agiate cura
di me, che son ne la vostra potenza,
cad io non pera così malamente !

Donatemi la vostra benvoglienza
e traetemi 'l core di rancura,
chiara figura, e fatemi gaudente.
Se lo meo core in voi, madonna, intende,
incontro a la mia voglia è, ben sacciate,
e la mia conoscenza mi riprende,
e dice ched è troppo alta amistate:

se l'omo là've non giunge si stende
faceglielo fare semplicitate;
ma lo meo core forte si difende,
e si ci mostra ben la utilitate,

e dice ch'è gran senno e non follia
conoscere e cherer la cosa bona,
chè prode ci può avere e non danagio;

e ben la tiene propia paz<z>ia
amare omo e servire tal persona
che, se l'aquista, à povero vantagio.
Io non sapea che cosa fosse amore,
se non che sete voi, ciera amorosa;
diciami omo ch'era gran dolore
e la vita sovente in amor posa.

Eo folle n'era fatto gabatore
di prima ch'eo non conoscea la cosa;
or l'agio apreso con assai martore:
di me vi risovegna, alente rosa.

Per ciò null'omo si de' rallegrare,
nè fare gioia de l'altrui dolore,
chè certo no gli è posto in gran valenza.

Dunqu'è ragione ch'io degia penare,
ch'era fatto de l'amor gabatore,
e di ciò de' l'om fare penitenza.
Per ciò non dico ciò c'ò in voglienza
ched ò credenza - che voi lo sacciate:
in ciò, madonna, agiate provedenza,
se conoscenza - fo che lo vegiate.

Tanto mi stringe vostra benvoglienza,
non m'è 'n plagenza - nul<l>'altr'amistate;
ed io, madonna, faccio soferenza,
per c'ò temenza - che voi lo vogliate;

ca s'eo m'asicurasse a voi di diri
lo mio voliri, - come so inamorato
ed a voi dato, - bella, in segnoragio,

non credo mi faceste soferiri
tanti martiri - quanti per voi pato,
ca diventato - son com'om salvagio.
Se ciascuno altro passa il mio dolore,
non se ne maravigli chi lo 'ntende,
poi me c'è vinto pur combatte Amore
e non distringe lei che si contende

e puro altero tene lo suo core,
nè a merzè lo diehina, nè discende;
ond'io morto saria già mille ore,
non fosse che speranza mi difende:

chè quando penso ben, donna valente,
lo vostro natural savere ac<c>orto,
confortami e credo certamente

che voi non sofereste tanto torto,
c'al die ferano io fosse perdente
di sì corale amor com'io vi porto.
Com'io forte amo voi, viso amoroso,
così di voi sono forte temente:
di domandar merzè sono dottoso,
ch'io non ardisco d'esserne cherente;

ma ben sapete, più è grazïoso
e più assai lodato da la gente
lo don ch'è fatto al pover vergognoso,
c'a que' che 'l chere affaciata mente:

ed io mi posso povero chiamare
del vostro amore, che neiente n'agio,
ma povero non son di voi amare.

Temenza non mi de' essere danagio,
poi che corale amor mi fa dottare:
a ciò provegia il vostro segnoragio.
Al primo ch'io vi vidi, Amor mi prise
ed a voi sottopose lo mio core,
e 'l meo voler da ciò non si divise,
ma fue contento d'esser servidore;

di voi amare sì forte s'acise,
che 'n ciascun membro ne porto dolore:
non fosse che piotate in voi discise,
credo morto saria già mille ore.

Or posso dir c'Amor m'à ben cangiato
s'unque portare mi fece tormento,
e cento doppi lo m'à meritato;

però m'alegro, che 'l gran piacimento,
ch'i' ò lontanamente disïato,
Amore me n'à dato compimento.
Ai lasso, di che sono io biasimato
e detto m'è ched io feci fal<l>anza?
Di cosa ch'io non averia pensato
tanto di fallo fare a la mi' amanza;

e poi c'a torto ne sono incolpato,
riprendono villana vicinanza,
chè senza colpa m'ànno cagionato,
ond'io vergogna ne porto e dottanza.

E più ne porteria, ma mi conforto
ch'io saccio bene che non può durare
biasimo dato a sì piuvico torto.

E non mi credo che falso parlare
mi tolga di venire al dritto porto,
s'alcun vi venne per cotale amare.
Un'alegreza mi vene dal core
con tanto gaudio che mi disnatura
per zo c'amato son da la megliore
ch'è somma e più gentile criatura;

e non vo' sovrastare in suo laudore:
se si sforzasse Dio con sua natura
no la por<r>ia far pare, nè magiore,
in carni, nè 'n intaglio, nè 'n pintura.

Non fu, ned è, nè non sarà già mai
sì bella, nè si sagia, nè si fina,
nè sì cortese in parte ove s'avene;

sua bieltà luce più che 'l sole assai,
sembra - t'aunoro Dio, o no ? - divina;
radice e mez<z>o e cima è d'ogni bene.
Naturale mente animali e pianti
fanno tutti loro operazione
come natura chere e non avanti,
chè nulla sanno usare discrezione.

Ma l'omo à due mutori in fatti manti,
natura ed intelletto co ragione:
natura vuole amar, però son tanti
che follemente fanno su' dozione,

e son seguaci de la volontate,
non dicernando lo mal che n'avene;
e così pere per voglia ragione.

Ma lo 'ntelletto sta con deitate
e contestare vuoi chi non fa bene:
però à l'om diversa openione.
Io doglio c'amo - e non sono amante,
sovr'ogne amante - pene sento ed amo,
e merzè clamo - e non sono clamante,
di chi clamante - m'è già non mi clamo;

son preso ad amo, - sì como ad amante,
e non fui amante - chi gradivi ad amo,
e, vivo, intamo - in pene tamante,
di chi tamante - è me già me non tamo.

A tale ramo - cui servo mi fere,
ca pene fere - dentro al mio cor porto;
e nullo porto - trovo ne la mare,

ch'è senza ramo - e non tiene fere,
ma tiene e fere - là ove non à porto,
onde 'n me porto - fuoco ne l'amare.
Allegro di trovar la man distesa
a buono amico ed a gentil segnore,
e per ragion, se fosse bene at<t>esa,
dovria donare chi è 'mpromet<t>itore:

più val lo pregio che lo don non pesa,
com più si tarda tant'à men valore,
chè di 'mpromessa nasce spesso attesa,
ed aspet<t>ando sale e scende e more;

ma se n'aven che tardi è canoscente,
per compensar lo tempo trapassato
radobla la 'mpromessa libramente:

vergogna è 'l chiedere e 'l no donar blasmato,
e largo donator sagio e valente
inanti dona che sia dimandato.
Lo gran valor di voi, donna sovrana,
lo cor mi sana - d'ogne pensamento;
guardando vostra ciera umile e piana,
color di grana, - piena d'aulimento,

più mi riluce che stella Dïana;
a voi sotana - è tut<t>o valimento,
nè Blanziflor, nè Isaotta o Morgana
fur prossiman' a - voi di piacimento.

In questo mondo non por<r>ia om trovare,
al mio parer, sì bella criatura
come sete voi, donna di belleze,

chè nullo amante si por<r>ia vanare
d'amare voi simigliante figura,
ond'io son ric<c>o di tutte allegreze.
D'altro amadore più degio allegrare,
chè gioia sento più di nullo amante;
nullo d'amore mi por<r>ia avanzare,
nè d'amare esser di me simigliante,

ch'i' amo quella che fa allegro stare
ciascuno che lei sguarda, vec<c>hio e fante;
e sono amato sì che di pensare
di lei so 'n fuoco, e sto 'n gioco davante.

Ed agio il mio disir c'ò disïato
d'avere in mia balìa lontanamente,
e son gaio di zo ch'era noioso;

del mio servire son più meritato,
che non var<r>ia se fosse il valsente
di cento tanti del viso amoroso.
S'a torto voglio gli oc<c>hi giudicare,
inver di lor non aio dritta fede,
chè 'l core è quello che mi face amare;
e provo al core ch'egli è quel che vede,

e gli oc<c>hi a ciò neiente ànno che fare,
se non quanto lo core lor concede:
ched io non posso alcuno erbito dare
a gli oc<c>hi: contro a fed' è chi lo crede.

Dio 'nodisca li rei consigliatori,
che parlano per mala indivinaglia
e sono incontro a' miei riprenditori;

e quelli son de gli oc<c>hi blasmatori,
che vanno disarmati a la bat<t>aglia.
Dio mi guardi di tali amadori!
Lo parpaglion, guardando a la lumera,
co lo suo avento facesi perire;
e 'l lepretasso vola per rivera,
quand'om l'apella lasciasi cadire;

e l'unicorno, co la fresca ciera,
a la donzella lasciasi tradire;
e 'l pesce piglia l'amo a grande spera,
poi che l'à preso non si può partire.

Come pantera vivo spessamente,
e molte volte come salamandra,
che spessamente si conduce al foco.

Queste nature vo' in me veramente,
ca per lo buon bernare la calandra
spesse volte dimora in buono luoco.
Lasso me, ch'io non vegio 'l chiaro sole!
Non so per che cagion mi s'è 'ncontrato
ca no riluce inver me come sole,
e no riscalda, tant'è raffeddato!

Membrandomi di lei, forte mi dole
ch'i' no la vegio sì com'era usato;
credo ben che lo Dio d'amor lo vole
di darmi pena, e non ci ò peccato.

Da che li piace di darmi tormento
ed io lo pato con gran pacïenza,
tanto c'avrà ver me canoscimento;

ben credo c'à 'n sè tanta canoscenza,
che, s'io l'averò fatto fallimento,
ispero che mi dea bona sentenza.
Qual omo vede molte gioe piangente,
c'agiano divisato lo colore,
ben va cercando qual più gli atalente,
dottando che no lasci la migliore:

così divenne a gli oc<c>hi primamente
ch'erano d'ogne donne sguardatore;
ringrazone voi, mia donna valente,
c'avete preso gli oc<c>hi e lo mio core.

Per ch'io non posso altra donna servire,
le donne me ne tegnono vil<l>ano,
perché non sanno come Amor m'apiglia;

ma s'elleno potessero savire
come voi mi tenete in vostra mano,
già non se ne farebor maraviglia.
Se del tuo amore giunta a me non dai,
di qua' speranza m'ài sì 'namorato,
ca mi pur ridi ed altro non mi dai,
per niente può cangiarsi esto mercato.

Le tue 'mpromesse non sian pur in crai,
c'a vero augel saresti asomigliato.
Provedici, madonna: or che dirai?
lo tuo riso non sia falso aprovato.

Se no lo vuoli far, negalo in tutto,
chè meglio m'è morire nanti l'ura,
ca 'n ora 'n or aspet<t>ar vita e spera.

Or poni mente a ciò che m'ài condutto.
Perchè lo fai, amore? e non ài cura
che fai mentire l'amorosa ciera ?
Io consiglio ciascuno che bene ama
che si deb<b>ia guardare da la prima
e deb<b>iasi guardare da ria fama,
chè non è cosa che l'amor più tima.

Dicolo per me, ch'era in su una rama
credendo coglier frutto de la cima,
e poi venne un vento di gran fama,
che me ne mise in terra per rapina.

Ma poi che sono tratto in molto vento,
se la cima non si vuole adalzare,
io l'averagio a tutto il mio talento;

ma s'ella, pur giucando, vol andare,
i' non vi salgo, anzi me ne ripento
'n su la prima che la presi ad amare.
Lo ben fare e lo servire ème incontra,
e d'ogne parte son feruto e punto;
e s'io favello, sì mi parla incontra
quella c'aio servita ad ogne punto:

là've giù e venne io le givi incontra,
com'a segnore servo bene a punto;
a quale amante tal ventura incontra?
chè 'n fino amor non voleci altro punto.

Amore, eo v'ò servito, ancor vi servo,
ora mi meritate in qualche parte;
non m'aucidete, chè la mort'è dura,

chè buon segnare merita suo servo
e vallo difendendo in ogne parte,
e pietate più d'orgoglio dura.
Come fontana quando l'agua spande,
che versa d'ogne parte, tanto abonda,
così facci' eo per alegreza grande:
versola fore e non ò ove l'asconda.

Ed ogni membro dice: " fora vande,
dimostra la gran gioia c'ài gioconda ".
E lo meo core che ciò sente, fande
canto gioioso come augello in fronda

per lo gran ben c'Amor mi fa sentire
de la mia donna, che m'à sì avanzato
di lei amare, ond'io vivo gioiuso:

ch'io n'agio compimento e meo disire
e son sì d'alegreza sormontato
per che 'l meo canto non pò star rinchiuso.
Guardando la fontana, il buon Narciso
de lo suo viso forte 'namorao,
e 'n tanto che lo vide fue conquiso
e dismarito sì, che s'oblidao

pensando che 'nfra l'aqua foss'as<s>iso
ed incarnato ciò c'al<l>or mirao;
vogliendolo tenere, fue diviso
da tutte gioie, e sua vita finao.

Così cred'eo fenir similemente,
poi son venuto a la dolze fontana,
dov'è la spera di tutte belleze;

volendol'ab<b>raz<z>ar, trovo neiente;
e sospiro la fresca ciera umana,
per cui follezo e pero in gran mat<t>eze.
A quei ch'è sommo dicitore altero
e ched è spero - d'ogni tenebroso,
con grand'umilità mercè li chero
che faccia clero - me, che son pensoso

d'amor, che rend'ad ogn'omo lumero:
chi a lui 'ntero - si dà, fal gioioso,
ed eo, taupino lasso, che nde pero
del colpo fero - che mi dà nascoso,

sì che doglioso - ne sto sempre 'n pene;
e d'ogni bene - fammi aver finita,
regnando 'n vita - più che morte dura.

Ma spero cura - da voi qual si convene,
perchè pertene - a saggi' omo compita
dare l'aita - per confortar natura.
" Madonn'eo dotto ". " Di che ài dottansa ? "
" Non mi cangiate ". " Di ciò non temire ".
" Non m'asiguro ". " E pur ài dubitansa ? "
" E gran temensa ". " Non ài bon savire ".

" Com m'acertate ? " " C'aggi persevransa ".
" In che, madonna ? " " Ne lo ben servire ".
" E s'eo ben servo? " " Arai ripozansa ".
" Farlo potete ". " I' n'aggio lo volire ".

" S'eo ben credesse da ver, lo meo core
si gioerea ". " Om par di poco affare ".
" La tema, c'ò di voi, parer ve 'l face ".

" Unde si move ? " " Da uno sguardo, amore! ".
" Ch'i' altrui feci ? " " E audivil nomare! "
" Non dottar, chè ver te non son fallace ".
Lo gran valore - e la gentil plagensa
e la valensa - che ten vostro core,
a mio dolore - fece far partensa
la mia 'ntensa - ponere 'n voi, fiore,

per servidore - con quant'ò di potensa
e di sapiensa - partendo 'l follore;
e tal dolsore - n'aggi', a mia parvenza,
c'ogni dogliensa - parto da me fore.

A tutte l'ore - ch'eo drisso mia mente
a tener mente - le vertù orrate,
che Deo v'à date - sì compiutamente,

sì fermamente - sono 'n podestate
de la beltate - ch'è 'n voi sì piacente,
che meo son nente - non più che vogliate.
Pozo 'l corpo 'n un loco meo pigliando
e svarïando - la memoria giva,
un' inver nobel figura restando
e riguardando - stava me, pensiva,

dubbiosamente grand'or dimorando,
forte dottando - se gente veniva;
e, non vedendo, a me flor donando,
che odorando - poi el molto auliva.

Ed eo, sentendo l'odor, su levai
e riguardai - per veder l'albore,
che fe' tal fiore; - vidil no già nente.

E, non vedendol, mizim' al sentore,
e, per l'odore, - l'albore trovai
e riposai - a l'umbra lungiamente.
Chi riceve giammai sì fero inganno,
como facc'eo da voi, plagente folla!
Chè, conoscendol, opero a me danno
per servir voi de quel che so v'abella.

E 'l meo servire tuttor veste affanno,
e non guardar potete in parte quella
o' stato sia giorn' o semana o anno,
sì crudelmente mi siete ribella.

E ben ne sono stato conoscente,
ma 'n sì pessimo punto feivi omaggio,
che non d'esso partirmi posso nente.

Per merto del servir che fatto v'aggio,
mercè vo chero che lealemente
mi consigliate che ver ciò faraggio.
Nobile donna di corona degna
per lo valor unde siete fornita,
chè tutte l'altre lo me' cor isdegna
considerando vostr'ovra compita,

c'unque non credo venisse, nè vegna,
sì nobil crïatura in esta vita,
se Deo non v'overasse la sua 'ngegna,
con fe' in Eva, e la sua vera aita.

Possa ch'Amor mi v'à fatta cernire
per la miglior, come sovr'ò contato,
e m'à fermato voi sempre servire,

penzer' ò far ciò che più vi si'a grato;
e farò l'ovra a lo penser seguire
quanto por<r>agio, e del più sia quitato.
Co gli occhi, amor, dolce saette m'archi
che m'àn passat'al cor; fitte le porto,
sì che non le schiavrebben tutt'i marchi
che 'n terra son, tal gioia m'àno porto.

Poi del tu' segno 'n tante part'ò marchi,
non mi de' mai fallir cotal diporto,
che via più val c'or u argent'a marchi,
o ch'a nave 'n fortuna prender porto.

E chi direbb'a tei, donna, mai contra?
Ferendo sani l'om, reo torni fino;
e 'n me, per certo, ciò c'ò ditta, contra,

perchè 'n servirti, donna, mai non fino:
cotant'è 'l ben che d'ogni reo mi contra,
che 'n ciò mie par li rei non son nel fino.
el tempo averso om de' prender conforto
e con francheza inardir lo su' core
che vilitate no gli dia isconforto
per che perisca per troppo temore.

Neiente val chi se giudica morto
se non contrasta quanto pò 'l martore,
chè 'l tempo muta ispessamente porto
e torna in alegreza lo dolore.

Così spero in alegreza tornare
e per sofrenza vincer lo tormento
ch'aggio patuto e pato per sofrire.

L'aulente fror, che solea sormontare
ogn'altra di fin pregio e valimento,
su' spogliamento omai de' renverdire.
Tu mi prendesti, donna, in tale punto,
che già mai non mi scorda qil<l>a volta;
partire non mi posso da voi punto,
sì come preso ch'è richiuso in volta,

che tanto sono innaverato e punto,
che mai fugir non posso, nè dar volta.
Vivo a ventura d'om che guarda punto
a lo gioco, quando li dadi volta.

Una ventura vene in pic<c>iol tempo,
ed io guardando gran ventura aspetto
di voi, madonna, che m'avete in ballia,

e riguardando ne lo vostro aspetto,
come fantino ch'è di poco tempo,
che guarda pur nel viso a la sua ballia.
Amor discende e nasce da piacire,
e dona a homo pena ed allegranza
e 'l so cuminciamento è per vedire,
notricasi in paura e in speranza,

nasce di gioia forte a mantenire;
amore a nulla cosa à simiglianza;
e poi si face a l'omo sì temire,
c'amore è piena cosa di dottanza.

Assai che aman non san che sia amore,
creden c'amor s'cquisti per servire:
servend' Arnor, creden esser amati,

e gli aven con chi serve al mal signore,
da poi c'amore nasce da piacire:
molti amador d'amor sono ingannati.
Vertù di pietre aver, d'aura riccheze,
luce di sole e son di firmamento,
gratia d'amici e de reame altere,
Venus d'amore avere al meo talento

no m'alegraran sì come tristeze,
e veder l'ora del giudicamento
e spergere e sbassar d'ogn'om grandeze
e pianger terra, mare, foco e vento.

Di ciò ch'eo dico isdegno perdonanza,
tanto m'à fatto morte sovrof<f>esa
e como che furato m'à lo core

e vita e tutto e quanto avea speranza,
poi che mia donna a sè trasse ad intesa,
a cui donato aveami in tutto Amore.
Tanta bon'allegreza al cor mi tene,
ch'io non so quasi ove 'ncomenci a dire,
se non c'amor per tutto è 'n me sì bene
c'altro ched esso non mi par sentire;

vostra mercè, madonna, da cui vene,
per ch'eo vi degio in vita mia servire
con umiltà secondo che s'avene,
chè gioi m'è più c'on<n>'om por<r>ia gradire.

Pregovi non mi sdegni vostra alteza,
chè 'l primo giorno ch'eo vi risguardai
certo vostra piacenza a sè mi trasse

quale coniunto a simile belleza,
come di luce che dà 'l sol per rai,
ond'Amor volse ch'eo mi 'namorasse.
Poi sono innamorato, vo' servire
ed ubidire in tale guisa Amore,
che ciascun bono amante possa dire
c'ogn'altro avanzi in aquistare onore,

per vostro presio crescere e 'nantire,
senza ripresa d'alcun falso errore;
ed ò fermato in ciò core e disire,
pensando che rinova in me valore.

Lo meo servire fie con umiltate,
in pace sofferendo senza noia
ciò ch'eo di pena n'aquistasse forte,

chè 'l bono amante, c'ama a lealtate,
la greve pena a sè conta per gioia,
e chi non ama vita conta morte.
Per pena ch'eo patisca non spavento,
tant'amorosamente Amor mi tene,
ma quanta gioia paremi 'l tormento,
pensando che di tal parte mi vene,

che meglio assai m'è d'altro piacimento
e pio mi sforza di servir la spene;
e di ciò mai non vo cangio talento,
nè non por<r>ia, poi la voless'eo bene.

Così dimostr'a Amor com sia fidele,
poi nulla pena tal'è, che mi senta,
che no m'allegri quanto bene avesse.

Vertù di voi è che la sperge e dele,
chè mia soffrenza non steria contenta
che non languisse, se pene tenesse.
Per qualunque cagion nasce la cosa
per quella naturalmente si toglie:
chè per vertù del sol nasce la rosa,
e quel medesmo fa cader le foglie.

Così in questo mondo non à posa:
ciò che ti dà ventura, ti ritoglie;
ma, dunque, se ti dà vita gioiosa,
conoscila da chi lo mondo voglie.

E quest'è la verace canoscenza:
servar giustizia nella segnoria,
chè per giustizia regna la potenza

e per lo su' contraro s'umilìa.
Chi non os<s>erva ben questa sentenza
di grande stato cade per follia.
Lo tropp'orgoglio non ven da savere;
e chi troppo s'umilia non è saggio;
ed ogni troppo fare de' nocere,
chi fa ben troppo li torn'a dannaggio;

e ben de' dir l'orno lo su' volere,
spess'è danno di dir lo su' coraggio;
da che l'uomo n'à ben del ritenere,
se troppo ten, tenuto n'è selvaggio.

Però non voglio esser orgoglioso,
umile troppo, tener, nè lasciare,
nè tutto riservar, nè tutto dire,

ma vorria esser umil e pauroso;
e vo, madonna, non credo ubliare;
se v'obbriasse, crederia morire.
Madonna, se 'nver me non dichinate
a darmi quella gioia ch'i' dimando
sanza dimoro morrò, ben sacciate,
nè più durar non posso disïando.

Merzè vi chero, vagliami pietate
de gli angosciosi sospiri che mando;
traetemi di pena e non tardate,
chè 'l ben perde vertù pur astettando.

Ancor deven d'amor mirabil cosa:
chi non prende su' ben a temporale
per nulla guisa mai aver non l'osa:

chè noi vedem ch'a tempo il ben è male
e la spina è laudata per la rosa:
poi si diserta e punge, nulla vale.
La divina potente - Maestate
con volontate - di far nova cosa
mostrò forzosamente - la bontate
de la deitate - grande che 'n lei posa;

sì che trasnaturò l'umanitate,
che di bieltate - è fatta sì forzosa,
una figura c'ave angelitate,
se ben guardate - sua ciera amorosa.

Dunque chi osa - loda divisare
simili o pare - di lei, non si trova:
perdut'à prova - chi le voi contare;

ma chi vol fare - di 'ntaglio cosa nova,
presente mova - voi, donn' a guardare:
por<r>anne trare - asemplo, se lo sprova.
Io mi lamento d'una mia ventura,
d'un contradetto forte distinato,
ched i' am'una donna a dismisura,
ned i' da lei nïente sono amato.

Dicemi la speranza: " ista là, dura,
non ti partir per mal sembiante dato;
permolto acerbo frutto si matura,
dolce diventa per lungh'astettato! "

Dunqua, ben vo' credere a la speranza,
che m'à donato tutto 'l su' conforto
............ -are

sì che mia donna è ben sì ricc'amanza;
avegna ch'ella m'aggia fatto torto,
sol in un punto mi può ristorare.
Come lo sol, che tal'altura passa,
e sempre alluma sua clarita spera,
e 'nver di noi giammai niente abassa,
ed è nel mondo de li occhi lumera;

così voi siete d'ogni biltà massa
e di valor sovr'ogni donn'altera,
sì che di voi guardar nessun non cassa
là dove appare vostra adorna ciera.

Ed eo, lasso, guardando 'nnamorai,
chè mi discese al cor vostra figura
per li occhi, come ven dal sol li rai,

e sempre di piacer nodrisce e dura:
ond'eo d'Amor non mi lamento mai,
per pena ch'io ne senta o per rancura.
D'Amor volendo trarne intendimento,
se fosse 'n cor o 'n corpo o sul vidire,
assai son quelli che ragionamento
di questi nomi sogliono tenire:

alcun dice che spirit'est'e vento
ch'entra per li occhi e fa 'l corpo sentire,
un altro dice ch'è un movimento
che ven dal core e sforz'ogni volire.

Lo Dio d'Amor, in ciò ben dicer posso,
'n quattro diverse lettere si pone
e si 'ntende grammaticalemente:

per A dico ANIMO, per M dico MOSSO,
per O dico OLTRE e de R fo RAGIONE:
se son congiunti fanno AMOR furente.
Lo giorno ch'i' non veggio l'avenente
di nulla cosa m'allegro e conforto,
piango e strido e dico: " o me dolente,
lo giorno ch'i' fui nato, fossi morto! ";

ma allorquando la veggio, inmantenente
m'allegro e canto ed ò gioia e diporto;
però s'i' passo, o sguardo, o tegno mente,
non mi biasmate in ciò, seria gran torto,

ca biasmate l'Amor che mi ci mena,
chè 'l podere non ò di gir più avanti,
così legato m'à vostra catena.

Però vi piaccia, passandovi avanti,
donar conforto a la mia greve pena,
del vostro viso amorosi sembianti.
Gran distanza aio lungamente
di volere innalzar vostro valore,
e, s'eo ci penso, moro incontanente
di mia vertute e smemoro 'n quell'ore,

perchè non son tanto sofficïente
che saccia di voi dir che si' onore:
ch'al me' parer ben siete la più gente
de la cristianitate e la migliore.

Ma poi ch'Amor m'à donato ardimento,
rinovo su' plager, allegr'e gaio;
al vostro onor lo fin'amanti canti.

Donna, non pera vostro valimento,
e membrivi di me, fiore di maio,
che non ardisco di mostrar sembianti.
'Amor, da cui procede ben e male,
fosse visibil cosa per drittura,
sarebbe senza fallo appunto tale
chente si mostra nella dipintura:

garzone col turcasso a la cintura,
saettando, nudo, cieco, ricco d'ale;
dell'ala sembl'angelica figura,
ma, chi l'asaggi, egl'è guerrer mortale,

che spoglia cor di libertà regnante
e fascia gli occhi de la canoscenza,
saettando disianza perigliosa;

e nel turcascio ten la gioi ascosa
di darla sì dopo lunga soffrenza,
ch'i' tegno ben garzon ciascun amante.
Si fosse 'n mia vertute ch'io potisse
distringer lo mio cor, ch'è su' signore,
non ò penser che 'mmaginar volisse,
donna, di farmi vostro servidore,

pensando ben che non si convenisse
a tal donna sì picciolo amadore,
ver cui neente fora ben ch'avisse
mille per un più ch'io non ò valore.

Ma voi sapete che 'n uman podere
non è distretto, nè richiuso giace
lo spirito, ch'à libero volere;

dunque se quello a voi servir mi face,
mio 'nnamorar non vi degia spiacere
chè contastar non posso, si li piace.
Fra me spess'ora doglio ed ò pesanza
considerando vostra vita scura,
la qual m'aucid' e dammi malenanza
ed al cor meo produce pena dura:

vedendo voi, donna, stare 'n erranza,
ch'esser dovreste fra l'altre 'n altura
e solo aver gioiosa dilettanza,
come s'avene a sì dolze figura,

com'è la vostra, gentil donna mia,
di cui già far non si por<r>ia nomanza,
tanto siet'avenente, gai' e pura.

Però vi priego c'a la pena mia
produr deggiate gioiosa speranza
che morto sia chi vi tene 'n arsura.
Considerando che Divino Amore
formasse voi con allegrezza intera,
per li occhi miei subitamente, fiore,
furastimi lo core, in tal manera

che l'altre membra non ànno sentore;
se non ch'Amore à lor donata spera
e notricali sol del gran valore,
il qual dimora 'n vostr'allegra ciera.

Chè fate sì come 'l sole che appare,
che cela claritat'e su' splendore
a tutte stelle ed a chi più dà spera:

così, bella, poi ch'a Natura pare,
a tutte donne celate 'l bellore,
quando fra lor appar vostra lumera.
Amor m'à veramente in gioia miso,
sì dolcemente il suo servir mi 'nvita,
sguardando solamente 'l chiaro viso
per cui son fatto d'amorosa vita:

ben è celestial cosa, ciò m'è aviso,
veder sua dolce bocca colorita,
la qual porto chiusa nel cor con riso,
stringendola com'auro margherita.

Com'auro margherita sì la stringo,
e piacemi vie più che fiordaliso,
o che verdura quand'è me' fiorita.

Dunque voi, donna, amar già non mi'nfingo:
poi che formata foste 'n paradiso,
per Dio vi piaccia di donarmi vita.
Ogn'uomo à su' voler là 'v'elli intende,
dove contende, donde si travaglia:
e tal v'agiunge e tal non vi si stende,
e tal lo prende e mettelo 'n sua baglia.

Ed eo'nfra li altri n'aggi' un che mi 'ncende
per dura guerra e per fera battaglia,
ch'io amo tal ch'ad amar non s'ar<r>ende
e molto provo e non trovo che vaglia.

Nè dipartir non posso a la mia vita,
chè corro come ferro poi ch'è tratto,
che non si parte da la calamita.

Però cheto consiglio a questo patto,
che non mi consigliate dipartita,
ma ditemi com'eo ne lev'un tratto.
Vedut'aggio una stella mattutina,
la qual fa sua dimora in orïente,
e tutto 'l mondo l'adora ed inchina
infino al loco dove è occidente;

in lei si trova miracola divina:
qual uom la guarda non è mai dolente,
anzi li cresce bontate ed affina,
e 'nfiammasi d'amore inmantenente.

Ed io, guardando la stella, fui priso
ed infiammato d'amor sì corale,
che nulla fie già del dipartire:

lo core da lo corpo aggio diviso,
non veggendo la stella son a tale,
che 'n ora 'n ora mi penso morire.
O me lasso, tapin, perchè fui nato,
poi 'n sì fera fortuna mi ritrovo,
che 'l me' crudel doloroso stato
m'aduci ognor torment'e pianto novo!

Di sotto nella rota son locato,
nè per me gira mai, nè mi rimovo;
di gioi e d'ogni ben son disperato,
chè più male non è che quel ch'i' provo.

E chi pena sentir nïente sole,
vegn'a vedere 'l misero dolente:
aver li parrà sempre ciò che vole,

considerando 'l meo dolor cocente;
ched è simil a me qual più si dole
come 'l foco dipinto 'nver l'ardente.
Posto m'avea 'n cuor veracemente,
e credial fare, di non amar volere;
or mi sono aveduto che nïente
lo posso far, per ciò c'à più podere

di me l'Amor e di tutt'altra gente.
Dunqua mi convien far lo su' piacere,
e ciascun uomo simigliantemente,
chè nullo contra lui pote valere,

se non fosse l'Amor celestiale
con lui accompagnato fermo e saldo:
allor potrebbe più c'amor terreno;

non è con meco; or dunque, che mi vale ?
Di contastar più con lui non mi scaldo;
facciamo che li piace, poi c'à 'l freno.
Non truovo chi mi dica chi sia Amore,
ove dimori, o di che cosa è nato,
perchè la gente il chiama per segnore.
Amor non è se non un nome usato,

però la gente n'è tutta 'n er<r>ore,
per c'ogni nomo per lui è ditato,
in lui non è nè forza, nè valore:
mostrar vi voglio come avete errato.

Tre cose sono in una concordanza,
che tegnono lo corpo in lor podere,
le quali segnoregiano lo core:

piacere e pensare e disïanza;
de ste tre cose nasce uno volere,
laonde la gente dice che sia Amore.
Da che ti piace ch'io degia contare
lo meo voler di ciò c'ài dimandato,
diragiotene quel c'a me ne pare,
qual d'esti due de' essere più amato:

avegna che ciascun sia da laudare
d'alta vertude c'a ciascuno è dato,
ma pur la donna è più degna d'amare
quel ch'è cortese, sagio ed insegnato.

Quelli c'à fino pregio di prodeza
tegno bene che grande onor li sia,
ma sì mi par c'agia magior riccheza

quelli c'à 'n sè savere e cortesia,
perchè comprende tutta gentileza.
S'io fosse donna a quel m'aprenderia.
Chi giudica lo pome ne lo fiore
e non sa di che alboro s'è nato,
non sa che l'ape di nanti à dolzore
e dietro porta l'ago av<v>elenato,

nè che lo foco ala in sè calore
vedendolo lucente ed ismerato;
chè, se provato avesse lo suo ardore,
ben li par<r>ia nel viso tracangiato.

Similemente av<v>iene: chi 'n primero
per bella simiglianza disse " amore ",
non seppe quale fosse al compimento;

ca, se provato avesse com'è fero,
avrebbe detto che fosse amarore
e donna fiore sanza aulimento.
Conosco il frutto e 'l fiore de l'amore
e saccio sua natura e dond'è nato
e posso giudicar lo pome e 'l fiore,
chè sono in tal natura naturato.

E saccio ben che amoroso dolzore
non nasce d'animale av<v>elenato;
e dolcemente incende il suo calore:
per zo lo dico, chè l'agio provato.

Molt'è contrarïosa simiglianza,
da quel che dolze rende senz'amaro,
a quel c'à di ciascuno misticanza.

Ac<c>att'a lo mercato molto caro
l'om che di mercatar non à intendenza,
ca per lo dolze compera l'amaro.
Roc<c>a forzosa, ben agio guardato
in quale guisa ti possa aquistare
per forza; sì com'omo disperato
di te, piangendo, mi misi a penzare;

e per forza ti vidi in tale stato,
che m'eri forte e dura per campare.
Or t'ò conquisa, tant'agio guardato,
sanza lontanamente guer<r>ïare.

Roc<c>a fiumata se' di 'ntorno intorno
d'un forte fiume ch'è molto repente;
però il tuo pensamento si rubella.

Ma 'n questo fiume faragio sogiorno,
e te conquisterò prestanamente
con una ben guernita navicella.
Tapina in me, c'amava uno sparvero!
Amaval tanto ch'io me ne moria!
A lo richiamo ben m'era manero,
ed unque troppo pascer no 'l dovia.

Or è montato e salito sì altero,
as<s>ai più alto che far non solia,
ed è as<s>iso dentro a uno verzero;
un'altra donna lo tene in balìa.

Sparvero mio, ch'io t'avea nodrito,
sonaglio d'oro ti facea portare
per che dell'uc<c>ellar fosse più ardito.

Or se' salito sì come lo mare
ed ài rotti li geti e se' fugito,
quando eri fermo nel tuo uc<c>ellare!
A te medesmo mi richiamo, Amore,
di te, se 'nver di me fai fallimento,
ch'amar mi fai madonna di bon core
e 'l meo servire è contra 'l suo talento;

ond'eo vivo in erranza ed in dolzore,
sospiro e doglio e ò consolamento,
e cento fiate il giorno di dolore
moro, e rivivo di gioi altre cento.

Moro pensando come m'ài distretto
d'amore, e non distringi lei d'amare,
e che non ave vita simigliante;

e poi rivivo e 'n gioia mi diletto,
chè non m'asembla simile nè pare
di gran beltà a quella cui sono amante.
Non t'è bisogno lamentar d'Amore,
enamorato, d'alcun fallimento,
se tu ami tua donna di bon core
o servila contra lo suo talento;

gradir l'affanno in loco di dolzore
in lei sperando gran consolamento,
però ched eo comincio a dar dolore,
ciò dei saver, chè 'l sanno più di cento,

per affinar l'amante ch'ò in distretto:
e, s'io lo trovo ben leal d'amare,
come gli ò dato pena, simigliante

in darli allegra gioia mi diletto.
Dunqua, se tu sarai de li buon pare,
confortati e sarai allegro amante.
Veduto ho spesso d'un crudel veneno,
il qual con diligenza sia corretto,
farse antidoto poi degno e perfetto
ch'ogni egro corpo fa leto e sereno;

e così proprio è amor né più né meno:
se da ragione è moderato e retto,
leva ogni vil penser fora del petto;
se non, de infamia e di dolore è pieno.

Ognun che dunque amar vòl con misura,
lega del degno Corio il bel volume
che d'amorosa febre è vera cura;

e del fanciul ch'ha il foco, il dardo e piume
legendolo non abia alcun paura,
ch'a quelle arme e incendio ha scudo e fiume.
Se come quella di chi 'l nome avete,
lusingando, 'l Toscan trasse tant'anni,
or d'alta gioia, or pien di dolci affanni,
a l'onorato fine u' che vedete,

ancor me così voi, donna, trarrete
per bella froda d'amorosi inganni,
ma fuor di tema di futuri danni,
benigna in vista pur come solete;

io spiegherò sì l'ali del mio ingegno
a vostro onor e mio sommo diletto,
con stil conforme a le virtuti tante,

che, sovr'elle levato, il mio intelletto
andrà tant'alto che l'avranno a sdegno,
colmi d'invidia, e Beatrice e Dante.
Donna, ch'avete il bel nome di quella
che trasse Dante per gli eterni giri,
poi ch'ebbe visto il Regno de' martiri
con l'empia gente al suo Fattor rubella,

se 'l vostro onore in carte ed in favella
distenda sì ch'ogn'altra se n'adiri,
e faccia la cagion di miei sospiri
invidiosa sì com'ella è bella,

non direte voi meco che l'ingegno
e la lingua e la mano indarno stanchi
a pur chieder pietade ad una sorda?

Vinca, dunque, il mio amor giusto disdegno,
e 'l cor, già d'amar lasso, omai s'affranchi:
se, chi dovria, di noi non si ricorda.
La secretaria di quel rio pensiero
che mi fé creder già d'esser felice,
è fatta del mio cor vera Beatrice
ch'al ciel scorger lo dee per buon sentiero.

Ben ho dunque onde, Amor, grazie ti renda,
e 'n sì larga abondanza
ch'agguagli, s'esser pò, il piacer ch'io sento;
ma che null'altra che colei l'intenda

da cui prendo baldanza
di dir ch'io son oltra 'l desir contento.
Gioia fuor di temenza di tormento

tanta ne l'alma trovo
del mio bel stato novo,
ch'io ne vo più ch'umanamente altero.
Scrisse in rime il Toscan di quella fronde
ch'a Febo in donna e poscia in arbor piacque,
ben che il veder cangiarla sì gli spiacque,
come san di Peneo ambe le sponde.

Io scrivo, e forse in rime non seconde,
d'un bel verde ginepro, in riva a l'acque
che rigan l'erbe al bel nido ove nacque
coppia d'amanti chiari in terra e 'n onde.

Quest'è l'altera ed onorata pianta,
che 'l buon Cultor de l'eterno giardino
ha destinato trapiantar nel cielo.

Così sia sempre il bel monte vicino
verde, e chiara Marecchia a l'ombra santa,
e la lor donna mai non cangi pelo.
Chi non sa di ch'io tanto parli o scriva
e qual sia segno a tutti i miei pensieri,
chi non sa donde io tema e donde io speri
e donde io spesso mora e sempre viva,

ritrovi Amor, che mostri ove fioriva
l'erbetta allor ch'i piè vaghi e leggeri
del singular de i celesti corrieri
spargean virtù per la verde alta riva;

e, sì, saprà che 'l luoco di ch'io parlo
ed ove l'angel mio fece soggiorno,
sin che non piacque altrui cangiarli albergo,

fra l'Arzilla e 'l Metauro è un colle adorno,
che 'l mar vagheggia e vicin non può farlo
perché men lungi ha l'Appenin da tergo.
Aventurosa riva, altiera e bella
più d'altra che rischiari o scaldi il sole
(ma quest'è sol quand'odi le parole
o vedi i raggi di mia viva stella),

se 'l ciel ti serbi in questa parte o in quella
verdi e fresche l'erbette e le viole,
e quando torna e quando partir sole
stagion contraria a la stagion novella,

dimmi: in quel paradiso tuo terreno,
che fa or teco il celeste augel mio?
Duolsi mai forse ch'io non le sia appresso?

Oh, se ragion non mi tenesse a freno,
com'avrei ben gia sazio il gran desio,
e quante volte, di vederla io stesso!
Corre la nave mia, pronta e sicura
col vento de' sospiri, un mar di pianto
sotto 'l governo di quell'angel santo
che poggia a riva d'ogni mia ventura.

Né può fortuna tempestosa e dura,
perché 'l legno minacci in ciascun canto,
scemar de l'alta mia speranza tanto,
che punto m'abbia in cor loco paura.

Talor ecco il nocchier che salta e l'orza,
a torne in prora accortamente l'onda;
poi torna a buon camino ove si parte:

così francheggia or questa, or quella sponda
da la tempesta, e l'acqua e 'l vento sforza,
promettendomi il porto con quest'arte.
Il sol che solo a gli occhi miei fa giorno
e senza il qual avrei ben notte oscura,
spesso mi mostra l'alta mia ventura
ne i vaghi lumi del suo volto adorno.

Però se tante e tante volte torno
a contemplar l'angelica figura,
Amor m'insegna, Amor ch'ha di me cura,
Amor che meco fa sempre soggiorno.

Io veggo, rimirado il suo bel viso,
quel che possendo poi ridir a pieno,
di bella invidia colmeria ogni core;

e sento del piacer del Paradiso
tanto, e sì caldo, che per molto meno,
non ch'altro, un ghiaccio n'arderia d'amore.
O voi che lieti in piccioletta nave,
solcando il mar tranquillo a vela piena,
dritto a la parte ove 'l desio vi mena,
correte spinti da l'aura soave,

fermar senza sospetto non vi grave,
che, quel che udite, non è di sirena,
ma dolce canto pur di Filomena,
ninfa del mar voce simil non ave.

E se volgete il legno anco a la riva,
vedrete forse il sol di sì bel viso,
che v'abbarbaglierà di meraviglia.

Oh, fortunata la persona viva
che può, senza salir su in Paradiso,
veder quel che qua giù nulla simiglia.
Oh, se quel ch'io mi taccio perché intesa
non sia l'alta cagion del mio gioire,
potessi al mondo ed agli amanti aprire
senza che l'alma ne sentisse offesa!

Di quanto foco si vedrebbe accesa
più d'un'alma ch'or gela e, dal desire
punta, s'udrebbe sospirando dire:
"perché tanta ventura è a me contesa?"

E forse fora chi, d'invidia tinto,
sentendo ciò che me fa gir sì lieto,
per involarlo accamperia ogn'ingegno.

Sappia dunque il cor solo il mio secreto
e mostri in fronte d'onestà dipinto,
ma non d'ogni mia gioia, aperto segno.
No vi dolete più d'Amore, amanti,
se di mercè parvi sia parco o crudo;
ch'io vi dico, vi affermo, e vi concludo
che la forza ha converso in umil' pianti.

Io l'ho veduto a la mia donna innanti
de' strali, e d'arco, e più de l'ale ignudo,
sì che fuggir non può, né trovar scudo
contra i devoti sguardi onesti e santi.

Pietà dunque di lui: che se già il cielo
e il mondo vinse tutto, ora costei,
trionfando di lui, di ciò va altiera.

Né in lui men ave de la forza il gielo
che d'egli il caldo contra uomini e dei;
questa amanti dunque è nostra dea vera.
Pur ch'amor i begli occhi al mio cor erga
quando ben par ch'a miei desir contrasti,
o in voce forme gli alti pensier casti
di quella ond'ei con le mie voglie alberga;

convien ch'a viva forza si disperga
ogni timor che 'l suo contrario guasti,
e tanta speme, ch'a gioir mi basti,
si desti al spron de l'amorosa verga.

Or ch'avien poi, quando l'avorio schietto
e mormorando e folgorando move,
verace testimon d'ardente affetto?

D'onesto foco al cor faville nove
sento in quel punto, e tal si fa il diletto,
ch'eterna gloria non invidio a Giove.
Ove fra bei pensier, forse d'Amore,
la bella donna mia sola sedea,
un intenso desir tratto m'avea
pur com'uom ch'arda e nol dimostri furore.

Io, perché d'altro non appago il core,
da suoi begli occhi i miei non rivolgea
e con quella virtù ch'indi movea,
sentiami far di me stesso maggiore.

In tanto, non possendo in me aver loco,
gran parte del piacer ch'al cor mi corse,
accolto in un sospir fuora sen venne,

ed ella al suon, che di me ben s'accorse,
con vago impallidir d'onesto foco
disse: "Io teco ardo", e più non le convenne.
Tant'alta è la cagion ond'io sospiro
(così Amor di me un dì la fesse accorta)
che 'l temerario ardir che mi fea scorta,
tra via si pente ed io seco m'adiro.

Vivo color d'oriental zafiro,
che dolcemente l'anima conforta
con un dolce pensier, che entro m'apporta
novella di dolcissimo martiro;

oh, fenestre del ciel, dov'amor sorse
a richiamarmi indietro dal camino
che m'allungava ogn'or più dal mio bene:

per voi sperato ho vincer'il destino
da indi in qua che 'l cor di voi s'accorse,
per che v'adoro e quanto si convene.
Che volean dir le due lucenti stelle
che fan sì adorno il ciel de gli occhi miei?
che volean dir le luci ch'io direi
che non ha l'altro ciel luci sì belle?

Volean dir forse: "amico, noi siam quelle
fiamme d'Amor di cui sempre arder dei"
e volean dir, che già men non vorrei,
"fa che tu sol di noi sempre favelle"?

E ben fia che di lor sempre ragioni
e sempre arda per loro: così a lor sempre
i miei detti sian cari e l'arder seco.

Ma, se 'n ciò fallo, Amor il mi perdoni
e 'l suo voler col mio desir contempre
si ch'elle mai non se n'adirin meco.
Quante grazie vi rendo, oh luci sante
ch'a me tornate il dolce e chiaro sguardo,
per cui sì volentier agghiaccio ed ardo
e lieto son de le fatiche tante!

Quante ne rendo a le cortesi piante
che, fermando il bel passo umile e tardo,
mossero il cor a dir, s'io dritto guardo,
"Oh, te beato sovra ogn'altro amante,

non torcer gli occhi tuoi dal suo bel viso,
ma godi 'l don che madonna ti manda,
per bel ristoro, il dì primo de l'anno;

solvi il digiun del ben di Paradiso,
sfama il desir de l'angelica vivanda,
né temer poi di sentir mai più affanno"!
L'oro, il cristallo, l'ebano e i zaffiri
e le purpuree rose in su la neve,
rubin', perle e coralli in spazio breve,
e più il marmo ch'io veggio ovunque io miri,

m'han fatto sì possente ne i martiri,
che tutto quel che ad altri saria greve:
sospir, lagrime e doglie, è a me sì lieve
ch'un men non ne vorrei de' miei desiri.

Chi vide mai sì terse chiome altrove,
sì lieta fronte o sì tranquille ciglia,
sì lucent'occhi o ver guance sì vaghe?

Chi vide mai sì bella bocca, e dove
sì puro sen, cagion de le mie piache,
che d'amor m'empie e altrui di meraviglia?
Grazia che a l'altre grazie grazia infonde
e non come a mortal natura porge
in bella donna, chi voi vedere scorge
che mi fate nel cor piaghe profonde.

Benigne stelle ha in suo veder seconde
chi di vostro valor punto s'accorge,
che a l'or a l'or in voi stessa risorge
quasi vermiglia rosa in verdi fronde.

L'altero movimento in umil passo
e 'l cortese inchinar leggiadro e raro,
misso col viso angelico e sereno,

le parolette che fan l'uomo di sasso
col calar dolcemente in sì bel seno
son le faville ond'io arder imparo.
Fia mai quel dì che graziosa stella
mi porti al mio tesor tanto vicino,
che quasi sconosciuto pellegrino
me involi parte, e sia pur la men bella?

Che in somma qual n'avessi, o questa o quella,
non potria poi non vincer 'l destino,
e ricco, per drittissimo camino,
girmene al ciel, ché non andrei senz'ella.

O voi che travagliate a l'ombra, al sole,
per farvi singular fra l'altra gente,
vostri sian pur perle, rubini ed oro;

celesti sguardi, angeliche parole,
alti pensier, più che d'umana mente,
son le ricchezze del mio bel tesoro!
Se mi concede Amor sì lunga vita,
ch'io torni a riveder prima ch'io mora
quei begli occhi soavi onde in me ognora
sento novo piacer, ch' a lor m'invita,

tanto ti pascerò, bramoso core,
di che sì desioso e vago sei,
che non arai cagion più di languire,
ma nudrito del bel dolce splendore,

che ti condurran dentro gli occhi miei,
ogni lungo digiun potrai soffrire.
Lasso, se non che pur scema il martire

il bel viso gentile, che in la mia mente
ognor vedo più bello e più piacente,
ben saria omai da me l'alma partita.
D'un bianco marmo in due parti diviso,
ch'Amor senz'arte sospirando move,
tragge dolcezze il cor tante e sì nove
che forse poche più n'ha il Paradiso.

Così potess'io sempre mirar fiso
la meraviglia mai non vista altrove
e dir cantando del piacer che piove
dal lampeggiar d'un angelico riso.

Ch'io pascerei de l'un questi occhi tanto
quanto conviensi a disbramar la voglia
che mi può far parer sempre digiuno,

e temprerei con l'altro quella doglia
ond'io provo talor più dolce il pianto
che di ben lieto amante riso alcuno.
La donna, che 'l mio cor stringe ed allenta
a suo voler e me solleva e atterra,
non lungi al passo che la vita serra
visto avea l'alma misera e scontenta.

E qual pietosa madre che s'avventa
con suo periglio a disperata guerra,
se timor, se pietade il cor l'afferra
del caro figlio, a cui salute tenta,

tosto che del mio stato ella s'accorse
(o per me sempre dolce caso e strano
ond'amor, sua mercè, l'alma soccorse)

in vista, in voce e 'n atto umile e piano,
al maggior mio bisogno onesta corse
con gli occhi, con la lingua e con la mano.
Se 'l cor ne l'amorose reti avolto,
onde né spera né desia d'uscire,
potesse un dì, vostra mercè, sentire
de la pietà che voi mostrate in volto,

tutto il ben d'ogni amante insieme accolto
e posto a paragon del mio gioire,
vagliami il ver, dir si potria martire
di mezzo 'l centro de l'inferno tolto.

Che se quando sdegnosa e altera il viso
da me torcete, sorda a' prieghi miei,
scorgo in quel vostro sdegno un paradiso,

che fora poi s'un dì, com'io vorrei,
n'avessi un dolce sguardo, un lieto riso?
Ditel voi, ch'io per me dir nol saprei.
Mentre nel cor le mie forti speranze
da gli avversari suoi non fian distrutte,
guerrier invitto a l'amorose lutte,
di ben'amar non fia mai chi m'avanze.

Ma se di crudeltà quelle sembianze,
che per lor guerreggiar vedo or construtte,
più volte fiano al campo ricondutte
a battagliar l'antiche sue fidanze,

temo di veder lor tosto per terra:
e qual virtù fia mai che le sostenga
contro le forze de' nemici nostri?

Per che il fin n'avverrà d'ogni mia guerra,
e seco de l'amor ch'altri non degna
e fia, donna, cagion di sdegni vostri.
Ne l'abisso del cor, che non intende
se non chi dentro l'alma signoreggia,
sì viva luce il mio pensier vagheggia
com'a gli occhi di fuor chiara risplende

chiusa fiamma d'amor, ove s'accende
sì bel desio che null'altro 'l pareggia
scorta fedel ch'a l'amorosa reggia
guidi chiunque a ben amar s'apprende.

Per voi non è ch'avanzi quel contento
ov'io mi vivo tacito e secreto,
se non forse mel vieta il volto lieto,

per voi dolcezza di tal guisa mieto
nel campo del piacer ch'entro a me sento
che, se vi fosse, addolciria il tormento.
Tropp'altro è 'l volo al mio peso terreno,
né men erto è 'l sentier al cor ch'è lasso,
e però l'ali del desir abbasso
e 'n mezzo il corso le mie voglie affreno.

Ver'è che 'l riso angelico sereno,
possente sol far me d'uom vivo un sasso,
e quel bel marmo, ov'io scolpito lasso
quanti dolci pensieri ebbi già in seno,

mi staran sempre fissi in mezzo 'l core.
Né forza averrà mai ch'indi gli svella,
ben ch'altri 'l provi e 'n più di mille modi,

ché l'anima, degnata a tant'onore,
col rimembrar di cui sia stata ancella
pò servar salda i duo amorosi chiodi.
Anima, se 'l pensier che sì n'ha in forza
ov'ei s'invia al fin seguir conviensi,
orsù, lentisi il freno ai vaghi sensi,
e vogliasi il voler di chi ne sforza.

Ch'io spero pur, s'un desir tempo ammorza
o se per morte al fin d'affanni vensi,
che questa o quei del mal ne ricompensi,
perdendo vita o ver cangiando scorza;

e l'empia voglia, che d'altrui martiri
non è mai sazia, converrà che pera,
già spenti o intiepiditi i van' desiri.

Felice il dì che potrò dir la sera:
"or ecco il fin de miei lunghi sospiri,
e gir di libertà pò l'alma altera!"
Che val perché le più solinghe strade
d'alpestri monti cerchi, e valli e campi,
bramoso di trovar loco ov'io scampi
da l'empia mia nemica e di pietade,

se 'n quante più deserte aspre contrade
il buon voler mi tire, avien ch'io stampi
col pensier lei sì bella, che m'avampi
di doppio foco il cor doppia beltade?

Né difender mi puote rimembranza
che spesso di lontan la mi presenti
sdegnosa sì ch'ancor lungi il cor tema.

Or sia qui dunque il fin de la speranza
che fu principio già di quei tormenti
ch'io m'avrò, lasso, fin a l'ora estrema
Breve riposo aver di lunghi affanni
e in poca sicurtà molto sospetto;
veder fosco piacer, chiaro dispetto
in cor voto di fé, colmo d'inganni;

ridendo l'ore e lagrimando gli anni
di vera noia trar falso diletto;
trovar morte l'ardir, vivo il rispetto
col perder nel guadagno de' miei danni;

gir cercando il mio ben, né saper dove,
sentir di chiusa frode oltraggio aperto
e d'antichi pensier favole nove;

coperti sdegni in lusingar scoperto,
son le cagion ch'ogni or meco si trove
la speranza dubbiosa e 'l dolor certo.
Quante lagrime il dì, quanti sospiri
versin quest'occhi e fuor saetti il core
per render molle ed impiagar d'amore
donna non già, ma bel marmo che spiri,

sassel'Amor, con cui vuol che m'adiri
larga ragion del mio grave dolore,
ed io mel so, che dal pur visto errore
non ho che trar ne possa i miei desiri;

nel qual vago piacer gli ha sì forte usi
che lì si stanno quasi a dir: "che fia
che mai ne levi di sì dolce stanza?".

Né, perché intenda la sventura mia,
posso negar al fin ch'io non li scusi,
e pasca il cor di pur vana speranza.
Deh, perché mi negate i vivi lumi
di que' begli occhi più chiari che 'l sole?
Pur troppo è ch'i' non oda le parole,
che fur cagion ch'ardendo mi consumi.

Essempio mio d'angelici costumi,
non è forse 'l cor vostro quel che sole?
Deh, non cercate a chi v'onora e cole,
trar de' trist'occhi dolorosi fiumi!

Deh, fermate, vi prego, le palpebre;
non chinate più a terra l'alma vista
che onestamente mi pò far contento!

Se non che tosto l'amorosa febre
vi mostrerà quanto, donna, s'acquista
chi sol si pasce de l'altrui tormento.
O secretaria d'ogni mia fatica,
che 'l cor negli atti, d'allegrezza voti,
com' a me piace sol pietosa noti
a parte a parte ben, senza ch'io dica;

sarà già mai, ch'a quest'aspra nemica
di tanti preghi a lei sola devoti
benigno amor, per mio refugio, voti
l'alma d'orgoglio e me la renda amica?

Ch'io non so ancor se ciò mi speri, o tema
di giorno in giorno andar sempre avanzando
martir' più gravi insino al dì ch'io mora.

Ma se mai fia pur ver che lagrimando,
pregando, amando, innanzi l'ora estrema
mercè s'impetri, io spero averla ancora.
Vorrei scioglier dal collo il stretto laccio,
e diveller dal petto i strai pungenti,
e spegner dal mio cor le fiamme ardenti
di che impiagato e preso ardendo io taccio;

e, dopo, questo armar di freddo ghiaccio,
quel di dur smalto e quei d'arme possenti
a romper, da spezzar, da render spenti
fochi, saette e 'l nodo ond'io m'allaccio.

E la man che ritien catena salda,
e gli occhi donde movon le faville,
e 'l volto da cui il colpo si riceve

di che mi punge Amor, mi lega e scalda,
quello in vetro veder, quell'altra in neve
e quei conversi in lagrimose stille.
Il temerario ardir de le mie voglie,
a sciolta briglia al corso sprona forte
lo sfrenato corsier, ch'a la sua morte
il cor trasporta, ohimè, per tante doglie.

Oh, chi mi intende? Ed, oh, poi chi raccoglie
e stringe il freno a la mia iniqua sorte,
se pietà fa di me le genti accorte,
pria che di vita un tal fallir mi spoglie?

Lasso, m'aveggio ben com'io trascorra,
e ch'esser non pò omai ch'io non trabocchi
al precipizio u' sempre si sospira!

ma che poss'io, se non è chi soccorra
me dal fatal venen di duo begli occhi,
ch'a viva forza al mio morir mi tira?
Se stata fusse più l'anima avista
al maggior mio bisogno, e 'l cor più forte
a l'incontrar de la mia viva morte,
che non fur, lasso, onde mia vita è trista,

letto avria l'alma ne l'amata vista:
"lassate ogni speranza in su le porte
voi, che seguendo l'amorose scorte,
intrate là, ove sol danno s'acquista!"

Questo intendendo, il cor di duro affetto
poteva ir contro a suoi inimici armato
negli occhi che fur varco al mal concetto.

Ma chi ebbe invidia al mio felice stato,
celando il vero al semplice intelletto,
fé cieca l'alma, e 'l cor restò legato.
Io già cantando la mia libertate,
i lacci rotti e le faville spente
di che m'arse e legò sì fieramente
donna gentil, ma nuda di pietate,

e dicea meco: "or qual nuova beltate
stringerà me d'un nodo sì possente
che non mi scioglia e di che face ardente
strugger potrà le mia voglie gelate?"

Allor ch'io sentii il cor dentro e d'intorno
di fiamma viva e di catene salde
acceso e cinto perché pur sempre ami.

Una man bianca ed un bel viso adorno
vuol che m'allacci Amor, vuol che mi scalde:
dolce mio foco e miei cari legami.
Ben fu la mente del mio mal presaga,
ben fu l'alma indovina de' suoi danni
allor che il cor, che dovea uscir d'affanni,
sentì nova cagion di maggior piaga.

Voglia ostinata e del tuo error sì vaga,
tu, perché ben mi sforzi, non m'inganni.
Così potess'io 'l colpo di tant'anni
sanar per virtù d'erbe o d'arte maga,

ch'io non andrei di me stesso nemico
sì com'or vado, e con mio grave scorno,
a l'altrui fallo procacciando scusa.

Ma, d'Amor sciolto, il mio avversario antico,
direi cantando, accolto in bel soggiorno,
la fera istoria de la mia Medusa.
Lasso, non debb'io ancor vincer me stesso
e por freno al desir ch'omai trabocca?
Debb'io sempre seguir la voglia sciocca,
vaga d'ir solo ov'io ne mora espresso?

Non fia più vero, Amor, i' tel confesso:
l'alma di tal valor sento già tocca
ch'a voto l'arco d'altrui sdegno scocca
per far scempio del cor, lungi o dapresso.

Non pò più altrui vaghezza, antica o nova,
far tal preda di me che, qual solea,
di sua durezza e del mio strazio io pianga,

ma ben far pote un'empia voglia rea,
poi che mio sono e 'l rimembrar mi giova,
che di me stesso in signoria rimanga.
Sì, ch'io presumo di volar tant'alto,
perché onesto disir mi spiega l'ali
e le speranze mie son tante e tali
ch'ogn'or più del mio ardir meco m'essalto.

Sì, che mi piace a l'onorato assalto
far di me segno a più di mille strali,
senza punto pensar che sian mortali
o ch'io forse non aggia 'l cor di smalto.

Or che danno è ad altrui ch'io tanto ardisca?
O che pro n'avrà alcun, quand'io mi penta
di seguir l'alta mia ventura nova?

Amor m'incende, Amor l'alma tormenta,
Amor vuol solo, orsù, vuol ch'i languisca:
che noce al mondo a me se 'l languir giova?
Novi pensier che dal mio antico foco
riconducete al cor tante faville
che là, donde altrui colpa dipartille,
il più di lor non vi potria aver loco;

ben pò, al primo apparir, turbar un poco
vostro valor le mie paci tranquille,
e dipinger nel volto a color' mille,
virtù di chi 'l mio mal sempre ebbe a gioco.

Ma ch'io non prenda a gran bisogno l'arme
da vincer voi, non che pur far difesa,
non è vostro poter già che mi nieghi;

che perché punto il cor non si disarme,
li conto ogn'or, per avanzar l'offesa,
la lunga istoria de' miei sparsi prieghi.
Deh, se mai non s'estingua,
donna, il valor di che sì ricca sete,
fate omai sazia ogni mia onesta sete!
Se voi levate e l'uno e l'altro peso,

onde l'alma va grave,
canterò sempre, e spero essere inteso,
in voce al vostro onor tanto soave
e 'n sì lodate carte

che da ciascuna sponda
del bel paese ch'Appennin diparte
e chiudon l'Alpi e 'l mar vivo circonda,

se non m'è il tempo avaro,
per questa penna sia il bel nome chiaro
dopo mill'anni ancor, fredda la lingua.
Sa come Amor nelle sue imprese affida
timido amante a peritosa guerra;
sa come vince e in qual carcer serra
nemico a lui, non sol come lo sfida;

sa come a buon servir rivolge e guida
alma solinga che pur teme ed erra
e, in summa, sa come leva da terra
al ciel basso pensier dov'egli annida

chi sa come pensosa, sospirando,
madonna inchini gli occhi e, dopo un riso,
alzi allor fra se stessa ragionando.

I' 'l so ch'el narrar del suo bel viso
tant'alto Amor mi spinse contemplando
ch'or mi ritrovo eterno in Paradiso.
Io cantai volentier già la beltade
del più bel corpo che fors'oggi viva,
ed or convien che, mal mio grado, scriva
d'un cor pur troppo nudo di pietade.

"Deh, chi ti spinge a tanta novitade? -
se dirà alcun - Tuo sdegno onde deriva?"
Io gli risponderò: "Da la più schiva
anima ch'haggia questa etade;

da la più ingrata e più superba donna
col più bel, credo, e simulato volto
che mai vedesse occhio mortale in terra;

Quella ch'io m'avea eletto per colonna
de la mia vita, ohimè, quella m'ha tolto
di pace eterna ed ha sommerso in guerra".
Quella medesma lingua che cantando
disse già, per amor, quelle dolcezze
che parve trarre al cor de le vaghezze
di quella che mel tolse lusingando;

quella medesma, a punto, disdegnando
perché s'or l'ama alcun, l'odi e disprezze,
de le sue tante e sì diverse asprezze
dirà, mentr'io mi sfogo lagrimando;

e la medesma penna, ch'al suo onore
vergò già carte, e non d'oscuri inchiostri,
per farla chiara a quei ch'ancor verranno;

quella medesma forse, a' tempi nostri
scrivendo la cagion del mio dolore,
le darà biasmo, e non senza suo danno.
Oh, s'io il credessi Amor, quanti sospiri
vedrei mancar che son sì ardenti e spessi,
quante lacrime amare (oh, s'io 'l credessi)
quante pene arian fin, quanti martiri?

Bella donna, io so ben ch'i miei desiri
troppo alti son, troppo altamente impressi;
troppo alto è il mio sperar. Pur, s'io 'l vedessi,
non fora errore per ch'io tanto alto miri.

Ma s'io nol credo, amor, forse saranno
da lei tenuti ancor vani e leggeri
i miei pensieri, e favola il mio affanno.

Anzi mel' credo io pur; e certi e veri
son quei detti suavi; e omai sen vanno
gli spirti miei de la speranza altieri.
Non manchi pur a questa penna inchiostro
in scriver la cagion de la mia doglia,
ch'io farò forse ancor sazia la voglia
in darvi biasmo e più ch'al secol nostro.

Ahi, falsa micidial, col finger vostro
ancor credete far ch'io non mi scioglia,
ma non è in voi poder che ciò mi toglia
poi che m'avete, ingrata, il modo mostro.

Oh, nemica mortal di quel tesoro
che saggi donna sol brama ed apprezza,
se di bell'opra mai lodi s'aspetta,

ornate il capo pur di gemme e d'oro,
ite superba di vostra bellezza:
che 'l tempo farà ben la mia vendetta.
Rubar mi sento in voi, donna, la vita,
mentre v'andate apparecchiando, lieta,
di ritornar al bel vostro pianeta
d'ogni peso terren lieve e spedita.

Io 'l sento, ahi lasso, e procacciarmi aita
s'io cerco ben, fera stella mi vieta:
fera stella crudel, ché tanta pieta
vincer non può tua durezza infinita.

I segni del dolor ch'oggi m'accora
non che, però, come vorrei, m'ancida,
devrian teco anco intenerir l'inferno.

Ma tu, più dura che l'inferno ancora,
perché mai sempre del mio mal si rida
forse ti duol non poter farlo eterno.
Ritorna pur al tuo Fattor contenta,
anima pellegrina al mondo nostro,
e, d'altro ornata che di perle o d'ostro,
più che mai bella a Lui ti rappresenta.

Né ti pesi perché 'l ciel non consenta
ch'io esca or teco del vital mio chiostro:
poi nulla è al sempiterno viver nostro
quand'io tardassi ancor vent'anni o trenta.

Ma non fia così lungo il mio soggiorno,
s'a me parrà ben più di mille ogn'ora
che senza te m'indugi in questa vita.

Così fosse, oggi il mio ultimo giorno,
poi che tu parti! O, mia speme fallita,
dunque è pur ver ch'uom di dolor non muora!
S'io avessi pensato che sì dura,
Donna, mi fosse senza voi la vita,
avrei ben posto, il dì della partita,
acerbo fine a l'aspra mia ventura;

ché non m'avrebbe in quel punto paura
di maggior danno già la via impedita,
se per uscir di miseria infinita,
quanto conviensi, have uom di sé cura.

Non posso or questo; e non v'era altro freno
al gran martir che di porger speranza
al cor di tosto rivedervi omai.

Ecco, dunque, del viver che m'avanza
la cagion sola ch'è per venir meno,
se troppo tarda il fin di questi guai.
Debile è il legno, carco e disarmato;
oscuro, pien di scogli e tempestoso
il mar dove gioioso
lieto e contento fui già del mio stato.

Aspra fortuna or mi conduce 'n parte
dove la lucida e benigna stella
più non vedrò, ch'era mia fida scorta.
Oh, quante volte da mortal procella

senz'altra calamita, lumi o corte
mi trassi in porto a via sicura e corta!
Ma la speranza mia non è ancor morta,

ché un certo lume par che mi accompagni
e dica: "a che ti lagni?
Io da lei son che ti sostegno, ingrato."
Far potess'io ristor de gli anni miei,
che 'ndarno tanti e vaneggiando ho sparsi,
da indi in qua ch'a mia voglia alsi ed arsi
per men bella beltà che non devei;

che di porger ancor ne giurerei
sì lunga fila a bei disegni scarsi
che di spazio del fallo ad emendarsi
l'anima desiosa appagherei.

Ma 'l tempo ha così fisse le sue leggi
che non si ferma pur, non che s'arretri,
per caldi prieghi o lacrimar ch'uom faccia.

Dunque, Signor, che tuoi erranti correggi,
per grazia, fa ch'io del fallir mio impetri
perdon quando mi gitto in le tue braccia.
Bernardo, che vi par s'anco ritorno,
povero, infermo e vecchio, in tanto errore,
a parlar vosco, come già, d'amore,
senza pensar che me n'acquisto scorno?

Che se tal volte vi pensassi un giorno,
forse trarrebbe altro disdegno fore
quell'ostinata voglia che nel core,
come in sua stanza, vuol pur far soggiorno.

Ma così disviato è 'l mio pensiero
drieto a usanza ria che mi trasporta
ognor più a dentro al labirinto orrendo;

e perché ragion gridi: "ecco 'l sentiero
onde uscir poi con schermo di tua scorta!"
sì m'assorda un piacer, che non la intendo.
Questi son quegli effetti
che scorgon gentil cor a quell'onore
ove lo chiama il suo proprio valore.
Quand'un se stesso spoglia

tanto ch'altrui ben largamente vesta,
che lode non li fia poca mercede?
Ma che frutto si coglia
per uom che 'n gentil pianta virtù innesta,

rendane 'l Forno del buon Ercol fede,
e dica a chi nol crede,
benché ciò sia nel mondo oggi in poc'uso:

"Frate già non ti scuso,
che se per l'opre si conosce 'l core
che dubbio dei tu aver del mio Signore?".
Valerio mio, quanto voi foste saggio
a lasciar la già come patria nostra,
il troppo fero essempio ne dimostra,
che Roma or pate in sì commune oltraggio.

Già Roma, or un deserto aspro e selvaggio,
ove solo il furor barbaro giostra.
Ov'è gita, Roman', la gloria vostra,
gente superba e pur con disvantaggio?

Or torni Mario a forbir la vergogna
dal volto vostro e vendicar quest'onta,
poi che non è di voi uom che si mova.

Ma che più Mario o Cesare bisogna?
Basta del mio signor la voglia pronta,
pur ch'altri da l'oprar non lo rimova.
Voi vi state, Valerio, in quella terra
che natura fondò, non umana arte,
per dar al mondo almen quest'una parte
scevra e sicura da timor di guerra.

E noi siam qui, dove non sol n'afferra
spesso temenza del furor di Marte,
ma fame, e peste da ciascuna parte
minaccian sì, ch'ogni alto cor s'atterra.

Or pensate di me povero e infermo,
guarnito sol di tanti e mal spesi anni,
che pur da l'arme mie son quasi vinto.

Più vi dirò: colei, ch'era il mio schermo
contra colpo del tempo e degli affanni
m'ha disdegnosa da sua grazia spinto.
S'al principio risponde
il mezzo e 'l fin, Signor, del valor vostro,
io 'l veggio specchio a più che 'l secol nostro.
Sì chiara è quella luce

che quasi di bel foco
ne l'età giovenil di voi risplende
e sì lunge riluce
che tosto non fia loco

ove non giunga, s'altri nol contende.
Ma che gloria da morte si distende?
Voi sete in corso, e buon destrier vi porta:

per che, seguendo l'una e l'altra scorta
ch'avete innanzi a le virtù profonde,
saran le vostre a null'altre seconde.
Signor, quel vivo lume
che di vostro valor sì chiaro splende
a ben far guida e ad amarvi accende.
O quanti vegg'io ancor dopo quest'anni,

invidiosi di sì bella vita,
per le vostr'orme prender suo camino;
ma non sì, che speranza non inganni
chi giunger pensa al fin della salita

senza largo favor d'alto destino.
Questo vincete, e séte sì vicino
a gloriosa meta,

ch'io sento stanca, e di più d'un poeta,
la lingua in explicar gli onori vostri,
specchio del bel di tutti i tempi nostri.
Emilio, ohimè, tu m'hai lassato solo,
anzi fra miserissima compagna
di pianto che la faccia e 'l petto bagna,
e di sospir' che mal tempran mio duolo.

E s'io t'invidio il tuo levarti a volo,
liber omai d'ogni mondana aragna,
è che vorrei di quella turba magna
teco esser parte de l'eterno stuolo.

Perch'essendo la sù fra quelle genti,
goder vosco potrei la donna mia,
che m'ha lasciato qui senza conforto.

Tu, che vi sei, prega Pietro e Maria
che per me preghin di secondi venti
a spinger tosto mia barchetta in porto.
Barzo, che fa la bella schiera amica
ai chiari studi de la lingua nostra?
Pregio onorato de la terra vostra,
in quest'etade: e ceda pur l'antica.

Il buon Trivulzio come s'affatica
in far opre conformi a bella mostra?
Lo Schiafenato come pur si mostra
vago che 'l mondo di lui sempre dica?

Ove spende ora il tempo lo Scalampa,
il cui fiorito ingegno ammirar soglio?
Il Castellan che fa? Che fa 'l mio Stampa?

Ma voi che fate senza 'l Bentivoglio,
di valor, di bontà sì chiara lampa?
Di tanto danno, ohimè, quanto mi doglio!
Giustinian, se per girne securo
da gl'inganni del mondo e dal suo tosco,
saggio correste a trasformarvi al bosco
quasi di leve in uom grave e maturo,

già non v'invidio 'l presente e 'l futuro
viver queto che vostro esser conosco,
ma ben mi duol non poter compier vosco
il corso ch'a miglior sempr'è più duro.

Or, se quanto a me par, nel ciel si vole
ch'io corra senza voi questo camino
sì pien d'onor ch'io temo di periglio,

piacciavi, mentre pur son pellegrino,
quando per voi pregate 'l sommo sole,
per me pregar di spirital consiglio.
Di qua da l'Alpe che chiudon la Magna
sopra Trivigi, a piè di quel bel colle
cui l'un de' lati fa, dì e notte, molle
l'acqua di Piave, che 'l suo fianco bagna,

Delfin, son'io; e sol qui m'accompagna
l'ostinato d'Amor mio desir folle,
ed un pensier, da cui par che rampolle
sempre cagion per che l'alma si lagna.

Qui mille volte il dì l'erbe e ne' sassi,
con la mano e coi piè calco e disegno
il volto che mi fugge, ovunque io 'l segua.

Qui, poi, la notte il cor di dolor pregno
vuol che piangendo e sospirando passi:
in sogno pur, s'io dormo, ho qualche tregua.
Signor, di quanti spirti oggi ha la scola
onde 'l buon Tosco ancor siede maestro,
un sol primo vegg'io per camin destro
di gir là, ov'altri alla morte s'invola.

Quest'un sì lieve e sì spedito vola,
duce a la schiera ch'al deserto alpestro
del mondo errante, ond'io mi discapestro,
volto ha le spalle, reverendo e solo,

che ben fia uopo raddoppiarsi i vanni
a qual uom tenta pur giunger al lembo
de la sua chiara e gloriosa vesta.

E veggio, nel pensier, dopo mill'anni
tutt'altre etadi reverenti a questa
sol per averla sì onorata il Bembo.
Spent'era già l'ardore e rotto il laccio
ch'ebbi tant'anni al cor dentro e d'intorno
ed a me, sciolto, omai facea ritorno
l'antico freddo adamantino ghiaccio

Or, non so come, a l'amoroso impaccio,
stolto, a gran passi i' pur anco ritorno,
ed a me stesso più di giorno in giorno
raccendo il foco e le catene allaccio.

Sento i primi pensier a mille a mille
rinascer dentro e riportarne seco
caldo desir, speme tenace e salda.

Questi sono i legami e le faville
ch'io m'avrò, lasso, ovunque i' vada meco:
sì mi rilega Amor, sì mi riscalda.
Io ritorno pur, lasso, al loco amato
ove colei del secul nostro onore
coperta d'arme in compagnia d'amore
ebbe gloria d'un solo (e) disarmato,

ma invece d'ella e del conforto usato
ch'io solea rivedervi a tutte l'ore
vi trovo doglia e solitario onore.
Ahi quanto breve esser qua giù beato!

Deh quanta parte del mondo or sen fa bella;
qual loco adorna or suo santo costume?
Non mel celar, o mio destino amaro,

fa ch'io reveggia, se possibil, quella
de cui belli occhi remirando il lume
quanto il ciel possa e la natura imparo.
Lieti dolori e riposati affanni,
dolci sospiri e tepidi lamenti,
soavi ardori e tollerabil' stenti,
piacevol guerra e sopportabil' danni,

odio senza rancor, scoperti inganni,
servitù larga e fieri tradimenti,
pietosa crudeltà d'altiere genti,
cort'aspettar di molt'e e di molt'anni

miseria liberal, prigion cortese,
senza pena patir risibil' pianti,
quando secreto Amor, quando palese,

corta speranza dop'affanni tanti,
sollazzevol' dispetti e dolc'offese:
tal'è la vita degl'afflitti amanti.
Dolci pensier che da sì dolci lumi
conducete nel cor tanta dolcezza
ch'io temo l'alma, ne' martiri avezza,
in disusato ben non si consumi,

non v'accorgete come i bei costumi,
gentil parlar ed immortal bellezza
n'alzin da terra e tanto quell'altezza
distrugga il cor quanto l'ingegno allumi?

Sì v'accorgete pur, ma in tal ardore
la bella donna mia di poi si mostra
che fa per un voi nascerne mille.

Crescete dunque, e sia la gloria vostra
qui a mill'anni, ché 'n un tempo Amore
divise in due tutte le sue faville.
Forse avverrà, se destro il fato assente
Vóto che surga, pio di sen mortale,
Giuseppe, e s'a più ferma età non mènte
Il prometter di questa audace e frale,

Che in più libero cielo aderga l'ale,
D'amor, di sdegno e di pietà possente,
Questo verso, che fioco or passa quale
Eco notturna per vallea silente:

Pur caro a me, che del rio viver lasso,
Ma ogn'or di voi, sacre sorelle, amante
Lo inscrivo qui come in funereo sasso:

Pago se alcun dirà – Tra 'l vulgo errante
Che il bel nome latino ha volto in basso
Fede ei teneva al buon Virgilio e a Dante.
Peregrino del ciel, garrulo a volo
Tu fuggi innanzi a le stagion nembose.
E vedi il Nilo e nostre itale rose,
Né muti stanza perché muti polo:

Se pur de le lontane amate cose
Cape ne' vostri angusti petti il duolo,
Né mai flutto inframesso o pingue suolo
Oblio del primo nido in cor ti pose;

Quando l'ala soffermi a' poggi lieti
Che digradano al mar da l'Apennino
Bianchi di marmi e bruni d'oliveti,

Una casa a la valle ed un giardino
Cerca, e, se 'l nuovo possessor no 'l vieti,
Salutali in mio nome, o peregrino.
Tu, mesta peregrina, il dolce nido
Lasci e de l'aer nostro il novo gelo:
T'invita più benigno ardor di cielo
E primavera di straniero lido.

E me lasci che tristi ore divido
Pur co 'l dolore onde i lassi occhi velo.
Tornerà tempo che senz'ombra o velo
Si porga l'aer nostro a te più fido.

Allor candidi soli; allor fiorente
Il colle e il piano; allor tutto d'amore
Ti riconsiglierà soavemente.

Né allor ti sovverrai l'uman dolore
Di che si piange or qui. Non acconsente
Al pianto, e oblia, de' fortunati il core.
Sì crudelmente fero è quel flagello
Onde me già del breve correr lasso
Il disinganno sferza a ciascun passo,
Che fine io chiamo al reo cammin l'avello;

E tra forme gentili e nel più bello
Aprir de' floridi anni io l'occhio abbasso,
Quasi cercando oltre la terra il passo
A l'inamabil cieco ultimo ostello.

Ma di speme atteggiato e di dolore
Mi sofferma un sembiante; e lacrimoso
Pur in me guarda, e pio tace. Furore

Quinci ed amor nel petto procelloso
Surgono a gran tenzone; e vince amore:
Ond'io fremendo e sospirando poso.
Questa è l'altera giovinetta bella
Che tragge seco onesta leggiadria:
Beltade orna di gloria la sua via,
E l'addimostra per propria angiolella.

I' ho veduto Amor che la servia
Umilemente de le sue quadrella;
Sentit'ho gire per salute ad ella
L'alma ferita che dal cor si svia.

E chiama pur pietà nel suo conspetto,
Fin che quel riso onde s'allegra amore
Benignamente l'umile raccoglia.

Allor la vita esulta entro nel core,
E il cor si leva e la tristezza spoglia
Illuminato nel sereno aspetto.
O nova angela mia senz'ala a fianco,
Certo dal loco ove bellezza è pura
L'intelligenza tua vestì figura
Di pargoletta donna in velo bianco;

E qui venisti al secol rio, che stanco
Del bello adoperar più nel mal dura,
Per drizzar me fuor de la vita scura
Voglioso dietro le tue scorte e franco.

E ben forse avverrà ch'agile e scarco
Io prema ancor le tue vestigia sante
Con l'alma teco in un desio congiunta;

Se di tanto mi degna il Primo Amante,
Che, mentre io tenga del mortale incarco,
L'ale tue d'òr non mettan fuor la punta.
Profonda, solitaria, immensa notte;
Visibil sonno del divin creato
Su le montagne già dal fulmin rotte,
Su le terre che l'uomo ha seminato;

Alte da i casti lumi ombre interrotte;
Cielo vasto, pacifico, stellato;
Lucide forme belle, al vostro fato,
Equabilmente, arcanamente, addotte;

Luna, e tu che i sereni e freddi argenti
Antica peregrina a i petti mesti
Ed a' lieti dispensi indifferenti:

Che misteri, che orror, dite, son questi?
Che siam, povera razza de i viventi?...
Ma tu, brutta quiete, immobil resti.
Candidi soli e riso di tramonti,
Mormoreggiar di selve brune a' venti
Con sussurrio di fredde acque cadenti
Giù per li verdi tramiti de' monti,

Ed Espero che roseo sormonti
Nel profondo seren de' firmamenti,
E chiara luna che i sentier tacenti
Inalbi e scherzi entro laghetti e fonti,

Questo m'era ne' vóti. Or miei desiri
Pace ebber qui tra fiumi e tra montagne
De le secure muse in compagnia:

Pace: se non che te ne' miei sospiri
Chiamo, te che da noi ti discompagne,
E il caro aspetto de la donna mia.
Bella è la donna mia se volge i neri
Di soave languore occhi lucenti,
E, ricercando il vinto cor, le ardenti
Vi rinforza d'amor voglie e pensieri.

Più bella è la mia donna allor che alteri
Gli leva o gira nel conceder lenti,
E, minacciando pur, chiede ch'io tenti
La dolce guerra e la vittoria speri.

Cosa di cielo è la mia donna allora
Che il roseo collo piega e il vago riso
A i baci porge e quei d'ambrosia irrora.

Oh, che d'ogni mortal cura diviso,
Sopra quel sen, tra quegli amplessi io mora!
Né v'invidio, o beati, il paradiso.
A questi dí prima io la vidi. Uscía
A pena il fior di sua stagion novella,
E la persona pargoletta e bella
Era tutta d'amore un'armonia.

Vereconda su 'l labbro la fiorìa
L'ingenua grazia e la gentil favella:
Come in chiare acque albor lontan di stella
Ridea l'alma ne gli occhi e trasparìa

Tale io la vidi. Or con desio supremo
Lei per questo nefando aere smarrita
Pur cerco e invoco; e sol mi sento, e tremo;

Ché spento è al tutto ogni buon lume, e vita
Già m'abbandona, e son quasi a l'estremo.
Luce de gli anni miei, dove se' gita?
Quella cura che ogn'or dentro mi piagne
Desta dal lume in duo begli occhi ardente,
Me co 'l giorno invernale ove il torrente
Scoscende e ne le avverse alpi si fragne

Seco rapisce. E te, che ti scompagne
Dal mio già fermo petto, o confidente
Virtude onde fuggii la vulgar gente,
Penso per erma via d'aspre montagne.

Ma vince de le alpestri onde il fragore
Quell'una voce sua: suoi cari accenti
Sona l'aura selvaggia. E in van nel core

Sdegno e ragion contrasta. Io miro a' venti
Lente ondeggiar le nere chiome e amore
Folgorar ne' superbi occhi ridenti.
E tu pur riedi, amore; e tu l'irosa
Anima invadi, e fiero ivi t'accampi,
E i desueti spirti e il cor che posa
Lunga già s'ebbe or fiedi e scuoti e avvampi.

Io te fuggo per selve aspre e per campi:
Ma vive alta nel petto, e sanguinosa
Stride la piaga; e il mio duol grida: e cosa
Mortal non è che di tua man mi scampi.

O degni affetti, o studi almi! In servaggio
Duro vi piango e in basso errore, ov'io
Caddi e giacqui co 'l vulgo, e non mi levo:

Ché pur mi preme di quegli occhi il raggio,
Di quei cari e superbi occhi ond'io bevo
Lenti incendi e furor lungo ed oblio.
Né mai levó sí neri occhi lucenti
Saffo i preghi cantando a Citerea,
Quando nel petto e per le vene ardenti
A lei sí come nembo amor scendea;

Né desti mai sí molli chiome a' venti,
Corinna, tu sovra l'arena elea,
Quando sotto le corde auree gementi
Fremeati il seno e a te Grecia tacea;

Sí come or questa giovinetta bella
Tremanti di desio gli umidi rai
E del crin la fulgente onda raccoglie,

In quel che dolce guarda, e la favella,
Qual tra le rose aura d'april, discioglie:
Onde ardo, e posa non avrò più mai.
Deh, chi mi torna a voi, cime tirrene
Onde Fiesole al pian sorride e mira?
Deh, chi mi posa sotto l'ombre amene
Ove un rio piange e molle il vento spira?

Oh, viva io là fuor di timore e spene,
Lontan rugghiando de' miei fati l'ira!
L'erbe il ciel l'onde ivi d'amor son piene,
E ne l'aure odorate amor sospira.

A te il suolo beato eterni fiori
Sommetterebbe, Egeria; e d'ombre sante
Proteggerebbe un lauro i nostri amori.

Ivi queto morrei. Tu al sol levante
Mi comporresti l'urna in tra gli allori,
L'ombra chiamando del poeta amante.
E degno è ben, però ch'a te potei,
Lasso!, chinar l'ingegno integro eretto,
S'ora in gioco tu volgi, e lieto obietto
L'ire, o donna, ti sono e i dolor miei.

Io quel dì che mie voglie a te credei
Pur vagheggiando accuso; e strappo e getto
Tua terribile imagine dal petto
In van: tu meco, erinni mia, tu sei.

Ahi donna! ne le miti aure è il sorriso
Di primavera, e il sole è radiante,
E il verde pian del lume aureo s'allegra.

A me di noia, a me d'orror sembiante
È quant'io veggo; e, se nel ciel m'affiso,
De la mia cura e il divo ciel s'annegra.
Cara benda che in van mi contendesti
Nera il candido sen d'Egeria mia,
Spoglia già gloriosa, or ne' dì mesti
De le gioie che fûr memoria pia:

Tu sol di tanto amore oggi mi resti,
E l'inganno mio dolce anche peria;
Ond'io te stringo al nudo petto, e questi
Freddi baci t'imprimo. Ahi, ma la ria

Fiamma pur vive e pur divampa orrenda;
E tu su 'l cor, tu su 'l mio cor ti stai
Quasi face d'inferno, o lieve benda.

Deh, perisci tu ancor. Né sia più mai
Cosa che a questa offesa anima apprenda
Com'io di donna a servitù piegai.
E tu, venuto a' belli anni ridenti
Quando a la vita il cor più si disserra,
Contendi al fato il prode animo, e in terra
Poni le membra di vigor fiorenti.

Ahi, ahi fratello mio! Deh, quanta guerra
di mesti affetti e di pensier frementi
Te su gli occhi de' tuoi dolci parenti
Spingeva ad affrettar pace sotterra!

Or teco posa il tuo dolor. Né il viso
Più de la madre e non la donna cara
O il fratel giovinetto o il padre pio,

Né i verdi campi vedrai più; né il riso
Del ciel, né questa luce... ahi luce amara!
Vale, vale in eterno, o fratel mio.
Te gridi vil quei che piegò la scema
Alma sotto ogni danno ed a l'ostile
Possa adulò, pago a cessar l'estrema
Liberatrice d'ogni cor gentile:

Te gridi vile il mondo, il mondo vile
Che muor di febbre su le piume, e trema,
Pur franto da la lunga età senile.
In conspetto a la sacra ora suprema.

Ben te, o fratel, di ricordanza pia
Proseguirà qual cor senta i funesti
Regni del fato e il viver nostro orrendo,

Te che di sangue spaziosa via
A l'indignato spirito schiudesti,
Giovinetto a la morte sorridendo.
E voi, se fia che l'imminente possa
Deprechiate e del fato empio le guerre,
Voi non avrete a cui regger si possa
Vostra vecchiezza quando orba si atterre.

Soli del figliuol vostro in su la fossa
Quel dí che i dolorosi occhi vi serre
Aspetterete. O forse no. Son l'ossa
Sparse de' nostri per diverse terre.

Oh, che il dí vostro d'atre nubi pieno
Non tramonti in procella! oh, che il diletto
Capo si posi ad un fidato seno!

Io chiamo in vano al mio paterno tetto,
E cresce il tedio e gioventú vien meno.
Deh, chi mi torna, o buoni, al vostro petto?
O cara al pensier mio terra gentile
Ch'a la pura sorgendo aria azzurrina
D'alto vagheggi regnatrice umìle
Il pian che largo al biondo Arno dichina:

Tu ridi allegra al ciel che di simìle
Gioia t'arride e al tuo favor s'inchina;
A te dolci aure, a te perenne aprile
Veston di verde il campo e la collina.

E a te da questo inverno reo la mente
Ed il cuor lasso mio tendono a volo:
Tu tieni l'uno e l'altro mio parente

Co 'l fratel che mi avanza, e del tuo suolo
Abbracci quel ch'io non baciai morente:
In te tutto è il mio bene: io qui son solo.
Qui, dove irato a gli anni tuoi novelli
Sedesti a ragionar co 'l tuo dolore,
Veggo a' tepidi sol questi arboscelli,
Che tu vedevi, rilevarsi in fiore.

Tu non ti levi, o fratel mio. D'amore
Cantan su la tua fossa erma gli uccelli:
Tu amor non senti; e di sereno ardore
Più non scintilleran gli occhi tuoi belli.

Ed in festa venir qui ti vid'io
Oggi fa l'anno; e il dire anco mi sona
E ancor m'arride il tuo sorriso pio.

Come quel giorno, il borgo oggi risona
E si rallegra del risorto iddio,
Ma terra copre tua gentil persona.
Non son quell'io che già d'amiche cene
Destai la gioia tra' bicchier spumanti.
Torpe la mente irrigidita, e piene
D'amaro tedio stan l'ore cessanti.

Ira è che il viver mio fero sostiene
Sol una, e il cor con sue tede fumanti
M'arde e depreda. O miei verd'anni, o spene
Mia che mi giaci, ahi già sfiorita, innanti!

Anche del caro imaginar la brama
Al tempo m'abbandona; e resta, immane
Muto fantasma, intorno a me, la vita.

Ma un'ombra io sento che il mio nome chiama,
E duolsi a me che sola ella rimane,
E di là da le quete onde m'invita.
Passa la nave mia, sola, tra il pianto
De gli alcion, per l'acqua procellosa:
E la involge e la batte, e mai non posa
De l'onde il tuon, de i folgori lo schianto.

Volgono al lido, ormai perduto, in tanto
Le memorie la faccia lacrimosa,
E vinte le speranze in faticosa
Vista s'abbatton sovra il remo infranto.

Ma dritto su la poppa il genio mio
Guarda il cielo ed il mare, e canta forte
De' venti e de le antenne al cigolio:

– Voghiam, voghiamo, o disperate scorte,
Al nubiloso porto de l'oblio,
A la scogliera bianca de la morte.
Che ti giovò su le fallaci carte
Sfiorar gli anni tuoi novi ed il natio
Vigore in su la cóte aspra de l'arte,
O troppo a questa amico e a te non pio?

Or qui te da la luce alma diparte
Dura quiete e sempiterno oblio:
O speranze d'onore al vento sparte!
O brama di saper che ti tradio!

Pèra chi al vero inesorato e a' danni
Del vero addisse quella età migliore
Che più pronta risponde a' belli inganni!

Ch'ora non piangerei spento il fulgore
Gaio del tuo sembiante e i candidi anni
E de la cara vita il caro fiore.
Due voglie, anzi due furie, entro il cor mio
Seggon, Felice, e a me di me l'impero
E contendono e strappano: desio
Che di bellezza nacque, e vie più altero

Di egregie cose amor. L'una con rio
Fuoco depreda il vinto petto: intero
Seco traggemi l'altra in parte ov'io
Fantasmi evoco e pur gràvami il vero.

Tale, schiavo di me, me ogn'or d'inganno
Nudro volente; e 'l venen suo m'instilla
La cura che diversa entro mi strugge:

E corre intanto il ventunesim'anno,
E il solitario spirito sfavilla,
Ed ombra lenta i dì sterili adugge.
Poi che mal questa sonnacchiosa etade
Di forti esempi a' vivi suoi provvede,
Posa, o spirito mio; né acquistin fede
Mie fiacche rime a la comun viltade.

Lunge, canti d'amore: altro richiede
Quel novo ardor che tutto entro m'invade:
Io voglio tra rumor d'ire e di spade
Atroci alme rapir d'Alceo co 'l piede.

Risorgerem poeti allor che sia
Scosso il torpore senza fine amaro,
E la patria virtù musa ne fia.

Tremante un re le attee scene miraro
Ne' carmi ancor, ma tinse Eschilo pria
Ne' Medi fuggitivi il greco acciaro.
Non io pe 'l verso onde sentia lo stuolo
De l'ignavi potenti il grave morso,
Né pe 'l canto superbo onde in suo corso
Tornasti la civil musa tu solo,

Non io fo vóti. Altera aquila al polo
Troppo ogni emulo ardire hai tu precorso;
Né da le forze mie spero soccorso,
Picciole forze a così largo volo.

Sol vuo' di te la schiva anima, e il retto
Non domabile ingegno, e l'ira e il forte
Spregio pe' vili, e la parola franca.

E voglio, e posso. Tu mi reggi e affranca:
Ché tu sai ben ch'io pe 'l tuo fiero petto
Aspro vivere eleggo e oscura morte.
No, non morranno, in fin che tempra umana
Non sia dal vizio o da barbarie doma,
Il tuo nobile Cato e la sovrana
Virtù del prigionier consol di Roma.

Io ben tutti gli allori a la tua chioma,
O degna d'altri giorni alma romana,
Dar voglio e al canto che soave doma
Tutte ree volontadi e il cor risana.

Scuola è la scena or d'ogni cosa ria,
Dove scherza il delitto e dove ardito
L'adulterio in gentil vista passeggia:

E a questi esempi il gener suo nodrito
Vuole e te mastro di virtude oblia
Il secoletto vil che cristianeggia.
O Terenzio de l'Adria, al cui pennello
Diè Italia serva i vindici colori,
Onde si parve a quanti frutti e fiori
Surga latino ingegno in suol rubello,

Vedi: pur là dove più il retto e 'l bello
Eccitar di sé dee pubblici amori,
Ivi ebra l'arte più di rei furori
Tra sanguinose scede or va in bordello.

Riedi; e i goti ricaccia. A questa putta
Strappa tu il culto oscen, rendi a le sparte
Chiome il tuo lauro che la fe' sí bella.

Ma no; ch'oggi tu biasmo e onor la brutta
Schiera s'avrebbe. Oh per viltà novella
Quanto basso caduta italic'arte!
O de l'italo agon supremo atleta
Misurator, di questa setta imbelle,
Che straniata il sacro allòr ti svelle,
Che vuol la santa bile irrequieta?

E a qual miri sai tu splendida meta
Ed a che fin drizzato abbian le stelle
Questa età che di ciance e di novelle
Per quanto ingozzi e più e più asseta?

– Secol ingrato, o figlio; e a viltà giunge,
Chi ben lo guardi senz'amore od ira,
Ogni passo che move per sua via:

E, dove al mal pensar viltà s'aggiunge,
Ivi non sente cor, mente non mira
Quant'alto salga la grandezza mia.
Quando fuor de la pronta anima scossa
Dal dio che per le vene a te fluia
T'usciva il canto rapido in sua possa
Come de l'Eridàn l'onda natia,

La sirena immortal, che guarda l'ossa
Di Maro, alzossi per l'equorea via,
E spirò da l'antica urna commossa
Di cetere e d'avene un'armonia.

Al lazio suon pe' i curvi lidi errante
Come tuon rispondea che chiuso romba
Da Ravenna il toscan verso di Dante,

Rispondea di su 'l Po l'epica tromba.
Tacesti; e tacquer le melodi sante,
Tacque di Maro e d'Allighier la tomba.
Te non il sacro verso e non la resa
A' primi fonti e a la natia drittura
Itala poesia, vate, assecura
Da la rea pèste ond'è l'Italia offesa.

Mente che il bene e il male austera pesa
E possente co' tempi si misura
Perché negaro a te culto e natura,
O buona a' vari effetti anima accesa?

Ch'or non udrei de' bordellier Catoni
Pronta pur contro te la facil gola,
Pronti e de' cortigian Bruti i polmoni.

Tu moristi in vecchiezza oscura e sola,
O poeta di Gracco e Mascheroni:
Costoro ingrassa la servil parola.
Tempo verrà che questa madre antica
A gli esempli che fûr levi la fronte
E nostre terre per virtù già conte
Tenga una gente di virtude amica.

Or tra' due mari e da Pachino al monte
Sola un'oblivione i petti implìca,
Né questo molle cielo alma nodrica
Che a' suoi padri o con sé mai si raffronte.

Che te laudassim noi, plebi assonnate
Tra un fiottar lento d'incresciosi carmi,
A te saria vergogna ed a noi danno.

O beati i nepoti! in mezzo a l'armi
Te di giorni miglior ben degno vate
Con Dante e con Vittorio invocheranno.
Qual tra le ingiurie di Fortuna e i danni
Il dì traesse di conforto nudi,
Pur preparando ne' solinghi studi
Questa Italia novella a liberi anni,

Quel grande cui tremar preti e tiranni
E d'ogni servitù gli eterni drudi
Quand'ei gli ozi turbò de' tristi ludi
Cui diritto è forza e son ragion gl'inganni,

Narrasti, ospite egregio; e i degni accenti
Che pietà di suo zel dritto infiammava,
Più vivi spirti a l'amor santo dierci.

Oh degno ei ben che de le fiacche menti
L'oblio lui segua e de la turba prava
E il feroce oltre al rogo odio de' cherci!
Come basti virtù, perché suprema
Ira e furor d'ingegni e pellegrino
Regno più in fondo il nome italo prema,
A contrastare il fato in cor latino,

Ben mostri or tu: che, mentre ignuda e scema
D'ogni loda e bel pregio a reo cammino
Torce la gente, in su l'etade estrema
Sofo e vate d'Italia e cittadino

Vero pur sorgi, come al secol bello
Quando al valor natio spazio era dato
D'addimostrarsi in generosi esempi.

O d'antica virtù gentile ostello
Petto latin, pur come suoli, al fato
Dura, e di te nostro difetto adempi.
O grandi, o nati a le stagion felici
Di questa Italia ch'or suo verno mira,
A cui tanto spiraro i cieli amici
Che in voi fûr pari amor potenza ed ira;

In servitù che pur giova e s'ammira
Cresciuto a' giorni di valor nemici,
In van de gli anni miei contro la dira
Oblivion chieggo da voi gli auspìci.

Al gener vostro ozio è la vita, scherno
Ogni virtude: in questi avelli or vive,
Qui solo, e in van, la patria nostra antiqua:

A i quali io siedo e fremo a le mal vive
Genti imprecando, de l'etade obliqua
Dispregiator, ch'altro non posso, eterno.
Viva, o prode corsiero! A te la palma,
A te del circo il plaudir fremente!
L'uom che te bruta disse ignobil salma,
Per te lo giuro, a sé adulando ei mènte.

Da quel corpo tuo bello oh come l'alma
Splendeva a i premi ed a le mete ardente!
Or posi; e guardi in tua leggiadra calma
I vinti angli polledri alteramente.

e vinto avresti quei famosi tanto,
Quei che immortali Automedon giugnea
E sferzava il Pelide in ripa a Csanto.

Deh, ché non ferve a te l'arena elea,
E de l'uguale a' dii Pindaro il canto
Ché non ti segue là su l'onda alfea?
Non vivo io, no. Dura quiete stanca
L'ingegno, e 'l sempre vaneggiar lo irrita
Indarno. Manca ogni ragion di vita,
Se libertade, ahi libertà!, ne manca.

Qui dischiusa dal cor parola franca
È con pavento e con ischerno udita,
E argomento di riso altrui si addita
Uom che per sé del vulgo esce e si affranca.

Or che mi val, se co 'l pensier trascendo
Tra 'l ceto de gli eroi fuor de' neri anni
Te libertà, divina ombra, seguendo?

Vissuto io fossi a sterminar tiranni
Con voi, Roma ed Atene; e non garrendo,
Infermo augel ch'ebbe tarpati i vanni!
Se affetto altro mortal per te si cura,
Spirto gentil cui diamo il rito pio,
Pon dal ciel mente a questa vita oscura
Che già ti piacque e al bel nido natio.

Vedi la patria come sua sventura
Di tua candida vita il fato rio
Piangere e 'l fior de gli anni tuoi cui dura
Preme l'ombra di morte e il freddo oblio.

Quindi ne impetra tu, che a te simìle,
Dritta a l'oprar, modesta a la parola,
Cresca la bella gioventù virile,

E senta come a fatti egregi è scola
Anche una tomba cui pietà civile
E largo pianto popolar consola.
Poi che l'itale sorti e la vergogna
Del rio servizio a quale animo altero
O d'ingegno o di mano il pregio agogna
Interrompono inique ogni sentiero,

Peso è la vita insopportabil fero
A chi virtude e libertà pur sogna.
Ond'io quasi de' vili i premi or chero,
Se non che il genio mio tal mi rampogna:

– Oh, che pensi, che vuoi? spettacol degno
De i numi e di sublimi animi, uom forte
Pugnar più sempre quanto più constretto,

E 'l fato lui d'ogn'ira sua far segno
E lui soffrire ed aspettar la morte
Pur contro il mondo e contro i fati eretto.
E ch'io, perché lo schernir tuo m'incalza,
Vinto porga la man, turba molesta?
Non io son fiore a cui brev'aura è infesta,
Elce son io che a' venti indura e s'alza.

Mitrata il crine e cinta i fianchi e scalza
Salmeggi itala musa; o, qual rubesta
Menade oscena a suon di corno desta,
Salti ed ululi pur di balza in balza.

Io, dispregiato e sol, de' padri miei
Io l'urne sante abbraccio; e mi conforta
Riparar qui dove posar vorrei.

Manchi a me pur l'ignuda gloria, morta
Giaccia co 'l corpo la memoria, a' rei
Sia scherno il vuoto nome: oh che m'importa?
Spirto gentil, che chiedi? Omai l'altero
Sogno vanio per l'aure, e il mondo tace.
Cadde l'ellena dea; del mio pensiero
Madre, l'ellena dea per sempre giace.

Ahi, le pupille che nel sen d'Omero
Arser di poesia cotanta face,
Che de' dardi cissèi tra 'l nugol fero
Ridean superbe ad Eschilo pugnace!

Ah, da la morte l'ultimo suggello
Ebber l'alme pupille! Altri deliro
Abbraccia il corpo ancor, gelido e bello:

Ne i secoli mutati ombra io m'aggiro,
E i novi templi guardo, e al vuoto ostello
De la ionica dea torno e sospiro.
Chi mi rimembra la speranza altera
Che giacque fulminata entro il mio core?
Te ragguardò con mite occhio d'amore
Su 'l nascer tuo Melpomene severa.

Canta; e de gl'inni tuoi l'ala guerriera
A vol segua il risorto italo onore:
Canta; ed infondi a' cor di quel valore
Che gli rapisca a più sublime sfera.

Male co' dì novelli ahi mal s'accorda
Alma che da' sepolcri anche s'ispira,
E a lei risponder la camena è sorda.

Veggo il suo vel fuggente: e a la mia lira
Rompon, amico, omai l'ultima corda
Increscioso dispetto e steril'ira.
Non carmi, non ghirlande, e non concento
Di salmi a l'ombre de' guerrier si doni:
Grecia ne l'aspro dì de le tenzoni
Diede inferie di sangue a' suoi trecento.

O sacre a morte libere legioni,
Qui venite di morte al monumento;
Qui profferite orribil giuramento,
Che nel conspetto del Signor risuoni.

Pe 'l sangue de gli eroi, pe' franti petti
De' vegliardi, pe 'l duol che si disserra
Da le piaghe di madri e pargoletti,

Guerra a' tedeschi, immensa eterna guerra,
Tanto che niun rivegga i patrii tetti
E tomba a tutti sia l'itala terra.
Quali, quali, al tuonar de' feri accenti
Forme s'accalcan per lo sacro loco?
Assistete, spirate, ecco io v'invoco.
O martiri, o fraterne ombre frementi:

E voi caduti sotto il ferro e il foco,
E voi sotto il flagel schiacciati e spenti,
E voi sparte dal piombo anime ardenti,
E qual de' ceppi uscì livido e fioco.

Conturbate i sepolcri, scoperchiate
Le tombe, e nel conspetto de l'Eterno
Il pianto e il sangue del martirio alzate.

Non ci lasciar di Satana in governo:
L'inferno contro te l'armi ha levate,
Ed in Austria, Signor, tutto è l'inferno.
E molti e armati e di ferocia immani
Batter misere plebi; e ne le vite
Ne gli aver ne l'onor mettere ardite
Le sanguinose e non pugnanti mani;

Poi, le prede gittando in van rapite,
Al suon de l'armi prime i noti piani
Ricercar ne la fuga, ed a i lontani
Presidii erger le fronti sbigottite:

Queste son le tue pugne, oste gagliarda.
Ma intatta sorge la regal Torino,
E su 'l libero mar Genova guarda.

Riparate, predoni, oltre Ticino;
Ché ben per la fremente aura lombarda
Vi segue il ferro ed il valor latino.
Te là di Roma su i fumanti spaldi
Alte sorgendo ne la notte oscura
Plaudian pugnante per l'eterne mura
L'ombre de' Curzi e Deci, o Garibaldi.

A te de' petti giovanili e baldi
Sfrenar l'impeto è gioia; a te ventura
Percuoter cento i mille, e la sicura
Morte con amorosi animi saldi

Abbracciar là sopra il nemico estinto.
Or tu primo a spezzar nostre ritorte
Corri, sol del tuo nome armato e cinto.

Vola tra i gaudi del periglio, o forte:
Vegga il mondo che mai non fosti vinto
Né le virtù romane anco son morte.
Non son, barbaro, qui le inermi genti
Onde facil menar preda ti giova:
Son forti mille; e teco ardono in prova
Mescersi, d'armi e di valor potenti.

Son gl'itali manipoli irrompenti:
Questo che fere, il ferro è de la nova
Gente; e com'e' s'incarna avido e trova
L'austriache vite, barbaro, tu il senti.

Superbo, e sotto la sabauda lancia
Curvi le spalle? prode, e sí restio
Se' tu dal ferro e così pronto a ciancia?

T'urta e rompe e disperde, o ladron rio,
Italia a fronte; e a tergo poi ti lancia
La vendetta de' popoli e di Dio.
Italia, il gregge de' tuoi re, straniero
Gregge, tra le tedesche aste dormia;
O ver dal sonno pauroso il fero
Tendea gli artigli e sangue tuo sitìa.

Or tessi il roman lauro al re guerriero
Che per te pugna e vince, Italia mia:
Ei milite ei tribuno ei condottiero
Ti sorse, ed egli imperador ti sia.

Competitore oh qual sarà che scenda,
Quando tu del guerriero al crin sudato
Ponendo, o Italia, la cesarea benda

Dirai: Su le paterne ossa giurato
Questi ha il mio scampo: questi entro l'orrenda
Pugna il suo sangue, italo sangue, ha dato?
Gli attese al passo; poi di nubi avvolta
Del Cesare cirnèo l'ombra si mosse,
E disgombrando la caligin folta
Alzò il grido di guerra, e il ciel si scosse.

Già fuoco e ferro orribilmente in volta
Percuote i lurchi come turbin fosse,
E l'antica vendetta entro la molta
Strage l'ali battea torbide e rosse.

Or via, cessate l'inegual conflitto;
Ché quinci servitù feroce e muta,
Quindi pugna de i popoli il diritto.

Cade l'austriaca sorte: e te saluta,
Pian di Magenta, il civil mondo afflitto:
L'avversaria del bene è in te caduta.
Al suon che lieto pe 'l diverso lido
Empie tra i monti e 'l mar l'italo seno,
Sgombra, o straniero, i tuoi presidî: infido
Sotto i barbari piè crolla il terreno.

Or chi pria leverà d'Italia il grido
Spezzando il vario, infame, antico freno?
Di martiri e d'eroi famoso nido,
Voi Modena e Bologna. Oh al dì sereno

Di libertà cresciute anime altere
Tra i ceppi sanguinanti e gli egri esigli
E gli orrendi martòri in prigion nere,

Voi ne' tedeschi e ne' papali artigli
Chi più mai renderà, poi che un volere
Raccoglie al fin de la gran madre i figli?
Chi del German di doppia oste maggiore
Là il barbarico nembo urta e sostiene?
Chi sovra mucchi di morenti muore
Sorriso in volto di letizia e spene?

Qual d'ira e di virtù divin furore
Su quel colle a le prove ultime viene?
Chi ricaccia il gagliardo assalitore,
E terribil lo folgora a le schiene?

Sei tu, sei tu, latin sangue gentile,
Che ne i pugnati campi su la doma
Austria risorgi in tua ragion civile,

Ed a l'Europa gridi – Oh, chi mi noma
Servo mai più? fine a l'oltraggio vile!
Rendimi il serto di mia madre Roma.
Non più di frodi la codarda rabbia
Pasce Roma nefanda in suo bordello;
Sangue sitisce, e con enfiate labbia
A' cattolici lupi apre il cancello;

E gli sfrena su i popoli, e la sabbia
Intinge di lascivia e di macello:
E perché il mondo più temenza n'abbia,
Capitano dà Cristo al reo drappello;

Cristo di libertade insegnatore;
Cristo che a Pietro fe' ripor la spada,
Che uccider non vuol, perdona e muore

Fulmina, Dio, la micidial masnada;
E l'adultera antica e il peccatore
Ne l'inferno onde uscì per sempre cada.
I fratelli a i fratelli e i padri a i figli
Chiama Roma inimici, e guerra chiede:
Per vive membra crepitar le tede,
Dritti fra nere croci acciar vermigli,

E fra stupri ed oltraggi e sangue e prede
Rapito Cristo da rabbiosi artigli
Delitti a consacrar, con erti cigli
Di tra l'orgie dormite ella già vede.

Già leva il maggior prete in bianche stole
Tra la sua turba imbestiata e scempia
La man benedicente e le parole.

Nefandi! oh venga dì che sangue v'empia
Sì che v'affoghi, e sia quel che a voi cóle
Da i sen forati e da la rotta tempia.
E tu pur di viltà scuola e d'inganni
Fosti, o asil de gli oppressi, o tempio; quando,
I fratelli e la patria e Dio negando,
L'interprete di Dio stiè co' tiranni.

Empio! e al ciel si lodò de i nostri affanni,
E benedisse a gli oppressori il brando,
E a l'inferno sacrò qual sé levando
Scotea dal capo del servaggio i danni.

Pronta a gl'imperi d'ogni vil feroce
E a le lusinghe del vietato acquisto,
A Dio mentì de' vati suoi la voce.

Ahi giorno sovra gli altri infame e tristo,
Quando vessil di servitù la Croce
E campion di tiranni apparve Cristo!
Voce di Dio nel tempio or ecco tuona,
– Una sembianza avete ed un linguaggio
Vostra è la patria che il Signor vi dona,
Cui ride il ciel co 'l più soave raggio.

Via del sire stranier l'armato oltraggio!
Via la favella che diversa suona!
Cui vi strappa de' vostri avi il retaggio,
Cui vi tragge a servir, Dio non perdona:

Dio che accende la vita entro gli avelli,
Che incontro a gli oppressor tra' folgor vola
In compagnia de' Macabei fratelli. –

Salve, o voce di Dio! questa è parola
Che di te scende, e a' secoli novelli
Rende lo spirto del Savonarola.
Tre fra i ricordi e le speranze e il pianto
Sorgon forme nel tempio alte e stupende.
Verde quasi smeraldo ha l'una il manto,
E il ferro e l'occhio verso l'Adria intende.

Come folgor di Dio, da l'altro canto
Roggio il secondo cherubin s'accende;
E mira in val di Tebro; e al pastor santo
Tremano in capo per terror le bende.

Bianco siccome neve in alpi intatte
È il terzo; e va, de' martiri colomba,
Dove Sicilia bella arde e combatte.

Ma grida a gli altri: Allor che la mia tromba
Canti le tirannesche ire disfatte,
Tu su Venezia e tu su Roma piomba.
Quel bel pensier che muove la mia penna,
che non arte, o natura, o caso dammi,
ma Dio me 'l porge, fuor del mondo trammi,
e ch'io fugga la morte ogni or m'accenna.

Il Tago, Sava, il Po, Tebro e la Senna
vedranno come in bel desio m'infiammi,
come securo da l'inferno fammi
e l'ale d'ogni vile amor mi spenna.

Pur ch'a Dio piaccia al fin, che le mie labbia
bramano di lodar, metter la briglia
a quel furor che le mie forze annulla.

E piaccia ch'io, rinchiuso in fragil gabbia,
erga al suo lume le mie fosche ciglia,
che 'l pensier fuor di lui risulta nulla.
Nell'età che più mostra il suo vigore
son stato un tempo de ria merce carco,
lieve in principio, in fin gravoso incarco,
amara dentro molto e dolce fuore.

Fra tanto duro e periglioso ardore
esser pareami d'ogni affanno scarco,
quando in me sazio un giorno uscì de l'arco
lo stral de la ragion, ch'aperse il core.

Indi ne nacque un cane che mi morde
sì fieramente, ch'i disegni oblio
di quanto mai può fare anima vile.

E a l'armonia de le celesti corde
a poco a poco addrizzo il pensier mio,
ch'or lieto cangia forma e cangia stile.
Cresca la mia dottrina come pioggia,
come rogiada la mia musa abbondi,
sieno i miei versi più che fiori e frondi,
mentre l'eterno sol nel cor m'alloggia.

Mentre col divin lume in alto poggia
il suon de la mia lira, a me si sfrondi
la terrena speranza, e giù s'ascondi
ogni soverchia e proibita foggia.

Mentre che m'arde Idio tra 'l vivo ghiaccio
e gir mi face in ciel con tanto peso,
manchi del mondo ogni inimica fraude.

Mentre con bel desio tal musa abbraccio,
viva del vivo lume sempre acceso
il mio fermo pensier ch'al vero applaude.
Non vorrei che 'l mio verso fosse scabro
ne gli eterni concetti, anzi alto e grave,
non duro sì che gl'intelletti aggrave,
anzi grato qual croco e qual cinabro.

Ma 'n qual ruscello l'uno e l'altro labro
bagnar poss'io, onde chiara e soave
cavarò l'acqua che la voce lave?
O qual fia, che la limi, il dotto fabro?

O voi che l'universo rivolgete
e con le quattro e con le diece corde
di misura ogni cosa fate opima,

piacciavi col pensier che 'l dir s'accorde,
gli acuti e gravi accenti miei reggete,
essendo voi la mia fonte e la mia lima.
Donna, ch'avete aperto a' vani ingegni
la tenebrosa vista e sparso il suono
che 'l tristo placa e stabilisce il buono,
deh, soccorrete agli alti miei disegni.

Sol la vostra mercè mi scorga e insegni,
e faccia parte del suo sacro dono,
ch'al sol fissando gli occhi, m'abbandono,
debili troppo e di lui troppo indegni.

Sotto speranza de la vostra luce,
che lodò de' miei canti il primo volo,
pigliai l'impresa fatigosa e bella.

Però denanzi a Dio siatemi duce,
ch'a salir sopra l'uno e l'altro polo
sceglier non so di voi più fida stella.
O lume de' miei giorni, o lume fido
che rendi a Tressa invidiosi e a Tebro
Lisso, Indo, Albi, Abio, Po, Liger, Sarno, Ebro,
ed ogni onore avanzi col tuo grido,

fammi la strada tu di cui mi fido,
e quanto in rozzo stil canto e celebro,
purga tu, ch'io per me son folle ed ebro
nel senso, dove il cor fa spesso nido.

E se per troppo ardir son gito dove
luce il sol con le stelle, ora m'abbaglio
e temo di cader, se tu non vieni.

Perch'a veder quel che governa e muove
vie più m'importa, né tanto alto saglio
se la man non mi porgi e suso meni.
Queste terrene ingannatrici pompe,
ch'adescon dolcemente a morir l'alma,
questa grave, oziosa e trista salma,
che del megliore amor l'ordin corrompe,

questa vana ingordigia, ch'interrompe
la via del vero bene, e via la palma
ne porta, e solca questo mare in calma
fin ch'i disegni suoi la morte rompe,

che fine han poscia e che piacer, se fugge
via più veloce che 'l baleno, o 'l moto
de la sfera maggior, la nostra etade?

Deh, lascia 'l mondo che superbo rugge
contra la gloria tua, spirto devoto
ed arricchisca in Dio la tua bontade.
Vista, che nelle tenebre t'inveschi
per un vano splendor, per un baleno,
per una vil scintilla anzi assai meno
del poco sfavillar che d'un sasso eschi,

vista, che l'alma vaneggiando adeschi
e la nodrisci di dolce veleno,
e via la tolli dal suo bel sereno,
di te, quanto di lei fa ch'or t'increschi.

Perché tu sai ch'a paragon del pianto
che stillando da te le guance aggiela,
poco è 'l piacer, né senza doglia il senti.

Meglio adunqua ti fia lasciar da canto
l'oggetto d'un bel vano, ove si cela
la cagion del mio mal, de' miei lamenti.
Chi d'attorno a l'umane forze mira,
vede ben quanto sia facil raccorre
l'opere oneste, e quelle ogni ora apporre
al dritto segno, ove ragione aspira.

Chi non sa che ciascun dentro sospira
quando fuor d'intelletto opra e trascorre?
Che s'altri un bel desio fugge ed aborre,
pur dentro al cor grave dolor gli aggira,

Mercè di quella innata bontà nostra
che gioir fa chi l'ubbidisce e cede
e di gradita speme l'alma cinge.

Tal vertù falsamente inferma mostra,
e 'l cor si fa d'ogni malizia sede,
chi nel ben fare le fatighe finge.
Guidiam, Bellanti, a più securo stile
questo tempo ch'avanza, or che si puote,
ch'affretta ei troppo le veloci ruote,
carco di merce dolorosa e vile.

Sperar non si può più che torni aprile,
perché soggette al polo di Boote
si fan di neve bianche ambe le gote,
le spalle chine e l'alma puerile.

Il dì presente meglior forma aspetta,
il soffio del futuro ci spaventa,
che per alto montar la soma è greve.

Rimanga omai la vanità negletta,
resti del mondo la superbia spenta,
ch'a sì lungo camin la vita è breve.
L'amor del signor mio più che la speme
di fortuna meglior, di meglior seggio,
mi fa ch'or quinci or quindi ogni or vaneggio
e che di più bel frutto io perda il seme.

N'a l'un n'a l'altro sodisfare insieme
posso io, che scorgo 'l meglio e seguo il peggio,
e contra la ragion mi guido e reggio:
questo è 'l dolor che notte e dì mi preme.

Non cesso mai di travagliare i giorni,
or per le poste or a giornate calco
lunghi viaggi, e 'ndarno m'affatico.

E se non vien dal ciel chi mi distorni
(mentre degli anni miei troppo diffalco),
quanto al fin più m'appresso, più m'intrico.
Lingua sincera in bel desire onesto,
vigiglie di pietà, d'amor quiete,
fame di grazia, di giustizia sete,
opra di pace, pensier puro e desto,

fanno il viver uman grato e modesto,
sciogliono i cuori da la mortal rete,
apron le vie del ciel gioiose e liete,
addolciscon di morte il colpo agresto.

Prestezza di ben far, d'error tardanza,
uso di pazienza, morte d'ira,
d'umiltà vita, di superbia oblio,

danno la fede, accrescon la speranza,
che qui dal basso al ben superno aspira,
e del fuoco m'incendon ch'arde in Dio.
Dinanzi agli occhi umani è sempre aperto
del cieco inferno il tenebroso centro,
dove senza fatiga si va dentro,
ma ritornare in su fia duro ed erto.

Il sopplizio del male è sempre certo,
del bene il premio si nasconde adentro,
ma se nel sentier dritto al fin rientro,
porge la speme cognizion del merto.

Pur quando fosse a' buoni il premio ascoso,
non giova assai sentirsi in mezzo al core
un dolce che nodrisce e che consuola?

Naturalmente a noi fu sempre odioso
non che 'l commesso, ma 'l pensato errore,
che non può più di noi che 'l ben c'invola.
Talora una dolcezza al cor s'avventa
che dico: qui vogl'io fermarmi sempre,
e 'n queste liete e' benedette tempre
quetar la vita al meglior fine intenta.

Non odo alor di me parte scontenta,
ch'una parmi co l'altra si contempre,
quel che vien poi che 'l mio gioir distempre,
troppo lo so sì furamente tenta.

Il senso con le solite catene
costringe la ragione e mostra chiaro
che 'l suo diletto ogn'altro avanza e scaccia.

L'anima stolta ratto a lui s'attiene
e 'l breve dolce co l'eterno amaro
gustando, lascia 'l vero e 'l falso abbraccia.
Se fortuna cangiar l'Arbia e l'Ombrone
m'ha fatto in Tebro e in Po, se 'l tempo fero
mi muta in bianco a poco a poco il nero,
e 'l senso lo sfrenato ardir depone,

or chi fia che di nuova openione
m'ingombri, e mi risvegli altro pensero?
Che 'l tempo a farmi seguitare il vero
l'ingordissime voglie non dispone.

De la trascorsa vita umana il vezzo,
ch'al buon fin non convien, né agli anni gravi,
m'ha nel carcer d'error tratto e rinchiuso.

E s'imparte da quello mi divezzo,
pur non truovo io ch'in tutto me ne cavi,
che sempre de l'error fu peggio l'uso.
Nessuna cosa, Vendramin, io truovo
che sia grata a Dio, sia più simile,
quanto l'amor d'una anima gentile
che dolcemente in amicizia pruovo.

E quanto più la gusto, più rinuovo
ne la contemplazione alta ed umile
d'Idio piatoso, e d'ogni cosa vile
sdegno la vista, e a lui sol mi muovo.

Per la verace fede il divin fuoco
ci scalda, per cui solo altri è perfetto,
qui con Dio, più che posso mi rannodo.

Per umana vertù conserva un luoco
due spiriti d'amicizia, onde al mio petto
gli amici, dopo Idio, congiunti, godo.
... il grand'amor che tu mi porti
parer ti fa che fuor d'ogni misura
ponghi a sì gran fatiga quella cura
che fa de l'età frale il dì più corti.

Sappi che questa mia vigiglia ha morti
quei desir che mi fean la vita oscura,
qual or del rio morir fatta secura
cosa non ha ch'altro voler l'apporti.

E s'a te par che la mia pallidezza
e le scarnate guance accorcin gli anni,
mira come immortal l'alma diventa.

Per vivere, il morir nulla s'apprezza,
e premio non s'acquista senza affanni,
onde caro m'è 'l ben che mi tormenta.
Brivia, la luce che partì, lasciando
oscura Insubria e discontenti i cuori,
ritorna al grido di quei fidi amori
che tenebre e dolor posero in bando.

Già si vede l'aurora rosseggiando
alzar da l'orizzonte i suoi vapori,
e ceder al salir di quei splendori
che 'l mondo onora, sue lode cantando.

La bella e viva luce a noi ritorna
che partendo di qui, qui scurò 'l sole
or ritornando notte e dì s'aggiorna.

O quando vedrem noi la luce adorna,
di se stessa, congiunta al suo bel sole
che finor senza liei fu cieco sole?
Amico, ragionando insieme spesso,
spesso la fede tua dolce mi tocca
l'anima, e in lei da te fida trabocca
la tua, così convertesi in me stesso.

E se tal dono non restasse oppresso
dal biastemevol uso di tua bocca,
ch'in te solo ritorce, quando scocca
da tua lingua, qual frezza, il brutto eccesso,

un altro me direi, vivrà, se moro
e se vivo uno spirto in dui soggetti
il mondo mirarà chiari e felici.

Però non disprezzar l'eterno coro
che te, non lui, nel biastemarlo infetti,
se vuoi che siamo internamente amici.
Tolone, questo mondo io rassomiglio
ad un bel prato dove ascoso è 'l serpe,
o cinta d'altrui fronde a secca sterpe,
o senza odore a fior bianco e vermiglio.

E per fuggir dal suo tenace artiglio
porgo l'orecchie a la sonora Euterpe
di Cristo, che sì dolce al cor mi serpe,
che non bramo altro suon, n'altro consiglio.

Giovami aver ne la memoria sculta
tua nobil vita, onde pietate accolsi
sovente a' miei bisogni: or n'ho più brama.

E quella via che tu stimavi inculta,
vo fuggendo ora u' torti passi sciolsi
ch'a più dritto viaggio, Idio mi chiama.
... se stupisci e ammiri
le mie tante fatighe, i miei sudori,
non creder ch'a la robba e ch'agli onori
alcuno stolto pensier mi sproni e tiri.

Non più di cibo tal pasco i desiri
né più di vanità sento gli ardori,
che del mio petto sono usciti fuori
al fervor de' celesti miei sospiri.

Già son più giorni che mi trasse e mesi
da la via torta al sentier buono e dritto
quel che saluta i suoi con dura sferza.

Così gli piaccia mantenermi accesi
gli spirti, fin a l'ultimo conflitto,
il cui terrore a vigilar mi sferza.
Se qual viva radice da gran pietra
si sente oppressa, o da qualch'altro pondo
(Spina, che pungi a giusta usanza il mondo)
bramando il lume, il peso apre e penetra,

se 'l fuoco fonde il ferro e 'l sasso spetra,
s'al sole esce e s'adorna il serpe immondo,
se quasi ogn'animale a l'aer mondo
esce fuggendo la caverna tetra,

perché lo spirto nostro, che poria,
non passa de la carne il mur nefando,
acciò vegga il suo sole, e 'l sol l'allumi?

Perché nostra durezza ingrata e ria
non s'ammollisce, lieti disprezzando
tenebre, ombre, caligin, nebbie e fumi?
L'alma tua gran vertute è puro e fermo
splendor di bene, è d'alta gloria essempio,
privazion d'ogn'affetto amaro e scempio
e contra ogn'atto vil libero schermo.

Indi piglio io come mortale e infermo
norma di mia salute, indi il cor empio
di cristiani concetti fassi tempio,
ivi il sol sei ove io la vista fermo.

Poi mi rivolgo al primo sole ond'ebbe
principio il tuo, e grazia di far lume
al tenebroso mio sviato core,

e dico: o quanto il secol nostro debbe
a te, piatoso onnipotente nume,
poi ch'Alfonso ci insegna a farti onore.
Eraclito, piangi or come solevi
pianger vivendo questa amara vita,
che se morto se' tu, vive la vita
e la materia perché tu piangevi.

Democrito, la vita che ridevi
sempre sarà vituperosa vita
e 'l riso intorno a la ridicol vita
è quello ch'era quando tu vivevi.

Quanto flebile ella è, tanto e non meno
né più ridicolosa ognun la truova
sotto mortal silenzio e mortal grido.

Onde or con occhio molle, or con sereno
miro l'usanza vostra e sol mi giova
se con l'un piango e poi co l'altro rido.
La vita ne le corti ogni or si strazia,
in casa ella s'affanna e s'addolora,
teme se da la patria ella esce fuora,
povera pate e ricca non si sazia.

In terra duolsi, in mar sempre ha disgrazia,
ange per nozze, e senza, langue ogni ora,
s'ha figli mai non ha riposo un'ora,
s'ella n'è priva, al ciel n'ha poca grazia.

Giovene è stolta e fuor di sensi, vecchia
viver l'incresce e del morir paventa,
né truova mezzo a l'empio suo languire.

E quando in tale stato al fin si specchia
dice: due cose mi farian contenta,
o non nascere o, nata, in Dio morire.
Palla, gli accenti che nel petto informi
poi con la voce e con la lira spandi,
fan ch'io per maraviglia al cor comandi
che dal tuo quel del cielo in sé riformi.

Io sento alor sì dolcemente sciormi
dal nodo de' miei sensi aspri e nefandi
e girar sopra i cieli alteri e grandi,
che piango poi, se da lor veggio tormi.

Ah, se perseverasse tanta grazia,
o che sapesse l'intelletto ardente
fare a l'eterno suono, eterna orecchia,

sarei fuor de la morte che mi strazia;
ma tanto ben non merto, sì sovente
l'alma torna a l'errore ov'ella è vecchia.
Con lento corso o con veloci passi
questa misera vita arriva al fine,
con voglie dure e voglie pellegrine
disperando e sperando al fondo vassi.

Ciò che per mortal gloria al mondo fassi,
arreca seco asprissime roine,
sian le stelle lontane o sian vicine,
che convien che la morte i petti squassi.

Quanto men, ... e possiede
di queste aspre ricchezze, men disturba
o la morte o la vita il fin de l'uomo.

Ricco di speme, caritate e fede,
al cielo si sale da la bassa turba
col men peso di qua lo senso domo.
Se d'ogni cosa con ardente voglia,
Silvestri mio gentil, comprendi il vero,
se di questo e di quello altro emispero
saper le strade il tuo destin t'invoglia,

beato se', né fia chi mai raccoglia
di te nel petto più gentil pensiero,
onde ti veggio umilemente altero
d'altissimo saper portar la spoglia.

Ma che sarà se sopra 'l ciel ti mena
l'oggetto di colui ch'adori e coli
che d'ogn'altro piacer l'ardore ammorza?

Anima de la tua mai più serena
non fora sotto il moto de' duo poli,
né meglior celaria terrestre scorza.
Schizzo, se 'l tempo tuo colmi ed adorni
d'effetti degni e d'onorata voce,
se 'l tuo nobil desio ch'a viltà nuoce,
ti face in molte carte eterni i giorni,

se di benignitate, ove soggiorni,
lasci fregio onorato, e se veloce
fuggi da l'ingiustizia aspra e feroce
ch'alza contra ragion, superba, i corni,

non è però che tu non possa ancora
dal centro oscuro al chiaro cerchio alzarti,
dove Cristo a star seco ogni or t'invita.

Ivi morte o fortuna non dimora,
né può che tu non vada il mondo ostarti
da mortal fama a sempiterna vita.
Questo irresolutissimo pensiero
d'intorno al ben ch'al primo incontro aborre,
Visconte illustre, or ne va lento or corre,
or grave or temperato ed or leggiero,

ora al bianco s'accosta ed ora al nero,
non segue il male ed al ben non ricorre,
e la credulità no 'l fa distorre,
né l'incredulità gli scema il vero.

Al vizio finalmente non s'appoggia,
o ver di quello al tutto non si priva,
così tien la sua vita amara e trista.

Infelice è chi tal pensier alloggia,
tenendo l'alma né morta, né viva,
ch'un tiepido desio mai fine acquista.
Perch'i peccati son mai sempre gravi,
caro mio Caro, già convien che l'alma
a poco a poco sì gravosa salma
alleggierisca e più d'un tratto lavi.

Già le fia uopo degli effetti pravi
(c'hanno di lei portata lunga palma)
non esser più nodrice fida ed alma,
ma che lor furia affreni e 'l peso sgravi.

Perché s'Iddio vedrà ch'ella s'ingegni
vincer forza di lei non più gagliarda,
l'armi daralle, onde ogni pace sorge.

Con quella vincerà del senso i regni.
Voglia ella pur che 'l meglior fuoco l'arda,
il cui divin calor salute porge.
Quando vedrem, volgendo gli occhi intorno,
scoprir, Fenicio, a nostra notte il velo
per veder dentro noi l'oscuro cielo
de le dodice sacre stelle adorno?

Quando verrà quel desiato giorno
che ci tolga dagli occhi l'ombra e il gielo,
quando il bel sol, non dico quel di Delo
ma di Sion, in noi farà soggiorno?

Quando ornarem de' suoi precetti santi
questo resto di vita che camina
al duro passo, ch'a pensarvi tremo?

Deh, vogliamo oggimai con duri pianti
chieder perdono a la bontà divina
pria ch'improviso arrivi il colpo estremo.
Mentre che troppo il senso nostro essala
ed al mortal pregio l'anima spinge,
sentendo poi che 'l buon timor la stringe,
salir conviensi a Dio per dritta scala.

Fede di salir suso è la prima ala,
speranza segue, e 'l vero ben non finge,
carità sola a Cristo ci sospinge
e in noi per lei da lui la grazia cala.

Potrà ben poco il senso contra tali
armi far forza e discordar gli spirti,
che spesso fan come a dui venti vela.

Siamo prudenti e vigilanti, quali
son quei che fuggon Scilla e 'l mar de' Sirti,
che 'l mondo morte fra 'l diletto cela.
Quando comincia 'l tergo ad inchinarsi
e ne le vene a intiepidirsi il sangue
e ch'or la testa ed ora il petto langue,
tutti i remedi umani a l'uom son scarsi.

Quando comincia poi trepido a farsi,
e 'l volto diventar pallido essangue,
alor si gli avicina il mortal angue
ch'i spirti ancide facilmente sparsi.

Debol è 'l moto de la vita prima,
al cui difetto ogni altra vita ha fine,
quella sola riman ch'ama e conosce.

Ma perch'ella de' sensi fe' più stima
che di sé, giunta a l'ultime ruine
spaventa d'altre più severe angosce.
Son dui principii onde l'uom vive e nasce,
e l'uno e l'altro al sostentarsi chiede
cibo diverso: l'anima di fede,
il corpo d'elementi sol si pasce.

Ambo legati con diverse fasce,
ciascun qual sia la sua salute vede:
questo al soverchio umor ratto provede,
questa temendo Iddio bella rinasce.

Sol la digestion perfetta osserva
la pace e la quiete de le membra,
fin che 'l tempo maturo le dissolve;

sol la contrizion perfetta serva
la mente, che del ciel pur si rimembra,
benché velo le sia cenere e polve.
O voglia acerba dispietata e dura,
quando l'umana vista odia la luce
ed a bramar mai sempre si conduce
il corpo, degli spirti sepoltura.

Onde vien tal error che rubba e fura
l'eterna pace? E chi n'è scorta e duce?
E chi tanta miseria in noi produce?
Nasce da l'uomo, o forse il ciel n'ha cura?

Il dubbio orrendo dentro al petto volgo,
or dico: è l'uomo; or dico: in ciel si tesse
del corpo e de lo spirto il fine estremo.

Ma quando l'occhio al sommo ben rivolgo,
che 'l vero fine a' nostri cuori impresse,
me stesso incolpo e di me stesso temo.
Io veggo, io sento, io noto, al fin conosco
quel ben ch'io lodo e conseguir vorrei;
poscia goderlo, ma gli pensier rei
fanno il giusto fruir fallace e fosco.

So ben ch'in questo oscuro e cieco bosco
il conseguito ben mai non saprei
drittamente fruire, onde a li miei
gusti è mortale e angoscioso tosco.

Quel che distribuir pe l'alma deggio,
a le commodità terrene aggiungo:
così tristo e mortal fo l'altro stato.

Lasso, di tanto error troppo m'avveggio,
ma la trista natura e l'uso lungo
han chiuso il camin destro al manco lato.
Come nel ventre de' nemici ascosa,
o 'n duro ferro od in gelato sasso,
sta de la vertù calda l'atto casso
mentre supera lei l'avversa cosa,

talmente in noi celata e disdegnosa
stasse la sacra fiamma, poi che 'l passo
de la ragione l'uom confuso e lasso,
non solo usar, ma di sentir non osa.

Questa nocente volontate acerba
vien da noi soli assuefatti al male,
infelice s'arriva a l'ultimo anno.

Passando i giorni come i fiori e l'erba
caduchi e secca, e le celesti scale
i piei terreni sormontar non sanno.
L'anima grande, il primo ciel (che copre
ogn'altro), ancor che muova e ch'ella regga
e sopra si gli posi e sopra ei segga,
si congiunge a lui sol secondo l'opre.

E quanto l'alma a tutti corpi è sopre
d'esser perfetto, questo istesso vegga
l'ingegno umano, e 'l moto suo corregga
e quello a suo quieto fine adopre.

Perché se altri non imita la scorta
del ciel, come devrebbe, vedrà certo
che 'l corpo il corpo muove e l'alma è morta.

Maraviglia non fia, se pel deserto
di questa vita a scavezzar ci porta
la falsa guida: e qual fia poscia 'l merto?
Quanto più lunga e più salda quiete
avreste voi, fallaci sentimenti,
se voi non fuste neghitosi e lenti
a smorzar con ragion la vostra sete.

L'infinita ingordigia che tenete
(avendo i modi temperati spenti)
nel vostro proprio mal vi fa contenti
e de l'alma e di voi la morte sete.

Deh, rimovete tal usanza acerba
e regolate il foribondo corso
ch'al fin volendo non potrete farlo.

Oggi quel ch'è fien secco ier fu verde erba:
ha posto il tempo a nostra voglia il morso
e 'l duro sorbo è roso omai dal tarlo.
Quanto miseramente, aimè, m'accorgo
del van diletto che m'accora e strugge,
onde 'l mio buon desio si turba e rugge
e io confuso aiuto non gli porgo.

Anzi al nuovo peccar tosto risorgo,
perché 'l piacer terren gli spirti sugge,
l'anima adombra e la ragione adugge,
né contra a furor tal difesa scorgo.

Or con lusinghe, or con piacevol atto
la sensitiva vita adesca al male:
fasse di lei tiranno e cinge l'altra.

Così ritorna il buon valor disfatto.
O vita umana instabile e mortale,
al tuo mal pronta, al tuo ben poco scaltra!
D'intorno al cor quell'infiammato sangue,
quel feroce appetito di vendetta
ha la ragion sì conculcata e stretta
che 'l mal ne gode troppo e 'l ben ne langue.

Rabbia crudel, che ciascun membro essangue
rendi, o furia infernale e maladetta,
che chiudi a' bei pensier la strada retta
e i cori ammorbi, qual pestifer angue,

fornace ardente, che sì spesso muti
l'umana forma in arrabbiata belva,
la pace in guerra e la natura in monstro,

quando sarà che 'l mondo ti rifiuti,
non mondo anzi, per te deserta selva
ove infelice fine ha 'l viver nostro?
Deh, pensiamo pur ben che sol non basta
l'essenza con la vita e con la mente,
ch'al viver imperfetto e negligente
ogni debole error nuoce e contrasta.

Perché, qual cera il fuoco strugge e guasta,
tal l'ignoranza ha le ragioni spente
e fa ciascuno in tal viver dolente,
tal ch'in noi resta la bell'alma guasta.

L'essenza ama la vita, e questa alletta
la mente, e questa il sommo ben devria
cercare, onde la vita lieta fassi.

Questa è la vita amabile e perfetta,
questa di gire al ciel vede la via,
dove né caldo o giel ritarda i passi.
Se la farfalla, de le fiamme vaga,
le scherza intorno attonita e liggiera,
se dopo assai girar forza è che pera,
vien che del proprio mal non è presaga,

che direm di nostra alma, quando vaga
fuor del bel lume dentro a l'aria nera,
che conoscendo la sua luce vera
di tenebre e di morte sol s'appaga?

Muover devrebbe a invidia i nostri petti
che la farfalla nella luce cada,
ch'a tal vita tal fin natura ordio.

Anzi, stolti, a seguir la luce eletti,
fuggiamo l'ampia e luminosa strada,
per darci al danno eterno, e torci a Dio.
Quanto vo' più purgar l'aspra ferita
che col ferro d'error nel cor mi fei,
più fo l'unguenti a risaldarla rei,
onde cresce il pericol de la vita.

Perché di dentro la materia unita
putrida è già, che fuor cavar vorrei,
n'altro remedio ritrovar saprei
se quel medesmo ferro non m'aita;

se con quel non recido, e se non sego
l'infetta carne, d'incurabil colpo,
con eterno dolor, piagato resto.

Bramo guarir, la nuova piaga niego,
vorrei tardare e la tardanza incolpo:
mortal m'è l'uno e l'altro m'è molesto.
Lasso, che giova viver sospirando
se nel cor, nel pensier, ne l'opre fallo?
E quel che dentro ognor mi punge, sallo
che 'l fin lo desta e lo travaglia il quando.

Vo' pur i giorni e l'ore misurando
né mai disegno alcuna cosa in fallo,
ma gli oggetti or del rosso ed or del giallo
mi fanno gir dogliosamente errando.

Mentre di magior cibo m'era uopo,
e mentre che 'l soverchio caldo femi
sotto inquieta etate errante e folle,

non ebbi chi mi riprendesse; or dopo
c'ho chi m'accusa, ritirar vorremi
ma 'l vizio è giunto dentro a le medolle.
Non escon sì veloce Eufrate e Tigre
bagnando il piano del gran monte Tauro,
né sì veloce corre il bel Metauro,
né sì presta è 'n ciel fiamma, o 'n terra tigre;

né par che serpe così ratto vibre
lingua, né torca vista irato tauro
né strale esce sì presto d'arco mauro,
quanto al ben far son le mie voglie pigre.

Lo buon timor le sprona e le flagella:
elle qual aspro monte e duro scoglio
stanno tenaci e duramente immote.

O perfida natura, ingrata e fella,
come nel buon terren far nascer puote
per sì bianco formento nero loglio?
Questa sbattuta nave che da pria
fu fatta inviolabil, poi mortale,
ridotta per colui che 'l comun male
imparar volle per vetata via,

stolto nocchier per alto mar disvia
senza mirar la stella che prevale
a la tempesta, quando l'onde assale
più che mai nella fin superba e ria.

Rotto 'l timon, la vela rotta e i remi
di man caduti, il misero si lagna
nocchier, che già potea né si providde.

Non basta ch'egli si lamenti e gemi,
che se pietà d'Iddio non l'accompagna,
preda sen va di Scilla e di Caridde.
S'a Dio conformi–come ei disse–siamo,
adunqua è in noi l'imagin sua nascosa:
e perché sì celeste e degna cosa
per vedere e fruir non ricerchiamo?

Che se dal corpo l'alma separiamo,
poscia da quella ogni passione odiosa
da la ragion la fantasia ritrosa,
da l'intelletto la ragion leviamo;

e se da la divina mente nostra
de l'intelletto levarem le forme
c'hanno dal grave senso 'l primo grado,

ritrovaremo come indora e inostra
lo Dio di fuoco in noi le sue sant'orme,
e dove core uman passa di rado.
Al fuoco acuto mobbile e sottile
posto in più degno e più soblime scanno,
per lor natura, sempre adversi stanno
il peso e 'l sito de la terra vile.

Ma l'acqua e l'aer con amico stile
temperamento a dui contrari danno,
onde lor con tranquilli moti fanno
fruttar settembre e verdeggiare aprile.

Così 'l pensier volesse e la ragione,
che fra lo spirto e 'l senso mezi sono,
unirli insieme eternamente amici.

Forse che dove il duro imperio pone
questa rabbiosa carne, il sacro dono
che Dio farebbe i nostri dì felici.
Come cagiona il sol nell'elemento
del fuoco la vertù che scalda e splende,
tal la fiamma d'Iddio nostre alme incende,
arde e disface senza alcun tormento.

Come dal sole il bel color d'argento
la cornuta e gelata luna prende,
così d'Iddio la gran pietate accende
ne l'uomo un lume, a la salute intento.

E se 'l fuoco mai sempre arde e riscalda,
vien che serva il suo don, ciò fa la luna,
che sì ricco tesor raro si cede.

Se così l'uomo con la mente salda
la luce custodisce e non l'imbruna
de l'una e l'altra vita il ben possiede.
Come del fuoco il picciol corpo resta
aëscato da l'oglio, o da la cera,
per cui non può, né cura a la sua sfera
alzar l'acuta e frettolosa testa,

così l'anima dentro fragil vesta
si pasce indarno semplice e leggiera
scordevol fasse de la gloria vera,
e nel mortale l'immortale innesta.

Ma se per morte fuor del corpo vola,
come da l'arbor alto secca fronde,
a la prima cagion tornar non puote,

sì resta afflitta, sconsolata e sola,
che speme di salute non risponde,
eterna preda di dogliose note.
Quel che l'industria e la natura diemme,
par che con tal superbia ogni or m'assalte
più ch'Encelado mai, più che Efialte
in Creta, e nelle sicule maremme.

E sì sovente incatenato tiemme
e porta le mie voglie in su tant'alte,
che se forza maggior vorrà ch'io salte,
tutta la vita fracassar conviemme.

Pur ho speranza che 'l custode ascoso,
che mi raffrena al male, al ben mi sprona,
resista a le rabbiose ali superbe.

Già 'l sento intorno al cor vittorioso,
che d'invitta umiltate l'incorona,
squarciando 'l velo a le mie voglie acerbe.
Questa sola fruttifera umiltate
che s'inchina, s'umilia e si soggioca,
di qual si vogli grazia ch'a Dio roga
n'arricchisce l'ignuda umanitate.

Questa fa giù dal ciel piover pietate,
questa gli spirti violenti affoga
anzi di vil coverta e roza toga
le schiere vince di superbia armate.

Vive ciascun senz'umiltà, qual'orbo
o qual radice nuda de le glebe,
onde luce non esce o verde spira.

Dal salce è stretto il cerro, e l'oppio e 'l sorbo
e 'l feroce leon, l'irata plebe
placa umiltà d'Iddio, raffrena l'ira.
O ragion cieca, se t'ha Dio congionta
come primiera scorta agli elementi,
perch'al discorde lor girar consenti,
anzi a seguirli ti fai calda e pronta?

Vedi che per tuo error da l'alto smonta
nostra speranza ed a desii nocenti
sono i dì nostri fermamente intenti,
tal ch'a doglioso fin ciascun s'affronta.

Come vuoi tu che questa nostra vita
e miri e s'assomigli e s'avicini
a l'eterna vertù semplice unità?

Come vuoi tu, fra gli animi divini,
luogo trovar, se vivi disunita
e se dal proprio tuo valor declini?
Quando la nostra etate arriva e tocca
il prencipio de l'ultima, atra e frale,
qual grave peso che da l'alto cale,
che più veloce appresso al fin trabocca,

ella s'affretta, e sopra ognor le fiocca
gravoso impaccio de diverso male,
né però morbo forestier l'assale,
che da sé l'arco indebolito scocca.

Lasso, convien ch'a l'affamato dente
del tempo ceda e quella vita e questa,
ch'a l'ingordigia sua non è riparo:

ch'aspetta il mondo stolto e negligente
che non conculca i vizii e non si desta
pria ch'a suo danno arrive 'l colpo amaro?
L'alma non può veder Iddio, che fuore
l'occhio degno non è, ned ei l'informa,
né meno in fantasia vien sì bell'orma,
onde fra l'uomo e lui non nasce amore.

Ma quando Iddio s'avventa amico al core
vede se stesso quasi d'amor forma,
e 'l cor vagheggia lui ch'in vera norma
dal senso l'alza al suo celeste autore.

Per ciò divenuto egli a Dio simile
e da finta salito a certa luce
la scorza mostra fuor mendica e frale.

O grazia eterna in vita stanca e vile
che da l'inferno al ciel l'alme riduce
né perir lascia quanto fa mortale.
Nutro la mente di sì nobil pasto
ch'io dico: vita alcuna non s'acqueta
né per fortuna amica o per pianeta,
né per arte ch'a l'ozio fa contrasto.

Non ha cor degno, non ha pensier casto,
un'ora de' suoi dì non ha mai lieta,
chi di pensare a la sua mente vieta
in Dio pien di bontà, fuor d'ogni fasto.

Ah, quante belle lode, ah, quanti frutti
gustaria questa vita e l'altra ancora,
s'in quel pensasse ond'ogni mai si perde.

Lasciamo il riso amar per dolci lutti,
pria che la certa morte e l'incerta ora
secchino a nostra speme il fior del verde.
Quel gran sigillo ch'in materie tante
con mirabil bellezza ogni or s'imprime,
quel braccio forte, quella man soblime
ch'adornò il mondo di sì belle piante,

chi fia che non celebre e che non cante
in sue lode sacri inni e sacre rime,
e d'ogni bene le primizie prime
religiosamente ponga innante?

Qual materia è sì rigida e sì dura
che non si muova a intenerirsi, quale
di sé l'informi il provido sigillo?

O celeste pietate, o mente pura,
in quanti modi ci sottrae dal male
per condurci a lo stato tuo tranquillo.
Come uno e semplicissimo monarca
è Dio tenebre agli occhi, a' cuori errore,
ma come un ben comune, un solo amore
ogni cosa è di lui ricetto ed arca.

Ogni spirto di lui così si carca,
ed al bel lume del suo gran splendore
l'occhio camina ad infiammarne il core,
poi seco lieto al meglior passo varca.

L'anima abbracci quanto vede e sente
di quel ben ch'ad ognun largo si dona,
né com'è dio semplice e sol si curi,

che tanto alto non va l'umana mente,
ch'assai basta a qualunque alma persona
semplice lume in tanti passi oscuri.
Contra del nostro almo riposo immenso
finta bellezza e senza pace, il bene,
e le speranze di fallacia piene
produce e spande 'l maledetto senso.

E qualor pruovo questo mondo e penso
ch'al debol fil d'un van piacer s'attiene,
né pato acerbe e cordogliose pene,
né però di ben far rimango accenso.

Voglia da lui fuggir non ha, né forza
questa vita mortal, benché s'avede
qual è di sua salute il dritto calle.

Non sa chi può più in lei, l'alma o la scorza,
ch'una l'indrizza e l'altra torce il piede,
infelice a chi volge il sol le spalle.
Leone, il bel ritratto di colui
che di scorza servil la forma prese
agli occhi nostri fai veder palese
o ch'egli sia o s'assomigli a lui.

Felici alora gli altri pensier tui,
perché, saliti su donde comprese
tua dotta mano sì profonde imprese,
danno a te gloria e maraviglia a nui.

Io m'inchino a l'idea ch'al cor ti venne,
la qual vedesti forse assai più bella
de l'arte, ch'a' concetti non arriva.

Che fia dunque veder quel che sostenne
la vita nostra, già d'Iddio rubella,
in somma deitate in carne viva?
Quando il cor nostro, Vendramini, alberga
in Dio, mercè de Dio, con Dio si pose,
che ruggin mai, né bruco mai non rose
tesor del ciel, né fia ch'indi il disperga.

Ma s'a noi piace che non sempre alto erga
nostro santo desio, cui poco odiose
sono l'umane ed imperfette cose,
almen nel più simile a Dio s'immerga,

ch'a lui molto è conforme la vertute
de l'amicizia, ond'io lieto mi reggio
e vivo ne l'ardor di tanto essempio.

Così fra questa e quell'altra salute
la schiera de' pensier godersi veggio
e d'alta e bassa pace mi riempio.
Gambara Violante, al cielo intenta
onde l'eterne vostre doti usciro,
guardando voi d'Iddio l'opere admiro
ch'a parlar sol di voi l'Alma è contenta.

Pur poscia, dal desio la tema venta,
d'attorno a voi co' miei pensieri aggiro,
e dico: in voi Corinna e Aspasia miro,
con quel sacro desir ch'al ciel s'aventa.

Voi nobile e cristiana i desir vani
in veri e giusti riducete a quanti
guardano e parlan santamente a voi.

E quel pudico amor, ch'a' petti umani
rubbaro già le carnal voglie erranti,
ritorna, mercè vostra, a star con noi.
Il muro efesio e 'l simulacro eburno,
Babilonia, Menfi, Rodi e Faria,
e 'l sepolcro castissimo di Caria,
non sono più, se già superbi furno.

Che quanto al breve tempo ed al diuturno
resta suggetto, la natura il varia
e lo ritorna in terra in acqua in aria:
sallo il regno di Porsena e di Turno.

Ma gli edifizii che le pure menti
fondati da l'altissimo architetto,
già non rimuta il tempo ingrato ed aspro.

Non son composti di quattro elementi
ma di vertute e di desir perfetto,
d'eterno amor, d'angelico diaspro.
Non fu sì crudo Oreste n' Almeone
né Silla, né Busir, né Damasippo,
né la sdegnosa figlia di Cianippo,
né Tolomeo, né Cisen, né Nerone.

Non fu tanto empio di se stesso Otone,
né quel che rose il capo a Menalippo,
né 'l fiero padre del fanciullo Edippo,
né Cassio, né Licinio, né Catone,

quanto è colui che per piacere al senso
cerca del buono spirto avere inopia
con l'inquiete sue voglie proterve.

Non fu di quanti ho detto al core accenso
quel lume di cui Cristo a noi fa copia,
onde in noi più ch'in lor crudeltà ferve.
Poi che con verità chiamarti ardisco
spada eletta d'Iddio, di Cristo idea,
flagello de la vita ingiusta e rea,
umilmente pregarti ancor m'arrisco,

che Tira, Assiace, Ieraso, Tibisco,
Tinia, Leuca, Boriscene, Cianea,
il Bosforo di Tracia e la Giudea
col valor tuo riduchi al regno prisco,

Cesare invitto, il secolo smarrito
essorta, placa, sforza, se non vuole
illustrar col tuo senno il mondo cieco.

Tu stesso basti col tuo Cristo unito
a vincer tutti, a stabilire il sole:
e' chi t'ostarà mai se Cristo è teco?
Quando con occhio attonito e felice
di voi miro, Costanza, l'aria pura,
in meglior stato alor si trasfigura
l'anima e meco di voi parla e dice.

S'a mortal vista di vedere or lice
in bel sembiante uman chiara e secura
idea del sommo ben, qui ponga cura
qual nel sol per rifarsi, alma fenice.

Dal riso onesto e dal bel volto pieno
d'angeli eletti, eterna grazia piove
sopra chi ben la mira e la comprende.

Or foss'io degno riserbarmi in seno
le maraviglie non più viste altrove,
che d'Iddio fassi chi di voi s'accende.
L'anima mia che quelle parti e queste
e di natura e d'arte pensa e sape,
or che voi de Dio pregio, mira e cape,
di più santo desio s'informa e veste.

E de' più bei pensier leggiadre e preste
l'ali sue spiega, e da voi lieta rape
d'ogni vertù l'essempio, e 'n guisa d'ape
convien ch'in sì soave albergo reste.

Ma viva pur che morir non può mai,
mentre ella al lume de le vostre imprese
d'ogni cieco piacer tutta si sgombra.

Sento come ella gode i vostri rai
e come, poi ch'al vostro bello attese,
al sol si muove e non s'accosta a l'ombra.
Vergine pudicissima, che vai
poggiando al ciel con mansueto core,
e colma di castissimo fervore
scuopri a noi di vertute i più bei rai,

vergine a cui non s'accostò già mai
desir terrestre, quando al primo amore
volgi i tui be' pensieri, in tanto ardore,
prega per noi ch'abbiamo errato assai.

Prega l'etterno padre che n'ispiri
a seguir la tua norma, onde tu lasci
di sì giovenili anni essempio raro.

E quanto de' toi dolci alti desiri
la pura anima tua contenti e pasci,
tanto più m'è di venerarti caro.
Sentomi contrastare in mezzo al petto
l'ardor de' sensi col desio del cielo,
e trarsi l'un co l'altro il crudo telo,
ambo tenendo il cor premuto e stretto.

Non vuole l'uno a l'altro esser soggetto,
che se l'un cerca il caldo e l'altro il gielo,
l'un vuol coprirsi e l'altro squarcia 'l velo,
né cede al buono ardore il tristo affetto.

Anzi de tai nemici al furor grave
corro del mondo la dolcezza estrema
conculcando 'l desio del meglior bene:

quinci l'alma riparo alcun non ave,
perché d'ogni vertù la forza è scema
e sol piangendo al vero Iddio s'attiene.
O quante ingorde spemi il tempo inganna,
o quanto è cieco il desiar terreno,
o quante fraudi c'hanno oppresso il seno,
o che nebbia d'error gli occhi ci appanna,

o quanto indarno il miser uom s'affanna,
o quanto è l'oprar suo mortal veleno,
o come cieco fugge il ciel sereno
e se medesmo a morte si condanna.

più da quel sommo bene ei non depende,
fatto è tenebre ed ombra, errore e morte,
eterna privazion, miseria vera.

Deh, si rivolga a quel che l'esser rende,
guida le stelle, ha fra le man la sorte,
e torna in vita chi in lui guarda e spera.
Sciapica, se gran tempo indarno andaro
i miei pensier fra 'l più superbo stuolo
de' terrestri piaceri, or io gl'involo
al mondo, sol per darli al ciel più caro.

Pur che da l'alto venga alcun riparo
ne' miei bisogni, per cui temo e colo
il padre eterno, dando luoco al duolo
per sciormi dagli error che mi legaro.

Così come io nel cor puro e sincero
cerco Cristo scolpir ch'or prego e chiamo,
chiamara' lo ancor tu fin che risponde.

Che chi de' suoi peccati è tristo e gramo
e sprezza 'l senso, ove ogni mal s'asconde,
fugge il pensier fallace e segue il vero.
Se 'l parlar saggio tuo spesso non odo,
accostumato Celsi, onde tu pensi
ch'adormentati del mio corpo i sensi
mi passi 'l cor qualch'amoroso chiodo,

sappi che dentro non mi doglio o rodo,
perché del senso abbi io gli spirti accensi,
o perché la fortuna non dispensi
col cielo insieme i frutti a nostro modo.

So che Iddio tiene in man gli spirti nostri,
le stelle, i corpi, e solo io mi dispero
ch'indarno s'affatighi il mondo stolto.

Poscia s'avien che lieto io mi ti mostri,
credimi, se si de' credere al vero,
che 'l bramar poco mi diletta molto.
Quella bontà che pria di nulla ha fatto
la vita naturale e la celeste,
e l'esser diede a quelle cose, a queste,
e perfetto il poter, perfetto l'atto,

del mondo resse senza legge o patto
la vita in pura usanza, in pura veste,
fin che venne co l'ale ardite e preste
la vipera crudel che n'ha disfatto.

Ma con le diece gloriose scale
la vita si schermì, pur fora vinta
se non si sommergea ne l'acqua l'angue,

e se la terra non avesse tinta,
colui ch'al nostro error solo prevale,
col prezioso suo benigno sangue.
Sotto caliginosa e oscura vita
di velenosi rivi e d'erbe amare
pasciuta fu da quel che volse errare
l'antica gregge languida e smarrita.

Né fora mai da sì trist'anni uscita,
se 'l divin pastorello con sue rare
vertù, del lor soccorso a nullo avare,
non fosse sceso a riportarne aita.

Rinchiuso in umil scorza dal ciel venne
di vil sembianza in umil uso e puro
ed armato comparse altero e forte.

Al cui dritto camin volga le penne
l'umano volo libero e securo,
poi ch'ei l'arme ne dié contra la morte.
O dannosa sciocchezza di coloro
che stiman senza fé la legge vaglia,
e che con quella al ciel l'anima saglia,
scema di certo e debbito ristoro.

Non niego che non sia vero tesoro
la legge, ma qual, senza gran la paglia,
ed è, quando la fé non le prevaglia,
corpo senz'alma e senza corpo l'oro,

quella de Dio che sta nei cuori impressa
e sopra ogn'altra, che da man si fece,
porge ogni luce, agevola ogni balza.

Questa sol ci dà vita, a Dio ci appressa
e fa ben custodir le leggi diece,
ed umilmente al vero ben c'inalza.
Se Pitaco, Anassagora, Biante,
Pitagora, Diogene, Anacarse,
seguir le strade a vanitade scarse,
disprezzando per quelle il volgo errante,

che far devremo noi ch'agli occhi inante
la celeste bontà terrena apparse?
E se del meglior nostro stato ella arse,
dichilo chi di lei si truova amante.

Perché col lume di natura mai
Xenocrate, Platone, e gli altri antiqui
non compresero al fin quel ch'or l'afflige;

quel, dico, che de' nostri fatti iniqui
portò la pena, or per vetar la Stige
rendiamo a molto riso pochi guai.
Dal stato suo nei bei desir vivace
non ardisca sottrarsi chi Dio teme,
ma con pietade e reverenza insieme
viva nel dolce nodo de la pace.

Pace ch'al mondo solamente spiace,
che fuor de la speranza porge speme,
e sparge il fecondissimo suo seme
nel campo secco, sterile e fallace.

Indi nasce, indi mai sempre è nodrita
l'amicizia immortale a cui per esca
se l'appresenta la bellezza eterna.

Non ha più stile uman, non ha più vita
mortal, chi con celeste amore invesca
la ragionevol sua vertute interna.
È tanto liberale il nostro duce
ed è sì acceso de l'umana gente,
che le terrene forze oziose e lente
risveglia al lampeggiar de la sua luce.

Ed a sì bel viaggio le conduce
e l'arde senza fin sì dolcemente,
se ne non si raffredda poi la mente,
a la celeste vita le riduce.

Perch'a piè nostri son le sue parole
lucerna, e lume a' nostri oscuri passi,
ch'inciampar o stancar non lascia il corso.

Pur che l'uomo apra gli occhi al vivo sole,
acciò co' raggi suoi dentro al cor passi
dove si scioglie a bei desiri il morso.
Scorgi da l'alto, anima fredda e stanca,
quella felicità che certa vedi
e muovi più veloci l'ale e i piedi.
per riscaldarti ove 'l calor non manca.

Non lasciar diventar la piuma bianca
de la terrena scorza ove tu siedi,
che se per tempo al tuo fattor non riedi,
verrà colei ch'i vivi volti sbianca.

Non ti lasciar rubbar dal senso grave
la luce con cui miri il sommo bene,
che de la sua pietà la vita pasce.

In man del buon desio porti la chiave
a cui con la sua forza Iddio sovviene,
onde a nostra salute ogn'opra nasce.
Che cosa sia la fragil vita, vede
la ragion ch'a l'umane parti attende,
che cosa è 'l sommo Iddio sola comprende
l'acuta vista de la ferma fede.

S'al bel dono d'Iddio la vita cede
e s'al suo puro ardor tutta s'arrende,
sopra di lei vittoriosa scende
la luce per cui 'l ver s'onora e crede.

O luce sacra, quando reggi i cuori
gli fai sempre esser quasi inanzi agli occhi
quell'istessa bontà che l'angiol guarda.

Da te nascano i veri eterni amori,
da te convien ch'in noi piova e trabocchi
il fuoco di pietà che l'anima arda.
Questa invidia che fa mordace e brutta,
entro rodendo, la maligna gente,
o quanto spesso con ferro pungente
ha questa umana vita al mal ridutta.

Pallida in faccia e macilenta tutta
torce la vista, ha rugginoso il dente
ha 'l petto amaro, ha lingua di serpente,
e mai sempre arrogante al ben rilutta.

Il mondo interamente guasta e snerba,
adombra i cuori, e gli intelletti offosca,
e sé con altri al precipizio punge.

Ma chi brama scampar da questa acerba
ch'i corpi sface e le bell'alme attosca,
da la legge d'Iddio non viva lunge.
Se la natura umana è vera imago
del re superno benedetto e solo,
perché dal basso col pensier non volo
d'intorno al lume suo gioioso e vago?

Ben veggio, se più longamente appago
del sensibil vano e fragil stuolo
la mente, come a me medesmo involo
del glorioso ben l'alma propago.

Precede sempre la bontà divina
agli occhi umani, acciò non si confonda
chi brama di fruir l'eterno luoco.

A quel che 'l giorno per la via camina
qual nuvola gli è inanzi alta e seconda,
a chi di notte va gli è guida il fuoco.
Apollo con le nove alme sorelle
da dì che 'l tuo destino in ciel comprese,
Cimelli mio, così di te s'accese
ch'or pone l'opre tue fra le più belle.

Tal che convien ch'ogn'alto stil favelle
de la tua gran vertù cui poco offese
la ria fortuna, fra le basse imprese,
con l'aspro corso de l'ingrate stelle.

Ma che fortuna o stelle erranti e fise,
se Cristo scalda il tuo nobil desio,
onde vinto hai sinor fortuna e morte?

Quinci al tuo nome lietamente arrise
doppia vita d'onor, ch'a tale Iddio
apre de' suoi tesori ampie le porte.
Ecco la voce ch'ogni orecchia intende
e dà spavento a' tenebrosi cuori,
onde fughin da noi lunge gli errori,
poi che Cristo dal ciel lucido scende.

S'erga l'alma or, cui freddo senso offende,
e indrizzi i vivaci occhi a' chiari albori
del nuovo sol che da' terrestri umori
sollieva i spirti ove la vita splende.

Dal ciel già vien colui ch'ardito scema
l'obligo fiero, onde ciascun li renda
Per sì libero don lacrime e doglie.

E ora impetri, pria che 'l mondo trema
nel secondo apparir, grazia ch'incenda
l'anime a raffrenar l'ingorde voglie.
Tanti e tai frutti de le tue fatiche,
che fan ricchi ... i nomi e gli anni,
ben curan poco di fortuna i danni
ne le sue ruote, a le vertù nemiche.

Di sì buon seme le tue colme spiche
sono agli ingegni vita e saldi vanni,
quinci vincon di morte i fieri inganni,
alzando il volo a l'alte sfere apriche.

Rendi pur questo secolo fecondo
ch'egli in vece ti sacra eterno onore,
prima mercè di questo fragil velo.

A l'altro merto tuo fortuna e 'l mondo
non son bastanti, ch'a cristiano ardore
serva Dio la mercè copiosa in cielo.
Morte mortal non t'ha già morto, come
vita mortal non ti dié vita in terra;
n'immortal morte ti poté far guerra,
l'alma tua sallo in ciel, qui sallo il nome.

E l'onorate tue terrestri some
né sculte o pinte mortal occhio afferra,
ma ricordanza eterna chiude e serra,
onde sono del tempo l'armi dome.

E se non puoi morir, perché nascesti,
Sadoleto, immortal, pur pianto e tema
del tuo vivo partire al mondo dai.

Nel gran campo di Pavolo spargesti
mille frutti di gloria, or piange e trema
senza te questo secolo, e tu 'l sai.
Tu che sei de la terza anima carco,
gentil marchese, ed animoso voli
co' l'arte del saper sopra duo poli
e immortal rendi il tuo terreno incarco,

poi c'hai già del tuo nome aperto il varco
onde convien ch'ogniun t'essalti e coli,
spiega ora a Cristo più securi voli
pe l'alta gloria di vil senso scarco.

Fama datti il saper quanto conviensi,
gloria t'acquisti per quel'altra vita
con l'alma fé che gli intelletti avanza.

Sia 'l tuo bel nome eterna vita a' sensi
e 'l tuo cor sia con Cristo che t'invita:
tu sai ben ch'in lui abbiam speranza.
Mentre questa beltà del corpo appaga
la nostra vista e la fortuna e 'l sangue
ci sollievan gli spirti, un crudele angue
con velenosi morsi l'alma impiaga.

E quanto in verde età ci assembrò vaga
l'ingannatrice vita, fatta essangue
sol del passato ben si schiva e langue
e tenta col pensier saldar la piaga.

Ma se, signor Ferrante, nei primi anni
che 'l senso sforza, il buon desire ha luoco,
ci guida al fin senza pavento e doglia.

Deh, fra questi del mondo acerbi inganni
l'amor del nostro Iddio ci scaldi un poco,
onde arrivi al bel fin l'umana spoglia.
Svegliamo noi, cui bagna l'acqua il crine
e spianta il primo error da' petti nostri,
la volontà, né sia chi non dimostri
quanto possiamo amar l'ultimo fine.

Sono in noi certe le vertù divine,
guida de' cuori a' sempiterni chiostri,
che possano de vani e fieri monstri
repugnar sempre a le crudei rapine.

Noi conosciamo il ben, bramarlo lice,
che bramandolo Iddio ci allenta il morso
per conseguirlo, onde il peccato muore.

O fortunati noi, s'a la radice
del buon desio non s'impedisse il corso
onde ne nasce un dispietato errore.
Se n'infettò degli elementi Adamo
e l'alma inebriò del senso atroce,
per quel ch'umanamente morì in croce
e 'n lui per sempre ravivati siamo.

Pur ch'umilmente e 'n lui fidi viviamo
schifando questo corpo aspro e feroce,
e l'avarizia, che sopra altra nuoce,
come rio simulacro ricusiamo.

Ciò che faremo in opere e 'n parole
risguardi a Cristo ch'ammonisce e 'nsegna
come egli è 'l capo e noi sue membra eletti,

e come è vita a' cuori, agli occhi un sole:
seguitando la sua spiegata insegna,
sarem per lui felici e in lui perfetti.
Spero la luce dopo le tenebre,
se le fiamme di Cristo in me non smorza
questa crudele e nequitosa forza,
o non chiude al bel lume le palpebre.

Spero che cessi al tutto quella febre
che con stranio calor la mente sforza,
che crescer sento in me novella forza
e scemarsi del sangue le voglie ebre.

Spero che 'l pianto che dagli occhi verso,
che la contrizion n' è larga vena,
mi si converta in sempiterno riso.

Spero che 'l mondo, dove fui sommerso,
sciolto da quell'asprissima catena,
mi vedrà viva l'alma e il senso ucciso.
Quell'amoroso sacro vivo Iddio,
poi che 'l primo parente fé l'errore,
odiando questo vano e frale amore
che tiene il mondo incatenato e rio,

fesse uomo, ma d'invitto e bel desio
sposossi l'alma, e di divin splendore
la riformò, poi l'arse in quello ardore
che del suo sangue caldamente uscio.

A conservassel or per suo consorte
l'alma che deve far? Deve esser empia,
sì ch'ingrata si chiami e il suo ben nieghi?

Non faccia, anzi con morte vinca morte,
al morir saggia, al viver tarda e scempia,
in libera prigion s'inchiuda e leghi.
Salda è ... quella aspra piaga
che mi fea tanto mal pigliare a giuoco,
e 'l lungo pianto per che fui già roco,
or di miglior desio mia mente appaga.

E perché l'alma mia non è presaga
de le mutabil cose, or dimmi un poco:
ha più nel petto tuo la fiamma luoco
che fa la vita de' sui affanni vaga?

Se di sì fral desio vivi securo
ne godo teco, perché sento e veggio
quanto la sciolta vita a l'uom sia cara.

Però ti prego che da l'empio e duro
laccio ti scioglia, che di male in peggio
guida la vita più che morte amara.
Nel tempo il caldo ha fin, l'umor s'asciuga,
è seco morte con l'ingrata falce
che facilmente taglia come salce
o sia verde la vita o sia con ruga.

Non è chi da lor colpi salvo fuga
e il nostro ingegno poco o nulla valce.
Or pria che tanta rabbia al fin c'incalce,
pigliam dal basso mondo al ciel la fuga

Con Dio vivremo senza tempo in terra,
vivrem senza la vita di natura
e vivremo in morte e splenderà l'oscuro.

Vivremo in pace in mezzo de la guerra,
vivremo in libertà con chi ci fura
e guida lieti al secol più securo.
Se nei cuor nostri affisa Cristo il guardo
e gli arricchisce del suo vivo fuoco,
fugge subbito il senso da quel luoco
come da sciolti carni o lepre o pardo.

E 'l debol spirto ne divien gagliardo,
sì che la fiera carne cura poco;
or ch'in me volga i suoi santi occhi invoco,
ch'in sì nobil desio mi struggo ed ardo.

Vorrei fuor de le tenebre levarmi
e lasciare il vecchio uso, e nel suo lume
di nuovo omo vestirmi umile e puro.

Egli ne può prestar le forze e l'armi
e per volarne al ciel d'invitte piume,
che com'uomo al salir non m'assecuro.
Mentre che penso, mi si mostra altero
l'onor del mondo in abito fiorito,
e mi fa d'acquistarlo un ampio invito,
tal che di lui s'accende ogni pensiero.

M'insegna quanto sia largo 'l sentiero
e dove e quando m'accenna col dito,
ond'io col core in tal vaghezza ardito
faccio disegno, e guadagnarlo spero.

Quinci misuro l'ore, i mesi, i giorni,
del ciel le strade e i colpi de la sorte,
poi me stesso, e fo facil tanta impresa.

L'onor si parte, or eccoti la morte
che raffredda al suo mal la mente accesa,
e sol mi sprona ch'a Giesù ritorni.
Nostri pensieri e nostre umane voglie
il seme sono che produce frutto,
pur che 'l terren non sia sabbioso e asciutto
o ver pien d'acqua da far giunchi e foglie.

Chi sparge, in umiltà gloria ricoglie,
letizia miete chi semina in lutto,
in altezza sovente s'è ridutto
chi si copre di basse e rozze spoglie.

E se nei cuor si pianta e sparge 'l seme,
gli bagni il pianto e l'umiltà gl'ingrassi,
acciò che 'l morto gran germogli e viva.

Così 'l mortal con l'immortale insieme
un solo e sempre indivisibil fassi,
e fra' beati in ciel felice arriva.
La gran benignità del nostro Iddio
non sol di nulla fé la nostra vita
e di saper creolla alta e gradita,
sì che vincer potea basso desio,

ch'anco a sé uguale il figlio unico e pio,
la deitate a lui mai sempre unita
di carne umana misera vestita,
diede in preda di morte al colpo rio.

Come ei vinse la morte, volse ancora
fosse da l'uomo vinta, e dié se stesso
per cibo a l'alma onde non morrà mai.

Però chi di Giesù non s'innamora,
mortale è egli, e peccatore espresso,
cui nuoce il lume de' celesti rai.
Star non vuole in prigion questa alma trista
e pur del viver libera si schiva,
fugge la morte e non vuol restar viva,
biastemma l'ombre e serra al sol la vista.

Se dove è Dio la libertà s'acquista
ed ogni anima morta si ravviva,
vada ivi il cor da la cieca riva
dove avrà chi per lui vinca e resista.

Ma s'or vuol sciorse, ed or vuol essere serva
l'anima disarmata, il senso alora
la rubba da le vie dritte e secure.

Tal danno occorre a lei vana e proterva,
ma pria che mi conduca a sì trist'ora
vinca 'l sol di pietà mie voglie oscure.
Chi dubbita che Dio salvar non voglia
tutta l'umana vita, se del caro
dilettissimo figlio non fu avaro
in vestirlo di grave e frale spoglia?

Chi crederà che dal suo braccio toglia
il popol del perfetto fine ignaro,
chi mal comprende il suo giudizio chiaro
nei cuori scritto e non in lieve foglia?

La pietà eterna de' prigioni intende
lo strido, e i tristi figli de la morte
scioglie da l'antica empia e ria catena.

Subbito questo del suo fuoco accende
a quel di grazia fa le vie men corte;
così quando egli vuol, seco ci mena.
Quando sovente al ben oprar m'invio
do de piedi nel senso e 'n lui m'intoppo,
così dentro son vario e fuor son zoppo
contra a quanto mi dié l'eterno Iddio.

Da se muover non puossi il desir mio,
che legato è d'assai tenace groppo,
e 'l senso di valor l'avanza troppo,
dolcemente aspro e dolcemente rio.

Può bene il lume natural schermirsi
da l'opre indegne, e nel timor servile
cagiona de' peccati sol la fuga;

ma ch'a l'anima giovi non può dirsi,
che solamente al nostro stato vile,
fuoco divin gli umor soverchi asciuga.
Chi teme al fin ch'alcun maligno e rio
spirito estingua quella fiamma ardente
ch'or purga or arde l'aria de la mente
dov'è descritto 'l ciel, scolpito Dio;

chi teme che contrasti al bel desio,
la cui fiamma ha le fiamme inique spente
del cor, ch'or del mal far tanto si pente
quanto a seguire il ben già fu restio;

e s'anco spesso il senso lo lusinga
ed al suo reo piacer lo spinge e punge,
mostrando il dolce amaro e l'amar dolce,

pur ci da la man sua, benché lo stringa,
quinci e quindi torcendosi, va lunge
e nel seno d'Iddio lieto si folce.
A salut'è di chi confessa e crede
di Cristo la vertù, che 'l giusto scetro
scuopre ognor senza alcun rispetto o metro
a chi s'accosta a lui di fede in fede.

Sparge l'ira tremenda per mercede
sopra quei c'hanno i cor di fragil vetro,
la mano hanno a l'aratro e guardon retro,
così di lui lo sdegno in lor si vede.

Il giusto che di fé si nutre e ciba,
visibil fassi l'invisibil raggio,
di lui s'avvampa e lui convien che segua.

Tal egli in questa vita Iddio deliba
e ne piglia sì grato e vivo saggio
ch'a' beati del ciel quasi s'adegua.
Alziamo gli occhi e riguardiamo i campi
candidi già per la matura biada,
seminata da quel ch'acuta spada
messe nel mondo, acciò da morte scampi.

Ciascuno il cor di mieterla s'avvampi,
se vuol che 'l spirto al divin pregio vada,
e del suo buon desire apra la strada,
ivi riceva Cristo, ivi lo stampi.

Egli fu che dié 'l seme, egli lo sparse,
a noi goder di lui l'aspre fatighe
concede, e chi fia già che non ricoglia?

Beato è l'uomo che può ricco farse
de le divine grasse e colme spighe
e di cibo sì buon colmar la voglia.
Io bramo fuor de le sensibil armi,
e fuor di quanto fassi per usanza,
mutar voglia e pensier, mutar sembianza,
e da la legge in libri scritta trarmi.

E vorrei pure in tutto disnodarmi
dal cordoglioso nodo che m'avanza,
e di fede vestirmi e di speranza,
onde membro di Cristo possa farmi.

Perché chi giunto è seco Iddio lo toglie
da le tenebre folte, nel suo grembo
per figliuol se l'elegge e seco 'l tira.

Poi di quiete e gloriose voglie
sparge sopra di lui già colmo il lembo,
che 'l sangue del suo figlio ammorza l'ira.
Questa legge crudel che può turbarne
la mente nostra e 'l buon valore innato,
questa legge coverchio del peccato,
morte del spirto e vita de la carne,

come potrà mai più l'empia levarne
l'interna fé di Cristo e 'l divin fiato,
da la fontana di pietà spirato
in noi perché ci guidi e 'n noi s'incarne?

Che se pel senso amaramente cresce
nei cristiani 'l peccato, e più s'opprime
nostra natura impoverita e stanca,

alor più in noi la grazia da Cristo esce:
così come fu già morte soblime
ora è la vita assecurata e franca.
Qualunche senza legge pecca ed erra,
senza legge si danna, e quel che l'ave,
se non l'osserva e segue l'opre prave,
per quella è giudicato e posto a terra.

Non già chi l'ode dal peccare si sferra,
né si tolle dal mal noioso e grave,
ma chi con umiltà santa e soave
col core e cogli effetti ogni or l'afferra.

Chi senza legge a la natura buona
ubbidisce, non falla, e ciò può farsi
destando entro di sé quel lume interno.

Amò talmente Iddio ogni persona
e di lei nel suo figlio tanto oltre arse,
che nel mortale inchiuse un raggio eterno.
Chi confessa Giesù, Giesù fruisce,
e chi fruisce lui, fruisce Iddio,
e si riempie di quel bel desio
che d'angelico cibo si nodrisce.

Chi Giesù ama, teme e reverisce,
odia, conculca e sprezza il senso rio
e con spirto svegliato acceso e pio
a la divinità ratto s'unisce.

Giesù si fé visibile e terreno,
perché chi vede lui, vedesse ancora
qua giù del padre l'invisibil regno.

Poi dopo morte tratto al ciel sereno,
gustasse Iddio, ch'infiamma ed innamora
chi de la gloria sua si chiama indegno.
Se con più fida voce avesse il padre
a Dio l'error commesso, palesato,
forse che non sarebben del peccato
tanto le voglie nostre ingorde e ladre.

Onde comprese ben la chiesa madre
che 'l cor contrito e 'l volto umiliato
riducon l'alme dal difforme stato
nella contrizion belle e leggiadre.

Così la netta e la purgata vita
de la propria sua vita Iddio satolla
e ne l'ombra mortal viva la tiene

Qual'è quella vertù tanto avilita
e dura sì che presto non s'estolla
e corra a farsi amica al sommo bene?
Non vidde ier, non doman vedrà le cose
colui che i petti nostri or apre or serra,
onde la pace viene onde la guerra,
e 'l fin del tutto in se stesso dispose.

Sopra 'l tempo egli fece, egli compose,
ond'il giudizio uman fortemente erra,
se sotto l'ombre de la pigra terra
de Dio giudicar vuol l'imprese ascose.

Che necessariamente il dì risplende
pel sol, si vede, e l'uom che face errore
per propria volontade, e suo fia 'l danno.

Se Dio, poi c'ha veduto, i cuori incende
e dona e tolle il suo celeste amore
né gli uomini, né gli angeli non sanno.
Quel c'ha d'ogni mortal ricchezza copia
a' sui conviti i ricchi onora e chiama,
perché da quelli il maggior cambio brama,
e quanto abbonda più, più muor d'inopia.

Ha d'avarizia il cor più ch'Etiopia
caldo, e quanto più s'empie, più s'affama,
e per avanzar altri in sì vil fama,
non entra mai nel fil de la sinopia.

Lasso, ei per altri acquista e si confonde,
e muor col suon de la sua vita 'l nome
come baleno agli occhi, o spuma a l'onde.

Al dolce giogo a le liggieri some
s'inchini l'alma, e di gemme feconde
fra le stelle vedrassi ornar le chiome.
Se l'umano valor calcar non puote
il fatigoso poggio di salute,
se non arriva l'umana vertute
al premio eterno de le luci ignote,

se a Dio non sono accette, e non son note
l'opere buone, sol da noi venute,
come son le sue regole assolute
che secondo l'oprar salva e percuote?

Far ben per la salute vien disopra
e s'imprime in color ch'osservar sanno
la giusta vita che natura insegna.

Quinci pensi ciascun qual sia quel'opra
ch'accetta Iddio, e quei che non la fanno
egli recusa e giustamente sdegna.
Quando de l'uomo il natural valore
guida la vita santamente, e regge
repugnando a la falsa e cieca legge
del sensitivo e consueto errore,

quando l'innato ben raffrena il core,
gli allenta il corso e 'l rio furor corregge
e nel viver modesto e grato elegge
le sue necessità l'innato amore,

fassi quanto si può ciò che si deve
fin che Dio con celeste fiamma estolle
lo spirto nostro e del suo don l'ingombra.

Alora il bene oprar c'è caro e leve
e tanto da la fé s'allunga e tolle,
quanto da' corpi inferiori l'ombra.
Caro Gosellin mio, se quanto scrivo
è per piacere a chi men piace il mondo,
non credo che qual sia pensiero immondo
biasmi tanto sudor se ben l'è a schivo.

Non fu già mai sì di giudizio privo
–cerchisi 'l cristianesmo attondo attondo–
chi dir potesse: qui lieto e giocondo
senza timor de l'altra vita, io vivo.

Anzi qualunche sia d'umana forma
o sia di gaudio o di mestizia casso,
che quanto nuoce il ben terrestre pruova.

Veggiam la morte o 'l tempo che disforma
tutte le cose, e sol nel duro passo
de' bei pensier la ricordanza giova.
Tu, cui la degnitate episcopale
Iddio diede, e colui ch'in terra il sembra
tu la cui dotta voce mi rassembra
e d'Ippona e d'Aquin l'arte immortale

spiega de l'opre tue secure l'ale
in questa età, che s'ella si rimembra
d'Iddio nei canti tuoi, fian le sue membra
degne del capo eterno odiose al male.

Quando udirà degli angioli beati
e de l'empireo cielo, e di chi 'l regge
sprezzarà de la terra ogni atto reo.

Tu vivo Pietro, fra primi prelati
d'Ischia il dotto pastor chiama ed elegge,
domator del tristissimo Tifeo.
Se con molto sudore al fin s'acquista
del mondo ... ogni tesauro,
breve a tante fatighe è quel restauro,
cui 'nanzi e dopo l'altrui tempi attrista.

So ben c'hai per molti anni udita e vista,
o 'l sol calasse in Libra o ergesse in Tauro,
quanto per molto imperio e per molto auro
sia più l'umana vita afflitta e trista.

Nostra innata vertute, a Codro, a Crate,
a Socrate, a Diogen, a Biante
fé veder quanto è povertà quieta.

In Cristo, largo fonte di pietate,
rivolga gli occhi nostra voglia errante,
dove ogni vita i suoi desiri acqueta.
Cesare, se lieta a' merti tuoi s'arrende
la ricca sorte ch'onorata godi,
se a noi dan aita i tuoi bei modi,
ond'Arno altero le sue corna estende,

s'ogni nobil pensier di te s'accende
e sparge di tua vita oneste lodi,
fa che col ben mortal anco s'annodi
nel tuo cor quel de Dio che morte offende.

Quinci vedrai perpetuarsi quanto
veggiam di terra e sarai certo poi
passar senza timor l'ultimo varco.

L'alma tua gioventù s'accenda intanto
di cristiano desio, ch'a' giorni tuoi
gir ti farà di doppia gloria carco.
La mondana ricchezza, a' tempi, a' casi,
al destino, a la sorte, a la fortuna
de' tiranni, a la forza empia importuna
soggetta è sì che al fine è nulla quasi.

O miseri color che persuasi
dal cieco ardor che la ragione imbruna,
miseri che di nulla fan ragguna,
onde il fin vedrà lor nulla rimasi.

Essempio non lo val de' tanti ciechi
il minacciar di morte non l'arretra,
né 'l conosciuto Iddio può fargli accorti.

Chi questo danno fra cotali arrechi,
la coscienza 'l sa, ch'in cor di pietra
mira de la ragione i raggi morti.
Come 'l fuoco quagiù per uso umano
abbrugia, scalda, ammolla, secca, indura,
ritornando al principio suo sovrano
fra l'acqua e l'aer pria si netta e spura,

tal quando esce dal carcer rozo e vano
l'anima nostra, ancor restata impura,
convien si purghi dal fetor mondano
pria che goda del ciel la gloria pura.

Chi dirà mai che 'l pentimento nostro
sia talmente efficace ch'egli purghi
senza pena maggior la mente offesa?

Però crediam che fuor del fragil chiostro
uscita l'alma convien si ripurghi
ne la fiamma da Dio per questo accesa.
Rimasa è senza 'l suo fido nocchiero
la rotta nave in mar pien di tempesta,
n'alcuna speme di salvar le resta
tanto è 'l cielo a suo danno irato e fero.

Fatto è l'aspetto nubiloso e nero
di tramontana, e d'oriente mesta
s'erge l'aurora, e 'l sol d'oscura vesta
muove il suo carro amaramente altero.

Converso è in sempiterne notti il giorno
al combattuto legno, che trascorre
fra folti scogli e dentro a l'onde oscure.

E se la stella che qui fea soggiorno
dinanzi salita in ciel, non la soccorre
altra vertù non fia che l'assecure.
Quando nacque fra noi l'eterna aurora,
in ciel dal sommo Iddio prescritta al tutto,
uscì di lei quel grazioso frutto
il cui dolce fruir l'anime infiora.

Per lei la morte più non discolora
i volti, né per tempestoso flutto
naviga l'uom più n'in campo asciutto
l'anima indarno semina o lavora.

Iddio suo figlio che dal ventre sorse
di vergine, e sì sacro latte bebbe,
fé del mondo sua madre scorta e stella.

Onde chi questa amò già mai non torse
il piè dal sentier dritto, e qui potrebbe
ogni alma farsi in lei beata e bella.
Quantunque volte chiamerò mercede
l'impetrarò dal re superno e pio
e moltiplicarà nel petto mio
il prezioso don de l'alma fede.

E 'l cor purgato, dù la bontà siede,
pascerà di speranza 'l suo desio,
come sperando a' vecchi padri Dio
de lor miseria la salute diede.

Con queste due virtuti, a l'uom più cara
(che col prossimo e Dio l'annoda e stringe)
vien la celeste ed amorosa fiamma,

questa sola va in ciel libera e chiara
quest'è che l'uomo al vivo lume spinge
e non consuma e dolcemente infiamma.
Questa amara dolcezza che ne tira
fuora de la tua mandria, ne fa servi
questi spirti, quest'ossa, questi nervi
a la superbia, a la lussuria, a l'ira.

Quest'amaro piacer ch'in noi rispira,
ci soggioga a' desiri aspri e protervi,
e non è chi di lor tua legge osservi
e sol la mente in sé trista sospira.

Pur d'umano piacere anch'ella carca
s'accorge del suo mal, né piglia schermo,
sperando in altri tempi far ritorno.

Ond'a suo danno il tempo passa e varca,
ma tu, signore, al suo consiglio infermo,
illustra omai di sua salute il giorno.
Signor beato, di quest'aspra scorza
ch'in sua natura al mal la mente instiga
e nell'ombra crudel l'involve e 'ntriga,
la fiamma del mio error, piatoso amorza.

Non val vigor, non vale umana forza
a vincer per se stessi in tanta briga,
ma poi che 'l viso di lacrime riga
e che tornarne a te l'alma si sforza,

sollieva la dolente e tralle il dardo
de la tua grazia, al cui contrasto cede
il fiero colpeggiar del tuo nemico.

Tu vedi come in te piega lo sguardo
e ti s'inchina lacrimosa al piede:
però ritorna a chi ti cerca amico.
Fra mille punte darmi e mille colpi
e fra mille saette avvelenate
e fra mille crudeli schiere armate,
fra mille fraudi e fra infinite volpi

si trova 'l spirto e non è chi lo scolpi,
ma solo ogni or fra tante aspre brigate
non ha difesa, e meno è in lor pietate:
perché di tal error, Signor, l'incolpi?

L'incolpi, sommo Iddio, perché non sforza
col forte bastion che lo circonda,
fatto di pazienza, amore e fede,

quella turba insolente orrida e inmonda.
Il cor non può negarlo e ben s'avvede
ch'invitto fatto l'hai sopra altra forza.
Questa vita, in cui vive acerba morte,
per aver ne le tenebre il sentiero,
s'è tanto dilungata omai dal vero
che già di sua salute io temo forte.

Ella s'accoglie in mezzo de la corte
degli adversari suoi, pur col pensiero
d'indi ritrarsi, e dice: io temo e spero;
né sa però d'uscir trovar le porte.

Troppo è, Signor, questa catena dura
de' peccati, il cui nodo non si scioglie
se non per la tua destra, s'altri il brama.

Però di questa vita abbi tu cura
ch'anch'ella, quanto può, dal mal si toglie
e con la man del cor percuote e chiama.
Perché tu dici che 'l peccato uccide
l'anima, e che di te la fa rubella,
timida alfin di ciò c'hai detto, anch'ella
dal sperar teco pace si divide.

E se rimembra come al basso stride
la schiera che fu in ciel già lieta e bella,
che del duol ora e de la fiamma ancella,
par che di mai salvarsi non si fide.

Se per un sol peccato tu ti sdegni,
Signor beato, a perdonarle, or come
io ch'ogni or pecco, nel sperar rimango?

Ma tu ch'ordini il tutto e ben disegni,
sgravi de' mali le soverchie some,
perché vedesti che noi siam di fango.
Non è del campo inculto, ove 'l tuo seme
hai sparso, almo Signore, il frutto tale,
come esser quel devrebbe, e già ne cale
ch'al far del conto ci troviamo insieme.

Quinci lo spirto maggiormente freme
e si nasconde a te, ma nulla vale
che per maggior suo danno e doppio male
de la tua gran pietate ha dubbia speme.

Perch'egli dice: ov'è non solo il frutto
di fede e carità, ma l'alma pianta
ch'entro Iddio liberale al cor nascose?

Dov'è 'l buon seme? E come l'ho distrutto?
Alor tu pio per tanta doglia e tanta
scopri al cor le tue luci gloriose.
Se con pianto potessi e con dolore
smorzar del van desio la fiamma ingorda,
se potessi a la mente cieca e sorda
render la luce a renovar vigore,

non mi vedresti, eterno redentore,
legar con dura e dispietata corda
quest'alma da colui che non si scorda
trarmi dal fonte tuo 'n un mar di errore.

Ma da me che poss'io misero e stanco
contra del senso e sue lusinghe amare,
che m'han fatto sì suo ch'io temo e taccio?

Vien tu, Signore, e l'uno e l'altro fianco
armami del tuo ferro, e de lavare
terrene voglie, omai trammi d'impaccio.
Già Dio per tutto i suoi stendardi spiega,
già 'l gran mistero de la croce arriva,
già la speme di morte si ravviva
e morte a morte il fiero braccio lega.

Già gli spirti superbi torce e piega
la divina umiltade in carne viva,
onde meglior da lei vita deriva
ond'il nodo d'error s'allenta e slega.

Già spruzza fuor de le celesti tempie
del petto puro e de le sacre mane
e de' piedi il salubre almo lavacro.

Già di nuova vertù l'alme riempie
il re benigno, e le macchie profane
netta e forbisce col suo sangue sacro.
Ecco or come sen va squarciata e guasta
la vittima innocente e 'l puro agnello,
ecco or come sott'aspro e rio flagello
stassi la vita immaculata e casta.

Ecco or, se 'l tanto strazio ancor non basta,
come per soverchiare il senso fello,
per cui l'uomo d'Iddio si fa rubello,
al duol cede, a la morte non contrasta.

Ecco or come morendo la morte empia
destrugge e porge vita a l'uomo occiso,
e sopra le sue spalle porta il carco.

Ecco or come sarà crudele e scempia
l'anima s'ora al re del paradiso,
per riceverlo in sé, non apre il varco.
L'aurora luce e lietamente splende,
il ciel d'alta armonia tutto risuona,
e del mondo s'allegra ogni persona
solo l'inferno piange e dolor prende.

Perché l'invitto re, da cui depende
ogni bel lume ogn'opra retta e buona,
spogliato 'l limbo, la tolta corona
de libertade a' suoi seguaci rende.

Mostrasi al mondo glorioso e pio,
salisce in cielo, e 'l spirto vivo ardente
nei petti infonde a la sua fida schiera.

Porge varie vertuti in un desio
quella fiamma vivace e fa presente
a quei ch'ella arde la sua gloria vera.
Deh, com' serebbe giusto sacrifizio
al summo Dio, ch'ogni peccato allibia,
distrugger quella setta che s'affibia
la corda ch'è aggroppata d'ogni vizio,

ché de risia son fatti tutti ospizio!
Per non portar dinari, el mondo annibia;
discalzi van, predicando la Bibia,
ma poco osserva l'orden tal offizio.

Vanno rinchiusi sotto la so' capa,
poco hanno de l'orden osservanza,
però volseno aver segondo papa.

Ancor più volte fanno delittanza:
dov'è le cose giotte, lì s'aggrapa
per convertir a loro la sustanza.
Omo non trovo che viva contento,
né giovane né vecchio né ammeççato,
el qual sia secolare o regolato,
quando con meco rasonar lo sento.

Mostra zascun aver in si tormento:
qual mal de testa o d'occhio o è sciancato,
e qual è sordo e qual è scilinguato,
e qual è d'altra sanitade spento;

chi de ricchezza in povertà se trova,
e chi de libertade in ubidenza,
e chi meglio ha, più ch'un altro ha prova,

e chi pò far vendetta e ha temenza,
e chi ne la pregion dimora e cova,
e chi del male altrui fa penitenza.
Cesare, poi che recevé 'l presente
de la tradita testa in sommo fallo,
dentro fece allegrezza, canto e ballo
e de for pianse e mostrosse dolente.

E quando la gran testa reverente
del poderoso tartaro Asdruballo
fo presentata al so frate Anniballo,
rise, piançendo tutta la soa çente.

Per simil più fïate egli addivene
ch'a l'om conven celar zò ch'ha nel core
per allegrezza o caso de dolore.

E però, se già mai canto d'amore,
fazzol perché celar e' me convene
le 'ntrinseche mie triste e grave pene.
Se non fosse che fermamente i' creggio
che l'anima entr'al corpo sia immortale
e ben per ben receva e mal per male,
la vita privarei de questo seggio;

ma, temendo saltar de mal in peggio,
remango in questa pasta corporale;
e hamme 'sto penser condutto a tale
che mille volte el dì la morte cheggio.

I' nacqui al mondo in misera fortuna,
la qual ormai non se pò cambiare,
perché la carne mia è già vecchia e bruna;

e un sol penser ho in mi a confortare:
ch'io veggio molti boni e vertüosi
più de mi troppo poveri e dogliosi.
Levase el sol lassuso in orïente
e fasse a' nostri passi scorta e duce,
e per diversi gradi se conduce,
tanto che giugne chiaro a l'occidente;

e quando avven per alcun accidente
che nuvola trasmeççi la so' luce,
non però men splendor da lui se sduce,
ma sempre in suo vigor reman possente.

Così fa l'om che 'n Dio sempre se fida:
vertude in suo poder tuttor seguendo,
pure a bon porto la so' vita guida.

E se fortuna ria 'l va percotendo,
non se lamenta con lagnose strida,
ma reman forte, in pace sofferendo.
Alessandro lassò la segnoria
de tutto 'l mondo e Sanson la fortezza,
e Absalon lassò la so' bellezza
a' vermin che la mangian tuttavia.

Aristotil lassò filosofia
e Ottaviano imperador ricchezza,
e Carlo Magno lassò çentilezza,
e 'l re Artù la bella baronia.

E tutte queste cose ha spente Morte.
Però faccia zascuno so apparecchio
a sostener le so' gravose sorte:

non indusi el ben far poi ch'egli è vecchio,
faccialo in gioventude quando è forte,
e serva a Quel che d'ogni luce è specchio.
Io benedico el dì che Dio te cinse
de grazia tanto chiara e glorïosa,
io benedico el dì che per sua sposa
l'alma tua santa Iddio in ciel la pinse.

E benedico el penser che me vinse
d'aprire el monimento ov'eri ascosa;
i' benedico l'ora grazïosa
che 'l mio diletto in le mie brazza strinse.

I' benedico el tuo santo operare,
che dié casone a le çenti d'intorno
de non lassarme in terra trangosciare.

E benedico el disïato giorno
che se dovrà tuo sepolcro mutare,
ché forse a tanto ben farò ritorno.
O femene, radice de ogni male,
che 'l mondo aviti consumato e sperso,
pestilenza continua a l'universo
e morte siti ben d'ogni mortale.

A vostre openïon nulla non vale,
se non chi ben ve vole sia sommerso:
de for mostrati el bianco e dentro 'l perso;
dimoni siti con sembiante tale.

Contentarse conven pur de tal sdegno:
così se trovaria una perfetta,
come volar potre' ne l'alto regno.

Da Dio sia maladetta vostra setta,
vui siti bene frutto de quel legno
che sempre con l'altrui mal se confetta.
Multiplicar parole fra prudenti
cosa non è gradita, ma zascuna
parte de sua proposta in si raduna,
provando el novo, perfetti argomenti.

Fra questi cavaler franchi e possenti,
già longo tempo tratti da la cuna,
quattro rason m'adducon, ch'è pur l'una:
dê' un tra' du' morir, per dir « Tu menti »?

Se fra lor sono tanto embiççarriti
che per lor danno ognun metta la testa,
trovi fortuna in lor più bei partiti!

El campo <çà> a gran furor s'appresta,
che se porrà çugar a tutti inviti,
senza trovar battaglia da foresta.
Se Dante pon che giustizia divina
mandi giù ne lo 'nferno, ov'ogn'om plora,
i traditor, po' che morte li accora
(chi trade el sangue suo ne la Caina,

chi trade sua città ancor declina
in altro loco detto l'Antenora,
chi trade suo segnor ancor dimora
in Tolomea a prender disciplina),

qui se pò fare una bella dimanda:
chi trade sua città, sangue e segnore,
la divina giustizia dove 'l manda?

Dico per messer Azzo traditore,
quel da Correggio, ch'è de simil razza:
che parrà ch'abbia, s'i' non metta Azza?
Non è mester el caval de Medusa
a far renascer la chiara fontana,
però ch'è 'l fior che con la bella iguana
del trasformar d'Ulisse fe' la scusa;

unde la mente mia devota e chiusa
invoca 'l dio de nostra lingua umana,
che mandi çoso in 'sta pizzola tana
Callïopè, ch'è più principal musa,

a zò che questo <nobil> soddalizio,
in volgar poesì', senza fatica,
seguisca 'l padre Dante, senza vizio;

e s'el se trova alcun de tanto astizio
ch'a questa nova scienza contradica,
potrebbe molto tosto venir pica.
Non dê' parere al saggio affanno greve
che per la patria sua sostegna o porte;
io non vo' dire affanno, ma la morte
li dê' parere assai contenta e leve.

Vu' siti qui, e 'l tempo è molto breve
per far al vostro intrar chiuder le porte,
perché 'l vostro nemico tanto forte
è già con spada tratta in su le streve.

Spesa e pericolo v'è l'indugiare,
vostra città ve chiama sospettosa
veggendo el suo nemico rafforzare.

Or se parrà le grida e 'l minazzare
ch'ha fatto vostra çente vigorosa,
or se parrà chi fia da qualche cosa.
Al tradimento non pò reparare
né senno né prudenza né grandezza
né amistà né forza né ricchezza
né vertù quanto l'om pote operare:

ché conven pur a l'omo in om fidare,
e se se fida, non pò aver certezza,
se 'l confidente vol far tal laidezza,
che finalmente non la possa fare.

Però guardi zascun in cui se fida,
e voglia al traditor anzi 'l nemico,
che sotto spezie d'amistà l'uccida;

ché 'l traditor offende pur l'amico,
perché 'l nemico da lui se diffida,
e non è maççor mal che quel ch'i' dico.
Natura dell'età gioiosa e bella
in me, volgendo gli anni, abbatte il fiore;
e ogni ben mondan con suo furore
muta in avversità Fortuna fella;

ma pur l'antica fiamma ognor novella
che se renchiuse dentro al tristo core
già è gran tempo, monta in più vigore
e con maggior possanza arde e flagella.

Così partir non vol, Antonio mio,
amor da me, e 'l suo gravoso affanno
portar nol posso più, tu 'l sai com'io;

ond'a cercar la strada del men danno,
te prego de consiglio attento e pio
contr'a questi pensier che mi disfanno.
La dolce passïon che ve martella,
car segnor mio, non perde suo valore
per longa età né per mutar d'onore
che fa Fortuna con soa rota snella,

e questo ven da la terza fasella
celeste, la cui forza e 'l cui dolzore
fa sì vago el sovran al bel tenore,
del vostro madrial la bella stella.

Fortuna tol quel ch'ella presta in fio,
ma in quel che non è so, non face inganno,
sì che far non ve pò né bon né rio.

Questo ve scrivo, e son fra quei che 'l sanno,
ché volerve partir da tal disio
parlar serebbe al greco in alamanno.
Mort'è colui, Nicolò mio, che prima
me die' per conoscenza « Antonio Mastro »,
e mort'è de mia piaga el dolce impiastro,
mort'è l'onor de mia pitetta rima.

Mort'è colui ch'avie morte subrima
d'ogni vertù legata a tal vinchiastro
che soa mala fortuna o forza d'astro
nol fe' cader già mai da l'alta cima.

Mort'è colui che mise tanto assetto,
fatti e parole, al mio tempo infelice
per trarme <seco> in grazia e farme dotto.

Mort'è el prudente messer Lancialotto
nostro Angosciol, fondamento e radice
d'ogni operar che pò far l'om felice.
Bramo seguirve 'n la città soave,
've l'acqua intorno intorno batte e gira
e che ten sopra l'altre fama vira,
fontana de vertù, chiarita nave,

e de morale scienza luce e chiave,
de la qual fama tutto 'l mondo spira:
und'el, sovente, inçegno a vui me tira
per diizzarme in vostra piatosa ave,

messer Francesco, in cui trionfo noma
per li umani intelletti, vive e regge
« al par de quel che tutti i altri spetra »

l'altissima poesia, che 'n sin da Roma
sona 'l valor de la superna legge
che de vui raggia, unde 'l mio cor impetra.
Dove son l'alte e valorose imprese,
de quali ho visto già diverse istorie?
Dove son l'alte e nobili vittorie,
che ha recevuto el Biscion melanese?

Dov'è 'l provedimento e le defese
che fece già per mantener sue glorie?
Deh, son sì spente sue vecchie memorie,
che se rinchiude recevendo offese?

Ah, giusta e valorosa e forte Vipra,
s'a questo colpo el tuo valor ven manco,
i' veggio el pregio tuo che più non opra!

Ma se 'l tuo morso fa' subito e franco,
passarà el tuo poder più che altra opra,
fermando ferma scala al tuo gran fianco.
Per me credea che 'l suo forte arco Amore
avesse steso e chiusa la faretra,
o Anton mio, e pensavo di petra
incontr'a' colpi suoi fatto 'l mio core,

allor che, trasformato in quel valore
vago che vide Enea nel bosco Cetra,
con la saetta d'or, che non si arretra,
m'aperse il petto e fessi mio signore.

I' son tra due pensier contrari giunto:
ragiona l'un che, s'io vo' mai conforto,
ch'i' torni a riveder chi m'ha sì punto;

l'altro dice: « Non far, ché tu se' morto,
se più ti truova »; ond'io che ben non veggio
qual prenda l'un consiglio, a te ne chieggio.
Se già t'accese el petto quel furore
che 'l padre uccise a la costante Eletra,
in tempo fu ch'ogni van son de cetra
t'avrie fatto voltar al suo dolzore;

or che te manca el natural calore
e che fortuna t'è perversa e tetra,
com'esser pò ch'al cor sì te penètra
el provato per ti falso licore?

I' te son, Fazio mio, tanto congiunto
de stretto amor ch'el non me par far torto
a darte el ferro ove speravi l'unto.

Venuto è 'l tempo de redurse a porto
e de lassar quell'amoroso greggio
nel qual talvolta ancor penso e vaneggio.
Antonio mio, tua fama era immortale,
se fosti pur salito su nel monte
de quelle ninfe, che sagraro 'l fonte,
del qual gustasti che null'acqua è tale.

Credo, se avesti ben destese l'ale
e non avessi a retro volto il fronte,
basso te saria stato ciascun ponte,
avendo tieco Seneca morale.

Ma come quel che disvuol ciò che volle,
com' dice Dante nel secondo canto,
sì che dal cominciar tutto se tolle,

così fecisti: ché per nome e vanto
da cavalier era tuo impresa, e, folle,
abandonasti suo piacer e canto.
Amico mio, tu pesti acqua in mortale
quando sul carro castighi Fetonte,
o felice vôi dir ad Acheronte,
o fare el tatto casto in carnassale.

E sì te dico che le dolze scale,
de le qual furon le mie voglie pronte,
a le mie piante non fûr già mai çonte,
non ch'io montassi in su le larghe sale.

Egli è ben ver che de Parnaso el colle
da lungi reguardai nel tetro canto
de la mia gioventù lasciva e molle!

Preseme el mondo e tenme nel so pianto
e anche fa de mi come far solle:
pedon el cavaler, perverso el santo.
Antonio, cosa ha fatto la tua terra,
ch'io non credea che mai possibil fosse?
Ella ha le chiavi del mio cor sì mosse
che n'ha aperta la via che ragion serra;

onde il signor, che mi solea far guerra,
celatamente entrando, mi percosse
da duo begli occhi, sì che dentro all'osse
porto la piaga, e il tempo non mi sferra;

anzi m'ancide, e lasso per vergogna
di domandar de la cagion del duolo,
né trovo con chi parta i pensier miei;

e come suol chi nuovo piacer sogna,
se di sùbito è desto, così solo
torno a pensar chi puote esser costei.
L'arco che in vui nova sita disserra,
vostra rason vincendo e tutte posse,
non è gran tempo che tanto me colse
che ancora quasi el penser mio sotterra.

Unde veggendo quanto Amor s'afferra
in valorosa mente e come mosse
già el vostro core, e mai non se riscosse,
temo che non v'aggiunga in stretta serra.

Ver è ch'un altro penser me rampogna,
ch'Amor sì v'ha condutto al dolze stolo,
da vui scacciando tutti i penser miei.

Però m'appresto de lassar Bologna
e viver presso a vui, ch'altro non golo,
pur che 'n Ferrara ve leghi colei.
Per l'angelica fama e l'opre sante
che de vui raggia a l'angelico lume,
de venus fonte, raggio, rivo e fiume,
dov'ogni çentil cor ferma le piante,

o gentilesco, o fermo dïamante,
o somma spera d'onesto costume,
o circundato dal sommo volume
dove Vertù prima regge ivi stante,

pietà commova l'intelletto umìle
vostro cortese, d'onestà coverto,
a mi che prono mandove recordo,

l'antiche forme e 'l dilettoso stile,
che de la patria nostra è già disperto,
facendo al mondo intender, ch'era sordo.
Degna cos'è che la nomea comparta
de le soventi rime vostre el quillo,
però che spirto uman potre' mai dirlo.
Cos'è che per altrui detto non parta.

Quel che tutte scïenze degna in carta,
orna altra luce che 'l mio sol popillo,
und'è 'l poeta ov'io, sperando, ancillo
ne' raggi vivi de sua fonte sparta.

Bench'e' degna zascun che se conquisti
ne la vertù che 'l quarto dir colora
sì ch'a le belle rime pò far çunta;

in segno che le stelle de li misti
amanti segnoreggia in zascun'ora,
lassando Apollo in su la colma punta.
Que' che de tutte cose avanza 'l seme,
Messer Francesco, fiorentin poeta,
che d'ogni scienza ogni alto spirto acqueta,
legge e filosofia, de tutto speme,

e, d'ogni alta vertù fontana, geme,
colonna ferma del mondo discreta,
quant'ha bramato l'alma mansueta
de dirizzarse a vui! Po' se reteme.

Bench'i' po' miro a le diritte piante
che son da tutte scïenze retratte,
gioioso parme a tener tal camino.

Po' miro dietro a le bell'opre sante,
che per antico tempo già fûr fatte:
però securamente m'avvicino.
Color ch'esser dovrien fidel pastori
de Santa Chiesa <e> de la umanitade,
e specchio e luce de ogni dignitade,
parme che fatti sian devoratori,

lupi mordenti, falsi, pien d'errori,
cercando guerra con crudelitade.
O summa, o divina Providenza,
com' pô' tu tanto <più> dissimulare

che çò non mandi toa fera potenza,
con quella spada che fazza tremare
la chirisia, che per toa neglïenza

non mette <ancor> un fin al so mal fare?
E questo a nui è tanto manifesto
che ghiosa non besogna a questo testo.
Com' più me specchio in l'intelletto e guardo
con li occhi miei (che pur rasone intende)
l'effetto e 'l frutto che 'sto mondo porge,
tanto più el trovo crudel e bosardo,

contrario a quel che de for l'occhio apprende,
che vede l'esca e l'amo entro non scorge.
Veggio ognor che ne scorge
in affanno e penser, doglia e tormento,

angoscia con pavento
de l'anima, del cor e de la carne,
e mai non seppe darne

alcun suo dono, alcun suo piacimento,
che non ce 'l fesse ben caro comprare,
come zascun in si pò giudicare.
Poi nel grado meççan secondamente,
de certi onori e de belle ricchezze,
per molti gradi come zascun vive,
veggio in affanno sempre cotal çente

d'accrescer loro stati e lor grandezze
e che de l'acquistate non sian prive,
ché, come el ver se scrive,
sempre i maççor a li meççan se sforza

de tôrli el suo per forza,
talor col vero el falso colorando:
così van procacciando

a' pover sempre roderli la scorza
con furti, con rapine e con inganni;
però vive costor con molti affanni.
Ahi, quant'è lassa l'infima pendice
de quei cui mendicar conven lor vita
e tutto el tempo affannar per la gola!
Ben se pote appellar molto infelice

chi la fortuna in esto grado invita,
scritto al collegio de la trista scola:
e spesse volte invola
l'om e rapisce per necessitade,

che da tal voluntade
l'arebbe tratto un passo assai leggero.
E molto è ancor guirrero

'sto mondo e ha molti posti in povertade,
che serviranno al ricco improveduto
né serà el lor servigio conosciuto.
Qual om è bon, in tutti questi gradi
portar convenli desenor e briga,
obbrobrio e pena per li vizïosi,
però che i boni ancoi se trovan radi,

e contro a lor i rei fan setta e liga:
unde se dolgon tutti i vertüosi.
Ancor son più dogliosi,
ché veggion la vertù cacciare al fondo.

Però om rio al mondo
in fra si stesso già mai non ha pace
in sta vita fallace,

benché 'l viver de lui para giocondo;
però che con rason scerne 'l migliore
e poi per passïon prende 'l peggiore.
Né so conoscer che un gran piacere
seguir se possa senza molte brame
de core e d'appetito sensuale,
ché la gran sete è 'l diletto del bere

e similmente, del mangiar, la fame:
così d'ogni diletto corporale.
Poi l'intellettüale
vol longo studio con perseveranza:

ma la gran cordoglianza
è che l'un dì son sano e l'altro infermo,
e spesso me confermo

de viver in langor senza speranza.
Donca è 'l miglior in questo mondo rio
chinar le spalle e drizzar i occhi a Dio.
Ohmè, el bel disio, oh giovenezza!
Oh dibeletto schermo a sì gran strale!
Oh pizzol gusto a sì mortal veleno!
Deh, quanto è pieno, per tua leggerezza,

de doglia 'l spirto! Seguitando l'ale,
perdut'è l'arco e 'l caval senza freno!
S'el venne men Sanson, Davìd e Dido
in quel deserto lido,

che me dovia guidar dietro a l'arzero?
Un sol penser me fe' esser fallante,
credendo pur ch'uccel de pizzol nido

fosse sdegnato da grifon volante,
o ch'uno amante senza fallimento
non recevesse per ben far tormento.
Bramosa fera, Amor, Segnor feroce,
cason de l'aspra mia noiosa rima,
foresto e crudo al mio tardo conforto,
tu m'hai attorto in tuo carcere atroce

e inchiuso sì ch'io non so trovar lima
ch'a romper un tuo fer me faccia accorto!
S'i' fossi morto in questo laberinto,
ogni dolor estinto

serebbe almeno, nel cor io sperava!
Deh, quanto è prava tua forza e villana
ver zascuno che a ti se rende vinto!

Ché se morì Narcìs a la fontana,
fo per la vana sua speranza e vile
ma mi consuma infortunato stile.
Deh, fallace penser de sciocca mente,
deh insensata ovver tradita speme!
Per lo ritroso caso de fortuna,
quanto degiuna el gran disio sovente,

quanto s'inganna, quanto stride e geme
del vel perso, de cui tuttor s'imbruna!
Ohimè, sol una volta el tuo chiar viso,
che m'ha strutto e anciso,

m'avessi volto, Fortuna crudele,
ch'ha' pur le vele dritte a la mia morte!
Se Pirramo de vita fo diviso,

servasti 'l colpo tuo a l'ultima sorte,
ma troppo è forte che, anzi al fin, m'incontra
che in ogni passo tu m'èi sempre contra.
Lagremosi penser, Amor, m'induce
sfogar la doglia e <e>sfogare el petto,
sforzato dal gran torto che me fai.
Pregote omai per quella chiara luce

in cui regna tuo bene e tuo diletto,
che mostri zò che pôi e zò che sai,
e pensi i guai de mïa vita prave,
ché a così poca nave

è troppo grave el to mar procelloso.
O tu piatoso, o tu, me lassa andare,
schiudendo el carcer mio con quella chiave

che dié Mercurio al Troian per campare:
dà quel parlar che tenne Enea in Cartagine,
e 'l Greco per non trasformar sua imagine.
El bel pianeta, onde Venere spira
amor ch'è 'n cor mortal, lamenta e dole,
e piange Apollo e turba il vivo sole,
quantunche il corso suo scaldando gira.

Piange la tramontana e si martira
stella che l'aürora dir sì sòle,
e qual più viva luce ama e più vole
pianger per doglia e di pianger disira.

E duolsi in terra ogni animal terreno,
e fiori e fronde e erbe e lucide acque,
e sol s'allegra il sommo ciel sereno

di Giovanni gentil, ch'al mondo nacque
per venir presto fra i viventi meno
e per salire in ciel, come a Dio piacque.
Per mirabile effetto alma terrena
non vidde mai in püeril figura
vera onestà in Dio celeste e pura,
sopra ogni esser mortal luce serena,

quanto è questa novella Pulisena,
che mostra cose in sé sopra natura,
sì che per fama, quanto 'l secol dura,
Lucrezia, Giulia avanza e anco Elèna.

Poi che 'l lïuto tanto gentil tiene
in man sonando, sì che Isotta mai
in Camellotto l'arpa mai non fene,

duolsene Orfeo con lenti e lunghi guai,
ché 'l tempo per costei tôr vede a sene,
che 'n ciel sopr'ogni Musa sprende rai.
Mal non fu mai che qualche ben non fusse,
e tiene ogni rovescio il suo diritto,
e tale spesso la fa ora al gitto
che poco inanzi mai ben la condusse.

Tal voll'ir basso ch'alto si ridusse,
e tal con grida il suo nimico vitto
ha piatà mosso; e tal si corca afflitto,
cui lieto giorno poi fortuna adusse.

Tal andar scalzo su per siepe veggio
che spin nol punge, e tal sta sempre in risse,
che ne guadagna vita e ricco seggio.

Ma io, nimico al ciel
ho d'un mal mille e sempre segue il peggio;
e or volesse Iddio ch'un sol mentisse!
Cerco, pensando, quegli antichi lutti
degli spirti famosi e de' gran viri,
somerso el fior degli anni ne' martiri
e crudelmente da Fortuna strutti.

E quando più gli acolgo insieme tutti,
dice 'l cor: «Se drittamente miri,
non sembra pure un sol de' miei sospiri,
quand'ebbi mai più pace agli occhi asciutti».

Allor conosco quanto mal s'intende
nostro cammino e schifasi lo 'ntoppo,
che ne' tempi più lieti ognor ci offende;

ch'andai correndo già di gran gualoppo,
or son condotto ove 'l buon pan si vende
e hami giunto un carro col bue zoppo.
Ogn'uomo ha qualche tempo di riposo,
qualche dì pace, qualch'ora tranquilla,
qualche notte quïeta in qualche villa,
o qualche vento al suo camin gioioso;

ma per me, lasso, ognindì vien ritroso,
ogni alba infosca e ogni suon di squilla
m'indovina sospiri; ogni favilla
m'accende un foco al cor, che 'l fa doglioso.

Ogn'uom de' suoi pensier qualcuno adempie,
qualcuna voglia delle mille sazia,
sicché non sempre in mala parte dura.

Ma io ho sempre da bagnar le tempie,
e 'l ciel de' mie martir mai non si sazia:
in tale stella nacqui e 'n tal sciagura!
Occhi mie lassi, che di pianto in pianto,
poi che voi fusti del bel viso privi,
correr fate di voi ben mille rivi,
né v'accorgete ancor, ciechi, del quanto,

ponete mente al cor, ch'è giunto a tanto
ch'ogni dolce pensiero, ogni arti divi,
ugualmente gli son venuti a schivi
e cerca uscir del suo natural manto!

Per certo voi dovresti pure omai
consolarvi con seco e star quïeti,
e prender del mal vostro quel che piace;

ché non sempre lontano e dolci rai
a voi saranno; e' saranvi ancor lieti,
e piaceravi allor quel che vi spiace.
Cor mio doglioso, ov'è la vostra fida?
ov'è la mia compagna? ov'è 'l mio duce?
ove son gli occhi, che con chiara luce
sempre mi furno specchio e buona guida?

Ov'è quella piatà, ch'a nostre strida
già fu sì larga? Or sapra' chi riluce
l'alta bellezza, or dove si riduce,
o in che parte il mio signor s'anida.

Tu sai che questo tempo è d'ambo voi,
com'io gli offersi già con tuo licenza,
quando prima ti piacque i suo be' rai.

Lei dunque cerca e 'ngegnati, se puoi,
condurla teco, ché, tornando senza,
non sperar pure in casa entrar più mai.
Provedi, Amore, or che madonna viene,
se irata fussi del buon varco uscita,
che sia ver me qual fu alla partita,
e ancor m'ami, ancor mi voglia bene.

Dille ch'ancora in me avie la spene
e il desir, ch'è sol di lei l'aita,
ch'i' non spero troncar, per fuggir vita,
questo giogo dal cor, che stretto tene.

E, se dicesse ch'io fussi bugiardo,
per esser stato dal bel viso lunge
più che l'usato mio de' passat'anni,

mostrale il foco e di' che sempre io ardo;
e di sì dolce strale la repunge
che torni col pensier non qual co' panni.
Quegli occhi, per cui già così fort'arsi,
steso hanno l'arco e chiuso lor faretra,
e per isdegno crudel fatti di petra,
dove di foco pria solien farsi.

Se già furno piatosi, or fatti scarsi
son del lor lume, che da me s'aretra;
onde per grave doglia el cor ne 'nvetra
e ben mille sospiri o più n'ho sparsi.

Così s'afanna l'alma col pensiero
or per molto disio, or per dispetto
dell'infido voler che mi fa guerra.

E ben chi' gissi già lieto e altero
per la promessa fé, or mi martira
l'altrui mal dir più che 'l mio difetto.
Quelle ire ingiuste e i dolci e acri sdegni
del faretrato arcier che mai ha posa,
in cui consiste ogni forza amorosa,
per tôrre a chi più sa sapere e 'ngegni,

fan di laldarlo i miei pensier sì 'ndegni
che l'alma mia non sa né vede cosa
orribil, più fallace e perigliosa
che seguir lui e' suoi mendaci regni.

Però, se le chiare onde d'Elicona
mai grate fùrti al prudente intelletto,
sì come' laürati oggi ragiona,

dimmi da lui qual forza l'uman petto
di sospir caldi e piangere acagiona
e molte noie fa sommo deletto.
Como in salse onde desarmati legni
da orribil procella atra angosciosa,
fluttüati con forza despettosa,
de lor salute incerti e d'orror pregni,

se truova el cor de chi l'ingiusti segni
seque d'Amor, che sempre tien nascosa
sua gran fraude e malizia alfin noiosa.
O fragil vita, a che ne 'nduci e stregni?

Amor, quanto alcun dotto in ciò sermona,
altro non è ch'un lascivo concetto,
creato d'ozio e de fortuna bona.

E, se vive sicur senza sospetto,
tristizia, noia e dolori abandona;
ma, se dubbio ha, sta fermo con despetto.
Itene in ver gli etnei famosi ardori,
Meste mie rime, e trapassate i monti,
Che i vanni vi daranno agili e pronti
Quelli ch'avete in sen focosi amori.

Ivi a un fiume gentil copia d'umori
Voi di pianto darete amari fonti,
Ivi a una bella manifesti e conti
Farete del mio sen gli empi dolori.

Ditele ancor, che s'ella un tempo innanti
De' bassi inchini miei tributo avea,
Or si degni accettar sospiri e pianti.

E se pria sue bellezze in questo petto,
Puro speglio di fé, mirar solea,
Ora specchi nel Sole il vago aspetto.
Da l'ardente desir acceso e spinto
M'inalzo, e a mirar voi quest'occhi affiso,
Ma poscia in terra son, lasso, respinto
Al folgorar del vostro irato viso.

Ma intrepido poi sorgo a l'improviso,
Anteo d'amor, a risguardarvi accinto,
E se di novo poi cado conquiso,
M'ergo di novo, e non rassembro vinto.

S'ancidermi volete, indarno oprate
Ch'io dal bel volto, onde l'ambrosia piove,
Lungi dimori, e giri il guardo altrove.

Ma, se del mio morir la via bramate,
Stringetemi nel sen, come già feo
Ercole il valoroso al fiero Anteo.
Per negarmi il saluto, anco negate,
O superba fierezza, il vago aspetto,
Empia, che per orgoglio, e per dispetto
Vago e cieco Cupido esser mostrate.

Infelici miei spirti, a che sperate
Da quest'empia beltà gusto perfetto,
Se d'un saluto il picciolo diletto
Da questa aspra tiranna invan bramate?

Cieco amante son io, pur cieco è Amore,
E negando il saluto, e 'l bel sembiante,
Cieco l'Idol si fa di questo core.

Così tutti tre siamo in un istante,
Per natura, per odio, e per ardore,
Cieco Amor, cieca amata, e cieco amante.
Tra vel serico e nero, i membri e 'l viso
L'Idol mio nascondea, ma rassembrava
Nera nubbe d'Amor, che balenava
Con lampi de' begli occhi un dolce riso.

Occultarsi tra nebbie emol cercava
Sovra l'alto orizonte il sole assiso,
E 'l puro azzurro suo, per vago aviso,
Celar tra fosci ammanti il ciel bramava.

Ella tra 'l nero vel notte parea,
Ove lo sguardo de' begli occhi amati,
Fatte stelle d'Amor, dolce splendea.

Novo e contrario Amor: quello scoperti
Porta i bei membri, e gli occhi suoi velati,
Questo i membri velati, e gli occhi aperti.
Lasso, qual dotto, ohimè, fabro o scultore
Ti feo di vago, e teneretto argento,
Donna gentil, su 'l delicato mento
Quella pozzetta, ove s'appiatta Amore?

Èvaso pien d'un amoroso ardore,
Che ben sue fiamme in mezzo l'alma io sento;
O pur ferètro, ove di vita spento
Ben tosto giacerà l'egro mio core ?

O in te, sasso d'Amor, così è stillato
L'infelice mio pianto a poco a poco,
Ch'un fosso sì gentil forse ha formato?

No, no: vallo sei tu, ch'ha figurato
Amor per custodir, quasi per gioco,
L'amoroso castel del labro amato.
Questa, che varie stelle ha in sé distinte,
Veste, ch'al nobil viso aggiunge onore,
De le stelle è trofeo, ch'a lo splendore,
Donna gentil, de' tuoi begli occhi hai vinte.

O pur hai tante luci, Argo d'Amore,
Quasi a scorno d'Amor, in te dipinte,
O ne' bei fregi tuoi superba hai finte
Le piaghe onde per te languisce il core?

Or che schermo s'avrà, se d'ogni intorno
Vibra il bel corpo tuo fiamme fatali,
Di tante stelle, e tante faci adorno?

Che, se dritti Amor cieco i dardi tira
A l'alme, or che faran spinti gli strali
Da questo Amor, che con mill'occhi mira?
Del tuo mozzo parlar ai mozzi detti
Mozzar mi sento, alta fanciulla, il core:
Lasso, con qual dolcezza, e qual dolore
Quella annodata lingua annoda i petti!

Tu tronco, io tronco il suon pur mando fuore,
Ma fan varie cagioni eguali effetti,
Che gli accenti formar tronchi e imperfetti
Ti insegnò la natura, e a me l'amore.

Or la beltà de la leggiadra imago,
Ohimè, qual fia, se de le tue parole
Il difetto gentil pur è sì vago?

Eco sei di bellezza? o la favella
Tra' labri appunta, e abbandonar non vuole
Di coralli d'Amor porta sì bella?
Uovo, che di doglioso amaro umore
Era colmo, cred'io, del mio gran pianto,
Fu mezzo a questo sen lanciato e franto
D'una candida man priva d'amore.

Così volle orgogliosa il pregio e 'l vanto
Di lanciar acque, chi lanciava ardore,
Ma le già sparse lagrime e 'l dolore
Ritornati al mio core io provo intanto.

Acqua l'empia lanciommi, e con quel poco
Umor in un momento esser estinto,
Credea, del petto mio l'immenso foco.

Crebbe il foco però, pur come cresce
L'incendio in bronzo che di fiamme è cinto,
S'acqua a gli ardori suoi si spruzza e mesce.
Suffolavi, o zanzara, e 'l viso adorno
E toccasti e pungesti a l'Idol mio,
Ma, suffolando co' sospiri intorno,
Appressarmi tant'oltre invan tent'io.

Tu quel nettar gentil, ch'ognor desio,
Suggesti, ahi duol, per mio tormento e scorno,
Mentr'io di lungi in duro stato e rio,
E vaneggio la notte, e piango il giorno.

Forse fatto zanzara, al vago aspetto
Rese in vendetta l'aspre piaghe Amore,
Che vibrava il bel guardo a questo petto.

Ah no, voglia non fu, fu cieco errore
D'Amor, ch'offese il viso, avendo eletto
Ferir, ohimè, l'adamantino core.
Di molli ninfe, ond'han talvolta ornata
La faccia, s'avvilisca ogni rossore,
Mentre la donna mia mostra il colore
Ne l'aspetto gentil di perla amata.

Ma da qual sì felice, e salso umore
Sorse perla sì cara, e sì pregiata?
Forse venne dal mar, onde fu nata
La madre de le Grazie e de l'Amore?

Ah, che mentr'io, per l'aspra pena e ria,
Di pianto un ampio mar rassembro invano,
Starsi perla sì cara in me devria.

Che se per ricco cibo al gran Romano
Diè Cleopatra una perla, Amor daria
Con tal perla al mio cor cibo sovrano.
O che lampo, o che raggio, o che splendore
Ha il carro adorno tuo, guerriera mia:
Tirarlo ambiziosi in tanto onore
Con Eto a gara il gran Piroo vorria.

Farsi brama a tal carro auriga Amore,
Ed esser suo sentier la lattea via,
E da le rote sue l'egro mio core
Dolcemente calcato esser desia.

E come spinti d'orrida procella
I naviganti in mar soglion mirare
Col carro in ciel la tramontana stella;

Così ancor io, mentre il tuo carro appare,
O tramontana mia cortese e bella,
Securo vo per l'amoroso mare.
M'amasti, fiera, ed isfogar l'ardore
Del petto co' sospir t'udi' sovente,
E qual per vetro, per lo guardo ardente
Degli occhi, il fuoco trasparea del core.

M'amasti, e pur men fiera, e pur clemente
D'un tuo servo accogliesti il fido amore:
Fu sogno, od ombra? O prese un dolce errore
D'un nettare d'amor ebra la mente?

Or non m'ami, Idol mio, che la brugiante
Alma olocausto spregi: ahi come un petto
Presto ritornò al giel ch'aveva innante!

Io t'amo pur, e con l'amor costante
Del tuo incostante amor empio il difetto,
Eterno sì, ma sventurato amante.
Amai, lasso, e nel vivo almo splendore
Sembrai del mio bel Sol farfalla errante,
E nel cener mostrai del mio sembiante
Del tormentato petto il fiero ardore.

Gridai, piansi, m'afflissi, e la bramante
Alma, la vita offersi, e 'l mesto core,
Altro dar non potendo il caldo amore
Del fido sì, ma sventurato amante.

Nulla valse però, ch'appo il tesoro
De le perle e de l'oro, ohimè, non vale
L'offerta e 'l premio onde sì largo io sono.

Ben da questo prov'io ch'è vero il suono
Del commune parlar, che de lo strale
Onde ferisce Amor, la punta è d'oro.
Le dolci fiamme ch'a la prima etate
M'arser il sen, poi che il mio ben fu assente,
Non furon punto intepedite o spente,
Ma nel centro del cor chiuse e celate.

Or che notte amorosa a la languente
Alma mostrò l'alte dolcezze amate,
E de l'antiche gioie un dì provate
Feo la gioia apparir quasi presente;

Sorse l'ardore, e rivelò palese
Che non è nel mio core estinto affatto
Il dolce foco che primier l'accese.

De la selce io ben son vivo ritratto,
Che par gelata, e pur faville accese
Ripercossa talor dimostra a un tratto.
Voi che, nettaree bocche amanti, amori
A soave baciar dolce giungete,
E con grate vicende, ohimè, parete
In corre amato mele, ed api, e fiori:

Forse, amanti di voi, gli almi splendori
Di scambievol bellezza in voi godete?
O la pace tra voi, lasso, facete
Per mover guerra a' più dolenti cori?

Lungi io vi miro, e da la sola e vaga
Lieta armonia di baci alcun ristoro
L'infelice mio cor prender s'appaga.

Stassi l'afflitta mia bocca bramosa
Di farsi un dì di quel baciar canoro,
S'ottener potrà tanto, Eco amorosa.
Maria un mare sei tu, ben mille cori
Guizzano in te di desiosi amanti,
Son le tue spume, e l'onde tue vaganti
De le tue membra i tremoli candori.

Sporgono acerbe, e tumidette in fuori
Le mamme, amati scogli ai naviganti,
E le dolci parole, e i vaghi canti
Susurri son de gli ondeggianti umori.

Mare d'onde apparir veggiamo ognora
Doppio Sol di duo lumi, e di due gote
La rosata d'amor gemina Aurora.

Fattasi nave l'alma, in mar sì ameno
La vela del desio spiegar ben puote,
Ch'aura i bei fiati avrà, porto il bel seno.
Rocca d'alto poter, d'almo valore,
Ch'hai per fosso profondo il gran sapere,
E 'l monte, ove post'hai le basi altiere
E de l'antico sangue il sommo onore,

Le virtù son tuoi merli, e difensore
Di grazie un stuol hai dentro, e le bandiere
Son le bellezze tue dolci e severe,
Armi i bei detti, e castellano Amore.

Rocca gentil, ch'hai troppo vaghe mura
Candide, ahi lasso, e morbidette, e grate,
Fatte per la gran man de la natura.

Felicissime in vero alme ben nate,
Ch'a rocca sì leggiadra e sì secura,
Contendendo nel volo, i vanni alzate.
Il capo, ov'ha bellezza il trono alzato,
Offese ed impiagò legno cadente,
Ma rose ivi fiorir parver repente,
Come col piè di Citerea piagato.

Ah, ferir sì dovea quel sasso ingrato
Del petto, che d'amor piaga non sente.
Ma che? Fortuna or improvisamente
Degli amanti l'oltraggio ha vendicato.

Perché, spreggiando questa ogn'aureo strale,
A cieca Diva il cieco Iddio concesse
Ferir costei, ch'altri ferir non cale.

E convenia ch'ella, che atroci e spesse
Fea piaghe ai cor, per premio a l'opre eguale
Tal corona di sangue in capo avesse.
Con due vipere già, pien di valore,
Combatteo ne la cuna Ercole il forte,
E de la verde etade in su le porte
Con vipere pugnar mi fece Amore.

Ma, se d'un angue per severo onore
La Regina d'Egitto ebbe la morte,
Questa bell'angue per contraria sorte
Campar sol fa con dolce vita il core.

Sono i suoi morsi, e le sue piaghe care,
E conoscono a pien l'alme impiagate
Che solo il suo velen spinge ad amare.

Ben son tue selve, Amor, vaghe ed ornate,
E contengon vaghezze eccelse e rare,
Se le vipere lor son così grate.
Ardo, e l'immenso ardor che, ohimè, sostegno
Regna ne l'alma, e 'l seno a pena il sente.
E in fascie di silenzio amor fervente,
Nato non pur, ma fatto grande io tegno.

Spesso risolvo qualche parte o segno
Mostrar del mio desir, ma ne la mente
Poscia ritorna ogni pensiero ardente,
E qual Meandro ad incontrar mi vegno.

E come se tentar con onde piene
D'uscir dal lido il mar vien che si miri,
Sol poi spuma e ribomba in su l'arene;

Così cercan passar i miei martiri
Il confine del cor, ma fuor sol viene
Spuma di pianto, e suono di sospiri.
Donna, deh qual influsso o cagion rea
Avvampar fece il tuo pomposo tetto?
Forse l'accese il mio focoso petto
Ardente più de la montagna Etnea?

Forse geloso questo albergo avea
Per sua fucina il dio del foco eletto,
Però che al vago, ed amoroso aspetto
Ti stimò la consorte Citerea?

O pur di tue bellezze acceso amante
Venne a te pien di fiamme e di furore
Come a Semele pria Giove tonante?

No, no, che de' begli occhi al caro ardore,
Ed invaghite del tuo bel sembiante,
Queste mura insensate ardean d'amore.
Lasciò gli dardi, e con un dente Amore
Colpi mi diè più velenosi e fieri,
E riconobbi a pien con mio dolore
Come gli altri armi suoi son men severi.

Già seminò di Colco il vincitore
I denti, e n'uscir fuor strani guerrieri,
E posto un nobil dente entro il mio core,
Sorgon mille amorosi alati arcieri.

Novo dardo d'Amor, dardo potente,
Hai tu le penne d'un gentil cinabro,
E la piaga, e l'aita unitamente:

Perché con vaga industria Amor il fabro,
Mentre ferisce un vezzosetto dente,
Pose la medicina entro quel labro.
Per mia prigion, anzi per mia ventura
Mi diè leggiadra cameretta Amore.
Cameretta gentil, che dentro e fuore
Ha d'eccelsa beltà nobil pittura.

Di molle argento la formò natura,
Ostro vi sparse entro il natio candore,
Ed industre ogni parte, ogni colore
Giunse con amorosa architettura.

Per albergo sì caro, e sì prestante
Con le tre Grazie sue la Dea vezzosa
Abbandonò la region stellante.

E se non che va intorno, e mai non posa,
Per dir tanta beltà la fama errante,
Tra sì bella magion starebbe ascosa.
Lilla, che per un suo bel giocatore
Lo spirto avea tra duri lacci avvinto:
Teco spende, diceva, il mio Giacinto,
Felicissima palla, i giorni e l'ore.

Palla, imago sei tu di questo core,
Ch'a lui sen va dal bel desio sospinto,
Ma, lasso, in un momento indietro è spinto
Da la candida man priva d'amore.

Aventuroso globbo, a te pur lice
Toccar la bella e delicata mano,
Ciò ch'a ben mille amanti, ohimè, disdice.

Ogni globbo immortal del ciel sovrano
Brama col tuo sì degno, e sì felice
Il suo stato cangiar, ma brama invano.
Palla in fronte lanciommi, e volle il viso
Colpirmi un'empia che colpimmi il core,
E che il colpo mortal del crudo Amore
Porti in petto non pur, ma in fronte inciso.

Altre forme di piaghe, ohimè, v'aviso,
Altri membri percossi, altro dolore,
Miseri amanti, e che in amar si muore,
Non pur in sen, ma ancor in capo anciso.

Mette sol faci e dardi Amor in opra
Per ferir gli altri, ma in tormento mio,
Non pur quest'armi, ma la palla adopra.

Le piaghe altri del sen sotto la vesta
Posson celar, ma ciò far non poss'io,
Se la piaga d'amor soffre la testa.
Questo Marte amoroso, Amor guerriero,
Ch'ha d'onor, di beltà vivi splendori,
Si cinge il brando, e vezzosetto e fiero
Ancide, ohimè, per doppia morte i cori.

Marte Venere il crede alor ch'altiero
Spira d'invitto ardir focosi ardori,
E figlio il pensa alor che lusinghero
Mostra quei vivi, e tremoli candori.

Con gemina virtù ciascuno è anciso
Dal bel garzon, che par che sfidi e alletti,
Mentre il ferro lampeggia, e ride il viso.

E 'l bel volto e la man con egual vanto,
Dolce ferendo in vaga foggia i petti,
Traggon diversamente e sangue e pianto.
Marte gentil, che dal bel viso fuori
Lume d'alta beltà vibri e saetti,
Tu cingi il brando, e con ordigni eletti
Splende il bel pomo suo d'aurei lavori.

Con aureo strale in vaghi e dolci ardori
Usa ferire il cieco Nume i petti;
Con aurea spada tu garzon alletti,
D'amoroso desio ferendo i cori.

Già per sì degne, e placide ferite,
Corrono a stuol con desiose penne
A la spada gentil l'alme invaghite.

Chi sa se il pomo d'oro è quel ch'ottenne
Vener tua madre in quella antica lite,
Vago Cupido, e poscia tuo divenne?
Scipio, l'aquila tua non stral sonoro
Di Saturno al figliol addur si vede,
Ma portar preghi, e riportar mercede
De l'alme pie dal gran purpureo Coro.

Il Drago tuo del favoloso Moro
Non al ricco giardino in guardia siede,
Ma il giardin custodisce, ove risiede
De' favori del ciel tutto il tesoro.

Al tuo gran zio tu gran nepote innante
Orator grato, e intercessor facondo,
Fiume a noi fai versar di grazie sante.

Anzi, quando talor del ciel al pondo
È molto oppresso il tuo celeste Atlante,
Tu soccorso gli porgi Ercol secondo.
Cosmo d'eterno april vago e ridente,
Giardin ti fai de' tuoi medesmi odori,
Son frondi ne la tua città di fiori
Mille presi stendardi in Oriente.

Son frutti l'opre, e del valor potente
Volar veggionsi intorno incliti onori,
E de' nobili tuoi cigni canori
Lusinghera armonia formar si sente.

E tra frondi, e tra frutti, e fiori, e canti
Trascorrendo per tutto, aure si fanno
La tua fama immortal, e i degni vanti.

E i globbi tuoi, che ne l'insegna stanno,
Pianeti son di tue virtù prestanti,
Che influsso e lume in vaga foggia danno.
Di stupor, di timor ciascuno è anciso,
Mentre vibrano in te valore e amore
Lampi di grazia, e folgori di onore,
Regio garzon, dal tuo leggiadro viso.

Già l'Europa t'ammira, e ben m'aviso
Ch'or mesta ti vedrà con più stupore
L'Asia già vinta, e in gelido tremore
Tra l'arse arene l'African conquiso.

La fama alor precorrerai co' passi,
E riverente al tuo real aspetto
Il Caucaso e l'Imavo inchinerassi.

Rosso per l'empio sangue anco dirassi
Il nero mar, e quella ch'hai nel petto
Candida croce rosseggiar vedrassi.
Guerrieri ordigni, ed altiere armi in fuore
Mostra tuo bel giardino, e dentro care
Dolcezze ha di natura, e certo pare
Officina di Marte, e in un d'Amore.

Di mortal polve, e de' bei fior l'odore
Soglionsi, Abati, qui talor meschiare,
Qui bei pomi Pomona usa recare
E cavi bronzi, qui palle sonore.

Errar veggionsi qui con orrid'onde
De' gran cimeri le superbe penne,
E verde ventilar fiorita fronde.

Or io conosco il ver: ben questo è il loco
Dove la Dea d'amor un tempo venne
Col fiero Marte a l'amoroso gioco.
Solinghi voi, voi trasparenti umori,
Che in sotterranee vie placide andate,
E 'l liquido tesor poscia versate
Tra dipinta magion d'erbe e d'odori;

Voi con ascoso errar dolce imitate
De' vaghi amanti i bei notturni errori,
E in dolce guisa i favolosi amori
Voi de l'errante Alfeo vaghe emolate;

S'imperlerete mai l'erboso letto
Ove posi il mio bene, e se talora
Spegli sarete di quel vago aspetto,

Con dolce mormorio, linfe vaganti,
Ditele, ohimè, come il mio cor si muore,
Secretarii fedeli ai mesti amanti.
Palma di mille cori e mille petti,
Palmerio, avesti, ond'hai di palma il nome:
Da la spada non pur, ma da' bei detti
Godon le genti superate e dome.

Corrono ratti ai tuoi bei lacci, e come
A gran trionfi, e a chiare palme eletti
Bramano i sensi altrui tra le tue some
E tra le tue catene esser astretti.

Di palma sì gentil al capo mio
(Sia pur con vostra pace, o sacri allori)
Onorata corona aver desio.

Felice me, se de' miei lunghi errori
A l'ombra di tal palma potess'io
Fermar il corso, e rinfrescar gli ardori.
La bella greca in picciol bronzo finta,
Trono maggior, pompa maggior d'Amore,
Mi mostrasti Gisolfo, e di stupore
E d'acceso piacer fu l'alma vinta.

Amo, e confusa fanno, ed indistinta
Una guerra i pensieri entro il mio core:
Ed è tra vive fiamme, e cieco ardore
Qual nova Troia la ragion estinta.

Ed alcun de' pensier, ch'a mille a mille
Or son vinti or vincenti, a la fortezza
Or han sembianza d'Ettore or d'Achille.

Così ritratta pur l'alta bellezza,
Che da un freddo metal manda faville,
A far l'usate prove ancor è avezza.
Antonia sorge al dì: sparga festante
Su la cuna ogni Grazia arabo odore,
E per dar fascie a la leggiadra infante,
Scioglia dagli occhi suoi la benda Amore.

De' cigni di Parnaso un stuol cantante
Dolce applauda, e saluti il suo splendore,
Or che degli occhi suoi versa stillante
Questa nascente Aurora argenteo umore.

La beltà pargoletta, amanti arditi,
Godete pur, che dagli strai che scocca
Sete punti ben sì, ma non feriti.

Pur crescerà ben tosto, e quei vagiti
Che manda fuor la teneretta bocca
Saranno or or in vostra bocca uditi.
Questi che peregrin immoto guati
Marmi superbi, a la diletta sposa
Eresse il gran Giovanne, e l'ha bagnati
Ognor del pianto suo pioggia dogliosa.

Ma perché son indegni aver ascosa
La beltà che rapiro i cieli ingrati,
E vile anco saria tomba pomposa
D'alabastri più degni, e più pregiati,

De lo sposo infelice in mezzo al core
A la sposa gentil potente mago
Degna tomba formò l'industre Amore.

E questo marmo, ov'è l'amato e vago
Velo mortal, quasi un succiso fiore,
Del verace sepolcro è finta imago.
Ben con sommo saper gli avvolgimenti
D'Apollo, e Giove, e di Saturno, e Marte
Hai mostrati, Filippo, e a parte a parte
Le future del cielo ire e portenti.

E guerre, e morti, e terremoti, e venti
Antevedesti con mirabil arte,
E 'l mondo poi da le tue degne carte
Prese la forma de' suoi varii eventi.

Dir io non so se le tue dotte note
Prendon norma dal cielo, o pur da loro
Il perpetuo girar l'eterne rote.

Già per l'alto sapere al ciel stellante
Fu finto esser sostegno il vecchio Moro,
E tu detto sarai siculo Atlante.
Bianco Vincenzo, e nero il bel Giovanni
Porgon dolce contesa al bianco e al nero:
L'uno è l'alba d'Amor, e l'altro è vero
Aer notturno agli amorosi inganni.

Quel reca dolci pene e cari affanni,
Mentre abbaglia ogni vista il guardo altiero;
L'altro scherza ed alletta, e lusinghero
De la fierezza altrui ristora i danni.

Così con fregi adversi eguali e degni,
Ardendo i petti con contraria vampa,
Son d'un mar di bellezza erculei segni.

E in lor con forze opposte invitto accampa
Amor, e l'alme sono al par de' legni,
Che s'un fugge Cariddi in Scilla inciampa.
Donna, mentre talor ver me volgete
Con soave saluto il dolce viso,
Vibran le luci amorosette e liete
Tra vaghi lampi un teneretto riso.

Del vano ardir di questo cor anciso,
Che tant'alto aspirò, forse ridete?
O perché al volto mio fioco e conquiso
L'alma vostra beltà scritta leggete?

Novi riti di strazio, e forme nove,
Mentre il riso cortese i petti ancide,
Il mio spirto dolente avien che prove.

Or che faranno, ohimè, gli aspri furori
Di questo empio Idol mio, s'allor che ride,
E benigno e crudel, dà morte ai cori?
Sasso uscito, cred'io, da gl'imi orrori
Venne a la vaga bocca, e fece offesa
A la bella ch'Amor aveva tesa
Imperlata catena a mille cori.

La ruppe, e cadder giù senza difesa
Miste le perle a' bei sanguigni umori,
E da purpurei, ohimè, fieri colori
La porpora de' labbri aspersa è resa.

Mal dritto in ver di cieca sorte effetto:
Tal piaga a quel più tosto convenia
Contra colpi d'Amor sì duro petto.

Colpinsi i denti pur, con che feria
D'anime un stuol, che con acceso affetto
A quel varco di gemme ognor venia.
Colma di regio onor alta donzella
Rassembri, anzi del ciel nova angioletta:
Oh come lieta ridi, e leggiadretta
Come movi il bel piè leggiera e snella!

Oh come tua gentil, grata favella
L'aria, il mondo, le sfere, e l'alme alletta,
Come un tuo dolce sguardo un cor saetta,
Oh come il sani semplicetta e bella!

Quando miei stanchi lumi un tempo usai
Volger bramoso al tuo bel viso adorno,
M'appagai dolcemente, e vinto fui.

Che se questo bel sol sì chiari i rai
Manda nell'oriente, al mezzo giorno
Chi potrà sostener gl'incendii sui?
Filli ed Alcippo sono
Questi depinti qui felici amanti,
Che con nodi tenaci
Stringonsi dolcemente, e tanti e tanti

Porgonsi cari baci,
E fan dolci contese, e dolci paci.
E ben espresse a pieno il gran pittore
L'alto gioir d'un riamato amore:

Par che mille desiri
Questo e quel volto spiri;
E moveriansi ancor, e udriasi il suono

De' baci e de' sospiri,
Ma paventan gli amanti ch'al fin l'opra
De' furtivi piaceri indi si scopra.
Con suo strano stupore
La forte Dea de l'arti
Mirò nel gran Ferrante
Virtù sì rare, e tante:

Scorse il guerrier valore,
Vide il suo invitto core,
E lui cigno immortale,
Spiegar cantando, a eterna gloria l'ale;

Onde, meravigliando, in terra fisse
Le stanche luci, e disse:
Or qual degg'io chiamarte:

Musico Apollo, o valoroso Marte?
Che se tua spada alcun di vita priva,
La tua canora cetra indi l'avviva.
Deh mira, alma pentita,
Del tuo Signor le membra,
Che vita soglion dar, prive di vita,
E 'l tuo fallir rimembra.

Ecco il bel corpo e sangue,
Che sopra un duro tronco, ahi doglia, langue.
E la rosa divina
Del suo leggiadro viso,

Onde lieto gioisce il Paradiso,
Ecco smorta s'inchina
Col suo natio rossore

Trasmutato in pallore,
Onde sol rosa, ohimè, dirsi conviene,
Perché spine pungenti intorno tiene.
L'antica fiamma che d'un vivo amore
m'accese già non men ch'ardente face,
rimembrando quel ben ch'or più le piace
mi strigne a te tornar, gentil signore.

E se folle sperare o van pudore
adombrò l'almo con pensier mendace,
torcendo il bel sentier onde sua pace
trovar dovia nel tuo lieto splendore,

or che più degna stella lo conduce,
morso da riprension pungente e vera,
te sol, signor, disia, te cerca e vuole;

ché contemplando in quella altera luce
vincer Dïana in maraviglia spera,
e formar ne' begli occhi un nuovo sole.
Splendida luce, in cui chiaro si vede
quel ben che può mostrar nel mondo Amore,
o vero essemplo del sovran valore
e d'ogni maraviglia intera fede,

da poi che d'alta gloria degno erede
t'ha fatto il cielo, e posto in tanto onore,
voglia gli occhi lucenti ornare il core
di pietà, di dolcezza e di merzede,

e volgerli invêr me, che solo spero
quanto ritraggo in tua vaga figura,
sicch'ogni altro mirar mio almo sprezza.

Ardente amor mi fa tuo servo vero,
onde ad atar mie fé semplice e pura
pietà strigner ti debba e gentilezza.
Virtute infusa dal possente segno
che pongono i gran savi in terza spera
mi strigne sì, ch'alla tua luce altera,
o gentil signor mio, pur torno e vegno;

e s'io paressi a tanto amor men degno
per folle imaginare o cagion vera,
supplisca quella fede alta e sincera
che val presso al gentil più ch'oro o regno,

ch'a chiunche il don ch'a te dall'alto è dato,
quanto in biltà di cor prevale assai,
più d'amore e di fé impêr disia.

Puommi cangiar fortuna forza e stato
per casi avversi, ma non l'almo mai,
che tuo, qual sempre fui, signor, non sia.
Soccorri, o signor mio, soccorri el servo
prima che Antropòs disserri l'arco,
ché l'alma tapinella corre al varco,
sicch'io per tema triemo a nervo a nervo.

E' non conviensi a te l'esser protervo,
che sai ch'almo gentil ma' non fu parco,
dunche leva da me sì grave incarco,
e muovati a piatà il tormento acervo!

Pieghino i mie sospir tanta durezza,
e' cocenti singhiozzi e l'ample strida
impetrin ne' begli occhi omai concordia!

Perch'e' pur par che tua gran gentilezza
debb'esser di piatà albergo e guida,
dunche, per dio, signor, misericordia!
Che giova, anima stanca, a' nostri guai
seguir pur questo micidiale aspetto
ch'ha dentro a sé 'mpetrato un tal concetto
ch'e tigri avanza di durezza assai?

Omè, signor, ch'i' non credetti mai
morir essendo al tuo valor suggetto,
e qual sia 'l duol ch'alberga il lasso petto
so ben che 'l vedi, e che 'l conosci e sai.

Né può fine sperar la pena mia,
se forza di sospiri o corte oscura
quel colpo non mi dà ch'ognora i' chieggio.

Dovriemi atar mie fé semplice e pura,
ma sordo è fatto chi m'ha 'n suo balìa,
ond'i' sto 'n punto stremo e temo il peggio.
I' fo con teco l'ultimo lamento
per dirti sol che per soverchio amore
l'alma tapina spira, e 'l corpo more
quant'esser puossi in più crudel tormento.

Struggomi a poco a poco e tal divento
qual Meleagro al suo mortal furore;
torna la mia sembianza e 'l mio colore
simile a quel ch'è messo in munimento.

Né più che tanto spirito ci resta
ch'a questo estremo dir regga la voce
che sempre fugge innanzi al duolo acerbo;

e se misericordia non vien presta,
morendo a strazio, colle braccia in croce,
sarà questo di me l'ultimo verbo.
Riprese presto Amore uno stral d'oro,
signor, quel giorno ch'i' fu' 'n tua presenza,
e come a uom dannato per sentenza
me 'l saettò nel core, ond'io mi moro.

Né stupefatti più furon coloro
ch'andâr col bel troiano e tornâr senza,
allor che 'n selva idea l'alta potenza
lo trasse seco al sommo consistoro,

ch'allor fuss'io, ch'avendo effigïato
nel core ancora il preterito pondo,
rinascer me ne vidi un vie più forte.

Folle chi fuggir crede il proprio fato!
ché, schifato avend'io primo e secondo,
vedrò dal terzo colpo or darmi morte.
Il verde mar sarà privo dell'onde
e 'l ciel seren di suo lucente stelle,
girànsi i lupi colle pecorelle
e fia la primavera sanza fronde;

tu, sacro Appollo che 'l mondo circonde,
darai oscurità con tue fiammelle,
Parnaso fia sanza le donne belle,
suore a Caliopè che 'l senno infonde,

prima che mai, per amoroso orgoglio,
dal bel viso gentil che m'innamora
torcer possa o voltarsi el mio pensiero.

Vostro son, santi lumi, ed esser voglio
mentre ch'i' starò in vita e poi ancora,
se dopo morte ha l'alma albitrio intero.
Vinto da quel disio che manda Amore
ne' cor suggetti a sua benigna stella,
seguo la luce grazïosa e bella
ch'esce degli occhi tuoi, caro signore.

Scende da quelli una dolcezza al core
che te sol dentro all'anima suggella,
sicché 'l pensier, lo sguardo e la favella
tutta dispon nel tuo alto valore.

Intanto che sperar d'altronde pace
che dalla luce de' begli occhi tuoi
saria scoccare a vòto e strigner vento,

tu se' sol tu, caro signor, che puoi
tôrmi alla pena che il cor disface
e volgere in piacere ogni tormento.
Amor vuol purch'i' torni al vecchio giogo
sotto 'l qual già mi tenne con suo artiglio,
né contr'a lui mi val forza o consiglio,
né variar pensier, tempo né logo.

Torna in durezza al cor, se nulla arrogo
per mie difesa contro a tal periglio,
e quanto a mia salute più m'appiglio,
più vêr di me l'ardente fiamma sfogo.

L'almo di libertà privato e nudo
ne fa star gli occhi lagrimosi e molli,
e 'l cor se ne disface a scorza a scorza.

Mie fu la colpa, che da prima volli,
ch'a mal mie grado segui' questo crudo
che gli uomini e gli dei e 'l mondo sforza.
Gloria sopr'ogni gloria, eccelso lume,
splendida stella, anzi fulgente sole,
o viva pianta dell'antica prole
ch'appassar non può caldo o strigner brume,

se d'eloquenza ogni fontana e fiume
versassi e di dolcezza di parole
sol per cantar di te qual far si sòle,
tutti sogni parrieno e ombre e schiume,

perché 'l concetto di chiunche ti mira
si profonda in disir tanto felice
che con memoria poi seguir non puollo.

Nulla in questo saria d'Orfeo la lira,
ma sendo al mondo tu sola Fenice,
di te le Muse cantino e Appollo.
Glorïosa onestà, somma virtute
onde ogni atto gentil principio prende,
fede sincera, qual dall'alto scende
infra' mortali essemplo di salute,

biltà celeste e cose non vedute
chi sguarda in questa donna in lei comprende,
che 'n dir l'alto valor che vi s'intende
le Muse ne parrien, non ch'altri, mute,

ché dentro a' vaghi e rutilanti lumi
fiammeggian mille spirti in tal dolcezza
ch'ad amor volgerien le pietre e' marmi.

Suo gesti, suo parlari e suo costumi
son tai che chi lei mira ogni altra sprezza;
adolcisce ogni crudo e rompe ogni armi.
Virtù supprema e ascendente eletto,
prodotta da cagion che mai non more,
t'han posto in tanta altezza di valore
ch'ogni altro appresso a te pare imperfetto;

onde addivien ch'ogni grazioso effetto,
ogni celeste dono e ogni onore
scende in un punto, per virtù d'Amore,
in chi mira con fé tuo lieto aspetto,

e par subito aggiunto giorno a giorno
dovunche volgi gli occhi rilucenti,
e che 'l ciel sia di doppio sole adorno.

Piacer d'ogni disio par che si senti
per chi ti parla, e chi ti sta dintorno
convien ch'ultimamente si contenti.
I' non posso fuggir, ch'i' non ritorni
a contemplar col viso e colla mente
l'altero lume, splendido e lucente,
degli occhi vaghi e più che 'l sole adorni;

e benché i casi e' preteriti giorni
e ciò che dir si può mi sia presente,
pur Amor né permette né consente
ch'i' voglia cangi o sotto altrui soggiorni.

Arde ancor nel cor mio l'antica face,
onde Amor pinse già gli aurati strali,
più che mai fiammeggiante e più verace,

ch'amando te, che sopr'ogni altro vali,
spero di mio disio non tanto pace,
ma trionfar sopra gli dei immortali.
Che farai, dimmi, arai pur cor di petra?
o star vorrai pur con la mente altera?
o tigre esser, o orso, o qual più fera
crudel si sa che da pietà s'arretra:

aspido a d'Orfeo lira od altra cetra?
manca a Vener per te forza in sua spera?
Cupido è pur quale in Farsalia el s'era,
se non gli hai tolto l'arco o la faretra!

Pieghiti il chiesto omai tanto perdono,
ché non è commendato almo protervo;
vincati el ben di tua propia salute,

ché in signor non fu mai bel né buono
cercar privarsi di fedel car servo,
né l'oprar contr'a sé fu mai virtute.
Chiome ingroppate a mille nodi d'oro,
riso vezzoso pien di leggiadria,
mirare allegro, angelica ermonia,
bocchin rosato con denti d'avoro,

né del ciel visto mai sì bel lavoro,
con gire altero pien di signoria,
e aver l'arme d'Amore in balìa,
e al mondo esser sì ricco tesoro.

Rinverdir prati, vaghe erbette e fiori,
e 'n selve uccelli cantar dolci versi,
mormorar rivi e rigar fonti e fiumi:

convien che 'n terra questa iddea adori,
e 'l Paradiso, co' suo santi lumi
amor cantando, ogni allegrezza versi.
Prima che mamma o babbo o pappo o dindi
fussino svelti dalla dolce bocca,
mi fu concesso l'amor che mi tocca,
con fede e patto non mi partir d'indi;

e come il profferito mai di quindi
si leverà, che dello spazzo in brocca
del mie bel San Giovanni non discocca,
così le voglie mie si torranno indi.

Così seguendo, compierò il volere
di tamanta onestà, che s'è disposto
il chiedere a ragione el suo solere,

e tutta mie libèrta ho in te riposto,
o di mie podestà più ch'altro sire,
e di seguirti punto non mi scosto.
Quanto può dare il cielo o far natura,
con ciò che poi supplisce arte o ingegno,
per benigno ascendente o altro segno
quaggiù fra noi in nobil creatura,

tutto è raccolto nella forma pura
di questa ch'io nel cor per donna tegno,
in cui raggia splendor sì chiaro e degno
ch'a Vener, non che altri, fa paura.

Le sue bellezze peregrine e nove,
l'abito, gli ornamenti e la favella
farieno arder Dïana, non che Giove;

e come in cielo el sol vince ogni stella,
così costei, quando e begli occhi move,
adombra ogni altra cosa al mondo bella.
S'a le' s'andrà le lagrime e' sospiri,
s'a le' s'andrà 'l mio core
piangendo il servo more,
spero ch'aimpierò e miei disiri.

Sarie cosa crudel ch'i' giovinetto
nella mie pura fede,
preso d'amor, così perda mie vita.
Aggi dunche piatà, donna, al suggetto

ch'omai senza merzede
veder non può tuo bellezza infinita.
I' ti chieggio per dio, chiamando aita

in terra ginocchioni,
con pianti e orazioni:
"Soccorri al servo tuo prima che spiri!".
I' me ne vo, cacciato dalla pena
ch'Amor irato suole a' suoi soggetti
mandar nel core, e pien di que' sospetti
che 'l terzo ciel quaggiù conduce e mena.

Ma l'alma di sospiri e doglia piena
dentr'a' lacci d'Amor serrati e stretti,
convien che del partir licenza aspetti
da quel che 'l suo valor vince e raffrena.

Sicch'io la lascio in man di quel signore
di cui sempre sarà, e in cui spero
trovare ultimamente ferma pace,

però ch'amando sempre in puro core,
con fede pregherò l'animo altero
che in amor più ch'altre cose piace.
Quanto più il glorioso lume sguardo
che 'l ciel di luce adorna e rasserena,
tanto il vago disio ch'a quel mi mena
più s'accende in amor, più dentro v'ardo.

E bench'ogni pensier mi sia bugiardo,
pur né paura né ragion m'affrena,
ma quindi ov'è più prossima mia pena
sono al fuggir più negligente e tardo;

anzi mi cresce affezïone e fede
allor ch'i' sento più grave il martìre,
e che più 'l duol mi ricombatte e' guai.

Onde s'i' merto, o signor mio, merzede,
giudical tu, ch'i' vo' per me morire,
pria che sì vivo amor si spenga mai.
Sfolgorata fortuna e rio destino,
crudo dolore, folgore e tempesta,
apparizion della superba gesta,
aspro giudicio del Signor divino,

o qualunche disastro o fier ruino
d'acqua, di foco o di gente alpesta
poter non arien trar della mie testa
o del cor vo', con tutto 'l mie dimino.

De che dich'ïo del fiume di Lete,
ch'ha nominanza di far discordare
tutto di mente come voi sapete,

in ciò potere aver sanza fallare,
così disposto son, come vedete,
in tutto 'l tempo mio sempre di fare.
Voi che presenti siete a' mie lamenti,
o fiori, o fronde, o arbuscelli, o colli,
o tutte erbette che con gli occhi molli
bagnando vo con lagrime cocenti,

avanti al mio signore istate attenti
per sostenere il ver, che mai non crolli:
che sempre il suo voler io sempre volli
né mai nostr'alme furon differenti.

Il lamentar ch'i' fo vo' lo sentite,
ché di me stesso mi lamento e piango,
ch'i' vorre' più potere e più non posso;

vo' siete il mio soccorso, e sì nudrite
quest'alma stanca cui i' sempre affrango,
e chiamo sol colui che m'ha percosso.
L'alma ho sì stanca e 'l corpo indebilito,
la mente inferma e mancato l'ingegno,
per greve doglia e infinito sdegno
il cor mi sento forte sbigottito.

Da far risposta non mi son sentito
a te, fratel dell'amoroso regno,
ma grave pena dentro al cor sostegno
veggendo te a sì fatto partito.

Nissun rimedio pongo al tuo difetto,
poiché la filosofica famiglia
curar no 'l posson colla lor sentenza,

perché in te ogni umano intelletto
indarno s'affatica e s'assottiglia,
e sto in forse s'altri n'ha potenza.
O sol della mie vita, tu mi spiri
ben mille fiamme al cor, sicch'io non sento
altro dolore omaid, altro contento
che quel ch'i' piglio quando gli occhi giri.

Di quinci son gli amorosi sospiri
e' mille affanni in un mortal tormento,
che 'l lume di mie vita è quasi spento
se la tuo man non chini a' mie martìri:

o Pippa mia leggiadra e signorile,
o aspetto formato fra gli dei,
a compassion ti muova di chi t'ama,

ché la pietà sta sempre in cor gentile;
però pon fine a' lunghi dolor miei,
po' ch'altro dio che te il cor non chiama.
Cesare Giulio arà paura armato,
e verrà muto Marco Cicerone,
e infedel diventerà Scipione,
e Ottaviano Augusto sventurato,

e prima in ciel si muterà lo stato,
e fia benivol segno lo Scarpione,
e 'l forte e fiero petto di Catone
a ingiustizia e torto fia inclinato,

e 'l re degli altri, grande, altero fiume,
ritornerà in grembo all'alto monte
di Vesulo, alle rocche ond'uscì prio,

e spegnerassi el chiaro e vago lume
delle mie fide stelle entro 'l bel fronte,
prima ch'i' non adori l'idol mio.
L'alma smarrita fugge, e 'l cor vien meno,
la pelle e 'l viso impallidisce e 'mbianca,
e come neve al sol mia vita manca,
dal freddo stretto del mortal veneno;

l'aer è de' mie sospir calcato e pieno,
onde la forza è già sì vinta e stanca
che se alcun pensier dolce il cor rinfranca
lieve è 'l fuggir qual vento o qual baleno.

Crudel destino! i Cieli e 'l mondo e Amore
son vòlti in ira, in me sì fieri e rii
che, in vita stando, a morte invidia porto;

né scampo non isper, s'tu, car signore,
non conscendi a piatà, prima che sii
di vita privo in tanto espresso torto.
Amor, fortuna, sdegno e pianto insieme
m'han tolto al mio signore, e vòlto in parte
ch'a pena il fabro celestial, con l'arte
con la quale ancor Tizio e Tifo preme,

rivoltar porria il cor, che sempre teme
quel nimico furor che vele e sarte
ne' pelaghi d'amor gli ha rotte e sparte
più volte già, e privol d'ogni speme.

Sicché s'i' non ritorno agli occhi belli,
d'Amore è 'l fallo, che m'adduce in sorte
onde salute mai veder non spero,

mia voglia no, perché infino a morte
voglio essere e sarò suggetto a quelli,
né mai per tempo muterò pensiero.
E' suole arte e natura insieme unirsi
sì volentier che 'l mastro il buon discente
non più veloce perseguita o sente,
né maggior pena o doglia è il lor partirsi.

Dunche voi, in cui né Citarea né Tirsi
né Cesare né Ian né circea gente
surge, ma sol natura vi consente
girne a quel loco ond'altri suol fuggirsi,

lasciate il vulgo e 'l suo error con esso,
correte al sacro fonte onde si tolle
sapïenza per più degno tesauro,

date fine al vostr'alto e bel processo,
che poi rinsonerete sopra il colle
dove si coglie mirto, olivo e lauro.
Lieto è il mio cor redarguir sentirsi
alla vostra perizia, a cui consente
che qual ben naturato a ciò pon mente
facile gli è d'ogni virtù vestirsi.

Ma se natura in me non può coprirsi
di tanta grazia né accidentalmente,
o si discorda o è decipiente
vostra materia, o sese fa mentirsi.

La conzïon plebea ch'io lascio appresso
l'un dei tre precedenti parlar volle:
quando in cima a Peloro e quando al Mauro

mi pone il nuovo dir, poi m'è concesso
le fronde e l'acque ov'uom felice è molle,
tal ludo ho caro più che gemma o auro.
Per più fïate esto carcer retroso
m'ha detto: — Tu vuoi pur che per quest'alma
comporti ciascun'aspra e greve salma
stando lontan d'ogni dolce riposo:

ha ella origo da celeste sposo?
o in che parte del ciel mantien sua palma?
o poi riluce in parte oscura o alma
ch'io solverò questo viver noioso? —.

Io che i cibi di Socrate o Platone
mai non gustai, assai mi dolgo, e poi
muto divento a sì alta proposta,

e invêr voi rivolgo tal quistione,
sperando di dottrina, e qual da voi
arò, cotale a lui farò risposta.
Se tu col fuggir presto, io col seguire,
e scacciandomi tu, io col tornare,
s'tu con durezza e io col comportare,
pur tuo sempre sarò sin al morire.

Ma ch'io mai volga el mio alto disire
dagli occhi che m'han fatto innamorare,
e fiumi prima seccheransi e 'l mare,
e 'l cerchio si vedrà nel centro gire,

ché 'l primo sguardo ch'i' fe' in quel bel viso
m'accese il cor con sì ardente face
ch'omai esser non può da te diviso.

Sento, sol te mirando, tanta pace,
che quasi più non stimo il paradiso:
fa dunche omai, signor, ciò che a te piace.
Tanta è la pena ch'i' ho portato e porto
dopo la tua partita, o car signore,
che dì e notte se ne strugge il core,
se dallo scriver tuo non ho conforto.

E però la tua penna per diporto
priego che pigli, faccendoti onore,
e de' tuo dolci versi scrivi un fiore,
se non ch'alla tornata sarò morto;

e dimmi dal dì in qua di tua partita
se mia persona a tua degna memoria
ha fatto nel pensier punto reddita.

La mente mia da te non fia già ignoria,
ma sempre t'amerò nella mia vita,
sperando per tua grazia aver vittoria.
Un suppremo valor che persuade
quanto possa fra noi Minerva e Giove,
leggiadre some peregrine e nove
con celeste bellezze al mondo rade

vòlto m'han, signor caro, in quelle strade
che già follia mi tolse, e sol mi move
un vero amor che dall'Empirio piove,
onde stilla liquor che qui non cade.

Sol quest'alto disio l'alma mantiene,
ma perché forza sperica già strinse
mio cor sicch'arse oltra mortale usanza,

mestieri è pur che le concette pene
grazia risolva, e vinca chi me vinse:
di che tu solo, e null'altro, ha' possanza.
Non margherite, non argento o oro,
non stato, non potenza, non onore,
ma a tuo gentilezza un servidore
di fede, cara più ch'altro tesoro,

ti reco; e s'alla giunta mi scoloro,
procede perch'a sdegno e disonore
si reputa oggi per vulgar errore
chi cerca mirto o grillanda d'alloro.

Ma te prudente, costante e perfetto
d'ogni virtù conoscendo, 'l mie sire
t'ha di se stesso per signor eletto,

e hammi imposto ch'io ti venga a dire
che fede e virtù cerchi, onde in effetto
vien glorïoso el viver e 'l morire.
I' non so chi si sia che sopra 'l core
mi stilla un sudor ghiaccio che mi sface,
e trasforma le vene in calda face
e lieta sicurtà in gran tremore.

I' non so chi si sia questo signore
che mi dà guerra e mostra darmi pace,
facendomi piacer quel che mi spiace,
i' non so chi si sia, se non Amore;

ch'altrui poter non averia tal forza
desse allo spirto del suo albergo bando
e fessel volar nudo sanza scorza,

né che facesse altrui arder tremando:
questo è colui che i mortali sforza
e che persino al ciel va trionfando.
S'io ardo o avvampo o disïando agghiaccio,
s'e mie pensier son dolci o sono amari,
che n'hanno a far gl'invidïosi avari?
perché si dàn del mio mal tanto impaccio?

E s'io mi cuoco o s'io mi struggo e sfaccio
per gli occhi ch'io tant'amo ed ho sì cari,
perché vuol pur la plebe ch'io impari
seguire il suo bugiardo e falso laccio?

Perché si rende malevole alcuno
al mio soave e dilettoso bene,
mormorando di quel ch'a lui non tocca?

E s'io converso o uso con nissuno
sol per dar rifrigerio alle mie pene,
perché al maldire adopra altri la bocca?
Ben puoi le ladre luci a terra sparte
fise tenere, e la tua vista altera
alzare al ciel, donna aspra, cruda e fera,
senza sospetto di vedermi in parte.

Le rime mie, l'ingegno, inchiostro e carte,
e la man che a laudarti sì pronta era,
la lingua che un dur sasso mosso avèra,
quanto seguir potea mia picciola arte,

son disposti a cantar d'un altro volto,
di due altri occhi, ond'esce un più bel sole
che mai vedesse umana vista in terra.

L'orecchie d'altre angeliche parole
son fatte vaghe, e più non apre e serra
la tua rigida chiave il cor disciolto.
Sommo Signor, che 'l tripartito impero
in cielo, in terra e nel tartareo regno
possedi per vertù del santo legno,
in cui morto vincesti il serpe fero,

ecco ch'a' piedi del tuo seggio altero
consacro e purgo il bello e d'alto ingegno
poeta tosco, poi ch'essempio degno
fatto è nel poetar, d'amor sincero.

Piacciati or dunque il già mutato stile
a ragionar di te tutto converso,
da quel suo primo giovenile errore.

Picciolo è 'l dono a tua grandezza e vile,
ma a te via più che 'l dir polito e terso,
aggrada un puro affetto ed umil core.
Voi ch'ascoltate in rime sparse il suono
de' miei novi sospir, ch'escon dal core
per la memoria di quel cieco errore,
che mi fe' in parte altr'uom da quel ch'i' sono:

poi che del vario stil più non ragiono,
ma piango il fallo mio pien di dolore,
il van desir, e 'l fuggitivo amore,
pietà, prego, vi mova a mio perdono.

Conosco ben sì come al popol tutto
materia fui d'error, onde sovente
di me medesmo meco mi vergogno.

Ora, drizzato al ciel, spero far frutto
di vero ben, ch'io veggio chiaramente,
che quanto piace al mondo è breve sogno.
Per far una leggiadra sua vendetta
et punir sol in un tutte l'offese
fatte contra del ciel, l'arco riprese
Dio, ch'a giustizia luogo e tempo aspetta.

E tal giusta ira sua tutta ristretta
nel propio figlio fu, senza difese,
quando aspra morte sopra quel discese
e de l'umane colpe ogni saetta.

Quinci vinto Satan da fiero assalto
non ebbe tanto né vigor né spazio,
ch'oprar potesse le sue reti e arme;

però sì come in poggio forte e alto,
in lui ch'in croce ha tolto ogni mio strazio,
potrò contra 'l nemico sempre aitarme.
Era 'l giorno ch'al sol si scoloraro
per la pietà del suo fattore i rai,
quando in croce Iesu fiso guardai
sì che suoi dolci lacci mi legaro.

Tempo non mi parea da far riparo
contra colpi del ciel, però m'andai
pregion del sommo Amor, onde i miei guai
allor, per vecchi errori, incominciaro.

Trovommi Dio del senso disarmato,
e sol la via per gli occhi aperta al core,
ch'eran fatti di lagrime uscio e varco.

Sia adunque a te Signor gloria e onore,
che m'hai condotto a sì felice stato,
ch'io gusti il dolce stral del tuo fort'arco.
Quel ch'infinita providenzia e arte
mostrò nel suo mirabil magistero
vedendo in grande error nostro emispero,
altri adorando Giove e altri Marte,

discese in terra e illuminò le carte
ch'avean molt'anni già celato il vero;
commise del suo ovil le chiavi a Piero,
e al ciel salì, per dar a ogniun sua parte.

Or perché adunque tale e tanta grazia
l'uom non conosce, perché in basso stato
tien l'alma ch'essaltar tanto a Dio piacque?

Segno sopra di ciò il Signor ci ha dato,
tal ch'egli, e non natura, si ringrazia,
quando per darci il cielo in terra nacque.
Quand'io movo i sospiri a chiamar voi,
Vergine, il nome che l'eterno Amore
vi die', magnificando, fa uscir fuore
il suon de' primi dolci accenti suoi.

Lo stato ricco vostro incontro poi,
che raddoppia a l'impresa il mio valore;
ma il fin – Ah – grida – come farle onore
presumono gli inetti sensi tuoi?

E pur magnificar me invita e insegna
la voce stessa, e fa ch'ognior vi chiami
o d'ogni riverenza e d'onor degna.

E so che 'l vostro cor non si disdegna,
che senza aver di lauro i verdi rami,
lingua mortal in vostra laude vegna.
Sì traviato è 'l folle mi' desio
in questa vita, ch'in gran fuga è volta,
né mai da' lacci del nemico è sciolta,
ch'amaro è più che morte il viver mio.

Oh quante volte richiamando invio
lo spirto a buon camin, ma non m'ascolta;
né mi vale spronarlo o dargli volta,
che 'l senso per natura il fa restio.

Onde se la ragione a sé non coglie
l'istinto uman, m'è forza seguir lui,
che, mal mio grado, al vizio mi trasporta.

Ma pur il santo legno, onde s'accoglie
salubre frutto, che le piaghe altrui
tutte risana, è sol che mi conforta.
La gola e 'l sonno e l'oziose piume
hanno del mondo ogni vertù sbandita,
però che l'alma Carità è smarrita,
ch'è ver principio d'ogni buon costume.

Non può del ciel alcun benigno lume
senza di lei informar l'umana vita,
onde sì come insano l'uom s'addita,
chi vuol far d'Elicona nascer fiume.

Né pensa e sa che vano è 'l lauro e mirto
e di Minerva ogni filosofia,
se virtù tanta non fia prima intesa.

Questa ci mostra di ben far la via,
da questa ingagliardito è l'uman spirto,
per questa fassi ogni alta e giusta impresa.
A pie' de' colli, ove la bella vesta
de le membra mortal mostrasti pria,
la tua pietà Signor a te s'invia
e spesso a lagrimar nostri occhi desta.

O Dio, che amor, che caritate è questa,
che tua gran maestà a così desia
farsi di penitenza norma e via
nascendo in terra nuda, aspra, e molesta.

Però nel miser stato, ove noi semo
lontani da la vita altra serena,
un sol conforto in te Signor avemo,

che tua gran providenza a ciò ne mena
per molte adversità, perché a l'estremo
liberi siam de l'infernal catena.
Quando 'l pianeta, che distingue l'ore,
ad albergar col Tauro si ritorna,
cade vertù da l'infiammate corna,
che veste 'l mondo di novel colore;

e non pur quel, che s'apre a noi di fuore,
le rive e i colli di fioretti adorna,
ma dentro ancor dove mai non s'aggiorna
gravido fa di sé il terrestro umore.

Così, perché di ben frutto si colga
quel vero di giustizia e chiaro sole
a tempo move i suoi fulgenti rai,

eteria di santo amor atti e parole:
ma chi non gli dà il cor, ch'egli lo volga,
primavera per quel non fia giamai.
Gloriosa colonna in cui s'appoggia
la terra e 'l ciel e 'l bel seggio latino,
a noi sei Cristo, che 'l vero camino
ci dai di vita con graziosa pioggia.

Là dove meglio ch'in teatro o loggia,
è ch'io stia teco accanto abete e pino,
che più ch'a te dal mondo m'avicino,
a più securo loco l'alma poggia.

Perciò leva di terra il mi' intelletto;
e ch'io sarò come augel ch'a la dolce ombra
tutte le notti si lamenta e piagne.

Perché fia chiar che 'l mondo il cor m'ingombra
di van pensier, quando pe' 'l mio imperfetto
stato da me Iesu tu ti scompagne.
Se la mia vita da l'aspro tormento,
che mi dà il senso ognior con tanti affanni,
che levi prego ormai in quest'ultim'anni,
anzi ch'ogni tuo lume in me sia spento,

già non ti cheggio, o Dio, oro né argento,
non il vestir di delicati panni,
ma che per dar ristoro agli miei danni
non sia il soccorso tuo sì pigro e lento.

Ben sopra ogni altro don desio l'amore,
che fe' già molti star nei gran martiri
lieti e constanti gli anni, i mesi e l'ore.

Or vedi dunque tutti i miei desiri
drizzati a te, Signor: tu il van dolore
scaccia e soccorri al cor pien di sospiri.
Quando fra l'altre donne ad ora ad ora
contemplo il bel sembiante di costei
del ciel Regina, ogni altra men di lei
veggio esser bella, tanto me innamora.

I' benedico il luogo e 'l tempo e l'ora
ch'a questa una sacrai gli affetti miei,
e dico: – Spirto mio, ringraziar dei,
che fosti a tanto onor degnato allora.

Da lei ti vien d'amor il buon pensero,
che mentre il segui al sommo ben t'invia,
poco prezzando quel ch'ogni uom desia.

Da lei vien l'animosa leggiadria,
ch'al ciel ti scorge per destro sentero
sì ch'io vo già de la speranza altero –.
Io mi rivolgo indietro a ciascun passo,
tanto è 'l timor ch'a mezzo il cor i' porto,
veggendo qui esser vano ogni conforto
ch'aver mai possa lo mio spirto lasso.

Poi ripensando al ben che spesso io lasso
al molto mio sperar e viver corto,
mi trovo tutto sbigottito e smorto
e gli occhi in terra lagrimando abbasso.

Quinci pavento quegli estremi pianti
e 'l foco eterno da cui le mie membra
fa', per pietà, Signor, che sian lontane.

Del sangue per me sparso or ti rimembra,
soccorri e fa' ch'i' sia degli tuo' amanti
sciolti da tutte qualitati umane.
Piovommi amare lagrime dal viso
con un vento angoscioso di sospiri,
quando a la croce avien che gli occhi giri,
ov'è di vita il Creator diviso.

Ma pur tal pianto al cor fa un dolce riso,
perch'egli in croce acqueta i miei desiri
e addolcisce gli acerbi martiri,
mentre a mirarlo io son intento e fiso.

Così dietro ai lamenti vengon poi
amorosi concetti, atti soavi,
tal ch'ascender mi fan quasi a le stelle.

E perché il pio Signor tutte le chiavi
del cor dimanda, più non seguo voi,
miei sensi, da li qual Cristo mi svelle.
Quand'io son tutto volto in quella parte,
ove 'l bel sole di giustizia luce,
ne l'intelletto nasce una tal luce
che mi rinova dentro a parte a parte.

Onde, poi che già più non mi si parte
da Cristo il cor, il fin de la mia luce
non vedrò mai, com'orbo senza luce,
che non sa ove si vada e pur si parte.

Ma tu, Signor, ch'ai colpi de la morte
fosti constante per lo gran desio
ch'era a salvarci, com'in Dio esser suole,

fa' che non siano in me mai spente e morte
le fiamme del tuo amor, com'i' desio,
sì che le voglie, amando, non sian sole.
Son animali al mondo di sì altera
vista, ch'intorno al sol pur si diffende,
altri, però che 'l gran lume gli offende,
non escon fuor se non verso la sera.

E altri col desio folle, che spera
gioir forse nel foco, perché splende,
provan l'altra virtù, quella ch'encende:
così gli uomini son di varia schiera.

Altri pieni di fede aman la luce,
e penetran i cieli, altri fan schermi
di luoghi tenebrosi o d'ore tarde.

Altri c'han per malizia gli occhi infermi,
per propio senso ch'in error conduce,
seguono quel che lor consuma il core.
Ben mille fiate, o cruda mia guerrera,
putrida carne, acciò teco abbia pace,
frenato ho i sensi, ma pur non ti piace
star queta mai, tanto sei vaga e altera.

Lo spirito al ciel già mai salir non spera,
fin che ti segue perfida e fallace,
perché virtù, ch'a te tanto dispiace,
in lui soggetto a te convien che pera.

Perciò, miei sensi, or più non lascio voi
seguir costei, se 'l ciel darà soccorso,
che l'alma sospirando ogniora chiama.

Soccorri, o Dio, che di natura il corso
mutasti, nato al mondo, or fa' ch'a noi
mostri tua maestà quanto che ci ama.
Se l'onorata fronde che prescrive
il furore del ciel, quando Dio tona,
ci acquista grazia e l'eterna corona,
dove de' buoni il nome sol si scrive,

perch'ora per delicie, quasi dive
speranze, il secol nostro l'abbandona?
E pur Cristo ivi affisso il cor ne sprona,
di cui sono le palme e verdi olive.

Onde non bolle mai ne l'Etiopia
polve al più ardente sol, com'i' sfavillo
pensando il nostro mal per cagion propia.

Non spero io mai che 'l cor mi sia tranquillo
lontano da la croce in grande inopia,
però lagrime tante spesso io stillo.
Amor piangeva, e io con lui talvolta,
mirando i nostri affetti sì lontani
da quel che portò in croce casi strani,
acciò l'alma da' nodi fosse sciolta.

Nullo si trova omai ch'abbia rivolta
la mente a Cristo e levi ambe le mani
ringraziando quel che preghi umani
benignamente per pietate ascolta.

Quand'io per van piacer di questa vita,
ingrato, a tanto ben volsi le spalle,
per via trovai fossati e aspri poggi;

ora che de la croce ho preso il calle,
spero che dritta fia la mia salita,
fin ch'al sublime ciel lo spirto poggi.
Più di me lieta non si vede a terra
nave da l'onde combattuta e vinta,
quando la gente di pietà dipinta
su per la riva a ringraziar s'atterra;

né lieto più del carcer si disserra
ch'intorno al collo ebbe la corda avinta,
di me, veggendo ormai la spada scinta,
che mi tenne molt'anni in crudel guerra.

Or vinto il mondo, drizzo la mia rima
al mio Signor, che con suoi dolci detti
svegliato m'ha, ch'era smarrito imprima.

Pertant'io spero al seggio degli eletti
dovermi andar, come la fede estima,
bench'io non sia del numer de' perfetti.
Il successor di Carlo, che la chioma
con la corona del suo antico adorna,
prenderà l'arme per fiaccar le corna
a Maometto e chi da lui si noma.

Il sepolcro di Cristo, che la soma
pur porta, veggio omai ch'a noi ritorna,
sì che s'altro accidente nol distorna,
congiungerassi a la chiesa di Roma.

Il lupo insieme abitarà con l'agna,
e il leon piacevol par sen vada,
né dal fanciul che 'l guida si scompagna.

Ma voi, Signor, a che più state a bada?
Udite il cristianesmo che si lagna,
e per Iesu cingete omai la spada.
Quest'anima gentil, che si diparte
con grazia del Signor a l'altra vita,
tanto nel ciel di gloria è più gradita,
quant'ha di fede e carità più parte.

Questa trascende il terzo lume e Marte,
né dal Sol è sua vista scolorita,
che su trappassa a la beltà infinita,
a cui son l'alme degne intorno sparte.

Felice albergo e glorioso nido,
dove sopra ogni gemma l'alma è bella,
priva di pianto e doloroso grido.

Non è qui in alcun stato, com'in quella,
riposo tanto, al cui porto, mi fido
venir per fé, ch'a noi è ferma stella.
Quanto più m'avicino al giorno estremo,
che l'umana miseria suol far breve,
veggio 'l pensier mio ognior più folle e leve,
e lo sperar più vano e di ben scemo.

I' dico spesso a l'alma: – Or dove andremo,
sendo propinqui al varco ultimo e greve,
che mi fa strugger, com'al foco neve,
incerto se la fin con pace avremo?

Veggio sparir al vento la speranza,
che ci fe' vaneggiar sì lungamente,
e provocar in noi vendetta e ira.

Or benché abbiam fallito sì sovente,
il tempo a Dio serviamo che n'avanza,
ch'indarno al ciel giamai non si sospira –.
Già fiammeggiava l'amorosa stella
per l'oriente, e l'altra che Giunone
suol far gelosa nel settentrione
rotava i raggi suoi lucente e bella,

quando la figlia d'Anna vecchiarella,
cui non tinse di vizio mai carbone,
dal ciel fu salutata in tal stagione
di grazia piena, come ogniun l'appella.

Allor la speme, già condotta al verde,
fu ristorata al mondo e l'aspra via
de le virtuti a l'uom fu fatta molle;

perch'indi il sommo Re, ch'era già pria
turbato, i peccatori più non perde,
di cui le colpe in croce esso Dio tolle.
Apollo, più non vive il bel desio,
che t'infiammava a le tessaliche onde,
né sparse al vento son le chiome bionde,
e la tua cetra è già posta in oblio,

per Dafne il van amor, ch'a te fu rio
nel verde alloro subito s'asconde,
che mentre abracci l'insensibil fronde,
fallito è 'l tuo desir, come vegg'io.

Pertanto, poi ch'abbiam null'altra speme
d'amor e vita, che la morte acerba
di Cristo, ch'ogni error disgombra,

la croce abraccio, dove tutte insieme
son le virtù fra ameni fiori ed erba,
e spero esser felice a la sua ombra.
Solo e pensoso i più deserti campi
vo misurando a passi tardi e lenti,
e gli occhi porto per fuggire intenti
ove vestigio uman la rena stampi.

Altro schermo non trovo che mi scampi
dal vano error de le volgari genti,
se non che i spirti fuor mostrando spenti,
dentro di casto amor il cor avampi.

Domentre errando andai per monti e piagge,
fu la mia vita di sì amare tempre,
ch'una tal sorte mai non fu in altrui.

Ma ad or constante in cose aspre e selvagge
mi rende di Iesu l'amor, che sempre
sta meco fermo e io lieto con lui.
Credendo esser per morte sciolto e scarco
del morbo original, che 'l mondo atterra,
sarò fidel a quel che venne in terra
e tolse in croce lo sì grave incarco.

Egli è di nostra vita il fronte e varco,
per cui n'andiamo a pace fuor di guerra,
e senza il qual virtude a me si serra
e per lo vizio passeggiando varco.

Chi segue lui non teme che sia spinto
lo stral di morte fuor de l'empia corda,
perché del sangue sparso in croce è tinto.

Ma chi l'orecchia a' suoi consigli ha sorda,
di tal paura è dentro e fuor dipinto,
che di chiamar mercè non si ricorda.
Quai laghi sotto il ciel, quai fiumi o stagni,
qual mare, ov'ogni rivo si disgombra,
qual rezzo d'alti poggi o di ramo ombra,
qual nebbia, che 'l ciel copra e 'l mondo bagni,

tal fieno impedimento, ond'io mi lagni,
non veder lume, mentre error m'ingombra,
come il vil corpo mio, che l'alma adombra?
Onde a me dico: or ti consuma e piagni.

Tempo sarebbe omai ch'ogni sua gioia
egli giù diponesse e tanto orgoglio,
poi che vicina è l'ora ch'ei si moia.

Da l'altro lato sol di me mi doglio,
ch'a questo mio tiran tema far noia,
che contra ad ogni ben s'è fatto scoglio.
Io temo sì di morte il fiero assalto,
ch'ancide ogni animal ch'in terra alberga,
che 'l cor m'è punto più ch'a sproni e verga
non è spinto corsier a pigliar salto.

Per tal dura memoria spesso ad alto
convien pur che 'l voler mio tutto s'erga,
acciò che i sensi al mondo non disperga,
lasciando il cor più freddo assai che smalto.

Abbi, Signor, pietà, che tardi io volsi
a te la mente, onde 'l mio cor si strugge,
essendo d'ogni scusa e mercè indegno,

ora ch'egli è contrito e in tutto fugge
il van piacer, onde oggimai mi sciolsi
lo dono a te, Iesu, piglial'in pegno.
S'amara morte non dà qualche stroppio
a la tela novella ch'ora ordisco,
spero far tal lavor, che senza visco
mondan farà tenace il ben ch'accoppio.

Sarà 'l contesto tale e così doppio,
senza fal de' moderni ed error prisco,
e di così alto tuon, che (a dirlo ardisco)
insino al cielo s'udirà lo scoppio.

Non più qui si vedrà quella vil opra,
ch'in sé non ha le fila benedette
de l'evangelio del celeste padre.

Però, Signor, non sian le tue man strette
verso di me, ma prego che tu l'apra,
per cui penso di far cose leggiadre.
Quando dal propio senso si rimove
l'alma, illustrata ancor nel corpo umano,
al ciel sospira, non come Vulcano,
che suda in rifrescar saette a Giove.

Ma perché il sommo Re, ch'or tona, or piove,
or apre, or serra le porte di Giano,
a quella or è propinquo e or lontano,
mentre il raggio divino è volto altrove.

Vede che non per sé Saturno e Marte
son fere stelle e ch'Orione armato
per sé non sprezza di Nocchier le sarte,

ma che 'l giusto Signor, quando è turbato,
va castigando noi di parte in parte,
acciò che 'l ben verace sia aspettato.
Poi che 'l camin del ciel umile e piano
Cristo ci ha fatto, a che dottrine nove
cerchiamo, com'a ciò Satan ne move
per torci in Etna, speco siciliano?

Non ci abbandona Dio, ma ogniora in mano
ne porge l'arme forti a tutte prove,
e sol chiede che l'alma si rinove
al raggio che gli manda a mano a mano.

Del lito de la croce muove un fiato,
che fa securo il navigar senza arte,
e desta i fior tra l'erba in ciascun prato.

Stelle noiose fuggon d'ogni parte,
disperse dal bel Sol innamorato
de l'alme, ch'eran nei peccati sparte.
Il figliuol di Maria, a cui le nove
schiere d'i spirti su nel ciel sovrano
servono, in croce non ascese in vano,
donde l'alme a ben far tragge e commove.

Pria mai non seppe alcun qual fusse e ove
l'umiltà s'albergasse, o se lontano
o se da presso fusse a l'uom insano
rimedio al suo languir e in cui ritrove.

E stette il pio Signor per ciò in disparte
per noi di dolor carco, che laudato
sarà, s'io vivo, in più di mille carte.

Ma qual sì duro cor non fia cangiato,
veggendo lagrimar Iesu in gran parte,
per morte dando a noi di vita il stato?
Quel ch'in Calvaria ebbe le man sì pronte
a far la croce di sangue vermiglia,
pianse non il marito di sua figlia
raffigurato a le fattezze conte,

ma, come chi a Golia ruppe la fronte,
pianse la ribellante sua famiglia,
e sopra il peccator cangiò le ciglia,
ch'immobil fassi a lui, qual scoglio e monte.

Onde se tal pietà non discolora
noi per Iesu, che n'ha fatti sì accorti,
ch'indarno l'aversario l'arco tira,

veggio, che degni siam di mille morti,
e del centro infernal, ch'è peggio ancora,
ove pace non v'è, ma sdegno e ira.
Il mio Signor, in cui veder solete,
alme beate, il mondo che l'onora
con le sue gran bellezze v'innamora
e ne l'amor vi fa contente e liete.

Per consiglio di lui, mai non l'avete
de l'albergo del cor scacciato fuora;
ora 'l fruite, e io, benché non fora
d'abitar degno in cielo, ove voi siete,

spero pur ch'egli, che con chiovi affisso
in croce stette a tor via 'l commun danno,
a sé trarrà quest'alma mia superba.

Ond'io per vostro essempio, il bel Narcisso
stato del mondo pien di tristo affanno,
fuggo, qual velenato fior in erba.
Nel prato i fior vermigli, i persi, e i bianchi
a l'ascender del sol divengon secchi,
così nel mondo come acuti stecchi,
si fanno i piacer molli a' nostri fianchi.

Tosto i dì miei fien lagrimosi e manchi,
che rade volte avien che l'uomo invecchi.
Ond'io riporto a più felici specchi
gli occhi, ch'in vagheggiar il mondo ho stanchi.

Le piaghe io specchierò del Signor mio,
ch'a guisa d'uno agnel morendo tacque,
per ritirar a sé l'uman desio.

Venite da' mei lumi fonti d'acque,
acciò sia da Iesu posto in oblio
ogni mio error, per cui suo sdegno nacque.
Io sento dentro al cor già venir meno
gli spirti, che da Dio recevon vita,
mancando quel influsso, che m'aita
contra il velen de l'affetto terreno.

Questo m'avien, perché sì spesso il freno
rallento ai sensi, che quasi smarrita
m'hanno la via del ciel, quando m'invita
vano appetito là, dov'io nol meno.

Perciò qui vergognoso (perché tardo
son stato) a te, Signor, i' vengo, ond'io
merto repulsa, a quel ch'ora risguardo.

Ma drizza tu, Iesu, gli occhi al cor mio,
ch'avrà tanta virtute un sol tuo sguardo,
che trarrà al cielo il basso mio desio.
Perch'io non m'ho guardato di menzogna,
avendo i van piacer cercato assai,
dico a me stesso: e tu che frutto n'hai
di tanta vanità, se non vergogna?

Per certo altro camin far ti bisogna
a dimandar mercede, e pur ti stai
senza timor, e nulla guardia fai
al propinquar di morte, che non sogna.

Destati omai ne le profonde notti,
vedi Iesu star nei tormenti solo
tra gli aversari per donarti pace.

Pensa ogni suo flagello, angoscia e duolo,
e come, acciò sian posti in fuga e rotti
gli spirti rei, morendo ancor non tace.
Poco contento al cor dan gli occhi miei
ne gli oggetti mondan, ove abbarbaglia
l'umane menti quella ch'in Tessaglia
fece a Pompeo gustar suoi casi rei.

Arride la fortuna, e veggio in lei
come non gli è alcun ben che punto vaglia.
Il falso mondo in me tal forma intaglia,
che contento esser fuor di lui sarei.

Fortuna ha il volto or fosco, or nero, or bianco,
e ha il velen sotto lucente diaspro,
e fassi chi la segue cieco e sciocco.

Non vede l'uom il caso grave e aspro
de le sue ambizion, né mai è stanco
l'avaro per Arabia, India e Marocco.
Se col cieco desir che 'l cor distrugge,
contando l'ore, non m'inganno io stesso,
veggio che più che 'l vento il tempo fugge;
che fu per ben oprar da Dio promesso.

Sento colui ch'ogni buon seme adugge
inanzi 'l frutto, esser fatto sì presso,
che dentro dal mio ovil, qual fera, rugge,
e come un mur tra 'l cielo e me s'ha messo.

Oh quante volte mi propongo il bene,
per ridrizzar la mia distorta vita,
e al camin amor mi manca e spene.

Ma pur di quel c'ho letto mi soviene,
che 'nanzi al dì de l'ultima partita,
uom beato chiamar non si conviene.
Mie venture al venir son tarde e pigre
de le divine grazie, perché cresce
il lor contrario in me, e pur m'incresce
frenar i sensi più levi che tigre.

E, che peggio è, le nevi saran nigre,
e 'l mar senza onda e per l'alpe ogni pesce,
e ivi corcherassi il sol, ond'esce
d'un medesimo fonte Eufrate e Tigre,

prima ch'i' trovi in cielo o pace o tregua,
se per amor non fia che l'alma impari
ad ogni adverso oggetto farsi incontra.

E benché siano molti i casi amari,
il cor, ch'al divin foco si dilegua,
al superbo valor sempre s'incontra.
La guancia, che fu già piangendo stanca
per vano amor, in te or, Signor caro,
riposo: prego non m'esser avaro
di quel liquor, che l'alma nera imbianca.

Col vulgo errante, pur da la man manca
non senza affanno i giorni miei passaro,
onde gelato ho il cor sopra genaro;
e a ben far ogni vigor mi manca.

Dammi perciò tu a ber tal succo d'erba,
che purghi il rio pensier che 'l cor m'afflige,
dolce a la fine e nel principio acerba,

e la tua grazia, per cui il ben si serba,
al fin mi scampi de l'orrenda stige,
se la preghiera mia non è superba.
Arbor gentil, che forte amai molt'anni
e amando già mai non ebbi a sdegno,
a te drizzo il pensier, movo l'ingegno,
e sfogo a l'ombra tua miei gravi affanni.

Contemplo in te quel che gli occulti inganni
scoperse del nemico, o sacro legno.
Tu ne sei posto per vessillo e segno,
per cui schifar possiam gli eterni danni.

Però lo spirto mio ver te sospira,
e brama caminar per strade nove
de l'orme tue là dove error si perde.

E perch'in te sol Dio, no 'l falso Giove,
tinge con la pietà suoi moti d'ira,
fa' che 'l vigor tuo sempre in noi sia verde.
Benedetto sia 'l giorno e 'l mese e l'anno
e la stagione e 'l tempo e l'ora e 'l punto,
ch'al presepio il figliuol di Dio fu giunto,
poi che le fasce sue legato m'hanno.

E benedetto quel suo primo affanno,
ch'egli ebbe per mio amor, sì che congiunto
lo spirto mio con lui è sì compunto,
ch'al cor i dolci pianti suoi mi vanno.

Benedette le voci tante, ch'io
chiamando il nome suo, dì e notte, ho sparte
con lagrimoso e cordial desio.

E benedette sian tutte le carte
che per lui tingo, ed egli abbia il cor mio,
ch'è sol di lui, sì ch'altri non v'ha parte.
Padre del ciel, dopo i perduti giorni,
dopo le notti vaneggiando spese,
per quel amor che 'l tuo figliuol accese
a patir morte e aprirne i cieli adorni,

piacciati omai col tuo lume ch'io torni
ad altro studio e a più belle imprese,
sì ch'avendo le reti indarno tese
il maligno avversario se ne scorni.

Volgemi or, prego, anzi ch'a l'ultimo anno
venga mia vita, al tuo soave giogo,
tal che soggiaccia al spirto il cor feroce.

Miserere del mio doglioso affanno,
reduci i pensier vaghi a miglior loco,
ramenta lor come oggi fosti in croce.
Sel si potesse con turbati segni
resister al furor sopra la testa
dal ciel a noi imminente, saria presta
in ciò superbia senza prieghi degni.

Ma perch'a Dio contrari son l'ingegni
d'altere menti, dove il vizio innesta
duri sembianti, sopra l'altre è questa
giusta cagion degli celesti sdegni.

Là dove ogniun, ch'in questo vil terreno
desia sua mente esser secura e lieta,
d'ambizione il cor ponga in disparte.

Vedi perché umiltà (che sola vieta
nostro futuro mal) oggi vien meno,
che 'l mondo è travagliato in ogni parte.
Lasso, che male accorto fui da prima,
quando a seguir mi posi il cieco amore
che de' vani amator fatto è signore
e di lor vita posto in su la cima.

Già non credeva che sua sorda lima
togliesse ai sensi umani ogni vigore,
e come foco consumasse il core,
ma così va chi 'l ben suo poco stima.

Or dunque, perché a l'uom mai non fu tarda
l'umil conversion, né mai fu poco
il riconoscer Dio quando ei ci sguarda,

volgo i passi ver lui da ogni altro loco,
acciò che eternalmente il mio cor arda
tra fiamme ardenti del celeste foco.
Dal mare d'Adria verso l'alta riva
dove Borea dal Tauro rompe l'onde,
contemplai l'arbor de la bella fronde,
di cui convien ch'in tante carte scriva.

Amor, che dentro a l'anima bolliva
per rimembranza de le chiome bionde
e bianche membra dove Dio s'asconde
e per noi sparge sangue e acqua viva,

mi spinse là sovra un de' duri colli,
dov'era affisso il mio Signor gentile,
e dissi a me (perch'altro spron non volli):

forza è che di tua vita cangi stile,
veggendo in croce quelle membra molli,
aperte come fior di mezzo aprile.
L'aspetto sacro de la croce vostra
tragger mi fa, Signor, sospiri e guai
del mal passato: – O misero, che fai? –
forte mi grida e al ciel la via mi mostra.

Ma con questo pensier un altro giostra
e mi riprende e dice: – Or dove vai?
Ricordati che 'l tempo fugge omai
e che qui dilettarsi è cosa nostra –.

Io come nave a mezzo il mar, ch'allora
da venti è combattuta, e ogniuno ascolta
qual fin arrà fortuna che l'accora,

così aspettando chi darà la volta
m'affligo: tu, Iesu, soccorri ad ora,
e fa' che questa sia sempre tua volta.
Ben seppe Dio che natural consiglio
a tragger l'uom dal ciel giamai non valse,
perché tanti lacciuol, tant'ombre false
ci rimovon dal ben con fiero artiglio.

Però il buon padre (ond'io mi meraviglio),
tanto de l'alme nostre a lui ne calse,
sopra la terra e acque dolci e salse
mandò il suo figlio, bel qual fresco giglio.

E questi a noi di vita il ver camino
dimostra, e queta i fieri venti e l'onde
col dolce suo sermone e pellegrino.

Dopo sì vero lume, io non so donde
avenga, o per diffetto o rio destino,
l'error ch'in ombre eretiche s'asconde.
Io son già stanco di pensar, sì come
nel mondo i spirti miei stanchi non sono,
e come i van desir non abbandono,
per fuggir de' sospir sì grave some.

Scerno che bianche omai vengon le chiome,
n'ancor di ben oprar meco ragiono,
e odo pur ognior l'interno suono,
ch'a Dio nel cor mi chiama in propio nome.

O, dunque, piedi miei, fiaccati e lassi
in seguir l'orme umane in ogni parte,
volgete a Cristo almen gli estremi passi.

Voi, occhi, andate a le divine carte,
che mi ponno illustrar: e s'io fallassi,
saria diffetto propio, e non de l'arte.
Gli errori ond'è percosso il cor in guisa
ch'egli dolendo può saldar la piaga,
e non per virtù d'erbe o d'arte maga,
o di pietra dal mar nostro divisa;

l'alma ch'era da Dio tutta precisa,
per doglioso pentir subito appaga,
e da sì buon voler, se non fia vaga,
non tema al giorno estremo esser derisa.

Quinci son gli atti santi che l'imprese
del divo amor vittoriose fanno,
quando 'l timor i sproni pone al fianco.

Dunque, o beato, al cui cor sempre stanno
faville di sospir devote accese,
e desio di dolersi non mai stanco.
L'amor che con fallacie lusingando
l'alme conduce a la prigione antica,
al giogo de la carne mia nemica
soggetto, già del ciel mi pose in bando.

Di ciò non me n'avidi, se non quando
fatto fui servo; e or con gran fatica
(chi 'l crederà, perché giurando il dica?)
in libertà ritorno sospirando.

Onde poi che, qual pregionero afflitto,
le mie catene al sacro altare i' porto,
e te, o pio Iesu, nel cor ho scritto,

fa', prego, ch'ora d'animo più accorto
de' tuoi vestigi io pigli il calle dritto,
e sia constante finché sarò morto.
Per mirar Policleto a prova fiso
mill'anni non avria mai con sua arte
espressa di Maria la minor parte
de le bellezze onde fu il ciel conquiso.

Mentre che questa è data al paradiso,
vera beltà di terra allor si parte.
E benché molti l'han descritta in carte,
non fu però mai inteso il suo bel viso.

Tal è suo lume, che ne l'alto cielo
non si può imaginar, nonché fra noi,
ove le membra fanno a l'alma velo.

Perciò quest'una amar vogliamo, poi
che 'l bel suo amor fa qui tra caldo e gelo
lieti e felici in ciel gli amanti suoi.
Quando ti giunge al cor l'alto concetto
di seguir le virtuti e cangiar stile
de la tua vita e far opra gentile,
sveglia – ti essorto, amico – l'intelletto.

Lagrimosi sospir spesso dal petto
trae verso il cielo, e non sia 'l cor tuo vile,
ma generoso, mansueto e umile,
d'adulator fuggendo il falso aspetto.

Quando la luce vien, seguita lei,
e le divine voci fa' ch'ascolte,
dicendo: andate al cielo, pensier miei.

Oh quanto il Creator lodar tu dei,
che non dico una, ma pur mille volte
ti chiama, dov'io sempre esser vorrei.
S'al principio risponde il fine e 'l mezzo
di cotesta mia etade in cui sospiro,
veggendo tanti error e scuro rezzo,
temo che non m'appanne il van desiro.

Il senso, ch'a mal far mai non ha mezzo,
sotto 'l cui giogo giamai non respiro,
tal mi governa ch'io non son già mezzo,
che la ragion vien men, s'al mal mi giro.

Così mancando i' vo di giorno in giorno,
e non m'ammendo, e pur del fal m'accorgo,
e questo è grave duol, che 'l cor mi strugge.

Un sol rimedio è Cristo, quant'io scorgo,
perciò, finché qui meco fai soggiorno
o alma, a lui t'accosta, che non fugge.
Io son sì stanco sotto 'l fascio antico
de le mie colpe e de l'usanza ria,
che mi sento oggimai mancar per via,
tanto m'incalza l'infernal nemico.

Là donde a' piedi tuoi, o vero amico
Iesu, pien d'ineffabil cortesia
ricorro, alluma prego l'alma mia,
ch'indarno io senza te qui m'affatico.

Ben quella ancor tua voce in noi rimbomba:
– O voi che travagliate, ecco 'l camino,
venite a me, se 'l passo altri non serra –.

Per grazia dunque e non per mio destino,
cheggio le penne in guisa di colomba,
ch'a te, Signor, mi levino da terra.
Io non fu' d'amar voi lassato unquanco
né sarò, alma Reina, fin ch'io viva,
e meno, poi che giunto a l'alta riva
del ciel io fia, d'amarvi sarò stanco.

E spero anzi 'l sepolcro, anzi 'l pel bianco,
che 'l nome vostro a gran laude si scriva
per me, pur che di lume non sia priva
l'anima mia, che vosco vuol star anco.

Onde s'un cor pien d'amorosa fede,
parato ad ogni impresa, ad ogni strazio,
piacer vi può, cheggio da voi mercede.

E prego non sia il cor vostro mai sazio
di scorgermi a quel ben che qui si crede,
tal che dir possa in ciel: io vi ringrazio.
Se bianche ti fian tosto ambe le tempie,
perché non fai che ne la mente mischi
alti concetti, e bene oprar t'arrischi
quand'ognior morte l'arco tira ed empie?

Propio è di van piacer, che l'alma s'empie:
perciò non far che 'l senso qui s'invischi,
né che cupido il cor tuo dentro incischi
con sue saette velenose ed empie.

Queste false sirene mai non ponno
intrar a l'alma, se da lei il viaggio
non hanno, sì che 'l passo lor si chiuda.

Vero è che senza il bel celeste raggio
sopiti siamo in tenebroso sonno:
e mostrasi a ben far la via esser cruda.
Occhi piangete, accompagnate il core
a la croce di chi morte sostiene
confitto in quella, ove gir mi conviene,
e lagrimar il mio passato errore.

Questi è colui che per immenso amore
dal sommo ciel in nostro albergo viene,
e rende a noi la già perduta spene,
onde più eternalmente l'uom non more.

Ma ben mi duol ch'i affetti non son pari,
che di sua morte l'amichevol vista
mostra ch'in amar lui siam troppo avari.

E questo è quel che più ch'altro m'attrista,
ch'oggi siano sì pochi al mondo e rari,
che riconoscan quel che 'l ciel n'acquista.
Io amai sempre, e amo forte ancora,
e son per amar più di giorno in giorno
l'albero santo, a cui vo spesso e torno,
lasciando ogni desio, che l'alma accora.

Felice tempo, giorno, notte e ora,
quand'ogni altro penser tolto d'intorno
stommi al conspetto di legno sì adorno,
ch'al ben m'infiamma e del ciel m'innamora.

Ivi l'alme virtuti tutte insieme
son giunte, ch'eran sparte quindi e quinci,
ove morio Iesu, ch'io adoro e amo.

O pianta che di frutto ogni altra vinci,
del sommo ben mi dai sì vera speme,
che teco giorno e notte viver bramo.
Io avrò sempre in odio la fenestra
de' sensi miei, per cui ben mille strali
il maligno nemico de' Mortali
nel cor m'ha affissi a la man manca e destra.

Questo è perché ne la pregion terrestra
inchiusa l'alma sotto occulti mali,
non aspirando a' suoi beni immortali,
da' lacci attesi a lei mal si scapestra.

Ma pur devrebbe omai esser accorta
per lunga esperienza, ed è pur tempo
ch'i vaghi e dissoluti sensi affreni.

Poner vo' dunque al cor più fida scorta
di santo e pio timor, acciò ch'a tempo
lo spirto sciolto voli ai dì sereni.
Sì tosto come avien che l'arco scocchi,
buon sagittario di lontan discerne
qual colpo è da sprezzare e qual d'averne
fede, ch'al destinato segno tocchi,

così, quando la mente gira gli occhi
a mirar di Iesu le pene interne,
discerno che 'l liquor de l'acque eterne
convien ch'al sitibondo cor trabocchi.

E l'arra veggio aver del ciel allora,
quando l'amor a contemplar mi mena
Dio posto in croce, e vuol che per lui mora.

Ma prego esso, Signor, perché m'affrena
pur spesso il senso e mi fa tardo ancora
a seguir lui, che levi questa pena.
Poiché 'l nostro camin lungo è pur troppo
e de la vita il trappassar sì corto,
dovrebbe esser ciascun pronto e accorto
a seguir Cristo, e più che di galoppo.

E benché in ciò sia l'uom debile e zoppo
per l'empia colpa ch'offuscato e torto
ebbeli l'occhio destro, ond'è ch'io porto
il grave giogo, per cui spesso intoppo,

pur, perché il pio Signor s'ha fatto via,
tanto è l'amor che nel suo cor avampa,
ogni uom lo può seguir con grande ardore.

E oltra ciò da me giamai non scampa,
s'io pongo in esso la speranza mia:
però vo' sempre averlo a mezzo il core.
Fuggendo la pregion del vizio, ov'ebbe
Satan a far di me quel ch'a lui parve,
lungo sarebbe, amici, a ricontarve
quanto d'aver fallito allor m'increbbe.

Ma tanti error chi senza Dio saprebbe
giamai schifar? Che pur spesso m'apparve
quel tentator in sì mentite larve,
che più saggio di me ingannato avrebbe.

Ben veggio come tardi il mio mal seppi,
e con quanta fatica oggi mi spetro
dal senso dov'io stesso m'era involto.

Là dove essorto ogni uom che lasci a dietro
il vizio e tosto spezzi gli suoi ceppi,
perché 'l tardar è periglioso molto.
Erano i capei d'oro a l'aura sparsi,
ch'in mille dolci nodi gli avolgea,
e 'l vago lume oltra misura ardea
degli occhi ch'a pietà non fur mai scarsi,

e 'l viso uman tutto divino farsi
con sembianti mirabili parea,
quando Maria il camino al cielo avea,
con gli angeli, d'amor quasi tutti arsi.

Non era l'andar suo cosa mortale,
ma di celeste forma, e le parole
sonavan altro che pur voce umana.

O dunque stella eccelsa, o vivo sole,
Madre d' Dio, ch'in ciel sei tanta e tale,
prega per me, e tien mia vita sana.
La bella donna che cotanto amavi,
come, o Giovanni, s'è da voi partita?
Da noi partissi al sommo ciel salita
Reina tanta in guise alte e soavi.

Ma s'ella, poi ch'Adam smarrì le chiavi
del paradiso, al mondo ebbe sua vita,
ond'è che fu in ascender sì espedita,
che peso ancor non ha, che più l'aggravi?

Perché di colpa in lei niun peso o salma,
sì come agli altri, s'ha potuto porre,
ascese quasi un pellegrino scarco.

Or veggio ben, poi ch'a la morte corre
sì tosto nostra vita, quanto a l'alma
bisogna ir lieve al periglioso varco.
Piangete, alme salvate da l'Amore
che dal ciel venne in questo umil paese,
poi ch'egli è morto in croce, e tutto intese
in farvi a la celeste patria onore.

Io per me prego il mio acerbo dolore,
non sian da lui le lagrime contese,
e mi sia di sospir tanto cortese,
quanto bisogna a disfogare il core.

Piangan le rime ancor, piangendo i versi,
perch'espirando in alto, a capo chino,
il Signor nostro s'è da noi partito.

Egli da' cittadini suoi perversi
fitto nel legno su 'l monte vicino,
per nostro amor a tai tormenti è gito.
Più volte m'ha la morte detto: – Scrivi,
scrivi quel ch'ora i' dico in lettre d'oro,
io son colei che 'l viso discoloro,
facendo morti in un momento i vivi.

Già tempo fu ch'in te stesso sentivi
il mio poder, pensando mutar coro,
quando d'infirmità stranio lavoro
mi feo propinqua a te, benché fuggivi.

Ma dei saper ch'allor mi ti mostrai,
acciò per tema poi fosti ridutto
a stato assai miglior senza durezza.

Dunque tue colpe piangi e il cor spezza,
e 'l viso fa' che mai non abbi asciutto,
temendo il colpo mio, dur, come sai –.
Quando di Cristo giunge al cor profondo
l'imagin sacra, ogni altra indi si parte,
e le virtù che l'anima comparte
lascian le membra quasi immobil pondo.

Ma dopo questo, un altro atto secondo
subito nasce, e la scacciata parte
con fantasmi s'aduna così in parte,
che non può il primo stato esser giocondo.

Nel spirto l'un, nel senso l'altro appare:
però il vigor che gli oggetti mostrava,
nessun di lor presenta come stava.

Quando m'avenne ciò, mi ricordava
ch'un cor duo amor non ponno trasformare,
ma un sol, ch'intenso sia, questo può fare.
Così potessi io ben chiuder in versi
Iesu, il tuo amor, come nel cor lo chiudo,
ch'animo al mondo non saria sì crudo
ch'i' non facessi per pietà dolersi.

Le tue sacrate piaghe, ond'io soffersi
lo strale, che mi val com'elmo e scudo,
mi fan parer d'ogni bontate ignudo,
e degno in me ch'ogni mal si riversi.

E pur sempre il tuo lume al cor risplende,
come raggio di sol traluce il vetro,
ch'a tanto ben non so quel che mi dica.

Ma ben ti prego, come festi a Pietro,
trammi fuora di gente al ciel nemica,
e so ch'altri che tu, nessun m'intende.
Io son de l'aspettar omai sì vinto,
e sì affannato da' lunghi sospiri,
ch'ingannata la speme e buon desiri,
piango 'l mio cor incarcerato e avinto.

Al lume che mi vien spesso dipinto
a l'occhio interno, onde convien ch'io miri
me stesso, veggio aperti i miei martiri,
quai fuggo, e pur a lor son risospinto.

Questo m'avien perché l'antica strada
di signoria a l'uom fu incisa e tolta,
quando ei seguì ciò che a' nostri occhi aggrada.

Allor corse al suo mal libera e sciolta,
or con fatica al ben convien che vada
natura umana, che peccò una volta.
Ahi bella libertà, dond'è che m'hai
lasciato? Perché io quanta sia e quale,
pria che di servitù l'ardente strale
provasti, l'alma tua non seppe mai.

Vero è, ma tanto più sento i miei guai,
che 'l fren de la ragion quivi non vale,
dove per molto tempo opra mortale
i sensi tien, ch'al mal tanto avezzai.

Dunque non ascoltar chi non ragiona
di cose buone e sante; e fugge il nome
di cui fama sinistra al mondo suona.

L'amico ascolta, ch'a ben far ti sprona;
e l'interno tiran conosci, e come
virtù dà libertade a la persona.
Morso al forte destrier si può ben porre,
ch'a forza di suo corso in dietro il volga;
ma 'l cor chi legherà, che non si sciolga,
se brama la virtù e il vizio aborre?

Al cor la libertà non si può torre,
bench'al corpo l'andar talor si tolga,
che come fama publica divolga,
qual pardo il moto suo gli altri precorre.

Vero è che duro ha di battaglia il campo,
e se non si diffende sotto l'arme
de la ragion, lo vince carne e sangue.

D'ardente e buon desir io spesso avampo,
ma 'l corpo infermo è tardo a seguitarme:
però lo spirto qui si strugge e langue.
Poi che più volte abbiam provato
come 'l nostro sperar torna fallace
dietro a quel sommo ben che mai non spiace,
leviam il core a più felice stato.

Questa vita terrena è quasi un prato
dove 'l serpe tra' fiori e l'erba giace,
e s'alcuna sua vista a gli occhi piace,
è per lasciar più l'animo invescato.

Noi dunque, se cerchiamo aver la mente
anzi l'estremo dì, queta giamai,
seguiamo i pochi e non la volgare gente.

O miser uomo, vedi come vai
sempre a la morte, sveglia il cor sovente,
ch'al ciel per ozio non s'arriva mai.
Quella fenestra donde il sol si vede
che vibra eterni raggi, in su la nona
s'apre, quando nel cor fervente suona
l'amor, cui Borea non estingue o fiede.

L'alma illustrata allor pensosa siede,
e del sposo divin seco ragiona:
più non le piace alcuna altra persona,
ma a quel sol move il cor e mano e piede;

e cercando nudrir il santo amore
con desiri affocati d'anno in anno,
piglia di tanto Amante in sé le piaghe.

Così le voglie sue raunate stanno
con Cristo a lei scolpito in mezzo al core,
e tutte l'opre di virtù son vaghe.
Lasso, ben so che dolorose prede
di noi fa quella ch'a null'uom perdona,
e che rapidamente n'abbandona
il mondo, e picciol tempo ne tien fede.

Veggio a molto languir poca mercede,
e già l'ultimo dì nel cuor mi tuona;
né perciò ancor lo spirto si spregiona
dal senso, che pur van diletti chiede.

So come i dì, come i momenti e l'ore
ne portan gli anni, e io ricevo inganno
pur da me stesso, e non già d'arti maghe.

Beate dunque l'alme che sempre hanno
desiro d'acquistar stato migliore,
onde del ben futuro son presaghe.
Erode, poi che Cristo andò in Egitto,
temendo a la corona di sua testa,
proruppe in ira grave e manifesta,
e gli innocenti occise, com'è scritto.

Antipa, nel convivio molto afflitto,
per non tristar la figlia sua molesta,
il capo incide fra la gente mesta
a l'uomo santo, e sfoga il suo despitto.

Ma la giustizia, ch'è sopra ciascuna,
spietata crudeltà, trasmuta il manto
splendente de' tiranni in veste bruna:

però fu a quei converso in riso e 'l canto
in lutto estremo, che sola è quest'una
via di mostrar che 'l fin de' tristi è pianto.
Vinse Iesu, e ben seppe usar poi
sua gran vittoria per nostra ventura,
però, mortali, aggiate studio e cura
che ciò continga similmente a voi.

L'antico drago con gli draghi suoi,
ch'ebbero già in Calvaria aspra pastura,
rode sé dentro, e i denti e l'unghie indura
per vendicar suoi danni contra noi.

E perché questo è quel che più l'accora,
quando egli in man noi vede aver la spada,
de l'umiltà ch'a quel rompe ogni schiama

seguiam non de' superbi l'empia strada,
ma l'orme sacre di Iesu, che ancora
dopo la morte ci dà onor e fama.
L'animosa virtù, che già fioriva
in quegli sì constanti a la battaglia
per Cristo, ora è smarrita e non l'aguaglia
più opra degna, in poggio, in valle o in riva.

Perciò mi dice il cor ch'io in carte scriva
cosa donde la fede in pregio saglia,
senza cui forma alcuna non s'intaglia
di bene in noi, che eternalmente viva.

Come Alessandro, Cesare e Marcello,
che vale a noi cristiani esser cotali,
per Dio non stando forti al dur martello?

E certo tutte l'opre sono frali,
e vano ogni altro studio, salvo quello
che sopra il ciel fa gli uomini immortali.
Non veggio ove scampar mi possa omai,
sì lunghi son gli error, ch'ogniora fanno
accrescermi pensieri e grave affanno,
tanto che triegua il cor non trova mai.

Molto tempo è ch'al mondo i divin rai
per la viziosa notte ascosi stanno,
e l'uomo più vaneggia d'anno in anno,
e fassi ognior al mal più intento assai.

Mentite l'arve son fra noi sì sparte,
che volger non mi posso ov'io non veggia
negli atti umani alcuna finta luce.

Virtù come solea più non verdeggia,
anzi d'ogni ben far perduta è l'arte,
tal ch'in peggio l'error sempre n'adduce.
Aventuroso più d'altro terreno
ove già il Salvator fermò le piante,
spargendo intorno quelle luci sante,
che sole fanno il cor esser sereno,

e dove nei tormenti egli mai meno
non venne, anzi qual ferro e dur diamante,
fu forte, avendo il ben nostro davante,
di cui n'ho la memoria e il cor pieno.

O terra santa, ti vedrò giamai,
ch'io possa lagrimando cercar l'orme,
che 'l pie' divino fece nel tuo giro?

Certo s'amor già non languisce o dorme,
spero ch'ancor in te tu mi vedrai
con lagrime gittar qualche sospiro.
Lasso, quante fiate il duol m'assale,
per tanto error, che mille volte e mille
fuggito ho i raggi e le dolci faville
che suol mandar l'amor di Dio immortale.

Ma poi ch'ora il Signor m'ha fatto tale
ch'a nona, a vespro, a l'alba e a le squille
son le mie voglie in lui così tranquille,
che d'altri più non mi rimembra o cale,

levando ad esso ambe le mani e 'l viso,
che faccia, il priego, mie virtuti accorte
a la dolce aura che egli sempre spira.

E questo io cheggio per mio paradiso,
che nel suo dolce amor mi riconforte
ogniora il cor, ch'altrove non respira.
Persequendoci sempre al mondo usato
il nemico infernal, move aspra guerra,
e con insidie i passi nostri serra
di pensier nostri vani ognior più armato.

Stende sue reti, il falso, in ogni lato
per far precipitar nostr'alme a terra,
e ciò permette Dio, e mai non erra,
perché ci vol provar in cotal stato.

E s'alcun teme, dice: – E che paventi?
A la battaglia tua sempre fia giunto
il mio favor per gli angeli presenti –.

Sì come adunque il ciel tuona in un punto
col balenar, così con suoi lucenti
raggi Dio insieme al mio soccorso è aggiunto.
La donna che nel cielo il vanto porta
fra gli beati, di pietà e amore
talor m'appar, e io per farle onore
con fronte la saluto umile e smorta.

L'aspetto di Reina tanto accorta
è tale, che cangiar mi fa colore,
quantunque io sappia in lei non sia furore
e che mai sua clemenzia non fia morta.

Talvolta mi riscossi a lei parlando,
ma poi per mia impotenza non soffersi
il puro e bel splendor d'i sguardi suoi.

Pur negli affanni e casi miei diversi
trovo trastullo, di lei ripensando,
perché tanto dolor non sento poi.
Se nunzio mi fu mai di tal maniera
grato, ch'al ciel levasse l'alma mia,
più mi fia questo, se, com'io solia,
per te i' tornasse, o madre, là dov'io era.

Vedi che fuor di via già l'aspe altera
tirato m'ha, e se tu Virgo pia
non mi soccorri con tua leggiadria,
temo che non mi'occida quella fera.

Rimembra che 'l tuo figlio qui s'affise,
quando a la croce fe' l'ultimo passo,
per tragger tutto a sé l'umano core.

Il volto tuo ad alcun mai non sorrise,
ch'in meglio non cangiasse il desir lasso,
però i' desio tornar al bel tuo amore.
Qui dove al mezzo io son del stato mio,
or mesto, or lieto, or tristo, ora contento,
or in bonaccia, or in tempesta e vento,
in tempo ora seren, or fosco e rio,

non son securo, e vovi dir perch'io,
più assai che non soleva, ora pavento
l'ira del ciel, perché veggio esser spento
quasi ogni lume al mondo e buon desio.

Più non s'apprezza quella antica reggia
de l'umiltà, che fa l'alma esser pura,
e i celesti sdegni pone in bando.

Superba ambizion or signoreggia
in ogni parte sì, che gran paura
ha ciascun saggio, tanto error guardando.
De l'empia Babilonia, ond'è fuggita
ogni virtute e buon costumi fuori,
uscit'io son come da gravi errori
a porto più secur de la mia vita.

Non più già il mondo, ch'al mal sempre invita,
accoglierammi con suoi falsi fiori,
ch'a più bel stato e a pensier migliori
mi son ridotto, ove 'l desio m'aita.

Or poco contra me può far fortuna
nel pover mio tugur nascosto e vile,
dove pazienzia sta fra gelo e caldo.

Ben però cheggio al mio favor quell'una
Madre d'i peccator, col cor umile,
che nel celeste amor mi faccia saldo.
In mezzo di duo amanti in parte altera
vidi un'arbore sacra, e fitto in lei
il gran distruggitor de' falsi dei,
e d'angeli gran turba intorno v'era.

Del sol era offoscata la gran spera,
premeva il moto orrendo i sensi miei,
ond'io qual marmo il cor romper vorrei,
testimon ver di quella morte fera.

La madre mentre al figlio si converse,
quasi giù cascò morta in prima vista,
sì grande fu il dolor ch'al cor le nacque.

De l'altro amante l'alma mesta e trista
d'angoscia un nuvileto ricoverse,
cotanto quell'aspetto le dispiacque.
Pien di quella ineffabile dolcezza,
che per sua grazia porge ai spirti miei
Maria, che sempre al cor portata avrei
non ingannato da falsa bellezza,

mi faccio or tutto suo, e ho sì avezza
la mente a contemplar sola costei
ch'altro non vede, e ciò che non è lei
e il suo figlio, tutto ora disprezza.

E però in questa valle chiusa intorno
non trovo refrigerio ai sensi lassi,
che tutto 'l mondo a consolarmi è tardo.

Quando fia dunque ch'agli estremi passi
l'imagin di Maria mi mostri il giorno,
che 'l pensier mio figura, ovunque io sguardo?
Se 'l sasso ove fu chiuso in bassa valle
Cristo, da cui ogni ben a noi deriva,
Roma, dico la parte che lo schiva,
tenesse il viso avolto e non le spalle,

forse che gli suoi passi a miglior calle
di speme drizzarebbe e fede viva.
Ma perché a quella parte non arriva
suo intendimento, però sempre falle.

E perché i spirti suoi son tutti accolti
sopra Babel, a Dio nessun mai torna,
con tal diletto in quelle parti stanno.

Così per grazia in lei più non s'aggiorna,
vede che i santi luoghi gli son tolti
e, ingrata al suo Signor, non prende affanno.
Rimango a dietro sempre d'anno in anno
ad ogni bene, e pur trappasso inanzi
verso l'estremo, e parmi che pur dianzi
venisse al mondo pien d'acerbo affanno.

Quando poi guardo al mio passato danno,
Dio prego faccia sì che non m'avanzi
la morte, e chiudi gli occhi miei non anzi
ch'io purghi i mali che pianger mi fanno.

La fé mi mostra che non qui ma altrove
cerchi contento, e ciò desiando voglio,
non però faccio quel ch'io debbo e posso.

Da buon concetti ancor lagrime nove
nascono spesso, e pur quel ch'esser soglio
io son, e a ben far non ho il pie' mosso.
Quelle profonde piaghe in ch'io m'accorsi
de la pietà di Cristo e del suo affetto,
fanno ch'io inviti ogniuno a tal conspetto,
però così a la penna la man porsi

per farne certi, esso Signor, ch'i morsi
di quella ch'io con tutto il mondo aspetto,
egli sentì per noi senza sospetto,
con alta voce fe' gli ultimi corsi.

Leggendo poi quel che sul legno è scritto
del crucifisso, veggio, ch'egli ancora
giudicherà ciascun, com'è prescritto.

Noi dunque in mente abbiamo il giorno e l'ora
in cui fia, chi 'l mondo ama, in foco afflitto
e tolto in ciel chi Dio cole e onora.
Molti e molti anni ha già rivolto il cielo
de la mia vita e mai però non spensi
l'antico ardor, di cui s'avien ch'io pensi,
sento nel mezzo de le fiamme un gelo.

Vero è 'l proverbio ch'altri cangia il pelo
anzi che 'l vezzo, e per lentar i sensi
gli umani affetti non son meno intensi:
ciò ne fa l'ombra del corporeo velo.

Ohimè, già lasso, e quando fia quel giorno
che mirando 'l fuggir degli anni miei,
esca d'ogni peccato e di sue pene?

A te, Iesu, piacer io pur vorrei,
ma in ciò non può lo spirto esser adorno,
senza tua grazia, quanto si conviene.
Quel mesto impallidir che senza riso
di Cristo il volto in croce ricoperse,
tanto a la madre dentro al cor s'offerse,
ch'al figlio ella fe' aperto il petto e 'l viso.

E ciò fu allor, sì come in paradiso
vede l'un l'altro, in tal guisa s'aperse
quel pietoso pensier, ch'altri non scerse
che l'uno e l'altro spirto insieme affiso.

E tanto era l'affetto in atto umile,
ch'in madre, in cui amor fosse, mai non parve
maggior, con duol via più di quel ch'i dico.

Guardava in croce il figlio suo gentile,
e piangendo dicea, quanto a lei parve:
– Chi m'allontana il mio fedele amico? –.
L'amor per cui di ben mia mente schiva
agli oggetti mondan si gira e volta,
m'afflige sì ch'io porto alcuna volta
invidia a quei che son su l'altra riva.

Questo è però che al tutto il ciel ci priva
di ver contento, ove la carne stolta
prende piacer, e così in pena molta
convien che l'alma combattendo viva.

Lasciar vo' dunque i van diletti a dietro,
per spender meglio il tempo che m'avanza,
poi c'ho passato di mia vita il mezzo.

Sarò più cauto perch'in fragil vetro
porto il tesoro, e ho da Dio speranza
di non troncar più i buon pensier nel mezzo.
Poi che 'l camin n'è aperto di mercede
e quel antico error è dilungato,
non so per qual sciocchezza o per qual fato
ritardi l'uom venir a vera fede.

Il sommo creator questo sol chiede,
che novamente ogni uom per fé sia nato,
onde poi ch'è sì giusto il nostro stato,
ben cieco è ch'in altrui, che in Cristo, crede.

Io solo ad una imagine m'attegno,
che non fe' Zeuse o Praxitele o Fidia,
né fu prodotta per umano ingegno,

ma è sempiterna in quel che da perfidia
ci liberò, quando, di morte indegno,
in croce posto fu per sola invidia.
Io canterei d'amor sì novamente,
ch'al sommo cielo il dì mille sospiri
trarrei dal petto e mille altri desiri
raccenderei ne la gelata mente.

Vedrei lo spirto mio cangiar sovente
gli affetti vani, e per pietosi giri
estender sue vertù senza martiri,
sì come quel che di suo error si pente.

Non più rose vermiglie infra la neve
qui cercherei, né argento, oro e avorio,
ma 'l ben, che sempre in ciel si specchia e guarda,

se l'alto Creator nel mio cor breve
venisse, e io potesse dir: mi glorio,
Signor, che più la grazia tua non tarda.
Se Dio è focoso amor, perché non sento
suo dolce ardore? E s'egli quanta e quale
pietade ebbe di me, fatt'uom mortale,
mi dimostrò morendo in gran tormento,

perché del stato mio non fo lamento,
sapendo che quel merto a me non vale,
per cui tolto via fu l'antico male,
s'unirmi a lui per grazia non consento?

Oh come cieco i' son, e ben mi doglio;
e peggio è che sedendo in fragil barca
mi trovo in alto mar senza governo.

Soccorri, o Iesu pio, e da me scarca
cotanto error, ché pur amar ti voglio
e servir solo a te la state e 'l verno.
Amor m'ha posto come segno a strale,
dicea Iesu, quando per grande foco
di caritade era già fatto roco,
al ciel chiamando l'uom, di cui gli cale.

Dimostra ciò quel ch'in corpo mortale
egli per noi patì, ch'in alto loco
condotto e fatto al popol crudo gioco,
morte sostien, che mai più non fu tale.

Però tutto s'oscura allora il sole,
s'aprono i monti, e a novi sdegni d'arme
il mondo d'ogni intorno si distrugge.

Ma il pio Signor pur con dolci parole
lo spirto exala, dond'io possa aitarme,
sperando in lui, ch'i peccator non fugge.
Pace non trovo alcuna e da far guerra
ho sempre fin che 'l corpo sarà un ghiaccio,
e risoluto al suo principio in terra,
il qual a tempo come un'ombra abbraccio.

Da ch'ebbe Adam fallito, il ciel ne serra
ogni riposo, il mondo è fatto un laccio,
il senso una prigion, che mai non sferra
lo spirto, né mai fuor lo trae d'impaccio.

Temo il nemico, e per paura grido,
forte sospiro e cheggio al ciel aita,
e duolmi di me stesso e ancor d'altrui.

Son così ognior traviato, se ben rido:
e la cagion di tal misera vita,
primi parenti, errando foste vui.
Fiamma dal ciel su le tue treccie piova,
ciprigna meretrice, a cui le ghiande
porcine in cibo son, poi che sì grande
obbrobrio e vituperio oprar ti giova.

Nido sei di lordura, in cui si cova
e fuor per l'aria tal fetor si spande,
che d'intorno corrompe le vivande,
ch'al senso ogni animal in terra prova.

Pur spessi son gli essempi e novi e vecchi,
che per te il mondo è guasto più di mezzo
e di bella onestà smarriti i specchi.

Fuggite esta malvaggia ad altro rezzo,
anime, se schifar voleti i stecchi
del duro inferno e l'orribil suo lezzo.
L'avaro, benché colmo abbia già 'l sacco,
non cessa mai però con pensier rei
fabricarsi l'imagin de' suoi dei,
oro e argento, qual l'ebbro il suo Bacco.

Io contemplando ciò, mi struggo e fiacco,
per sì affamata lupa, e perch'in lei
non cerno altro che mal, per me vorrei
fusse scacciata di là da Baldacco.

Questa è la bestia, che per tutto ha sparsi
i velenati morsi, e le nemiche
sue fauci tutti i ben del mondo hann'arsi.

Sol veggio l'alme di virtute amiche
fuggir tal fera, e sol beate farsi
per liberalità de l'opre antiche.
Fontana di discordia, albergo d'ira,
scola d'errori e tempio d'eresia,
la magna già, or Babilonia ria,
per cui tanto si piagne e si sospira.

Cieca, non vedi di che voglia d'ira
sei piena, e 'l mal ch'in te si nutre e cria
pel tuo Lutero? Un gran miracol fia,
se Dio teco a la fine non s'adira.

Castitade, ubidienza e povertate
disprezzi e contra Cristo alzi le corna,
sfacciata fuor di vera fede e spene.

Or misera apri gli occhi, e le mal nate
disidie scazza, e al tuo nido torna,
fin che 'l ciel ti sopporta e ti sostiene.
Quanto più desiose l'ali spando
verso di voi, del ciel o schiera amica,
tanto più il mio volar con visco intrica
il gran nemico, e gir mi face errando.

Pur quanto più constante io gitto e mando
i miei sospiri a quella patria aprica,
tanto men l'alma in terra mi s'implica,
che va, qual Progne, afflitta lagrimando.

Ma senza te, o Signor, non può esser dritto
il mio camin, però fa' ch'io sia scorto
per te in Ierusalem fuori d'Egitto.

Non trovo in altra parte alcun conforto
in tutto 'l tempo a me dal ciel prescritto,
ch'ogni piacer pel suo girar fa corto.
L'amor ch'eternalmente vive e regna
e tutto 'l mondo in un raunato tiene,
dal ciel nel nostro albergo spesso viene,
per porre in noi sua gloriosa insegna.

Questi è che molto a tolerar m'insegna,
e ch'in Dio sol ponendo ogni mia spene,
sempre gli erranti e vaghi sensi affrene:
e se così non fo, meco si sdegna.

Onde mi resta paventoso il core
ad ogni impresa, e l'alma piagne e trema,
temendo non sia spinta dal ciel fuore.

Ma che poss'io più far al mio Signore,
se non star seco insino all'ora estrema,
che bel fin fa chi del ben grato more.
Come talora al caldo tempo suole
la semplice farfalla, al lume avezza,
ne le fiamme volar per sua vaghezza,
che, come appar, morir già non si dole,

così chi vola a quel splendente Sole,
ch'in sé contiene un mar di gran dolcezza,
perché allora alcun fren Amor non prezza:
per esser con l'amato, morir vole.

O felici, chi tal desio sempre hanno
d'unirsi a tanto Amor veracemente,
sciolti d'ogni pensier e tristo affanno.

Questi son ch'aman sì soavemente,
ch'a Dio diletto tutto il core danno,
e lo fruiscon, come egli consente.
Quand'odo in me parlar sì dolcemente
il mio Signor, ch'a la mente s'instilla,
il cor per gran desir tutto sfavilla,
che sian raccese sue scintille spente.

La maestà divina, ch'è presente
per grazia, in tanto l'alma fa tranquilla,
ch'ad un suo cenno, più ch'a suon di squilla,
dal sonno a sé la fa destar sovente.

Ed ella, ch'a tal luce è già conversa,
tutta s'illustra, e ognior più bella riede,
tal che sol Dio del cor le tien la chiave.

Il senso fral più allor non s'attraversa
al buon voler, ma in molta pace siede,
perché di contrastar ardir non have.
Né così bello il sol giamai levarsi
si vide, essendo il ciel di nebbia scarco,
né in così bei color il celeste arco
per l'aria dopo pioggia variarsi,

qual Cristo fu veduto trasformarsi
sul monte, quasi fuor d'umano incarco,
al cui sembiante (e son nel mio dir parco)
bellezza alcuna non potea aguagliarsi.

Gli occhi lucenti allor lieto volgea,
sì che sarebbe ogni altra lampa oscura,
in tanta maestà volse apparere.

E questo fu perciò ch'egli intendea
che l'uom sperasse con mente secura
tanta sua gloria, e in ciel lui rivedere.
Quando 'l sol posto in cancro occide l'erba,
l'uomo non sente il freddo al ghiaccio e neve,
né quando in capricorno il carro leve
quel mena, sente il caldo, che lo serba.

Così ne la fortuna alta e superba
l'uom non conosce il miser stato e greve,
né vede di sua vita il corso breve,
e come ogniora corre a more acerba.

Onde ciò avien, che nel profondo abisso
non pochi vanno per la via palustre,
lo spirto avendo ai vaghi sensi affisso.

Perciò ne l'umil, più ch'in stato illustre,
viver mi voglio, come già son visso,
tutto il mio tempo, e non un sol trilustre.
O d'ardente virtute ornata e calda
Vergine, per cui tante carte io vergo,
o sol d'ogni onestate intero albergo,
torre in alto valor fondata e salda,

o più bella di rose, in dolce falda
di una neve sparse, per cui tergo
le macchie di mie colpe, e movo ed ergo
al cielo il cor, che nel tuo amor si scalda,

perché son le tue lode pur intese
oltra l'ultima Thile, Gange e Battro,
la Tana, il Nilo, Altlante, Olimpo e Calpe,

ti benedico ogniora in tutt'e quattro
parti del mondo, e per ogni paese
che sia nel mar, in terra, in piano, in alpe.
Quando 'l voler con duo sproni ardenti
e con un freno il corso umano regge,
si osserva allor di Dio la sacra legge,
onde potemo in ciel farsi contenti.

Amor, ch'è primo spron, grandi ardimenti
ci dona, perch'in lui tal cose legge
lo spirto, onde la vita sua corregge,
tanto ponno d'amor i strai pungenti.

L'altro speron, per cui forte si teme,
spesso dal vizio ne ritragge indietro,
che gran temenza gran desire affrena.

Ma la ragion, ch'è fren, non senza speme
mostrando 'l vero e 'l falso come vetro,
rifiuta il male e l'alma rasserena.
Non Tesin, Po, Varo, Arno, Adige e Tebro,
Eufrate, Tigre, Nilo, Ermo, Indo e Gange,
non tutto ancora il mar ch'intorno frange,
Rodano, Ibero, Sena, Ren ed Ebro,

poria 'l foco allentar, non di genebro,
ma di materia istessa, che 'l cor ange
del peccator, ch'eternalmente piange
suo miser stato, il qual già non celebro,

ma ben lo temo, onde fra tanti assalti
de' nemici convien ch'armato viva
la vita, che trappassa a sì gran salti.

E per fuggir quella sì orrenda riva
uopo è ch'in pianto i miei superbi e alti
pensieri a l'ombra de la croce io scriva.
Che fai, alma, che pensi? Avrem mai pace?
Avrem mai tregua, over pur guerra eterna?
Che fia di noi, non so, ma in quel ch'io scerna
lo stato nostro al sommo Dio non piace.

Oh quanti, esso benigno padre, face
arder d'amor insin quando più verna,
con tai grazie gli amanti suoi governa,
ed ogni ben del ciel a noi si tace.

Però il cor nostro ognior si strugge e lagna,
cercando pur ne l'ombre cosa lieta,
com'occhio infermo, che lume non vede.

Tu voglie, dunque, o alma, tutte acqueta
nel tuo fattor, e i tuoi pensieri stagna,
che sol si salva ch'in Dio spera e crede.
Non d'altra e tempestosa onda marina
fuggio in porto giamai stanco nocchiero,
com'io dal fosco e torbido pensero
del mondo fuggo, ove 'l senso m'inchina.

Grazie immortali a la luce divina,
che per pietà mostrommi il raggio altero;
per cui dal bianco ora conosco il nero,
tanto nel vero la mia mente affina.

Già bel mi parve il mondo, or sozzo il veggo,
ch'ormai più il senso gli occhi non mi vela,
né più quel ch'è depinto mi par vivo.

E se pur cosa vera il cor mi cela,
discerno il tutto ne la croce e leggo,
onde traggo di ben quel che fuor scrivo.
Questa sì orribil fera e rabid'orsa,
morte, che inopinata spesso viene,
tutto ciò che nel mondo avem di spene,
in dubbio pone e ogni stato inforsa.

Questa d'ogni pensier al fin ci smorsa,
e implacabil suo rigor mantiene
quando al cor tristo occulta infra le vene,
terminando di vita il corso, è corsa.

E spesso, ch'a ferir non è mai stanca,
però che lunga età non può soffrire,
occide ancor cui pelo non imbianca.

Poi dunque che debbiam tutti finire,
e che la vita d'ora in ora manca,
stiam preparati a far un bel morire.
Ite, caldi sospir, dal tristo core
al mio Signor, finché pietà contende,
che se prego mortale al ciel s'intende,
spero che darà fine al mio dolore.

Ite, mesti pensier, parlando fuore
ove l'occhio corporeo non s'estende,
e se l'antico fal nostro n'offende,
dite ch'io son pentito d'ogni errore.

Dir si pò ben per voi, non forse a pieno,
che 'l nostro stato è travagliato e fosco,
ma ch'egli lo può far queto e sereno.

Gite securi omai, ch'amor ven vosco,
senza cui ogni altro ben a noi vien meno,
se lume ben discerno, e 'l ver conosco.
Le stelle e 'l cielo e gli elementi a prova
poser ogni lor studio, industria, e cura
in fabricar Maria, in cui natura
si specchia e 'l sol, ch'altrove par non trova.

L'opra è sì altera, sì leggiadra e nova,
che mortal guardo in lei non s'assecura,
tanta è la sua beltà senza misura,
dond'ogni grazia stilla, e par che piova.

Il lor percosso da' suoi santi rai,
s'infiamma d'onestate e tal diventa
che 'l dir nostro e 'l pensier vince d'assai.

Quando fia dunque che 'l mio spirto senta
la dolce carità, la qual giamai
in lei per caso alcun non può esser spenta?
Non fur mai Giove e Cesare sì mossi,
a folminar colui, questo a ferire,
come d'i spirti rei son pronte l'ire,
a far che di dolor non sian mai scossi.

Se ben tutto di maglia armato fossi,
sarei in paura pur solo ad udire
sì come ardenti sono di desire
a ricercarmi le medolle e gli ossi.

Sempre essi, iniqui spirti, a vano amore
ed a falsi piacer, come soavi
al senso, cercan ritirarci il core.

E benché del voler abbiam le chiavi,
incalzan tanto a trar dal ben l'uom fuore,
che ne conducon molti a pene gravi.
Quella ch'in terra angelici costumi
e bellezze scoperse al mondo sole,
oh quanto mesta a la croce si dole,
che paiono i splendor conversi in fumi.

Io veggio lagrimar que' duo bei lumi,
c'han fatto mille volte invidia al sole,
e odo, sospirando, dir parole,
che farian gir i monti e stare i fiumi.

Amor, senno, valor, pietate e doglia
fanno piangendo amabile concento,
più d'ogni altro ch'al mondo udir si soglia.

E veggo il cor materno al figlio intento
non come polve in terra o in ramo foglia,
ma come scoglio in mar e torre al vento.
Quel sempre acerbo e onorato giorno
starammi fisso al cor, mentre ch'io viva,
e benché in carte io male lo descriva,
pur spesso a lui con la memoria torno.

Quel dì quando propinqua al legno adorno
sopra il figliuolo lamentar s'udiva
la madre, ch'era in terra unica diva,
onde il sol, mosso, fece notte intorno.

Il pio Signor, tutto pallido in volto,
mandando il grido fino a l'alte stelle,
morio per isfalcar l'antico fallo.

Fu poi con gran dolor nel sasso accolto,
indi a tre luci le sue membra belle
ripigliò chiare assai più che cristallo.
Ov'è ch'io posi gli occhi lassi? O giri
la mente e l'appetito che la spinge?
Là sol dove pietà forma e depinge
l'imagin sua, e move i buon desiri,

a l'arbor, dico, quel che fa ch'io spiri
là dove amor e carità ci stringe,
là dove il Salvator sue voci impinge
al cor, e ci fa trar santi sospiri.

Ohimè, Signor, e che pene son quelle
che per noi porti? Certo al mondo sole,
mai non vedute più sotto le stelle.

Né più s'udiron sì dolci parole,
né spirto da fattezze così belle
giamai più vide uscire il nostro sole.
In qual parte del ciel, in qual idea
sì bello essempio il Re celeste tolse,
quand'al mondo produr sua sposa volse,
per dimostrar qua giù quanto potea?

Dal verbo, ove ab eterno fu tal dea
predestinata, le bellezze sciolse
il creator, ove di grazia accolse
tal privilegio, onde non fu mai rea.

Pertanto ogni altro obietto indarno mira,
se questa insieme col figliuol non vide,
chi a contemplar beltà gli occhi suoi gira.

Questa nessuno col suo aspetto ancide,
anzi d'ogni mal nostro lei sospira,
e dolcemente agli suoi amanti ride.
Amor, io son sì pien di meraviglia,
come chi mai cosa incredibil vide;
il mondo a tutti falsamente ride,
e a quel per te ciascun pur s'assimiglia.

Ma se vogliamo a Dio levar le ciglia,
da un sol vedrem quelle tre luci fide,
ch'altro lume non è, ch'infiamma o guide,
chi d'amar altamente si consiglia.

Miracolo è pur grande: ecco fra l'erba
e i fior qui ascoso è 'l serpe, e nullo il preme,
benché 'l velen si prenda ad ogni cespo.

Lasciamo, amor, questa magione acerba,
e al ciel drizziam gli affetti uniti insieme,
ov'un capel non manca esteso o crespo.
O passi sparsi, o pensier vaghi e pronti
in cercar e seguir con tanto ardore
cosa mortal, per cui si strugge il core,
e gli occhi fan di pianto larghi fonti,

deh, verso il ciel leviamo ormai le fronti,
a quel immenso, trino e un valore,
che solo amar potemo senza errore,
e, amando, salir gli eterni monti.

Quivi e amaro e dolce insieme pose
il Creator, e ogni cosa volve
come a lui piace, e calcitrar non vale.

Però voi alme vaghe e amorose,
poiché la vita è un'ombra e al vento polve,
destatevi a veder il vostro male.
Lieti fiori e felici e ben nate erbe,
sopra cui declinò già il vero sole,
piaggia felice che udì sue parole,
e de' pie' santi alcun vestigio serbe,

frondi onorate, benché molto acerbe,
che coronaste quel che di viole
celesti incoronar gli umili suole,
e abbassar le menti alte e superbe,

o soave contrada, o puro fiume,
ove le membra belle e capei chiari
al battesmo bagnò quel vivo lume,

quanto v'invidio, luoghi santi e cari,
gli atti che di virtute e bel costume
vedeste, ov'è di ben che ogn'uno impari.
Signor, che vedi ogni pensero aperto
e al suo propio fine il tutto scorgi,
nel fondo del mio cor gli occhi tuoi porgi,
ch'a te, ben nostro eterno, ora converto.

Poscia che degli error ch'in me ho sofferto
duolmi e ritorno a te, prego che sorgi
nel spirto mio, che pur di lui t'accorgi,
ch'è stanco e il sentier gli par troppo erto.

Ben veggio il poco mio nativo lume,
ch'al ciel mi guida per veraci giri,
ma senza te al volar mancan le piume.

Inalza dunque i bassi miei desiri,
tal che ben desiando in me consume
ogni altro affetto e sempre a te sospiri.
Or che 'l ciel e la terra e 'l vento tace,
e le fere e gli augelli il sonno affrena,
notte il carro stellato in giro mena,
e nel suo letto il mar senza onda giace,

pensar vo' il mio peccato che mi sface,
facendol star al cor per maggior pena,
la qual quanto più fia di dolor piena,
tanto farà posarmi in maggior pace.

Ma tu, Iesu, che sei fontana viva,
fammi dolce l'amaro ond'io mi pasco,
poscia che penitenza il cor mi punge.

Or spero ben ch'a la celeste riva
i' giungerò, perch'ora ch'io rinasco
non più da la salute mia son lunge.
Come ch'il bianco pie' per l'erba fresca
a la rugiada agevolmente move,
forza è pur ch'in tal parte si rinove
per qualche limo e con lordura n'esca,

così di rei pensier l'uomo s'invesca,
che non al Creator, ma pur altrove
move dal cor gli affetti, ovunque piove
sopra l'erbette degli obbrobri l'esca.

Il mondo ha di Medusa il falso sguardo,
che 'l velen cela con dolci parole,
e a ferirci il cor non è mai tardo.

Ma contra ciò non pon mie forze sole
senza Iesu, da cui lontan io ardo,
sì come augel notturno al chiaro sole.
S'io fossi attento là, dove in spelunca
sepolto fu Iesu sommo profeta,
di cui cantar non val alcun poeta,
non quel di Mantoa o Smirna over Arunca,

forse che 'l mio terren, il qual s'ingiunca
di sterpi, sotto assai miglior pianeta
saria fecondo, e non fora ch'io mieta
lappole e stecchi con la falce adunca.

Perciò la mente, ch'è rivolta altrove,
regiri a Cristo, ond'ogni ben deriva,
e fia d'amor ristoro ov'ei fioriva.

Ma se di ciò l'ingrato cor mi priva
il sommo Dio (non dico il falso Giove)
de la sua grazia sopra me non piove.
Quando l'anima a Cristo umil s'inchina,
e i vaghi spirti in un sospiro accoglie
per grande affetto, e poi in voce gli scioglie,
tutta conversa a la parte divina,

sente far del suo cor dolce rapina,
e dentro a sé cangiar pensieri e voglie,
per desio di lasciar l'ultime spoglie,
a tal fervore il cielo la destina.

Però il vil corpo ha in odio, che la lega
al mondo e la ritarda esser beata,
e spesso i buon concetti suoi raffrena.

Vive così, mentre la parca spiega
lo stame de la vita ai sensi data,
l'alma, cui tien d'amor dolce sirena.
Amor mi manda al cor dolce pensero
di farmi fedel servo a quel ch'in due
nature in croce per me affisso fue,
onde a lui tutto darmi io bramo e spero.

E ciò far voglio con affetto vero,
e conformarmi a le parole sue,
che finché l'alma sol Iesu non frue,
il sacro amor in lei non fia mai intero.

E perché 'l pio Signor s'ha fatto specchio,
che 'l ben e ogni cosa a noi contraria
ci mostra, egli sia sol nostra speranza.

E io lo prego (poiché così invecchio,
e ho la mente ancor inferma e varia)
ch'a ben ridrizzi il viver che m'avanza.
Pien d'un vago penser, che mi desvia
da tutti gli altri e fammi al mondo ir solo,
ad or ad or a me stesso m'involo,
cercando quel che posseder devria.

L'alma, che già fu cieca, stolta e ria,
ora bramando al ciel levarsi a volo,
metter vorrebbe in fuga tutto il stuolo,
ch'arma contra di lei la carne mia.

Ma perché senza quel supremo raggio
nulla si può, né pur levar il ciglio,
a l'uscio io sto del ciel tutto doglioso.

Dimando a Cristo il lume, che non aggio,
e volendo scovrirli il mio consiglio,
tanto gli ho a dir ch'incominciar non oso.
Più volte già dal tuo sembiante umano,
Vergine, ho preso sì fideli scorte,
che le mie voglie son fatte sì accorte,
c'hanno il camin al ciel spedito e piano.

Ma perché spesso nasce un penser vano,
per cui Satan m'incalza a cangiar sorte,
tal ch'io trabocchi ne l'eterna morte,
sia presta a mio soccorso ognior tua mano.

Oh s'io da te potesse tal parola
aver che da me stesso fosse intesa,
non più mi troverei tremante e fioco.

Pur prego che mi tenghi l'alma accesa
d'amor, che i cor felicemente invola,
e tienli in fiamme di celeste foco.
Giunto m'ha amor fra le tue sacre braccia,
Signor, de la cui morte s'io mi doglio,
non sento altro dolor che sentir soglio,
perché convien ch'ogni altro affetto taccia.

Ma questo è un aspro inverno che m'agghiaccia,
ch'ognior che da te fuggo in duro scoglio
mi trovo, e tua bontà mi mostra orgoglio,
tanto l'ingrato cor par che ti spiaccia.

Però vieni, Iesu, che per mio ingegno
e mia virtute, il cor, ch'è così duro,
non posso far ch'in te si mova e spiri.

Umil ti prego, e non ti sia a disdegno,
raccogli a te, non per sembiante oscuro,
le mie speranze e i miei caldi sospiri.
O invidia nemica di virtute,
ch'a bei principi volontier contrasti,
per qual sentier così tacita intrasti
in quel bel spirto e con qual arte il mute?

Quando nel ciel l'auttor d'ogni salute
più felice di lui tu gli mostrasti,
a cui servir con preghi umili e casti
dovendo, par per te che lo refute,

a' primi ancor parenti i casi rei
festi gustar, onde di che mi rida
non ho, tanti son indi i dolor miei.

Ma benché la tua lingua i buoni ancida,
non vo' però lasciar il ben per lei,
che se tu mi spaventi, il ciel m'affida.
Mirando 'l sol ch'in croce il Re sereno
di lagrime per doglia il viso bagna,
mentre dal cor lo spirto si scompagna,
spirto senza diffetto alcun terreno,

per destar tutto 'l mondo, d'error pieno,
ove l'uom cieco tesse opra di Aragna,
come colui che per dolor si lagna,
a' suoi lucenti raggi pone il freno.

E gli altri corpi ancor semplici e misti
paiono che di duol sian fiamme accese
ne la ria morte del Signor felice.

Ma l'uomo ingrato pien di pensier tristi,
perché non pensa quelle ardite imprese,
non sente il frutto di cotal radice.
Fera stella, bench'abbia forza in noi,
non m'astringe nel loco dov'io nacqui,
né la cuna ove nato in prima giacqui,
né ancor la terra ov'i pie' mossi poi.

Ma la mia volontà con gli atti suoi
mi sforza; e come io volsi, al mondo piacqui,
e se impiagato son è perch'io tacqui,
onde a me dico: tu salvar ti puoi.

Vero è che senza Dio gli sensi miei
mal regge la ragion, perché son duri
e pungenti via più ch'acuto spiedo.

Ciò fe' la colpa e morte abbiam per lei:
e s'altramente, mondo, tu mel giuri
per li cori celesti, io non te 'l credo.
Quando mi viene inanzi il tempo e 'l loco
ov'io perdei me stesso, e 'l caro nodo
onde il divino amor m'avinse in modo
che l'amar mi fu dolce e 'l pianger gioco,

più lieto avampo che Fenice in foco,
però che dentro al cor la voce che odo
tutto m'infiamma sì ch'ardendo godo,
e di ciò vivo, e d'altro mi cal poco.

O sol eterno, il cui raggio risplende
tanto ne l'alma e d'amor la riscalda,
quanto il desiro move il cor per tempo,

la luce tua, ch'insieme alluma e incende,
fa', prego, per pietà che in me sia salda
e m'accompagni in ogni loco e tempo.
Per mezzo i boschi inospiti e selvaggi,
onde vanno a gran rischio uomini e arme,
vo secur io, né alcun pò spaventarme,
ch'amor mi fida al lume di suoi raggi.

Amor, ch'al cor mi manda i pensier saggi,
per cui s'io penso al ciel vicino farme,
esser fra schiere de' beati parme,
e sollevarmi più ch'abeti e faggi.

Amor, di cui s'io parlo, appar che l'ore
spiri tra frondi e per mormorio d'acque
e germini bei fior fra l'erba verde.

Amor, per cui li vizii ho in grande orrore,
col qual (come ordinar al Signor piacque)
l'alma si salva, e senza lui si perde.
Mille piagge in un punto e mille rivi
transcendono i beati, ai quali impenna
Amor le piante, e con veloce penna
a Dio gli leva eternalmente vivi.

Oh quanto è buono e dolce l'esser ivi,
dove riposo eterno il porto accenna,
al qual non come legno senza antenna
per mar, si va con pensier gravi e schivi.

Ma svelto l'uom da la giornata oscura
a tanta gloria con l'aurate piume
di carità pervien senza paura.

Il bel paese e 'l dilettoso fiume
con serena accoglienza rassecura
l'anima unita a quel eterno lume.
Amor, che sprona in un tempo e affrena,
assecura e spaventa, arde e agghiaccia,
gradisce e sdegna, e a sé chiama e scaccia,
oh quanto è vano e di dogliosa pena.

Onde, poi ch'a tal sorte egli vi mena,
fuggite, amanti, la sua fera traccia,
sì che 'l finto diletto vi dispiaccia
e la magion d'affanni e d'error piena.

Piacciavi il santo amor, che mostra il vado
a l'alma, quando fia che si risolva,
per gir ove star dee sempre contenta.

Né aspetti alcun, finché 'l fil tutto svolva
sua Parca, a ben oprar, che mal suo grado
converrà poi ch'a danni suoi consenta.
Talor che meco il sommo Dio s'adira
per le mie colpe, quella ch'è sì altera
in ciel, mi dà speranza ch'io non pera,
onde spesso per lei l'alma respira.

Ovunque la pia madre gli occhi gira,
il tutto alluma, sì che in lei si spera,
per li cui preghi di pietade vera
suoi sdegni il sommo padre indietro tira.

Se ciò non fosse, io non sarei altramente
dal mondo offeso ch'in veder Medusa,
che facea marmo diventar la gente.

Però non sia dal cor tal madre esclusa,
che i buon sospir, ch'a noi paion niente,
ella in nostro gran ben converte e usa.
Ben può 'l nemico in la mortal mia scorza
lo spirto, posto infra le torbid'onde,
schernir e perturbar, perché nasconde
con arti mille ogni suo inganno e forza,

e col vario alternar di poggia e orza
per l'aure ora contrarie ora seconde
mi può spogliar di queste vil mie fronde:
al mal però, perché non può, non sforza.

Re degli altri superbi e colmo fiume
d'ira e d'invidia egli è, che notte e giorno
cerca privarci de l'eterno lume.

Ma ben spezzar può l'alma il duro corno,
vestita d'umiltà, per le cui piume
vola nel cielo a far dolce soggiorno.
Amor in terra una leggiadra rete
d'oro e di perle tese sopra il ramo
di quel bel arbor sacro ch'io tant'amo,
la cui dolce ombra fa nostre alme liete.

Chi fia che 'l creda? Quel che sparge e miete
dolce e acerbo, ch'io pavento e bramo,
quel che creò li cieli e fece Adamo,
a tal lacciuol fe' le sue voglie quete.

Onde oscurato allor si dolse il sole,
veggendo al Creator esser avolto
tal fune intorno ch'ogni rete avanza.

Ma pur sia benedetto chi t'ha colto,
dolce Iesu, e tue sante parole,
che di gloria mi dan certa speranza.
Amor, ch'incende 'l cor d'ardente zelo,
ed è Dio sommo, poi che già constretto
vide a l'impero d'altero intelletto
il miser uom tra caldo e algente gelo,

l'uom, dico, ch'era destinato al cielo,
per liberarlo d'ogni rio sospetto
e fargli a la salute il camin schietto,
il figlio ascose nel corporeo velo.

Ma come esso Signor la colpa prima
tollesse a sodisfar con suo gran male,
pensier non cape e dir non si può in rima.

Ben sopra ciò giusta sentenzia è tale:
che chi non segue Cristo a l'alta cima,
se volar pensa, indarno spiega l'ale.
Se 'l dolce sguardo di fortuna ancide
le gran potenzie umane poco accorte,
più è da temer, più che 'l pie' ci par forte,
perché più inganna, più ch'ella sorride.

E se di speme l'uom forse divide,
o per sua colpa o per malvagia sorte
contra quel si perturba, e a ria morte
piena d'infideltà par che lo sfide.

Perciò s'i' tremo e vo col cor gelato,
qualor veggio cangiata sua figura,
questo temer d'antiche prove è nato.

Fortuna è cosa mobil per natura,
ond'io so ben che 'l prospero suo stato
fra noi mortali picciol tempo dura.
Amor, natura e la persona umile,
ove la deità con l'uomo regna,
a mio ben son giurati. Amor s'ingegna
ch'a Dio mi unisca e in ciò segua suo stile.

Natura mostra quel ch'a un cor gentile
conviensi, e come è giusto che sostegna
per quello che patir per l'uom si degna
mille tormenti e morte cruda e vile.

Ed esso Cristo, che non vien mai meno
a noi di fede, acciò fian l'alme oneste,
s'ha fatto specchio d'ogni leggiadria.

Però tanta bontà vo' mi sia freno
contra ogni uman desir e tutte queste
vane speranze, ond'io viver solia.
L'alma Fenice de l'aurata piuma,
Maria, ch'appresso il figlio suo gentile,
ornata d'oro e splendido monile,
l'anime sante intorno tutte alluma,

virtù ci acquista e vizii in noi consuma,
perché da lei, sì come da un focile,
nasce il foco d'amor chiaro e sottile,
che leva a noi dal cor l'algente bruma.

Perciò felice chi 'l suo debil lembo
drizza ver lei, né mai torze la vela
da questa ferma stella unica e sola.

Apri tu dunque, madre, il santo grembo
di tua pietà, che per mio error si cela
la grazia, per la qual al ciel si vola.
Se Virgilio e Omero avessin visto
Maria qual chiaro sol, che i affetti miei
ritira al ciel, in dar fama a costei
l'un stilo posto avrian con l'altro misto.

Di che sarebbe Enea turbato e tristo,
Achille, Ulisse e gli altri semidei,
e quel che resse anni cinquantasei
sì bene il mondo, e quel ch'ancise Egisto.

Ma qui conviensi aver più forze e arme
d'ingegno a dechiarar quale sia questo
giglio di sante e nobili bellezze,

a le cui lode il ruvido mio carme
benché sia indegno, non sarà molesto,
che tal bontà non può far che lo sprezze.
Giunto Alessandro a la famosa tomba
del fero Achille, sospirando disse:
– O fortunato, che sì chiara tromba
trovasti, e chi di te tant'alto scrisse –.

Ma questa pura e candida colomba,
a cui null'altra al mondo mai par visse,
nel mio stil frale assai poco rimbomba,
Maria, ch'in sé tien le mie luci affisse.

Vero è che più alto lodator di Orfeo,
quest'una ogni beato in ciel onora
e in terra ancor ciascun per lei cantando.

Onde so ben ch'io rude immondo e reo
ver tanta dea, che l'universo adora,
scemo le degne lode sue, parlando.
Almo sol, quella fronde ch'io tant'amo,
come oscurar ti fece il bel soggiorno
de l'aere tutto, mentre il pio e adorno
Signor pativa morte per Adamo?

Il cielo e stelle in testimonio chiamo,
ch'allor stimai che tutto 'l mondo intorno
mancasse, onde sparir io feci il giorno
per dolor ch'ebbi di chi onoro e bramo.

Ma l'ombra che cascò sopra del colle,
ov'era acceso così grande foco,
poteo forse occultar la regia verga?

Non leva l'arbor, che 'l peccato tolle,
la dolce vista del beato loco,
ove 'l bel sole di clemenzia alberga.
Una candida cerva, che per l'erba
è volta in fuga con duo corna d'oro,
è questa vita, che qual verde alloro
appar in vista, e corre a more acerba.

Sciocca è, né vede la gente superba
quanto sia breve ogni nostro lavoro,
cieco l'avaro, ch'in cercar tesoro
l'affanno col diletto disacerba.

Quanti a l'eburneo collo ebbero intorno
collane di diamanti e di topaci,
a' quai gran gloria tal ornato parve!

Ma quella tosto nel più lieto giorno
quand'eran per error contenti e saci,
per l'improvisa morte al tutto sparve.
Se questa è vita eterna, veder Dio
né più si brama, né bramar più lice
e ciascun vole e cerca esser felice,
perché tanto mi piace il viver mio?

Questo è commun error, se ben vegg'io,
che l'occhio infermo il ver al cor non dice:
però di Dio la figlia Beatrice
spiace a l'intento altrove uman desio.

Veggio di nostra vita il fuggir ratto
verso la morte; e s'alcun molto vive,
il mal è molto più, che 'l ben, ch'acquista.

Pur l'uomo avezzo al gusto, al viso e al tatto,
queste umane delicie, di ben prive,
apprezza più per la presente vista.
Stiamo, anima, a veder la gloria nostra,
cose sopra natura altere e nove,
che Dio nel ciel sopra i beati piove,
mentre l'eterna essenzia a quei si mostra.

Vedi qual grazia dora e qual inostra
l'abito eletto, e mai non visto altrove
di sì leggiadri spirti, e come move
le menti amor per la felice chiostra.

Ivi le rose e i fior di color mille
dilettano la vita, a morte negra
non più soggetta, che la prema o tocchi.

Il ciel di vaghe e lucide faville
s'accende intorno, e tanto più s'allegra
ciascun, quanto ha più Dio propinquo agli occhi.
Pasco la mente di celeste cibo
e non d'ambrosia del mentito Giove,
Quando Iesu, qual mana, al cor mi piove,
e del gran fonte una sol goccia bibo.

E quella imago ch'entro in me describo,
perché da respirar sempre ritrove,
talor l'alma rapisse, e non so dove,
ma gran dolcezza nel passar delibo.

La voce ancor, ch'io ascolto sì gradita,
suona parole sì soavi e care,
che pensar non poria chi non l'ha udita.

Allora esser pur nulla tutto appare
quel che visibilmente in questa vita
mondan piacer al senso uman può fare.
L'aura che giù dal ciel serena i poggi
de le virtuti, in questo oscuro bosco
al spirto suo soave riconosco,
che fa ch'a' pensier gravi al tutto io poggi.

Onde per ritrovar ove m'appoggi,
fuggo dai van piacer come da tosco,
e cerco a l'intelletto ombroso e fosco
quel sol ch'a pochi luce al tempo d'oggi.

Spesso egli appar, e suoi lumi son tali,
ch'amor sovente a quei mi riconduce,
ma 'l senso in ciò pur mi fa lento e tardo:

però cheggio al Signor tal penne e ali,
onde spedito voli a quella luce,
per cui nel sol pensier mi struggo ed ardo.
Spesso il nemico a' nostri danni il pelo
cangiando, or come a' pesci inesca gli ami,
or come ad augeletti invisca i rami,
ed or ci tenta al caldo e ora al gelo.

Ma quel che giù per noi venne dal cielo,
il qual convien che giorno e notte io brami,
e suoi giudici riverisca e ami,
m'aiuta per sua grazia, che in me celo.

Pur io non spero aver quivi mai posa
infin ch'i' mi disosso e snervo e spolpo,
se forse il ciel pietate non mi avesse.

Mantiemmi tu, che sì mirabil cosa
festi per l'uom, quando di morte il colpo
l'amor eterno in croce al cor t'impresse.
L'aura che giù da l'albero, di fronde
e frutti eterni ornato, al petto viemme
fammi risovenir il dì che diemme
Iesu le piaghe del suo amor profonde.

Dolce memoria, per cui al cor s'asconde
il desio ch'in amar Dio fermo tiemme,
per quelle chiome involte in sacre gemme,
del sangue sparso e sovra or terso bionde.

E le parole, che sì dolcemente
in croce il pio Signor a sette modi
trasse dal cor, assorben la mia mente,

e han fatto di saldi e dolci nodi
un laccio a l'alma mia così possente,
che né vita, né morte fia che 'l snodi.
L'aura celeste nel triomfante lauro,
non dico quel ch'avinse il biondo Apollo,
ma quel che 'l giogo a noi levò dal collo,
fece di libertade il gran ristauro.

Onde più che non fe' nel vecchio Mauro
Medusa, quando in selce transformollo,
del cor mio fa Iesu, che mai dar crollo
non potrò dal suo amor per forza d'auro.

Egli di carità fece un tal laccio,
che con soave nodo lega e stringe
l'alma, che d'umiltate e non d'altro armo.

E la sua ombra il cor mio, ch'era un ghiaccio,
risolve, che pietà lo bagna e tinge,
e fal spezzar, come a gran foco il marmo.
L'aura soave che dal ciel giù vibra
l'oro affocato, il fil spiega onde tesse
la sapienzia con le man sue stesse
la rete per cui l'alme lega e cribra.

Onde se non fia il cor mio senza fibra,
spero che 'l sommo Amor, pur ch'i' m'appresse,
accoglierammi a le sue tratte spesse,
se col desio la grazia appende e libra.

Perciò contra me stesso ora m'accendo,
poscia ch'io veggio i lacci ond'io fui preso,
or su l'umero destro ed or sul manco.

Ma perché Dio, come chiaro comprendo,
punir non si diletta chi l'ha offeso,
di ricorrer a lui non vo' esser stanco.
O bella e di pietoso ed umil core,
Vergine, ch'in tue man mia vita chiudi,
Vergine, sopra cui tutti lor studi
pose natura e 'l ciel per farsi onore,

vedi come si cangia il mio colore
per queste acerbe sorti e casi crudi.
I giorni miei di ben son tanto ignudi,
ch'opra non trovo in lor di santo amore.

Scorri tu, c'hai di pietate il vanto,
sì che caduche, come al sol le rose,
veggia de' vani oggetti esser le spoglie.

Passa qual vento il tempo e più altrettanto,
e così instabil son l'umane cose,
che tosto vien chi del tutto ne spoglie.
Non pur ignuda è di pietà tua mano,
Signor, per cui di grazia si riveste
l'alma contrita, e fa sue voglie preste
a salir verso il ciel per camin piano.

Ma sì benigno ancor tu sei, che in vano
non ti son sporte mai preghiere oneste,
sendo tu pronto a darci il ben celeste
e ciò che a quel conduce il cor umano.

Perché dunque non levo al ciel le ciglia?
Perché non sopra argento e oro e perle
m'aggradano le sante tue parole?

Tremar fan elle altrui di meraviglia,
e tue grande bellezze, ch'a vederle
di state, a mezzo dì, vincono il sole.
Non è ventura a l'uomo esser adorno
d'un bel aurato e serico trapunto,
né ancor a tanta gloria esser aggiunto,
che mille servi s'abbia egli d'intorno.

Il viver de' mortali è un breve giorno,
e ogni signoria passa in un punto;
resta il superbo poi tosto compunto
di doglia e pieno di vergogna e scorno.

E perché al cielo vassi per via stretta,
mai l'alma in tal sentier non fia constante,
se pura non sarà come angioletta.

Né pensi alcun di giunger ali a piante,
per fuggir de' peccati la vendetta,
che contra Dio non ha l'uom forze tante.
D'un molto grave, duro e freddo ghiaccio
da Borea astretto, ch'ogni umor distrugge,
il cor m'empie una fera tal che sugge
il sangue, onde per doglia mi disfaccio.

Al mio soccorso qual sì forte braccio
fia contra il fer leon, che sì alto rugge,
perseguendo la vita mia che fugge,
ond'io pien di paura tremo e taccio?

Solo di Dio la mano e opra mista
col mio voler fia tal forte colonna,
che spezzi il gelo e schifi il mortal colpo.

Però s'al mal consento, perché in vista
mi piaccia, non Adam né la sua donna
né 'l serpe antico, ma me stesso incolpo.
Lasso, ch'ormai non più l'alma mia crede
al ciel levarsi, e pur spero in colei
ch'è madre di clemenza, e che vorrei
si pigliasse il mio cor, quanto ella il vede.

O degna madre, poi che ferma fede
ho posto in te, soccorri ai casi miei;
prego non mi sprezzar, che pur devrei
al fonte di pietà trovar mercede.

Vedi, come del bene nulla o poco
mi cale, essendo i sensi miei diffusi
in cose vane più di mille e mille.

Fa', prego, in me sia acceso il divin foco
e mai più il cielo non mi tenga chiusi
i calor de le sante sue faville.
Anima, che diverse cose tante
vedi, odi e leggi e parli e scrivi e pensi,
e voi miei spirti, e tutti voi miei sensi,
udite ora da me parole sante:

per quanto voi vorreste esser più inante
giunti al camin, che tanto ora mal tiensi,
ritrovandovi i duo bei lumi accensi,
Iesu e Maria, e l'orme de' lor piante?

Ma poiché la presenza di tai segni,
per condurci a buon porto al dur viaggio
di questa vita, aver non fummo degni,

isforciamoci almen con buon coraggio
da lunge, per fuggir gli eterni sdegni,
seguir d'esti duo lumi il divin raggio.
Dolci ire e dolci sdegni in dolci paci
del padre convertì il figliuol, che 'l peso
nostro portò: e se ciò fosse inteso,
arderia il mondo di sue dolci faci.

Perciò non far lamento, alma, ma taci:
ben sai che 'l Signor nostro abbiamo offeso,
e in sua sposa pur egli t'ha preso,
e tu sola, ti disse, alma mi piaci.

Ma ben convien che sospirando io dica:
morte crudel il pio Iesu sostenne
per bellissimo amor, e ciò a suo tempo.

O ria fortuna, dunque, a me nemica,
perché non lo vid'io quando egli venne,
sì che nasciuto io fusse più per tempo?
Rapido fiume, che d'alpestra vena
irato vieni, onde 'l tuo nome prendi
e dagli eterni monti giù descendi,
dove giustizia ti conduce e mena,

il modo tuo sever già non s'affrena
prima ch'a l'empio peccator non rendi
suo dritto, allor che la vendetta attendi
da me ti spinga la parte serena.

O sommo Creator, o vivo sole,
al tribunale tuo da la man manca
non mi condur, che del mio fal mi dole.

So ben che chiedi l'alma pura e bianca,
ma vedi ch'a ubedir a tue parole
lo spirto è pronto, ma la carne è stanca.
Il dolce colle ove 'l Signor se stesso
condusse a morte, ch'obliar non posso,
mi si sta inanzi, e 'l peso ch'egli adosso
ebbe per tor via il fallo ch'i' ho commesso,

sì che di me mi meraviglio spesso,
come altrove giamai da lui fui mosso,
e dal suo dolce giogo ebbi il cor scosso,
che più m'aggrada, più ch'a lui m'appresso.

O tu dunque, Iesu, che la saetta
d'amor mostrasti, quando aperto il fianco
ti fu, dove ogni spirto pio s'affretta,

fa', prego, ch'ancor tocco al lato manco
io sia di carità, ch'or mi diletta
amarti, e amando mai non esser stanco.
Non da l'ispano Ibero a l'indo Idaspe
ricercando del mar ogni pendice,
né dal lito vermiglio a l'onde caspe,
né in ciel né in terra è più d'una fenice,

questa, per cui né canto di cornice
né di corvo pavento, over ch'innaspe
la Parca il fatto mio, dura com'aspe,
di cieli è la Reina alta e felice:

ond'ella, perché ogniuno che la scorge
in mente di dolcezza e d'amor empie,
tanto n'ha seco e tanto altrui ne porge.

Ancor dolci farà l'amare ed empie
mie voglie, com'io spero, e in me s'accorge
lo spirto anzi il fiorir d'ambo le tempie.
Voglia mi sprona, amor mi guida e scorge
a te, Iesu, ma altrove mi trasporta
il senso, e tua pietà pur mi conforta,
e la man destra al cor già stanco porge.

Ond'ora il tristo spirto mio s'accorge
essergli il corpo una mal fida scorta,
e che dal senso la ragion è morta,
quando da te favor non gli risorge.

Però, Signor benigno, almo e gentile,
per quel amor ch'a bei rami t'ha giunto,
ove soavemente il cor s'invesca,

ti priego, scorgi l'alma mia a tal punto,
che per speranza de l'eterno aprile,
dal labirinto d'ogni vizio n'esca.
Beato in sogno e per languir contento
esser già non si può, né l'aura estiva
si può seguir, né a lito senza riva
nuotar per mar, né scriver sì può in vento.

Così qualunque a cui il bel lume è spento
de l'eterna virtute sua visiva,
non può in questa vita fuggitiva
levar lo spirto al ciel infermo e lento.

Io, che de' rai celesti piango il danno,
com'orbo, il bene palpitando cerco,
e a mio soccorso indarno il mondo chiamo.

Tu sol dunque, Iesu, di tanto affanno
tragger mi puoi, che per mia colpa io merco,
quando sì spesso a l'esca prendo l'amo.
Grazie, ch'a pochi il ciel largo destina,
mi fiano in farmi a lunge d'ogni gente
per poter conservar pura la mente
e contemplar l'alta beltà divina.

Non altramente udir la pellegrina
voce di Dio potrei, ch'allor si sente,
quando d'amor lo spirto tutto ardente,
tacito e sequestrato a quel si inchina.

O raggi, che fan molli i cor di smalti,
possenti a rischiarar abisso e notti
ne l'alme de' fideli e non d'altrui,

quando per voi potrò dir sopra gli alti
cieli: tutti i sospir da me son rotti,
dal dì ch'in Cristo trasformato fui?
In nobil sangue vita umil e queta,
e in alto intelletto un puro core,
frutto senile in sul giovenil fiore,
ed in pensoso aspetto anima lieta

pose in Maria, oh che divin pianeta,
anzi il Re de le stelle: e 'l vero onore,
le degne lode, e 'l gran pregio e 'l valore,
ch'è da stancar ogni sovran poeta.

Però volendo a l'uomo esser congiunto
prese Dio di tal madre il corpo adorno,
che ad ogni altra beltà pone silenzio.

O dunque Dea potente, che in un punto
mi puoi far lieto, prego, notte e giorno
sie meco, e addolcisce ogni mio assenzio.
Se tutto 'l giorno e poi la notte, quando
prendon riposo i miseri mortali,
con sospir io pensasse i miei gran mali,
egual non saria il duol, quei lagrimando.

Ahimè, ch'in vano il tempo consumando
mi fece gir i miei sensi animali,
ed or'io sento i lor pungenti strali,
che di pace e del ciel m'han posto in bando.

Lasso, che pur da l'uno a l'altro sole,
e da l'un'ombra a l'altra ho già 'l più corso
di questa morte che si chiama vita.

Ma poi che d'ogni fallo ora mi dole,
spero ch'avrò dal pio Signor soccorso:
e questo mi conforta e sol m'aita.
Già desiai gittar al ciel querela
del mio infortunio, e farmi intorno udire,
perché 'l divino Amor non fa sentire
suo foco al cor, ch'a mezza state gela.

Veggio che un'empia nube il sol mi vela
in tanto, che se ciò potess'io dire,
altrui pietà di me farei venire,
perch'ogni vero ben a me si cela.

Ma pur, perché Dio è giusto e ha pietate,
e io libero son, non posso dire:
tal è mia stella e tal mia cruda sorte.

La colpa è mia, che per falsa beltate
dal cor, come potea, non ho mai scosso
l'amor contrario; e questa è la mia morte.
Tra quantunque leggiadre donne e belle
se la vergin, ch'al mondo non ha pare,
s'aggiungesse, de l'altre poria fare
quel che fa il sol de le minori stelle.

Questa par ch'a l'orecchie ci favelle,
dicendo: – O ciechi amanti, quanto appare
vano il desiro che vi fa turbare
le menti, e insieme i vostri cor con elle –.

Ma come non è giorno senza il sole,
e non fioriscon senza umor le fronde,
né senza suon si forman le parole,

così ancor senza me, fra torbid'onde
sono le cose umane e oscure e sole,
e senza me ogni ben a voi s'asconde.
Il cantar novo e 'l pianger degli augelli
in sul dì fanno risentir le valli,
e 'l mormorar de' liquidi cristalli
giù per lucidi rivi freschi e snelli.

Quella c'ha neve il volto, oro i capelli,
nel cui amor non fur mai inganni né falli,
destami al suon degli amorosi balli
pettinando al suo vecchio i bianchi velli.

Così mi sveglio al surger de l'aurora,
e penso quel ch'io son e quel che fui
e in che periglio mi ritrovo ancora.

S'io guato il corpo e spirto, ecco ambedui
contender veggio insieme, e 'l cor un'ora
non esser queto, e men l'alma di lui.
Onde tolse Dio l'oro, e di qual vena,
per far sì bel soggetto? E in quali spine
colse le rose, e in qual piaggia le brine
tenere e fresche, e die' lor polso e lena?

E l'alma, ch'ogni spirto altero affrena,
ond'ebbe doti così pellegrine,
e grazie sì eccellenti e sì divine,
che più che 'l chiaro ciel tutta è serena?

Come già Iddio, che volve ogni alta spera,
e uom fu fatto, per cui si disface
il fal del padre antico, error non poco,

sì bella fe' sua sposa e così altera
d'ogni eccellenza e tempio di sua pace,
non cape l'uom, né sì amoroso foco.
Qual mio destin, qual forza, o qual inganno
de l'aversario, mi fa duro il campo
de la battaglia? Onde s'io pur ne scampo,
non rimango però senza gran danno.

So ben ch'al mio favor gli angeli stanno
porgendomi celeste e chiaro lampo,
onde per doglia, come in foco, avampo,
che pur mi trovo il peggio al fin de l'anno.

Signor, che uomo mortal per me apparire
volesti in terra, or, prego, fa' che lunge
da me la tua pietà gli occhi non gire.

Tu solo il spiedo, che 'l nemico punge,
sei fatto in croce, onde ti ardisco dire:
difendimi, s'al ver ragion s'aggiunge.
– Meste e pensose, accompagnate e sole,
donne, ch'in gran silenzio ite per via,
ov'è 'l pio redentor de l'alma mia?
Perché non è con voi, com'esser suole? –

– Meste noi semo, perché il sommo sole
abbiam smarrito e la sua compagnia,
e haccil tolto invidia e gelosia
ed ei per colpa altrui molto si dole –.

Ond'è questa sì dura e nuova legge,
che 'l Signor porti per lo servo asprezza?
Non mai veduto fu questo fra noi.

Questa fu la pietà, come si legge,
unita con giustizia, alta bellezza,
e ciò fe' Dio, per trarci a beni suoi.
Quando 'l sol bagna in mar l'aurato carro,
e l'orizonte nostro tutto imbruna,
scorgendo esser qual senza il sol la luna,
mia mente, un'angosciosa notte inarro,

pero ch'allor mie colpe al spirto narro,
ripenso mie fatiche ad una ad una;
or di me mi lamento, or di fortuna
e lungamente così meco i' garro.

Il sonno è in bando, e del riposo è nulla,
ma diversi pensieri infin a l'alba
e lagrime, che 'l duol agli occhi invia.

Ven poi l'aurora, e l'aria fosca inalba:
ma non perciò tal luce mi trastulla,
perché sol Dio lustrar può l'alma mia.
S'una fede leal e un cor non finto
da me chiede il Signor tanto cortese,
perché del ver suo amor non sono accese
mie voglie, fuor di cieco labirinto?

S'ogni pensier avanti lui è depinto,
ed anzi che sian fatte, l'opre intese,
perché non temo farli tante offese,
e 'l cor, ch'è suo, tener di vizio tinto?

S'aver altrui più caro che se stesso
è somma carità, perché non sempre
al core ho Cristo, ch'ebbe per me affanno?

Misero, che da lunge e non da presso
mi guardo: e ciò è cagion ch'i' mi distempre;
e mio, se non m'ammendo, sarà 'l danno.
Dodici stelle a nostre menti lasse
appariranno, e in mezzo il vero sole
a giudicar le genti insieme e sole,
di che spesso romor al mondo fasse.

Allor non se Iason seco portasse
il vello, ond'oggi ogni uom vestir si vole,
né se con la beltà, di cui si dole
Troia, il pastor quel mar allor solcasse,

né Cesare col carro triomfale,
potrian far che lor atti fossen schifi
da quel giudizio, ove sarà ogni gente.

La parte allor che fia in colpa mortale,
nel scuro abisso andrà con Giove e Tifi,
e l'altra al ciel cantando dolcemente.
Se 'l passer solitario sopra il tetto
e Filomena in verde e ombroso bosco
Dio lodano cantando, io, che 'l conosco,
quanto più debbo far ver tanto obietto?

Se l'alma mia non trova alcun diletto
salvo ch'in Dio, e senza lui m'è tosco
il mele, il bianco è nero, il sole è fosco,
e duro campo di battaglia il letto,

perché mi dee piacer quel che si dice,
ed è vil cosa e frale, e mi sottragge
il cor da buon pensier, che in vita il tiene?

Te sol dunque, o Signor almo felice,
lodando, vo' seguir per monti e piagge,
perché solo tu sei tutto 'l mio bene.
Non come l'aura che le chiome crespe
circonda e move ed è mossa da loro,
tu, sommo Dio, da l'alme, che sopra oro
t'amano, mosso, nel tuo amor l'increspe;

ma come quel che le mordaci vespe,
dai cor rimove, ond'io sospiro e ploro,
che questo in me non è, pur tal tesoro
cerco: ma fa' che non m'adombre o incespe.

Or veggio ben, Signor, ed or m'accorgo
che sei tu che mi tien, e quand'io caggio,
è perché il sacro tuo lume non scorgo.

Ond'io ti prego, fa' ch'in me il tuo raggio
sia sempre, per cui fugga il scuro gorgo
del grande abisso, e al ciel sia 'l mio viaggio.
Amor con la man destra il lato manco
m'aperse, e piantov'entro in mezzo 'l core
un'arbor di vermiglio e bel colore,
ch'ogni robino avria ben vinto e stanco.

Sopra lui aperto fu quel sacro fianco,
onde n'uscì il sanguigno e dolce umore,
soave sì ch'al ciel n'andò l'odore,
senza cui non è ben di grazia unquanco.

Zelo, pietà, clemenza e leggiadria
e caritate in abito gentile
son le radici di sì nobil pianta.

Il frutto è la salute, e quanto sia
tal arbor degno, con preghiere oneste
l'adoro come cosa altera e santa.
Cantai, or piango, e assai più di dolcezza
del pianger prendo che del canto presi,
anzi doglioso il mio gioir intesi,
pensando al tristo fin di nostr'altezza.

Ma al cor compunto, che la sua durezza
e gli atti feri in umili e cortesi
trasmuta e leva de le colpe i pesi,
con dolce pianto i sdegni di Dio spezza.

Tener vo' dunque sempre questo stile,
e faccia quel che vuol ver me fortuna,
che l'uomo ch'opra ben sempre è felice.

Arda o languisca o moia, un più gentile
stato del mio non è sotto la luna,
sì dolce è del mio amaro la radice.
I' piansi, or canto, che 'l celeste lume
quel vivo eterno sol più non mi cela,
il cui divino amor chiaro rivela
sua dolce forza e suo santo costume.

Ond'al suo fin scorrendo più che 'l fiume
al mar, mia vita, la cui ordita tela
che non sia incisa, non per remi o vela
si può scampar, o per volar di piume,

seguir vo' di pietà sì larga vena,
e dietro a' tratti suoi pressarmi a riva,
per me ove aggiungo col pensier a pena.

Ma tu, Iesu, che sei tranquilla oliva,
tiemmi in tal pace teco, e rasserena
l'alma sì che in tuo amor io sempre viva.
Non può l'uom di sua sorte esser contento
qui dove non è ferma cosa alcuna,
qui dove per l'instabile fortuna
mille piacer via porta un sol tormento.

Spess'io propongo oprar, e poi mi pento
tosto del tutto, così il ciel pur una
dimora non s'afferma, e affatto imbruna
l'aspetto, ch'era lieto, il lume spento.

O natura severa, o fera madre,
onde tal possa e sì contrarie voglie
di far cose e disfar tanto leggiadre?

Ma 'l frutto è questo, che di ciò s'accoglie,
acciò che 'l ciel bramiamo, il sommo padre
vuol che 'l mondo e natura qui ne spoglie.
Qual ventura mi fu, quando quel uno,
nel qual unite due nature furo,
sommo splendor in una, in l'altra oscuro
soggetto, in morte si fe' tutto bruno.

E certo d'ogni ben sarei digiuno,
s'egli, ch'al mondo sol io bramo e curo,
non avesse in tal modo aspero e duro
levati i miei peccati ad uno ad uno.

O gran bontà, ch'a noi l'eterno sole
nel vel nostro mortal corporeo venne,
onde 'l nemico si contrista e dole.

E date son a l'anima le pene,
per cui, qual stella, leggiadretta vole
al ciel, ove 'l suo sposo il corso tenne.
O Vergine, che sempre fosti il porto
a le gravi tempeste mie diurne,
e fidel scorta ne l'ore notturne,
contra ogni adversità ch'al mondo io porto,

pregoti, poi che sei sol mio conforto,
or mira a li duoi fonti e doglios'urne
che mi bagnan di pianto: tu l'eburne
tue mani pommi al cor, d'affanni torto.

Senza te, madre, io so ch'aver riposo
non può mia mente, né per bon pensero
al ciel può senza te levarsi a volo.

Però in tal stato, a me tutto odioso,
alma regina, ti ricerco e chero,
refugio a mia salute certo e solo.
Lasso, error mi trasporta ov'io non voglio,
e ben m'accorgo, che 'l dever si varca,
ond'ora a te, Iesu, vero monarca,
son importuno assai più ch'i' non soglio.

Benché non mai sì ben guardò da scoglio
saggio nocchier nave di merce carca,
come tu salvator mia debil barca
da le percosse del tartareo orgoglio,

pur io ti prego, ora che fieri venti
la nave in gran periglio hanno già spinta,
e fatto intorno orribil notte e verno,

prestale tosto aiuto in tai tormenti,
sì che non sia dal mar sommersa e vinta,
ma scorta in porto per lo tuo governo.
Signor, io fallo e veggio il mio fallire,
ma son tal, come chi arde e 'l foco ha in seno,
che 'l duol pur cresce e la ragion vien meno,
ed è già quasi vinta dal martire.

Solea frenare il vano mio desire,
per non turbare il volto tuo sereno;
or più non posso: il senso ha tolto il freno
e incontro a l'alma ha preso grande ardire.

Ond'ella, oltra suo stil, perché s'aventa,
l'error veggiendo, tocca d'altri sproni,
ogni aspra via a sua salute tenta.

Ma nulla può senza tuoi grati doni;
perciò fa' tu ch'in sé tai grazie senta,
onde sue gravi colpe le perdoni.
Real natura, nobile intelletto,
chiar'alma, pronta vista, occhio cervero,
providenzia veloce, alto pensero
e veramente degno di quel petto,

sendo dal sommo padre Cristo eletto
per ristorar del cielo il seggio altero,
subito scorse il buon giudizio intero,
fra tanti e sì bei modi, il più perfetto:

non i maggior di sangue o di fortuna
chiamò al collegio suo con voce e mano,
ma l'umili persone ad una ad una,

e poi che 'l tutto con sembiante umano
al fin perdusse, rallegrò ciascuna
alma, morendo in atto dolce e strano.
I' ho pregato Cristo, e nel riprego,
che mi levi dal cor l'amara pena,
che 'l van desio m'apporta, se con piena
fede da buon voler i' non mi piego.

Io nol posso negar, e ancor nol nego,
che la ragion, ch'ogni buon'alma affrena,
non sia dal senso vinta, ond'ei mi mena
talor in parte, ov'io per forza il sego.

Ma leva tu, Iesu, l'oppresso ingegno,
e porge il raggio tuo, che 'l ciel alluma,
sopra di me con più benigna stella.

Pietoso ben puoi dir e senza sdegno:
– Questui che può, se 'l vizio lo consuma?
Senza di me non è vittoria bella –.
Alto Signor, dinanzi a cui non vale
nasconder, né fuggir né far difesa,
or perché l'alma mia, ch'in te fu accesa
d'amor non sente più l'ardente strale?

Questa è proprietà de l'uom mortale,
che quanto è men intento ad una impresa,
tanto più tosto manca, se fia presa
da lui cosa contraria, che lo assale.

Ma perché vien sì tosto men la fiamma
del divin foco? E l'acqua, che distilla
tuo fonte, perché manca in picciol rio?

Ritragge mia fornace sua favilla,
quand'è impedita, né più 'l cor infiamma,
e fa cessar miei influssi uman desio.
Mira quel colle, o stanco mio cor vago,
ove portò Iesu la croce ed ebbe
sì fera e cruda morte, e non gl'increbbe
far del suo sangue un copioso lago;

onde, perché di ciò solo m'appago,
tenta, se forse ancor tempo sarebbe
da scemar nostro error, che infin qui crebbe,
come par che di ben mi sei presago.

Bisogno è dunque che poni in oblio
ogni altra cosa, acciò il Signor sia teco,
e da te scazze i pensier vani e sciocchi.

E perch'ogni elevato e buon desio
ci acquista vero amor e lo tien seco,
però su al ciel leviam le menti e gli occhi.
Fresco, fiorito, chiaro e verde colle,
ove 'l beato eternalmente siede,
ed ha di sua speranza, amor e fede
premio che mai d'alcun via non si tolle.

Seggio alto, ch'ogniun brama e ciascun volle,
ma non di quello ogniuno è fatto erede,
perch'a virtù raro è chi mova il piede,
e molti al vizio van per la via molle.

Saggio colui, ch'ogni suo varco e passo
misurando col viver frale e poco,
a ben oprar per te non è mai lasso.

Inferno è questo mondo e ogni suo gioco,
tu paradiso, e però ha 'l cor di sasso
a te chi non aspira, o dolce loco.
Il mal mi preme e mi spaventa il peggio,
al qual veggio sì larga e piana via,
che spesso mi fa intrar in frenesia,
sì che come animal brutto vaneggio.

Ma pur talor, svegliato, umile cheggio
al ciel perdon de la mia colpa ria,
temendo al passo estremo, ch'io non sia
allor sbandito dal celeste seggio.

E benché avend'io posto ogni mio amore
al mondo, di tal stato non sia degno,
ché l'occhio infermo mi fe' veder torto,

pur a quel fin spronar vo' il duro core,
ch'ad acquistar per grazia il sommo regno
efficace voler non fu mai corto.
Sempre son rose fresche in paradiso,
ove appar sempre il dì primo di maggio,
dal cui felice giorno oh quanto è saggio,
chi s'affatica non esser diviso.

Ivi 'l parlar è dolce, ameno il riso,
da far innamorar un uom selvaggio
di sfavillante e amoroso raggio,
ove cangiar non può fortuna il viso.

Stanno gli amanti volti al sommo sole,
e tutti a quello giubilando insieme
soave e bel concento fanno intorno.

Ma sento qui mancarmi le parole,
ch'in tal pensero l'alma spera e teme,
e sospirando dice: o lieto giorno.
L'aura, ch'in ciel di Cristo l'aureo crine
con bei sembianti dolcemente move,
fa ognior l'alme beate con più nove
foggie di dilettanze pellegrine.

E la memoria de le dure spine
che 'l signor ebbe, fa che non si trove
più grato amor sotto benigno Giove,
quanto provano i giusti a quel ben fine.

Ivi securi e sciolti d'ogni danno
rendono tutti grazie al sommo sole,
ed altro intento via di ciò non hanno.

Felice stato, ove l'alma non vole
altro che Dio e i sensi altro non sanno
ch'al Creator drizzar gli atti e parole.
Parrà forse ad alcun ch'in lodar quella
alta regina indegno sia il mio stile,
come chi sovra ogni altra è più gentile,
santa, saggia, benigna, onesta e bella.

Non nego io ciò, ma pur non temo ch'ella
a schifo abbia il parlar mio tanto umile,
perché più accetta il cor che 'l dir sottile
la sua bontà, di cui ciascun favella.

Ben so che questa, ov'ogni mente aspira,
è cosa da stancar Atene, Arpino,
Mantova e Smirna, e l'una e l'altra lira.

Lingua mortale al stato suo divino
giunger non può, ch'a tal grado la tira
d'esser madre di Dio l'alto destino.
Chi vuol veder quantunque può natura,
ed anco il ciel, contempli sol costei
che 'l mondo alluma e abbaglia gli occhi miei:
Maria, che di noi tutti ha somma cura.

Vedrà, s'altro pensier il cor non fura,
questa, a terrore degli spirti rei,
sopra elevata al regno degli dei
esser in stato ch'in eterno dura.

Vedrà in un sol suggetto ogni virtute,
ogni bellezza, ogni divin costume
insieme giunti con mirabil tempre.

Ma veggio le mie rime in ciò esser mute,
che superato da soverchio lume,
più ch'io dico di lei, n'ho a dir più sempre.
Qual paura ho quando mi vien a mente
l'estremo dì, ch'ogni alma fa pensosa,
perch'ivi converrà che d'ogni cosa
rendi ragion, però il penso sovente.

Venne il fattor fra gli uomini umilmente,
come tra cedri pargoletta rosa,
visse sua vita povera e dogliosa
come capo che 'l mal d'i membri sente.

Ma 'l fin verrà con grande leggiadria
d'onor e gloria e con sembianti allegri,
a' rei molto severo, a' buoni umano.

E che fia allor di me, se l'alma mia
non mute a miglior forma i pensier negri?
Soccorri, o Dio, che nulla hai fatto in vano.
Solea lontana spesso consolarme
speranza di ben far con lieta vista,
or tanta è la pigrizia che m'attrista,
che non posso per tema e duol aitarme.

Veder aperto il ciel talvolta parme,
di nebbia tosto poi la mente mista
mi veggio, ch'un sol lume non acquista
e convien che di speme si disarme.

Che fia dunque di me l'ultima sera,
quando chiuderà morte gli occhi molli,
s'io vado sì come fin qui n'andai?

Pietà, Signor, che per nostri atti folli
altro non vuoi che penitenza vera:
ma questo senza te non fia giamai.
O misera e orribil visione,
anzi dogliosa vista, or ecco è spenta
quella bontà che già facea contenta
ogni alma di speranza e opre buone.

Ma dond'è, che di ciò romor non suone
insino al cielo? E che l'error non senta
quel che già far non può, ch'al mal consenta,
e ha scienzia e non opinione?

Il mal permette e lo sopporta ancora
il Creator, d'ogni clemenzia adorno,
e aspetta il peccator e sì l'onora.

Ma se nel mal si fa lungo soggiorno,
a la vendetta egli procede fuora,
giungendo maggior pena al tardo giorno.
In dubbio di mio stato or piango, or canto,
or temo, or spero, ed in sospiri e rime
sfogo il mio mal, ma morte con sue lime
sola può metter fin a dolor tanto.

Veggio essermi involato l'amor santo,
né più sfavillan quelle luci prime,
Lasso non so che di me stesso estime,
pur mi condanno a sempiterno pianto.

Un sol conforto è Cristo, e però a lui
l'affannato mio cor levo da terra,
qui senza speme di mercede altrui.

Faccia fortuna e 'l mondo ogni lor guerra,
spero non sarò più tal quale io fui:
ché chi si fida in Dio giamai non erra.
O dolci sguardi de le spose accorte,
quando intervien ch'ogniuna veggia ed oda
lo sposo lor divin, che i cor le annoda
d'amor più forte assai ch'inferno e morte.

Non può fortuna con sua dura sorte
far che la sposa sempre non si goda
del sposo eletto senza inganni o froda,
ch'amor fa ch'ogni pena in pace porte.

Chi porria esprimer quei modi soavi
e dolci parlamenti, quando alberga
sì ben lo sposo con sua sposa onesta?

Non può la sposa far, che si disperga,
o s'allontani come in mar per navi,
perché sempre al voler del sposo è presta.
Io pur ascolto e non odo novella
ch'a Dio ritorni l'alma al ciel nemica,
non so che me ne pensi o che mi dica,
tanta è la tema che 'l cor mi pontella.

Non giova a l'alma esser creata bella,
s'ella non si fa ancor tutta pudica,
umile e santa e di virtute amica,
e come in alto ciel lucida stella.

Se vero è ciò, tu, spirto di mia vita,
che fai? Che pensi? A che con tanti affanni
cerchi far dura la tua dipartita?

Torniamo a Cristo, che de' nostri danni
può far ristoro, pria che sia compita
l'occulta meta ch'aspettiam degli anni.
La sera desiar, odiar l'aurora
sì come è proprietà de' ciechi amanti,
acciò le reti di Volcano e i pianti
non mostri de la luce aperta l'ora.

Così le menti tenebrose, allora
s'occultan sì come da duo levanti,
quando apparir si veggon bei sembianti
di verità, che 'l ciel di sé innamora.

Mostrando i giusti di virtute i rami,
ché le radici fisse al cor essi hanno,
e s'io ben veggio, il sol convien pur ch'i' ami.

Fa' tu, Dio, le cui luci sole fanno
che l'opre in noi sian chiare, fa' ch'io brami
sempre esser fuori d'ogni oscuro affanno.
Io son la imago orribil di colei
ch'ogni cosa mortal al fin distrugge,
e da cui l'uom, qualunque sia, non fugge,
ché moion ricchi, povri, buoni e rei.

Diversi son gli effetti e casi miei:
ora la rabbia mia dentro i cor sugge,
or quasi fer leon di fuora rugge,
tal che da ogniun temuta esser devrei.

La mia possanza fuor d'albergo scaccia
l'alma dal nodo del suo corpo sciolta,
e più tema ha di me, chi più minaccia.

Però saggio è chi spesso agli occhi volta
la morte e per affetto stretto abbraccia:
cosa che 'l vulgo errante non ascolta.
In quell'aspetto di Iesu ch'io bramo,
drizzando gli occhi desiosi e intensi,
tal venni ch'altro non convien ch'io pensi,
essendo egli quel ben ch'i' cerco e amo.

Il cor preso ivi, come pesce a l'amo,
ond'a ben far per vivo essempio viensi,
compose insieme tutti gli suoi sensi,
e come augel fe' volo al santo ramo.

Ivi apparendo quel divin obietto,
lo spirto ad esso si facea far via,
spogliandosi d'ogni atto suo imperfetto.

Chi porria dire l'alta gloria mia
qual celeste non so novo diletto,
e qual dolcezza al core si sentia?
Vive faville uscian de' duo bei lumi
accesi in croce, al mondo folgorando,
e del pietoso core sospirando
d'alta eloquenzia sì soavi fiumi,

che pur il rimembrar par che consumi
l'alma, che 'l suo fattor va ripensando,
e viene ogni altro amor in lei mancando
al variar de' primi rei costumi,

perch'ella del Signor l'amare pene,
quanto è l'amor, non per prescritta usanza,
dentro al cor sente, benché inferma fue,

e tanto è il gusto di sì raro bene,
che fa conoscer quale è la speranza
di veder Cristo di nature due.
Cercato ho sempre solitaria vita,
(i monti il sanno e le campagne e i boschi)
per fuggir questi ingegni sordi e loschi,
che la strada del ciel hanno smarrita.

Or veggio la malizia esser compita
sopra mortali, che d'amari toschi
ora son pieni e di costumi foschi;
di che il dolor a lagrimar m'invita.

Or d'ogni ben la gente è sì nimica,
contraria a la virtù, ch'ormai mi sdegno
veder qui in terra il miser stato mio.

Alma, tu dunque non ti far amica
del vulgo inetto, e di mercede indegno,
ma solo ama Iesu: questo vogl'io.
Infra le stelle la più bella vidi
esser Maria, e diemmi tal dolcezza,
ch'a quegli eterni ed amorosi nidi
riduco il cor, ch'ogni altra vista sprezza.

Non si pareggi a lei qual più s'apprezza
in qualch'etade, in qualche strani lidi;
non chi recò con sua vaga bellezza
in Grecia affanni, a Troia ultimi stridi;

non la bella Romana che col ferro
aprì 'l suo casto e disdegnoso petto;
non Polixena, Ipsifile ed Argia.

Questa eccellenzia è gloria (ed io non erro)
al sommo padre e al figliuol diletto,
ch'a quel beato fin s'ha fatto via.
Qualunque attende a gloriosa fama
di senno, di valor, di cortesia,
miri in croce Iesu, che l'alma mia
e ciascun altra al bene invita e chiama.

Ivi ci mostra quanto che Dio ci ama
e come ogni mondana leggiadria
sprezzar si deve, e qual sia dritta via
di gir al ciel, ov'ei n'aspetta e brama.

Ma qui non può 'l mio stil, che non s'agguaglia
con l'infinito, le virtù e costumi
divini del Signor spiegar in carte,

ché quella maestà, che 'l mondo abbaglia,
è tale e tanta, ch'acquistar suoi lumi
per grazia sua si può e non per arte.
Cara è la vita e sopra lei mi pare
l'alma sua carità ch'in alcun sia,
senza la qual (com'è sentenzia mia)
esser non ponno cose buone o care.

Questa non lascia di suo onor privare
colui che la possiede, perché pria
che mai fallir, fa elegger morte ria
e dolci fa tutte le pene amare.

Di quei fideli mi maravigliai
come (quando a morir lor bisognasse)
fossin constanti per questo amor solo,

e col piacer, non più sentito mai,
l'ire facesser de' tiranni basse,
l'anime lor al ciel levando a volo.
Arbor vittoriosa triomfale
da istorici descritta e da poeti,
sopra la qual, per farci salvi e lieti,
ascese il Creator fatto uom mortale.

Felice, a cui sopra ogni cosa cale
di te, ch'a l'alme frutto eterno mieti
e rompi del nemico i lacci e reti,
ch'ogni sua forza contra te non vale.

Gentilezza di sangue e altre care
cose tra noi, perle, robini e oro
quasi vil soma, egualmente dispregi.

Ma l'umiltà, ch'al mondo non ha pare,
solo tu apprezzi, quanto il bel tesoro
di carità par ch'ella adorni e fregi.
Aspro e cieco mio cor e cruda voglia,
deh, quando mai noi muterem figura?
Se l'impresso rigor gran tempo dura,
avrà, temo, di noi Satan la spoglia.

Si cangia il mondo più ch'al vento foglia:
ora è dì chiaro, e ora è notte oscura;
ora s'allegra l'uom di sua ventura,
or per adversità pieno è di doglia.

Però che 'l tutto passa rimembrando,
e ciò veggendo noi per vera prova,
facciam opre di vita oneste e salde.

Non è sì duro cor, che lagrimando
a' pie' di Cristo, ad amor non si mova,
né sì freddo voler, che non si scalde.
Signor mio caro, amor mi move e tira
là dove afflitto tutto esser ti veggio,
dove di te non si potea far peggio,
dove 'l suo moto il fato eterno gira;

là donde ancor la carità tua spira,
e move i cor, come spesso m'aveggio:
perciò teco Signor, in croce i' cheggio
ch'affigi l'alma mia ch'a te sospira.

E tu, madre di Dio, celeste donna,
ben sai che nel principio degli affanni
tuo nome santo dentro al cor mi strinsi:

fa' dunque che mi sie ferma colonna
a mantener la fé, che da' primi anni
portato ho in seno, e giamai non mi scinsi.
Ohimè il bel viso, ohimè il soave sguardo
smarrito i' veggio sopra il legno altero.
Chiuso è 'l parlar, ch'ogni aspro ingegno e fero
umil faceva, e di vil cor gagliardo.

Ma pur io benedico il crudel dardo
che fe' la piaga, onde la grazia spero
e vita eterna nel celeste impero,
benché a conoscer ciò mi veggia tardo.

Tu, mio Signor, fa', prego, ch'io respire
per speme in te, e se di ciò fui privo
per mia cagion, mi pento e assai mi dole.

Il cor ti brama, accendi il suo desire,
e poi che de ria morte il festi vivo,
piglia 'l suo affetto in guisa di parole.
Rompe ogni alta colonna e verde lauro
il tempo, e cangia sì l'uman pensero
che 'l ben perduto ritrovar non spero
da Borea a l'Austro, o dal mar Indo al Mauro.

E morte ancide ogni uom, né v'è ristauro
per ingegno, o per arte, o per altero
stato di signoria, o sommo impero,
né per pregio di gemme, o forza d'auro.

E questo è quel sì universal destino,
che sopra ogni altra cosa il cor m'attrista,
ed umil mi fa andar col capo chino,

ché nostra vita, ch'è sì bella in vista,
perda sì agevolmente in un mattino
quel ch'in molti anni a gran pena s'acquista.
L'ardente nodo, ove in quel giorno e ora
che mi chiamò, dal mio Signor fui preso,
come potrò disciolger, se tal peso
è dolce, e senza quel mi par ch'io mora?

E benché in stato periglioso ancora
mi trovi, ove fra l'erba il laccio teso
tien l'aversario sempre, e foco acceso
per farci uscir d'ogni giustizia fuora,

pur spero ancor che quella grande e molta
bontà de Dio farà che preso e arso
non sia già più, sì come inutil legno.

Ché se refugio abbiamo a lui, ogni volta
che 'l foco del suo amor al vento è sparso,
esso il ristaura senza nostro ingegno.
La vita fugge e non s'arresta un'ora,
e la morte vien dietro a gran giornate,
e le cose presenti e le passate
mi danno guerra e le future ancora.

Ma sopra ogni altro mal, questo m'accora.
Che le virtù, giustizia e veritate
e pudicizia e fede e la pietate
del mondo al tutto son scacciate fuora.

Ond'in maggior periglio non fu mai
quant'or mia vita, perch'in ogni parte
mi son contrari al navigar i venti.

Veggio fortuna in porto e stanco omai
il mio nocchier, e rotte arbore e sarte,
ed i bei lumi de le stelle spenti.
Che fai, alma? Che pensi? A che risguardi
nel tempo, che tornar non puote mai?
Perché più presto al tuo Signor non vai,
e del suo amore non t'infiammi ed ardi?

E perché ancora i suoi benigni sguardi
ad un ad un depinti in te non hai?
Or prego, a lui ritorna, al qual ben sai
che troppo ingrati son gli affetti tardi.

Deh, non rinovellar quel che n'ancide,
non seguir più penser vago e fallace,
ma saldo e certo, ch'a buon fin ne guide.

Cerchiamo il ciel, se la terra ne spiace,
e se qui vero ben mai non si vide,
sia Iesu Cristo nostro albergo e pace.
Datemi pace, o duri miei pensieri;
voi m'arecate inanzi tempo morte,
facendo guerra intorno e 'n su le porte,
senza trovarmi dentro altri guerreri.

E tu, mio cor, ancor sei pur qual eri,
disleal a me sol, ché fere scorte
vai ricettando, e sei fatto consorte
de' miei nemici sì pronti e leggieri.

Se fosti solo intento al sommo amore,
non poria 'l mondo pien d'altera pompa
mai far contro di noi pur un sol colpo.

Ma perché Dio non cerchi, ch'interrompa
la strada che ci mena a tanto errore,
però d'ogni mio mal te solo incolpo.
Occhi miei, oscurato è 'l nostro sole
in croce, e perciò Febo ora non splende,
perché mentre sì orribil caso attende,
contra il suo rito e stil s'occulta e dole.

Ma voi, orecchie, udite le parole
ch'aprono i monti e 'l suon che giù s'intende
ne l'abisso infernale, e ancor si stende
là dove il tutto appresentar si suole.

Ma perché di tal dura ed aspra guerra
certa cagion per le mie colpe io fui,
quand'ei per liberarmi venne in terra,

dono il mio cor interamente a lui,
che lega e sciolgie, e 'n un punto apre e serra,
e dopo 'l pianto sa far lieto altrui.
Poi che la bella vista tua serena
oscura festi, o madre, per dolore,
veggendo il figlio in tenebroso orrore,
tal che sentisti al cor sua orribil pena,

giusto duol certo a lagrimar mi mena,
ché ciò fu fatto da quel grande amore
del padre, che per noi questo ebbe a core,
che di martiro ancor tu fossi piena.

Ma ben perciò raccolto fu in tua mano
tal dono, ch'ogni impero al mondo è teco,
e tempri a tuo voler il corso umano.

Pietà dunque di me misero e cieco
ti mova, alma regina, sì che piano
abbia il camin di vita, e tu sie meco.
Se 'l sommo Dio rimedio non m'apporta,
far non potrò giamai che 'l viver cange,
che contrastando il senso in tanto m'ange,
ch'ogni virtù del spirto è quasi morta.

Onde si sbigottisce e si sconforta
mia vita in tutto, e notte e giorno piange,
stanca, senza governo in mar che frange,
e 'n dubbia via senza fidata scorta.

Ben veggio spesso un lume che conduce,
anzi condur mi cerca verso il cielo,
tal che sovente chiaro al cor traluce.

Ma subito m'è posto agli occhi un velo,
che sì m'occulta ogni splendor e luce,
che mi fa avanti tempo cangiar pelo.
Ne l'età sua più bella e più fiorita
per morte fe' Iesu l'ultima forza,
lasciando in terra la leggiadra scorza
de l'alma, al scuro limbo dipartita.

Risuscitato poi, fe' al ciel salita,
dopo cui il ver suo servo andar si sforza,
né teme per ciò morte, che ci scorza
l'ultimo dì, ch'è primo a l'altra vita.

Oh come i miei pensier dietro a lui vanno,
così snella, spedita e lieta l'alma
lo segua, e io sia fuor di tanto affanno!

Ma pur lo prego che non fia a mio danno,
se ciò s'indugia, né a più grave salma,
anzi miglior mi faccia d'anno in anno.
Se 'l lamentar d'augelli e de le fronde
e foglie il leve moto a l'aura estiva,
e 'l roco mormorar di lucid'onde
ci dilettano in questa bassa riva,

che fia nel ciel, di cui non è chi scriva ?
Ché l'infinito a noi la terra asconde,
e solo la speranza e fede viva
di sì lontano a' miei sospir risponde.

Ma perché di dolor non ti consume
alma pensando ciò? Perché non versi
per tema, da quest'occhi un largo fiume?

Gran tempo avezzi al mal i miei dì fersi,
ora ver tanto ben seguiamo il lume
che Dio ci mostra, da che gli occhi apersi.
Mai non fu' in parte ove sì chiar vedessi
per spirto, cui con gli occhi mai non vidi,
né dove in tanta libertà mi stessi,
n'empiessi il ciel di sì devoti stridi.

Né vidi mai paese aver sì spessi
luoghi da contemplar riposti e fidi,
né credo già che 'l stuol de' padri avessi
d'amor celeste sì soavi nidi,

come in questa mia selva, ove nei rami
gli augelli, in acqua i pesci, e i fior ne l'erba
sempre m'essortan che Dio lodi ed ami.

Ma tu, Iesu, ch'a te dal ciel mi chiami,
per la memoria di tua morte acerba,
fa' sì ch'io sprezzi il mondo e suoi dolci ami.
Quante fiate al mio dolce ricetto
fuggendo altrui e, s'esser può, me stesso,
vo con gli occhi bagnando il viso e 'l petto,
rompendo coi sospir l'aere da presso.

Quante fiate sol pien di sospetto
per luoghi ombrosi e foschi mi son messo
cercando col pensier l'alto diletto,
e sol in croce il trovo, ov'io vo spesso,

e dico: o croce altera, sacra e diva,
onde convien ch'ogni ben surga ed esca
il lume per condurci a l'altra riva,

il cor mio lasso ognior così rinfresca
per speme e caritate e fede viva,
ch'al sommo Dio servir mai non m'incresca.
Alma infelice, che sovente torni
ai van desir tra casi sì dolenti,
ora che fai? Non vedi che son spenti
in noi del sommo sole i raggi adorni?

Se taci ciò e che le notti i giorni,
come fin qui, a tanto mal consenti,
e che gli error passati e gli presenti
non pensi, e torni usati tuoi soggiorni,

tal sarà il fin di dì mal spesi e anni,
che gir ci converrà là giù piangendo,
ove non ch'è altro che gravosi danni.

Mutiansi dunque in tutto senza affanni,
che l'uomo si conosce, com'intendo,
a l'andar, a la voce, al volto, a 'panni.
Discolorato in croce il più bel viso,
che mai si vide, e i più bei lumi spenti,
pavido il sol ritrasse i raggi ardenti,
e 'l nodo natural fu in parte sciolto,

l'impero di Satan fu casso e tolto,
recato il mondo a' più soavi accenti,
e fuor i padri santi da lamenti
ridotti a canti, come in mente ascolto.

Pietà poi a consolar il gran dolore
de la sua madre il figlio riconduce,
ch'a mesti ancor amici dà soccorso.

E se com'egli parla e come luce
narrar potessi, accenderei d'amore
non dico d'uom, un cor di tigre e d'orso.
Sì breve è 'l tempo e 'l pensier sì veloce,
che quella maestà, per me già morta,
m'arecano a la mente, ch'è pur corta
la medicina al gran duol che mi noce.

Amor, che m'ha legato e tiemmi in croce,
là dove a noi Iesu s'ha fatto porta
di gloria, trema a così breve scorta
di bene, e parla senza suon di voce;

che mentre nel suo albergo il Signor viene
scacciando de l'oscuro e grave core
con la fronte serena i pensier tristi,

l'alma, che tanta luce non sostiene,
sospira e dice: o benedette l'ore
del dì ch'in croce questa via m'apristi.
Né mai piatosa madre al caro figlio,
né sì gran saggio al sozio suo diletto
diede con tanto amor e tal dispetto,
in dubbio stato, sì fidel consiglio,

come a me quella che 'l mio grave essiglio
mirando dal suo eterno alto ricetto
spesso mi mostra il suo pietoso affetto,
e verso il ciel mi fa levar il ciglio.

Madre è di bello amor, e però m'arde
d'onesto foco, e nel parlar mi mostra
quel ch'in questo viaggio fugga o segua.

E ben m'avisa la regina nostra
ch'unir l'alma con Dio in amor non tarde,
e col mondo né pace abbia né tregua.
Se quell'aura soave de' sospiri,
quai manda al ciel talvolta l'alma mia,
quando le incresce il mondo, e par che sia
piena di doglia, e con gran tedio spiri,

continuar potesse i buon disiri,
tal che ne l'opre sempre onesta e pia
fosse la mente, e non per altra via
poi ritornasse a' consueti giri,

ad acquistar il fine, al qual intendo,
certa saria la speme e giusti i preghi,
e l'intelletto non saria sì basso.

Perciò Dio prego ch'egli regga e pieghi
a suo modo il mio cor, ch'io nol comprendo,
acciò di carne non si faccia un sasso.
Se ben io penso, quando afflitto e solo
la mente in loco alpestro riconforto,
com'ogni buon costume al mondo è morto,
e la virtù via s'è levata a volo,

parmi veder tra l'uno e l'altro polo
la cagion certa del camin sì torto,
che noi tenemo in questo viver corto,
onde col mio saper tempro il mio duolo.

Trascorso ho 'l cielo, e letto in ogni spera,
ne l'aspetto sestil, trino e quadrante,
che l'alma non soggiace a quella schiera.

Le stelle adunque insieme tutte quante
non mi constringon, ma mia voglia fera
mi spinge al mal, la buona a l'opre sante.
I' ho pien di sospir quest'aere tutto
pensando, come Dio, per farne piano
il camin verso il cielo e darci mano
uom si fece, e per cibo eterno frutto.

Veggendo poi lo stato uman, condutto
a tal viver dal ben sempre lontano,
che par sia Cristo in croce morto in vano,
e del suo sangue ciascun loco asciutto,

non è sterpo, né sasso in questi monti,
non ramo o fronda verde in queste piagge
non fior in queste valli o foglia d'erba,

stilla d'acqua non vien di queste fonti,
né fiere han questi boschi sì selvagge,
che non sappian quant'è mia pena acerba.
Come va 'l mondo, or mi diletta e piace
quel che più mi dispiacque; or veggio e sento
che per aver salute ebbi tormento,
e breve guerra per eterna pace.

O speranza, o desir sempre fallace
de' miseri mortai! Pur un di cento
non si ritrova al mondo esser contento;
chi crede in pie' esser fermo, in terra giace.

Ma duro è molto, a cui sorda è la mente,
a uscir del vizio usato, perché a viva
forza lo spinge il senso a quel ch'egli era.

Pur benedetto Dio, ch'a miglior riva
volse 'l mio corso e l'empia voglia ardente
per grazia sua affrenò, perch'io non pera.
Quand'io veggio dal ciel scender l'aurora
con rose in fronte e con gli crini d'oro,
timor m'assale, ond'io mi discoloro
e sospirando dico: ove son ora?

Torno a l'usato, e non ritrovo un'ora
a radunar in ciel qualche tesoro;
non corona di mirto o verde alloro
mi move, e senza onor convien ch'io mora.

Ma pur'io spero, se miei spirti duri
e forti Dio farà contra colei
ch'avanti tempo fa imbiancar le chiome,

ch'in luce di virtute i giorni oscuri
rivolgerò con tutti i pensier miei,
ond'io possa lasciar perpetuo nome.
Gli occhi, di ch'io parlai sì caldamente,
quando fur chiusi in croce e il bel viso
discolorato e lo spirto diviso,
tremando il mondo spaventò ogni gente.

In tenebre mutossi il ciel lucente,
e 'n pianto amaro l'angelico riso,
morendo il ver Signor del paradiso,
e l'uom ingrato, ahimè, dolor non sente.

Oh quanto, o pio Iesu, mi doglio e sdegno,
ch'io tardo a riconoscer fui quel tanto
amor che mi mostrasti sopra il legno.

Però cessi ogni vano riso e canto,
e sia in lodar te sol tutto 'l mio ingegno,
acciò possa fuggir l'eterno pianto.
Se io avesse pensato, che sì care
fossin le voci de' sospir in rima
a quella ch'è nel ciel, dopo Dio, prima,
fatte l'avrei più spesse e non sì rare.

E benché indegno i' sia di lei parlare,
ch'agli celesti cori siede in cima,
perch'impotente è la stemprata lima
a far le note mie soavi e chiare,

pur ogni studio mio sarà, com'era,
e più che fosse mai, con puro core
di lodar lei, non d'acquistarmi fama.

Ma chi senza il tuo aiuto farti onore
potria, qual merti, o madre tanto altera?
Nostro intelletto in ciò vinto si chiama.
Solea sì nel mio cor star bella e viva
tal grazia, che lo spirto umile e basso
tenendomi, la mente a passo a passo
conducea verso il ciel, sì come diva.

Ora di tanto ben spogliata e priva
l'alma, il cor piange, di ciò ignudo e casso,
che per pietà faria romper un sasso;
ond'io m'attristo, o parli, o legga, o scriva.

So ben che fa l'orecchia di Dio sorda
lungo fallir, però tal doglia ingombra
l'animo mio, ché pianto sol m'avanza.

Ma pur a te (benché sia polve ed ombra)
io parlerò, Signor: la voglia ingorda
affrena, e non mi trar fuor di speranza.
Sogliono i miei pensier soavemente
del sommo bene ragionar insieme,
quando contrito il cor si dole e pente
aver fallito, e in ciò si spera e teme.

Si teme nel pensar quell'ore estreme,
quando fia estinta la via presente,
e oltra più non s'ode, vede o sente,
e di ben far non è più tempo o speme.

Con molti preghi allor essorto l'alma,
che si stia pronta a quella grazia rara,
di ritornare là dond'ella uscio.

Spera, le dico, che corona e palma
arrai del tuo ben far e gloria chiara.
E questo è spesso l'essercizio mio.
Io mi solea scusare, e or m'accuso
e mi condanno, che mi fu sì caro
e dolce il mondo, ed or lo trovo amaro,
ed ogni error in lui veggio esser chiuso.

Onde finché la Parca volge il fuso
del stame di mia vita, con più chiaro
saper voglio seguir l'instinto raro,
che 'l ciel mi porge a molto miglior uso.

Ma perché a te, o Signor, senza te mai
ridur io non potria l'alma sciolta e vaga,
meco esser vogli, al ben dandomi il modo.

E pregoti, per quante pene e guai
che portasti per me, ch'ogni tua piaga
mi sia d'amor indisciolubil nodo.
Due gran nemiche insieme erano aggiunte,
bellezza e onestà, con pace tanta,
che mai rebellion l'anima santa
non sentì, poi ch'a star seco fur giunte.

Né mai per morte fur sparse e disgiunte,
ché l'una e l'altra in ciel si gloria e vanta
ne la Vergine Madre, che n'amanta
con saldo scudo da tartaree punte,

e con saggio parlar soave, umile,
movendo d'alto loco il dolce sguardo
a sé ne chiama, e a ben far n'accenna.

Ond'averrà (bench'a seguir sia tardo)
che 'l bel suo nome, santo, almo e gentile,
consacrerò con la mia debil penna.
Quand'io mi volgo indietro a mirar gli anni
c'hanno fuggendo i miei pensieri sparsi,
mi meraviglio assai come tant'arsi,
amando il mondo pien di tanti affanni.

Un tempestoso mar colmo d'inganni
intorno al debil legno vidi farsi,
e se talvolta apparve cheto starsi,
fu per spingermi ancor a maggior danni.

Pur miser son, di ben sì privo e nudo,
ch'io porto invidia ad ogni estrema sorte,
tal paura e cordoglio ho di me stesso.

Prego 'l sommo Fattor che di mia morte
ritenga insino a tanto il colpo crudo,
ch'a buon camino al tutto io mi sia messo.
Ove con bella fronte e allegro cenno
e parlar dolce ognior n'invita quella
tra li beati prima vera stella,
i cui bei raggi al mondo lume denno,

là su, o mortali, con affetto e senno
l'opre vostre drizzate e la favella,
contemplando le grazie accolte in ella,
grazie che Dio dal ciel descender fenno.

Ivi trova contento il cor umano,
ivi riposo ottien la mente stanca,
ivi l'animo acqueta i pensier tutti.

La vita ivi è secura, ove la mano
di Dio la copre, e però mai non manca,
e di lagrime gli occhi ha sempre asciutti.
Quanta invidia ti porto, avara terra,
ch'abbracciasti il Signor, poi che fu tolto
di croce, e l'aria ascosa del bel volto
che diede pace a l'uom d'ogni sua guerra.

Quel che le porte eterne e apre e serra,
e tutto 'l mondo tiene in sé raccolto,
sendo dal propio spirto il corpo sciolto,
si chiude in picciol sasso e 'l ciel disserra.

Perché non venne a me sì buona sorte,
d'aver avuta quella compagnia
ne l'albergo del cor, com'è sua brama?

Ben detto allora avrei: ringrazio morte,
che posseder mi fa la vita mia,
e il vero ben ch'ogn'un bramando chiama.
Valle, che de' lamenti miei se' piena,
e per dolor in pianto sempre cresci,
dove il nemico, come a rete i pesci,
fra l'una e l'altra riva l'alme affrena,

a cui la fronte tua mostri serena,
indi poi tutta oscura gli riesci,
e più che piaci, tanto più rincresci,
sì tosto a morte il sentier ci mena.

Uman stato ti chiami, e le tue forme
sono accidenti, per cui nostra vita
or spera, or teme, or ha letizia, or doglia.

Però di Cristo sol seguir vo' l'orme,
per cui al cielo ogni sant'alma è gita,
lasciando in terra la mortal sua spoglia.
Levommi il mio penser in parte ov'era
quello ch'io cerco, e nol trovando in terra,
la imagin sua, che 'l trino chiodo serra
in croce, umil contemplo e non altera.

Per fede il veggio ancor in poca spera
del pan non circonscritto, ove non erra
l'umile spirto, ma l'altero in guerra
sta sopra ciò, qual cieco in scura serra.

Però tu, il qual prendesti corpo umano
solo per l'uom, o Dio, che tanto amasti,
tol via d'uman errori, prego, ogni velo,

e porgici, Signor, sempre tua mano,
sì che d'Egitto usciendo mondi e casti,
al fin, qual sei, poi ti veggiamo in cielo.
Amor, ch'onesto al buon tempo ti stavi
ne l'alme caste e di virtute amiche,
com'hai lasciate già quell'orme antiche,
per cui tutto devoto al cielo andavi?

U' son de' buon pensier l'aure soavi,
che già spiravi da le menti apriche?
U' sono l'onestissime fatiche,
che per Dio tolleravi in casi gravi?

U' son gli abitator de selve e boschi,
a' quai per te fisso era al cor profondo
quello ch'ogni animal ten vivo e pasce?

Ora son gli atti tuoi sì brutti e foschi
fra noi, che par prescito ogni uom ch'al mondo
da Adamo in questa dura etade nasce.
Mentre che 'l cor da velenosi vermi
de l'interno Tiran fu morso ed arse
ne le sue fiamme, eran mie voglie sparse
al mondo come fere in boschi ed ermi.

Ora giusta cagion ho di dolermi,
ch'ad amar quello, a cui per morte apparse
salvarmi, furon le mie voglie scarse,
e i piedi a seguitarlo tanto infermi,

e ch'indurato essend'io quasi un marmo,
mi veggia andar nel mar sempr'avanzando,
in dubbio di venir così a vecchiezza.

Perciò del mondo al tutto mi disarmo,
e sol di Cristo voglio gir parlando,
che romper fa le pietre per dolcezza.
Anima bella, da quel nodo sciolta,
anzi libera, in cui nostra natura
legata per Adam fu fatta oscura,
e per tristi pensieri a pianger volta,

la falsa opinion dal mondo è tolta,
che tua concettion fe' acerba e dura;
però tanta innocenzia ora è secura,
tace il sofista, e 'l ver di te s'ascolta.

Fra spine e senza spin la rosa nasce,
e l'arca conservata fu ne l'acque;
così ancor tu da chi di te si pasce.

Ciede la legge al don che dal ciel nacque,
ché detto fu a Satan: voglio che lasce
quest'una; e così fe', ma ben gli spiacque.
Quel sol che mostrò a l'uomo il camin destro
di gire al ciel con gloriosi passi,
smarrito in croce chiuse in pochi sassi
il santo corpo, carcer suo terrestro.

Discese poi nel limbo aspro e silvestro,
sciolse de' santi padri i spirti lassi,
e gli altri abbandonò, ch'eran più bassi,
a cui sempre il ben far fu duro e alpestro.

Indi tornato a vita, ogni contrada
lustrò, cui morte più tu non affligi,
ch'ascese al ciel, ov'ancor vol ch'io vada.

Lasciò poi in terra i santi suoi vestigi
rivolti tutti a la superna strada,
per cui fuggemo i laghi averni e stigi.
Io pensava assai destro esser su l'ale
non per lor forza, ma di chi le spiega,
per gir cantando a quel bel nodo eguale,
ch'in una essenzia tre persone lega.

Trovaimi a l'opra via più lento e frale
d'un picciol ramo, cui gran fascio piega,
e dissi: a cader va chi troppo sale,
ch'aver già non si può quel che 'l ciel niega.

Mai non poria volar penna d'ingegno,
nonché stil grave, ove Dio per natura
produce simil Dio senza ritegno.

E come poi discese a nostra cura
egli, che non si move, io non son degno
conoscer ciò, che fu mia gran ventura.
Quello per cui cangiar non si può indarno
con franca povertà serve ricchezze,
dona agli amanti suoi sante dolcezze,
senza le qual io me ne struggo e scarno.

Col bel sermon che per le rive d'Arno
discorre, esprimer cerco le bellezze
di Cristo al mondo, acciò che l'ame e prezze,
ma 'l suo valor col mio stil non incarno.

Pur de le doti ed eccellenzie sue
vedute come stelle in cielo sparte,
ardisco qui ombreggiar or una, or due.

Ma quando i' vengo a la divina parte,
che per noi tanto umile al mondo fue,
quivi manca l'ardir, l'ingegno e l'arte.
L'alto Signor, che per i casi nostri
apparve in terra e in croce morir volse,
e l'alme elette tutte a sé ritolse
per adornarne i suoi stellanti chiostri,

vuol che di tanto amor parlando, il mostri
in versi, onde 'l desio la lingua sciolse;
poi mille volte indarno a l'opra volse
ingegno, tempo, penne, carte e 'nchiostri.

Non pon tant'alto andar mie basse rime:
quest'io conosco, e proval ben chiunque
tal dono ha, che Cristo parli o scriva.

Chi sa pensare il ver, tacito estime,
che tal soggetto ogni stil vince; adunque
Dio sol in noi può far sua laude viva.
Zefiro torna e 'l bel tempo rimena,
e i fiori e l'erbe, sua dolce famiglia,
e garrir Progne e pianger Filomena,
e primavera candida e vermiglia.

Ma non per me il ciel si rasserena,
né fiorisce per me, Giove, tua figlia,
perché d'affanni è la mia vita piena
sì che di lagrimar sol si consiglia.

Lo stimol de' miei errori e colpe gravi
alti sospir del cor profondo tragge,
di cui non Dio, ma 'l mondo ebbe le chiavi.

Perciò gli ameni colli e verde piagge,
le rose e i gigli e altri fior soavi
mi paion cose fere, aspre e selvagge.
Quel rossignuol, che sì soave piagne
forse suoi figli o sua cara consorte,
di dolcezza empie il cielo e le campagne,
con tante note sì pietose e scorte,

e tutta notte par che m'accompagne,
e mi ramente la mia dura sorte,
ch'altri che me non ho di cui mi lagne,
perché lasciat'ho l'alma incorrer morte.

E così va chi troppo s'assecura.
Mi splendevano già bei tempi e chiari,
ora m'è fatta ogni stagione oscura.

Ma pur, mercè di Dio, che mia ventura
questo ciò fia, ché mi convien ch'impari
come nulla qua giù diletta e dura.
Né per sereno ciel vaghe stelle,
né per tranquillo mar legni spalmati,
né per campagne cavalieri armati,
né per bei boschi allegre fere e snelle,

né d'aspettato ben fresche novelle,
né dir d'amore in stili alti ed ornati,
né tra chiare fontane e verdi prati
dolce cantar di ninfe oneste e belle,

porian far cosa ch'al mio cor aggiunga,
si seco l'ha voluto sepellire
Cristo, ch'in croce è fatto lume e speglio.

Però noia m'è 'l viver così lunga,
ch'io chiamo ogniora il fin per gran desire
d'esser con lui, né mi può venir meglio.
Passato è 'l tempo omai, lasso, che tanto
con lieto core infra gli buoni io vissi;
passato è quel fervor di cui già scrissi,
ch'avea di penitenzia il dolce pianto.

Non più si vede essempio buono e santo,
non più son gli occhi nostri in Cristo fissi
per giusto affetto, che di noi partissi,
quando del propio amor vestimmo il manto.

Soccorri, alma reina, ch'ora in cielo
triomfi ornata di celeste alloro,
che meritò la tua invita onestate.

Quand'io fia sciolto dal mortal mio velo,
vengano teco gli angeli, e con loro
conduceraimi a quell'alme beate.
Mente mia, che presaga de' tuoi danni
al tempo lieto eri pensosa e trista,
or leva intentamente la tua vista
a quel che resta de' futuri affanni.

Ben vedi che virtù squarciati ha i panni,
e ch'ogni cosa al mondo è d'error mista;
e come (che di ciò ben eri avista)
tutti in mal far si scorre i giorni e gli anni;

onde poi che nessun contento a l'alma
trovai qui in terra, e che sì aperto vidi
ogni sentier al vizio più che mai,

ti lascio in guardia agli recetti fidi
di Iesu Cristo, e la più nobil salma
de' miei pensier, sì come il cor lasciai.
Tutta la mia fiorita e verde etade
è già passata, e d'amor santo il foco
non sento ancor, e giunto i' son'al loco
ove scende la vita, che giù cade.

Però non prendo alcuna securtade
di levar gli occhi al cielo pur un poco,
ch'ancor cieco stimai quasi vil gioco
seguir di tanto amor l'alta onestade.

Or io so ben che sol questo si scontra
con castitate, e che per grazia è dato
l'abito eletto, e a caso non incontra;

e pronto è Dio a condurci a sì bel stato,
ma lo impedisce e fasigli a l'incontra
l'instinto uman come nemico armato.
Tempo sarebbe omai che pace o tregua
io avesse con me stesso; e avrei forse,
se non ch'i giusti passi indietro torse
il serpe, a cui 'l poder mio non s'adegua.

E questo è il duol, per cui mi si dilegua
il cor, ch'a van desir troppo trascorse,
quando al suo dolce amor Iesu mi scorse,
le cui vestigia pur conven ch'io segua.

Onde poiché cangiar mi veggio il pelo,
ed ho di fera morte alcun sospetto,
lasciando il mondo e ogni piacer suo seco,

mi volgo a lui, che ci porge il bel detto:
venite, o benedetti, a l'alto cielo,
ove starete in festa sempre meco.
Tranquillo porto ci ha mostrato Amore
ad ogni lunga e torbida tempesta,
allor che Dio, fatto uom di madre onesta,
ricuperò per morte il nostro onore.

Perciò a quest'uno ogni affannato core
e mente, a cui fortuna par molesta,
ricorra, e la pietate gli sia presta
a dargli rifrigerio a tutte l'ore.

O grande amor, per cui fra noi deposto
fu 'l Creator, come potrei parlando
esporre de' miei affanni la gran soma?

Ecco ch'in croce m'ha 'l Signor resposto:
non paventar, ché quivi sospirando
io sto per te con lacerata coma.
Al cader de la pianta, che si svelse
come quella che ferro o vento sterpe
fuori del bel giardin, de le sue eccelse
spoglie il triomfo n'ebbe il fiero serpe.

Ma poi più bella il suo fattor la scelse,
verde e fiorita di squalida sterpe,
e al cor s'avinse, e propio albergo felse,
e la radice in tutto 'l mondo serpe.

Ella è di Dio in terra il dolce nido,
ove gli eletti son d'amor ardenti,
che non moven, qual cedri, al vento fronda.

E di questi una parte, a tempo fido
condotta in gloria, con soavi accenti
richiama l'altra in ciel, che le risponda.
I dì miei più legger che nessun cervo
fuggono, e io pur differendo il bene,
corro a la morte, e poche ore serene
succedono a la vita, come osservo.

Misero mondo, instabile e protervo,
del tutto è cieco ch'in te pon sua spene,
ch'al fin nei tuoi piacer che 'l cor suo tiene,
pianger convien, come in catena servo.

Però mortai, per fin che 'l lume ancora
pur luce in noi, leviam le menti al cielo:
del ben, chi 'l gusta più, più s'innamora.

Non aspettiam ch'in noi si cangi il pelo,
ché la speranza per lunga dimora
inganna ogni uom che porta a gli occhi il velo.
Sento quell'aura antica che nei colli
celesti di superbia al mondo nacque
e cader fe' quel spirto ch'a sé piacque,
ch'alfin gli alteri fa per pianger molli.

O caduche speranze, o pensier folli,
torbide son, disse Iesu, quest'acque
d'uman piacer, quando a la fonte giacque,
ond'io qui contentarmi indarno volli.

Però voglio a lui sol drizzar le piante,
che può refrigerar lo mio cor arso,
e dar riposo a le fatiche tante.

Egli non è signor crudele e scarso
a cui chi serve e gli va umil davante,
trova ch'è di pietà tesoro sparso.
Poi che nel nido l'unica Fenice
mise l'aurate e le purpuree penne
che Dio fatt'uomo sotto l'ali tenne,
onde ogni buono influsso il mondo elice,

perché di mal in lei non fu radice,
presto a ristoro suo l'aiuto venne,
e perché sua beltà sempre mantenne,
rinovata, nel ciel volò felice.

O dunque, dopo Dio, securo e solo
refugio de' viventi, a te ricorro,
madre, cui riverisco, onoro e colo:

leva l'oscura notte ch'aggio intorno,
ti prego, sì che prender possa il volo
a quel beato sempiterno giorno.
Mai non vedranno le mie luci asciutte
con le parti de l'animo tranquille
quelle membra ov'amor par che sfaville,
essendo in croce per pietà destrutte.

Signor, già invitto a le terrene lutte,
poi che col sangue tuo, ch'in croce stille,
al ciel, donde la colpa dipartille,
le desviate menti hai ricondutte,

con qual opra già mai, con qual lavoro
fatto sotto alcun placido pianeta,
potrò ricompensar tanto tesoro?

Ma perché l'impotenzia ciò mi vieta,
con buon voler, Iesu, ti lodo e onoro:
tu piglia il cor, che sol in te s'acqueta.
Allor fece l'estremo di sua possa
l'invitto regno del sopremo amore,
quando Iesu, d'ogni bellezza fiore,
fu occiso in croce e chiuso in poca fossa.

Onde fu tolta l'empia colpa e scossa
dal mondo e ristorato il nostro onore
da così eccelso sir, che più non more,
poi che risuscitò con polpe e ossa.

Ora è nel cielo e di sua chiaritate
sopra le stelle e 'l sol s'allegra e gloria,
e fia 'l mondo de' buon sempre in memoria.

Ma tu, Iesu, poiché sei mia vittoria,
fa', prego, ch'io abbia ancor per tua pietate
il guidardon ne l'eterna beltate.
L'aura e l'odore e il rifrigerio e l'ombra
de l'alma croce e sua vista fiorita,
lume e riposo di mia stanca vita,
tutti i folli pensier dal cor mi sgombra.

Onde s'ancor talvolta, com'adombra
la notte i bei color, poi ch'è sparita
la luce, non chiedendo al ciel aita,
il reo Satan di tenebre m'ingombra,

ricorro al santo legno, ed egli il sonno
tristo da me discaccia, e fra gli eletti
spirti, nel suo fattor la mente interna.

E certo contra noi far nulla ponno
quegli ribelli e perfidi intelletti,
se de la croce fia memoria eterna.
L'ultimo de' dì mesti e degli allegri
tosto la morte adduce, tanto è breve
la vita umana, che, com'al sol neve,
vien meno negli affanni tristi e negri.

Ma l'uomo in gran periglio e pensier egri
si trova allor che far quel ch'egli deve
non può, né in Dio tener la mente leve,
li cui giorni in ben far fur poco integri.

Beati, oh dunque, quegli, e ben felici,
a' quai dal ciel tal grazia in vita piove,
ch'in morte non si troveran mendici,

ben dir potranno a' suoi con feste nove:
rimanetivi in pace, o cari amici;
qui mai più no, ma rivedrenne altrove.
O giorno, o ora, o ultimo momento,
che di mia vita aspetto, impoverirme
vorrete forse allor di speme? O dirme:
mori securo, che sarai contento?

Oh quanto in tal penser io mi risento,
da che nostre credenze son sì inferme,
che pur d'un loco a l'altro al dipartirme,
molte speranze se ne porta il vento.

Ond'io (bench'è previsto il tutto in cielo)
viver non voglio più com'io vivea,
ché non vieta il voler l'eterna vista.

Mercé di Dio, che m'ha levato il velo,
che mi fea non veder quel ch'i' vedea,
onde più la mia vita non fia trista.
Quel caro, dolce, sacro, onesto sguardo
del tuo figliuol, Maria, to' quanto poi
di me parea dicesse allor, dapoi
ch'a gir a morte mosse il pie' non tardo.

Onde parendo a te che più che pardo
veloce el se n'andasse, i spirti tuoi
eran sì afflitti, che per dolor suoi
dicevi: oh quanto qui mi struggo ed ardo.

Poscia il vedesti in croce a sconcio modo
confitto, e gli occhi estinti, che già tempo
del ciel solevan esser vivi specchi.

Onde per tanti affanni, ch'a quel tempo
tu avesti, o madre, prego, sciogli il nodo
che l'alma al senso lega, anzi ch'invecchi.
Ite, rime dolenti, al duro sasso
che 'l pietoso Signor in terra asconde,
a cui per umiltà sol si risponde,
perch'è sepolto in loco umile e basso.

Ite, e piangete il viver mio, già lasso
del navigar per queste orribil onde,
ove senza le luci sue gioconde
veggio precipitoso ogni mio passo.

Ite, che la pietà non fu mai morta
appresso Dio vivente ed immortale;
però impetrate ch'io 'l conosca ed ame.

Piacciali al mio passar far l'alma accorta
sì ch'ella (benché 'l merto sia ineguale)
in lui lo speri, lo desidri e chiame.
S'onesto amor può meritar mercede
e se pietà ancor può quanto ella suole,
mercede avrò, ché più chiara che 'l sole
desio ch'in te, Iesu, sia la mia fede.

Felice certo ch'in te spera e crede
e che quel stesso, che per te si vole,
voler li piace, e tue sante parole
ode in la mente, e nato al cor ti vede.

Onde sol quest'io cerco, che si doglia
l'alma mia averti offeso, e però mostra
tu il fonte aperto di tua gran pietate,

e piacciati, al por giù di questa spoglia,
condurmi incontanente a quella nostra
felice patria, piena d'onestate.
Vidi fra mille turbe un Signor tale,
ch'ineffabil stupor il cor m'assalse,
quando per trarci fuor de 'l ombre false
fatto uom lo scorsi, ch'era al padre eguale.

In lui non era affetto alcun mortale,
sì come a cui del ciel, non d'altro calse;
arse per noi sovente e spesso anch'alse
perfin ch'in croce aperse ambe due l'ale.

Ivi l'almo suo spirto dal terrestre
carcer uscì con dolorosa vista,
di che pensando per dolor mi torpo.

O care e alte lucide fenestre,
onde colei, che molta gente attrista,
ebbe l'entrata in così nobil corpo.
Tornammi a mente, anzi v'è dentro, quella
Vergine ch'indi non può esser sbandita,
ma pur non seguo sua virtù fiorita,
che 'l mondo adorna come chiara stella.

E questo avien perch'a sua imago bella
non ho la mente mia, come romita,
raccolta ognior, ma sparsa in questa vita,
ch'estende a cose vane sua favella.

Perciò tu, madre eccelsa, a cui far motto
vorrei di quanto l'alma mia t'estima,
perché in amarti mai non fu ingannata,

fa', prego, poi ch'al mondo omai più d'otto
lustri ho passati, ch'ognior la mia prima
cura sia d'acquistar vita beata.
Questo nostro caduco e fragil bene,
ch'è vento e ombra, e ha nome beltate,
in molti fu eccellente in qualche etate,
e cagion di gran male e d'altrui pene,

ma pur in quella, ond'ogni grazia viene,
e di cui Cristo nacque in povertate,
fu di bellezza tanta largitate,
ch'al mondo ancor di bene il pregio tiene.

Non fu simil beltade antica o nova,
né fia, ma d'umiltà fu sì coverta,
ch'a pena se n'accorse il mondo errante.

Là dove ogniuno, a cui bellezza giova,
quest'una bella, a noi dal ciel offerta,
contempli, e troverà dolcezze sante.
Quel che d'astuzia ogni animal vincea,
dal bel giardin del lucido oriente
spinse nostra natura giù al ponente,
ch'intero pregio d'eccellenzia avea.

Allora l'uom, ch'a Dio piacer solea,
si vide ignudo pel desio suo ardente,
volendo Adamo aver divina mente,
e la sua moglie esser al mondo dea.

Oh quanti affanni hanno per ciò gli eletti,
ed io per tal error sto in foco e in gelo,
né pur un'ora mai contento fui.

Ma tu, c'hai solo gli atti ognior perfetti,
non mi negar, Signor, per questo il cielo,
ti prego, benché indegno i' sia di lui.
Lasciato omai è senza luce il mondo,
oscuro e freddo e contra il vizio inerme,
in tanto vieta a nostre menti inferme
i divin raggi de' peccati il pondo.

La fede è in bando e l'onestate al fondo:
dogliomi assai, né sol ho da dolerme,
poi che già svelto è di virtute il germe,
che l'uomo appresso Dio facea il secondo.

L'aria e la terra e 'l mar pianger devrebbe
lo stuolo uman senza giustizia, quasi
senza fior prato o senza gemma anello.

Grave è 'l mio stato ancor, ch'un tempo m'ebbe
di virtù acconcio, a pianger poi rimasi,
da ch'io perdei ornato così bello.
Conobbi quanto il ciel gli occhi m'aperse,
e de l'ingegno femmi estender l'ali,
cose nove e leggiadre, ma mortali,
sotto cui il verbo eterno si coperse.

L'altre cose da noi tutte diverse,
attributi divini ed immortali,
perché non furo a l'intelletto eguali,
la mia debile vista non sofferse.

Onde quant'io di Cristo giamai scrissi,
degno di colpa e non d'onor mi rende,
che fu una stilla d'infiniti abissi.

Questo è perché la mente non si stende
tant'alto, e per aver gli occhi al sol fissi,
tanto ei si vede men, quanto più splende.
Dolce mio caro e prezioso pegno,
che 'l ciel per bello amor mi serva e guarda,
deh, com'è tua pietà ver me sì tarda,
essendo tu di mia vita sostegno?

Far mi solevi di tua grazia degno,
ora convien ch'io gridi, pianga ed arda
senz'alcun refrigerio; e chi 'l retarda?
Pur lassù non alberga ira, né sdegno.

Te dunque, o madre, il cui pietoso core
presto è sempre a levar l'altrui tormenti,
prego, non m'abbia a schifo il bel tuo amore,

tu, che dentro me vedi e 'l mio mal senti,
e come cresce in me l'aspro dolore,
con l'ombra tua acqueta i miei lamenti.
Deh, qual pietà, qual angel fia sì presto
a portar sopra il cielo il mio cordoglio,
ch'ora in periglio i' son più ch'esser soglio:
m'aiuti Dio, se 'l mio pregar è onesto.

Deh non tardar, Signor, vedi 'l cor mesto
e del nemico vedi 'l grave orgoglio,
per cui di speme spesso i' mi ritoglio,
e benché i' viva, il viver m'è molesto.

Solo se' tu, che po' beare altrui
con la tua vista, over con le parole;
perciò levo a te sol gli occhi ambedui.

Pentomi averti offeso, e assai mi dole:
e perché tenebroso i' son qual fui
ognior, prego m'allumi, o vero sole.
Del cibo, onde 'l Signor mio sempre abonda
di grazia in noi, domentre io mi nudrisco,
di dolor tremo e tutto impallidisco,
pensando a la sua piaga aspra e profonda.

E perch'egli, per tor via la seconda
morte, morio per me, tutto languisco,
che ciò non penso e offender quello ardisco
ch'a mio riposo mi s'ha fatto sponda.

Misero, perché tanto desiai
piacer al mondo, ch'altro non m'apporta
che rei pensier e dolorosi guai?

Ricorro dunque a te, ché si sconforta
che ti fugge, Iesu; m'aggrava assai
il mal: ma tua pietà non fu mai morta.
Ripensando a quel ch'oggi il mondo onora,
persona ben vestita, aurata testa,
e ne l'andar ipocrisia modesta,
di doglia l'alma mia molto s'accora.

E oltra ciò, che la virtude ancora
sia senza pregio, e a biasmar l'onesta
bontà si veggia la malizia presta,
m'attristo, ciò pensando ver l'aurora.

Sprezzate son le menti caste e pie,
e chi di vizio è norma e altrui nota
ven essaltato per più torte vie,

onde 'l duol par ch'a morte mi percota;
e per disacerbar le pene mie,
di pianto intingo l'una e l'altra gota.
Fu forse un tempo dolce il vano amore?
Non mai, ma crudo sempre e cosa amara,
né certo a la sua scola altro s'impara
che gelosia, affanno, ira e dolore.

Ma pur ciascun lo segue e gli fa onore,
e 'l santo amor, che l'alma orna e rischiara,
è cosa al secol nostro così rara,
che par scacciato d'ogni albergo fuore.

Questo è però che essendo il lume tolto
da l'intelletto, corre il senso adverso
negli suoi oggetti scatenato e sciolto.

Ma 'l fin di ciò, se non si muta verso,
sarà il tormento in foco eterno accolto.
E questo è 'l mio dolor, ch'io sfogo e verso.
Spinge 'l dolor ove forse andar debbe
la mia lingua aviata a lamentarsi
del falso mondo, ove un gran tempo i' arsi
di fiamme, onde asciugato il Po sarebbe.

E pur da quel fuggir omai devrebbe
l'alma, e per vero amor racconsolarsi
in Cristo, e con lui sol domesticarsi,
che per lei a morte andò, tanto a cor l'ebbe.

Vero è che per speranza io mi consolo,
ma pur questo m'è un duro e longo inferno:
viver da Dio allontanato e solo.

Però svegliar io cerco l'occhio interno
quanto più posso, e sollevarmi a volo,
per contemplar il mio Signore eterno.
Gli angeli eletti e l'anime beate
cittadine del cielo, il primo giorno
ch'ascendea la Regina, furle intorno
piene di meraviglia e di pietate.

Che luce è questa, e qual nova beltate,
dicean tra lor, perch'abito sì adorno
dal mondo errante a quest'alto soggiorno
non salì mai in questa e altra etate?

Ella contenta aver cangiato albergo,
e posta sopra i spirti più perfetti,
si vede aver il mondo tutto a tergo.

E perch'è madre nostra, e par ch'aspetti
che la seguiamo, a lei mi volgo ed ergo,
per cui 'l ciel spero, pur ch'andar m'affretti.
Donna, che lieta col principio nostro
ti stai, come tua vita alma richiede,
assisa in alta e gloriosa sede
e d'altro ornata che di perle o d'ostro,

o de le donne altero e raro mostro,
ch'or nel volto di lui, che 'l tutto vede,
discerni ciò che qui tenem per fede,
e quanto è scritto mai per penna e inchiostro,

ben sai l'effetto del mio cor qui in terra,
che dopo Cristo altri giamai non volsi
più grati al mio favor, che i raggi tuoi.

Per schifar dunque, o madre, l'aspra guerra
de l'aversario, al qual mai non mi volsi,
prega ch'i' venga tosto a star con voi.
Di più begli occhi e di più chiaro viso
che mai splendesse, e di più bei capelli,
che facean l'oro e 'l sol parer men belli,
di più dolce parlar e dolce riso,

di braccia e man più forti, che conquiso
avrian tutti gli spirti a Dio rebelli,
ornò Maria gli aspetti chiari e snelli
del suo triomfo, assunta al paradiso.

Le venne incontro al figlio suo diletto
con tutti quegli alati suoi corrieri,
e posela a seder in alto seco.

O dunque alta Regina, o divo aspetto,
a cui redrizzo tutti i miei pensieri
ottiemmi grazia, ch'i' possa esser teco.
L'aura che spira al mio stanco riposo
da Cristo in croce, mi presta ardimento
di levar gli occhi al ciel, ché (com'io sento)
non altramente mai sarei stato oso.

Esso Signor, ch'in atto sì amoroso
per me ebbe morte, leva il mio tormento
e di sé mi fa degno e più contento,
poi ch'in tal modo il mio peccato ha roso.

In croce dunque è la pietà depinta,
ver cui beato chi spesso sospira
e di lagrime oneste il viso adorna.

Non può d'alcun dolor l'alma esser vinta,
né dal nemico ancor, quando s'adira,
se spesso al santo legno umil ritorna.
Ogni giorno mi par più di mill'anni
ch'io segua Cristo, fido e caro duce,
il cui raggio dopo lui mi conduce
per dritto calle a stato senza affanni.

E non mi posson ritener gli inganni
del mondo, ch'il conosco, e tanta luce
dentr'al mio core infin dal ciel traluce,
che incomincio a contar il tempo e i danni.

Né minaccie temer debbo di morte,
ché 'l Re sofferse con più grave pena
ch'ebbe mai uomo alcun constante e forte.

In lui 'l tormento entrò per ogni vena,
per far via più felice nostra sorte,
e non turbò la sua mente serena.
Non può far morte il buono spirto amaro,
anzi 'l buon spirto dolce può far morte,
per tanto al mio morir non altre scorte
che Cristo i' voglio, ond'ogni bene imparo.

E perché del suo sangue non fu avaro,
quando egli aperse le celesti porte,
col suo languir par che mi riconforte:
però vien, morte, il tuo venir m'è caro,

e non tardar, ch'egli è ben tempo omai,
poi che di ver contento pur un punto
non si ritrova in questa fragil vita.

E tu, Signor, il qual tua grazia mai
non nieghi a l'uom, quand'al suo fine è giunto,
or vieni a mia giornata ormai fornita.
Dicemi spesso il mio fidato speglio
l'imago de la morte, che la scorza
cangiar fa a ciaschedun, tanta è sua forza,
e quando vuol, fanciullo ancide e veglio.

Sie ognior tu apparecchiato pel tuo meglio,
che tosto al fin t'adduce il tempo e sforza:
subito allor, com'acqua il foco amorza,
d'un lungo e grave sonno, mi risveglio.

E veggio ben che 'l nostro viver vola,
e ch'esser non si pò più d'una volta.
Però spesso a me dico tal parola:

così dei viver, che quando fia sciolta
l'alma dal corpo, non s'attrovi sola,
ma con virtude, per cui al ciel sia tolta.
Volo con l'ali de' pensieri al cielo
sì spesse volte, che quasi un di loro
esser mi par, c'han ivi il suo tesoro,
lasciando in terra lo squarciato velo.

Talor mi trema il cor d'un dolce gelo,
sì che nel viso ancor mi discoloro,
tanto splende l'oggetto il qual onoro:
onde parmi cangiar la carne e 'l pelo.

Così infiammato al pio Signor m'inchino,
pregando umilemente che consenta
ch'io spiri l'alma e veggia il suo bel volto.

Responde: – Egli è ben fermo il tuo destino,
non ripensar ad anni vinti o trenta,
che in terra l'uom mortal non può star molto –.
Morte, la cui memoria abbagliar suolmi,
spesso dal cor per spirti interi e saldi
tragger mi fa sospir sì ardenti e caldi,
ch'abbrusceriano querce, abeti e olmi.

Veggio che 'l fin mio s'appropinqua, e duolmi
che i sensi ancor al mal mi sian sì baldi,
contra cui poco giova che si scaldi,
lo spirto, in tanto son di vizio colmi.

Pur spero nel Signor, che punge e molce
come li piace, che sì lungo strazio
convertirammi in libertate dolce.

Ond'io mi volgo a lui e lo ringrazio,
ch'a sé mi chiama, mi governa e folce,
il qual giamai d'amar non vo' esser sazio.
Tennemi il mondo in sé gran tempo ardendo
di van desiri e pien di falsa speme.
Or, tutti i miei pensier raccolti insieme
da lui mi svello con sospir piangendo.

Omai son stanco, e mia vita riprendo
di tanto error, che di virtute il seme
ha quasi spento, e le mie parti estreme
a te, Dio sommo, umilemente rendo.

Dogliomi aver in vano spesi gli anni,
che spender si deveano in miglior uso
in cercar pace ed in fuggire affanni.

Signor, che in questo carcer m'hai rinchiuso,
tramene salvo dagli eterni danni,
ch'io conosco 'l mio fallo e non lo scuso.
Dolci durezze e placide repulse
ti fe', o Maria, il fonte di pietate,
quando non consentì a l'infiammate
tue voglie e a tue preghiere non insulse.

Quel chiaro e bel splendor, che in te refulse,
oh come allor perdeo la sua beltate,
quando per adempir la voluntate
del Padre, il figlio tuo da te s'avulse.

Come in quel punto (a noi certo felice,
a te crudel) era tua mente ardita
di gir a la ria guerra, ma non lice.

Pur consentisti che per noi la vita
andasse a morte, che fu la radice
di mia salute, ch'altramente era ita.
Spirto felice, che sì dolcemente
volgei quegli occhi più chiari che 'l sole,
quando da l'angel quell'alte parole
ti furo impresse al cor e ne la mente,

con quanto amore e caritate ardente
mandasti allor al ciel di tai viole
odor soave più ch'esser mai suole,
ch'a novo modo a te Dio fe' presente.

Tu ricevendo il sommo tuo fattore,
copristi lui col bianco e sacro velo,
che per alto destin ti venne in sorte.

Quand'esso poi tuo figlio, per amore
morì sul legno, allor s'aperse il cielo,
e dolce incominciò farsi la morte.
Deh, porgi mano a l'affannato ingegno,
o Re del cielo, e drizza il mio stil frale
per dir di quella dea fatta immortale
imperadrice del celeste regno.

Dammi, Signor, che 'l mio dir giunga al segno
de le sue lode, ove per sé non sale,
se vertù, se beltà non ebbe eguale
il mondo, che d'aver lei non fu degno.

Ma perché in tanto mar noi non possiamo
trovar il fondo, udir di ciò sia onesto
gli angeli, che di luce non son privi.

Pianta non fu, né fia, svelta da Adamo
par a Maria dopo il suo figlio, e questo
dicono basti: e tu tremando scrivi.
Vago augelletto che cantando vai,
non ripensando alcun tuo duol passato,
ma sol quel ch'è presente, e hai da lato
il seren, l'erbe fresche e i fiori gai,

e lodi il Creator, come tu sai,
e quanto porge il natural tuo stato,
oh quanto allegri il cor mio sconsolato,
levando il canto i dolorosi guai.

Certo da te convien che pur impari
ad esser grato a quel che mi dà vita,
ver cui gli affetti miei son tanto avari.

Però qui spesso tua voce gradita
si faccia udir, che addolcirà gli amari
pensier il canto, che amar Dio m'invita.
Se già con pronte voglie e dolce affetto
le vaghe rime e l'amoroso canto
pieno di van desio, di doglia e pianto,
udiste, onde infiammato aveste il petto,

ora, che 'l divin raggio altro soggetto
di più fecondo amor, celeste e santo,
per quelle istesse note ornando, ha spanto,
che sollevar può al ciel ogni intelletto,

ben credo, alme gentili, che più grato
vi fia 'l soave e casto mio concento,
s'error gli interni sensi non vi adombra.

Onde, perché non può l'umano stato
giamai senza piacer esser contento,
pigliate il ver diletto e non più l'ombra.
Occhi miei lassi, mentre ch'io vi giro
al pio Iesu, c'ha in croce i spirti morti,
pregovi, siate accorti
d'accompagnar con pianto il mio sospiro.

A lui solo rivolgo i miei pensieri,
lo qual a buon camin l'alma conduce,
perch'egli aperse il porto di salute,
fatto a' mortali veritate e luce.

Sua deità, però che meno interi
siete formati e di minor virtute,
non potete veder, ma poi venute

l'ore del premio, che son già vicine,
oggetto a vostro fine
suo corpo fia, ristauro di martiro.
Volgendo gli occhi al vago tuo colore,
col qual, Vergine, allegri quella gente,
che nel ciel scorgi sì benignamente,
e d'amor novo a tutti infiammi il core,

intanto ne la mente mia s'alberga
il grato aspetto e di pietate il dono,
ch'ogni fatica mi si fa soave
e dolce il bel servigio dov'io sono.

Così ti prego ancor, o sacra verga
fiorita di Giesse, non ti fia grave
del cor, converso a te, tener la chiave,

e far questo tuo servo al fin contento,
sì che pervenga al ciel con prosper vento,
dove ti possa dar eterno onore.
L'ALBA che 'l ciel rasserenava 'ntorno
coi chiari lumi e col candido manto
in me produsse un foco tal e tanto,
ch'io non so chi per me sia notte o giorno.

Gli occhi e 'l cor, mesti per sì grave scorno,
come principio del mio mal fan quanto
per lor si puote coi sospir, col pianto
ché la fiamma non faccia ivi soggiorno.

Non veggon poi 'n via più grand'errore
cader del primo e 'n amorosa guerra
queste difese raddoppiar il male,

come 'n amante fan giuditio frale
onde 'n se stesso si confida et erra,
come 'l pianto e i sospir pascon Amore.
Ove coi chiari cristallini humori
il Longobardo 'mper riga 'l Tesino,
dal nido e da me stesso peregrino
d'una Alba vidi i più felici honori

che l'alme accese 'n agghiacciati horrori
lega col vago suo splendor vicino,
e poi da lunge con fervor divino
le stesse 'nfiamma di cocenti ardori.

Così da la più cruda aversa sorte
spinta 'n due pene di diverso effetto,
l'alma languire misera si sente;

ma s'ella armasse di pietade 'l petto,
temprando 'l ghiaccio con la fiamma ardente,
mi saria 'l martir grato e la morte.
Da' più begli occhi un velenato dardo
quella che l'aere tenebroso 'mbianca,
quella che come neve è fredda e bianca,
mosse 'n me sì che 'mpallidisco et ardo.

E se la morte, se 'l rimedio tardo
languir fan la terrena vita stanca,
ferma speranza a l'anima non manca
d'esser beata a un sol pietoso sguardo.

Così ne vive, e se la gloria è 'ncerta,
da l'amor ver, da la più santa fede
piglia baldanza e vuol seguir la 'mpresa;

ché s'avien mai che le sia 'n tutto aperta
la 'nterna fiamma ch'ogni fiamma eccede,
deporrà 'l ghiaccio e sarà bianca e accesa.
Una angelica vaga 'mmortal luce
che da più degna e più sublime idea
produtta venne del fattor suo, rea
per la forma bellissima ch'adduce,

per gli occhi 'nfidi 'l mio più fido duce
colse 'mproviso, che se l'arme avea,
questa per me vittorïosa Dea
non avrebbe 'l tropheo ch'altiera duce.

Pur quand' i' scorgo a i manifesti segni
che sola, eletta a la gloriosa palma,
possiede di natura ogni thesoro,

dico: — Oh d'ogn'altr'honor meriti degni,
soave laccio, lieve e grata salma,
onde 'n tal servitù lieto dimoro! —
Poi che nascosa è quella fiamma viva
ch'Amor sol vede e che sol ne la sente
il cor che, pronto a così degna 'mpresa,
s'allarga lieto al bel desir ardente

e 'n sospir caldi, 'n lagrimosa riva
la nutre sì che fia 'n eterno accesa,
anchor vorrei che 'ntesa
fosse da quella luce

che 'l bel giorno ci adduce
e toglie 'l lume a le più vaghe stelle;
ché, se fossero pie come son belle

quell'alme viste et humilmente altiere,
o beate fiammelle,
dolci di quest'ardor cause primiere!
E perché Amor non ebbe 'n me la forza
con cui molti altri suoi nemici vinse,
ma ruppe i lacci, gli archi e le saette,
gìa desperato, e le gran faci estinse,

perché gran tempo occolto odio non smorza,
disposto al tutto far l'aspre vendette,
vist'armi più perfette
de' suoi dorati dardi

ne' be' sereni sguardi,
tacito entrò, ch'i lacci, gli archi e i strali
non eran con le faci a gli occhi eguali

ond'io fui preso e così un Dio non ebbe
vigor senza i mortali,
se pur fu Donna che 'l valor gl'accrebbe
Volger sol debbo la mia stanca rima
a voi dunque, cagion del mio gran foco,
che d'Amor foste l'ultimo soccorso;
così sola v'ador, sola v'invoco,

già vincitrice de la spoglia opima
e che poneste al tanto ardir il morso,
che solea far ricorso
a l'alma ch'era sciolta,

ch'hor tutta humil si volta
a seguir chi la sferza e chi la sprona;
ferma speranza mai non l'abbandona

quando l'alto desir altri non vede
e s'a quel che ragiona
prestate vera 'ndubitata fede.
Pur se d'Amor ond'ardo i chiari lumi
una dubbiosa, oscura nebbia adombra
e rende 'l bel vostro pensiero 'ncerto,
spengano 'n voi ciò che la mente 'ngombra

gli occhi miei, anzi lagrimosi fiumi
che fanno a i vostri soli 'l dolor certo,
quando vedete aperto
quel che puotete 'n loro

e s'io mi discoloro,
se del divin vostro cospetto i' temo,
s'ardo nel ghiaccio e se nel foco i' tremo,

se l'orme vostre vo seguendo spesso,
s'io son d'arbitrio scemo,
se quand'i' trovo voi, perdo me stesso.
Que' be' crin d'oro, anzi amorose reti,
quel fronte ch'è di maiestade un throno,
que' lumi de le stelle, anzi del sole
onde d'amor la fama acquista 'l suono,

que' d'ostro e latte color puri e lieti,
que' rubin, quelle perle a le parole
porte ben degne e sole,
e tutto quello oggetto

che n'occhio né 'ntelletto
discerner può, non che 'l dimostri 'n parte
con ogni sforzo o la natura o l'arte,

non che mai lingua apertamente 'l dica
o man lo scriva 'n carte,
son giusti 'nditii de la mia fatica.
Se volete veder dunque ch'io v'ami
e non volendo se 'l fuggir mi vale,
mirate quelle vostre alme bellezze
che fanno 'l vel a quel ch'ei cuopr'eguale,

ond'avien ch'altro contemplar non brami,
anzi ogni cosa come vil i' sprezze;
queste son le fermezze
che non lasciano dramma

in me che non sia fiamma
e ch'accender devrian tutte quell'alme
che pei merti d'Amor portan le salme;

però che 'n foco i' sia per voi credete,
poi che tutte le palme,
tutti i trophei d'Amor in voi vedete.
Per far Natura 'l bel vel vostro eguale
a quelle alme divine 'nterne menti,
volendo pur fra tanti aspri tormenti
ornar di qualche don tutto 'l mortale,

la più degna beò stella fatale,
atta a formar da i più puri elementi
beltà perfetta e a vostra gloria 'ntenti,
errar fe' i ciel nel gran giorno Natale.

Corse Dïana al parto humìl benigna
con l'altre nimphe e vi gridò sorella,
a biasmo sol del pharetrato Amore.

— Rubella — Marte, de l'antico ardore
irato, disse la Ciprigna stella,
allhor che 'l figlio la chiamò matrigna.
Aspira a i regni d'ogn'estrema parte
la bella Italia e già sveglia 'l pensiero,
poi che smarrir non può l'alto sentiero,
avendo 'n scorta 'l gran figliuol di Marte.

Ogni sospetto, ogni timor si parte,
non fia chi turbi più 'l Romano 'mpero;
sorgerà tosto 'l bel stato primiero,
onde anco 'n lui s'adempiran le carte.

D'Austria spiegar le vincitrici 'nsegne
Alphonso 'nvitto da l'ultimo occaso
vedrassi sin a le caucasee porte.

Ardir, temprato ne le 'mprese degne,
lieto 'l farà contra ogn'averso caso,
onta a mill'altre età, non ch'a la morte.
Da la più degna idea, col più perfetto
interno, acceso già paterno zelo,
vuolse formar 'l gran Rettor del cielo
a l'alma altiera vostra alto ricetto.

Maggior di questo, a quel sacro 'ntelletto
altro ei non diè, né men puoteva, un velo
render, né a i servi del Pastor di Delo
impresa tal o così dolce oggetto.

A la creata poi opra sì bella
rivolse gli occhi e 'n un desir ardente:
(Amor ver de l'artefice ne l'arte)

— Godi, nuova — gridò — Ciprigna stella,
orta più vaga 'n più pudica mente,
nato è per te più glorïoso amante. —
Beato Amor, ch'un vago alto desio
in me mantiene e con la speme 'ncerta
aiuta 'l cor, sì che 'n via oscura et erta
non abbandona 'l suo terreno iddio!

Calde fiammelle che 'l tormento rio
adombran tanto et ogni doglia aperta,
ben nate 'n me, poi che la pena certa
oppressa vien da così dolce oblio.

Timor soave, sacra, 'nvitta forza,
ire cagion di glorïosi effetti,
grati martir a la più vera fede,

error, che 'n dolci guai fa si diletti
l'alma ch'al car suo sommo ben si vede
aggiunta, pur con la terrena scorza!
Poi ch'è di virtù spento e di beltade
il più vago splendor, ricco thesauro
dal Noto a l'Aquilon, da l'Indo al Mauro
che fosse e 'n questa o fia ne l'altra etade,

piagna Ferrara e tutte le contrade
ch'Appennin parte e 'l mar circonda e 'l lauro,
l'honor perduto, 'l suo pianeta, 'l Tauro
e Amor al tempio suo chiuda le strade.

Se con gli atti leggiadri e col bel viso
contra ogni freddo cor ebbe la palma
sotto questa terrena oscura tomba,

hor, poi che come candida colomba
l'anima è pura e sciolta d'ogni salma,
accende 'l suo fattor in Paradiso.
Vaghi più ch'altri e più pregiati allori
che da più degna man che di Pomona
sarete posti a un fonte d'Helicona
più chiar che 'l primo e di più dotti chori,

crescano i rami 'n voi fronde maggiori,
servate al nuovo Phebo ampla corona,
homai lasciate 'l figliuol di Latona,
a lui le palme, trophei, glorie et honori,

ch'ei con più dolci e più sonori canti
di quei che l'Hebro udì col fiume Amphriso,
acqueta Po nel tempestoso verno

e de' più lieti e fortunati amanti
in mesti accenti va cangiando 'l riso,
qualhor descrive l' amoroso 'nferno.
Mentre ch'alzate 'n più sonoro stile
e la zampogna e 'l basso tetto nostro,
chiedete 'l merto di purgato 'nchiostro
e non di canna pastoral e vile.

Però, sapendo che 'n capanna humìle
non cape un raggio pur del lume vostro,
lasciamo d'altri più pregiato chiostro
render eterna l'opera gentile.

Voi che 'l pensier è 'n cose altier'e belle,
seguite pur il faticoso calle,
che vedremo volar il vostro nome,

e noi, tessendo rustiche fiscelle
come pastor in questa ombrosa valle,
direm di Galatea gli occhi e le chiome.
Poi ch'un freddo timor vince 'l desio
che mi fece spiegar tanto alto l'ale,
ove un lume divin sotto un mortale
causò poi tanto precipitio mio,

e ponmi 'n stato sì dubbioso e rio
ch'io non trovo rimedio a questo male,
ma quanto bramo più tanto m'assale
un ghiaccio 'nterno che mi fa restio,

oscure piogge e voi rabbiosi venti
che dal gran pianto e da i caldi sospiri
vigor pigliate e ne venite ardenti

spargete i santi humor sovra i martiri,
voi con vostre aure a quelle fredde menti
portate i miei, scaldate i suoi desiri.
A l'error de le crespe treccie bionde,
al girar de' più vivi ardenti raggi,
ne teme Apol, e poggia alto i vïaggi,
e i crini e i lumi fra le nubi asconde.

Da lor le 'nterne alme virtù profonde
produr pensier, non le vïole, i faggi
prevede e 'n sé gravi futuri oltraggi
come maggior di lui cause seconde.

E così l'aria, da vergogna acceso,
di venti 'ngombra e di maligno humore,
mostrando la cagion de' suoi martiri.

E quell'altiera che l'ha tanto offeso,
standosi ascosa al tenebroso horrore,
causa un nembo di pianti e sospiri.
S'un ghiaccio 'nterno è che vi chiude 'l core
e a be' pensier d'amor vi fa rubella,
se non v'accende, ond'io ne languo, quella
mia tanta fiamma a così poco ardore,

s'abbaglia 'l Sol altrui col suo splendore,
né fiammaggiar si vede alcuna stella
quando sormonta di Tithon la bella
fanciulla, ornata di più bel colore,

non quand'irato rugge 'l gran Leone
vi de' smarrir, non che di Leda 'l seme,
vago principio a l'un e l'altro foco,

né me del Can rabbioso la stagione
quand'ei più latra e fa le forz'estreme,
ma a un nuovo Mongibel ceder il loco.
Amor che fai ne' be' pensier soggiorno,
deh, s'hai de' miei martir qualche pietade,
mostrami tu le più secure strade
sì ch'io mi posa ne l'aprir del giorno.

Rende l'Aurora coi be' raggi adorno
il mondo tutto e della bella estade
vago 'l principio, quando le contrade
fan vari augelli risuonar d'intorno.

Ond'a i stanchi occhi e a la dolente vita
ch'accende e strugge l'un'e l'altro foco
né che acquetarsi pur la notte ponno,

se fido porgi a tal bisogno aita,
ne la bella Alba posaransi un poco,
se dormir non puotranno un lungo sonno.
Se 'n te si trova 'l solito valore,
l'arco, la face e que' dorati strali
con cui ferendo i miseri mortali
n'andasti altiero di sublime honore,

se tu sei quel vittorïoso Amore
che solea sin al ciel spiegando l'ali
farsi signor e Dio de gl'immortali
e possessor d'ogni superbo core,

piglia, Signor, per me, tuo fido servo,
questa honorata e faticosa 'mpresa
contra chi m'odia e chi di te non cura;

vibra que' dardi tuoi nel cor protervo,
nel freddo petto quella fiamma accesa,
fermo sostegno al mondo, a la Natura.
Se la tanta pietà ti strinse 'l core
Signor mio, di patir sì duro affanno,
sprezzando ogni mia colpa, ogni tuo danno
e te stesso punir per l'altrui errore,

frena a i corsier d'Apollo 'l suo furore,
ferma de' cieli 'l giro e d'anno 'n anno
non si conosca d'uno a un altro scanno
secli, lustri, anni, mesi, giorni et hore,

acciò che 'l fior de la più bella etade,
il più degno pensier, 'l più bel dire
restino eterni, e le bellezze sole,

né sian dal verno spenti o da l'estade
nel nascer de le frondi o nel morire,
sì come 'l tempo 'nvidïoso suole.
Madre a i figli crudel, avara terra
che 'l loro caro thesor s'asconde 'n seno,
aere pel nostro sol fatto sereno,
ingordo a tôr la fama d'ogni guerra,

invido ciel che l'alma altiera serra,
sciolta dal vago suo velo terreno,
lieti, contenti e fortunati a pieno
godano di quel ben che 'l mondo atterra.

Se fu cruda la Parca, empie le stelle
a noi, (ch'egli tra lor ha 'l primo loco
e già 'l Cane AL CAGNINO ha fatt'honore)

cessino i gridi tanti, anime ancelle;
breve è 'l nostro dolor, eterno 'l gioco,
se 'l alma è quasi egual al suo fattore.
Mentre Natura con più bel dissegno
cerca d'ornar il gran nostro hemispero,
le sorgono duo fregi nel pensiero,
ch'ella stessa non sa qual sia 'l più degno.

Vaga beltade e pellegrino 'ngegno
la fan dubbiosa varïar sentiero,
né scerner può da la menzogna 'l vero
e le par ch'ambi duo giugnan a un segno,

né con l'eterno 'mmenso alto 'ntelletto
sa giudicar chi primo e chi secondo,
qual sia 'l peggio dotato, 'l più perfetto;

ma acciò che di ciascun fosse fecondo,
commun lor diede 'n Donna amplo ricetto,
e per lei vago e pellegrino è 'l mondo.
De la Città la qual Lepido honora
e che nome real par che ritegna
che de gli altri vicin la fa più degna,
nel fonte un vago lauro hoggi dimora,

onde se Phebo non temesse anchora
di quel per cui seco talhor si sdegna,
tanta beltà nel tronco altiero regna
ch'eterna a i rami suoi faria l'Aurora.

Però se 'n tanta oscura nebbia e pioggia,
se nel soffiar de' più rabbiosi venti
ne l'alte nubi i suoi bei raggi asconde

sol per dar loco a le virtù più ardenti
ove sua luce 'n tutto si confonde,
non così spesso a questo aere s'appoggia.
Quando di quella 'l chiaro lume ardente
che fa men vago lo splendor del sole
vicin si vide, onde languir ne suole
lontan l'albergo de l'afflitta mente,

credea la vita misera e dolente
divenir polve, a rimembrar le dole
che pur fu ghiaccio e a le sembianze sole
non fe' noto 'l martir grave che sente.

Hor che contempla 'n duo contrari 'nsieme
ch'amando vive e che 'l soverchio ardore
da un humor freddo ha la sua forza 'nterna,

mancarsi vede con l'ardir la speme,
crescer l'affanno 'n tenebroso horrore
e la sua pena diventar eterna.
Qual l'alba vaga matutina suole
sparger coi raggi i più soavi odori
e render liete con suoi santi humori
vermiglie rose e pallide vïole,

poi quando giugne verso l'Austro 'l sole
per la virtù di più ferventi ardori,
tôl lor le forze e i primi avuti honori,
che così la crudel sua sorte vuole,

tal questa altiera nel primiero sguardo
pon l'alma afflitta 'n una verde spene
con quel suo dolce angelico sembiante.

Miser me, poi che 'n tante fiamme e tante
co i lumi ardenti ad assalir mi viene,
che par ch'io viva onde mi struggo ed ardo.
Se 'l viso per cui gode la Natura
veder da l'opra sua l'arte e lo 'ngegno,
tanto mi par di qualunque altro degno
che di mirar non chero altra figura;

s'i sguardi, i risi, gli atti e la misura
del parlar dolce vostro al primo segno
giugner vi fan ché né città né regno
per lor non bramo o ciò che 'l mondo cura,

dubbioso stassi nel pensiero 'l core
chi l'abbia preso, chi ferito a morte,
quelle bellezze o que' costumi ornati.

Pur scorge al fine, d'ogni dubbio fuore,
che fûr l'alme virtuti 'l laccio forte,
e i lumi che 'l ferir duo strali aurati.
O troppo dure, o troppo 'nvide stelle
verso voi, ché 'l sereno altiero sguardo
rende ogni suo vigor debil e tardo,
oscur'i raggi con le luci belle;

misera voi, me anchor, se tutte quelle
a cui col viso, onde n'agghiaccio et ardo,
e con virtù toglieste lo stendardo,
fosser con tanta forza a voi rubelle;

ché s'ogni vostro mal m'è doppia doglia,
che fora poi se con la falce adunca
fosse da l'alma 'l bel corpo diviso?

L'anima sciolta da la fragil spoglia
farei col fer, lasciando una spelunca
quello ch'hoggi per voi è un paradiso.
Almo Sol, che ne i miseri mortali
causando vai i più pregiati effetti
e allumi i ciechi e torbidi 'ntelletti
che sarian senza te debil e frali,

poi ch'i caldi desir miei spiegar l'ali
dal loco ove scorgean bassi concetti
per porsi ne i più degni alti ricetti
che soglion render gl'huomini 'mmortali,

ferma 'n me que' divini ardenti raggi
ch'acceser prima l'anima smarrita,
sì che la sconsolata prenda ardire.

Quindi del ciel ella vedrà i vïaggi
ove debba salir, come la vita
lieta la possa far col suo martire.
Un bel lume ch'illumina ogni lume,
anzi toglie col lume a i lumi 'l lume,
illuminò coi lumi ogni mio lume,
più che mai lume illuminasse lume.

Erano i lumi miei privi del lume
che mena i lumi illuminati al lume,
quand'i miei lumi illuminò del lume
che toglie a i lumi ogni terreno lume.

Lume dal vero, illuminato lume,
poi ch'i miei lumi van sprezzando 'l lume,
cieco apo i lumi del tuo chiaro lume,

fa anchor ch'i lumi miei, lumi pel lume,
scorta del lume che ci adduce 'l lume,
a te sian lume com'a me 'l tuo lume.
Se de' chiar lumi vostri un dolce sguardo,
una angelica vista sì serena,
a questa stanca vita è una Catena,
a questo cor un velenato dardo,

s'ei fa che 'n un sol punto agghiaccio et ardo,
mi dà diverso mal, diversa pena,
mi caccia a tutto corso e mi raffrena,
e 'n un momento mi fa presto e tardo,

donna, qual fia 'l rimedio o la mia morte?
Che fia dunque 'l mio ben, che fia 'l mio male?
Voi sola atta a l'offesa, a darm'aita,

in voi sta 'l mio pianeta e la mia sorte,
né d'altre stelle homai molto mi cale,
perché ne' be' vostr'occhi è la mia vita.
Alba mia vaga, la mia stanca vita
da voi si parte e 'l gran desir ardente
resta 'n voi tutto, e misero e dolente
lascia ogni seggio e l'anima smarrita.

Giusta cagion a lagrimar l'envita
poi che vi scorge di contraria mente,
ché, s'hor le sete col pensier absente,
che fia quand'ella si sarà partita?

Pur le dà anchor qualche baldanza Amore
che vedrà a voi con non troppo intervallo
avenir quel ch'a tutte l'altre accade:

spento che fia de' be' vostr'anni 'l fiore
chieder emenda di sì grave fallo,
bramando 'ndarno la primiera etade.
Mentre con lunghi e frettolosi passi,
per selve oscure et intricati calli,
per alti monti e per profonde valli,
calco le spine e i più noiosi sassi,

sì come rende affaticati e lassi
l'aspro vïaggio gl'huomini e i cavalli,
tal come fosse ne' felici balli,
gode quest'Alma e 'n sé beata stassi;

però, seguendo con le fide scorte,
spera del lungo errar degna mercede,
sprezzando 'l vulgo et ogni sciocca schiera;

certa che col sudor e con la morte
di questa vita glorïosa riede,
si fa ne le fatiche ogn'hor più fiera.
Luce non fu giamai bramata tanto
da cieco nato, né splendor divino
da ch'ha smarrito 'l ver dritto camino
che ci conduce al territorio santo,

è da me sempre desïata quanto
l'Alba che per Natura e per destino,
ove 'l seggio real bagna 'l Tesino,
a Phebo 'nvola l'un'e l'altro vanto.

Ché, se coi raggi del sereno viso
produr può degni e fortunati effetti,
in questa vita misera e cattiva

come d'ogn'altro ben è 'n tutto priva,
havria nel veder lei tutti e ' diletti
che s'han nel contemplar in paradiso.
Mentre 'l padre Tirrhen con quel furore
che suol smarrir ogn'anima secura
ne spinge insin al ciel per l'aria scura
e toglie a i naviganti ogni vigore,

io sol a quella che mi puose Amore
nel Petto, eterna, angelica figura
volgo 'l pensier, e d'altro non ho cura,
né di me stesso al paventoso horrore.

Perché, sì come nel più oscuro 'nferno
cader mi veggio privo di quei rai
che mi pascean di speme e di desio,

s'hor la mirassi, a un Paradiso eterno
salir puotrei e non ritrarmi mai,
e 'n terra e 'n ciel mirar sempre 'l mio Dio.
Ove fra l'Appennino e 'l mar Tirrheno
la Macra e 'l Verde han le vicine rive,
Minerva gode di sacrate olive,
d'ombrose viti 'l buon padre Sileno,

con maggior forza 'l vago sito ameno
due belle Donne, anzi terrene Dive,
con chiari lampi di fiammelle vive
rendono sempre di dolcezza pieno.

Qui 'l biondo Apollo e 'l pharetrato Amore,
già rinuovato ogni lor odio antico,
vorrian chiunque per se l'alma più bella:

di Phebo è questa e di Cupido è quella,
ch'ha l'honor propio l'un e l'altro amico,
chi dagli occhi si scosta e chi dal core.
Quella che 'n vago et honorato velo
cuopr'una luce angelica e 'mmortale,
in Mongibello ha già spiegate l'ale
del van desir e va sprezzando Delo.

Né a ciò l'ha spinta di Cupido 'l telo,
(che sol i petti generosi assale),
ma proprio senso di seguir il male
che ne i cor feminil produce 'l Cielo.

Però s'io pingo di vergogna 'l viso
qualhor la miro e 'n mal temprati accenti
volgo le mie già mansuete rime,

veggio che 'l torto la ragion opprime,
a le vele d'Amor contrari venti,
Donne, e 'l vostro pensier da voi diviso.
Son questi, ahimè que' crin, son quest'i lumi
che come lacci d'or, che come stelle
legar mie voglie, e tributarie e ancelle
le fêr de le bellezze e de' costumi?

È questo 'l vago vel ch'i santi numi
cuopre de l'alma e sacre sedi e belle?
E son queste l'angeliche favelle
che farian gir le piagge e star i fiumi?

O fors'è sogno, e l'ardente desio
manda al pensier l'imagine sì viva
che mi par di veder quel ch'io vorrei?

Egli è pur ver, così piacesse a Dio,
che 'n lieto stato, 'n più felice riva
la puotessi goder a i giorni miei.
Quando da la terrena spoglia frale,
ornata già di mille e mille allori,
lasciando 'l mondo e tutti i ciechi errori,
l'anima al ciel ebbe spiegate l'ale,

la bella Astrea, al gran caso fatale
mesta, si vide 'n tenebrosi horrori
rigar le gote di ferventi humori,
fatta presaga de l'eterno male.

La Fama che gran tempo fu smarrita,
altiera 'n segno di sì ricca preda,
sparse per l'aria l'honorato nome.

Atropo (forse non sarà chi 'l creda),
da sdegno mossa, si stratiò le chiome
poi che con morte 'l trasse a miglior vita.
Ecco, o mio nido, quella che l'aurora
porta ne' be' sereni occhi divini,
quella che fra le perle e fra i rubini
spira d'Amor il bel Favonio e Flora.

Gode la terra che lei sola adora,
tessendo fior a i crespi aurati crini;
degno fia anchor ch'a questa sol t'enchini,
poi che ciascun per lei sola t'honora.

Donne, non siate d'humiltà rubelle,
voi che fra l'altre avete i primi honori
e le virtuti e le bellezze sole,

ma, come soglion le notturne stelle
ne l'apparir de i matutini albori
ceder, così cedete: eccovi 'l Sole.
Era ne la stagion che 'n Libra 'l sole
si fa col giorno a la sorella pare,
quando d'Amor il periglioso mare
solcai com'huomo che temer non suole.

I finti sguardi e le false parole
mi fêr le vele del desio spiegare;
lasso, ch'hor veggio 'n quante pene amare
si pon chi 'n donna pur fidar si vuole.

Gli sdegni e l'ire de le 'nstabil menti,
qual fieri Noti 'n subita procella,
spinsermi a forza fra Cariddi e Scilla;

ma, se tornar ad una onda tranquilla
mi darà 'l cielo, 'n ben felice stella,
darommi 'n preda a più benigni venti.
Quand'i' volgo 'l pensiero 'n quella parte
u' fra le gratie e le beltà supreme,
per non finta honestad', è 'n dubbia speme
Amor che non si ferma e non si parte,

veggio 'n qual casti effetti e con quanta arte
una più degna, due Nature estreme,
contrarie 'n sé, perfettamente 'nsieme,
rendon, non come suol Vener e Marte.

E veggio noi (ah, sorte acerba e dura)
sol per quest'una, 'n medesmo oggetto,
posti nel Paradiso e ne lo 'nferno;

ché contemplando quest'alma figura,
scorgemo 'l sommo ben senza 'l diletto
che mantien l'huomo 'n questo mondo eterno.
L'alma che sotto 'l nome bianco e 'l velo
di gigli sparso e di vermiglie rose
cuopre le 'nterne sue virtuti ascose
ch'offender non può mai caldo né gelo,

fa pure voglie con vergogna 'l zelo
mostrar de l'honestà, dur'e retrose
a que' pensier d'Amor e a quelle cose
che 'nterrompendo van la via del cielo;

onde, se sciocco 'n tal errore 'ncorsi,
che me fedel chiamai, lei troppo dura
quando la vidi a miei desir rubella,

miser, che tardo del fallir m'accorsi,
che per elettïon, non per Natura
fu data al mondo sì pudica e bella.
Quando sotto d'un pur, crespo, aureo crine
il primo honor de le terrene Dive
spirò fra perle e corralline rive
l'odorifere aurette e pellegrine,

l'alte harmonie, angeliche e divine,
a l'egre membra e di virtute prive
resero i spirti e le sembianze vive
e da l'aere scacciar l'empie ruine.

Amor, a cui più dolce albergo
piacque che 'l nido de la bella Madre,
ne volò al suon di sì soavi accenti,

ma da quelle pudiche altiere menti
vinto, tornossi 'n Mongibello al Padre
con le saette rotte e l'ali e 'l tergo.
— Ove è la rete, ove è la face accesa,
ove 'l curvo arco, ove è la benda, i strali
figlio? Ove è la pharetra, ove son l'ali,
ond'aspiravi a ogni famosa 'mpresa? —

— Padre, trovai troppo crudel contesa
là dove esser credea voglie mortali,
e furo i miei pensier caduchi e frali
a una pudica (ahimè) tanta difesa.

L'usate frodi, i gravi antichi 'nganni
(cagion ben degna) m'han condutto a i tardi,
ma poi tanto maggior, gravosi affanni.

La rete, 'l foco, l'arco, 'l vel, i dardi,
m'ha tolto una alma la pharetra, i vanni
e i serva contra me tutti ne i sguardi. —
Pien d'ardir folle a rimirar per gioco
cominciai l'Alba e seguitarla 'n terra,
hor sono 'n ciel al Sol, e mi fa guerra
la speme che mi spinse a poco a poco;

e sento 'l vivo suo valor del foco
che mostra quel che lo 'ntelletto serra,
e provo com'egli arde e come sferra
ogni saldo pensier dal proprio loco.

Mia Donna 'l vede e pur pietosa 'n viso
la scorgo 'n me girar gl'ardenti raggi,
quasi che del mio mal se stessa accuse.

Celesti, almi , seren, degni vïaggi
ch'avete 'n quella le virtuti 'nfuse,
ch'hoggi dal centro m'alza al paradiso.
Phebo, s'anchor del vago amato alloro
ti cale, ascond'i chiari raggi ardenti;
apri la tomba a i furïosi venti
Eolo, che turbin quest'e 'l sommo choro;

Giove, che 'n Cigno, 'n Tauro, 'n Pioggia d'oro
non ti sdegnasti d'ingannar le genti,
folmina, tuona e piovi, ond'i torrenti
lontan s'allaghin da gl'alberghi loro,

poi che la gloria de la nostra etade,
ch'hor tra noi siede e da purgati 'nchiostri
è celebrata per Ciprigna Dea,

lascia le Muse e le belle contrade
e ne va a i boschi, a le zampogne, a i mostri,
per farsi, ahimè, selvaggia Galatea.
Dolce, acceso, amoroso pensier mio
che dal più vago e più pregiato oggetto
mandi l'idea al già stanco 'ntelletto
e rappresenti 'n sogni 'l bel desio,

non più da gli occhi un lagrimoso rio,
né sospir gravi ad infiammarmi 'l petto
sian da te mossi e, per l'altrui diffetto,
te stesso non voler porre 'n oblio.

A me, sola mortal caduca vita
priva del sacro angelico sembiante,
sta 'l sospirar e 'l lagrimar sovente;

tu di questa a me cruda dipartita,
tra più 'nfelici un sol felice amante
esser ti veggio, ché gli sei presente.
Donna, sotto 'l cui sacro animo altiero
meritamente le superne stelle
fan degni effetti e secretarie ancelle
si danno al vostro glorioso 'mpero,

poi che sol d'uno 'nterno almo pensiero
(cibo sol de le dive anime belle)
pascer conviemmi e dilungar da quelle
luci, ove scorsi 'l paradiso vero,

eccovi 'l suon de le dolenti rime,
ch'al vostro vago angelico sembiante
porta lo 'nditio de la fiamma acerba,

la qual, se perch'ogn'hor troppo m'opprime,
detta non vien con gravi pene e tante,
la lingua (se puotrà) parte ne serba.
Se pur mai furon da le genti 'ntese
qualche mie rime, onde lodato resto,
non son mie già, ma del desir infesto,
nato da quella ch'amo e che m'offese.

Ei scaldò l'alma che la forma prese
dal vago oggetto, onde 'n vil tronco è 'nesto
un bel germoglio e pur quell'altro e questo
di quel son opra che la mente 'ntese.

E se 'l mio stato parvi oscur et empio
perché 'l pensiero 'n libertà non pose,
ma stia fiso al martir che par gli giova,

deh, che la vita un duol più grave hor pruova
da poi che l'ha le luci belle ascose
l'Alba, e le sparge sol ov'ella ha 'l tempio.
Cantava Coridon con dolci accenti,
assiso 'n grembo di novelli fiori
tra spinosi ginebri e verdi allori,
l'altiera luce di duo lumi ardenti,

quando vide al suo dir fermars'i venti,
le piante aprir i suoi più degni honori,
il sol restar da consüeti errori
e gli elementi sparsi al canto 'ntenti.

Rispose Echo più vaga a i detti suoi
perché non ode 'n quanto ella risponde
lodar più degne e più gradite some;

udillo 'l bel Tesino e vuolse poi
che 'n grembo al Re de' fiumi andasser l'onde,
de la sua Philli mormorando 'l nome.
Cantando Philli 'n dolci alti concenti
del caro Coridon gl'interni ardori,
a piè d'un mirto i cui soavi odori
crescean la forza a l'amorose menti,

gl'augei, le fere e i mansüeti armenti
corsero e i semidei s'apriro i chori;
fermossi 'l ciel e i pargoletti Amori
di cederle i Trophei furon contenti.

Tacque al suon degno de gl'antichi Heroi
stupefatta Echo e ne le più profonde
spelunche ascose le selvagge chiome.

Scorse dal Re de fiumi a i lidi Eoi
la fama altiera e non più udita altronde,
pregio per mille Atheni e mille Rome.
Fortuna per cennarmi un breve riso
sotto cui stava un sempiterno pianto,
mi fe' 'n un punto rimirar quel tanto
ch'ha di bello la terra e 'l paradiso.

Ha poi questo cadavero diviso
(ché l'alma segue 'l vago lume e santo)
da ogni suo ben, perch'ella acquisti 'l vanto
di mantener in vita un che sia ucciso.

E perch'a i miei martir divien più dura,
non ben contenta d'una pena acerba,
render procaccia 'l mio cordoglio eterno;

ch'a gli occhi 'nfidi 'l sommo ben procura
l'anima 'ngorda et a se stessa serba
di sue fatiche un tenebroso 'nferno.
Di giorno 'n giorno Amor m'addoppia 'l male
con nuove fiamme e sì m'ingombra 'l petto
che mi convien prestar sol un ricetto
a quella che mi fugge e che m'assale;

e veggio voi spiegar tanto alto l'ale
sotto sì vago e più pregiato oggetto,
che non sol questo mio basso 'ntelletto,
ma rozzo è apo di voi tutto 'l mortale.

Però s'io taccio il glorïoso nome
vostro cantando i miei gravosi affanni
e lodo quella altiera che mi sprezza

giugner non posso e non saprei mai come,
poi ch'Amor trunchi al mio pensier ha i vanni
a la vostra 'mmortal gratia e bellezza.
Amor, se l'alma che parea smarrita,
da i lunghi affanni già ridotta 'n forse,
già mai dal ver dritto camin si torse,
lasciando senza lei questa mia vita,

hor ch'un nuovo consiglio tuo l'aita
di gir coperta, ove ella ignuda corse
per sodisfar a chi primier s'accorse
di quella 'n terra e più nel ciel gradita,

di pensier lievi e di timore scarca,
pentita già, nel vago lume e santo
fèrmasi, poi che l'ha previsto eterno.

Perché se 'n altro fu Natura parca,
prodiga 'n questo ella ne mostra quanto
le piaccia e vuol servarlo 'n sempiterno.
Questo non è 'l Tesin, né questo è 'l nido,
seggio real già al Longobardo 'mpero,
anzi mi par (ah, caso novo e fero)
di Lethe 'l fiume e di Pluton il lido.

Odo le voci, 'l paventoso strido
de l'alme prive del bel sol altiero
et io smarrito ho quel dritto sentiero
ove sperava 'l più famoso grido.

L'alma sol pronta e col desir intenta
segue da lunge i chiari amati lumi,
così del vago contemplar si pasce.

E se da gli occhi i lagrimosi fiumi
sparge di lor quando pietà le nasce
nol fa però ch'ella non sia contenta.
Ove è l'Alba, mio sol, tua fida scorta
ch'hoggi non sparse 'n Orïente i raggi?
Come puoi far secur i tuoi vïaggi
se pria a' mortali 'l bel seren non porta?

Ove è la luce altiera che conforta
il mondo tutto e che suol far gli oltraggi
a l'alme stelle? Ah, forse e gli olmi e i faggi,
mercè del suo pastor, l'han quasi morta.

Dunque fra 'l bel Tesin e 'l Re de' fiumi
raddoppia 'l corso e lascia ogni tuo foco
u' libra parte la stagione estiva,

ché vedrò piena l'una e l'altra riva
de' duo torrenti, e ne verrà al suo loco
nel verno, ch'hor mi nega i suoi be' lumi.
Quando gionse 'l bel Sol, s'ascose 'l Sole,
inditio certo ch'egli cede 'l loco
a quelle luci, a quel cocente foco
che 'l verno 'nfregia i visi di vïole.

Hor poi che ciò che la Natura vuole
per prova ha 'nteso, così a poco a poco
prende da i lumi suoi sì caro gioco
ch'hoggi piglia 'l vigor, né più si dole.

Eolo scaccia i più rabbiosi venti,
e sotto Libra un dilettoso Aprile
Zephiro adduce e una stagion novella.

Gode 'l Tesino con la sua sorella;
vedrassi l'ALBA 'n abito gentile
e deporranno i cor tutti i tormenti.
Come a l'horror de' furïosi venti
sin che non scorge 'l provido nochiero
tutto turbato di Nettun lo 'mpero
ogn'hor si vede assecurar le menti,

così (giusta cagion de' miei tormenti)
la degna fiamma, 'l desir pronto e vero
smarrir non pon dal bel dritto sentiero
in dubbi motti col latrar le genti.

E perché sempre senza nebbie et ombre
l'aere fosco illuminar d'intorno
fu vista quella che 'n mio cor s'indonna,

scorrerà 'l bel Tesin verso la Sonna,
né mai con l'ALBA si vedrà far giorno,
qualhor fia lingua che mia fede adombre.
È questo 'l vago, aventurato loco
ove 'l più ardente, 'l più chiar lume adorno
tra l'altre Nimphe già fece soggiorno
sol per mirar un amoroso gioco?

È questo quel Terren ove 'l mio foco
in tanto amico a me felice giorno
al cor scacciando 'l freddo gel d'intorno,
apersi i miei martir a poco a poco?

Egli è, ma privo di più luce vera,
non che di Phebo e di novelle fronde
il veggio cinto di bronchi aspri e dumi.

Occhi 'nfelici, alma beata e altiera,
hoggi da voi 'l più bel Sol s'asconde;
tu scorgi sempre i matutini lumi.
Chi mira quella man, Donna, col core,
oltra che gli occhi han già la prima parte,
scorge raccolte 'n lei la forza e l'arte
e tutto quel che può mostrar Amore;

vede come temprar possa 'l furore
e cangiar in Cupido 'l fiero Marte
e come pinger le più dotte carte
del dolce frutto onde si vive e more.

A chi la tocca è viva e calda neve
che 'n timor vero, 'n un desir ardente,
infiamma 'l cor e va agghiacciando l'alma;

e a chi la sostien par che sia lieve,
ma chi la contrapesa con la mente
porta da lei la più gravosa salma.
Magnanima, gentil, discreta e grata,
vaga, benigna, saggia, onesta e lieta,
con l'ascendente del tuo bel pianeta
sublime all'altre, se' dal ciel dotata.

Di stirpe degna e degnamente nata,
da menar sempre tuo vita quïeta
col caro sposo, che di voglia asseta
di farti sopr'ogn'altra esser beata,

benedetta sie tu. Poi mi rivolgo
alla dolcezza de' suoceri cari,
che lingua o penna sprimer nol potrebbe.

E dico, tengo, termino e raccolgo
che questi quattro in terra senza pari
se fussino immortal degno sarebbe.
Se Giove, c'ha del ciel la gran potenza,
Fortuna fatta m'avesse cortese
più de' suo beni e me' posto in arnese
per sua benignità, per sua clemenza,

forse che poca o nulla resistenza,
veduto del cor mio le voglie accese,
fatta sariesi, ma prima palese
chiarito quel che non si può far senza,

cioè di tutta la mie facultate.
Notizia tal è data al caro padre
di quella per la quale il viver bramo,

che se di lei e poi di me pietate
avesse avuta colla dolce madre,
detto arien: «Che sie tua, contenti siamo».
Vorre' saper qual vita esser la mia
debbe in un tanto incomportabil foco,
sendo tre anni e più che 'n questo loco
venuto son, né parmi un giorno sia.

Quanto alla voglia che 'l cor ne disia,
sospinta tutta all'amoroso gioco,
ancor vorrei saper s'assai o poco
gradito son da chi m'ha in sua balìa,

e s'egli è ver che su dal sommo coro,
per far fede del ciel, quaggiù fra noi
discesa in terra sia questa angiolella.

Perché, Cupido mio, coll'arco d'oro
e col dorato istral, ché far lo puoi,
pietosa nolla fai quant'ell'è bella?
La 'nvidiosa Fortuna m'ha rivolto
dal dolce tempo, tranquillo e sereno,
in tanti affanni e di lamenti pieno,
che più fie mai senza lagrime il volto.

Felice un tempo assai libero e sciolto
vissi in giovane etate, e tanto appieno
servi' chi m'ha con suo mortal veneno
per sempre in vita per dolor sepolto,

e in odio messo m'ha del più bel viso,
de la più bella e più gentil figura
che fosse poi che fu formato Adamo;

per la qual son da libertà diviso
già fa più tempo, e per suo propria cura
morto mi vuol, né io più viver bramo.
Michel, de' nostri ben della fortuna
quanto porta in iscritto il vostro lume,
contrario al rozzo idioto costume,
sanza mai ripetio di cosa alcuna,

l'efetto d'ogni mia voglia rauna,
diversa a chi di se stesso pressume:
mostrami pure, e con breve volume,
forma che non mi sia greve oportuna.

E se model mi vuo' fare o disegno,
questo caro mi fia per più certezza,
ché tentato n'abiàn ciò che puote arte.

Ma se per motti oposito rivegno,
cagion n'è sol c'ho di veder vaghezza
lo 'ngegno tuo, Michele, in questa parte.
Per dar men noia alla mia fantasia,
mi ritrarrò dalla rima in risposta
di tanta degna e singular proposta,
quantunque in parte onor poco mi sia.

Sol cercato ho la sentenzia ci sia,
la qual dal mio voler tutta si scosta,
veduto quanto e sì caro ne costa
questa ricerca a vostra voglia e mia.

Pur, dopo quel che Dio promette e vuole,
che vuol sempre per noi l'ottima parte,
far vo' risposta alla chiesta dimanda;

alla quale altro si vuoi che parole,
cioè tempo pèrsone a morte carte,
a voler ben condir questa vivanda.
Io non so chi si sia quel dicitore
del qual ier sera tre sonetti vidi,
ma se del mie qui giudico ti fidi,
affermo mai non sentissi il migliore.

Né non so chi si sia quel sonatore,
né donde tratti gli hai né chi gli guidi,
se non è il ciel solcando i nostri lidi,
sol per dolcezza del tuo grande ardore.

S'egli è così, ché così fermo tegno
al primo fa' qualch'opera gentile
in un capitol bel trattar d'amore

della nimica tua; poi, per ritegno
di quel secondo, un più propinqu'e vile
trovar gli fa', col tuo propio favore.
Quanto più vigoroso si dibatte
l'uccel preso alla rete più s'apanna,
po', se percossa alcuna ha colla canna,
fa 'l tomo schiavonesco a volte ratte.

Tal divien chi col cavalier combatte,
né mai del campo acquistarsi una spanna
si può con lui, perché ogn'opera danna:
sé sol tiene 'l supremo, ogni altro abatte.

Con questa ambizïon, con questo errore
volve e rivolve ogni fidato ingegno,
coll'artificio d'un maggior favore;

dov'io per fermo chiarisco e sostegno
che, se quell'uon se n'uscisse di fore,
senza denar n'andre', lasciando il pegno.
Com'esser può che 'n un peregrin core
della più bella e più gentil figura
che mai formasse sotto 'l ciel natura
regni tal crudeltà, che sprezzi Amore

e vilipenda un suo car servidore,
qual sempre amato l'ha con fede pura?
Questa mi pare impossibile ingiura,
che mi fa svaporar dentro e di fore

e supplicar quel faretrato arciere
che col dorato stral regge e governa
ogni e qualunque più robusto ingegno,

che 'l faccia in forma e amare e temere,
che per amar sempre conosca e discerna
del mio grieve languire il giusto sdegno.
Nulla è che non sia stato e sempre fia,
come per ogni storia si ricorda,
ché nostra voglia concitata e ingorda
ci avolge errando e spesso ci disvia

ch'è colpa delle stelle. Oh qual follia!
S'aggiunta al mal voler l'opra s'accorda,
d'atribuirlo a altri è cosa assorda,
però convien ch'ogni mal ben ci stia.

Sicché destianci omai con lo intelletto,
sollevando dalli occhi il mortal velo,
e seguiàn la ragion che 'l ver ne mostra.

Così quaggiù s'ha fama e grazia in cielo
sanza stimar più voglia il corpo infetto,
ché non ha fondo la miseria nostra.
Quando io rimembro ov'io lasciai me stesso,
e vorria pur ritrarmi e non so come,
di sì varî intradue son par le some,
ch'io passo il tempo e al fatto non mi apresso.

L'un pensier mi rimette in compromesso,
chiamando sempre lei sola per nome;
l'altro dice: « Ritra'ti omai, sien dome
tue vane voglie insin che t'è concesso! »

Qui son condotto e vorriane esser fore
e vorrei più potere e più non posso,
e per più non voler fo com'io voglio.

Così ne insegna e ne conduce Amore,
né dal primo proposito rimosso,
cognosco ch'io son pur quel ch'io mi soglio.
Niun sia che del mio mal si maravigli,
poi ch'i' 'l consento e a madonna e' piace,
ma s'io vo' quel che lei, l'error chi 'l face?
Colui che 'l sa ne giudichi e consigli.

Misero me! a che convien s'appigli
mia vana ispeme, debile e fallace?
Né rincrescer mi può chi 'l vede e tace,
né sento in altri mal ch'al mio somigli.

Tempo ben fora a rafrenar, suo corso,
ché la stanca virtute ognor vien meno,
né di lui, né di lei molto mi fido.

Ma s'ancora a piatà s'allarga il freno,
tengo ch'assai per tempo fia il soccorso;
se non, presto udirai l'ultimo strido.
A lei, che' prieghi onesti ascolta e degna,
lieto m'offersi; Amor guidò la traccia,
e or non so per qual cagion sel faccia:
s'i' 'l seguo, e' fugge; e s'i' 'l fuggo, e' si sdegna.

Alcuna volta par che si ritegna
nel tanto molestarmi e che li spiaccia;
dall'altra e' non sen curi, anzi minaccia
ridurmi a peggio, e sol di ciò s'ingegna.

Avrà piatà di me morte o merzede,
benché l'ultima paia altrove volta
e l'altra per ancor non mel consente.

Leggier d'ogni speranza e in pena molta,
lasso! mi vivo stancando; e chi nol crede
com'io provasse è lei principalmente.
Quando sarà che dal suo consueto
costume Amor mi spicchi o mi disciolga,
o quando fia che grata a me si volga
la donna mia, in atto umile e lieto?

Quando sarà che non mi sia divieto
narrar gli afanni a chi ne 'ncresca e dolga,
o quando fia chi con pietà m'accolga,
sol per darmi riposo, un dì quïeto?

Quando sarà che l'anima smarita
ripigli forze, omai che 'l tempo è giunto,
e riconosca sé dal propio inganno?

Questo io nol so; ma forse e' fia in quel punto
ch'io farò il varco all'ultima partita,
lasciando a chi riman suo proprio afanno.
D'uno in altro pensier, che mi traporta
e volge ispesso perch'io son malfermo,
cognosco quanto e' sia noioso e infermo
il viver nostro e la potenza corta.

Dall'altra parte assai mi riconforta
colei con chi non val difesa o schermo,
ond'io non so s'io mi niego o confermo
quel che mi muove o il suo contrario aporta.

E da questo intradue, s'io non m'inganno,
nascon degli altri, e l'ignoranza mia
concorre a ciò che non mi può far peggio.

Confusione ne segue e me disvia;
che fia non so, m'assai combatuto hanno:
vinca chi vòl, ch'io farò quel ch'io deggio.
Io ho sì pieno il capo di non so;
non trassinar, pensi tu ch'io stia cheta?
Deh, fatti un po' più là, ché c'è chi 'l vieta.
Ve' tu ch'ognun ci guata a più non può.

Ma perch'io mi scontorca e dica no
e stia pensosa per non parer lieta,
non temer tu, ché convien che si mèta
secondo il tempo, e però così fo.

Abbia pur pazïenza e non t'incresca,
ché sempre non ha luogo il ben parere,
mentre che 'l buon voler non cangia il verde.

Ma, come manifesto puoi vedere,
quel che ben si conduce par rïesca,
né tutto quel s'indugia non si perde.
Se d'alto avien ch'alcuno abbasso smonte
sostenga con prudenza in man la briglia,
ché chi d'abandonarsi si consiglia
vendica mal, se peggiora sue onte.

L'efetto il mostra e le ragion son pronte,
perch'agiungendo al mal maggior s'appiglia.
Adunche a conservarti t'assottiglia,
perché col tempo poi salga e rimonti.

Questo apruova il poeta mantovano
e chiunche ha iscritto degno di memoria
che, durando, ogni cosa si conduce.

Fama s'acquista e sempiterna gloria,
sicch'ogni altro partito è iscarso e insano,
ma sol questo è che l'uon salvo riduce.
Gentil, leggiadra, grazïosa e bella,
saggia, cortese, onesta e costumata,
diva immortal, felice, alma beata,
s'alcuna n'è quaggiù, certo se' quella.

E proprio come il sol perde ogni istella,
così da questa ogni altra donna ornata
fugge e sparisce, e chi più fiso guata
fama gli acresce e grazia rinovella.

Onde io non so se lungo o picciol tempo
starà con noi oppur farà partita,
ma rivederla triünfante spero.

Credo ben io che in questa mortal vita
el peggio fa chi non ne va per tempo:
sallo colui che più s'accosta al vero.
Or rido, or canto, or piango, or mi lamento,
talora aghiaccio, or ardo volentieri
or mi sollevo, or casco di leggieri,
or nulla gusto, or più che mai contento;

or presumo, ora ardisco, ora ispavento,
ier vecchio, oggi mi par tornare in ieri.
Così qua giù son stabili i pensieri:
chi ci si fonda è d'ogni lume ispento.

Ordunche, se la via fosse smarita,
poi non abbiam del tempo ch'un sol punto,
quel non si perda a ritrovar la vera.

Così sempre sarà con Lui congiunto
chi 'l seguirà coll'opera spedita,
ché mai mancò a chi in Lui fermo spera.
Io non so qual giudizio o ragion voglia
d'avermi a separar dal tuo bel volto
senza mia colpa, e 'n tutto aver rivolto
ogni allegrezza in angosciosa doglia.

Se leggerezza o invidia me ne ispoglia,
come par che 'l dì d'oggi e' s'usi molto,
già non sarà, perché qui m'abbia colto,
ch'io non sia quel medesimo ch'io soglia;

e sarò sempre insino a l'ultima ora
e di là poi, se nulla si ricorda;
ch'ognun sia testimon della mia fede.

Così m'ha giunto Amore e quella sorda,
che del mio mal si pasce, e per ancora
a voler quel ch'è suo non si ravvede.
Stanca già d'aspettar, non sazia ancora,
chi così vuol che 'l mio voler s'acresca
e' con vane promesse ognor rinfresca
nova cagion, ch'è quel che più m'accora.

Quanto più penso o mi rivolgo ognora,
né cosa apparir veggio mi rïesca,
tanto più sento al foco agiugner l'esca,
ch'altri che me di sé già tratto ha fora!

Ritorna omai, se licita cagione
non t'impedisce a poter far contenta
chi di te contentar contenta vive.

Più tua che di me son ti si ramenta,
e se 'l provasti mai con divozione,
ricordati ora com col cor si scrive.
Mentre io penso a me stesso e quel ch'io sono,
donde venni, ov'io vada o come i' stia,
sento alterarmi e smarrir sì tra via,
ch'io metto quasi il testo in abandono.

Poi mi raveggo e più saldo ragiono:
se 'l seguir van disio m'inganna e isvia,
necessario è che 'l suo contrario sia
la mia salute e del fallir perdono.

Adunche sollevianci a miglior vita,
ché nocivo è 'l tardar mentre opra giova,
né tôr si può quel che dato è di sopra.

Chi vince sé non può far miglior pruova,
e la somma clemenza, ch'è infinita,
retribuisce alfin secondo l'opra.
Poi ch'io mi diparti' d'ambo quei dui,
ch'io amo apresso a voi più che nessuno,
piacciavi salutarmi or l'altro or l'uno,
affermando esser lor come mai fui.

Raccomandami a quella sola, a cui
né si può dimostrar bianco per bruno,
né sanza lei non c'è rimedio alcuno,
ch'ognun sa' fatti suoi me' che gli altrui.

E ben che sia selvaggia in prima vista,
non è però che drento al suo concetto
non le sia grato udir de' suoi novella.

Ma se per ben servir grazia s'acquista,
niun ne so più che s'aguagli a rispetto
di me, com'ella avanza ogni altra bella.
Chi sforza il poter suo più non si istende,
o e' si spezza o non v'agiugne mai
così pensa ben prima a quel che fai,
ché, dopo il fatto, invan poi si contende.

L'abito no, ch'alfin salvi ci rende;
ma l'opra sì. Questo anche so che sai,
che 'l numer de' chiamati è grande assai,
ma degli eletti inver pochi s'intende.

Vuol la ragion ch'ognun tenda a buon fine,
terminando il morir pur qualche volta,
posto che più s'indugin sul confine.

Non si vuol mescolar con gente istolta;
fra i saggi sì, con l'opre e discipline,
perché son grate a chi giuste l'ascolta.
Io parlo poco, e veggo e sento troppo,
rispondo tardo, e scuopromi di rado,
quando esser credo al fin getto per dado,
e ho dovizia assai del senno doppo.

Concorro al bene, e, serrato in un groppo,
ghiribizzando vo qual fusse il guado,
né di qua truovo alcun sì fermo grado
ch'alfin non caschi o dubiti d'intoppo.

Dunche a che volontari in tanto estremo
ci carichiàn dei nostri e d'altrui danni,
che chi cen priega in grazia nol faremo?

Maladetta ambizion, che sìe c'inganni,
s'abbiendo a punto quel che più vorremo
ci accresca incarchi al fin de' nostri danni!
Noi pigliamo ogni cosa per la punta
e 'ntraprendiam pur di volar sanza ale,
così la virtù manca e il vizio sale,
ond'è ogni nostro mal sempre alla giunta.

Povera vedovella, ove se' giunta!
Chi minaccia, percuote e chi t'asale;
niun ti difende e lamentar che vale,
poi che dentro e di fuor mal se' congiunta?

Dolfemi già quel che per te soffersi,
ma or vie più gli antichi e cari figli
dagli aventizi tuoi veder sommersi.

Non son questi i fedeli e san consigli
ch'avesti già, ma proprio traversi,
per provocare i cieli ai tuoi perigli.
Quel prezïoso sangue e corpo degno,
che, per noi redimir, sofferse e sparse,
reparò sì che l'altre erano iscarse
vie da salvarci e rotto ogni disegno.

Questi è colui che ne lasciò per pegno
precetti, essempli e confermando apparse
la fede a' suoi discepoli e poi isparse,
per render merto a chi non fusse indegno.

Dunche chi fia sì scelerato e istolto
che torca gli occhi a sua propria salute
e non ricerchi l'ultimo contento?

L'ore sanza essercizio son perdute,
ché 'l mondo è cieco, e chi v'è drento involto;
e decliniàn com'ombra in un momento.
Raro mi fermo, e, s'io m'aresto alquanto,
sentomi venir manco a poco a poco,
e parmi il viver nostro un brieve gioco
e di lieve dolcezza un grave pianto.

Né rivolger la so sì per niun canto
ch'io ci truovi fermezza in alcun loco,
e di gridar merzé sì stanco e roco
son già, che non ce n'è per altrettanto.

Ier mi parve il principio e il mezzo dianzi,
domane il fine, e 'n dubbio ognor l'aspetto,
e mal ci so racôr da noia il frutto.

La ragion si prepara c'ha sospetto,
la voglia si dibatte a disavanzi,
ma nella essecuzion consiste il tutto.
O sommo Giove, a cui nulla s'occulta
d'opra qualunque o concetto mortale,
e che l'alma produtta razionale
distinta sia dalla bestiale e istulta,

non gusti come questa inetta e inculta
generazion crudel, quanto più sale,
più si sconosce e men s' oserva o vale,
se non quel che 'n piggior sempre resulta?

Apri gli orecchi e muoviti a pietate
dei tuoi, s'alcun ce n'è c'ha giusti prieghi
già tanto isparti a lor onta e disprezzo;

ché, se pronto non drizzi i torti pieghi,
trasanderanno in tante iniquitate
ch'andar ci veggo in fascio a pezzo a pezzo.
Da poi che 'l corpo infastidito vome
voci roche e 'nterrotte e strani accenti,
volgesi allora a l'alma e dice: «Attienti!
ché 'l dosso non ci regge a sì gran some ».

Così convien che si gastighi e dome
quel tristo fascio, poi che gliel consenti;
ma, come fuor d'affanni uscir ti senti,
così spesso si gabba il santo e 'l nome.

Però libero albitro e ragion pose
per miticar la carne, ond' esce il merto,
che ne può far posar fra gli altri eletti.

Nell'antiveder suo chiaro e aperto
mai ci necessitò, ma ben dispose
per tôrre i dubbi a' fantastichi obietti.
Se in brocco arco giammai saetta ispinse
da natural potenza unita e sciolta,
così nel dipartir l'ultima volta
il mortal colpo di madonna strinse.

E gli occhi il volto a lacrime dipinse,
con sì mirabil pena al cor raccolta
che in su quel punto ogni virtù fu tolta,
né d'abandonar l'alma non s'infinse.

E se non ch'ella subito s'accorse,
o io saria di tanti afanni fora
o rïentrato in più dubbiosi forse.

Ma quel che più rivolgendo m'accora
ch'al tempo breve e tante noie occorse
niun rimedio ho, che mi riesca ancora.
Se ma' rie tante e rincrescevol doglie
fusson rivolte in prospero successo,
qualche volta uscirei di compromesso
di chi molti ne impaccia e pochi scioglie.

E come il frutto a stagion ben si coglie
d'acerbo dolze per calor reflesso,
così destinto a l'alma par comesso
d'altri talor far sue l'oneste voglie.

Pose natura ogni suo ingegno e arte
per adornarne in questa nostra etate
di cosa singular, degna e sì cara.

Gentil madonna e con tanta onestate
la formò sì che niun' altra ci ha parte,
ed in un punto il ciel serra, apre e schiara.
Fra i labri sia da la lingua inframesso
sospir che ma' stimai che fosse inteso;
né prima il fin n'uscì che fu compreso,
me' che splicar n'arei saputo i' stesso.

Che disgrazia è che come a lei m'apresso,
per dir quel ch'i' vorrei, più sta sospeso,
poi mi rimanga in maggior doglia acceso?
El balenar d'un ciglio sia quel desso?

Ond'ella, istando attenta per sentire,
come del trepidar pronta s'accorse,
finse d'entrare in altro motteggiando;

e in sì bel modo e dolze mi soccorse,
donne, ch'io v'era e non vel so ridire,
se non com'al tornar pensava e 'l quando.
Così Pigmaleon arda e sfaville
come condusse l'infelice Dido
al crudo fin, ch'Enea l'ultimo strido,
nel partir di Cartagin, fé sentille;

e come Demofon condusse Fille,
Gianson Medea, quando lasciò nel lido,
e come l'altre simil c'hanno il grido,
siccome il cieco Amor seppe asortille;

come Isifil del suo che 'l barber tolse,
Argia di Polinice, Ermion d'Oreste
dolfonsi sì ch'a tutte mal ne 'ncolse,

così s'aggiunga in guinzaglio con queste
quella che pace in guerra mi rivolse,
anzi ch'i' resti in tante amare peste.
In brieve eserte ogni piacer raccolto
e rincrescevol noia ove è più posa,
la destra e dritta via torta e ritrosa,
ogni intrigato errore aperto e sciolto;

dolze l'amar, certo il dubbioso molto,
l'estremo mezzo utilità dannosa,
chiara e vera ragion falsa e dubbiosa,
e sozopra ogni cosa alfin rivolto;

retrogrado natura farà il corso
e 'l cacume del ciel congiunto al centro,
supervacui elementi e 'l globo in pezzi,

e que' che piovver rovinati dentro
revocheranno il disperato morso,
pria dal dolze suo ben l'alma si svezzi.
Né fastidiosa lingua, invida bocca,
né 'l fabricar d'insidie, occulti agguati,
n'andirivien coperti o simulati,
pronti a mal far, sì come istrale in cocca,

né sospetto o sangue, quand'e' più fiocca,
né nuove rivolture o stran trovati,
furiosi assalti, impetüosi fati,
o sia ch'esser si vuol: zara a chi tocca!

né qualunche altra più dogliosa sorte,
o influenza o destin mai mi rimove
dal proposito mio, se non sol Morte.

Niuna altra istimo, chieggo o penso altrove;
qui m'adrizzo e l'altre vie son torte,
se chi può mi riserba il come e 'l dove.
Se di Valchiusa il fonte ornato e degno,
che fé 'l nostro Petrarca uscir di schiera,
sciogliendo i versi in sì gentil maniera
a Laura, che degli altri passò il segno,

avesse infuso in te l'arte e lo 'ngegno,
con che peregrinando oggi s'impera,
chi nel bene operar persevra e spera
fuggendo il volgo d'ignoranza pregno;

dunche, se 'l relegar parve noioso
donde esce Sorga, e più dolze il ritorno
a quel che Falterona a noi distilla,

miser colui ch'egli ha 'l danno e lo scorno
posar credendo, e piglial a ritroso,
ché quella è patria sua ch'è più tranquilla!
Condotti siam come chi proprio sanza
amici, o senno, o danar si ritruova,
e nulla in che s'impacci non gli giova,
come chi spende mal quel che gli avanza.

Vita conforme a sì meschina usanza
convien fuggir, ché malizia vi cova,
seguir la dritta e vera che s'aprova,
rimembrando di Dio l'alta sembianza.

Dunche, a che confidarsi nello stremo,
essendo ognun vicino a l'ultima ora,
né 'l perché, come, o 'l quando non sapremo?

Miseri, a che por speme in quel v'accora?
Ché, se 'l certo pel dubbio lasceremo,
giusto è che chi mal vive male mora.
Sì ben compiuto ogni cosa raccolse
natura ad allogar solo in costei,
che, quanto ogni altra men s'aguaglia a lei,
cresce tanto il piacer che mi v'involse.

Onde da lei mai poi l'alma si sciolse;
sì l'avezzò, che ritrar non saprei.
Ma or ch'appunto e' sa quel ch'io vorrei
el cieco in sul miglior me la rivolse.

— Nell'opre degne è laudabile fine
— rispose — e basta assai d'averti accetto,
sendo vicino omai quasi al confine;

sicché raffrena ogni superchio efetto,
raccogliendo le rose e non le spine,
faccendovi immortal con lo intelletto —.
Famoso seggio, eccelsi incliti e degni,
giusti signor, mirabil monarchia,
gl'ilustri regi magi a voi ne invia,
conservator de' trïonfanti segni.

Offransi a voi le lor potenzie e i regni
quanto porti onestate e cortesia,
ma non san già qual giusta cagion sia
che sian nel sacco e lor crediti pegni.

Ma se libra è, come fuor si dimostra,
vostra potenza, e resurga altro effetto,
mal seguirà quel che ragion comanda.

Dunche, signor, per Dio, fate concetto
proveder sì che l'amicizia nostra
più non si pasca d'ostica vivanda.
Quel più, pel quale ogni altro è detto tale,
massime che negar non si concede,
così d'ognun concorre in te la fede,
ch'asolva i dubbi a chi conclude male.

Consiste ogni giudizio naturale
in quel che si dimostra, pruova o vede,
non in quel che si vòl, si finge o crede,
massime contro al verbo prencipale.

Merito terzo, da noi fusti assunto
con tanta facultate e tale ingegno
che facil le difficili riduci.

Dunche, chi devïassi dal ver segno,
quel radrizza e cogliera' la a punto,
se 'l Cerretano a Spuleto conduci.
S'alcuna volta io parlo, o penso, o scrivo,
follo per fuggir d'ozio il mortal velo;
e se pur qualche volta uscisse a pelo,
facil solleveria da morto vivo.

Nulla di men, per questo io non mi privo
del buon voler che n'è dato dal cielo;
me stesso accuso e 'l fallir mio non velo
in questo mondo misero e lascivo.

Resechiàn dunque ogni dannosa trama
e l'inutil fatiche indarno isparte;
util facciàn, mentre ne basta il tempo.

Seguansi i pochi e non la maggior parte
chi vuol grazia di là, qua etterna fama,
ché tardi giugne chi non va per tempo.
Nessun ristoro fu mai sanza danno,
né stato o condizion sanza sospetto,
né uom vivette sanza alcun difetto,
né presumer di sé minor lo 'nganno,

né mortal vita mai fia sanza affanno,
né due contrari insieme istan diretto,
né nulla occulto nel divin cospetto,
né sanza punizion que' che mal fanno,

né fede o speme in vane voglie esparse,
né nelli estremi agiusterassi il mezzo,
né in alma gentil virtute esosa,

né in ozio sonnolento in piuma al rezzo
fama s'acquista. Alfin son tutte iscarse;
ma solo in Dio ogni cosa si posa.
Mal si par ch'io m'accorga, e pur son vecchio,
ché 'l tempo vola che ne mena al varco,
poi ch'ogni dì m'addosso e cresco incarco;
a peggio, ove è più dubbio, m'aparecchio.

Ma sì com'alma al corpo è lume e specchio,
né può posar, se 'l vizio non è iscarco,
così, mentre c'ha il tempo, al Signor parco
convien porgerli il cor, l'opra e l'orecchio.

Fuggansi adunche le lascivie e inganni,
con che 'l nostro aversaro i frutti innesta,
curioso sempre a' nostri ultimi danni!

Fragil natura facil s'incapresta
per ogni tempo, ma negli ultim'anni
vilia saria di più dogliosa festa.
S'io esco mai de' lacci di Cerreto,
dove forzato entrai libero e sciolto,
non creda alcun che mai più vi sia colto,
s'io non porto il cervel contro a divieto.

Chi stimò mai che 'n publico o in segreto
perfidia avesse in sé tanto raccolto
che il lecito poter fusse altrui tolto
e in libera città farsi decreto?

Pessimo segno, aprovato ab antico,
è quando il pazïente s'abandona,
né cura d'imondizia o sua vergogna.

Chi fa 'l dover gnun risparmia o perdona,
ma 'l prestar l'arme al capital nimico
senno non è ch'a' saggi usar bisogna.
Per me' solcar dov'è più cupo il fondo
e spelagar di ria procella in porto,
sicuro al mio nocchiere fido e accorto
ricorro, e' dubbi miei non li nascondo

Perché chi più si fida al cieco mondo
più si può dir quaggiù fra i vivi morto,
dove chi mal ci arriva ha sempre il torto;
chi ben, quel fuggitivo e vagabondo.

Onde il poema sacro, alto e sottile,
non confidando di mio basso ingegno,
dedicalo al tuo sommo, atto e gentile,

perché l'aiuto tuo famoso e degno
rinnuovi l'ale al mio cangiato istile,
sicché d'ogni altro poi trapassi il segno.
A poco a poco io mi consumo e stento,
veggendo in fummo andare ogni mio resto,
ed ho nel cuore un tarlo aspro e molesto:
ch'è mal così, se di peggio ho pavento?

Pur quando ripetendo io mi ramento
come facil diventa il dolce agresto,
propio mi pare un farnetico pesto
questo nostro mortal viver contento.

Che giova adunque il darci briga tanto,
o ciechi e tardi alla vostra salute,
se in un momento decliniam com'ombra?

L'ore sanza esercizio son perdute;
trist'è il piacer ch'alfin ritorna in pianto,
sì che scacciàn da noi quel più ne 'ngombra!
Se mai il quinto elemento ebbe potenza,
oggi trïunfa e giuridico apruova.
El ver fuggiasco in fondo si ritruova,
ch'apena può fiatar sanza licenza.

E corre sì questa strana influenza
ch'ogni dì cresce e 'l fracido rinuova,
né a rimedi alcun par che si mova;
ah, disgrazia! di Dio giusta sentenza!

Che si de' far per chi poco ci puote,
se chi può più la guida come vuole,
sì che n'andiamo in precipizio e 'n preda?

Gli efetti tristi e le buone parole
a quegli han pien le tasche, agli altri vòte,
né satollo al digiun nulla par creda.
Chi ha senno e danar salvili bene,
ché 'l tempo vien che ne fia carestia;
ma chi non ha, non abbia gelosia
che gli sien tolti, o cariche le schiene.

Così va il mondo a vele vòte e piene,
quando in bonaccia e quando in traversia,
e non sa alcun qual volta la sua sia,
sì spesso inciampa quel che me' s'atiene.

Questa nostra matassa si scompiglia,
onde danno e vergogna maggior segua,
ch'ognun vuole agio assai e poca spesa.

Quella che gode e volge non ha triegua,
sì che chi è in colmo fermi la caviglia,
ch'alfin loderà l'opera e la 'mpresa.
Ben ti puoi rallegrare, alma Fiorenza,
s'ogni cosa a disegno ti succede
a tempo meglio, e, misero a chi 'l crede,
che chi può comandar voglia licenza.

Brighe a contanti, angoscia e vïolenza,
odî, cominazioni a chi possiede,
e s'altri alfin che noi non ci provede,
faren del senno poca sperïenza.

Ma che rilieva? A trïunfare abbiamo.
Chi vorrà meglio o più util ripari,
se 'l mal si sta, come stat'è molt'anni?

Chi mette il senno e chi mette i danari.
Qui si concluda, e così la 'ntendiamo,
ch'a chi s'aniega ognun gli serbi i panni.
Ancor non dorme chi fia mal raccolto,
cerretan mio, non valica il bisesto,
poi che 'l vizioso gusto aspro e molesto
gode ognor più ch'egli è nel mal più involto.

Perché, visto sozopra il mondo volto,
vorresti in sopra volto ogn'altro resto?
Fastidioso e fellon, doppio capresto,
compensa Iddio se pur sofera molto.

E sempre mai ti vai atraversando
per impedir la via a chi ben siede;
occupi gli altri e non val per un mezzo.

Già scorto se' che ci è chi se n'avede,
ma s'un po' di ventura vien mancando
partorirai col tempo stento e lezzo.
La serpe è già entrata fra l'anguille,
lavora dentro: ognor cresce il sospetto,
e chiunche è intento e riserrato e stretto,
per ordinar le squadre ed assortille.

La fucina arde, avampa e fa faville;
credete a me che c'è poco del netto.
La vacca è pregna e partorisce effetto,
ch'ancor grattâr la tigna a più di mille.

Noi siàn pur qui, e guardisi ognuno
en compromesso star folle e dubbioso,
gli albitri in punto e concorrendo il terzo.

Mal meritò la serpe allo spinoso
e 'ndugiar può quel che coglia in un punto,
ma in fine ha a riuscir sinestro scherzo.
Vergine degna, madre, figlia e sposa
del tuo caro figliuol, padre e signore,
ché d'esser tua fattura el Creatore
mai si sdegnò, né in te sua grazia ha ascosa,

nel ventre tuo si racolse ogni cosa,
germinando in un punto il frutto e 'l fiore,
ed istirpossi ogni commesso errore,
onde l'alma col corpo in ciel si posa,

Vergine, avanti e dopo morte eletta,
Vergine sopra tutte e Vergin sola,
Vergine singular, diva e feconda,

sanza il cui mezzo ogni nostra opra vola
dove con quello ogni grazia s'aspetta,
né simil mai fu prima o fia seconda.
Amor m'ha fatto da me sì disforme
ch'io m'accorgo che più non mi somiglio;
dove prim'era il bianco or è il vermiglio
e dove il vermiglio era il bianco dorme.

Così mutato son tutto e trasforme
da quel ch'io fui, né scorgo sotto il ciglio
quel ch'io solea, né posso dar di piglio
a cosa ch'a madonna sia conforme.

Tant'è sì bella e virtuosa e degna
che non par, da sé infuor, ch'altri somigli;
onde sempre convien languendo io viva.

Come infra' secchi sterpi i freschi gigli
traspaion, sì costei fra l'altre regna,
né sua giurisdizion par che prescriva.
Quant'io più m'allontano dal bel viso,
tanto cresce il disio che più m'accora,
e sento venir manco ad ora ad ora,
veggendomi da quello esser diviso.

Ov'è madonna? ov'è il vezzoso riso?
ov'è la fronte sua, che degna fora
d'imperar qua fra noi più ch'altra ancora,
per cui sola nel mondo io son conquiso?

E poi che mi convien per spazio tanto
seperarmi da lei per mia fortuna,
o mia disgrazia, o mio fato, o destino,

altro non posso far che star in pianto,
e più tosto vorrei morte sol una
che 'l pender sempre misero e meschino.
So ch'è 'l maggior fra ogni mio pensiero:
quest'è ch'Amor mi s'ha colto a di petto
e conviemel seguire a mio dispetto,
tanto è dolce e soave, aspro e severo.

Né 'l credo abandonar, se pria non pèro,
per morte e forse poi, ché 'l mio concetto
di là la seguirà per più suo oggetto,
dove madonna rivedere spero.

Ma avanti fosse l'ultima partita,
per aspettarla altrove, io pur vorrei
con lei sol ritrovarmi una sola ora,

al dipartirmen poi, la via smarrita,
acciò che mai mi spiccassi da lei,
né giugnessi mai il sonno all'aürora.
S'io non ho lena, Amor, come poss'io
cantar di quella sì com'io vorrei?
S'io non ho forza, come e qual vorrei,
deh, perché non raffreni il pensier mio?

Ben puoi veder che tutto il mio disio
è fermo in seguitar sempre costei;
però, se mai ti ritruovi con lei,
falle noto quel sai così com'io,

perché di ritrovarla più non spero,
tanto mi manda mia Fortuna a lunge,
e questo allontanarmi è la mia morte.

Così non fosse come e' fia vero,
ch'io sento ben che 'l foco che mi strugge
presto m'avïerà per le più corte!
Correrà il mare e fermeransi i fiumi,
caldo fia il verno e gelida la state,
spargerà il sol la notte assai fïate
i raggi, e 'l dì la luna i freddi lumi;

abitransi i diserti aspri di dumi
per domestiche genti, e le scacciate
fiere selvagge in case collocate,
e rivolto in su il centro e 'n giù il cacume;

né movrà foglia quando Borrea spira,
fra il sì e 'l no non fia contradizione
e scorgeran dritto i ciechi a mira;

conversa in forza e 'n voluttà ragione,
e sarà il mondo in pace e 'l cielo in ira
anzi, madonna mia, muti intenzione.
Concesso avea già le mie vele al vento
per ritrovar madonna ove dimora,
quella che cielo e terra e 'l mondo onora,
né, molto dilungato, ebbi pavento.

Ma io che d'avanzarmi avea talento,
né fortuna stimai, né altro ancora,
e, volteggiato assai, sospinto fora
mi ritrovai con faticoso stento.

Pur poi ch'io ebbi molto combattuto
con l'onde e' venti e la marea tranquilla,
mi si fé incontro a concedermi aiuto;

e drizza'mi colà dove scintilla
Appollo i raggi, e, quel riconosciuto,
in fiamma convertissi ogni favilla.
Quel ch'io non voglio arei pur, s'io volessi,
e quel ch'io pur vorrei non posso avere;
che così l'avess'io per me' vedere
s'altra mai poi in libertà m'avessi!

Credo che pur contenterei me stessi
di seguir quel che mi può mantenere
legato e sciolto e quanto l'è in piacere,
poi ch'altro che per lei servo mi messi.

Donna non credo già sia sotto il sole
bella com'è costei, che 'l cor mi serra,
né a chi me' risponda atti e parole.

Ella può sormontarmi e pormi in terra
sol con una di quelle, s'ella vuole,
e con un'altra farmi sempre guerra.
Quanto più mi rivolgo per la mente
gli afanni in ch'io mi truovo, e non so come,
penso come non sien macere e dome
le membra e l'ossa e le due luci spente.

Io so ben sì come il mio cor si sente
carico di noiose ed aspre some,
varie di qualità, non pur di nome,
e l'una più che l'altra a me cocente.

Che giova a dir che poco o nulla curo
né parentela o patria abandonata,
né d'esser servo altrui, ben che sia duro?

Né stima faccio di Fortuna irata,
né del viver mio poco e men sicuro,
ma sol mi duol madonna aver lasciata.
Che giova a rimirar più donne mai?
Occhi mie lassi, a che pur v'afannate,
ritrovar non possendo le lasciate
singular luci, che cotanto amai?

Mal fe' per voi, che sì mal v'avezzai,
poi che 'nfinite volte abbiàn provate,
e fra tante gentil, belle e pregiate,
gnun'è pari a costei ch'io vi lasciai.

Però, se del ritrarvi dalla impresa
i' vi consiglio, parmi aver ragione;
e faccendo, a voi stessi fa onore,

considerato e' saria grande ofesa
e peggioresti grado e condizione,
mirando alcuna di minor valore.
S'io posso mai riveder pur quel volto
che già mi tenne, or m'ha colto in piena,
piglierò forza, ardir, vigore e lena
avessi assai più pria mi fosse tolto.

Ma com'esser potrà? Misero e stolto,
non vedi che chi può non ti scatena,
ma da quel t'alontana e scosto mena,
e, volendo tornar, sinestro è molto?

Questi varî pensier regnano in noi,
che danno nel pensar tormenti assai,
veggendomi lontan sì da voi poi;

e son ben qui col corpo, ma già mai
ci fui con l'alma, imperò che con voi
al nostro dipartir ve la lasciai.
Fusse pur tosto almen ch'io fossi fora
di vita per uscir di questi afanni,
che l'un mi cominciò oggi è sette anni,
e l'altro al nascer propio alla prim'ora.

Per certo e' sarà me' ch'i' me ne mora,
ch'aver sempre a stentare in questi panni;
e se non che dubbio ho ch'io non mi inganni,
ma' tanto mi sare' indugiato ancora.

Chi può, dunque, ripari al mio languire
avanti oltre più passi la mia vita,
e faccimi sperare ond'io dispero,

ché forse altri vorrà poi redimire,
e scarso fia il socorso e tarda aita
e io pur quel ch'io sono e quel ch'io m'ero.
S'io ritornassi mai dov'io non sono,
sarei contento e più ch'altro felice,
ma son discosto sì dalla pendice
che dificil saria quel ch'io ragiono,

se già grazia celeste o divin dono
non reducesse dentro alla cornice,
dove il buon frutto e di gentil radice
ma' non mette i suoi servi in abandono.

E s'essere non può quel ch'io vorrei,
per sua clemenza mi conceda Idio
migliori efetti agli altri pensier miei,

e lievimi dal cor questo disio,
che m'è cagion d'accidenti sì rei
che spesso ponmi a me stesso in oblio.
S'altri sapesse in che stato io mi truovo
per l'esser seperato da colei
che tenne e terrà sempre i pensier miei
in languir dolce e 'n lagrimar più nuovo,

arìa piatà di me, perch'ardo e provo
contro a mia voglia quel ch'io non vorrei.
Niente di men, per tanti afanni rei
dal proposito mio non mi rimovo.

Ma se possibil fosse di ritrarmi
dall'aspro giogo intolerabil tanto,
io sarei più felice ch'altro uom vivo,

né più vi ricadrei, sì ben guardarmi
saprei da ogni lor segace inganno;
ma d'esta vita pria penso esser privo.
Quando el primo de' due interlasciare
mi credo e del secondo essere uscito,
quel cieco torna e radoppia lo 'nvito,
e convienmi per forza servo stare.

Lasso, dunche, tapin, che deggio fare?
Per lavar non sen va quel ch'è scolpito,
né per scuoter di spalle s'è partito
quel ch'io vorrei in tutto abandonare.

E se ripar non c'è a' pensier miei
m'arò oltre a seguitar l'impetüosa,
ché così cesserei, se cessar dei.

Starommi in servitù, ben che noiosa
assai mi sia, e seguirò colei,
e parra'mi seguir notabil cosa.
Assai dell'altre ne mirai in pria,
ma niuna mai ne piacque agli occhi miei
quanto facesti voi, né ancor vorrei
ch'altra mai mi piacessi; e qual vuol sia.

Gentilezza, onestà e leggiadria
regna in alcuna, come fa in costei?
Al parer nostro no; e ben che in lei
tutto m'afidi, è pur nimica mia.

Né si cred'ella avermi già condotto
in luogo che nessun possa più atarmi,
tanto da' colpi suoi son fiacco e rotto;

e più crude ver me truovo su' armi,
per ridurmi a ognor più al di sotto
che io non sono, over per morte darmi.
Non più di me già sotto sole o luna
fedel si vide amante o servitore,
e non più che da me con puro core
mai fu seguita in terra donna alcuna.

Né credo che rinascer ne possa una
che tal noia o travaglio o tal dolore
dessi a chi l'ama e coll'alma e col core,
come fa questa, in cui tutto s'aduna:

leggiadria, gentilezza, alto costume,
modesto incesso, aspetto signorile
ed occhi accesi di celeste lume

ed ogni altro atto suo vago e gentile,
e spande di vertù copioso fiume;
ma bene è ver che non è troppo umìle.
Quanto la 'mpetüosa e più nimica,
più costante altrettanto esser si vòle,
ché, se nei casi aversi altri si dole,
altro bisogna a cessar la fatica.

Sottoposto è ciascuno alla mendica
e sue rivolte, ché sovente sòle
sormontar chi è basso; e quanto vòle
lo sa disporre, o dolze e cara amica.

Però vi priego: e come far solete
negli altri casi aversi, altressì in questo
dimostriate il franco animo che avete

ed a' ripari abbiate l'occhio desto,
comandandomi ognor come potete,
ch'a l'ubidirvi sempre sarò presto.
Lena non ho, né truovo onde men greve
la morte mi saria che stare in vita;
e se l'alma è dolente e sbigotita,
qual maraviglia al mal ch'ella riceve?

Se' miei pensier son come al sol di neve,
vo mendicando e ho la via smarrita,
e, se Lena or mi manca e non mi aita,
e giorni miei fien consumati breve.

Ma se non fosse, per salvar la fama
credo ch'io stessi a me farei la grazia
per uscir fuor d'esta mia vita grama.

Dolze è 'l morir, che d'ogni cosa sazia;
e se per mia disgrazia altro non brama,
farei contento almanco chi mi strazia.
Non è sì presto a voi lo scriver mio
che 'l risponder più tardi non sia il vostro
da poco in qua, sì che 'l scriver più nostro
stimo poco vi gusti o sia in disio,

se già maggior pensier non desse oblio
a questo, e che da voi non m'è dimostro,
con alcun cenno o con vergar d'inchiostro,
come 'l cieco solea far men restio.

Onde se 'l suplicar mio nulla vale,
centuplicato in voi s'intenda il priego
di chiarir se per ben deggio aver male,

o ch'i' segua vostr'orme, ond'io mi lego
ognor più stretto; e, se di me vi cale,
alla dimanda mia non fate niego.
Se qualche volta mai ritorna in pari
la posta che raconcia ogni mal cotto,
que' che son or di sopra andran di sotto
e fien dolci i lupin, che son sì amari.

Chi si sconosce ed ha scarsi ripari
star vuol bene agio e pagar poco scotto;
se 'l sodo capo al contar poi gli è rotto,
giusta cos'è che, ripetendo, impari.

Questi nostri discorsi son fallaci,
ché la miseria nostra tanto afanna;
nulla stimian, se non quand'egli incontra.

E se noi conoscian ch'ella c'inganna,
cerchiàn della salute esser capaci;
ché, se Idio è per noi, chi ci fia contra?
Vostro parlar, madonna, è tanto umìle
che di speme nutrica e pasce il core;
el cieco sprona e sospigne a tutt'ore,
dicendo: — Segui lei, c'ha il cor gentile —.

Ond'io, di liber fatto già servile,
cangiato in parte e la cera e 'l colore,
ripresi forza e crebbemi il vigore,
sperando in pellegrino almo virile.

E fra me dissi: — Forse aren noi pace
o triegua alquanto e poseren l'ofese,
ch'ogn'altra è scarsa a quel che ne mantiene —.

Ma chi fu mezzo al seguir nostre imprese
fa quel che vuole, e l'è quel che le piace;
e 'l tempo a me promesso anco non viene.
El quatro e 'l tre non rilieva più sette,
poi che comparse il compar cinquantotto,
che i lor disegni in brocca ebbe interrotto;
beato a chi non colse il ben gli stette!

Ognun s'assetta a quel che me' gli mette,
e tal ghigna e dà pasto ch'altro ha sotto,
ma l'oste vuol ch'ognun paghi lo scotto,
serbando i rei per pasto di civette.

T'insegna il tempo e la fé c'è sì rara
ch'ogni cosa con quel s'aconcia e guasta,
secondo è stagionato il frutto colto.

Util servir gli amici infin che basta
procacin gli altri, e chi repete impara
come dà il mondo il mèle e 'l fiel raccolto.
O voi egregi, sapïenti viri,
che circundate lo spiritual coro,
sapiate ch'io triunfai e or dimoro
in un sepulcro qui, ove t'aggiri.

Alberto mi chiamai; e, se ben miri,
vedrai colei per cui tanto martoro
io ebbi già, che rompe un giogo d'oro,
né mai ebbe piatà de' miei martiri.

E per entrarle in grazia, il bellicoso
stile di Marte presi, e fu' seguace
infino al caso atroce e 'mpetüoso.

Pregate Idio pel corpo mio, che giace
in questa oscura tomba verminoso,
che con l'alma gli dia riposo e pace.
Se 'l gran Monarca quel concesse ha tolto,
ben che simil ma' più presti Natura,
chi si può lamentar se Morte fura
sempre il miglior, ch'al fine ottimo è colto?

Perché chi più confida in Quello è colto,
che 'l meschin mondo a' suoi più car procura,
qual dunque opra più degna, alma e sicura
ch'essersi scarco e da' suoi lacci sciolto?

Volato al ciel, dove l'alma si posa,
se per l'opre s'acquista utili e degne
gloria di là, di qua perpetua fama,

o glorïosa stirpe, o chiare insegne,
sanza voi nulla e con voi ogni cosa,
da poi che' cieli e 'l mondo onora e chiama!
Poi che Chi può t'ha ridotto vincente,
né sanza cagion buona père giusto,
dimostra or come sempre avesti gusto
d'esser più che mai grato e conoscente.

Se pace hai fuor, dentro giusto e clemente
con senno grave, moderato e vetusto,
più che troppo severo, aspro e robusto,
fa' de' nimici amici, opra prudente.

E ben ch'al conservare amici e stato
d'ogni ragion convegna esser capace,
mantienti ognun, ma co' miglior t'accosta,

né scordi di Sartor la contumace;
col senno usò Pompeo grato al senato,
ch'al combur le messive non diè sosta.
Io veggio tesi per diverse strade
occulti lacci, ispaventosi e strani,
per prender tal, che per li aperti piani
passa a periglio di taglienti spade.

Ma nessun dubbi che molte fïate
vi dà che ta' pensier tutti eran vani,
e tal ne tesi già che dalle mani
il tenditor di lui punto discade;

ché spesso avvien che l'uomo invesca l'amo
per avere ugelletti e prende mosche,
e talvolta se stesso impania e sozza;

e tal, seguendo le sue voglie fosche,
credendo, per mal far, seguire al colmo,
rompesi il capo, quanto in ciò più cozza.
Taccia chi in versi o in prosa mai descrisse
vita d'alcun mortal famosa e degna,
poi che natura el suo 'n Cosmo disegna
nell'età nostra, al qual tutto somise.

Virtù, iusticia, senno e ingegno affisse,
singular grazia in lui fa su' alma pregna,
che ben ch'odioso el suon parar s'assegna,
niun s'aguagliò ma' a lui, mentre che visse.

Lasciocci in pace, a sé tolse fatica;
d'agosto al primo dì fu la richiesta,
ch'al ciel si sollevò quell'alma santa,

che vivrà sempre, ma sol fia chi resta.
Commisse el corpo alla gran madre antica
nel millequattrocenquatro e sessanta.
Poi che, culo a suo naso, fier Coglioni
fu ito in Romagna e Faenza a rivolta,
Imola franca poi da seggio sciolta
fu, in vituper de' strutti e onor de' buoni.

Aquile, serpi, lupi, orsi e lioni
si son ristretti e Babbilonia sciolta
l'ira d'Iddio provoca un'altra volta,
per fulminar le superchi ambizioni.

Ah, Gostantin, che fai che non ti svelli,
po' che 'l tuo patrimon mal collocasti
a chi 'l fiel sempre ha in corpo e 'l mèle in bocca?

Ingrati, a cui mai par che 'l troppo basti!
Che le man v'avess'io sì ne' capelli,
com'io ne svellerei più d'una ciocca!
Oh qual di schiavi io veggio orrida schiera,
Cui cinge il piè di ferro aspra catena;
Alteramente innanzi a sé li mena
Signor di sguardo e di sembianza fiera.

Indi a forza gittarsi in ampia e nera
Gola vegg'io, d'oscure fiamme piena,
Ove raggio non giunge, e sempre è sera,
E in propria reggia stanno affanno e pena.

Squallida il volto ed in lugubre ammanto
Entra con lor la vita, e della morte
Pender le miro la rea falce accanto;

Dal tempo poi le dure ferree porte
Veggio serrarsi, e al piè di loro infranto
Lui cader poi da man possente e forte.
Leggero io volo al par d'alato strale
In parte oltre le sfere erta e superna,
E al primo sguardo alto stupor mi assale,
E sembro un uom, che il vero ancor non scerna.

Veggio l'eterna Volontà immortale,
Che il tutto muove e a un cenno sol governa,
E veggio il Verbo al Genitore uguale,
E quell'Amor, che fra ambidue si alterna.

In tal vasto pensiero io sì m'affiso,
Che qual l'eccelso Trino è in sé vegg'io,
E in me Dio veggio, e me entro lui ravviso;

Veggio come in mirar sé stesso Iddio
A sé immutabil formi il Paradiso,
E come in mirar lui si formi il mio.
Appena io posi in questa egra e mortale
Magione il piè, che di sembiante bieco
Donna mi appar, che porta al fianco l'ale,
E sì mi grida: “Almaspe, or tu vien meco.”

Io, che a seguir colei, che va qual strale,
Ho con me corridore infermo e cieco,
Sciolgo da' lacci suoi l'alma immortale,
E al gran viaggio io mi preparo ir seco.

Ma Donna io più non veggio, e terra e 'l vasto
Alto Oceano a me sparisce: ahi lasso!
Ov'è l'antica mia grandezza e 'l fasto?

In parte ignota e assai lontana io passo
Tratto da forza, in cui non val contrasto,
Com'è tratto al suo centro o foco, o sasso.
Là, dove assiso in luminoso Trono
L'alto Signor di Maestà si vede,
Là a viva forza strascinato io sono
Da quel destin, che dentro me risiede.

I miei nemici a' fianchi, a tergo sono,
Né so dove sicuro io ponga il piede;
Scoppia dall'Austro un grave orribil tuono;
Deh qual mai sasso or mi ricopre e fiede!

Deh mio Signor, deh mira i falli miei
Coll'occhio sol di tua pietate adorno,
Ch'io son tuo figlio e tu mio Padre sei.

Ma non m'ascolta, e bieco intorno intorno
Ei volge il guardo a fulminare i rei;
Ché questo è sol delle vendette il giorno.
Io veggio, ahi veggio il chiaro suol Latino
Fra le rovine sue mezzo sepolto:
E stargli sopra il suo crudel destino
Fiero tra nembi e tra baleni avvolto.

Veggio l'Iberia e 'l Regno a lei vicino
Volger piangendo all'aspre stelle il volto;
Ch'arde il Tago, arde Senna e 'l pellegrino
Terreno, un tempo sì felice e colto.

Veggio del Ren deserto il lido, e i tuoi
Trionfi, o morte, che sdegnosa e sorda
Fiedi, e d'udir preghiere empia t'annoj.

Ah tutta veggio del suo sangue lorda
La già sì bella Europa. Oh che non puoi,
Di dominare o sacra fame ingorda?
Un dì, ch'io sol men gia stanco senz'arme,
Per erma piaggia, e fra mie cure assorto,
Odo gran turba addietro seguitarme,
E un confuso gridar: “Montan, sei morto.”

Sento aspra fune al collo indi gittarme,
Che già m'atterra semivivo e smorto;
Quinci ambedue le mani e i piè legarme:
Oh quant'ire, oh quai strazj empj sopporto!

Mi trovo alfin dove su lunga nave
Folta al remo gemea ciurma in catene;
E già son fatto anch'io di ceppi grave,

Quando una Dea, che grande imperio tiene,
Grida: “A costui la pena or più s'aggrave,
Poiché sì tardi e involontario viene.”
Me, nobil Nave, e per ardir sì conta,
Che superba solcai l'istabil' onde,
Ora là, dove spento il dì tramonta,
Ed or tra l'Inde e l'Africane sponde;

Me, che cercai, delle tempeste ad onta,
Dove natura i suoi tesori asconde,
E risi, allor che 'l Mare in smanie monta,
E ch'apre quelle gole ampie e profonde;

Me, or che torno alla paterna riva,
E che nel sen mille ricchezze io porto,
O qual vince procella intempestiva!

Veggio il Nocchier cader nell'acque morto,
Rotto il governo, e già d'ogn'arte priva.
Ahi sì venni a perir vicina al porto?
Appena io pien d'ardir posi le piante
In sulla sponda, ch'è di rischi piena,
Voce mi vien da parte alma serena,
Che dice: “Ferma, e non passar più avante.”

Io mi vòlgo a guatar con palpitante
Petto chi mai cotanto orgoglio mena,
E veggio assisa in sulla spiaggia amena
Ninfa, c'ha biondo il crin, bianco il sembiante.

Stavale accanto in atto di ferirmi
Giovanetto, che ha piume e strali al fianco,
E non men bello che superbo e fero.

Allor restai qual uom di sensi manco.
Non so chi di lor due fermommi altero;
So ben che tardi indi potei partirmi.
In parte, ove non fia ch'uom lieto passi,
Guidommi un giorno un mio stranio pensiero;
Giorno felice, in cui m'apparve il vero
Lume, che scorge ed assicura i passi.

Là vidi donde ad alta torre vassi,
Per erto colle e ruvido sentiero:
Vidi la chiusa ferrea porta e 'l nero
Lago, che intorno a lei torbido stassi.

Udii là dentro gravi urli e lamenti,
E un lungo strascinar ceppi e catene,
Qual fanno al remo condannate genti.

Scritto era in sulla soglia: “Amor ritiene
In questo carcer mille alme dolenti;
E le sue chiavi in grembo a morte ei tiene.”
Ben mille volte e mille io vidi il bieco
Nocchier solcar l'onda sulfurea e nera,
E gir per Lete, e tragittar con seco
Turba, che vide già l'ultima sera.

Ed io qui errando ancor per l'aer cieco,
Ombra infelice, qual raminga fera,
Invan grido: “O Nocchiero, alfin con teco
Me pur trasporta omai fra l'altra schiera.”

Sì grido invan, che d'Arno in sulla sabbia
Mezzo insepolto il mio cadaver stassi,
Di cruda Donna per isdegno e rabbia.

Deh per pietade, o tu, Villan, che passi,
Se a te la messe a mancar mai non abbia,
Sovra lui gitta o poca terra, o sassi.
Talor l'anima mia per l'aer vago
Sublime vola a ritrovar colei,
Di cui scolpita in me porto l'immago,
E per cui vivo, e senza cui morrei.

Qui allor ci uniamo; e come in fonte o in lago,
Ella sé vede in me, me veggo in lei,
Ed ella in me; io così in lei m'appago,
Che nel goder siam pari a i sommi Dei.

Indi Amor con sue penne agili e preste
Ci erge a mirar l'alte bellezze e nuove,
Quai son lassù nell'alta idea celeste;

Onde tal dolce in me discende e piove,
Che qualor torno in la corporea veste
Ambrosia e nettar non invidio a Giove.
Poiché vid'io la pallida, la rea
Morte, che pria di spavento m'era,
Adorna farsi della spoglia altera
Di colei, che il mio cor schiavo tenea,

Cangiossi in me l'immagine primiera,
E gridai forte: “È questa Donna, o Dea?”
Ché scender mai dalla superna Idea
Non vidi raggio di beltà più vera.

Ond'è che, il mio desir sempre a lei vòlto,
Sol morte io bramo, e morte invoco ognora,
Ché lieto sol può farmi il suo bel volto.

Ma il dì non giunge mai, nel qual io mora;
Ch'ella è sorda a' miei voti: ah forse ha tolto,
Coll'immagin di Filli, il core ancora.
Poiché contro del Ciel superbo s'erse
L'Angel primiero, e il fatal caso avvenne,
Cadde dal Cielo, e giù per l'aer venne,
E mille ancor con lui schiere disperse.

E nel cader le spaziose penne
Rapido stese, e il basso Ciel coverse;
Indi le scosse, e d'atro umor lo asperse
Qual augel, che nell'acque il piè già tenne.

Profonda aprìssi allor alta vorago,
E galleggiar specie deformi ed adre
Tosto si vider, qual nòtanti in lago,

E volar neri spirti a dense squadre,
Ed apparir faci di orrenda immago;
Ché di gran' mostri empia superbia è madre.
Del vecchio Adamo a ristorar l'oppressa
Stirpe, dal Cielo un altro Adam già viene;
L'immagin quei del suo Fattor ritiene,
Era questi di Dio l'immago istessa.

L'un l'umana natura avea depressa,
Luogo l'altro e pietà nel Ciel le ottenne;
Nel nascer sol la nudità mantenne
Il primo, e l'altro anco morì con essa.

Dalla costa d'Adamo Eva discesa
Nel sonno uscì: pur dal costato uscita
Nel morir di Gesù nacque la Chiesa.

Ambe son Madri: una però rapita
Avea la prole a Dio, l'altra l'ha resa.
L'una morte le diè, l'altra la vita.
Spesso mi fugge il cuor: veggio talora
Per le vie del piacer scorrerlo errando,
Talor tornar lo sento sospirando
La cara libertà, che Amor gli ha tolta:

Quando lo miro circondar da folta
Turba d'affetti vagabondi, e quando,
Perdutolo di vista, al Ciel dimando
Se a rimirarlo mai per via si volta.

Or pentito a me riede, or ingannato
Di nuovo fugge dietro al senso, ed ora
Dietro all'ambizion trovol legato.

Se mai per tua pietà, prima ch'io mora,
Ha la sorte d'entrar nel tuo costato,
Non permetter, Signor, ch'esca più fuora.
Del viver mio, Signor, per varie strade
Malamente fin qui condotto, il nono
Lustro già scorse, e quanto fu tuo dono
Io dissipai colla migliore etade.

Or la Morte, ora il Ciel la tua pietade
Mi pon su gli occhi, ed io lo stesso sono;
Oggi ti chiede il cuore umil perdono,
E scordato di te diman ricade.

Vorrebbe a te venir, ma lo devia
Con dolci violenze affetto umano;
E quel, che volle un dì, quell'altro obblia.

Tu mi ferma, Signor, colla tua mano
L'incostante voler: fa' che non sia
Il tuo Sangue per me versato intorno.
Ecco la strada, onde al Calvario vassi.
Spiagge fiorite, ameni campi, ov'io
Già colsi il fior de' più begli anni, addio;
E tu, santa Pietà, guida i mei passi.

Baci v'imprimo, venerandi sassi,
Su cui stampò orme di sangue un Dio;
Non sdegnate che, almen piangendo il mio
Fallo, aspersi di lagrime vi lassi.

Già siam vicini: al cuor lo mi dicea
L'aria divota, che qui spiro; e vedo
Dove uccise il mio Dio la gente Ebrea.

Oh che dolce star qui! più a voi non riedo,
Amici, addio; di sempre star chiedea
Sul Tabor Pietro, io sul Calvario il chiedo.
Voi mi battete al cuor, come avess'io,
Signor, che darvi: e che voler potete
Da un verme vil, Voi, che beato siete,
Onnipotente, immenso, e siete Iddio?

Bella industria d'Amor! quel, c'ho di mio,
Perché tutto sia vostro, a me chiedete;
Voi per darmi assai più, poco volete,
Ed io potervi far molto desio.

Pur se da me, dolce Signor, prendeste
Per morir ciò, ch'in Voi non era, quando
Il Padre soddisfar per me voleste,

Io per piacere a Voi, fin ch'avrò bando
Dalla patria del Ciel, per cui mi feste,
Quel, che non ho di mio, da Voi domando.
Mi giunge un dì vicino al cuore un guardo
Dolce in sembianza, ma nimico e fero
Traditore dell'alma, e un mio pensiero
Vel fé passar, quando men io mi guardo.

All'improvviso assalto or gelo, or ardo;
E di troncargli il passo invan più spero:
Tolgono i sensi alla ragion l'impero;
Al mio periglio ogni riparo è tardo.

Corre a opporsi Virtù; ma che gli giova,
Se già vinto il voler quasi si arrende
E dell'inganno suo piacere ei prova?

Il cuore allora al mio Gesù, che pende
Dalla Croce, si volge; e qui ritrova
Scampo sicuro, e vincitor si rende.
Importuno pensier, ma vago insieme,
Per far forse d'Amor qualche vendetta,
Quando il povero cuor men se l'aspetta,
L'assale un giorno, e dolcemente il preme.

Di bel piacere all'improvviso un seme
Per trarne il frutto del desio vi getta;
Glielo mostra cresciuto, e lo diletta,
Ond'anco cresca col desio la speme.

Sotto vaghe sembianze indi l'errore
Di celargli s'adopra; e un dolce obblio
Proccurando gli va del suo migliore.

Vanne, indegno pensier, vanne, dic'io:
Da me che chiedi? il morto mio Signore
Col sangue mi comprò; non son più mio.
L'umana prole dal Calvario scorge,
E le offre la sua Croce un Dio spirante:
V'è chi l'accetta per timore, amante
Più di sé che di Dio, che gliela porge.

Per speme di quel ben, ch'altri s'accorge
Dal seguirlo venir, fassegli avante;
Ad ambedue però sembra pesante,
Sebben diverso affetto al Ciel li scorge.

Altri per puro ardor, che il cuor gli accende,
Prende a portarla; ed a costui soave
L'infaticabil carità la rende.

Se fervido non è chi spera o pave,
Spesso la lascia: onde di qui s'apprende
Che, se manca l'amor, la Croce è grave.
Dell'ameno Giordan presso alle sponde
Col favore del Ciel giva crescendo
Pianta felice, e, i rami suoi stendendo,
Ombra al Sole facea colle sue fronde.

Venuta maestosa, e più profonde
Le sue radici in sì bel suol ponendo,
Era stupor del Pellegrin, godendo
Starvi sotto a passar l'ore gioconde.

Che bei disegni fevvi un tempo intorno
Chi piantata l'avea! che dolce udire
Era gli augei, che vi facean soggiorno!

Ma vedendo sol fronde, io qui rapire
Mi sento a dirle: “Ah Pianta ingrata, un giorno
Tu vuoi di Croce al tuo Signor servire.”
Alma, che, in carcer volontario chiusa,
Sollevarti al tuo Dio non vuoi, non sai,
Chi ti trattien? forse negar potrai
La sua bontà sopra di noi diffusa?

Chi muove i Ciel'? chi in poco seme ha infusa
Tanta virtù? chi accende al Sole i rai?
Se al tuo governo la ragion pur hai,
Quanto vive o si muove a lei t'accusa.

Che Dio morisse, se nol sai, per noi,
Sai pur che ti formò: Natura chiama
Al suo principio, e tu fuggir lo puoi?

Contra un'alma infedel se così esclama
La Ragion, la Giustizia, e che fia poi
Di chi sa ch'egli è morto, e pur non l'ama?
Dalle dolci tue piaghe, onde a noi porta
Per man d'Amor l'eternità si beve,
Tal virtude, Signor, l'alma riceve,
Che il timore le toglie e la conforta.

Di qui la tua Divinità si porta
A contemplar per via spedita e breve;
E qui non sente il travaglioso e greve
Del viver suo, soavemente assorta.

S'avanza indi al costato, e quindi passa
Per la strada, che aperta ella vi vede,
E terra e mondo dietro a sé si lassa.

Qui trova il cuore, dove Amor risiede;
E contenta di lui tutto rilassa,
Nulla vuol, nulla brama e nulla chiede.
Se del morto Signor furon figura
Gli antichi sacrificj, ov'è l'Altare
Per Vittima sì degna, ove fumare
Si vede qui la sacra fiamma pura?

Non per gl'incensi, ma pel duol s'oscura
L'aria qui intorno; e qui vegg'io spirare
Tra tormentose ingiurie e pene amare
Il mio Signor sopr'alta Croce e dura.

Ma fu voler di Dio, che Uno si adora
E Trino in un, che il Divin Figlio esangue
Sollevato da terra in aria mora;

Perché dal fiato del pestifer'Angue
L'aria, spirando, egli purgasse ancora,
Se purgata la terra avea col sangue.
Altri cerchi il mio Dio dentro gli abissi
Dell'eterno esser suo; s'avanzi ed osi
Altri trovarlo pe' sentieri ascosi
Della sua immensitade, un giorno io dissi.

Poscia sopra la Croce, ove il trafissi
Co' miei falli, a cercarlo io mi disposi:
Chieda la Sposa pure ov'ei riposi;
Io chiederò dove morire udìssi.

E quivi mi starò, finch'egli mora
Co' suoi più cari; e l'udirò, dal Padre,
Mentr'ei per lor grazie intercede ed òra.

E potess'io fra le ribelli squadre,
Facendo fino al fin con lui dimora,
Come Giovanni, aver Maria per madre.
Sulle bilance del pensier divoto
Libro la colpa; in una d'esse io getto
Imperj, Monarchie, quanto d'eletto,
Quanto di grande ha il Mondo e non fa moto.

Col cuore d'ogni giusto entro vi vòto
De' Màrtiri le vene; il Ciel vi metto;
Le Gerarchie v'appendo; e quando aspetto
Crescere il peso, il crescimento è ignoto.

La colpa assai più pesa. Intorno io giro
L'occhio, né trovo più che porvi; ond'io
Quanto è grave qui veggio e qui sospiro.

Una stilla di Sangue allor del mio
Morto Gesù dà il tratto; e così miro
Ch'a pesar più di lei vi vuole un Dio.
Mentre l'empio Amalecco ardita e fera
Contra il popol di Dio guerra facea,
Per lui sopra d'un monte combattea
La pietà di Mosè fatta guerriera.

Quanto il furor più s'avanzava, ed era
Più vicina a cader la gente Ebrea,
Le mani allora il pio Campion stendea,
E il cuor mancava alla contraria schiera.

Occulta era la pugna, ma palese
Di Mosè la vittoria; indietro spinse
Non veduto il nimico; inerme offese.

Assedio non men fiero all'uom pur strinse
L'Inferno, e già peria; ma Gesù stese
Le mani anch'esso sul Calvario, e vinse.
Lunga stagion mi presi Amore a giuoco,
Or tolto il velo a sue pupille, or fuore
Trattolo a forza a cantar mesto e roco
Delle stolte sue frodi il rio tenore.

Folle, chi crede aver domato Amore!
Nuove insidie mi tese, e a poco a poco,
Mal cauti gli occhi e mal difeso il core,
Strugger mi fé d'inestinguibil foco.

E disse: “Alfin sotto l'odiato incarco
Misero gemi. Or segui a darti vanto
Che non paventi di mia face e d'arco.”

Confuso allor gridai: “Occhi, che tanto
Fummo infelici a custodire il varco,
A me la doglia, a voi ne tocca il pianto.”
Virtù, che a tanti Eroi per chiare imprese
E forza diede, ed animò il pensiero:
Madre d'alto savere e di quel vero
Valor, che all'erta della gloria ascese;

Più non avendo omai forti difese,
Per far riparo al cieco Nume arciero,
Forz'è che soffra da quest'empio altero
Col rossor d'esser vinta, ahi, quante offese.

Né di mai ripigliar l'antico onore
Spera ella più: ché spento è il nobil zelo
Di vera gloria dall'insano ardore:

Se non giunge quel tempo, in cui nel Cielo
Con lei si stringa in bella pace Amore
Sciolto dal nostro basso oscuro velo.
Dimmi, Nicea: t'ha mai scoperto Amore
Qual sulle piaghe ei mi stillò veleno,
Quando di verde età sul primo fiore
Fu segno a' dardi suoi questo mio seno?

Ché ti stai così altera? ah quel rigore,
Che cela di tuo volto il bel sereno,
M'ha sì ripien di ria tristezza il core,
Che omai sol morte attende e già vien meno.

Ma la mia morte, ahimè, ti fia gradita:
Ché tu crudel nuove saette scocchi
Contro chi disarmato implora aita.

Deh non fia mai che 'l duro cor ti tocchi
Aspra pietade, e per tornarmi in vita
Sen venga a lagrimar ne' tuoi begli occhi!
Amor, se tu pur vuoi ch'io solo sia
In amar lei, che sol d'amore è degna,
Lei, cui beltà pudica e cortesia,
Come in trono di gloria, in volto regna,

Più non soffrire omai che gelosia
Delle mie pene a trionfar ne vegna;
Ch'ella del pari tua nemica e mia
Far di noi scempio a suo poter s'ingegna.

Nasce da te, quando le tue saette
Contro più cuori vibri e contra noi,
E per noi contr'a te fa sue vendette.

Onde se darle morte alfin tu vuoi,
Sian tutte le tue fiamme in me ristrette:
Forse questo negarmi ancor tu puoi?
Far pompa in te quaggiù volle Natura
Del suo poter, che sì gran tempo ascose:
Onde, Mirzia, per nostra alta ventura,
Tue sì leggiadre forme al Mondo espose.

Dalla trascorsa e dall'età futura
Il fior ne colse, e tua beltà compose.
Da gli oltraggi del tempo andrai sicura;
Ché al tempo ancor di venerarti impose.

Sarai qual fosti: e que' begli occhi ardenti
In sì sublime, angelico sembiante,
Pria che men chiari, anzi saranno spenti.

Spenti non già, che con splendor costante
Sfavilleranno in Cielo astri lucenti,
Sempre a bear chi ti vagheggia amante.
Nel rimembrar l'amata e la gioconda
Dolce vista di lei, par che 'l pensiero
Ne goda sì, che coll'immago il vero
Per lusingar sé stesso omai confonda.

Allor chieggio ad Amor perché s'asconda
Sotto un sì vago volto un cor sì fiero:
Ma di tacer vanto si fa l'altiero;
Né v'ha chi per pietade a me risponda.

Al mio stesso pensier confuso e mesto
Mi vòlgo, e mi risponde: “Or vedi in lei
Il bel desio soverchiamente onesto.”

Allor, mal grado pur de' sensi miei,
Lodo, Mirzia, il tuo sdegno, e pago resto
Della cagion, perché sì cruda sei.
Io vidi assiso in alto soglio Amore,
E Mirzia appo di lui dar legge al Mondo,
Che, di sì bella servitù giocondo,
Tributava al suo regno eterno onore.

Anzi vidi a' suoi piedi ogni gran core
Dolce vantar di sue catene il pondo,
E l'alma libertà gittata al fondo
Chiamar di sé la servitù migliore.

Stavasi intorno al trono ancor la sorte,
Onde aspettar per compartir parea
A gli Amanti la vita o pur la morte.

Ivi, com'altri, ardendo io pur giacea;
E di speme e timor fra le ritorte
Del mio cieco destin nulla sapea.
Amore, io non ti chieggio o triegua, o pace,
Ché ciò non oso ricercar da un empio.
Fa' qual tu vuoi di me più stranio scempio;
Essere io vo' nel mio periglio audace.

Dimmi qual strage ancor più ria ti piace,
Se tua legge crudele io non adempio.
Io chieggo sol che del funesto esempio
Altri per più mio duol non sia seguace.

Ché a sostener tue prove in me non manca
Lena o coraggio: e temo sol che fia
Tua rabbia, se non sazia, almeno stanca.

Deh fa' che a' danni miei costante sia
Tuo sdegno, che con alma ardita e franca
Solo ancor vincerò tua tirannia.
Bella immago di Dio, che lo splendore
Accogli in te quaggiù del Sole eterno:
Posta fra noi, perché del tempo a scherno
Viva serbi l'idea del gran Fattore;

Ah se sapessi quanto possa Amore,
Che fa di me sì fiero aspro governo!
Tu nol sai, ché nol senti; io ben lo scerno
A lunghe prove del mio tanto ardore.

Ma perché, Amor, sì ingiusto e sì spietato
Sol contra me le tue saette avventi,
E contra lei né pur ti mostri armato?

Deh per tua gloria almen tuoi strali ardenti
Scocca incontro al suo core; e fa' che grato
Con arder meco i miei desir' contenti.
Spesso rivolgo il mio pensiero in parte
Ov'ha la Donna mia dolce soggiorno:
Perché si tempri il duolo amaro in parte
Col rimembrar del vago viso adorno.

Ma se pur lungi stassi, è vana ogn'arte;
Ché sol può consolarmi il suo ritorno.
E alfin perch'ella rieda, orrido Marte
Imploro a fulminar colà d'intorno.

E forse ancora il fiero Dio s'invoglia
Di recarmi sì grato almo conforto,
Che l'aspra lontananza omai distoglia.

Ah se ciò non avvien, già quasi assorto
Da flutti tempestosi in mar di doglia
Lungi da sì bell'astro io perdo il porto.
Timida Cerva, allor che intorno stretta
Mirasi il Cacciator feroce al fianco,
Che la preme e trafigge, al corso affretta
Per torto calle il piè leggiero e franco.

Ma pronto al varco il predator l'aspetta,
Di seguirla giammai non sazio o stanco;
E prende di sua fuga alta vendetta,
Con rinnovar la piaga al lato manco.

Pur non anco all'iniqua estrema sorte
Cede; ma dopo lunga aspra battaglia
Il feritore alfin la tragge a morte.

Tal io, se avvien che 'l crudo Amor m'assaglia,
Fuggo e rifuggo invan; ché ognor più forte
L'empio per atterrarmi in me si scaglia.
Virtù maggior d'ogni più eccelso Impero
Nel Soglio, in cui vi pose, or con voi regna?
Liguria tutta a rimirar ne vegna
Le meraviglie, e a far ragione al vero.

Vedrà, Signor, come il sembiante altero
In suo splendor la maestà sostegna:
Come prode consiglio ognor mantegna
Tributarj gli eventi al gran pensiero.

Vedrà l'imprese inusitate e nuove
A pace e libertà spirar coraggio,
Omai costrette, e non fermarsi altrove.

Griderà allora: “Oh qual più forte e saggio
Unqua si vide!” e pur sì grandi prove
Non son di voi, Signor, che un piccol raggio.
Benché questa mia rozza umil sampogna,
Filli gentile, a risonar non vaglia
Vostra beltà, ch'ogni pupilla abbaglia,
Oltre sue forze a sì grand'opra agogna.

E, se contra 'l desio, che la rampogna,
Non osa palesar quant'alto saglia
Vostro saper, cui nullo stile agguaglia,
Pria le reca timore, indi vergogna.

Qual Donna mai di bei sudori asperse
Le bionde chiome, anzi, del tempo a scherno,
L'erto sentiero a ver onor s'aperse?

Voi sola foste: ed ogni pregio esterno
Oscuraste con tante e sì diverse
Virtù, cui diè la Gloria un nome eterno.
Vostra beltade ad amar voi mi sforza,
Mirzia, e il felice Amor, che in sen mi bolle,
Degno è di voi, ché di quell'empio e folle
Vostra onestade in me le vampe ammorza.

E se costui con frode o pur con forza
Talor de' sensi miei far prova volle,
Ne fu deluso; ché la frale e molle
Parte ragion sostenne, e ognor rinforza.

Quindi quel puro ardor, che a voi m'adduce,
Vòlgo ad amar nel manto esterno e frale
Quella, che sì m'abbaglia, altera luce.

E perché meco alfin non sia mortale,
Amo nel bello, che di fuor traluce,
Pregi più chiari in voi d'Alma immortale.
Alto amor meco nacque: è centro a lui
Chi del finito Mondo è centro immenso.
Ma scorgendone altrove un raggio il senso,
Colà si volse non mirando a cui.

Gli addita il vero Amor gl'inganni sui,
E: “Se al tuo”, grida, “e s'al mio fine io penso,
Tu là mi guidi, ove con odio intenso
Starò contro all'Amore, onde amor fui.

Te, cui tanta pietà non ange o scuote,
Altr'odio aspetta. Abborriratti, e parte
Filli fia del tuo mal dall'alte ruote.”

Tanto al senso Amor disse, e con quest'arte
Lui contumace ha vinto. Ah solo puote,
Donna, tormi al tuo Amore un vero amarte.
Qual prova Aquila i figli, e loro fassi
Duce amorosa, e l'ali all'aure affida,
Tal ne' verd'anni ebb'io sicura e fida
Scorta in costei a' piè mal fermi e lassi.

Dalle lubriche vie lungi e da' bassi
Sentier' del vulgo, sorda alle mie strida,
Mi torse; e lei seguendo esempio e guida,
All'erta volsi i faticosi passi.

Giunta l'età, che i dì più saggi mena:
“Prendi te stesso e il gir tuo lento a sdegno,”
Mi disse, “or che in te cresce al poggiar lena.

Di più alto seguirmi omai sei degno.
Seguimi: ove fanciul giungesti appena,
Ad uom vago di gloria è basso segno.”
Vergine saggia, che di luci priva
Mirasti, amasti il bello, ov'egli è intero;
Tu rischiara le mie, tu quel primiero,
Che in esse è spento omai, lume ravviva.

La loro abbacinò virtù nativa
Un raggio di beltà, ma menzognero:
Onde in alto girarle al primo vero
Non puote or del suo ben la mente schiva.

Era il meglio sterpar dalla lor sede
Lor, che dier via d'un amor folle al dardo,
E d'altri amor' maestra aver la fede,

Che per loro perir. Se dritto io guardo,
Cieco non è colui, che arde e non vede;
Ma, lasso, il son ben io, che vedo ed ardo.
Menti del terzo giro, il cui valore
Muove intendendo l'amorosa Stella,
Onde influite poi voglie d'amore
Sulle bell'alme per lo raggio d'ella:

Questa mia mal disposta al vostro ardore
Il fé sua colpa: e s'arse, arse di quella
Fiamma, il cui poco e turbido fulgore
Non basta, or ch'ella muove a farsi bella.

Menti superne, ah voi, di costà voi
Splendendo a lei, la vera or le si aggiorni
Per gli amorosi rai via degli Eroi.

Sicché, poi giunta a' suoi perfetti giorni,
S'impenni l'ale; e co' be' voli suoi
L'onor dell'opra alla sua stella torni.
Benché lungi, Signor, dal nido, ov'io
Fra l'acque della Grazia ebbi ricetto,
Il Regno, ohimè, del tuo nemico e mio
Esule m'abbia e in laccio vil ristretto;

Non è però che un disperato obblio
M'empia la mente e il traviato affetto;
Che il dolce della Patria almo desio
M'ange, e in rime talor l'esala il petto.

Tal che di tua pietà, che già m'accolse,
Vengon sì pronti in sulla cetra i modi,
Che più facile il canto unqua non sciolse.

Ond'io qual uom, cui dolce sonno annodi,
Passeggio per le vie, ch'altri mi tolse,
Della libera Patria, e son fra nodi.
Allor che per dar forma all'opra immensa
Era il gran Fabbro alla materia intorno,
Pria ne volle illustrar quell'ombra intensa,
Onde a' vivi poi fosse almo soggiorno.

Non piacque a lui però che della densa
Caligo uscisse il Sol di raggi adorno.
Pria del Sol fé la luce: erra chi pensa
Che sia padre di quella il Re del giorno.

Tal dello stesso Fabbro anco fu cura,
Del Figlio in sull'idea, che poi n'uscìo,
Far chi fosse di lui Madre e figura.

Non di tenebre dunque: egli sortio
Altro Sol d'altra Luce. Or quanto pura
Sarà la Luce, il di cui Sole è Dio?
Qual mai Natura scelse o di Natura
Tu gran Fabbro scegliesti avorio od oro
Sì fino, onde formar l'alto lavoro,
Che fammi unica al Mondo in esser pura?

Foschi appo me, se a fuoco arte gl'indura,
Gli specchi son, che somigliante a loro
Mi festi; ma sì chiari unqua non fòro,
Com'io, di Carità tersa all'arsura.

Nel giungersi al suo vel lo spirto mio
In me tu miri, e, s'ombra in te non hai,
Tua purissima immago in me serb'io.

Quale io sono per te, da me sarai.
Ecco della tua luce, ecco, o gran Dio,
Splender lo Specchio, e in te tornarne i rai.
Città real, che d'alta parte imperi
Sul buon Popol di Giuda, omai si snodi
La lingua agl'Inni, offri al gran Dio di lodi
Ostia vocal, se tu se' pur qual eri.

Chi mai de' Saggi tuoi, chi de' Guerrieri
Sulle lor soglie in sì tenaci modi
Stabilì le tue porte? E se tu godi
Certa pace, onde l'hai, da chi la speri?

Dal lodar chi la fece. A un suono infranto
Gerico cadde. Ma le tue pareti
Regga e le porte, in Dio sol ferme, un canto:

Canto di laude, che si sfoghi in lieti
Carmi, tua forza e tua difesa, accanto
A que' tuoi di lui pieni almi Poeti.
Desolata Città, Città di lutto
Fosti un tempo, Alma mia; per le cui porte,
Ond'odi e vedi e senti, entrò la Morte,
Che teco il tuo bel Regno ebbe distrutto.

Né tel mirasti tu con ciglio asciutto.
Onde, mercé del tuo Signor, risorte
Vedi le porte stesse, e vie più forte
Agli assalti ritegno in lor costrutto.

Invincibile or sei, sol che tu il voglia:
Che tu il voglia è suo vanto. Or dunque esprima
La tua vita i suoi vanti e la tua doglia.

Doglia e rossor di quel che fosti in prima
. Chi d'esaltar l'Altissimo s'invoglia
No 'l puote; il puote sol chi sé deprima.
Re di me stesso io fui: ma poi mi prese,
Lasso, e mi vinse un'empia voglia altera,
Che a me da me diè bando, e per la nera
Notte a calcar mi spinse aspro paese.

Quando un lume, che nuovo a me s'accese,
Mi scorse ove al mio ben Gesù nato era:
Amor gli offersi e pianto, e di preghiera
Qualche per me fumo odoroso ascese.

Allor di me nella più cheta parte
Questa udii voce amica: “A' tuoi soggiorni
Riedi, tanto di grazia ei ti comparte.

Ma spinosi sentier' di gloria adorni
Batter tu déi; ch'onde viltà diparte
Per le calcate vie non è chi torni.”
Qualor peccai, tema e viltà turbato
Dipingonmi il tuo volto, e no 'l sostegno:
Se m'accingo a peccar, d'ogni suo sdegno
Folle ardir lo scolora, e più non guato.

Oh saggio il buon Davidde! il suo peccato
Gli era incontro; già già sovra il suo Regno
Ne stridea l'aspro effetto, e teso al segno
Vedea l'arco, Signor, di ch'eri armato.

Pur mentre il dardo orribile n'aspetta,
Sotto 'l braccio, che scocca, ei s'è raccolto,
Quasi aperto a pietà, più che a vendetta;

Che in dolce atto di pace, a te rivolto,
Visto il suo feritor: “Di chi saetta,
Vie più che al braccio,” dice, “io guardo al volto.”
Omai, Signor, di questo basso Egitto
Fino all'anima mia l'onde passaro;
Onde invano per me dal lido avaro
Alla bella Sion tento il tragitto.

Il nemico m'incalza, ed io sconfitto
Saronne, o preso: e mi sgomenta al paro
L'onda insana. Io da due non ho riparo;
Ma del cuor lo spavento in fronte ho scritto.

Tu, Signor, colla verga, onde l'altero
Re degli empj sul Golgota fu vinto,
Per questo infame Mar m'apri il sentiero.

A riva ancor t'aspetto all'opra accinto:
Che fora, ove foss'io da lusinghiero,
Ma violento affetto in alto spinto?
Voi, cui posto ha giustizia in mano il freno
Del Regno interno vostro, oh se vedeste
I tumulti del mio, come n'andreste
Del paragone alteri, o lieti almeno!

Voi la vostra virtù, se non appieno,
Fa paghi ancor, v'acqueta. Io dalle infeste
Rimembranze trafitto, e in un da queste,
Che mi circondan, colpe, ho l'angue in seno.

Esse offesa fur prima, e poi vendetta
Del vilipeso irato Dio, che sopra
Me tutta insanguinò la mia saetta.

L'empio sangue, ch'io verso, a voi si scuopra:
E fattone lavacro, e monda e netta
Ne trarrete vie più la man che l'opra.
Qual mostrò pien d'orgoglio il petto e il volto
Lo sprezzator Gigante in Terebinto,
Finché girò la fionda, e pria che spinto
N'uscisse il fatal sasso, ond'ei fu colto;

Tal, bench'io veggia incontro me rivolto
Tendersi l'arco, e di sanguigno tinto
Sulla corda lo stral, non mi do vinto,
Color non muto; audace no, ma stolto.

Pur tu del colpo, da cui nullo ho schermo,
Vuoi ch'abbia gloria il dardo no, ma il lampo,
Lampo, onde già mi sento il cuor men fermo.

Segui, pietoso Arcier; non trovi scampo
Da un terror che lo spossi, allor che infermo
Forte l'avrai sotto i tuoi segni in campo.
Qual di Rebecca in sen, che n'era incinto,
Cozzavan per uscirne i due fratelli,
Tal nella mente mia pugnan gemelli
I miei due Amori, un contro l'altro accinto.

Primo nasce il più rio, ma seco avvinto
L'altro: e al primato aspira e questi, e quelli,
Al cui dritto pur fia che il cuore appelli,
Bench'empio il primo, onde il minor fia vinto.

Mentre che, d'ambo Madre, ami il minore,
Del ferino German tu l'appresenta
Sotto l'ispide spoglie al cieco cuore.

Forse fia che deluso a lui consenta
Il possesso di sé. Cangiare amore
O non puote, o può sol, qualor non senta.
Incauto Arpalio in arido alimento
Lasciò cadere una favilla, e accese
Debole incendio, ch'al soffiar del vento
A poco a poco valido s'apprese.

Quinci rapidi i vanni in un momento
Per ampia selva ruinoso stese,
Onde pien di dolore e di spavento
Pianse alle fiamme per sua colpa accese.

E mentre ardenti tronchi a fiamma oscura
Sbigottito mirò, fumo e faville,
Maledì sua sciocchezza e sua sventura.

Tale in Amor con umili pupille
Pianga 'l primiero error chi in cieca arsura
Avvien che senza speme arda e sfaville.
Pietà chiesi a Licori, ed ella, immoti
I lumi in me fissando, in un sospese
La voce mossa per parlare; e accese
Più brama in me, d'aver suoi sensi noti.

Non così attento osserva il polso e i moti
D'amato infermo Medico cortese,
Com'io, sperando l'amor suo palese,
Pendea dal caro volto e porgea voti.

Ciò, che celar gran tempo ebbi in costume,
Risponde alfine: “A che saper intende
Van desio, che più t'arda e ti consume?”

Ed io a lei: “In gran' tempeste orrende,
Tanto è fisso il desio di veder lume,
Che quello ancor de' fulmini s'attende.”
Vero ritratto de' suoi bei sembianti
Nel fido speglio un dì Lidia vedea;
E fastosetta tra suo cor dicea:
“Ben a ragione ardon di me gli Amanti.

L'or terso e crespo de' bei crini erranti,
La guancia, invidia della Cipria Dea,
Gli occhi, onde son dell'altrui pene rea,
Non già pregi d'Amor, ma son miei vanti.”

Sdegnato Amor di tal beltade austera,
Ruppe il cristallo, e allor lieto io credei
Che saria più pietosa e meno altera;

Ma lasso ogni speranza in un perdei,
Ché sua beltà vista in quei pezzi intera
Fé mille volte insuperbir costei.
Anima bella, che in leggiadro velo
Scendesti ad apportar salute e pace:
De' lumi tuoi, di tua virtù la face
Le tenebre disgombra e accende il gielo.

Levasi a te quest'alma, io già nol celo,
E celar nol poria, ché mal si tace
Beltà, senno, valor, che altrui sì piace,
Ch'adora il Mondo e forse invidia il Cielo.

Tutte le doti in tutte l'alme sparte
Natura in te mirabilmente unio,
Per farti idea da illuminar le carte.

Tu già vincesti 'l tempo e 'l cieco obblio;
Fer' muti i pregi tuoi la fama e l'arte,
Stanco il pensiero e debole 'l desio.
Donna, che sì crudele e sì superba
Le gravi pene mie ridendo udite,
In queste voci giustamente ardite,
Il mio cupo dolor si disacerba.

Nel vostro crudo sen, che fe' non serba,
A' danni miei, odio e rigor nutrite;
E non curate l'aspre mie ferite,
A' voti sorda, alle preghiere acerba.

Che pro, che, s'io cadrò dal duol conquiso,
Vi bagni quel rigor, ch'or non si frange,
Forse di qualche lagrimetta il viso?

Talla fera d'Egitto in vista s'ange
Dopo aver uom, che non l'offese, ucciso,
E, se vivo l'uccise, estinto il piange.
S'il dissi mai, che sovra il crin mi piova
Forte ventura da nemiche stelle:
S'il dissi, fiero Amore, unito a quelle,
Faccia dell'ira sua l'ultima prova.

S'il dissi mai, che qual nel Ciel si trova
Più torvo aspetto di luci empie e felle
Usi ver' me l'empio talento, ed elle
Ogn'influenza inusitata e nuova.

S'il dissi mai, ch'il Sol di que' begli occhi,
Onde prendea 'l cor mio luce vitale,
Contro di lui fulmin di morte scocchi.

Ma s'io nol dissi: a voi raggio immortale
Del bel lume del Cielo, a voi sol tocchi
Quest'ombra dileguare atra e mortale.
Se portai fiamme al core, ebbi acque al ciglio;
Se nello stesso punto arsi e gelai;
S'altr'uom da quel, ch'io fui, piansi e cantai,
Tu, ch'il sai, dammi, Amor, qualche consiglio.

Di volontario sì, ma duro esiglio
Giogo sì reo non potrò scuoter mai:
Aver degg'io (se tu la colpa n'hai)
Il volto sempre pallido e vermiglio?

Cener son divenuto, anzi nud'ombra
A questa dolce e in un crudele arsura:
Sdegno, duol, pentimento or l'alma ingombra.

Risponde Amore: “A sì nobile e pura
Fiamma, che i nomi illustra, e non gli adombra,
Ardi: lodane Amore: e soffri, e dura.”
Padre del Ciel, voi di mia spoglia il fango
Animaste di spirito vitale;
Voi per volare al Ciel mi deste l'ale,
Ed io radendo il suol pur qui rimango.

E mentre in ciechi scogli inciampo e frango
Del viver mio la navicella frale,
E porto, e stelle, e Ciel posto in non cale,
Nel grave rischio non sospiro o piango?

Contra 'l mio fallo il valor vostro invoco:
Lagrime di contrito umile core,
Voi risvegliate in me d'amore il foco.

Tale, a' raggi del Sol, chiaro splendore
Veste dopo la pioggia a poco a poco
Quel, ch'era pria, vilissimo vapore.
Voi, che traete placide e tranquille,
Per gran viltà, de' giorni vostri l'ore,
Né sdegno mai per violato onore
Fuga 'l sonno mortal dalle pupille,

Sveglino omai l'orribili faville,
Ancor lontane, all'armi ed al valore,
Pria che vicino marzial furore
V'arda i palagi e le paterne ville.

Volete alzar dalle codarde piume
L'alta cervice, e sottoporla al giogo,
Quando di sangue e fiamme Italia fume?

Ah quando allo sperar non sia più luogo,
Di nuova vita, con decoro e lume,
Forse il valor rinascerà nel rogo.
Dell'Universo alta Reina augusta,
Ammirò le tue glorie il fato umile,
E già, per celebrarle in ogni stile,
La Fama stanca fu, la Terra angusta.

Deposta oimè la maestà vetusta,
Com'or ti miro in abito servile,
Con chioma tronca, in portamento vile,
Non di trofei, ma di catene onusta!

Di sorte ria con oscurati rai
Soffri ruota di stragi e di rapine;
E non aspiri a liberarti mai?

Forse il fatal valor crebbe col crine,
E qual Sansone hai già sofferto assai:
Cuopri or le proprie coll'altrui ruine.
Placido rio, che da pendice amena
Sortì limpido fonte, e l'erbe e i fiori
Rigò passando co' vitali umori,
Mentre gli ristorava aura serena;

Cresciuto poi di tributaria vena
D'acque diverse, si usurpò gli onori
D'altero fiume, indi sovente fuori
Del letto uscì con ruinosa piena.

Vide varie Provincie, e seco unita
A farlo grande congiurò la sorte,
Ch'il Mare alfin per termine gli addita.

Sì nasce e vive l'uom: debole e forte,
Varie vie preme, e alfin va la sua vita
Nell'Oceano a terminar di morte.
Preso a varcare ardito Pellegrino
L'istabil suol dell'Arabo deserto,
Ove orma non appar d'altro camino,
Muove con dubbio core il piede incerto.

Al popol di Cambise, in quel confino,
Naufragio già tra le tempeste aperto
Gli viene in mente; ma per tal destino
Già non si perde, nel periglio esperto.

L'Indica pietra osserva, e, vòlto al Cielo,
Prende la guida de' sicuri passi,
Che gli dimostra lo stellato velo.

L'uom, che di morte le tempeste passi,
Calchi l'arene, ma con puro zelo
Rimiri il Cielo, onde alla vita vassi.
Férmati, o Pellegrin: la spoglia frale
Del gran Fernando in questo marmo è ascosa.
Non segna carme alcun l'urna famosa,
Ché non è carme a sua virtude eguale.

Vola vittorioso e trionfale,
Oltre le vie del Sole, il nome: e posa
Quivi la Fama tacita e pensosa,
Che non sa celebrar l'Alma immortale.

È la gloria, che piange al marmo accanto;
Regio senno e valor son gli altri due,
Egri e confusi in doloroso manto.

Se vuoi saper l'altere opere sue,
Pon mente al Figlio o dell'Italia al pianto,
E 'n lor conoscerai qual egli fue.
Per vendicarmi di ben mille offese,
Fattemi con insidie e con inganni
E con aperta forza per tant'anni
Da Amor, che sempre ad oltraggiarmi attese,

Fiamme di nobil ira al core accese,
Risolvei per uscir un dì d'affanni
A tenzone sfidarlo, ed ei su i vanni
Pronto meco a pugnar nel campo scese.

Venìan seco beltà, speme e piacere,
Orgogliosi intimando e guerra, e morte,
Con lucid'armi e con minacce altere.

Io di me stesso armato, e di mia sorte
Già certo, invoco, o sdegno, il tuo potere;
E vinco Amor, già sì temuto e forte.
Svegliossi in sogno un torbido pensiero,
Che mi mostrava orribile sciagura,
Sotto atro e fosco Ciel Leone altero
Venirmi contro in una selva oscura.

Da tal nemico, in chiuso ermo sentiero,
Salvar non mi potea difesa o cura;
Quand'ecco d'altri mostri aspetto fiero
L'ambascia mi raddoppia e la paura.

Di gelido sudor molle e tremante,
Morir bramava pria, che più soffrire
Oggetto sì funesto e larve tante.

Padre del Cielo, io so che al mio morire
Sogno non fia, ch'io deggio a voi davante
Con più pena tremar del mio fallire.
Padre del Cielo, in te vittoria e palma
Cerca in agon di morte egra guerriera;
In te per l'onda tempestosa e fiera
Spera la mente mia trovar la calma.

Da questa tenebrosa e grave salma,
Che tu solo far puoi chiara e leggera,
A te, qual fuoco inver' l'amata sfera,
Sull'ali del desio s'invia quest'alma.

Di tua sant'aura e del tuo divo ardore
Alla virtù de' raggi, ecco trabocca
L'Alma per gli occhi e per la lingua fuore.

Signor, mentre d'Amore il dardo scocca,
O per gli occhi tra 'l pianto esca dal core,
O tra le lodi tue da questa bocca.
Quando della prigione, ove sei chiusa,
Alma, il tuo fato volgerà la chiave,
Onde libera l'aura e più soave
Ti fia dato fruir non più confusa:

Colma d'amor, di fe', di speme, accusa
L'indugio, ch'ad uscir ti fu sì grave;
E qual vicina al porto e stanca nave,
A quello aspira, e ogn'altro ben ricusa.

Tal con sicuro ed animoso volo
Passa la Rondinella a stranio lido,
Per ricovrarsi in desiato suolo.

Varca incognito Mare e Cielo infido
Lieta e leggera, perché lascia solo,
Perdita lieve, di vil creta un nido.
Tu piangi, Italia mia, nuove catene
Di servaggio stranier temendo; e intanto
Non ricorda il valore alla tua spene
Che schermo vile a cuor guerriero è 'l pianto?

L'imbelle lagrimare obblia sol tanto,
Ch'indocile a soffrir servili pene,
Lo scudo imbracci, e il prisco sangue e 'l vanto
Si riaccenda nelle fredde vene.

Dal profondo letargo, ove giacesti,
Per tanti lustri e secoli sepulta,
È ben ragion ch'un tuon simil ti desti.

Se poi non stringi 'l ferro, indarno insulta
Con presagi Elicona atri e funesti
A te, che vuoi languir serva ed inulta.
Io, già Donna del Mondo, al fido speglio
Del mar, ch'il fianco bagnami e le piante,
Contemplo mesta il mio servil sembiante,
Da profondo letargo or che mi sveglio.

Dormire eterna notte era pur meglio,
Ch'al mio collo sentir giogo pesante!
Tra le miserie mie sì varie e tante
Qual prima a lagrimar materia sceglio?

Miro troncato il crine, afflitto 'l viso,
Lo scettro infranto, ottuso il brando e scinto,
Il Diadema real rotto e diviso.

E pur con fronte mesta e piede avvinto,
Godo tra 'l duol, che tiemmi il cor conquiso,
Ché sopito è il valor, ma non estinto.
Visto ho già sette volte a i prati intorno
Crescer le biade ed ondeggiar le spiche,
Dacché del Tebro in sulle sponde apriche
Godo in pace tranquilla almo soggiorno.

Or giugne alfin quel fortunato giorno
Dopo il lungo rotar di stelle amiche,
In cui dovrò delle campagne antiche
Far nel tenero sen dolce ritorno.

Quindi a voi mi rivolgo, eccelse Mura,
Ove l'età più bella in ozio spesi,
Ozio, che i frutti alla virtù matura.

E poiché foste al mio desir cortesi,
V'offro in mercé di vostra amica cura
Quel che da voi felice canto appresi.
Se il cangiar forma e il variar natura
Fosse dal Ciel cortese a noi concesso,
Spogliando questa usata mia figura
Ben tosto in Tempo Io cangerei me stesso.

L'uso crudel, con cui disperde e fura
Quaggiù le cose, ed ave il Mondo oppresso
Ei, che solo è di sé legge e misura,
Tutto sarebbe al mio poter concesso.

Con quell'impero, a cui rovina e cade
Ogni alta mole, ed ogni età soggiace,
Di rotti marmi ingombrerei le strade.

Ma vorrei poi dal fero dente edace
Serbar quest'Urne alla futura etade,
Sol per onor di chi vi posa in pace.
Parla, o Signor, ché il servo tuo t'ascolta,
Parla, e il divo parlar, qual raggio, scenda,
Che in me, vinta dell'Uom la nebbia folta,
Lo 'ntelletto rischiari e 'l Mondo accenda:

L'Alma, che s'affannò dietro la stolta
Legge de' sensi, a miglior legge intenda,
E, de' gran' falli in un mesta e disciolta,
Mentre in lei tu discendi, ella a te ascenda.

Parla con quel parlar, ch'è onnipotenza,
Che in te fa un altro te, che fuor fa il tutto,
Che in te è persona e che nel tutto è essenza:

Parlar fecondo: ch'ogni error distrutto,
Qual seme, in noi produce conoscenza,
Di cui Fede, Speranza e Amor son frutto.
Se quel pensier, che inutilmente fiso
Sin qui tenni in colei, con miglior' ale
Salito fosse al bello alto, immortale,
Che, ovunque inteso egli è, fa Paradiso;

Io non andrei così da me diviso,
Com'uom, cui d'altri e di sé nulla cale;
Ma sollevando il basso esser mortale,
Parte qui avrei del sempiterno riso;

E attonite ver' me verrian le genti,
E griderian: “Qual nuova vita è questa,
E scevra, e sgombra degli umani stenti?”

Ma, lasso me, la misera mi resta
Carca di pensier' gravi e di lamenti,
Talché a me incresce ed è ad altrui molesta.
Quella morio, se può chiamarsi morte
Il partirsi da noi per gire a Dio,
La saggia, la magnanima, la forte,
(Manto misera ahi te!) quella morio.

Giunta però sulle tremende porte,
Che stan tra 'l tempo e 'l sempre, un caro addio
Diede a' popoli afflitti: “Ah miglior sorte
Impetri almeno a voi il morir mio.”

Poscia di stella in stella al sommo giro
Lieta salendo in mezzo a' pregi suoi,
Bellezza e gaudio accrebbe al santo Empiro.

E là sommersa, o eterno Amore, in voi,
Ciò che dicesse in quel primo sospiro,
Chi 'l può ridir? ma pur parlò di noi.
Poiché del sommo bel vera e spirante
Vivacissima immago in voi risplende,
Non fia stupor se le nostre alme accende
Vostra santa beltade ad opre sante.

Che, se dal vostro angelico sembiante
L'anima mia divotamente pende,
Nella fattura il suo fattor riprende
Del vostro bel, che mi riprende amante.

Amo in voi quella parte, in cui natura
Ogni suo pregio, ogni suo studio unio,
E dell'immenso ben prendo misura.

Mentre a considerar spinto il desio
L'interno bel, ch'ogn'altro bello oscura,
Alfin m'innalzo alla beltà di Dio.
Già son molti anni, che di giorno in giorno
Gli occhi vòlgo e la brama al ben, ch'io spero,
Ben, che giunge sì tardo, e sì leggiero
Passa, ch'io ne rimango in doglia e scorno.

Forsennato egli è ben chiunque intorno
A diletto mortal gira il pensiero;
Vano diletto, e in tutto opposto al vero,
E sol di larve ingannatrici adorno.

Diletto, che aspettato è di tormento,
Che presente non rende appien beato,
Che fuggendo finisce in pentimento.

Cangiami, o Dio, così noioso stato
Con quel, che abbraccia nel suo gran momento
Il futuro, il presente ed il passato!
Se all'Uomo è il nascer suo colpa e tormento,
Se dal primo respir sino alla morte
Son le mete del vivere sì corte,
Che l'etade più lunga è un sol momento;

Se svanisce ugualmente in polve e vento
Lo stolto e il saggio, il timoroso e il forte:
Se dipende dal tempo e dalla sorte
Di profitto o di gloria ogni cimento,

Che mi giova sul falso e sull'incerto
Collocar la speranza? e ché proccuro,
Dove il premio non ho, fondare il merto?

Ite, fallaci idee; ch'io più non curo
Moli innalzare, onde l'esilio è certo,
Lasciar memorie, ov'è l'obblio sicuro.
Per dar conforto Amore al mio tormento
Col balsamo d'obblio a tutte l'ore
La piaga ungendo va, ch'ei fece al core,
E qualche rifrigerio, è ver, ne sento;

Ma la ferita poi per un momento
Se vien saldata, ahimè, torno al dolore,
Perché l'idea del mio gradito Amore
D'ivi mirare allor non ho il contento:

Onde a squarciarmi il petto io son forzato,
Per non morire in sì penoso affanno,
E son di nuovo dal crudel piagato.

Così soffrendo vo sempre l'inganno,
Infelice che son, del Nume alato,
Che sì finge pietoso, ed è tiranno.
Mostro d'amar Dorinda e Filli e Dori
Ed Aglauro ed Elisa, e non è vero;
Ma sol s'aggira intorno il mio pensiero
All'adorata mia vezzosa Clori.

Mostro d'aver mille alme e mille cori,
Ma poscia un solo cor fido e sincero
Serbo nel petto, ed ha di me l'impero
Un solo amor, non mille e mille amori.

Al par del vento ognun vario mi crede,
Ma, se scoprir potessi il foco mio,
Quanto superba andrìa la mia gran fede!

E fingere e soffrir però degg'io;
Ché il fingere e 'l soffrir talor ben chiede
Acceso d'onestate un bel desio.
Oh se, allorché paventa il core amante
Di palesare i suoi tormenti a Fille,
Scoccasse un dardo Amor da sue pupille,
Ch'il sen tutto m'aprisse a lei davante,

Ella forse potrebbe in quell'istante,
Scorgendolo non sol pien di faville,
Ma cinto ancor di mille piaghe e mille,
Per trarne la cagion, fermar le piante.

Allora sì, che senza alcun timore:
“Ben mio, così per te languisco ogn'ora,”
Risponderle potria l'afflitto core.

E a i detti, alle ferite ed all'ardore
Nel bel petto di lei possibil fora
Il destarsi pietà, se non Amore.
Allor che il freddo giel l'erbetta e il fiore
Suol cominciare a inaridir nel prato,
Vedo nascere il fiore al fiore a lato
Ed il verno deporre il suo rigore:

Vedo gioir d'Arcadia ogni Pastore;
Lasciar lieto il ruscello il fonte amato;
Volar l'augel contento; ed io beato
Sento brillarmi per dolcezza il core.

Oh fortunata Arcadia, ascolto poi
La fama alto esclamar di riva in riva
Dall'Esperie maremme a i liti Eoi,

Se, quando di Pastor la Chiesa è priva,
Elegge il Cielo un de' Pastori suoi,
Acciocch'in Vaticano e regni, e viva.
Quale innanzi al gran campo ed all'altero
Popol vedeasi d'Israel possente
Gir per mezzo al deserto, ed il sentiero
Segnar di fuoco alta Colonna ardente;

Tal gran face portar rapidamente
Vedo un Mastino, e in bianco ammanto e nero
Gran stuolo seguirlo, e al Ciel poggiar leggero
Ei, ch'al Ciel tragge la seguace gente.

E chi veloce il siegue, è più dappresso,
E chi più lungi, è con men sciolto piede,
Ma toccan tutti il fin beato istesso.

E mentre pur vi giugne, oh qual si vede
Stender le mani, e ognun dar gloria ad esso,
Ch'è scorta e lume alla cercata fede!
Quel dì, che al Ciel costei presti e repenti
Passi drizzò per l'erta via scoscesa,
Tutte d'intorno le profane genti
Correr fur viste a frastornar l'impresa.

Ma di celeste fiamma i lumi ardenti
Lor volge appena ella, al viaggio intesa,
Ed alto poggia, e i bronchi e le pungenti
Spine fan poca al franco piè contesa.

E così affretta le veloci piante,
Ch'orme già rare nell'alpestre e torta
Via scorge, a pochi dietro, a molti avante.

Tant'alto il santo Amor, che le fa scorta,
La tragge e guida, e del suo dolce Amante
Tanto il desir la preme e la trasporta.
Era Gesù alla destra, e al manco lato
Del moribondo Sposo era Maria,
E a lui dal Cielo e al Ciel da lui beato
Scendea d'Angeli stuol folto e salia.

E in disparte era Morte, e, il fero usato
Rigor perdendo, non gir presso ardia
Al già mancante Vecchio e l'aspettato
Colpo vibrar dell'empia falce e ria.

Ma da lungi ella vide (giunta l'ora
Fatal) per sé sciogliersi l'Alma e gire
Dalle braccia del Figlio al sen del Padre.

Né morto ella il credea, se l'alte squadre
Del Ciel l'aria sgombrar tosto e partire
Non vedea dietro al nudo spirto allora.
Quel, che scaltro e maligno entro al deserto
Nero spirto a Gesù s'offerse avanti,
E scettri e gemme, ostri e corone, e quanti
Ha regni il Mondo, a lui mostrò dall'erto:

Quello in costei l'arti or riprova, e il merto
Gli offre degli Avi, e della sorte i tanti
Doni, e di chi qui la protegge il certo
Sommo favor, ch'a ogn'altro dono è innanti.

Ma all'eterne tornando aspre ritorte,
Qual già di Cristo fuggì l'empio a fronte,
Tale or vegg'io la vincitrice fera,

Che lui preme e lui caccia; e l'ira e l'onte
Sfogando ei grida: “Oh troppo cruda e forte
Rinnovatrice del mio scorno altera!”
Quel, che d'Adria in difesa il Ciel già diede,
Spirto fra il Coro più sublime eletto,
Or che a danno di lei sorger ne vede
Il tracio serpe di veleno infetto,

Gli Eroi tutti a sé chiama, onde il diletto
Suol si difenda, alla cui guardia ei siede;
Ed ecco in qual fra i primi altero aspetto
Il Mocenigo all'opre usate or riede.

Ed a quel Mar ritorna, ove ben cento
Vele già vide a sé fuggir davante,
Cui spirava egli solo alto spavento.

Ancor l'empio ne trema: ora se innante,
Qual fia dipoi, quando vedrà il portento
Di quel fier, minaccioso, alto sembiante?
Ardean fin là nella natia lor sfera
Quest'alme eccelse una dell'altra: e il giorno,
Ch'una in Cielo restando, a far soggiorno
Venne in terra fra noi l'altra primiera,

Ambo (se duol là regna), ambo di nera
Doglia coprir'si, e al Cielo e al suolo intorno
Quella e questa cercava, onde ritorno
Far potesse all'amata Anima altera.

Finché di là l'altra ancor scese, e un suolo
Stesso ambo accolse, ed oggi unirsi io svelo
Qui le bell'alme, quai fur già sul Polo.

E or credon esse il bel corporeo velo
Amare, onde son cinte; e pur qui solo
Seguon l'Amor, che cominciaro in Cielo.
Bel veder l'aure, che a costei d'intorno
Volan fra l'altre, e, sovra l'altre altere,
Come gareggian tutte, e il lor potere
Provan per gir più presso al viso adorno.

E bello poscia ancor quelle vedere,
Che i rai toccano e il volto, all'altre scorno
Recar e invidia, e far ivi soggiorno,
Né più voler qual prima errar leggiere.

E alcuna poi di queste in fra le belle
Labbra entrare, e nel sen, fin dentro al core,
E uscirne, o sospir' fatta, o dolci accenti.

Ma più vago è il mirar siccome a quelle
Tutte onor fanno, che dal petto fuore
Tornan formando il canto e i bei concenti.
Qual forza è questa, onde ogni cor costei
Vince ed annoda, e tutto arde ed incende,
Né un sol v'è, che s'opponga, e intorno a lei
Ognun sen fugge e l'arme ancor non prende?

Gira ella altera il guardo, e ognun si rende,
Sicché dietro ne tragge uomini e Dei;
E fra lo stuol me cerca e incalza e offende,
Ond'anch'io vinto libertà perdei.

Ma poca a me vergogna è l'esser vinto
In tanta strage, ed a lei poco onore
L'aver di più me ancor fra tanti avvinto.

Pur (sia ciò mia viltade o suo valore)
Sieguo l'altera anch'io di nodi cinto,
E il trionfo di lei rendo maggiore.
Vennemi incontro coll'usato riso
Quel giorno e con que' rai dolci e sereni,
La man stendendo, la mia Bella, e in viso
Lieta dicendo: “A che, mio ben, non vieni?”

Ma qual restò, quando in lei vide fiso
Gli occhi me alzar di pianto umidi e pieni,
E gridar poscia udimmi: “Ahimè sostieni,
Cara, il duol del crudel spietato avviso.

Noi vuol disgiunti il fato”: altro più dire
Ne tolse il pianto, e ancor potemmo appena
Io dir ciò solo, ella ciò solo udire:

Tal in quell'ora di dolor ripiena
A lei restar convenne, a me partire,
E chi mai dir potrebbe, ahi, con qual pena?
Poiché costei, quale in quel tristo giorno
Sua beltà volle e mia spietata sorte,
Me vincer puote, e come a vinto intorno
L'empia mi cinse il piè d'aspre ritorte,

Dietro a sé allor mi strascinò la forte
Vincitrice fra i gridi e fra lo scorno;
E in carcer tratto, e chiuse l'empie porte,
Qual soffrii strazio entro al crudel soggiorno!

Ch'odio, sdegno, vendetta e dell'altera
Donna tutti i ministri ognor più rei
Mi stanno intorno, orrida turba e fiera.

E più miseri cerca i giorni miei
Render sempre l'atroce iniqua schiera,
Suo stil seguendo e il fier voler di lei.
Sempre avrò in mente il giorno ultimo e l'ora,
Che la mia Donna io vidi, e dopo cui
Più lei veder m'è tolto, e quali allora
Fur gli atti e i moti, onde ognor mesto io fui.

Sciolta era e scinta, e il crine uscia da sui
Nodi, e appariva il sen dal velo fuora,
E, immota tutta, sol talora i dui
Rai fissava nel suolo, e in me talora:

Quinci in gridi, in singulti ed in amaro
Pianto rompemmo a un tempo in tronchi accenti,
Dicendo: “Ahi cara, io parto”; “Ahi parti, o caro.”

Né più si disse, e sol fra muti, ardenti
Sospir' partii, qual uom, cui manca il chiaro
Giorno, e va, né sa dove, a lumi spenti.
O desiato, avventuroso giorno,
In cui pur vi riveggio, o spiagge amiche,
E in cui tornan col crin di lauri adorno
Ninfe e Pastori alle bell'opre antiche.

Veggio con essi al prisco lor soggiorno
Di Pindo ritornar le Dee pudiche;
E di bei carmi odo sonare intorno
Queste d'Arcadia collinette apriche.

Or poiché alfin, per lungo tempo erranti,
L'incerto piè riconduceste a noi,
Seguite, Arcade Muse, i vostri canti.

L'antica età farà ritorno in voi;
E perché lor virtù si scriva o canti,
Verran le selve ad abitar gli Eroi.
Per consumarmi l'affannato cuore
Erano intorno a lui uniti e stretti
In ben folto drappel mille Amoretti,
Acerbamente intesi a dar dolore.

Ragion v'accorse, alto gridando: “Fuore
Di costì, o folli”: e come i timidetti
Colombi alla pastura in un ristretti
Fuggon repente, udendo alcun romore,

Così gli Amori dal pasciuto seno
Volar'; ma un solo, ohimè, che il cuor m'uccide,
Rimase, ch'era in luogo aperto meno.

Lungi andossi Ragione, e non lo vide;
E quei spaziò per tutto, e d'ira pieno
Evvi pur anco, e non vi è alcun, che gride.
Musa, cui già cortese Apollo diede
Gli altrui bei pregi a celebrar sovente,
Poiché non ti risponde o non ti sente,
Né ti dà bella, chi dovria, mercede,

Vattene lungi in più riposta sede
Sott'aere più tranquillo e più clemente:
Forse avverrà, se il mio destin si pente,
Che amor tu trovi in stranio petto e fede.

Vattene franca, e, per solinghi e cupi
Luoghi se fia che tu cantando passi,
A te risponderanno antri e dirupi;

E ovunque volgerai le piante e i passi,
Udrai almen selve canore e rupi
Far eco al canto, e darti plauso i sassi.
Poich'ebbe in forme inusitate e nuove
Fra devoti singulti alzato il canto
Vincenzio, e dette le sant'opre e il vanto
De' grandi Eroi e del non finto Giove,

Dio, ch'a' suoi cigni ognor la voce muove,
Dissegli: “Assai hai tu cantato e pianto;
Rendi la cetra a me, che oprò cotanto;
Voglio ch'in Cielo e non più suoni altrove.”

Colla voce immortal fin dal superno
Soglio disceso un guardo ancor s'unio
A ferir di Vincenzo il bello interno.

Ei con un pronto inverso il Ciel desio,
Fissando gli occhi entro a quel lume eterno,
Gli chiuse al Mondo, e diè la cetra a Dio.
Alma, cui diero in la mortal tua sede
Armi a pugnar per noi le Muse, e 'l pianto,
Allor che, accesa in bel furore e santo,
Pace, pace gridasti, amore e fede;

Poiché non v'è di tue bell'armi erede,
Che pugnar possa al par di te cotanto,
Mira dal Ciel l'Italia in nero ammanto,
Che l'usato amor tuo sospira e chiede.

Quell'atro nembo, che lontan vedesti,
È sopra noi; e già la terra e l'Etra
Cuopre, e conduce i giorni atri e funesti.

Pónti al soglio di Dio con quella cetra,
Ch'ei pur ti diede; e come qui facesti,
Prega e sospira, e a noi perdono impetra.
Se alle nostre foreste avvien che arrida
La chiara del tuo Ciel stella natia,
E lungamente splenda, e a noi la via
Mostri, che il Mondo all'alte imprese guida,

Lieti i Pastori alla diletta e fida
Greggia s'udran cantare; e un giorno fia
Sì forte il suon, che miste all'armonia
Saran del Trace ancor l'ultime strida.

O fortunata Piaggia, u' le nemiche
Belve avran guerra, e da cui sempre esiglio
Gl'inganni, al ritornar dell'opre anntiche!

Volgi a lei, gran CLEMENTE, il lieto ciglio,
A lei, cui fur tanto le stelle amiche,
Di cui già fosti difensore e figlio.
Quando le belle, angeliche, serene
Luci mi mostra di Madonna Amore,
Sento una dolce allor scendere al cuore
Pioggia, che si diffonde entro alle vene.

E tal possanza e tal vigor mi viene,
Mercé del caro sfolgorante umore,
Ch'io mi sollevo, e pien d'alto furore
Col pensier volo alle immortali scene:

E di quegli occhi ivi l'immago porto,
E a quel seren gli agguaglio, ed ivi svelo
Le lor bellezze all'alma e il lor conforto.

E se non fosse questo mortal velo,
Ch'ora m'appanna e fammi veder corto,
Vedrei appieno in lor che cosa è il Cielo.
Dagli anni eterni entro al comun periglio
Guardò il gran Dio; e per immenso Amore
Trasse a scampo comun libera fuore
La figlia e Madre dell'eterno Figlio.

Come del buon Noè l'ampio naviglio
Scampar poteo l'universal furore
Dell'onde, e solo aver palma ed onore
Nel comun danno per divin consiglio;

Tal nel mar della colpa, ove poi giacque
Sommerso il Mondo, un'Arca sola io scerno
Libera e sciolta andar, tanto al Ciel piacque.

O bell'Arca di pace, al tuo governo
Fu lo spirto di Dio; Ei sovra l'acque
Passeggiò teco, e fé tremar l'Inferno.
Io già piantai nel mio terreno un lauro,
Che al Cielo alzò suoi freschi rami e belli,
E le mie Muse ogni speranza in quelli
Posero più che in ricche gemme ed auro;

Né più bell'arbor mai dall'Indo al Mauro
Nacque, ed io pur sperai de' suoi novelli
Rami cinger la fronte, e i tristi e felli
Giorni miei arricchir d'ampio tesauro.

Ma contro a lui tal si svegliar' da i lidi
Dell'atra Stige atroci venti in guerra,
Che lo troncaro inaspettati, infidi.

Ahi, Muse mie, quanto v'affanna e atterra
Il fiero colpo; e quanto me, che vidi
Giacer la pianta inaridita in terra!
Questa, che mi distrugge, e vita ha nome,
E che sen vola, qual liev'ombra o vento,
Mostrami i miei nemici, ond'io pavento,
E vorrei pur cacciarli, e non so come;

Che sotto la ragion non ho ancor dome
Le mie potenze, e non ho il fuoco spento,
Che l'alma arde e consuma, e al tergo sento
Morte, che la man spinge entro le chiome;

E via mi porta, e i miei nemici ognora
Mi veggio al fianco — ahi lasso! — e omai son giunto
L'eterno a misurar coll'ultim'ora.

Grida, o santa ragion, sicché in quel punto
Partan da me i crudeli, o prenda allora
Forza, perch'io da lor non sia raggiunto.
Io era in Pindo, e Morte invida e acerba
Troncò più dell'usato annose piante,
E colassù quante ne vidi, ahi quante
D'onor degne giacer tra 'l fango e l'erba!

Stava a guardare al suol empia e superba
L'opre di sua man cruda e trionfante,
Lieta che il sacro Monte a lei davante
Non più l'antica ombra coltiva e serba.

Ma quel che me sopra ogni duol trafisse
Fu ch'io la vidi accesa in nuovo sdegno,
Tosto che gli occhi a un verde Arbore affisse;

Perché assalendo il ben fiorito legno,
Io sentii ch'ella in atterrarlo disse:
“Era quest'uno ancor tropp'alto e degno.”
Sul Mare Ibero al trapassar de' lustri
Ricca si feo marina Conca e bella,
E dal Ciel bevve le rugiade, ond'ella
Col parto di sue perle il Mondo illustri.

Poi non per luoghi incogniti e palustri,
Ma nel più chiaro seno amica stella
Trassela, e qui, dove il valor s'abbella,
Aperse in Flora i suoi bei pregi illustri.

Alfin da lei questa sì vaga e colta
Perla, cui il Cielo alta virtude infonde,
Nacque, tra l'aure più serene accolta.

Ma il Ciel, perché non pèra, oggi dall'onde
Di tempestoso Mar per sé l'ha tolta,
E in bel Tesor d'eternità l'asconde.
Questa, che un tempo si volgea d'intorno
A i grand'Astri Medicei, ardente stella,
E al cui ben chiaro folgorar più bella
Italia venne e questo Ciel più adorrno;

Questa, che feo sovente alto soggiorno
Co i raggi d'oro in questa parte e in quella,
E che vid'io, qual pronuba facella,
Far dal Bavaro Cielo a noi ritorno;

E che a scoprir di qua l'Indo e l'Ibero
Col bel suo lume alla Toscana gente
Nuovo aperto mostrò fido sentiero,

Poiché qui non potea più chiara e ardente
Sorgere, unita al primo lume vero,
Sue belle fiamme in faccia al Mondo ha spente.
Amor, se tanti invan sospiri ho sparsi
In servitù di Donna iniqua e dura,
Che co' pensier' non mai d'orgoglio scarsi
Fu lieta a rimirar la mia sventura,

Or, poiché sento in me ragion destarsi,
Qual uom, che più di sé che d'altri ha cura,
Smorzo l'acerba fiamma, onde tutt'arsi
Dubbioso or tra speranza, or tra paura.

Più non m'ingombra ignota doglia, e posso
Regger l'alma a mia posta, e non soccorro
Più di sospiri al cor, cui sdegno ha mosso.

Dietro ad ombre e menzogne or più non corro:
Laccio malnato, ecco di te son scosso;
E sol, perch'amai lei, me stesso abborro.
Avvezziamci a soffrir, se 'l viver nostro
Varj in più guise perigliosi affanni
Turban mai sempre, e a ristorarne i danni
Vana è forza d'imperio o d'auro o d'ostro.

Né saldo schermo è pur contra suoi inganni
Sagace e lungo antiveder, né 'l vostro
Studio, o sublimi ingegni; e intanto gli anni
Volano, e 'l fin di nostro dì n'è mostro.

Spesso i rischi contempli, e in tale usanza
Sé medesmo rinfranchi animo forte,
Cui nulla fia, s'ei vuole, opra dubbiosa.

E sì fia poi che incontro a lui la sorte
Faccia l'estremo invan di sua possanza,
Né la vita gli sembri aspra e noiosa.
Erano i rai del Sol tinti e cospersi
D'alta caligo e di color notturno,
E turbavano il bel lume diurno
Mostri e portenti orribili diversi.

Né giammai sì feroci lumi Turno
Ver' l'odiato Rivale ebbe conversi,
Come quel dì, che gli occhi al pianto apersi,
Furibondo ver' me guatò Saturno.

In riva d'Acheronte era Natura,
E seco Aletto ingombra il capo e 'l grembo
D'atre ceraste e rie, quando creommi,

Dicendo: “Or nasce d'ogni ria sventura
L'orrendo mostro”; e intanto addosso un nembo
D'aspri mali Pandora empia versommi.
Se gisser pari a' pensier' duri e tristi
Mie rime, e fosser sì meste e lugubri,
Fera doglia, qualor più mi contristi,
Io farei pianger meco orsi e colubri.

Ché non dagli Arimaspi a' lidi rubri
Furon tai strazj intesi unqua, né visti:
Né per fato più reo sacri delubri
Stridi fer' rimbombar di pianto misti.

Deh perché il mar varcando in me non corse
Onda rabbiosa? e per tanti aspri boschi
Vipera calpestata non mi morse?

Ah mio stame vitale in atri tòschi
Atropo infuse, e in rosso piombo il torse
Sotto aspetti di stelle atroci e foschi.
Amor, Fortuna e l'ostinata voglia,
Il natio genio e la 'nvecchiata usanza
Scuotono l'alma mia con tal possanza,
Ch'Io sempre bramo e non so quel che voglia.

S'alfin giungo ove posi alta speranza,
N'ho tosto o noia o pentimento o doglia;
E 'n guisa d'uom, che vaneggiar pur soglia,
In quel, che so che noccia, ho poi fidanza.

Spiacemi quel, ch'un tempo assai mi piacque:
Ma che pro, se 'l disio queto non resta
E mi torna a piacer quel che mi spiacque?

Né così legno or volve ed ora arresta
Vento contrario e fier tra scogli ed acque,
Come me de' pensier' la gran tempesta.
Per la più bella e gloriosa immago,
Che in Donna illustre mai formò natura,
Dopo tanti anni di mio mal pur vago,
Tenta Amor trarmi in sua prigion sì dura.

Dunque né desir schivo e in sé mal pago,
Ferma età, vita involta in grave cura,
Cor, per lungo uso di suo mal presago,
Avran contro a' suoi stral' tempra sicura?

Folle, ed io pur fo schermo al dolce incanto
De' suoi begli occhi, ed ei sovra il mio core
Tenta di racquistar l'antico vanto.

Lasso, e nol tenta indarno: ei vincitore
Trionferà, perch'io non fuggo intanto:
E pur ch'altri contrasti ha vinto Amore.
Quest'urna breve, o Pellegrino, accoglie
Il cener sacro del più gran Romano,
Che tolse, ucciso di sua propria mano,
A morte e a Giulio le più altere spoglie.

Né men forte perciò, ché a sé non toglie
La vita, oppresso da dolore insano.
Sol odia servitute, e 'l fral si scioglie,
Poiché ha la libertà difesa invano.

E s'or valente, or pio vincer poteo
Cesare alfin di Roma ogni Campione,
Di Cato sol non innalzò trofeo.

Né sai qual più fu giusta al paragone,
O di Giulio la causa, o di Pompeo:
Quella piacque a gli Dei, questa a Catone.
L'antica e lunga fiamma, ond'arsi, e chiara
Ne andò l'altrui bellezza e 'l danno mio,
Ecco Amor mi rinnova, e men fa cara
La memoria già spenta in giusto obblio.

Or che lieta stagion l'aere rischiara
E 'l sangue desta a più caldo desio,
La mi rinnova in questo loco, ov'io
A Filli palesai mia doglia amara.

Santa marital fede, il puro foco
Deh tu ravviva, ond'io del fallo avvisto
Non gema al più che mai vietato incarco;

Che in odio avrò mai sempre il tempo e 'l loco,
Cui fora il meglio o mai non aver visto,
O rivederlo di vergogna carco.
Alma bella, gentil, che ti partisti
Innanzi tempo della vita oscura,
Tu lieta or godi in Cielo, onde venisti,
Io piango in terra mia fera sventura.

Ma se memoria costassuso dura
Del viver nostro, c'ha suoi dì sì tristi,
Pon mente al fido Amore, a quella pura
Fe', che giammai non salda in me scovristi.

E per pietà dell'angoscioso core,
Ch'un tempo di tua vista, ed or si pasce
Sol di tua rimembranza e di dolore,

Deh colui prega, onde beata or bèi,
Che te veder sì presto ora mi lasce,
Quanto ratto ti tolse a gli occhi miei.
Di qual materia, Amore, ed in qual parte
Ti fabbricò Vulcan l'acerbo strale,
Contro i cui colpi ogni possanza è frale,
Debole ogni riparo e vana ogn'arte?

Non amico consiglio o dotte carte,
Non rimembranza di passato male,
Non lungo tempo e non fuggir mi vale,
Ché, se va lungi il piè, l'alma non parte.

Lasso, o che ciò che piace anco ne sforza,
O che la mente in giudicar s'inganna,
O che più di ragion abito ha forza.

Schernito ho di fortuna il rio furore,
Domato ho già l'ambizion tiranna;
Sol te domar non ho potuto, Amore.
Guàrdati, Italia: ecco un terribil Duce,
Che a superbo Elefante il dorso preme,
Scende dall'Alpi, e a' danni tuoi conduce
Africa e mezza Spagna accolta insieme.

Già Trebbia e Trasimeno a lui produce
Più palme, e langue la Latina speme;
Anzi del suo valor spenta è la luce
A Canne, ove poi fa le prove estreme.

Roma a tanto furor sottratta appena,
Poco mancò che alla temuta soma
Cinta non gisse di servil catena.

Ma se in tre lustri Italia tutta e Roma
E dell'Alpi il rigor nulla il raffrena,
Più che Scipio, vil Donna in Capoa il doma.
“Odimi, o Re Toscano: a te prescritto
Il colpo avea questa mia destra allora,
Ch'altrui percosse: or lei, ch'errò, divora
Fiamma vendicatrice, ed è ben dritto.

Ma non vivrai tu già, perch'io mi mora,
Ché da man più felice andrai trafitto;
Cento e più nel tuo campo ho meco ancora,
Che in pari voglia han pari spirto invitto.”

Così al Re sbigottito il gran Romano
Dicea feroce, e dalle fiamme intanto,
Temendo ogn'altro, ei non torcea la mano.

Mano immortal, qual meritò mai tanto
Vincendo, quanto tu colpendo invano?
Erri, ed hai nell'error più bello il vanto.
Grande ben a ragion costui si noma,
Che nell'arti di pace e di battaglia
E Scipio stesso ed Alessandro agguaglia,
O qual altro ha più chiaro Italia e Roma.

L'Asia dal suo valor tutta fu doma;
E se in mal punto ei rimirò Farsaglia,
Là, ove raro altri in pregio avvien che saglia,
Roma il mirò di lauro ornar la chioma.

Maraviglie col senno e colla mano
Quel giorno ei fé: ma più del suo poteo
Di Giulio il fato, a cui s'oppose invano.

T'ammiri, o Peregrin, che a lui trofeo
Manchi, e giaccia insepolto il gran Romano?
Pari non ha la terra urna a Pompeo.
In servitù di crudo, empio Tiranno,
Che tutti i miei desir' regge a sua voglia,
Temprando indarno l'ostinata doglia
Con falsa speme e lusinghiero inganno

Vissi; e tanto a me piace il proprio danno,
Ch'Io temo no 'l mio cor giammai si scioglia
Da' lacci, in fin che Morte a me non toglia
Colla vita infelice ogni aspro affanno.

Che ben talora al Ciel m'innalzo ed ergo,
Ma sì poco ragion contro al costume
Può, che l'ale di nuovo al fango immergo;

Così sovente il volo alzar presume
Dall'ime valli il paludoso Mergo,
Né sa per uso indi levar le piume.
L'alta Colonna, che innalzò superba
Al pietoso Antonin l'antica etade,
Poi tra 'l furor di peregrine spade
La coverse, negletta, arena ed erba;

Ora del tempo iniquo all'ira acerba,
Onde ogni alta memoria a terra cade,
Vòlto ad opre CLEMENTE inclite e rade,
La scopre, e a miglior uso anco la serba.

La serba, perché omai dopo tanti anni
Scritta in suo marmo illustre additi altrui
La gran pace d'Europa e 'l fin de' danni.

Squarciata il sen da' proprj figli sui,
L'alta Donna del mondo a' lunghi affanni
Grida, e solo pietà spera da Lui.
Doma in Lamagna la rubella gente,
Poco d'Italia il glorioso acquisto
Era al gran Carlo, e poco aver già visto
Suo prigionier de' Galli il Re possente:

Onde l'Africa assalta, e immantenente
Rompe d'Asia e di Libia il popol misto.
Nol sostien Solimano, e in Oriente
Riede del suo svantaggio a prove avvisto.

Sì vinto il Mondo tutto, a tanta gloria
Mancava sol ch'ei di sé stesso ancora
Trionfasse in più degna alta vittoria.

E ben l'ottenne allor, che, 'l sommo altero
Scettro deposto, al Ciel si volse: allora
Fu maggior di sé stesso e dell'Impero.
Rotò la falce, e del gran Rege Ispano
Troncò la vita inesorabil Morte:
Né sol tema ed orror l'Esperia Corte
Scosse, ma Europa tutta al colpo insano.

Pietà pianse e Giustizia il lor sovrano
Lume già spento; e al caso acerbo e forte
Solo rise Discordia, e l'empia mano
Spinse di Giano a disserrar le porte.

Ma l'alma del buon Carlo, accesa ancora
Ver' noi d'Amor nella celeste luce,
Urtolla a Stige, ove or si rode e plora.

Ella, in virtù del sommo eterno Duce,
Il tòsco e 'l fuoco in man le spense, ond'ora
Più bella Iri di pace ecco a noi luce.
Talvolta l'alma mia tanto insull'ale
S'innalza in contemplando opra sì bella,
Che quasi torna alla natia sua stella,
Scevra della sua spoglia inferma e frale.

Ed allor l'immortal nella mortale
(Ch'immago egli è questa beltà di quella)
Vagheggia, e la gentil, saggia favella,
E l'onestà, cui non ha 'l Mondo eguale;

E quel soave portamento, altero,
Onde avvien che di gioia il cor trabocchi,
E 'l bel volto, or pietoso ed or severo;

E i lumi, ond'Amor par sé stesso scocchi:
Ma crescendo il desio, di quel pensiero
Sazia, per lei mirar sen corre a gli occhj.
Piansi e cantai nel più bel fior de gli anni,
Quando è più incauto il cor, miei folli amori,
E di me, Tirsi allor, Ninfe e Pastori
Lesser ne' faggi inciso il nome e i danni.

Mi tolse poscia a gli amorosi inganni
Quel, che m'opprime ancor, desio d'onori:
Questo la vena ancor con quegli ardori
Spense, ed urtommi a più noiosi affanni.

Ma il chiaro stuol, che del gran Tebro in riva
D'Arcadia a noi rinnova il dolce canto,
Vuol ch'io ripigli la negletta piva.

Oh, se d'ozio tranquillo il Cielo alquanto
Concede all'alma tempestosa e schiva,
Fia di Cromeno ancor non vile il vanto.
Qualor mi vòlgo indietro, e a' più begli anni,
Onde potea levarmi in Cielo a volo,
Riguardo, e che, qual vile augello in suolo
Palustre, appena ho scossi i pigri vanni,

Vergogna, ch'in quel punto in mano ha solo
Dell'alma il fren, m'addita i varj inganni
D'Amore; ond'io, di pentimento e duolo
Carco, abborro e detesto i proprj danni.

“Fuggi, or ch'aperto è il periglioso campo”
(Odo forte gridar Ragione intanto);
“Chi sa se più a fuggir spazio t'avanza?”

E ben io sorgo, e tento allor lo scampo;
Ma poi l'ale innalzar non posso: ahi tanto
Contra ragion puot'invecchiata usanza!
Quel, che lunga stagion sì mi distrinse
Il core, ahi troppo duro e indegno laccio,
E dietro a' sensi la ragione avvinse,
Ecco è già rotto, ecco son fuor d'impaccio.

Cedeo d'Amor la fiamma al forte ghiaccio,
Che lo sdegno vi sparse, onde l'estinse;
Talché ora il proprio mal più non procaccio,
Quel mal, che in pria sì dolce Amor mi finse.

Quanto or diverso io son da quel che allora
Parvi a me stesso! allora io stesso il dardo
Premeami al core, ond'è segnato ancora.

Ma pur d'alta vergogna avvampo ed ardo;
Che più lieve la doglia e 'l danno fora,
— Lasso! — se il pentimento era men tardo.
Perché l'alma io ritolga in parte al fiero
Suo strazio, e lusinghevole l'alletti,
Dolci sembianze di graditi obbietti
Le appresenta talor vago pensiero.

Colli, Giardini e in bel palagio altiero
Pompa e varj ornamenti a prova eletti:
Soavi canti, lieti, onesti detti
E quanto ha di leggiadro il finto e 'l vero.

E ben usando a sé medesma frode,
Obblia l'anima allor sua propria noia,
E in quelle idee si riconforta e gode.

Ma tosto accorta del suo stesso inganno,
La desta voglia e la vietata gioia
Le rinnova più duro il prisco affanno.
Ritrassi il piede alfin dal crudo Regno,
Ov'ancor del mio mal la vera istoria
Scritta è ne' marmi, e di sì gran vittoria
Tua fu la lode e 'l vanto, o forte Sdegno.

“Qual da sì vile amor tu, che lo 'ngegno
Hai vòlto a' sacri studj, attendi gloria?
Come nel cor non serbi alta memoria
Di tante offese tue, del torto indegno?”

Tu così mi dicevi, ed Io del core
Ratto ne trassi il dardo empio e fatale,
Che di sua propria man v'affisse Amore;

Ond'or questo a te sacro infranto strale:
Sì potess'Io, per tuo trofeo maggiore,
La sua face sacrarti e l'arco e l'ale.
Lungi da que' bei lumi, onde il mio core
Alimento alla fiamma ognor prendea,
Cessando a poco a poco il grave ardore
Per fin del mio gran duol già si spegnea.

Ond'Io pentito dell'antico errore,
L'immago lor dal petto omai scotea,
Quando gli vidi inaspettati, e Amore
Nascosto in lor, che verso me ridea.

Non così scossa da gran sofffio avvampa
Già mezza spenta face, e immantenente
Alza improvvisa al Ciel l'altiera vampa,

Come in vederli il fuoco mio repente
Sorse (ch'indarno empio destin si scampa),
E del primier più diventò possente.
Cruda non già, non già d'Amor rubella,
Qual tu pensi, son io; ma se Natura
Serva mi fé di Amor, di Gloria ancella
Mi fé mia voglia ancor sol casta e pura.

Caro è l'Amor, cara è la Gloria anch'ella,
E sì d'ambo mi stringe egual la cura,
Che fora, o che l'Amor da me si svella,
O che parta la Gloria, egual sciagura.

Onde, perché qual fu sempre si stia
Tra la Gloria e l'Amor diviso il Regno
Del core, a cui comune hanno la via,

Dar loro egual so di mia fede il pegno,
E l'una man so della Gloria mia,
L'altra dell'Amor mio farmi sostegno.
Fra i contrasti del core io sol pavento
Di nuove cure un tormentoso affanno,
Né ben comprende il mio pensier l'inganno
D'un rio piacer, che maschera il tormento.

Or mi lusinga dolcemente intento
All'impero del core un Dio tiranno;
Or mi dispera il già temuto danno
D'un gelo rio, che risvegliarsi io sento.

Mie diffidenze e mie speranze ardite,
O espugnate dal cor la speme omai,
O la speme del cor più non tradite.

Ma voi mi dite, e mi accrescete i guai,
Che speranze a' timori andranno unite
Sol per schernir chi non godrà giammai.
Qual forza io sento? e qual ignoto foco
Sulla mia libertà tenta l'impero,
Ch'ora tutto lusinghe, or tutto fiero,
Mi consiglia le fiamme a poco a poco?

Folle ch'io son! questo è di Amore un giuoco,
Per contrastar contra 'l mio genio altero
E vendicare il nobil mio pensiero,
Che sdegnò sempre a' vezzi suoi dar loco.

Su tutti, o spirti miei, v'armo in difesa;
E non fia mai che insuperbito amore
Vanti che in me sia la sua fiamma accesa.

Ma che tante difese? Ho sì gran core
Che unito alla ragion non teme offese,
E può ben dar, ma non sentir l'ardore.
M'apparve un dì la mia crudel Fortuna,
E disse: “A me ti prostra: io son Colei,
Che può farti felice, e il puote ad una
Rivolta d'occhi, se infelice sei.”

Qual chi vede il nimico, e l'importuna
Voce n'ascolta, io mi rimasi, e a lei
Dissi irato: “Adorar più tosto alcuna
Delle Furie d'Averno, empia, vorrei.

S'adorano i Tiranni? io scopo e segno
Fui mai sempre a' tuoi dardi; or lusingarmi
Credi? sprezzo il tuo amore e il tuo disdegno.”

Stette allor qual chi pensa all'ire e all'armi;
Poi sparve di rossor tinta e di sdegno,
Per non saper, la rea, che mal più farmi.
Italia, o tu, che fuor d'ogni confine
Stendesti il grande bellicoso impero,
E tante altrui recasti alte ruine,
Ch'or sembianza di vero appena ha il vero,

Dov'è, dov'è quell'elmo, onde il tuo crine
Chiuder solevi? ove il sì forte altero
Brando? dove l'usbergo? e dove alfine
Sono gli spirti del gran cuor guerriero?

Ah che al ferro tu appena or volgi i rai,
E tra bei vezzi e parolette accorte
D'oro solo e di gemme adorna vai;

Perciò sei vinta, e al vincitor tu porte,
Ricca ed inerme qual pur or ti stai,
Desio di preda, e non timor di morte.
Omai che de' miei dì son giunto a sera,
Quando penso a mie colpe, odo una voce,
Che dice: “Andrà de' falli tuoi la nera
Onda in mar di rie pene a metter foce.”

Del Calvario se poi miro la fiera
Scena, e in lei miro l'alto scempio atroce,
Altra voce mi dice: “Ah spera, spera,
Per te morto è il tuo Dio su dura croce.”

L'una voce se dà tema e tormento,
Il suon dell'altra oh qual più grande al core
Cagion porge di speme e di contento!

Ché l'amante mio Dio per me si muore,
Perché provi, mercé del pentimento,
L'opre sol di pietà, non di rigore.
Nel mar del Mondo, che rie sirti asconde,
Su debil legno entrò quest'Alma, e bella
Vedea l'onda d'intorno, e in questa e in quella
Parte spirar sentia l'aure seconde;

Ma a poco a poco il mar mesce e confonde
Il furiar del senso, e la rubella,
Ch'ei move, ruinosa atra procella
Urta il legno, e il travolge in seno all'onde.

Chiede ella aita, e sente venir manco
L'uso de' remi, e vede pur l'infesta
Onda, che rompe l'uno e l'altro fianco.

E se pronto soccorso il Ciel non presta,
La Nave e il Passaggiero afflitto e stanco
Vedrò sommersi nella gran tempesta.
Tu sei amante, Elpin, mel dice il viso,
E più del viso a me lo dice ancora
Quel tuo starti sì solo al rezzo e all'ora,
Mentr'erra il gregge tuo sparso e diviso.

Cader le spiche e l'uve poi ravviso,
E tu nulla ne cògli; anzi talora
Dici: “Di Nise mia, che m'innamora,
Me nutrirà il bel guardo e il dolce riso.”

Ma il verno a mensa ogni Pastor s'asside;
Tu sol digiuni, e fame poi minore
Non hai, se Nise o dolce guarda, o ride.

Se tu volevi, Elpin, seguire Amore,
Amor, che tue follie forse deride,
Ah non ti convenia nascer Pastore.
Forte, altero Leon, cui lega e affrena
Ferreo laccio, sdegnando alfin l'acerba
Noia, tal scuote il collo e la superba
Chioma, che in pezzi fa l'aspra catena:

Parte di cui seco traendo, appena
Segna con franco piè l'arena e l'erba,
Che per l'acciar, che pende, e al collo serba,
— Misero! — alcun l'afferra e l'incatena.

Tal, mercé di ragion, se il reo nimico
Senso raffreno, e tra vergogna e sdegno
Suoi lacci frango, a libertate amico,

Meco parte del rotto empio ritegno
Portando, ah son poi tratto al giogo antico,
E chi me tragge è il rio costume indegno.
Poiché in dura battaglia il crudo e fero
Pugnar tal cresce e tal l'orribil mischia,
Che di sangue real segna il sentiero
Il Rege istesso, che sé impegna e arrischia,

In difesa di lui ciascun Guerriero
Fra gli armati e fra l'arme allor si mischia,
Né stassi, o se di Morte ei scorge il nero
Ceffo, o al collo vicin se il brando fischia.

Io sol, gran Rege eterno, io sol l'atroce
Tuo scempio veggio, e veggio le profonde
Ferite, il sangue e la feral tua croce,

Né teco io peno, anzi per tema altronde
Vòlgo il cor, vòlgo i passi. Oh con qual voce
Il tuo valor la mia viltà confonde!
Quando io vidi Costei sul giovanile
Fiore, nel qual su' rai le Verginelle
Portan pinto il disio di parer belle
E han, fuor che il bello, ogn'altra cosa a vile,

Star sì negletta, e portar china e umile
La fronte, e della fronte ambe le stelle,
E far vid'io dolce armonia con elle
E l'oprar saggio, e il ragionar gentile,

Dissi: “Non diella il suol: dall'auree porte
Del Ciel costei discese, e del fral velo
Forse cinta colà fia che si porte”;

E in ciò dir lei vedea d'ardente zelo
Sull'ale alzarsi a volo. Oh grande, oh forte,
O degna sol di spaziarsi in Cielo!
Macchie in Maria? Se l'immortal Fattore
Soffrì ch'entrasse in lei la colpa rea,
O fu che preservarla ei non potea,
O sottrar lei non volle al primo errore.

Se non potea, dov'è, dov'è il valore
Del gran braccio di Dio? come poi crea
Dal nulla il Mondo, il Sole, il Ciel, cui bea
Col guardo, e altr'opre fa d'alto stupore?

Se non volle, dov'è di sé, del figlio
L'onor, la gloria, ove il candor di lei,
Ch'esser bella dovea d'alma e di volto?

Vergine, il so, tu immacolata sei:
Il volle, il poté Dio: ragion, consiglio
Crede il voler; chi il poter niega è stolto.
Qual chi altrui vuol dar morte, ardito e franco
M'assalse armato Amor d'arco e di strale;
Poi gridò, me mirando al lato manco:
“Prova quanto Amor puote e quanto vale.”

“Gentile Amor, deh il colpo aspro, mortale
Sospendi”, allor diss'io tremante e bianco:
“Ah non deggio più amar, ché in me il vitale
Calor si scema, e già la chioma imbianco.

Pur se vuoi ch'ami, al crin l'aureo colore
Mi torna, e il sì gentil, che un dì m'arrise,
Fior de' verd'anni, e il bel natio vigore;

Se non, vedrai tue fiamme in me derise;
Né saranno i miei scorni a te d'onore.”
Amore allora abbassò l'arco e rise.
Qual fanciullin, se mira in trono assiso
Il regio Padre, e a lui poggiar s'avvede
Che mal può il giovanetto incerto piede,
Piagne, e i voti del cor dipinti ha in viso;

Nel Padre, che lui mira attento e fiso,
Amor ben tosto a maestà succede:
Dolce il consola, e fin dall'alta sede
Scende, e un bacio or gli dona ed ora un riso.

Tal uom con gli occhi della fe' vedea
Dio nel gran soglio, e, perché in pianto sciolto
Di poggiarvi chiedea, ma invan chiedea,

All'Uom Dio scese, ed in fral manto accolto
Per man d'Amor, lui conforta e bea,
E tanto a lui per gran pietade è vòlto.
Alma mia, sei quell'arbore, che porte
Scritto sul tronco a vive note, chiare,
Che un dì n'andrai recisa, e che in amare
Guise farà il gran taglio invida Morte.

Ciò rimembrando in me si desta un forte
Timor, che poi dal cor sul volto appare,
Poiché, o tu all'Austro, o ver' l'aquilonare
Parte cada, ivi eterna avrai tua sorte.

Pur vegg'io che in te nido han cento e cento
Rei pensieri, e che sol di foglie vai
Carca, e te scuote di superbia il vento.

Se t'è ignoto a qual parte, Alma, cadrai
Del colpo estremo nel fatal momento,
Vedi, vedi ove or pendi, e lo saprai.
Spesso spesso Amor vedea
Starsi intorno alla mia bella;
Sulla guancia tenerella
Gigli e rose raccogliea.

Or nel ciglio lo scorgea
D'arco armarsi e di quadrella,
Or la spenta ria facella
Ne' begli occhi raccendea.

Ha gran tempo, che all'usato
Non s'aggira almo splendore.
Chi sa dirmi ov'è celato?

Ahi risponde un certo ardore,
Non più inteso: “Sventurato!
Amor cerchi, e l'hai nel core?
Gran Donna, che fra l'alte empiree squadre
Siedi, e siedi Reina, e il Paradiso
Fai bello colle luci alme e leggiadre
E col santo innamori amabil viso,

Deh a noi volgi un sol guardo, un solo, e l'adre
Nubi sgombra del duolo, e torni in riso.
Siam figli: e, sebben rei, siam figli, e Madre,
Madre d'alta pietà te ben ravviso.

Mira, deh mira tutto ingombro il suolo
D'Arme e d'Armati; odi, odi Italia in pianto,
Non più Italia, d'Italia un'ombra solo.

Ah lei rendi a lei stessa; e il puoi, sol tanto
Che il voglia; e udralla l'uno e l'altro Polo
Dir: “Di Maria, se, qual fui, sono, è il vanto.”
Uom, che fuggì dal rio servaggio indegno
Sofferto già sull'Africane arene,
Se alla patria bramata alfin perviene,
Il rotto appende in voto aspro ritegno;

Poi mostrando a gli amici e l'orme, e il segno,
Sul piè, sul braccio, delle rie catene,
Altri all'ira commove, e ad altri viene
Su gli occhi il pianto, di pietate in segno.

Io, che da Amore a me ritorno faccio,
Di te, santa Ragione, appendo al tempio
E le sciolte catene, e il franto impaccio;

E lo strazio additando, e il duro scempio
Sofferto, e l'ancor fresche orme del laccio,
Grido: “Amanti, imparate al grande esempio.”
Disse ad Amore un fra lo stuol di mille
Amorini: “Signor, dacci il tuo strale;
Non reca il nostro altrui piaga mortale,
Né in cenere discioglie ed in faville.

Chi mai vide tai cose, anzi chi udille?
Ciascun di noi giovin Garzone assale;
Ma come sia di tempra alta, immortale,
O sprezzò le saette, o non sentille.”

“L'arco è d'uopo cangiar, non le quadrella”,
Rispose Amore; e al bel volto di fiori
Pinto volò d'alma gentil Donzella.

Dal bel ciglio al Garzon punte ed ardori
Poi vibra, e, piaga aprendo acerba e bella,
Grida: “Imparate, o semplicetti Amori.”
Tarpate ho l'ali, onde mal atto al volo
Io muovo invan le disarmate terga;
E se per lo desio pare ch'io m'erga,
Segno l'onda co' piedi e rado il suolo.

Quindi da me medesmo egro m'involo,
E fuggo in parte ove grand'ombra alberga;
E vi starò, finché l'età disperga
L'origin dura del mio acerbo duolo.

Felici Arcadi voi, che l'alte cime
Del bel Parnaso riveder potete
E udire altri cantar le vostre rime.

Io son costretto gir per vie segrete
A seconda dell'acque e lente ed ime
D'un picciol rio, che mette foce in Lete.
Disse d'Arcadia il gran Custode, e disse
Filacida a Dalindo: “E perché mai
Oggi, ch'onor bel serto a noi prescrisse,
Muto e diviso da' pastori andrai?”

Ed egli a lor: “Folle destin già scrisse
Ch'io perder deggia il fior degli anni gai
Con fere e mostri, qual con Circe Ulisse,
Che tardi del suo Sol rivide i rai.”

Tacqui; ma dentro il cuor quello non tacque
D'alta lode desio, che in gentil core
Cotanto di sé stesso si compiacque.

Tacqui; ma invidia con voce di orrore
Mi udirà parlar seco, a cui dispiacque,
Prima dell'altrui gloria, il proprio onore.
Dappoi ch'è ritornata ad esser ombra
L'alma di lui, che sospirando onoro,
Chiudansi l'ossa nell'antico alloro,
Ch'ambe le sponde al bel Sebeto adombra.

Ivi fra quelli, a cui la chioma ingombra
Il primo onor del buon Castalio Coro,
Posino involto nel gentil tesoro
Dell'auree lodi, che non veggon ombra.

Lo stuol delle virtù, che in compagnia
Visse di lui, al lauro istesso accanto,
Mentre cadde con lui, sepolto or sia.

Ma dubbioso il mio cor sospende il pianto,
E, benché il veggia entro dell'urna ria,
Creder non sa, che morte ardisse tanto.
E pur le fiamme, che dal guardo avventi,
Sprezza la Tracia Belva, e pure assorda
Le Adriache sponde, e, del tuo sangue lorda,
Desta a nuove onte ognor l'ire frementi?

Ma non indarno arrotar unghie e denti
Veggioti, e scuoter gl'irti velli: or morda,
Morda te irato la vil fera ingorda
E 'l temerario ardire anco ritenti.

Alfin, ma tardi, dell'insano ed empio
Orgoglio accorta, alle ferite impresse
Forse fia de' tuoi sdegni orrendo esempio;

E un dì le ree condanni orme, che impresse
Del suo furore, nel fatal suo scempio,
Sdegnando ancor le sue vittorie istesse.
Quando al nido natio volgesti il tergo,
Sprezzando i vezzi lusinghieri e 'l pianto
Di chi per duolo e per pietà già tanto
Empie d'alti lamenti il mesto albergo,

La patria afflitta, che lasciavi a tergo:
“Ohimè,” dicea, “perché, se il primo vanto
Mi diè la sorte di tua cuna, intanto
Togli a me l'altra speme, onde al Ciel m'ergo?”

Ma ove or fra noi, dell'empio Pluto a scorno,
Disciogli il labbro e in aurea vena inonda
Di tua favella il ricco fiume intorno,

Fatta al tuo gran valor lieta e gioconda,
Oh quale i danni suoi ringrazia e 'l giorno,
Che te ritrasse dalla patria sponda!
Deh perché tanto il pigro andar dell'ore
Rampogni, o Chiara? ad ardua eccelsa inchiesta
Forse l'alma si affretta, e nuovo al core
Moto di gloria si risveglia e desta.

Ma se dietro alle scorte alte di Amore
T'innalzi, o forte, al tuo partir chi resta?
Qual di Pluto a domar l'empio furore
Altro braccio più invitto omai si appresta?

E pur Tu parti, e noi qui invan le gote
Bagniam col pianto; ah frena, o Morte, il telo,
E n'abbia a sdegno la gran Donna altera.

Ma no, ferisci, ché, sull'arco immote
Ove pendan tue frecce, a far che pèra,
Basta la brama, onde già s'erge al Cielo.
L'Aquila eccelsa dalle bianche piume,
Cui vide Roma oltre le vie de' venti
Disciorre i vanni e del gentil suo fiume
Far chiaro il grido ancor fra ignote genti,

Non mai diversa dal natio costume
Oh come ognor ne fende l'etra, e intenti
Là volge i guardi, ove più vivo il lume
La Gloria accende e spande i rai più ardenti!

E ben di suo valore inclite prove
Mosa, Istro e Reno e l'Iperboreo lido
Scorse, e gran' cose non più viste altrove.

Quindi pur resa al patrio albergo e fido
Par che riposo a' voli suoi non trove,
Né so ove alfine andrà a fermare il nido.
In quel gran dì, che d'alta voce al suono
Cadde Guglielmo e con più bella sorte,
Vinto cedendo al formidabil tuono,
Fu per vanto maggior men prode e forte,

A quel colpo, che parve onta, e fu dono,
Don, che diè vita, minacciando morte,
Tale, abbattuto del reo mostro il trono,
Ruppe l'aspre del vizio empie ritorte;

Che, se vil pondo di servile omaggio
L'alta dell'Alma libertade oppresse,
Tutto scosse in quel punto il grande oltraggio,

E, a dileguar le ree vestigie impresse,
Trasse dal suo fallir lena e coraggio,
E il fer' migliore anco le colpe istesse.
Volgo d'iniqui affetti in mezzo al core
Reggea lo scettro baldanzoso e altero,
E, tolte a forza sue ragioni al vero
Nume, il trono v'ergea l'Idol d'errore.

Ma qual di sdegno armato e di furore,
Di sua voce tremenda all'alto impero,
Unendo il Verbo il braccio suo severo
Cacciò il popol profan del Tempio fuore;

Tal voi col forte stil, ch'urta e penetra
Ed empie il tutto di terrori e pianto,
Abbattete la reggia orrida e tetra.

E a far più chiaro di vostr'opra il vanto,
Fieri stridi innalzando infino all'etra,
Fuggono i mostri col rio corno infranto.
Occhi brillanti, ove ha il suo trono Amore;
Ciglio sereno e fronte maestosa;
Guance, su cui stemprò l'ostro e il candore
Il bianco giglio e la purpurea rosa.

Bocca, da cui già imprigionato il core
Ne' dolci accenti suoi vive e riposa;
Denti di terso avorio; almo splendore,
Cui sparge intorno una beltà amorosa.

Collo leggiadro e sen, che l'alme bea;
Aria soave e vaghe trecce e bionde;
Man d'alabastro e aspetto sol di Dea.

Questa è di Clori la sembianza, donde
Lasso il mio core l'alimento avea,
E un velo ingrato un tal tesoro asconde.
Colà ne' regni della bella Aurora
Cresce un chiaro gentil tronco odoroso,
Cui, s'altri il lato impiaga, ei tosto fuora
Trasuda in pianto il suo tesor nascoso.

A una tal pianta i' mi rassembro allora,
Ché, alle degne d'onore opre ritroso,
Contendo il frutto, se importune ognora
Non rompon l'onte il pigro mio riposo.

Ma quella pure avvien che alfin ne renda
Un tal licore prezioso e raro,
Che di sue piaghe i danni acerbi emenda.

Io spremo un sugo dispiacente, amaro,
Che delle Muse il miglior gusto offenda,
E dal tormento ad esser aspro imparo.
Io vel dicea, Dalete, che d'un forte
Cor generoso armata era la bella,
Alma, onesta, gentil, vaga Donzella,
Che un dì vi diede il Ciel cortese in sorte.

Al parlar saggio, alle maniere accorte,
Al balenar dell'una e l'altra stella
Ben mi accorgea che, al folle Amor rubella,
Vinto avria l'arti insidiose e torte.

E già le vinse, e già il molle arco infranto
Lieta ne addita, e il suo trionfo ognora
Trae da' vostri occhi per la gioia il pianto.

Oh mille volte fortunata l'ora,
Ch'ella a voi nacque: ite a sgridare intanto
Chi un viril germe non diè in luce allora.
Sommo Padre e Signore, a cui sue some
Ha date il Ciel per farti un Dio secondo,
E ch'essendo di gloria ognor fecondo
Ben la Clemenza porti all'opre e al nome,

Con ragion tre corone hai sulle chiome,
Perché non basta al tuo gran merto un Mondo,
E degno sei di sostenere il pondo
Ancor di mille Mondi e mille Rome.

Qual pietosa con noi l'Aurora suole
Tornarci il dì co i suoi bei raggi d'oro,
Tal la bell'Alba tua ci rende il Sole:

Sol, che risplende col paterno zelo,
Sol, che accieca lo Scita, atterra il Moro,
Sol, che discopre a noi la via del Cielo.
Tra duri sterpi e tra silvestri ortiche
Passo felici e fortunati i giorni,
Qui dove solitarj almi soggiorni
Goder mi fan le sorde selve amiche.

Se per piacer le spente fiamme antiche
Fo ch'il pensiero a rammentar ritorni,
Non v'è chi il mio pensar turbi e distorni,
Se mute son queste mie piagge apriche.

Non s'ode qui d'ambiziose genti
Il vaneggiar, ma degli augelli il canto
Misto col suon de' Pastorali accenti.

Qui soggiornan le Muse, e al dolce incanto
Ferman nell'aria il loro corso i venti,
E cede Pindo a queste selve il vanto.
Ohimè lo Sposo, ohimè la fida scorta,
Ohimè il sostegno della vita e 'l lume,
Gito è sotterra! ohimè il real costume,
Ohimè l'alma virtù con seco è morta!

Ohimè la pace mia fu breve e corta,
E restò il duol, che m'arda e mi consume!
E già son gli occhi miei fatti un sol fiume,
E grido e piango: ohimè chi mi conforta?

Ah ch'opra fu dell'aspre stelle infeste
Questa sì rea, che ognora il cor mi fiede
E delle mie miserie il corso affretta.

Che parlo, o che vaneggio? empio è chi crede
Che l'aiuto divino altrui s'appreste;
E l'alma mia dal Ciel soccorso aspetta.
Alma diletta, che dal Ciel m'ascolti,
Odi i lamenti miei, odi il mio pianto:
Sai ch'ad altri per te sembrava incanto
La vita mia per tanti beni accolti.

Sai che menava i giorni lieti e sciolti
D'ogni incarco terren serena oh quanto!
Or in un punto col suo nero ammanto
Funesta notte i rai del Sol m'ha tolti.

Che debbo far tra quest'oscuro e fosco
Aere m'ispira; e sii guida e conforto
In questa pena mia, ch'io ben conosco

Esser grazie del Ciel, perché, te morto,
S'infettino i dì miei d'amaro tòsco,
Per poi trovar la lieta pace in porto.
Com'esser può che in così amene e belle
Selve tu viva in libertà penosa,
Se il core hai teco dell'amata Sposa
Ovunque vada in queste parti o in quelle?

Non potran far maligne avverse stelle
Ch'ei non ti segua, e che non tenga ascosa
In sé l'immago, del tuo ben gelosa,
E non sparga segrete alte facelle.

Fu dunque vano quel pensiero o inganno:
Ma no; ch'egli è che teco parla e trema
A ogn'incontro di fiera o passo umano:

Che, se parte con te gioia ed affanno,
A ragion teme di quell'ora estrema;
Ché due vite in un filo ha la tua mano.
Vidi, Signor, la più terribil fiera
Di quelle, che produsse l'Erimanto:
Vidi del dardo tuo la gloria e 'l vanto,
Ch'al suolo stese la cervice altera.

E fu grato diletto al core e vera
Gloria del tuo valor: ma poi cotanto
Non fu già meraviglia: io so ben quanto
Fa tua virtute, ch'ogni mostro pèra.

Or io ti giuro, per la casta Dea
De' boschi, che daranti altro tributo
Le selve, e miglior preda allora avrai.

Vero ti dico (non è falsa idea):
Al tuo ritorno, com'è a te dovuto,
Preda anelante questo cor vedrai.
Appunto in questo rio, che puro e schietto
Scorre fra l'erbe e mormora fra i sassi,
Volgendo insull'aurora al prato i passi,
Specchiò Iole il suo volto, il crine, il petto.

Ma con stupore insieme e con diletto
Mentr'ivi tenea gli occhi intenti e bassi,
Sen venne giù da i sovrapposti massi
Torbida un'onda, e le rubò l'aspetto.

Così Lacon mi raccontava, e poi
Soggiunse: “Egone, in questa valle oscura
Tosto svanisce ciò che piace a noi.

Ben d'una quercia insulla scorza dura
Scrisse un Pastore, e leggerlo tu puoi:
‘Cosa bella quaggiù passa e non dura.’”
La Pastorella mia, che nel mio core
Incisa tien l'immagine sua pura,
Bella è così, ch'ogni bellezza oscura,
Quante ne vide nel suo regno Amore.

È in paragon di lei vile ogni fiore,
Che la stagion più giovenil matura:
Anzi colei, che al Sole i raggi fura,
Men belli ha in viso o porpora, o candore.

Rotare ogn'Astro invidioso aspira
Ne' suoi begli occhi, e invidioso il Sole,
Perché non è il mio Sol, s'ange e sospira.

Licida tu, che le bellezze sole
Del Ciel contempli col pensier, deh mira
Tutto il bello del Cielo in volto a Jole.
Zappi, tu, che nel Foro e in Elicona
Spandi d'alma facondia aurei torrenti,
E porti al biondo crin doppia corona,
Premio de' felicissimi ardimenti:

Odono il grido, che di te risuona,
Le da noi più lontane ultime genti,
Ma non odon tuo labbro, allor che tuona
Pien di lampi e di fulmini eloquenti.

Dal dì, ch'io t'ascoltai sul Campidoglio
Celebrar le bell'Arti e il Pastor santo,
Che le richiama allo splendore antico,

E dal dì, che in Arcadia un bell'orgoglio
Ti portò sopra il Sole, io dissi e dico:
Non han Pindaro e Tulio unico il vanto.
Spirto immortal, che d'Arno i lidi e l'onda
Tirrena su dal Ciel guardi e difendi,
E, qual Astro cortese, a noi risplendi
Con sì forte d'amor luce gioconda:

Se di ligustri e di purpurea fronda
Serti odorosi, e questi in grado or prendi
Festivi applausi, e a gl'inni, a i prieghi attendi,
Onde risuona e l'una e l'altra sponda,

Prega il Signor, che 'l tempo e gli anni affrena,
Perché salvi il gran COSMO, e seco il grande
GASTONE: alta de' suoi speme serena.

E sì nuove d'onor palme e ghirlande
Avrà l'Etruria: e lei vedrem ripiena
Di gloria e di nuove opre, alte, ammirande!
Questa ghirlanda di novelle rose
E questo vel distinto a liste d'oro,
Alla vostra Reina in lieto Coro,
Portate, o Verginelle graziose.

Ditele che le brune e dolorose
Vesti deponga, e tempri il fier martoro:
Ché 'l morto Figlio, il suo caro tesoro,
Vivo or vedrà, tra pompe alte e festose.

“Nel dì terzo” (ei pur disse) “io dalle soglie
D'Inferno, infrante le ferrate porte,
Ritornerò con trionfali spoglie.”

Ecco ei ritorna: or voi lodate il Forte,
Che noi dall'empia servitù discioglie,
Vincitor degli abissi e della morte.
Già splende il Sol: venite all'Antro amato;
Venite, o caste Ninfe, o Pastorelli,
A sparger nardo e persa e fior' novelli,
Ché 'l dì sen riede a gli onor' suoi sacrato.

Ecco in sì chiaro dì la selva e 'l prato
Rider più vaghi, e gli amorosi Augelli
Qui festeggiar coll'aure e co i ruscelli,
Qui dove il nostro e lor Signore è nato.

Venite; incoroniam l'Antro d'alloro,
A rammentar che, dopo tanta guerra,
Qui morte e 'l serpe antico estinti fòro.

Qui (mentre Abisso fremerà sotterra)
Cantiamo insieme coll'Empireo Coro:
GLORIA a Dio su nell'alto e Pace in terra.
Quando chiamarsi al dolce onor di Madre
Quella ne udì, che figlia è del suo Figlio,
Turbò del volto il bel fulgor vermiglio,
Pur come il Sol, per triste nubi ed adre.

Quindi in sì gravi note, alme, leggiadre,
Dicea, con sue Virtù stando a consiglio:
“Io sposa? e in tanta gloria, e in tal periglio,
Io prole avrò, ch'abbia il gran Dio per Padre?”

“Nol creder, no”, santa Umiltà risponde;
E le dice Onestà: “Temi, o Donzella”:
E ratto al cuor sen fugge, e vi s'asconde.

Ma s'apre alfin l'eccelso Arcano, ed ella
Lo adora, e in un s'allegra e si confonde,
A Dio diletta obbediente Ancella.
Sentier di latte su nel Ciel fiammeggia,
Cui Giuno sparse, irata Dea nodrice:
Sentier di stelle adorno e, come Uom dice,
Uso a guidar de i Numi all'alta Reggia.

Finge Parnaso e lusinghier vaneggia:
Ma ben Loco ha l'Etruria almo e felice,
Che il Latte di celeste Imperatrice
A sé fa segno e del suo albor lampeggia.

E mille faci e mille gemme ardenti
Sparsergli intorno, quai terrene stelle,
Amiche di pietate inclite Genti.

E or moli e pompe a lui sacrar' novelle:
Pronte a trovar per le sue vie lucenti
Di Dio la Reggia e l'alte cose belle.
“Arsenio, e dove sei? Torna”, dicea
La troppo amata Cortonese Amante;
“Torna”: e quando per lui d'amar più ardea,
Piagato e morto, ahimè, sel vide avante.

Misera e sola, e forse, ahi forse rea
Di tanta strage, or chi sarà bastante
A consolarla? il Ciel, che la volea
E misera e felice in un istante.

Ben fu il Ciel, che mostrolle atro di sangue
Il caro volto, e per sua lieta sorte
Lei ravvivò sull'altrui spoglia esangue.

E 'l Ciel pur fu, che la rendé sì forte,
Che poteo, per più d'un che estinto langue,
Tutte ritoglier sue ragioni a Morte.
Trema il suol, trema il mare, e mare il suolo
Sembra, tutto ondeggiando orribilmente.
Ahi misere Città, misera gente!
Tutto è in periglio e tutto è pianto e duolo!

E donde orror sì portentoso? Un solo,
Un solo irato sguardo onnipotente
Di Dio tremar feo l'acque e 'l suol repente,
E gli astri e 'l Sole e l'uno e l'altro polo.

Ma qual fia scampo incontro a tanto sdegno?
E chi noi salva or qui, dove Livorno
Ha sull'onda Tirrena e scettro, e regno?

VIGILIA, onor de' Sardi, a Dio d'intorno
Gridi il tuo sangue di mercé ben degno:
Già fermo è il suolo, e 'l mar tranquillo e 'l giorno.
Non di sì viva gioia arsero in volto
Di Macedonia le feroci Spose,
Quando Alessandro, il Regno a Dario tolto,
Con tante prede trionfò pompose;

Né in sì pronta letizia andò disciolto
Il buon Popol di Marte, allor che espose
Sul Campidoglio, il crin di lauri avvolto,
Cesare l'alte sue spoglie famose:

Come d'Arno le nobili Donzelle
E 'l popolo ingegnoso, ardito e forte,
Gioì, levando un grido alto alle stelle,

Nel veder che FERNANDO all'Arno apporte
Gratissime d'onor palme novelle,
Di rea Fortuna e vincitor di Morte.
Spirto gentil, ch'anzi il tuo dì partisti
Da noi, pien di famose opre onorate,
Ed or, tra le felici Alme beate,
Noi miri in pianto e 'n sospir' gravi e tristi;

Io so che i prieghi del buon Padre udisti,
Che, sospinto da duolo e da pietate,
Te chiama, e 'l termin di sua infausta etate
Chiede, per poi salir dove salisti.

Ma se del natio loco amor ti prese,
E del comune onor, del comun bene,
Perch'ei qui resti ancor, prega cortese:

E prega che i begli anni e le serene
Ore, che a te fur tolte, a lui sian rese:
Poi dal Ciel reca pace alle sue pene.
Vincenzo (ahimè!), Vincenzo il grande è morto,
E l'Arno il pianse, e 'l pianse Italia e Roma;
Ed oltre l'Alpe e l'Adria oggi si noma
Con voci alte di duolo e di sconforto.

Deh chi Gigli mi porge, e da chi porto
Mi fia quel Lauro, che gli ombrò la chioma?
E chi Cedri odoriferi dischioma,
A i desir' pronti di pietate accorto?

Muse, che del Giordan le rive e l'onde
Guardaste già, per voi l'augusta Tomba
Gli s'incoroni delle sacre fronde.

Chi mai diè voce a più famosa Tromba?
L'altero suono ancor da queste sponde
Di mare in mare e sovra 'l Ciel rimbomba.
Quando partì dalla natia sua stella
L'alma mia semplicetta, e in terra scese,
Vostr'Alma (o Donna) scintillante e bella:
“Addio” (le disse, con pietà cortese),

“Addio: va' lieta dov'Amor t'appella
A degne di Virtù leggiadre imprese.
Io qui rimango; ma di mia facella
Ben proverai laggiù le fiamme accese:

E dall'eterne mie dolci faville
Vigor prendendo l'amoroso zelo,
Mi cercherai pur tra mill'Alme e mille.

Ma in tempo io vestirò corporeo velo;
E a te mi scoprirà dalle pupille
Un lampo dell'ardor, che piacque in Cielo.”
Le belle altere luci, ov'io m'affiso
Per maraviglia, e n'ho conforto e vita,
Ama, e sol quindi a ben amare invita,
Nel seggio Amor della sua gloria assiso.

Quelle luci ama il Sole; il Sol diviso
Spande in lor dolce fiamma alta infinita;
E per farsi più bella, ivi è salita
La Grazia, e colla Grazia il gioco e 'l riso.

In quelle luci ha la Pietà vaghezza;
Vago è lo Sdegno, e par che pace apporte;
E vago è il Duolo, e n'ha gioia e dolcezza.

Ma tra tanti lor pregj (ahi fera sorte!)
Che mai sarà, se, per trovar bellezza,
In lor si fermi o Crudeltate, o Morte!
Nobile schiera di leggiadri Amanti
D'intorno al mio bel Sol conduce Amore,
Per meraviglia altrui, per proprio onore
E plauso e onor de' suoi gran' pregj e tanti.

Io guardo e passo al mio Signor davanti,
Pien d'umile baldanza il volto e 'l core,
Perché lungi discaccia odio e timore
Fida onestà di quei begli occhi santi.

E chi mirar tant'alto ebbe in diletto
Forz'è ch'io lodi; e gran pietà mi prende
Del sì sublime altrui, sprezzato affetto.

Poi tra me dico: oh qual mercé mi rende
Cortese Amor, se il mio bel Sole eletto
Noi tutti infiamma e sol per me risplende!
Già dieci volte e sette ha corso il Sole
L'eccelsa via, che in Ciel gli segna il Tauro,
Da che sorgeste in questa bassa mole,
Vermiglia come rosa e col crin d'auro.

E in voi cresce l'età fresca, qual suole
Crescer vestito a verde Olivo o Lauro:
E coll'età (non che l'età l'invole)
Ricco in voi cresce di beltà tesauro,

E cresce il gentil senno, e più soave
Cresce la grazia allettatrice, e quella,
Tanto al Ciel cara, onestà lieta e grave.

Tal che quest'Alma, a voi già fida ancella,
Maravigliando or più v'inchina, ed ave
Più strali e fiamme, in voi mirar più bella.
S'io vòlgo il guardo all'altre belle, o bella,
O dolce del mio cor Donna e Reina,
Colpa è d'Amor, che a vagheggiar m'appella
Sparsa in altrui vostra beltà divina.

Voi sète un Sol quaggiuso, ed ogni stella
Per voi s'ornò di luce peregrina:
Che qual più vaga è in questa parte o 'n quella
Lo Ciel da voi creò, che v'ama e inchina.

Or disgombri da sé l'aspro timore
Vostr'Alma, e riconosca i pregj suoi,
L'alta sua fiamma e 'l mio celeste Amore:

Quello Amor, che in sé chiude onor d'Eroi,
Che solo arde in altrui del vostro ardore,
Che voi contempla in tutte e tutte in voi.
Giovane Donna al primo e leggiadretto
Suo germe, tutta amor, tutta dolcezza,
Volge i lumi sereni, e l'accarezza,
E ride al suo bel riso, e n'ha diletto.

Poi, se novello amato pargoletto
Fa specchio del bel volto a sua bellezza,
Quel primo, ahi, più non ama e più non prezza,
Col tenero soave usato affetto.

Ha figli e figli: e quel maggior negli anni,
Già pien d'orgogliosetto audace brio,
Sente d'aspro rigor minaccie e danni.

Questo (o Donne gentili) è il dolor mio.
Tacquer vezzi e lusinghe: or sento affanni
Per nuovi Amanti, e quel Fanciul son Io.
Che cosa hai tu negli occhi traditori,
O bella leggiadretta Pargoletta?
Tutto spasima il cuor dentro e di fuori,
E mi guardasti poche volte e in fretta.

Io ben so l'arte de i galanti amori:
E credea di saper l'arte perfetta,
Da schivar quegli asprissimi dolori,
Che amando prova un'alma semplicetta.

Ma tu con nonsocché m'affascinasti,
In quel cortese volger di pupille;
Ah dimmi, è natia grazia, o l'imparasti?

Ah, rivolgile a me sempre tranquille:
E ch'io t'ammiri per tua gloria basti,
Io, sprezzator di mille Belle e mille.
Quanto è dolce, o mia Clori, il tuo bel Canto!
Dolce è sul Maggio, per fiorita sponda,
D'Api il susurro; e dolce in erba o in fronda
Aura, che scherza, e d'amor parla intanto.

Dolce il cader d'un rio tra i sassi infranto,
E dolce in lago è il gorgogliar dell'onda.
Dolce di Tortorella, a cui risponda
Il suo compagno e per foresta, il pianto.

Dolce, in sì varie note e sì pietose,
Tra l'ombre Rosignuol, che afflitto plori,
E Cigno con sue voci lamentose.

Dolce il candido latte, e a' primi albori
Mèl puro, che 'l Ciel sparge in sulle rose:
Ma più dolce è il tuo Canto, o bella Clori.
Deh ti sovvien quel dì, mia bella Clori,
Quando lungo la fratta delle rose
Venisti in sul mio prato a coglier fiori
E a rubarmi le fragole odorose?

Quel dì fu il primier de i nostri amori,
O 'l mio pur nacque almen: ché le vezzose
Tue bellezze a quest'occhi ammiratori
Parver di Cielo, e non già mortal' cose.

Più vista i' non t'avea: vidi, ed amai
Tosto ch'io vidi: e dell'amar fu segno
Ch'io 'l seppi, né del furto io ti sgridai.

Anzi poscia lodandoti d'ingegno,
T'offersi in don le fragole e i rosai;
E tu, furbetta, non l'avesti a sdegno.
Pronta è già la barchetta; al Mare, o Filli.
Muovi, o Filli, il bel piè franca e spedita,
Ché a veleggiar per l'alto aura ne invita
Fresca, e son Cielo e Mar lieti e tranquilli.

Partir' poc'anzi Aglauro ed Amarilli
Con reti e flauti: or ve' lor prora ardita,
Qual fugge per la salsa onda infinita;
Mira i lor cenni, odi i lor alti squilli.

Vieni, e dispiega, o bella Filli, il canto,
Il dolce canto, che potria calmare
Tempesta irata e trar di scoglio il pianto.

Su vieni; e poma e fiori e gemme rare
In dono avrai. Siedi omai, Filli; e intanto
Misura del mio amor prendi dal Mare.
O pellegrine amiche Rondinelle,
Che il mar varcaste procelloso infido,
Per qui tornare a fabbricarvi il nido,
Or che s'ammanta il suol d'erbe novelle;

Quest'erma selva e queste rive e quelle
Empiete pur di doloroso strido:
Ché Filli, ahi la mia Filli, in altro lido
Portò il seren di sue ridenti stelle.

Deh, Rondinelle, un tempo a lei sì care,
Lei qui piangete, che movea talora
Co' vostri Rosignuol' sì dolci gare.

Poi tornando ne' regni dell'Aurora,
Se mai sentiste le sue voci chiare,
Ditele: “Tirsi piange, e t'ama ancora.”
S'io deggia amarti, o vezzosetta Clori,
Chiedilo al fonte, ove, a specchiarti avvezza,
Provi qual piaccia a te la tua bellezza,
Quando il crin nero e 'l vel purpureo infiori.

S'io t'amo, il sanno i cedri e i casti allori,
Cui segnar del tuo nome ebbi in vaghezza;
La selva il sa, che s'empie di dolcezza,
Se avvien ch'io di te canti o mesto io plori.

E s'io non t'amerò, sdegnato il Cielo
Tempesti in sul mio gregge, e i prati e i boschi
Tutti m'ingombri di perpetuo gelo.

Ah, ch'io t'amo, t 'adoro: e a questi foschi
Pallori mie, a questi, che non celo,
Caldi sospir', cred'io che tel conoschi.
O tu, che in guise sì leggiadre e scorte
Rapisti a me la mia Nemica e Bella,
E per favor di graziosa stella
Hai vita e pace, ond'ho sol guerra e morte;

Odi pur tu, cui fece amica sorte
Di tanta signoria l'anima ancella.
Odimi, per le dolci alme quadrella,
Per quelle del tuo cor dolci ritorte.

Tu mi rapisti il più gentil tesoro
Del gran regno d'Amor, la più famosa
Beltà, che ammiri il Sol dal Carro d'oro:

E pure, odiarte il mio pensier non osa;
Ma come caro alla crudel, t'onoro,
Alla crudel mia Deità sdegnosa.
Quel Lauro istesso, che già feo corona
Del bel Metauro a i Regi invitti e chiari,
Fresco ancor s'erge di lor fama al pari,
Che per l'Italo Ciel sì alto suona.

Ma delle liete fronde aspra Bellona
I Forti or più non segna a sé più cari:
Sol ne fan premio a i saggi Spirti e rari
Le vergini Reine d'Elicona.

E queste fur, che all'Arbor sacra intorno
Scelser vivi smeraldi, ond'oggi Astrea,
SIGNOR, vi mostra alteramente adorno.

Oh cresca incontro agli anni; e qual solea,
Doni l'Arbor felice, in chiaro giorno,
Ombra e ristoro alla famiglia Ascrea.
Sacro SIGNOR, cinto di Lauro e d'Ostro
Il crin, che sparso un dì sarà di stelle,
Più chiare per voi fersi e grandi e belle
Venezia nido e Roma albergo vostro.

Ed or, per voi, la mia Firenze io mostro
Alzata in pregio a queste genti e quelle;
Tal che l'Invidia ancor fia che v'appelle
Ornamento e splendor del secol nostro.

Udite i Cigni del bell'Arno, udite
L'alme Sorelle del Toscan Parnaso,
In vaga schiera a celebrarvi unite.

Del vostro Bembo il grido è qui rimaso
Eterno: e qui (sì d'alto onor fiorite)
Non mai vedrà la vostra Gloria occaso.
Tra lauri ed ostri e palme e scetri ed armi,
Sorgi, o chiaro immortal germe d'Eroi:
Sorgi, Onor dell'Italia, onor de' tuoi
Grand'Avi illustri e 'n bronzo eterni e in marmi.

Sereno il Ciel ne arride: e veder parmi
In te conversi i miglior' Astri suoi;
E già Febo t'applaude, e udir ben puoi
Del coro delle Muse il grido e i carmi.

Sorgi; e la saggia CLELIA il dolce e vago
Suo sembiante e dell'inclito Consorte
Vagheggi in te la generosa immago.

Oh quale il nascer tuo fia che n'apporte
Gioia al Tesino, al bel Sebeto e al Tago!
Quale a CARLO, oggi alzato a Regal sorte!
O tu, che passi, e l'Urna eccelsa ammiri,
Che al gran Zio qui sacraro i gran' Nipoti:
Dell'Ottavo ALESSANDRO altrui ben noti
Sono i pregj, ove il Sol splenda e s'aggiri.

Ma se nascesti entro aspra notte, e miri,
Qual nuova luce, i bronzi e i marmi ignoti:
Odi, e tramanda a i lidi tuoi remoti
Suon che alta gloria e meraviglia spiri.

Qui l'Urna augusta di splendor ricopre
Re sommo e sommo Eroe, che il fren del Mondo
Ebbe per man di sue magnanime Opre.

Chiedi quai furo e quante? Ecco il secondo
Appo lui Regnator, che tel discopre
Di senno un Mare, u' non è lito o fondo.
Vide il Tevere e l'Arno in altra etade
Splender, qual Voi, del sacro Ostro Romano
Chi poscia i Regi al bel Regno Toscano
Accrebbe, e gloria e palme al Mondo rade.

E voi, Signor, che l'alta maestade
Da lui traete, e 'l sangue alto e sovrano
D'aurea stirpe, al Real Duce e Germano
Or porgete e speranza e sicurtade.

Oh, tosto scorga l'alma e desiata
Progenie vostra e degli augusti e grandi
Vostr'Avi, illustre in pace e illustre armata.

Sorga, per chiari ognor vanti ammirandi:
E lor virtù veggiano in lei rinata
Il gran Padre e i gran' COSMI e i gran' FERNANDI.
Se bontà grave e senno e fede e zelo
Del giusto altrui togliessero alla Morte,
Francesco, incontro al suo feroce telo
Stato saresti invitto scudo e forte.

Ma sì belle virtù, gradite al Cielo,
Per nostro duol, per tua beata sorte,
Fer' che, ceduto a quella il fragil velo,
L'alma ei chiamò sulle stellate porte:

D'onde alzatasi a Dio, di luce in luce,
Più che 'l Sol chiara, in sempre chiaro giorno,
D'aureo serto immortal cinta riluce:

Mentre in quel felicissimo soggiorno
Ogni Spirto le applaude, e la conduce
A cantar Inni e lodi a Dio dintorno.
Nobil fama, che udir' l'Indo e l'Eufrate
, Qua tragge incliti Spirti, e lieta il varco
Mostra, ove fersi e torri e logge aurate
Del Vaticano all'ampie terga incarco.

Poi quelle addita eccelse pompe, ornate
D'arte e d'ingegno, in grand'oprar non parco,
Per cui d'Urbin l'Apelle oltra ogni etate
Sorge di lauri eterni ombrato e carco.

E sì sfavilla su i colori ardenti
Grazia gentil, che l'occhio e 'l piè s'arresta;
E forte son d'amor prese le genti,

Gridando alfine: “E che sperar più resta
Dall'Arte! ogn'Arte, che più alzarse or tenti,
Poggi anche al sommo, e sol fia pari a questa.”
Acque del sacro Fonte, Acque adorate,
Voi di sue macchie l'Alma mia tergeste,
E tanta in lei grazia e beltà spargeste,
Che l'ammirar' le stelle innamorate.

Ma lo splendor di quelle al Ciel sì grate
Sue doti, ahi, s'oscurò dentro a funeste,
Aspre di colpa rea, nere tempeste:
Tal che per lei ardon le stelle irate.

Deh potess'Io ritorle e macchie e pene!
Ma strette in gelo eterno, Acque, voi sète.
Or qual mai suo lavacro Onda diviene?

Voi, le bellezze sue candide e liete,
(Oggi, che al fonte del Dolor sen viene)
Acque di sacro pianto, a lei rendete.
O santa Madre, che d'amaro pianto
Spargi il tuo Figlio, e sembri morta in lui:
Fa' che al tuo duol si dolga e i falli sui
Pianga quest'Alma, che perversa è tanto.

Io del gran Figlio il divin sangue e quanto
Per me soffrì volsi in mio danno, e fui
Sì crudo (ahimè!), che fin su gli occhi tui
Lo stesi in Croce lacerato infranto.

Ma pur ricorro a Te, Madre pietosa,
E mercé grido: e la mia fe' secura
(Se preghi il mio Signor) già spera ed osa

. Prega lui, che pregò per l'empia e dura
Gente, che gli diè morte aspra oltraggiosa,
Onde il Ciel pianse e inorridì Natura.
Città Reina: a te rivolse il ciglio,
Di sdegno e d'orror grave, il Rege eterno;
E al primo sguardo, sin dal centro interno,
Il Suol si scosse e minacciò periglio.

Or tu qual prendi dal timor consiglio,
Qual piangi e preghi? Ah, che dal cupo Averno
Sorgon vapori, e 'l Ciel raddoppia il verno
E ruota i nembi e splende atro e vermiglio!

Deh piangi, e abborri la baldanza antica.
Tu ricca, tu con pace e grande e forte,
Ahimè t'alzasti incontro a Dio nemica!

Forse ei non chiuse di pietà le porte:
Ma senti come in tuono orrendo ei dica
Ch'ei da te vuole o pentimento, o morte.
Alto gridò; poi tacque: e perché tacque
Quei, che fremendo scatenò sotterra
Calde procelle, e i venti e 'l mare in guerra
Spinse, e dal fondo scosse i lidi e l'acque?

Vergine bella: ahi sol per te gli nacque
Di noi nel cuor pietà, mentr'ei disserra
Furie e tempeste; e sull'afflitta terra
Per te si dolse, e tanto orror gli spiacque.

Tu gli mostrasti il comun duolo e 'l pianto,
E Regi e Sacerdoti e 'l sommo Padre,
Tutti di cener sparsi in fosco ammanto.

Quindi, al pregar delle celesti Squadre,
Tu pur pregasti; onde poteo cotanto
Pe i figli e sovra 'l Figlio amor di Madre.
Per fare i giorni miei tristi e dolenti,
Morte, ch'il Mondo tutto empie d'orrore,
Della fiamma gentil, che m'arse il core,
I più vaghi splendor' crudele ha spenti.

Ma non hanno qui fine i miei tormenti;
Anzi ogn'ora il mio duol fassi maggiore,
Poiché gl'incendj entro il mio seno Amore
Più spietati alimenta e più cocenti.

Perché il bel fuoco, ch'in noi già s'accese
Quando di man di Dio tolse natura
Ambo gli spirti, e ad informarne prese,

Da quella prima eterna cagion pura
L'origine traendo, in noi s'apprese,
E, pari al suo principio, eterno dura.
Al volto, al moto, al portamento, a i gesti
Non sembrava il mio Sol cosa terrena,
Ma sceso a noi dalla magion serena
Per esemplar de i più begli atti onesti.

Ma i Cieli a richiamarlo fur sì presti,
Che poté sfolgorarne un raggio appena;
Onde in tenebre involta e d'orror piena
La cieca mente mia forz'è che resti.

Vollero a un tempo far doppia rapina
Spegnendo quello avventuroso ardore,
Che de i dardi d'Amore era fucina.

Fosca nube di morte, al suo splendore
Opponendosi, — ahi lasso! — omai destina
Me senza luce e senza strali Amore.
Teone, ahimè, la mia leggiadra Iole,
Di cui sen gia l'Arcadia nostra altera,
Compiuto ha sua giornata innanzi sera,
Chiudendo quelle luci al Mondo sole.

Deh vieni meco, pria che tolga al Sole
I suoi splendor' la notte umida e nera,
Nel vicin prato, e all'odorata schiera
Gigli, Amico, togliam, rose e viole.

Andianne poscia, ove il bel vel s'accoglie
Di lei, che, sebben morta, mi fa guerra,
E con essi onoriam l'amate spoglie.

E giusto è ben ch'ove il mio ben si serra
Inaridiscan lor leggiadre foglie,
Ch'il Sol, che le avvivò, gito è sotterra.
Se ne i sentier' d'inospita foresta
Stampo tacito e solo orme romite,
Par ch'ogni arido tronco agli occhi addite
Dell'estinto mio ben l'ombra funesta.

Se, Zeffiro spirando, il prato appresta
Tenere erbette a vaghi fiori unite,
A i singulti e a i sospir' par che m'invite
L'appio lugubre e la viola mesta.

Se al labbro mio dolce soccorso e chiaro
Porge ruscel, per dissetarmi, o fonte,
Tosto diviene in sul mio labbro amaro.

Per me scioglie Usignuol canto aspro e rio.
Ahi, che si legge ad ogni oggetto in fronte:
“Misero Elmante, il tuo bel Sol morio.”
Degli anni il verno algente io mi credea
Ch'avesse in me d'Amore il fuoco estinto,
Quel fuoco, che vorace in sen m'ardea,
Quand'era il crin d'aureo color dipinto.

Onde meco talor lieto dicea:
“Ti vidi Amor pur superato e vinto;
Ch'il laccio vil, che prigionier mi fea,
Il tempo, ad onta di tua possa, ha scinto.”

“Ahi folle,” Amor rispose, “osserva un poco
Entro il tuo core, e scoprirai che serba
Misto tra 'l gielo ancor vivo il mio foco.

Anzi risorto con tua pena acerba
Anche fuori il vedrai sparger fra poco
Fiamma più baldanzosa e più superba.”
È l'Amor crucio e tormento;
La bellezza è neve al Sole;
E la Donna è foglia al vento,
Che si volge ovunque vuole.

Vano adunque è il mio lamento
Se di fe' mancommi Iole,
Che, s'ad altri ha il core intento,
Fatto ha ciò che Donna suole.

Verrà un dì bruma senile
A seccarle in viso il fiore
Della gota giovanile.

E sarà con suo rossore,
Resa allor deforme e vile,
Mia vendetta il suo dolore.
O vago Rusignuol, che i tuoi lamenti
Di bosco in bosco e di uno in altro faggio,
E giorno e notte, in tuo gentil linguaggio
Ridir ti ascolto con soavi accenti;

Se 'l mio duol tu sapessi e i miei tormenti,
Come le Driadi il sanno e 'l Dio selvaggio,
Lieve ti fora dell'antico oltraggio
L'aspra cagion, che sì noiosa or senti.

Che non vi ha speco ed antro in selva o rio,
Che, stanchi di ridir mia doglia acerba,
Non si lagnin con meco al fato mio.

Tu piangi: ma talor tra i fiori e l'erba
Gradito pasci il dolce tuo desio;
Io piango, e in vita odio e dolor mi serba.
Lo splendor de' Carrafi, il pregio e 'l vanto
Delle Donne Tirrene, ecco qui giace:
Rompi lo strale, Amor, spegni la face,
Spargete, o Grazie, un incessabil pianto.

Pianga il Sebeto, e le sue onde intanto
Preghinle, mormorando, eterna pace.
Con lei morio quanto quaggiù più piace,
Beltà, grazia, valor, costume santo.

E se la sacra ancora ombra divina
In questa tomba or pur si aggira ed erra,
Peregrin, tu che passi, il piede inchina.

E a lei, che viverà, benché sotterra,
Deh di', con occhi molli e fronte china:
“Siati, Emilia immortal, lieve la terra.”
Vaghe foreste e dilettevol monte,
Tra' quai le fere e gli augelletti han pace,
Quanto v'invidio! e quanto in voi mi piace
L'ombroso bosco, il praticello, il fonte!

Ahi, che le vostre gioie, altrui non conte,
Com'or mia lingua di ridir non tace,
Spero in tempo migliore e in più verace
Suono innalzar per vie spedite e pronte.

O voi felici, ov'innocenza ha sede;
Ove se Ninfa il suo Pastor pur ami,
Ella a lui, egli a lei s'affida e crede.

Or tu, mio Tirsi, se saper pur brami
Quanto stabile e pura è la mia fede,
A' boschi il chiedi, a' nudi tronchi, a' rami.
Qui dove ogni buon cor malizia oltraggia,
Né giammai vi si scerne ombra di fede,
Madre, men vivo ancor di duolo erede,
Qual tu già mi lasciasti in erma spiaggia;

E quando il Sol si oscura, e quando irraggia
L'Artico Pol, te sempre il cor mio chiede:
Chiamo il dolce tuo nome, ed in te riede
Sovente il mio pensier, se in altro caggia.

Onde non sostener che indegna morte
Di me trionfi e faccia altrui ridente
Della povera mia schernita sorte.

Così fia che di te canti la gente:
“Questa, quanto gentil, pietosa e forte
Sottrasse a strazio rio Figlia innocente.”
Desta dal mortal sonno ecco ten riedi,
Anima bella, al tuo primier soggiorno;
E del Sol di giustizia al vero giorno
Le tue glorie e 'l mio pianto or godi e vedi.

Tu fra l'anime elette altera siedi,
Che fan corona al tuo Fattor d'intorno;
Io fra mesti sospir' pur, lassa, aggiorno,
Veri del mio natal seguaci eredi.

Se de' tuoi bei desir' giunta alle mete
Non obbliasti lo mio antico amore,
Prega il Signor, che le mie voglie acchete:

E faccia sì, che questo infermo core,
Dopo le fosche notti, ore più liete
Teco vegna a goder fuor d'ogni errore.
Il tempo vola, e nel suo volo anch'io
Vie più ratta d'ognun corro alla morte,
Se la piaga, che femmi acerba sorte,
Breve spazio minaccia al viver mio.

Già più Sirio non latra, e 'l biondo Dio
A più dolce stagion n'apre le porte:
Tempo è dunque oggimai, che per vie corte
Cerchisi imponer tregua al mio desio.

Che se Damma ferita in cara parte
Tosto il fonte non trova, onde si sani,
Vane poi le saran natura ed arte.

Dal tuo fonte d'amor non m'allontani
Spero, dolce mia Madre, e a parte a parte
Queste viscere tue presto risani.
Spesso tentai con passo tardo e lento
Dell'Arcadia le vie erme e remote,
Ed in sue vaghe fonti al vulgo ignote
Assetato tuffar le labbra e 'l mento:

Ma l'usato furore in me non sento,
Sonando i carmi miei torbide note
E veggendo di sull'eterne rote
Piover sul capo mio tema e spavento.

Crudo il Fato ver' me più che non suole,
Varcando Lete nell'Elisie strade,
Vuol che scevra e leggiera ombra men vole.

Ma voi sull'urna e in sacre note e rade,
Mesti cipressi e pallide viole
Spargete, se di me v'ange pietade.
Tolga gli augurj il Ciel: spenti per anco
Non son, misera Fede, i tuoi perigli;
Né sazio di ferir l'odio, ma stanco
Cerca riposo, onde vigor ripigli.

Quei ferri ancor, che già t'apriro il fianco,
Cercan del sangue tuo farsi vermigli;
E per pena maggior l'Ibero e 'l Franco,
Che mi fanno temer, son pur tuoi figli.

Teme a ragion chi ti compiange: il seme
Dura dell'odio, e la fatal tempesta
Dissipata non è, s'ella ancor freme.

Dove cadrà? Tua dura sorte è questa,
L'aver parte ancor sana: ella è, che teme,
Perché sangue a versar ivi ti resta.
Donna, se avvien giammai che rime io scriva
Non indegne del vostro almo sembiante,
In me da quelle luci oneste e sante,
Fonti d'Amore, il gran poter deriva.

S'alza il basso mio stile, u' non ardiva
Senza il vostro favor salir dinante,
Qual di Febo in virtù vil nebbia errante
Talor lassuso a farsi stella arriva.

Leggo in voi ciò che penso; e quasi fiume,
Che dalla fonte abbia dolci acque e chiare,
Le mie rime han da voi dolcezza e lume.

E se impura amarezza entro v'appare,
Dal mio cuor, non da voi, prendon costume,
Ché in voi son dolci e in me si fanno amare.
Donna, sta il mio pensier fisso in voi sola,
E in voi sola il pensier trova il suo bene.
Dietro l'orme di lui l'alma sen vola,
Né di me più si cura o le sovviene.

Io ne attendo il ritorno, e mi consola
Del suo tardo venir la dubbia spene.
Pur qualvolta un mio cenno a voi la invola,
Vendica il torto suo colle mie pene.

Stanco alfin di soffrir mali sì immensi
La torno in libertà. La sua partita
Non toglie il duol, ma solo opprime i sensi.

Temo di richiamarla, allor ch'è gita;
E così mi convien che per voi pensi
A restar senza pace o senza vita.
Qualor avido il guardo in Clori io fiso,
Sento cura crudel, che il cor mi sugge;
E sì mi rode, ahi lasso, e mi distrugge,
Che da me stesso omai sembro diviso.

Perocch'io veggio in quel leggiadro viso
Sdegno e fierezza, ond'ella ognor mi fugge,
Schiva e spietata, ch'altro amor la strugge,
E per ingrato obbietto ha il cor conquiso.

Quante volte io le dico: “Ah fera, ascolta,
E mira di quai stille il petto io bagno”;
Ma il mio dire interrompe, e in me rivolta:

“Il tuo destin”, mi dice, “è al mio compagno,
Che stranamente ci tien l'alma avvolta:
E se d'Amor ti lagni, io pur mi lagno.”
Godo, Miralbo, anch'io nel dolce orrore
Di solitario albergo amica pace,
Lungi dal lusinghier Mondo fallace,
Nimico di virtù, fonte d'errore.

Qua mai non osa il nequitoso Amore
Recar a' danni miei dardo, né face;
Qua larva ria di ben falso e fugace
Mai non penetra a pormi in guerra il core.

Ed oh quanto a me giova in questa aprica
Parte talor mirar la piaggia e 'l rio
E pregna di gran messe adulta spica!

Poiché quindi un pensier sovente invio
Al Cielo, ed ei par che a me torni e dica:
“Nacque il tutto per te, tu sol per Dio.”
Mentre io guidava per la piaggia aprica
Il gregge sitibondo al chiaro fonte,
Vidi ver' me calar Clori dal monte
Con finti vezzi, oltre l'usato amica.

Ma quando spero allor, ch'ella mi dica:
“Emiro mio”, tosto prorompe all'onte,
E mi cela il bel guardo e l'aurea fronte
In atto di spietata empia nemica.

O Miralbo, Miralbo, in quale strana
Scuola Amor ci flagella! e in quante guise
Tenta la gente ammaliata e insana!

Maledetto sia il dì, che pria s'affise
Il mio sguardo in costei, cruda, inumana:
Che mi parve una Dea, ma il cor mi ancise.
Schiera gentil d'Alme leggiadre e belle,
Veggendo Amor di sue saette carco,
Prendon a gioco la faretra e l'arco,
Ché sdegnan farsi a sì gran Nume ancelle.

Sorride, e a trionfar delle rubelle
Larva senil compone, e fanne incarco
Al bel volto di Clori, e solo il varco
Apre alle due vive e lucenti stelle.

Per lei mirar, le schive Alme ritrose
Corron senza temer dardi o faville,
Ché son l'alte bellezze al guardo ascose.

Ahi! che a mille cader' l'incaute, a mille;
Poiché tutte sue frodi Amor ripose
Di Clori entro alle vaghe alme pupille.
Maledetto sia 'l guardo, onde il cor bebbe
Sì rio velen, che d'ogni pena e affanno
Mi colmò tosto, e tanto poscia crebbe,
Che amar mi fece e riamar mio danno.

E maledetto il punto, il giorno e l'anno,
Che mi resi ad Amor, né mi rincrebbe
Le sue frodi seguire e 'l dolce inganno,
Onde il mio cor mai più pace non ebbe.

E maledetto quel sì fiero laccio,
Che follemente il cor m'avvolge e intrica,
E per cui lagrimando io mi disfaccio.

Ah, poich'altri non può sanar l'antica
Ed alta piaga, a trarmi omai d'impaccio,
Te invoco e sola aspetto, o Morte amica.
A seguir l'empio Amor, de' miei primi anni
Sul verd'April, per rio destin fui vòlto:
Ma tosto, ahimè, l'incauto cor fu accolto
Nella rete crudel di mille affanni.

Allor conobbi i lusinghieri inganni
E le nemiche frodi, ove fui colto;
Ch'io non credea che d'un leggiadro volto
Potesser mai venir tanti miei danni.

E piansi, e detestai quel fier momento,
In cui giunsemi al cor l'ardente dardo,
Prima cagion d'ogn'aspro mio tormento.

Maledissi il parlare e 'l dolce sguardo,
Onde malcauto ognor pendeami intento:
Ma — folle! — ardea piangendo, or piango ed ardo.
Linco, l'innamorarsi è gran follia:
Si stringe l'onda e si va dietro al vento.
Ah Linco, Linco, se m'ascolti attento,
Ti dirò quest'Amor che cosa sia.

Figùrati un Pastor, ch'oggi ti dia
L'Agnel più caro del suo fido armento,
Cui di cane rabbioso un morso lento
Avesse infusa già la peste ria:

Tu lo prendi, lo baci e stringi al seno;
Ei rende all'amor tuo segni d'Amore
Fino al dì che sta occulto il suo veleno;

Ma poi che quel si scuopre, ira e furore
Divien l'affetto, e nel ferir vien meno:
Così arrabbiato ognun di voi si muore.
Io son nel mar d'un tempestoso Amore,
Povera ed infelice navicella,
Scossa ogni dì dalla fatal procella,
Che sveglia nel mio sen speme e timore.

Parmi talor che con sereno albore
Nasca in Cielo per me benigna stella;
Ma nata appena, ricoprir sua bella
Faccia si vede di funesto orrore.

Vorrei sperar; ma nel medesmo istante
Che bramo entrar colla speranza in porto,
M'arretra del timor l'onda incostante.

Torno a sperar, perché nell'onde assorto
Non è per anco questo cuore amante;
Ma della calma — oh Dio! — il tempo è corto.
Se tu sei Serafina, insegna Amore,
Quel vero Amor, che umil desire accenda,
Sovra l'ali di cui le sue distenda
Per volar alto innamorato il core.

Piccola parte del suo santo ardore
Deh fa' ch'in lui per tua pietà risplenda,
E consunto il suo fral cura non prenda
Di più mischiarsi con terren vapore.

Ma troppo, o Serafina, il mio pensiero
Dietro al tuo lume eccelso mi trasporta,
Mentr'Io mi trovo in cieco aspro sentiero.

Son quasi nave da tempesta assorta;
Non veggio il porto e non ho più nocchiero:
Se Colomba tu sei, pace ne porta.
L'Oceano, gran padre delle cose,
Stende l'umide sue ramose braccia;
E tal s'avvolge per vie cupe ascose,
Che intorno intorno l'ampia terra abbraccia.

Che se, in fiumi converso, alte, arenose
Corna innalza, e superbo urta e minaccia,
Corre alle antiche sue sedi spumose
Velocemente, e suo destino il caccia.

Così l'alto valor, Donna, che parte
Da' bei vostr'occhi, per le vie del core
M'inonda e mi ricerca a parte a parte.

Che se talora alteramente fuore
Rompe in rime disciolto e sparso in carte,
Ratto a voi torna, ed è sua scorta Amore.
Qual d'Oriente il Messaggier del giorno,
Astro vid'io dal freddo Polo alzarsi,
E quindi ratto al Vatican girarsi,
Più presso al Sol, di nuova luce adorno.

Voltosi poi a far tra noi soggiorno
Il vidi alfin sul regio Po fermarsi,
Qui fausto sempre per lo Ciel rotarsi
E tutto empir di meraviglie intorno.

Pianta vid'io nel suo più fresco Maggio
Nuda, povera, vile, in ira a i Dei
Tutta ringentilirsi a un sol suo raggio,

E d'altre frondi ornarsi e di più bei
Fiori, e ad esso dar lode in suo linguaggio:
L'umil pianta son io, l'Astro tu sei.
Pianta son io, lo di cui verde Aprile
Belle speranze al suo Cultor promise:
Tutta di frondi e fior' mio giovanile
Vigor vestimmi, e terra e Ciel mi arrise.

Ma, che giovommi, ahimè, se mano ostile
La gloria mia, la speme altrui recise:
Mi sfrondò, mi sfiorò, spogliato e vile
Tronco al campo lasciommi, e mi derise.

Or nuda, e senza schermo, e senza onore
Di frondi e fiori, oggetto altrui mi scerno
Di pietà, altrui di riso, altrui di orrore.

Ma che non può virtù? virtù ha governo
Di me. Se frali furo e fronda e fiori,
Tardo sarà, ma sarà il frutto eterno.
Da lei, ch'è in Dio santa immortal sua idea,
A voi scesa in gentil volto e severo
La grand'Alma Real, qual chi dovea
Portar l'alta sua vece e 'l sommo impero,

Entro il suo ammanto santamente ardea
D'un puro lume sovrumano altero,
Da cui al Mondo trasparir solea
Valor, senno, prudenza, almo pensiero.

Piacque a Dio, piacque a lei, poi sciolto il velo,
Al primo Amore, a cui lieta s'accende,
Tornarsi, altri lasciando al caldo e al gelo:

Ma tal virtù nel gran Nipote or scende
Da lei, che dolce lo risguarda in Cielo,
Che in nuovo alto sembiante in lui ci splende.
O della cieca, ombrosa, umida notte
Placide oscure figlie, ampie tenebre,
Deh perché dalle vostre ime latebre
Espero ancor non v'ha fra noi condotte?

Uscite da coteste orride grotte,
E 'l Ciel s'ammante di color funebre:
Chiudansi queste mie stanche palpebre,
Né vegganvi dal Sol fugate e rotte.

E dirò poscia che la luce e quante
Forme in lei questa ornaro eterea mole
Voi tutte in voi le racchiudeste avante.

Dirò che Amor da voi le trasse, e sole
Voi sempre foste, e tante cose e tante
Da far d'invidia impallidire il Sole.
Deh non aver suoi puri voti a sdegno,
Benché sieno, o Signor, d'umile Ancella,
I puri voti, che l'Arcadia anch'ella
T'offre di fede ossequiosa in segno.

So ben che in altra parte il grande e degno
Tuo senno augusto e il tuo valor rappella
L'Italia afflitta e l'aspra e ria procella,
Onde teme di Piero il sacro Legno:

Pur segui il Re del sempiterno Impero,
Che, mentre in sé ravvolge alto consiglio,
Per cui regge e governa il Mondo intero,

Accoglie ancor da questo basso esiglio
Di Pastorella umil priego sincero,
Al rozzo stato suo volgendo il ciglio.
Sdegno, della ragion forte guerriero,
Che, in lucid'arme di diamante avvolto,
Ferocemente di battaglia in volto
Le stai davante al regal soglio altero,

Non vedi Amore, che rubello e fiero
Stuol di pensieri ha contra lei raccolto,
E la persegue furioso e stolto
Fin dentro al suo temuto augusto impero?

Vibra, forte Guerrier, vibra il fatale
Brando di luce, e sparso e a terra estinto
Vada lo stuolo al fulminar mortale.

E il veggia Amore, e invan si crucci, e, cinto
Di dure aspre catene, il trionfale
Tuo carro segua prigioniero e vinto.
Io giuro per l'eterne alte faville,
Ond'usciron le mie fiamme immortali:
Giuro per l'aureo crin, per le tranquille
Luci amorose, al viver mio fatali,

Ch'io vidi, o Donna, io vidi a mille a mille
Muover da' bei vostr'occhi e fiamme e strali,
E coteste vid'io crude pupille
Tante vibrarmi al cor piaghe mortali.

Or chi potea sottrarsi a i dardi, al fuoco,
Che i vostri fulminaro a gli occhi miei,
Senza temprar di lor virtute un poco?

Getta, Amor, getta l'arco, e le costei
Armi feroci impugna; udrem fra poco
Tutti al tuo Carro avvinti Uomini e Dei.
Onda, che di Traiano al dolce impero
Da ricco monte il molle piè sciogliesti,
Indi per tortuoso ermo sentiero,
Dopo lungo vagare, al mar giungesti,

Dall'assetato peregrin nocchiero
Fra i cittadini applausi i baci avesti;
Ma vinta dal rigor del tempo altero
La fama, il nome e quasi te perdesti:

E mista coll'impure acque vicine,
Nella tua libertà fatta minore,
Piangesti lunga età le tue ruine.

Ti richiamò Innocenzio al primo onore;
E se non trasse la grand'opra alfine,
CLEMENTE il nome tuo fece maggiore.
O di Natura e d'arte alto stupore,
Porto, che nel Tirren t'avanzi ardito,
Non sollevar la fronte insuperbito,
Perch'hai sì ricco il sen di dolce umore.

Traiano già con regolato errore
Trasse quest'onde istesse in questo lito:
Pure il tempo crudele avea rapito
A te le fonti, alla Città l'onore.

Così recando o buona o rea ventura
Ora innalza i Trionfi, ora gli atterra
Il tempo, che dell'uomo i fasti oscura.

Ma non temer, ché non avrai più guerra
Dalla futura età, se t'assicura
INNOCENZO nel Ciel, CLEMENTE in terra.
Se di CLEMENTE al piè s'apriro i fonti
Presso al Mar, che dal Sole ha il primo lume,
Le sue preghiere or da i lontani monti
Dànno al Tirren d'acque salubri un fiume.

Ei guida l'onda, ed ei fa che sormonti
L'erte pendici, oltre il natio costume:
Ei fa che cada da i robusti ponti
Nel mare un mar di preziose spume.

Ite, Vergini, al tempio in bianco velo:
Questo è il giorno, in cui diede e non invano
CLEMENTE al mio Signore il nome e 'l zelo.

Ite; e sonar poi s'oda il colle e il piano
Delle sue lodi, e guardi amico il Cielo
Quant'egli oprò col senno e colla mano.
Del nuovo fonte al cristallino umore
Quando, Signor, l'augusta man piegasti,
Anzio vetusta da i sepolti fasti
Alzò la fronte al riverito onore.

Sospese l'acque al Fonte alto stupore;
E mentre l'onde attonite mirasti,
Disse il tuo core: “E come? onda, che basti,
Più non cadrà sulle vicine prore?”

Ma già l'onda al tuo dir, qual pria, cadea:
E tenero di pianto era ogni ciglio,
Che a sì bella umiltà d'amor piangea.

O di nobil Virtù saggio consiglio,
Degno dell'Opra! che illustrar dovea
L'Opre di sì gran Padre un sì gran Figlio.
Lagrime tolte di Gregorio al ciglio
Bagnar' del mio Signore il volto amato:
Piangea Roma al rifiuto; egli, al periglio,
S'ascose a i voti, o pur gli udì sdegnato.

Sospirò l'ombre di perpetuo esiglio,
E quasi il Trono in Tomba avria cangiato:
Umile alfin cedé, ma nel consiglio
L'aspra guerra del cor vinse turbato.

Supplice al Ciel si volse, e indi a noi
Scoprì nel nome e in più gentil sembianza
Nell'alba di CLEMENZA i genj suoi.

Il resistere al Ciel non è costanza:
E viva, e regni; e in superar gli Eroi
Sia, se potrà, maggior della speranza.
Eran gli Angeli intorno al mio Signore,
Quando a turba d'Infermi egli porgea
Alimento e ristoro; e in lui vedea
Le sue bell'opre Provvidenza e Amore.

Si volge, e mira a i moti ed al pallore
Uom, che all'estremo sonno i rai chiudea:
V'accorre; e mentre il sacro umor spargea,
L'egro per gioia si risveglia, e muore.

Finché l'Alma si tolse al fragil velo,
In lei versò tesori: indi fu visto
Un suo sospiro farle scorta in Cielo.

Invidiar' gli altri il glorioso acquisto;
Ed apparve CLEMENTE agli atti, al zelo
Vero e fedele imitator di CHRISTO.
Poveri Fior'! destra crudel vi coglie,
V'espone al fuoco, e in un cristal vi chiude.
Chi può veder le Violette ignude
Disfarsi in onda, e incenerir le foglie?

Al Giglio, all'Amaranto il crin si toglie,
Per compiacer voglie superbe e crude;
E giunto appena Aprile in gioventude,
In lagrime odorose altrui si scioglie.

Al tormento gentil di fiamma lieve
Lasciando va nel distillato argento
La Rosa il fuoco, il Gelsomin la neve.

Oh di lusso crudel rio pensamento!
Per far lascivo un crin, vuoi far più breve
Quella vita, che dura un sol momento.
Qui, dove ad alleggiare il caldo intenso
Sotto l'ombra d'un pioppo ovver d'un faggio,
Che non lascian di Sol passarvi raggio,
Steso all'erba talor l'ore dispenso:

Di focosi sospiri il cor condenso
— Misero! — sfogo, e, 'l mio sì lungo oltraggio
Rivolgendo nel petto accorto e saggio,
Già di fuggire Amor dispongo e penso.

Folle, che pur non so per prova omai
Quanto i lacci di lui sian forti e saldi,
Ch'i duri ferri ancor vincon d'assai.

Non son per gelosia del cor men caldi
Gli amorosi desii: né fia giammai
Che per lungi fuggir la piaga saldi.
Che volete accennar, luci vezzose,
Luci vaghe, divine, allorché liete
E ridenti ver' me vi rivolgete,
Scorgendomi nel cor le fiamme ascose?

Se fate ciò perché di mie gravose
Pene per crudeltà piacer prendete:
Deh tuttavia miratemi, e ridete
Che cotant'io m'affidi e cotant'ose.

Prendete pure i miei tormenti a giuoco;
Ché quando ancor sì liete mi guardate,
Io godo, ardendo a sì soave foco.

E chi sa se guardandomi non siate
Per accender quel core appoco appoco,
O gli svegliate almen di me pietate?
Alma mia, che sull'ale or mossa sei,
Per girne a quella, che pietà non cura,
Poiché fra gli atti disdegnosi e rei
Un suo sguardo gentil pur t'assicura:

Vanne felice, ed a gli affanni miei
Qualche breve conforto omai proccura.
Ben teco ancora io volentier verrei,
Se la sorte non fosse a me sì dura.

Vanne, e non t'indugiar quivi a diletto
Intorno al fuoco di que' lumi alteri,
Ma trapassa veloce entro del petto:

E, spiati del cor tutti i pensieri,
Poi ritornando al tuo primier ricetto,
Dimmi s'ella desia ch'io viva e speri.
Su quell'altero colle, ove gli allori
Fanno a vago pratel corona intorno
E fresca auretta nel più chiaro giorno
Tempra col ventilar gli estivi ardori,

Voi, del Sebeto mio Ninfe e Pastori,
Venite oggi pur meco a far soggiorno.
Ergerem colassù tumulo adorno
D'odorati cipressi e cedri e fiori,

E scriverem sulla famosa pietra:
“ALLA GRAN SANDOVALE”: andiam omai
Per innalzar suoi pregi insino all'etra.

Tu, Lucinda gentil, prima sarai
A celebrarla colla nobil cetra,
Onde fra l'altre sì superba or vai.
Io vidi Amore in trono di zaffiri,
Che sedendo dicea: “Qui solo io regno,
E qui l'altrui venture in mano io tegno,
Compartendo a ciascun gioie e martiri.”

E fra me dissi: “O vaghi miei desiri
Felici appien, se, a sì sublime segno
Drizzati, per mercede or foss'io degno
Ch'un guardo di costei ver' me si giri.”

E sospeso attendea con gli occhi fiso
Se a tanto ben pur destinato io fossi,
Quando mi giunse al cor lampo improvviso.

Né, perch'ella si volse, io mi riscossi
Da sì dolce piacer, finché diviso
Mezzo tra vivo e morto il cor restossi.
Questa bella d'Amor nemica e mia,
Ond'io di morte son già preso al varco,
Cotanto di pietade il petto ha scarco,
Ch'io sperarne per me nulla sapria;

Ma tu, Signor, che sì possente in pria
Delle spoglie più ricche andavi carco,
Or che fai della face e che dell'arco,
Per cui domato ancor Giove languia?

Fàlle sentir la tua possanza, Amore:
Né più soffrir che per costei si giaccia
Spregiato indegnamente il tuo valore;

Ché non s'accorge ancor com'ella piaccia,
E come mi s'aperse a mezzo il core
La piaga, onde convien ch'io mora e taccia.
Se da' lacci, ove ancor languendo vivo,
Pria che per lungo lagrimar io manchi,
Fia che 'l misero cor mai si rinfranchi
E ritorni, qual pria, lieto e giulivo,

Non avverrà ch'io più tra morto e vivo
Tragga sospir' da gli affannati fianchi,
E che di nuovo con mie voci stanchi
Quest'erme piagge e quest'amico rivo.

Ma s'è pur mio destin che i giorni miei
Debban chiudersi amando, io ben m'avveggio
Che il vanto di mia morte avrà costei:

E di certo avverrà, se chiaro or veggio
Scritta ne gli occhi disdegnosi e rei
L'aspra sentenza, onde morir mi deggio.
Meco sovente a dimorar ne viene
Quel pensiero gentil, che suole al core
Sì dolcemente ragionar d'Amore,
Che seco l'alma a gran diletto tiene;

Perché più d'altro allor non mi sovviene,
Né trovo al mio martir schermo migliore.
Caro pensier, solo sì dolce errore
Con sue larve mentite or mi mantiene.

Egli è pur tua mercé, che l'alma sciolta
Ancor non fugga, e tanto io sia beato,
Quanto teco colei stassi raccolta.

Oh felici color, che in dolce stato
Uscir' del senno, e la lor mente stolta
Rimase ingombra sol del ben passato!
Ecco d'oscure nubi il Sol covrirsi,
E nembi e tuoni e folgori e tempeste
Sorger insieme: ah che saran mai queste
Ire del Ciel, ch'a tua sventura unir'si?

Tu pur n'andrai lontan, misero Tirsi,
Errando fra romite erme foreste
Con disperato duol, poiché sì preste
Fur tue liete fortune al dipartirsi.

Tu pure in bando di quegli occhi ardenti
Accrescerai solingo a tutte l'ore
Col pianto i rivi e co' sospiri i venti;

Mentre faratti il pertinace amore
Le tue gioie passate ognor presenti,
Per isquarciarti eternamente il core.
Nasci, deh nasci omai, Parto giocondo,
A' tuoi gran' Genitori e a noi sì caro;
Ché già ti scorge oltre l'usato chiaro
Uscendo il Sol dall'Ocean profondo.

Nasci, e al primo sostegno anche il secondo
Aggiungi alla gran Casa, onde spiegaro
Sovrani Eroi lor pregi, a' quali a paro
Tu pur n'andrai con illustrare il Mondo;

Anzi maggiore assai di lor tua gloria
Fin al Cielo avverrà ch'ancor sfaville
Ed oscura ne sia la lor memoria:

Perché si stancheran ben cento e mille
Penne a narrar la tua famosa istoria,
E sorgeran gli Omeri al nuovo Achille.
“Odi, Damon, quel sì soave canto,
Che ne vien di colà fin dalle sponde
Dell'ameno Volturno, e par che l'onde
E l'aure intorno e i boschi inviti al pianto?”

“Sì l'odo, Alcippo; e di sue note intanto
Dolce pietà nel petto mi risponde;
Ma non m'è noto il suon, né so ben onde,
Ninfa o Dea, ch'ella sia, pianga cotanto.”

“Ella è la gran Lucinda, onor primiero
D'Arcadia, che per Donna alta regale
Morte rampogna e 'l fato iniquo e fero.”

“E ben perciò colei dev'esser tale,
Poiché ritrova per suo pregio altero
Sì nobil canto al suo gran merto eguale.”
S'avvien giammai che fra l'altere ciglia
Un raggio di pietade io scorga appena,
Il misero mio cor si rasserena,
E le speranze sue tosto ripiglia,

Perché di procacciar si riconsiglia
Qualche conforto all'angosciosa pena:
Ma poi sul cominciar la lingua affrena,
E freddo gielo per timor somiglia.

Solo un mesto silenzio, un sospir roco
E del volto il pallor talvolta fede
Fanno a costei del mio sì grave foco!

Ma la cruda o s'infinge, o pur non crede:
E 'l mio lungo languir si prende a giuoco,
Per non usar con me giammai mercede.
Se le luci costei d'orgogli e d'ire
Arma contro di me, tosto dolente
Il misero mio cor tal pena sente,
Che per l'angoscia gli convien morire.

E se resa pietosa al mio martire
Pur un guardo soave a me consente,
Anche a morte ne corre il core ardente,
Sì mi consuma allor l'alto desire.

Ahi lasso me, donde potrò giammai
Sperar ristoro alcun, che mi conforte
Nel grave fuoco, dov'incauto entrai,

Se sempre, per mia dura acerba sorte,
O sian crudeli, o sian pietosi i rai
Di que' begli occhi, io ne son tratto a morte?
Caro suon, che ritorni a me sovente,
Quando solo talor meco mi doglio
Tra queste selve, e, come spesso io soglio,
Chiamo colei, ch'il mio martir non sente;

Per te mi risovvien d'Eco dolente,
Che solitaria ancor per l'aspro orgoglio
Del superbo Garzon divenne scoglio,
Né pur perciò le pene sue fur spente.

Ella da rupi gelide e profonde
Del suo schernito amor meco si duole,
E impietosita al mio dolor risponde.

Così ridir le dolci mie parole
Apprendono le piagge, i sassi e l'onde,
Né le querele mie si spargon sole.
Benché non abbia in me costei girato
Guardo mai, che non fosse acerbo e duro,
Pur ne son pago: e ben, Amor, ti giuro,
Per la tua face e per lo stral dorato,

Che già non cangerei questo mio stato
Con quanti più felici al Mondo furo:
E sia che può, ch'omai più nulla curo
Di suo fuggir, né dell'orgoglio usato:

Sì vaga e sì gentile ella nell'ire
Mi sembra, che per lei più dolce assai
Penar mi fia, che per altrui gioire.

Amor, con quanto sforzo or vinto m'hai!
Ch'in tal stato, non men fuor di desire
Che fuor di speme, ritener mi sai.
Cigno gentile, il tuo canoro ingegno
Della Terra e del Ciel gli angoli empìo;
E, rintuzzando a Lete il fosco sdegno,
Trasse raggi d'onor dal biondo Dio:

Tu, nutrendo nell'alma alto disegno,
Ergesti sulle nubi il gran desio;
E, passando col senno oltre ogni segno,
Recasti invidia al Mincio, invidia a Chio.

Ornamento tu sei del secol nostro,
Alla cui penna omai non è disdetto
Trar dall'eternità lume d'inchiostro.

O dell'Arcadi Avene inclito oggetto,
Mentre ne i carmi tuoi tu mi sei mostro,
I tuoi carmi a gli altrui son di suggetto.
Questo è quel giorno, in cui sul Firmamento
Ritornato è 'l mio Bene al suo Fattore,
E colla falce sua la Morte ha spento
La face d'Imeneo nel mio dolore.

Ma non perciò sotto quel cener lento
Spento la Morte ha in me quella d'Amore;
Ché ben d'Amore io le faville or sento,
Men dolci sì, non men vivaci al core.

Quindi mentre col fato io qui m'adiro,
Come vuoi tu ch'al canto io sciolga in Delo
La voce avvezza al lutto, usa al sospiro?

Giungerà ben quel dì, ch'arsa di zelo,
Unendomi al mio sposo in sull'empiro,
Io delle sfere al suon canti dal Cielo.
Questi è l'Eroe, cui dal destin fu dato
Quanto dar di magnanimo potea;
L'Eroe, che de' gran' Principi è l'Idea,
C'ha in petto un cuor ch'alto contrasta al fato.

Sul fior degli anni suoi fuor dell'usato
Lo spirto negli altrui fogli ricrea;
E nel salire in Pindo, ov'io credea
Che penasse ogni mente, egli è beato.

All'oppressa virtute ei porge il braccio;
E onde vero valor soglio non gode,
Parte severo, e non fa più ritorno.

Io più direi; ma tal ei d'ogni lode
Maggior si è reso, e tal di gloria è adorno,
Che al fulgor de' suoi rai m'abbaglio e taccio.
Sillo, nol niego: la dolente e cara
Memoria di Filen porto scolpita
Nel core ancora, e la sua morte amara
Io sempre piangerò, finché avrò vita.

L'avena tua, che così dolce e chiara
Risuona in ogni colle, a non più udita
Costanza applauda e all'alta fede e rara,
Che a un estinto Pastor pur tienmi unita.

E s'avverrà che un giorno tu riveggia
Il bel Sassuolo, e che sereno e grato
Fecondi il Ciel la tua novella greggia,

Ripiglia sì, ripiglia il canto usato;
Che là, dove più grato il suol verdeggia,
Verrà ad udirti quello spirto amato.
Della mia gioventù nel primo fiore
Fu mia cura maggior, mio maggior vanto
Pascer la gregia al bel Panaro accanto
E superba sprezzar lo stral di Amore.

Si sdegnò dell'offesa il rio Signore:
M'attese al varco, e alfin mi prese. Ahi quanto
Ne fé acerba vendetta! al duolo, al pianto
Dannò per sempre gli occhi afflitti e il core.

In oscura prigion tra' lacci avvolto,
Misero, ei soffre ancor tormenti e pene,
Né sente la ragion, che il vuol disciolto.

E invano il tempo a risvegliarlo viene
Dal letargo fatale, ov'è sepolto;
Ché sol Morte può scior le sue catene.
Mira, Erminia gentil, come qui intorno
Scherzan l'aure amorose e ride il prato:
Senti quell'Augelletto innamorato
La sua fida chiamar dal faggio all'orno.

Sedere all'ombra d'un bel mirto adorno
Mira Ninfe e Pastori in ogni lato:
Odi il lor dolce canto. Oh fortunato
Suolo di Arcadia! oh amabile soggiorno!

Misera, io sola al mio sì lungo affanno
Pace non trovo, e, ovunque il guardo giro,
Fassi più grave al cor l'antico danno.

Lungi dal mio infedele ognor sospiro;
Ché per legge crudel d'Amor tiranno
Deggio un empio adorar, finché respiro.
Purch'io su 'l colle o al biondo Tebro in riva
Canti, né alcun Pastor m'oda, o risponda
L'aura del colle, o il mormorio dell'onda
Faccia bell'eco alla mia rozza Piva:

Purché a me stesso, e non ad altri, io viva,
E l'ore passi omai di sponda in sponda,
Nulla mi cal che in dura scorza o fronda
D'immortal cedro il mio cantar si scriva.

Ben so che invidia, di virtù nemica,
Qual fiero serpe si contorce al canto,
D'onor credendo la mia Musa amica.

Ma se sapesse che a null'altro io canto,
Che ad isfogar l'aspra mia doglia antica,
Forse ad udirmi ella verriami accanto.
È sì fosca la nebbia de' pensieri
Entro mia mente combattuta e trista,
Ch'ogni oggetto anche lieto mi contrista
E fa che Morte e non più vita io speri.

Se fiso miro il Sol, par che si anneri;
Se poi notte sen vien, torbida e mista
Scena di nuovo orror s'offre alla vista,
Astri rotando in Ciel maligni e feri.

Accuso il fato allor, che ne' verd'anni
Mio stame, ahimè, non tronca involto al fuso,
Né mi discioglie omai da tanti affanni.

Ma la ragion mi sgrida, e a miglior uso
Vuol ch'io serbi me stesso e me condanni:
Onde veggio che a torto il fato accuso.
Appena io nacqui, che ancor nacque meco
La sempre avversa inesorabil sorte.
Men forte era ella, ed era anch'io men forte.
Ben cieca era ella, ed egualmente io cieco.

Ma mentre in me vigor cresceva, seco
A pugnar mi costrinse infino a morte;
Né a me di vita mai chiuse le porte
In questo di miserie orrido speco.

Benché non lasci poi di tormentarmi,
Il coraggioso ardir non abbandono,
Che indarno ella potrà misero farmi.

Né fia che a lei pietà chieggia o perdono,
Ché, sebben carcer questa vita parmi,
Pur colla mia ragion libero io sono.
Io veggio l'Adria, che la chioma incolta
Erge dall'onda sua torbida e nera;
Ma veggio ancor la maestà primiera
Nel bellicoso suo sembiante accolta.

Veggio la Grecia in duri ceppi avvolta,
E veggio Marte, che con man guerriera
Pur le minaccia. Ma la Donna altera,
Che regna in Mar, la renderà disciolta.

Né teme il suo sì generoso e ardito
Leon, che là nell'onda immerge e bagna
La folta chioma, e va di lito in lito.

E se l'Egeo di servitù si lagna,
Sciorrà tant'alto il forte suo ruggito,
Che il mar tutto ne tremi e la campagna.
Dell'Aventino colle all'erte cime
Tento salir, ma troppo indarno io tento,
Ch'alta è l'impresa, il vigor fiacco e lento,
E giusta tema al pensier l'ali opprime.

Felice è quel, che le bell'orme imprime
Su quel cammino, a bella gloria intento.
Ivi potrà fra cento Cigni e cento
Fama lasciare in ogni età sublime.

D'oneste voglie al par son pieno anch'io
D'alzare i vanni a sì beato loco,
Ma non è l'arte in me pari al desio;

E sono qual vapor, che appoco appoco
Sale, e salito riede onde partio,
Ché 'l suo vigor per l'alta meta è poco.
All'eterno del Cielo almo soggiorno
Alzommi un bel pensiero, ove or l'amato
Idalgo, un tempo onor di questo prato,
Vive immortal dell'empia Parca a scorno.

Non già di lauri, ma di stelle adorno,
Non con agreste umil vincastro a lato,
Ma in regal manto, grande oltre l'usato,
Il vidi, e avea stuol d'alme eccelse intorno.

Svanì poscia il pensiero, e tra le sole
Ombre di questo colle in preda al pianto
Rimasi, e or cerco chi il mio duol console.

Arcadia, se beare un sol può tanto
Pensier di lui, che fia qualor sen vole
Mio spirto in Cielo al suo gran spirto accanto?
Qualor dell'Oceano i flutti annera
Cinto di nembi Aquilonar tempesta,
Nel misero nocchiero orror si desta,
Né sa se il legno a gli urti regga o pèra.

E vie più teme, poiché lusinghiera
Luce non splende in quella parte o in questa;
Ma sol l'aria veggendo atra e funesta,
Né pur dal suo valor soccorso ei spera.

Così mia nave vacillante io scerno:
Signor, tu porgi aita. Il tempo è corto,
Grave il periglio e il precipizio eterno.

E mentre prese il troppo obliquo e torto
Calle, ed arte non ha, guida e governo,
Dubbiando io vo, s'ella più giunga al porto.
Tacitamente sì di vena in vena
Col suo serpendo va possente ardore
Il dolce e al pari dispietato Amore,
Che or vivo, or muoio tra diletto e pena.

Allor che dimostrar dovria sua lena,
Cede Ragione; ed ei, già vincitore,
Prende le chiavi, onde se n'entri al cuore,
E l'apre e il chiude, e a suo piacer l'affrena.

Prego Ragion, che fugga i grati e accensi
Strali d'Amor, che il cieco van desire
Soccorra, e ponga freno a i dubbj sensi.

Ma del nemico paventando l'ire,
Chi sa se m'oda, o al precipizio pensi,
O da lor tratta alfin corra a morire!
Mentre di lieti paschi al bel soggiorno,
Ove frondeggian cento lauri e cento,
Cantando il mio guidai povero armento,
Che si fa bello più di giorno in giorno;

E mentre queta al verde faggio intorno
Stava l'aura ad udirmi, al primo accento
Uscì l'invidia nera, e in un momento
D'orride strida il bosco empié d'intorno.

Io risi allor: poi dando forza al mio
Canto, dissi: “O crudel mostro, m'udrai;
Né il tòsco temo, no, di tue pupille.

Tu sol con quello ancor, che nel tuo rio
Vipereo sen già nutri, alfin morrai,
Ed io vivrò dopo mill'anni e mille.”
“Ilindo, sotto un'elce canterai
Alti, soavi, armoniosi versi,”
Dissemi un buon Pastore: “e poi, che avrai
De' carmi in premio sì leggiadri e tersi?

Lode? Di lode indarno tu vivrai.
Promesse? oh quanto pur sono diversi
Questi da' prischi tempi! Il plauso udrai,
Ma senza premio in questi tempi avversi.”

Io gli soggiunsi: “O buon Pastore amico,
Il tutto è ver: s'altro dicessi, errore
Fora, ch'ogni Poeta oggi è mendico.

Ma pur che da' miei carmi io tragga onore,
D'onore io sol mi pasco e mi nutrico,
Né premio cerco al mondo altro maggiore.”
Qual cacciator per selve affaticato,
Appo d'un fiume il cieco Amor sedea,
E d'una intensa fiera sete ardea
Con mille e mille altri Amorini a lato.

Io, che fanciullo il vidi e disarmato,
L'onda a ber l'esortai, ch'ivi correa:
Ma disse che il mio sangue ei sol volea,
Che il sangue gli era d'ogni umor più grato.

E tosto preso il forte arco, sì rio
Colpo ver' me scagliò, che dal mio seno
Sgorgò di sangue, ahimè, ben largo rio.

E se affatto allor Io non venni meno,
Fu perché quel crudel, che mi ferio,
Mie vene empì del vital suo veleno.
Al chiaro Sole, alla più vaga stella
E i raggi tolse alle virtù Natura,
Per far che in questa e in ogni età futura
Di voi non fosse altra più saggia e bella.

Ond'io, che in voi ravviso or questa, or quella
Dote con vostra singolar ventura,
Oso lodarvi: ma non ho sì pura
Vena, né a' vostri merti egual favella.

Sicché quando di voi l'alto disegno,
Gran Donna, io formo, in me l'ingegno e l'arte
Scorgo minor del glorioso impegno.

E basta sol che in tante rime sparte
Suggetto siate, e in chiaro stil più degno
S'odan d'Aglauro risonar le carte.
Laddove il suo gran capo un alto monte
Innalza, l'antichisssima Preneste,
Che d'aspri orridi sassi il dorso veste
Tra le memorie più famose e conte,

De' tempi e degli avversi fati all'onte,
E all'onte di sventure inique e infeste,
Oppon suoi avanzi in quelle balze e in queste,
Ond'erge ancor la gloriosa fronte.

Quivi mirai della volubil Dea
L'altero Tempio e il chiaro seggio adorno:
Ma non v'era ella più, come io credea.

Or dove mai cercarla, e in qual contorno
Trovarla io spererò, se, dove avea
E sede, e culto, ella non ha soggiorno?
D'Arcadia il chiaro stil oggi risuona
Nel Tebro e fuor con meraviglia ed arte.
Opra è, Signor, di vostre rime sparte,
Ch'alto seggio vi dànno in Elicona.

E quel, che coll'Istorie oggi ridona
Splendore al nostro secolo in gran parte,
Vanto è di vostre sagge, inclite carte,
Che vi fan degno d'immortal corona.

Le scorge Invidia gloriose appieno,
Onde v'ergete ognor sovra le stelle,
Ma invan contro di voi sparge veleno.

Son queste invero alte virtù, ma quelle,
Che appaion fuor della vostra alma meno,
Son quant'occulte più, tanto più belle.
Industre Agricoltor, che a mille stenti
Sparge buon seme in verde piaggia aprica,
E col sudor l'inaffia e lo nutrica
Al caldo Sole ed alle brine algenti;

Sperando aver talor propizj i venti,
Propizie Lune e molle piaggia amica,
Sorge improvvisa nube atra e nimica
Sciolta in precipitose acque cadenti.

E mentre ciò ch'ei sparse ella rovina,
Rivolto al Ciel mesto si lagna, e geme
All'ampia crudelissima rapina.

Tal io mi doglio della falsa speme,
Che, promettendo messe a me vicina,
Sparsi ne porta al vento i frutti e 'l seme.
Su fronte giovanil con vago errore
Bramava il crin che m'ondeggiasse intorno,
E che misto di rose il bel candore
De' gigli il volto mi rendesse adorno.

Or che di giovinezza il più bel fiore
Vicino è al verno, e vo di giorno in giorno
Cangiando aspetto, al mio sì folle amore
Mi vòlgo indietro e sol piangendo io torno.

Né vano è 'l mio dolor, ché il tempo lieve
Beltate opprime, come in verde prato
Leggiadri fiori ingiuriosa neve.

Ah! s'io quei di virtù già desiato
Avessi, che virtù sol non riceve
Dal tempo mai vicende, oh me beato!
Io fui, Signor, quel traviato figlio,
Che il Padre e 'l suo lasciò paterno tetto,
E, il piè rivolto a volontario esiglio,
Sol di ramingo andar prese diletto.

Or avveduto del mio mal consiglio,
A voi, che siete di pietà l'obbietto,
Riedo, e, mirando il mio vicin periglio,
L'antico imploro almo natio ricetto.

So ben ch'io non lo merto, e merto solo
Ripulsa e sferza; ma so ancor che mio
Padre voi siete, e figlio io pien di duolo.

Se di punirmi avrete poi desio,
Lieta la man, la verga io bacio e colo,
Purché non paghi eternamente il fio.
Veggio il senso, che qual destrier feroce,
Cui poco o nulla e sprone e morso affrena,
Cieco già l'alma al precipizio mena,
Cercando ognor ciò che diletta e nuoce.

Ahi! temo un dì che alla Tartarea foce
Seco mi porti, sì preval sua lena.
Io gli do volta, e pur là mi rimena,
Ove sen corse indomito e veloce.

Che far mai deggio, s'ei non cura il morso?
Lasciarlo a suo piacere e in sua balìa?
Non già, ché sento al cuore aspro rimorso:

Né questo altr'è, che l'amorosa e pia
Voce del mio Signor, che arresta il corso
Al mio senso rubel, quando travia.
Questo eccelso dell'Austria Ercol bambino,
Che sì di grazie il gentil volto ha pieno,
Fuoco guerriero al par celando in seno,
Tragge da Marte ogni più bel destino.

Quindi de gli Avi il gran valor vicino,
Ponendo all'Asia e a ogn'empia setta il freno,
Sì renderà di palme onusto il Reno,
Che n'avrà gloria il Tebro e il suol Latino.

Già sembra uscir dalla real sua cuna
E, qual Aquila altera, il forte artiglio
Forte vibrar contra la Tracia Luna.

Marte l'ammira, e tra gli Dei consiglio
Tiene, esplorando qual maggior fortuna
Congiunta avrà col suo gran Padre il Figlio.
Mugghia dall'Oriente orribil tuono,
Che lampi sparge e d'orror l'aria veste,
E mirasi tra nubi atre e funeste
Marte avvampar sovra fulmineo trono.

Lasciata in parte l'Asia in abbandono,
Armate schiere ei spinge all'Adria infeste,
E, aggiunte prore a prore agili e preste,
Il mare assorda di sue trombe al suono.

Il Veneto Leon tra torbid'onde
Vede la morte, ed animoso vede
L'Egeo, che già par che di sangue inonde;

Ma pure intento a gloriose prede,
Ricco tornarne un dì spera alle sponde
E la sua dilatar antica sede.
Qual Arco trionfal, qual Tempio e quale
Statua con arte industre a par del merto
Roma, o Signor, t'innalzerà? qual serto
Potrà mai darsi a tue grand'opre eguale?

Se al magnanimo cuor, se all'immortale
Zelo si miri e all'alto senno esperto,
Il tuo valor poggia cotanto all'erto,
Che sovra uman pensiero ognor più sale.

E ben si scorge, o saggio, almo Nocchiero,
Come il tuo legno riconduci al porto,
Tra' fieri scogli dell'Odrisio Impero.

Che, s'ei nemiche vele sciolse a torto
Là nell'Egeo, nel proprio sangue io spero
Quivi sol tua mercé vederlo assorto.
L'Eroe bambin, che con invitta mano
Regger doveva un dì dell'Oriente
Lo scettro, e adulto con valor possente
A Dio ridurlo e al gran Pastor Romano,

Da noi partito (ahi duro caso strano!)
Col suo morir nostre speranze ha spente
E quelle, che l'infausta età dolente
Tanto nutriva, e le nutriva invano.

Ma guari non andrà che la rubella
Tracia dall'almo augusto suol fecondo
Pianta spuntar vedrà più lieta e bella.

E poi vedrà, d'eccelse cure al pondo,
Di tempo in tempo uscirne altra novella
E ognor l'Impero sostener del Mondo.
Cadrà, Belgrado. A' miei pensier' la spene
E a' miei desir' la santa Fe' il predisse:
Il fato là del Savo in sull'arene
Col Tracio sangue ancor un dì lo scrisse.

Scrisse: “La Tracia andrà fra le catene
Per man d'Eugenio in sull'estreme risse,
E da sue verserà barbare vene
Quel tòsco, onde tentò ch'Austria perisse.”

Non lungi è il dì fatale: e il santo e giusto
Presagio avvererà, che ancor l'altero
Bizanzio a piè cadrà del Giove Augusto.

Tanto sperai, né poscia indarno io spero,
Ché tornerà col secolo vetusto
Di Cristo un gregge solo e un solo Impero.
Come il Pastor con amorosi accenti,
Allorché all'ombre il dì cedendo imbruna,
Richiama d'ogn'intorno e insieme aduna
I suoi diletti e ben pasciuti armenti;

E come, a torgli da' voraci denti
De' fieri ingordi lupi, all'aria bruna
Accorto veglia a i raggi della Luna
E a quei del Sol più luminosi e ardenti;

Così mentre presiedi all'alta cura
Del tuo Gregge, o CLEMENTE, il tuo soccorso
È tal che da' perigli l'assicura.

Anzi egli è tal, che il minacciato morso
All'empio Lupo diventò sventura,
E preda fu, dove alla preda è corso.
Cinta di nero luttuoso ammanto
E sparsa all'aure il crin, Roma piangea;
Piangea la Fede, e seco in un giacea
Mesta, di Paolo alla Sacr'Urna accanto.

Ogni virtù n'accompagnava il pianto,
Ch'egli era di virtù perfetta idea:
Né contra i vizj altr'Orator sapea
Tanto tonar, né fulminar mai tanto.

Ma poi comparve con bel raggio intorno
La speme, e disse: “Lungi ogni dolore,
Ch'altri verrà d'incliti pregi adorno.

Verrà FRANCESCO a soggiogar l'errore,
E in lui risorto mirerassi un giorno
Paolo nutrendo un egual zelo e ardore.”
Chi fia questa, che in Ciel sì chiara e bella
Risplender veggio, e il Ciel di luce avanza,
Che sterile e feconda oltre l'usanza
Vanta prole, cui fa trono ogni stella?

Madre è costei d'un'immortal Donzella,
Che colla sua celeste alma sembianza
Di trarre il suo Fattore ebbe possanza,
E ne fu Madre e Figlia e Sposa e Ancella.

Madre è costei di chi col parto unio
L'eterno al frale, e sollevò l'oppresso
Mondo, ed all'Uomo il Ciel già chiuso aprio.

Quindi cotanto al Divin Verbo appresso
S'innalza, che né pure al pensier mio,
Non che all'occhio, seguirla egli è permesso.
Se incauto mai libero Agnello il corso
Prenda per la foresta, immantinente
Cercalo il buon Pastor egro e dolente,
Ond'il sottragga delle fiere al morso.

Tal io, mentr'era per le balze incorso
In man d'eterna morte, il mio possente
Signore, in mezzo al crudo verno algente,
Il suo recommi alto divin soccorso.

Né pago appien, di mia spoglia mortale
Vestirsi ei volle, anzi portare i miei
Gravi difetti, e al servo farsi eguale.

Deh ti sovvenga, o mio Signor, se a' rei
Sentier' tornasse il piè lubrico e frale,
Ch'io fui l'Agnello e che il Pastor tu sei.
La Morte Io vidi (ahi dura vista rea!),
Che orror spirava in mille varie forme,
E ratta sì sovra un destrier correa,
Che appena Io scerner ne sapea più l'orme.

Con falce adunca a fasci ella mietea
Di miseri viventi immense torme,
E dall'Orto all'Occaso il suo stendea
Colpo fatale a tutti ognor conforme.

“Ahi Morte, orrida Morte! e quando mai”,
Le dissi, “col tuo fiero portamento
A spogliar me del fral tu ne verrai?”

Ella rispose: “È ignoto il gran momento.”
Ed Io: “Allor che in terra mi porrai,
Io te non già, ma il fallo mio pavento.”
Io dormo, e nel dormir mi sento al cuore
Picchiare un improvviso orror novello,
Che ogn'atro mi disvela oscuro avello,
Ond'escon mille e mille salme fuore.

Tutto ripien di gelido pallore,
Penso s'io sia tra quelle, o fido Agnello,
O d'altro Gregge al buon Pastor rubello,
Che traviò, né udì voci d'amore.

Odo di poi da fosco nuvol nero
Un formidabil suon, ch'alto rimbomba,
E in atto il Pastor veggio aspro e severo.

Mi desto, e parmi ancor da oscura tomba
Sorger tremando. Ahi, che fia, quando il vero
Suono udirò della terribil Tromba!
Mentr'io nel sonno, gran obblio del male,
L'ardente rimirai stagno di Lete,
Tal ne rimasi sbigottito, quale
Uom presso a morte ore non ha più liete.

Ivi col tòsco assenzio piove, e sale
Atro vapor dall'ime vie segrete:
Ivi l'ardor più brucia; in sì ferale
Golfo niun trova all'ardor suo le mete.

Ma ciò che strazia quella al Ciel nemica
Turba ed accresce il fiero duolo eterno
È la memoria della colpa antica,

Che la privò del sommo Ben superno
E di sua vista, alle pur' alme amica.
O Averno, io tremo al tuo sol nome, Averno.
Ardito alzommi un mio pensier da terra,
E mi condusse in Ciel di sfera in sfera.
Indi del sommo Dio mostrommi ov'era
L'alta magion, che il maggior cerchio serra.

“Qui co' Beati, a te medesmo guerra
Facendo,” disse, “godrai pace intera.
Or lascia ogn'altra vana e lusinghiera
Speme mortal, che il tuo gran bene atterra:

Ombre sono altri beni e finte larve”,
E sì dicendo ratto a par d'un telo
Da me ben tosto il mio pensier disparve:

Deh, perché l'alma entro il corporeo velo
Stavasi, allor che tal beltà m'apparve!
Ché collo spirto io sarei pure in Cielo.
Quando di tue Virtudi il santo e altero
Nome qua giunse, alto Monarca augusto,
Roma stupì: ma più di pregi onusto
Ora ti scuopre oltre l'uman pensiero.

Poiché, se contra i tuoi desir' più fiero
Il fato armossi sempre avverso e ingiusto,
Roma ben vede che al tuo merto è angusto
Quel che a te niega e 'l Mondo chiama Impero.

Che ivi sol regni, ove lo scettro tiene
Per te virtute e la costanza, ond'hai
Propizio il Ciel, che il tuo valor sostiene.

Anzi per ben regnare insegni omai
Che pria regnar sovra di sé conviene
Senza regnar, come regnar tu sai.
Arsi di bel desire, e il desir mio
Fu giusto di lodar chi tanto regna,
Senza regnare, e a ben regnare insegna,
Del fato ad onta sempre avverso e rio.

Ma troppo eccelsa fu l'impresa, ed io
Far chiaro osai chi le chiar' orme segna
Col suo splendore, e a chi porge ben degna
Ampia Corona il merto sol natio.

Or non vegg'io come il mio rozzo audace
Stile a voi sembri sì leggiadro e colto,
A voi, Signor, d'alti pensier' ferace.

Vostra mercé può solo un germe incolto,
A i rai crescendo di benigna face,
Dal suolo alzarsi, ov'è tra sterpi involto.
Avido di punir le ree vicende
D'aspra beltà, vi chieggo, o Numi, aita,
D'una beltà, da cui vien morte e vita,
D'una beltà, che, allor che alletta, offende:

Ella è di gelo, e fuoco in altri accende;
Cova serpi nel seno e fiori addita;
Odia gli Amanti e al culto suo gl'invita;
Sdegna i cori che ruba, e non li rende.

Filli è la rea: contro essa imploro, e meco
Mille cori piagati da' suoi rai
Cercan mercede e a' miei sospir' fan eco.

Sanar non cura, e pur ferisce assai;
Si trastulla di me, né mi vuol seco;
Mi dona a tutti, e non mi prende mai.
Qual Ape industre in odoroso prato,
Che famelica va di fiore in fiore
E forma dell'umor, che n'ha succhiato,
Il purissimo suo dolce liquore,

Tal io, che ne' verd'anni ho spesso errato
Di lume in lume e d'uno in altro Amore
Dal gran foco raccolto in ogni lato
Cavai l'estratto d'un perfetto ardore.

Questo a Cintia consacro; e pur s'io penso
Che racchiude ogni pregio il suo sembiante,
Parmi scarso tributo il nuovo incenso.

Onde per tema che non sia bastante
Vo', per amarla con ardor più intenso,
Che 'l suo m'impresti ciascun altro Amante.
Or che la benda sua resi ad Amore,
Cieco più non son io, né Amor tiranno,
Né come prima vacillar mi fanno
Fra l'incertezze sue speme e timore.

Cerco di que' begli occhi allo splendore
Scusa o ragione del primiero inganno,
Ma non la trovo, ed essi né pur sanno
Far fede a me del mio passato ardore.

Or m'avvegg'io che solo di menzogna
Si nodriscono i sensi, e che non resta
Altro del vaneggiar, che la vergogna.

Così repente uscii dalla tempesta,
E non so come, a guisa d'uom, che sogna
D'esser fra ceppi, e libero si desta.
Usasti, o Lidia, invano arti ed inganni
Per uscirmi dal cuore, ov'io ti porto,
Mercé che Amor, che n'è custode accorto,
Seppe troncare alla tua fuga i vanni.

Né ti giovò squarciarlo co gli affanni,
Che tua fierezza in lui produsse a torto;
Ma bastando il mirarti a dar conforto
Ne riparasti a tuo dispetto i danni.

Che, se durasse ancor l'aspro desire
Dal genio altiero crudamente impresso,
Ecco come far strada al tuo fuggire:

Ama me più che sai, che il cuore oppresso
Dal soverchio ed insolito gioire
S'aprirà dolcemente da sé stesso.
Tempo divorator, che tanta fai
Strage nel Mondo, e, alle bell'opre guerra
Movendo ognor, le traggi alfin sotterra,
E intendi il tuo poter da' nostri guai;

Or sì, che lieto, or sì, che tronfo andrai
Del colpo fier, che 'l mio Francesco atterra,
Ché ben saprai ch'altro simile in terra
O tardi avremo, o non avrem giammai.

Sfoga pur, Veglio rio, sfoga, ché 'l puoi,
Contra il suo fral gli sdegni tuoi tiranni,
Ma al Nome non pensar, né a' Carmi suoi;

Poiché di bella gloria ognor su i vanni
Teco verran, schernendo i morsi tuoi,
Vinti da niuno e vincitor' de gli anni.
Ricco di merci e vincitor de' venti
Giugner vid'io Tirsi al paterno lito;
Baciar le arene il vidi, e del fornito
Cammino ringraziar gli Dei clementi.

Anzi, perché leggessero le genti
Qualche di tanto don segno scolpito,
In sull'arene stesse egli col dito
Scrisse la storia di sì lieti eventi.

Ingrato Tirsi, ingrato a i Cieli amici!
Poiché ben tosto un'onda venne, e assorti
Seco tutti portò que' benefici.

Ma se un dì cangeransi a lui le sorti,
Scriver vedrollo degli Dei nemici
Non sull'arena, ma sul marmo i torti.
Se il Mar che dorme e l'ingemmato Aprile
Contemplo, e il Ciel che tante luci aggira,
Io certo giurerei che non si mira
Altra quaggiù vista o beltà simile.

Pur di beltade un paragon ben vile
Sono il Cielo e l'Aprile e 'l Mar senz'ira,
Qualora il Mondo attonito rimira
In nobiltà di stato un cor gentile.

Poi se 'l Verno io contemplo, e se il furore
Del Mar che mugghia o il Ciel di nembi armato,
Ecco tutto d'orror mi s'empie il core.

Pur più del Verno e più del Cielo irato
E più del Mar spira d'intorno orrore
Un cor superbo in povertà di stato.
Quest'alma, cui per tempo a i santi Amori,
Per farne sue delizie, il Cielo invita,
Va cercando Gesù per via romita
E mille grandi obblia terreni onori.

Lui rinvenuto alfin fra sacri orrori,
Gridar si sente: “Io son d'Amor ferita”;
E così ben la sacra Sposa imita,
Che un sol cor col suo Dio fa di due cori.

“Or che sei mia,” Gesù le dice, “anch'io
Vo' che provi quaggiù quel ben, che attende
L'alme amanti di me nel regno mio.”

Ella il ringrazia, e più ad amar s'accende,
Già beata in sua speme, e mostra a Dio
Che il grand'onor d'essergli Sposa intende.
Poiché d'Italia in ogni parte appare
Con sembianze d'orror Marte inumano,
E giace esposto lo infelice piano
A stragi attroci ed a rapine avare;

E che noi figli d'alme illustri e chiare,
Che il destin delle genti ebbero in mano,
Il Tempio non possiam chiuder di Giano,
Né a quel di Gloria per via d'armi andare;

Di Minerva gli studi almi ingegnosi
Omai seguiamo, e con onor più degno
Vinciam le avversitadi co' riposi.

E sarem, sua mercede, in mezzo al regno
De' disastri e dell'armi, un dì famosi,
Quant'altri per valor, noi per ingegno.
Quando il tempo ed il loco, ov'io perdei
Dolcemente me stessa, viemmi avante,
Ed il nodo, col quale in un istante
M'avvinse Amore, a cui servir dovei,

Divengon tutti ardor quest'occhi miei,
Tramandando faville, e l'alma amante
Dentro n'avvampa, e sempre più costante
Nell'incendio d'Amor par che si bèi.

E tu, Sole, che sol chiaro riluci
Al guardo mio, co i vaghi raggi tuoi
M'ardi sì, che m'accendi, e non m'abbruci;

Ed ancor di lontan m'allumi, e vuoi
Che ognor pensi a quel tempo e a quelle luci
E al loco, ove Amor tese i lacci suoi.
Ascolta, o vago Tirsi: appena avea
Fugate in Ciel le matutine stelle
La sposa di Titon, che queste e quelle
Mandre al vicino bosco io conducea;

Quando incontrommi al fonte, in cui solea
Anch'egli abbeverar le pecorelle,
Il vecchio Uranio: “E tu del Ciel le belle
Meraviglie non miri?” ei mi dicea.

“Odi del senso i rapitori accenti
D'un Augellin, che con soave canto
Loda anch'egli il suo Nume in bei concenti:

Indi rifletti, o qual piacere, oh quanto,
Fra l'armonia delle beate menti,
Dovrà un'alma provar, se questo è tanto!”
Qual breve rosa o qual caduco fiore,
Che nato in bel giardino o in prato ameno
Va fastoso di fronde, e appena il seno
Rispiega a' rai del Sol, che cade e muore,

Tal di beltade il pregio ed il valore
Cede al corso degli anni, e ne vien meno:
Ahi di quante sciagure il Mondo è pieno,
Per oscurarle il bel natio splendore!

Non già così Virtù, che ha tal baldanza
Di sovrastare al tempo, e la rea sorte
Non ha di superarla unqua possanza,

Che, se tenta d'opprimerla, più forte
D'Anteo risorge, e vince sua costanza
I rigori del Fato e della morte.
Dolcissimo Usignuol, che a tutte l'ore
Voli cantando in questa selva e in quella,
Deh vanne all'Idol mio, e in tua favella
Di' che senza di lui non ho più core.

Dilli che è così acerbo il mio dolore,
Ch'io non provo riposo, e in questa bella
Verde stagion, che l'anno rinnovella,
Ciò che altrui dà piacer mi reca orrore.

Se nel mattin vago spuntare il Sole
Sull'Orizzonte miro, il cor si lagna,
Ché non lo vede bel, qual esser suole:

Onde d'amare stille il suolo bagna,
Spesso di lui pensando, e tal si duole,
Qual Tortorella senza la Compagna.
I' vidi un giorno agile al corso e presta
Bella Ninfa, che armata avea la mano
Di dardi micidiali; e 'l sovrumano
Corpo suo ricopria candida vesta.

Vidila assisa sconsolata e mesta
Su molle erbetta; si dolea che invano
Scorso avesse quel giorno il monte e 'l piano
In traccia delle belve alla foresta.

“Ninfa,” le dissi allor, “frena il dolore,
Ché, se preda tu brami, in cui ne scocchi
Gli strali feritori, eccoti il core.”

Ed ella: “Ahi stolto, in quai follie trabocchi!”
Soggiunse: “Io del tuo cuor non cerco onore:
Mille prede simil' fanno questi occhi.”
Qui, dove sfoga con canori accenti
Garruletto Augellin d'Amor le doglie,
Lunge dalla Città, che mille accoglie
Cure noiose, traggo i dì contenti.

Talor godo in mirar i puri argenti
D'un ruscelletto, che tra foglie e foglie
Scorre soave, ed al mio sen ritoglie
Col dolce mormorio gli aspri tormenti.

Or miro il Pastorel semplice e schietto
Guidar l'Armenti in rozze lane involto;
Più tranquillo posar, se più negletto;

E a me stessa allor dico: oh quanto è stolto
Nostro umano desir, s'ogni diletto
Stima sol ne' tesori essere accolto!
Gentil Filarco, allor ch'io m'era accinta
Per dar risposta al tuo gradito foglio,
Fiero malor m'assale, e più ch'io voglio
Scrivere, ahimè, da quel più resto avvinta.

D'atro pallor la faccia mia dipinta,
Carche le luci e 'l cor pien di cordoglio,
Quella non sembro più, qual esser soglio,
E par quasi dal duol ch'io resti estinta.

Frena, deh frena, oh Dio, l'aspro rigore
Per breve spazio almeno, o cruda sorte,
Sicch'un momento ancor respiri il core;

Tanto, ch'io possa all'Idol mio la forte
Costanza palesar, ch'ebbi in amore,
E poscia ancor, se vuoi, dammi la morte.
Amor, chi è questa, che sì lieta move
Il franco piè verso romita cella,
Questa, cui pari non si vide altrove
Al volto, a i gesti, al riso, alla favella?

Io so che del suo ciglio all'alte prove
D'aspra resa t'avresti ogni alma ancella,
Onde fama n'andrebbe in fogge nuove
Di te parlando più sonora e bella.

Ma tu fra vulgar gente ti nascondi
Pien di vergogna, e infranto arco e saette
Rapido fuggi, né al mio dir rispondi.

Oh di costei sull'orme al Ciel dilette
Gite or pur cinte il crin di sagre frondi,
Né più temete Amor, Vergini elette.
No, non potea, no, non doveva Amore
Lasciar di Morte in sen l'Alma gentile,
L'Alma, cui non fu vista altra simile,
Né fia: tanto ha di grazia e di splendore.

Ma ben potea e ben dovea l'onore,
Che fu all'uom tolto dalla colpa vile,
Serbare a questa gloriosa, umile
Sposa, Madre ed Ancella al suo Signore.

E gliel serbò; che il Ciel non saria tutto,
Com'or, sì bello, e 'l suol, che è vago, adorno,
Pieno andrebbe di duol, pieno di lutto;

E alzando Pluto l'orgoglioso corno,
Per la vittoria dell'acerbo frutto:
“Anche a i Numi”, direbbe, “io feci scorno.”
Poiché a noi riede il giorno (ahi nero giorno!)
Che mi rapir' l'Agnella i lupi ingordi,
Non sien le voci al fier dolor discordi,
E pianga al pianto mio fin l'elce e l'orno.

Dite, quanti ad Arcadia siete intorno,
E boschi e prati, dite pur concordi:
Pria che Odalmo dell'Agna unqua si scordi,
Farà ver' l'alpi il bel Lamon ritorno.

Dite che da tal duol oppresso io sono,
Che non udiste, né d'udir credete
Simile a' miei sospir' più acerbo suono.

Dite che io fuggo star fra genti liete,
Che ho posto tutto il gregge in abbandono,
Che in me di me sol l'ombra omai vedete.
Folli pensieri, che sol vaghi in vista
Per la mente ingannata al cor scendete,
E talor, di lui fatta empia conquista,
Degli affetti il governo in man prendete;

Con vostre dure leggi afflitta e trista
Rendermi l'alma invano, invan credete,
Che d'esser cieca omai più non s'attrista,
Ma vi conosce per que' rei che siete.

E quei, che al saggio dir, che al santo zelo
Del suo patrio Lamon sopra le sponde
Cosa celeste or sembra in uman velo,

Egli è, ch'ove era notte luce infonde,
Luce, che quanto vi condanni il Cielo,
Folli pensieri miei, non mi nasconde.
Chi vuol veder gentil nuova beltate,
Uniti a sante voglie alti pensieri,
Un volger d'occhi umilemente alteri,
Un rider dolce pieno d'onestate;

Chi un canto udir desia, che questa etate
Non fia che il più soave udir mai speri,
Ond'hanno l'alme insoliti piaceri
E si credon qui in terra esser beate,

Venga a veder, venga ad udir costei,
Fra noi discesa a dar fede sicura
Delle grand'opre de' superni Dei.

Ma, ohimè, che il divo Amor fra sacre mura
A noi l'asconde: ahi tristi affetti miei,
Non vi dolete, no, di sua ventura.
D'Arcadia un tempo il peregrino ovile
Seguii cantando, sol per farmi un giorno,
Pastor fra voi, d'una ghirlanda umile
De' vostri lauri il biondo crine adorno.

Dono fu poi di vostra man gentile
S'alfine Io l'ebbi alle mie chiome intorno:
Degno non fu di tanto onor lo stile,
Onde non so s'io n'avrò lode o scorno.

Pur se avverrà che un grato cor si onori,
Forse di bella invidia altri fia tinto,
Scritto leggendo in un di questi allori:

“Questo d'amici boschi e d'ombre cinto,
Perché tra voi fu accolto, almi Pastori,
Perpetuo albergo a voi consacra Olinto.”
Scioglierai tu dall'arenosa sponda
A provocar l'insano flutto e i venti,
Misera Navicella, e non paventi
Borea, che soffia nella torbida onda?

Forse non sai quanti perigli asconda
E l'aria e l'acqua, istabili elementi?
E quanto è stolto quei, che il mar ritenti,
Se visto ha come la gran conca affonda?

Poc'anzi sei dal Pelago alla riva,
Non so per qual benigna stella, uscita,
Di remi e vele e di governo priva.

Ed or vi torni! O tu non hai di vita
Conoscimento, o il tuo nocchier deriva
Dall'Alpe istessa, onde tu sei partita.
O bella Donna, o fonte d'onestate,
Da cui conforto e nutrimento Amore
Prende, l'Amor, che l'anime ben nate
Scorge al sublime aspro cammin d'onore.

Per te non fora nell'antica etate
Arsa Troja, qual già, dal Greco ardore,
Ché accese avresti e insieme raffrenate
Le ingiuste voglie dell'Ideo Pastore;

Né a vendicarti avria fuor tratto il brando
Bruto, né il reo Tarquinio ito sarebbe
Miseramente dalla Patria in bando;

Che in veder te raccolta non avrebbe
Sesto baldanza da tornar sperando
Che le sue voglie soddisfar potrebbe.
Scorre le vene mie doppio veleno,
Ch'arde ed agghiaccia, e il fuoco e il gelo unisce,
Come fredde al di fuor lubriche bisce,
Cui si ravvolge mortal fiamma in seno.

Ambo scacciarli o porre in pace almeno
Vorrebbe il cor, ma tanto non ardisce,
Ché sì l'uno che l'altro Amor nutrisce,
Amor, che tien della mia vita il freno.

Che se il Tiranno si movesse a sdegno,
Tant'esser suol vendicativo e fero,
Tutto arderebbe alla Ragione il regno:

Onde fia meglio a lui talun pensiero
Render soggetto di servaggio in segno,
Che assoluto Signor perder l'Impero.
Freddo vapor, che colle tacit'ali
Esci dal fondo del più pigro fiume,
E allor che da noi parte il maggior lume
Posi sulle palpebre de' mortali,

Quando fia che d'Amore a gli empj strali,
Che a me fan guerra, le cedenti piume
Dolce frapponghi, e il solito costume
Usi talor contra i miei lunghi mali?

Pur io non ho dall'altrui fronte mai
I papaveri tuoi sfrondati e sciolti,
Perché m'abbi a fuggir, com'or tu fai;

E se dal crine mio talor gli ho tolti,
Ne incolpa te, che gli amorosi lai,
Senza vergogna degli amanti, ascolti.
Veggio, ohimè, quel che io bramo, e veggio quella,
In cui bellezza sé medesma pose,
E veggio il mio destino, e veggio ascose
Nell'altero suo cor le mie quadrella;

E veggio fuor dall'una e l'altra stella
Vivaci balenar fiamme amorose,
E i gigli delle gote e l'alme rose,
E il labbro, ond'esce angelica favella;

E l'auree chiome, sovra cui s'assise,
Qual vincitor dal suo trionfo accolto,
Amor, che i nervi a sua virtude incise:

Veggio; ma che non veggio in lei raccolto?
Tutto quel che natura in noi divise,
Onde altero ne va questo e quel volto.
O Pastorelli, che nella capanna
Pura serbate l'innocenza antica,
Altrui mostrando, coll'umil fatica,
Quella vera virtù, che non inganna,

Quanto la vostra pastoral di canna
Tessuta casa è a' miei pensieri amica,
In cui non s'ode mai fremer nemica
L'invidia rea, che le Cittadi affanna!

Se il bel costume, che cotanto piacque
Nella dolce del Mondo età primiera,
Contenta sol di poche ghiande ed acque,

Or noto fosse, non andrebbe a schiera
Il volgo uman, che libero già nacque,
A servir quei, che sol per forza impera.
O zeffiretto, che movendo vai
Le molli piume all'arboscello intorno,
Che in memoria di lei, poiché ritorno
Fece all'alta sua sfera, io qui piantai;

Sia tuo pensiero che del Sole i rai
Gravi ei non senta nel fervor del giorno;
Sia tuo pensier che il verde manto adorno
Il freddo verno non gli spogli mai.

Tal che, delle stagioni all'ire tolto,
Cresca all'onor di questa selva amena,
Col bel nome di lei nel tronco accolto.

Così mai non ti chiami alla catena
Eolo tuo Re, ma libero e disciolto
Errar ti lasci, ove il desio ti mena.
Questo Torello, a cui le corna ancora
Rotta non han la spaziosa fronte,
Sull'apparir della vermiglia Aurora,
Giove, a te sacra il pastorello Ormonte.

E a te, cui la selvosa Arcadia onora,
Nume diverso, abitator del monte,
Questo Capron, che le mascelle ognora
A disertar l'uve novelle ha pronte.

E voi di frondi e fiori e di ghirlande
Paghe sarete, umide Ninfe, e voi,
Alpestri Ninfe, di castagne e ghiande.

Ma custodite la mia greggia poi,
Ché fora il mio donar follia ben grande,
Se avvien che il Lupo quel che resta ingoi.
Qui vidi Clori: ah giorno infausto, ahi vista,
Che alla memoria ancor sei grave e dura!
Oh come un caro ben tardi s'acquista,
Oh come tosto empio destin cel fura!

Apparve mai Donna più bella in vista
Di più casti pensier', d'alma più pura?
Certo che no: la tua deserta e trista
Sponda, o ruscel, mel dice, e l'acqua impura.

Questa già così allegra, or grave e morta
Aria, questi arboscei, di frondi e fiori
Spogliati: “Ahi,” van dicendo, “ahi, Clori è morta.”

Pluto, io pur vivo quando morta è Clori?
Ah, se facile a tutti, a tutti scorta
Tua via non è, tu solo il bel divori!
O Sol, che il Cielo e le Titanie stelle,
Non men che l'umil nostra arida sfera,
Vibrando a cerchio i rai della lumiera,
E illustri e muovi e fai parerne belle;

E, o tu, che lui diviso in più facelle
Discoprir suoli, quando l'aere annera,
Umida notte, e per la sua carriera
Seguendo il vai colle tue brune ancelle:

Deh se tardi cadere arse miriate
L'ali di lui, che or tenebrose, or chiare
Muovonsi a' danni della nostra etate,

O del mio cor le rimembranze amare
Della morta mia Donna cancellate,
O non sorgete più per me dal Mare.
Un'ombra, un'ombra, senza corpo, ond'ella
Suole cader, qui s'aggirò d'intorno;
Un'ombra, ahi lasso, e vidi tosto il giorno
Chiuso nel ciglio della prima stella.

Ahi come sotto il real manto adorno,
Che all'aere apriva in questa parte e in quella,
L'arco e l'insuperabili quadrella
Sonar s'udiano di natura a scorno!

Tal ch'io per la paura, che n'uscia,
Tacqui e gridai; gridai con rotta voce,
E dissi quel ch'or la memoria obblia:

Ma che giovò, se nera man feroce
Tolse, ratta così, la Donna mia,
Qual fugge e vien la folgore veloce?
“Non uscir' tai sospiri e tai querele
Dalla bocca che vinse il pomo in Ida,
Quando cadde il fanciul sull'erba infida,
Trafitto il fianco da Cinghial crudele,

Quante voi ne spargete, Alma fedele,
Sull'ombra tanto a' pensier' vostri fida;
Ch'or dal soverchio duol forse vi sgrida,
Lieta Stige varcando a piene vele.”

Così dissemi Idalce; io soggiungea:
“O lieto me, se avesse egual valore
Il mio, qual ebbe il pianto della Dea:

Vano è il mio pianto; ché la terra fuore
Non renderà, qual feo per Citerea,
La morta Ninfa almen cangiata in fiore.”
Io cerco in Cielo, che sì vaga mostra
Fa dell'eterne sue chiare facelle,
Clori, poiché non ha la terra nostra
Cosa pari a colei, pari alle stelle;

E dico vòlto alla superna chiostra:
“Sante luci del Ciel, siete pur belle;
Ma non siete però, con pace vostra,
Sante luci del Ciel, com'eran quelle.”

Ahi Morte, Morte! e come tanto osasti?
Come allignano in te sì fieri sdegni,
E come noi di tanto ben spogliasti?

Or sì, crudel, nostra semenza spegni;
Ché poi che un sì bel fior, Morte, troncasti,
Chi mai sarà, che di morir si sdegni?
Quando non era ancor chiusa nell'urna
Colei, cui diede Amor di me l'impero,
Reggendo il freno d'ogni mio pensiero
Soavemente colla mano eburna,

Lieta saliva in Ciel la taciturna
Notte per me sovra il suo carro nero,
E lieta sovra candido destriero
Uscia sempre dal Mar l'onda diurna.

Ma poi ch'ella morì, non ha colore
Per me diverso dalla notte il giorno,
Ed ambo involti son d'eguale orrore.

E se non fosse che del viso adorno
M'avviva in sen la bella immago Amore,
Al mio nulla già fatto avrei ritorno.
Perché sì pronta torni al mio pensiero
Cruda memoria del passato bene?
Perché, se mancò l'esca, or si mantiene
Vivo, qual era già, l'ardor primiero?

Saria pur tempo nell'antico impero
Ritornar la ragion, che tante pene,
Lassa, ha sofferte, e in parte ancor sostiene,
Per te, ministra del tiranno altero.

Caduto è il fiore, inaridita è l'erba,
Deserto il suol, ché vi passò di sopra
La falciatrice pallida e superba.

A che dunque il rammenti, ahi lasso! ad opra
Miglior ti volgi, e l'urna, che riserba
Il vero bene, anco l'immagin copra.
Amor, dov'è, dov'è l'antico dardo,
Onor di crude paci e di bell'ire,
Dove l'allegro luminoso sguardo,
Per cui solevi baldanzoso gire?

Ahi, che di là dal tenebroso e tardo
Ruscel veggio uno spirto a riva uscire:
Veggiolo col pensiero, in cui pur ardo,
Che la memoria sol può lui seguire.

Ma che vegg'io, se per l'ombrose e chete
Valli or s'asconde, né di me più cura,
Ogni umano desir sommerso in Lete;

E quel che resta dentro tomba oscura,
Sotto l'orror dell'ultima quiete,
S'è già cangiato in poca terra impura!
Il Sol pria dell'usato è giunto a sera!
Ahimè cede al mio piè, cede la terra,
Che me riceve, e sovra me si serra,
E la mia vista e i miei pensieri annera.

Ahimè, che io veggio la feroce altera
Donna, trionfatrice in ogni guerra,
Cacciarmi, qual già suo trofeo, sotterra,
Misto alla turba pallida e leggiera.

Sento ancor dalla tetra ima palude
L'irto Nocchiero per antico pelo
Sonar parole di pietade ignude;

E sento nel mio cuor piovere il gelo
Del timor, ch'esce dall'immagin' crude,
Ma, lasso, il sol timor non guida in Cielo.
La prima volta ch'io conobbi quella,
Che per mio mal cotanto ornar co' suoi
Almi doni al Ciel piacque, ond'ella poi
Superba va, non men fera che bella,

L'Alma già da gran tempo a lui rubella,
Che dolce imperio antico ave fra noi,
Con fredda man mi strinse, e disse: “Or puoi
Ben ravvisarmi a gli atti e alla favella.

Io son colei, cui di tua mente Amore
E del cor diede alto immortal governo,
E vuol che seco adopri aspro rigore.”

Tal che di lei nel volto — ahi lasso! — io scerno
Dal suo disdegno e dal mio chiaro ardore
Fatto il mio duolo e il mio desire eterno.
Qual stanco Peregrin, che, poi che scorge
Il lungo error della passata via,
Egro s'asside, onde a gran pena ei sorge,
E la dolce sua meta intanto obblia;

Tal il dubbio pensier, che ben s'accorge
Quanto lunge da Fama errando gia,
Lento si giace, e niun rimedio porge
Alla noia, che il tragge in sua balìa.

Pur quegli alfine il solitario ed ermo
Loco mirando, il suo cammin riprende,
E col timore aita il fianco infermo.

Ma sempre — ahi lasso! — a me con sue vicende
Aspra cura infelice il piè già fermo
Per soverchia stanchezza immobil rende.
Con ira dolce e con soave orgoglio
Mi trasse Amore a fera Donna avante,
Che, in alto assisa adamantino soglio,
Sparsa d'un bel rigor gli atti e 'l sembiante,

Così diceami: “O tu, cui gran cordoglio
E gran desio mal regge il core errante,
Non isperar giammai che al Campidoglio
Giunga d'Amor, qual più fedele Amante.”

Tal che rivolta al suo Tiranno e Duce
L'alma, che sciolga umilemente il prega
Quel nodo rio, che a Marte omai l'adduce.

Ma punto a' prieghi, al pianto ei non si piega;
Anzi, qual chi fuggir tenti alla luce
Da carcer atro, più m'avvolge e lega.
Questa cotanto alle bell'arti amica
Schiera d'almi Pastori insieme accolti,
Nel Ligustico suolo oggi l'antica
Gloria d'Arcadia a trapiantar rivolti,

Benché mal nota ancor, benché mendica
Sembri, che conta i Figli suoi non molti,
Pur ella è tal, che altrove a gran fatica
Sorgon ingegni così tersi e colti.

Ma quando fia che, di più folto e denso
Stuolo già ricca, il suo gran nome intorno
Voli del Ciel per l'ampio tratto immenso,

Tal si vedrà, che forse ancora un giorno,
Di bella il core e nobil ira accenso,
Avranno il Tebro e l'Arno invidia e scorno.
Avranno il Tebro e l'Arno invidia e scorno,
E 'l Mincio e 'l bel Sebeto e in quanti fanno
Dolci canori Cigni almo soggiorno
Incliti fiumi, invidia e scorno avranno;

Ché qui fermarse e non più far ritorno
Le Muse al nido antico ancor vedranno,
E il dolce canto e il dolcemente adorno
Leggiadro stil mal pareggiar potranno.

Poi come avvien che gran virtù fra nui
Vince l'invidia in guisa tal, che resta
Grande in sé stessa e nelle lodi altrui,

Tal, se ben scorgo il ver, tal fia di questa
D'almi Pastor' gentil Corona, a cui
Grazia e favore amico Cielo appresta.
Grazia e favore amico Cielo appresta
A questo ancor nascente Arcade stuolo,
Non men che al primo, a cui s'unisce e innesta,
Già senza pari al Mondo, or non più solo.

Che già per voi, saggj Pastor', si desta
La Fama, e l'ale impenna, e spiega il volo.
Ogni abitato loco, ogni foresta
L'ode, e l'intende l'uno e l'altro Polo.

Alto risuona il glorioso grido,
A cui par che s'accordi e che risponda
Il piano, il colle, il monte, il mare, il lido.

Par che dican la terra e l'aria e l'onda:
“Fortunati i Pastor', che fan lor nido
Sulla bella di Giano amena sponda.”
Sulla bella di Giano amena sponda
Sorge tenera ancor pianta gentile,
Cui né prima fu mai, né fia seconda
Di sì bei pregi adorna altra simile.

Forma in ogni suo ramo, ogni sua fronda
Sì bel concento in sì leggiadro stile,
Che appo quello che avvien ch'ella diffonda
Fia che rassembri ogn'altro abbietto e vile.

Seggono intorno intorno in lieto coro
Saggi Pastori, e all'ombra sua tessendo
Van di bei carmi un immortal lavoro.

Io, che degli uni il dolce canto e intendo
Dell'altra il dolce suon, da lei, da loro
Del suon, del canto i più bei modi apprendo.
Come nel Mondo al chiaro dì succede
La fosca notte, e l'aer tutto ingombra,
Poi questa si dilegua, e dopo l'ombra
La nuova luce alternamente riede;

Tal in mia mente a densa notte or cede,
Or vince il chiaro giorno, e il cor disgombra
In guisa che tutta ridente e sgombra
La gran Reina al suo governo siede.

Ben quando il vivo lume a lei risplende,
Porge preghiera al Ciel che un tale stato
Le serbi eterno, in cui sé stessa intende.

Ma già ritornan l'ombre, e d'ogni lato
S'imbruna. Ahimè! che 'l non sentir vicende
Di noi non è, ma solo a' Numi è dato.
M'appar sì lieta, in sì gentile aspetto
Quella, che 'l Mondo alma Virtude appella,
Che lei veggendo oltre le belle bella
Umilemente a dirle io son costretto:

“Donna, che sola sei senza difetto
A gli atti, alle sembianze, alla favella,
Ond'è che in te di tue bellezze ancella
Non pone ogn'alma il maggior suo diletto?”

Ella sorride, e di parole in vece
Così s'asconde in bianco onesto velo,
Che più vederla a gli occhi miei non lece.

Poi, perché d'un tal atto io mi querelo,
Di nuovo ella si scopre, e: “Chi mi fece
Tal mi fé,” dice, “ch'il mio bello io celo.”
Brama il desio di dolce gloria amico
Far l'estrema di sé prova e dell'arte,
E di Cristina ogni bel pregio in carte
Ritrarre agogna, e seco io m'affatico.

Ma, poiché indarno, di virtù mendico,
Tenta poggiare in così eccelsa parte,
Io l'abbandono, e trattomi in disparte
Lascio l'impresa, e lui rampogno, e dico:

“Folle, se, allor che dal presente obbietto
Qualità tenne tua virtù, non mai
Poggiò tant'alto il debile intelletto,

Ch'egli al vivo ritrar potesse i rai,
Ond'ella cinse il suo divino aspetto,
Or che da noi partì, forse il potrai?”
Io dir volea piangendo in meste rime
Qual già nel Mondo fu vasta rovina,
Allor che spenta l'immortal Cristina
Poggiò del Cielo alle più alte cime.

Quand'ecco, mentre il mio dolor mi opprime,
Tal m'apparve l'augusta alta Reina,
Che quella, che tenea forma divina,
Nulla mutò le sue sembianze prime.

E sì mi disse: “O tu, che piagni, ascolta:
Io, che già fui d'ogni Virtude esempio,
Che spenta or sia, folle è credenza e stolta.

Far non poteo di me la Morte scempio,
E, gita al Cielo, al Mondo io non fui tolta:
Ve' come lui del Nome mio riempio.”
Morta è colei, che d'ogni sacro ingegno,
Mentre visse, fu già salda colonna.
Morta è la Regia, Augusta, altera Donna,
Ond'ebber le Virtuti alto sostegno.

Morta è colei, che, del paterno Regno
Schiva, d'ogn'alma e d'ogni cor fu donna:
E il Mondo cinto di sua fragil gonna
Ebbela sì, ma fu d'averla indegno.

Deh perché nacque, se a morir pur ebbe?
Che quanto, allor che a noi fu data in sorte,
Ogni bel pregio al Mondo in alto crebbe,

Tanto scemò Virtute (ahi dura sorte!),
Quando fra noi più dimorar rincrebbe
A Lei, che morti ha noi colla sua morte.
Già due fiate di Virtù provvisto
Fu il Mondo, e due fiate ei ne fu senza.
Di lor la prima amara aspra partenza
Ei pianse al cominciar del secol tristo;

Ché il bel drappello al Ciel volar fu visto,
Privando noi di sua dolce presenza:
Pur di lor femmo dopo lunga assenza
Nel nascer di Cristina il nuovo acquisto.

Or ch'Ella è gita al Ciel, l'usato albergo,
Ogni bella Virtù seco poggiando,
Un'altra volta s'ha lasciato a tergo.

Avrà mai fin l'ingiurioso bando?
Ahi spenta Lei, per cui le carte io vergo,
Non veggio del ritorno il come o il quando.
Cinto il canuto crin di regie bende,
Il Saggio d'Israel diceva: “O figlio,
Dal Genitor cui lunga età già rende
Esperto, apprendi alto fedel consiglio.

Del vino, allor che in chiaro vetro ei splende,
Non mai rivolgi al bel colore il ciglio.
Come, come per gli occhi il cor s'accende,
E quanto nel mirare, e qual periglio!

Ben in terso cristallo, allor ch'ei ride,
Dolce promette al core ampio soccorso,
Con finti vezzi e con lusinghe infide.

Ma poiché già dentro le vene è scorso,
Morde rabbioso, e il fero dente uccide;
Ché, qual di serpe, è velenoso il morso.”
L'empio, se strinse d'amicizia unquanco
O strigne ancor nodo tenace e forte,
Guida l'amico per fallaci e torte
Strade, e nel mal oprar gli è sprone al fianco.

Reso poi questo e baldanzoso e franco,
Segue sì del piacer le infide scorte,
Che trova meta al suo cammin la morte,
Né può indietro tornar già lasso e stanco.

Ben allor di fuggire ei forte agogna,
Ché di Morte già già l'assale il dardo:
Ma tenta invan, qual uom, che pave e sogna.

Torvo e sdegnoso in ver' l'amico un guardo
Volge, e di lui si lagna, e sé rampogna.
Che pro, che pro? ché il pentimento è tardo.
Se Dio non è delle Città custode,
Indarno è ogn'altro a custodirle intento;
Folle il consiglio e vano è l'ardimento,
E indarno veglia il saggio, indarno il prode:

Ch'o di feroce assalitor fia lode
Le mura empier di stragi e di spavento,
O le non vinte in marzial cimento
Superbe Rocche espugnerà la frode.

Ma se cura di lor prende il sovrano
Moderator delle superne sfere,
Pur veglia ogn'altro difensore invano.

Ché le insidie a scoprir sommo sapere,
E sola basta onnipotente mano
A tutte dissipar l'armate schiere.
“Peccai; ma qual del mio peccar vendetta
Prese di Dio l'ira fumante ultrice?
Peccai, ciò che più aggrada e più diletta
Seguendo ognor, senza curar s'ei lice.

Peccai; ma non dalle mie colpe infetta
Restò mia gioia, e son qual fui, felice.
Folle chi, 'l mal temendo, il male affretta.”
Sì dice l'empio, ed orgoglioso il dice.

Ma sì dicendo di pietà men degno
Lui rende il temerario alto ardimento,
Che passa, ohimè, d'ogni protervia il segno.

Ecco lui scosso intanto, ecco lui spento
Dal non temuto in prima eterno sdegno,
Tanto feroce più, quanto più lento.
Fuggiva l'empio, e il suo fuggir tal era,
Qual d'uom, che, ingombro il cor d'alto spavento,
Abbia da tergo insidiosa schiera
E cento spade oda fischiare e cento.

Scorrea di lito in lito, in sua carriera
A più rapida fuga ognor più intento;
Né per lungo aggirarsi in lui men fera
Fu la paura, o il camminar più lento.

“Folle,” diss'io, “perché riposo o tregua
Non darsi omai, ché, bench'inerme, ignudo
Ei sia, non veggio chi lo incalzi o segua?”

“Che vale usbergo adamantino o scudo?
Ch'io son” (risponde, e intanto ei si dilegua)
“L'aspro di me persecutor più crudo.”
Qual feroce Leon, che invitto e franco
Misura a passi lenti il piano, il monte,
Sen va sicuro, e de' perigli a fronte
Suo magnanimo ardir non mai vien manco;

Tal muove il Giusto, cui compagne al fianco
Van sue belle virtuti illustri e conte;
Né d'alto rischio per minacce ed onte
S'arretra o langue sbigottito o stanco.

E donde il gran vigor, per cui nel saggio
Petto di lui pose fidanza il trono,
Ond'ei non tema assalitore oltraggio?

Così, dubbiando, in mio pensier ragiono;
Indi m'appongo, e grido: “Un tal coraggio
Di te, di te, bella innocenza, è dono.”
“Sorgete omai da vostre cene immonde;
A che tanto indugiare? empj, sorgete,
Pria che l'eterna alta vendetta inonde,
In funeste a cangiar l'ore sì liete.

Ecco già muove, e le terribil' onde
Non più volge, qual dianzi, e lente e chete,
Ma rompe impetuosa argini e sponde,
Né scampo più, né più riparo avete.”

Così dall'alto minacciar s'intese;
Non però di lor mense ebbre, esecrande
Gli empj frenar' le ingorde voglie accese.

Ahi, né inghiottite ancor l'atre vivande
Avean, che già sovra di loro ascese
Presta di Dio l'ira possente e grande.
Di mio pensier lo sguardo io vòlgo ed ergo
Sovente al gran Fattor, di cui son opra,
E veggio come ei mi difenda e copra
Il destro, il manco lato, il petto, il tergo.

Ei d'elmo e scudo, ed ei mi val d'usbergo,
Che a pro de' fidi suoi veglia di sopra.
Quindi fatica invan, s'altri s'adopra
Ch'abbia in mio cor freddo timore albergo.

E qual giammai, qual fia che mi sgomenti
O di mostri infernali aspra congiura,
O fiero assalto di nemiche genti,

Se d'alto mi protegge e mi assicura
Il gran Dio degli Eserciti possenti
Nel chiaro giorno e nella notte oscura?
Or che da' colli Euganei e dal soggiorno,
Ove Minerva il maggior seggio tiene,
Ritorni alle natie contrade amene,
Mio Lazzerin, di mirti e lauri adorno,

La Patria i fregi, ond'ha l'Invidia scorno,
Lieta contempla, e le Greche Camene,
Che tua mercede, alzate a nuova spene,
Ti fan corona festeggiando intorno.

E qual da saggia Madre accolto è il figlio,
Se torna vincitor, che dal su' onore,
Più che dall'amor suo, prende consiglio,

Tal, più ch'al tuo ritorno, al tuo valore
La Patria applaude, e vie più lieto ha il ciglio,
Perché aspetta da te gloria maggiore.
Dunque fia ver che quell'Italia, quella,
Che dall'adusto Polo all'Orse algenti
Stese il gran braccio, e le domate genti
Fé men barbare d'opre e di favella,

Cotanto or sia da sé diversa, ch'ella
L'antico valor suo più non rammenti
E 'l senno antico; anzi i suoi mal' fomenti,
E de' già servi suoi si faccia ancella?

Di giogo il collo e di ferite ha il petto
Livido e brutto, e in tal obblio è sepolta,
Che danno e scorno suo prende a diletto.

Deh un giorno almeno, a sì vil scorno tolta,
Vegga e ravvisi il suo cangiato aspetto:
Saggia un tempo e Regina, or serva e stolta.
“O degli altri nemico, empio pensiero,
Che, lor mal grado e mio, vivo in me resti,
Come sì tosto ogni pensier vincesti,
Che osava contro a te mostrarsi altero?

Onde movesti, e chi t'aprì 'l sentiero?
Come a' tuoi cenni i sensi fur sì presti?
Come fai, che ragion né pur si desti?
Ond'hai sul mio voler sì largo impero?”

Ei tace pur, ma lusinghiero il viso
Scuopre un'Immagin bella al cor dolente,
Ed ogni amaro allor gli torna in riso:

“Con questa”, ei dice allor, “son sì possente,
Che la stessa ragion meco diviso
L'alto soglio e 'l comando aver consente.”
Re degli altri felici, altiero Monte,
Che vedi dall'un fianco il mar Tirreno,
L'Adria dall'altro, e che d'Italia il seno
Parti colla superba eccelsa fronte,

Spoglia, là dove il chiaro antico fonte
Il bel Metauro ha d'acque e d'onor pieno,
Le vene e 'l verno; ch'ivi il Ciel sereno
Volge le luci sue cortesi e pronte.

Nacquero in quella avventurosa parte
Chi regna per altrui pace e salute,
E di cure, non d'agi a sé fa parte,

E 'l gran Nipote, che di tante avute
Doti d'Ingegno, di Natura e d'Arte,
Pasce il nobil desio sol di virtute.
Seguendo scorta, adorna il viso e piena
D'amor, di fe', d'onor, di cortesia,
Mossi per nuova assai piacevol via,
Per erbe e fiori e per fresch'ombre amena.

Traeva aura soave, e Filomena
Dolce cantando vie più s'addolcia;
Ma quando lieto e più sicuro i' gia:
Giunto mi vidi entro un'incolta arena;

Ed ecco atri vapor' celare il giorno,
Stridere orribil verno, e crollar forte
I poggi e i sassi, non che 'l faggio e l'orno.

Abbandonato e solo in sì rea sorte,
Gridando aita, udii sonar d'intorno:
“Aita non sperar, fuorché da Morte.”
Quella somma beltà, che già solea
Alto sonar ne' miei sospir' d'intorno,
Non sembra agli occhi miei qual era un giorno,
Ed è spento l'ardor, che m'accendea.

Qual pellegrin, che bel pomo credea
Soave al gusto, come in vista adorno,
Poi vòto il trova, e d'ira arso e di scorno
Tanto l'ha in odio, quant'a cuor l'avea:

Tal io credea che 'l bel velo mortale
Chiudesse un altro bello eterno e vivo,
Che per poggiar al Ciel mi desse l'ale;

Ma, visto il cor di fede ignudo e privo,
Io, che già non amai la scorza frale,
Anche di più mirarla abborro e schivo.
Vago augellin, che da lacciuolo o rete,
A cui fu colto, per gran sorte uscìo,
Timido vola al colle, al bosco, al rio,
Cercando l'ombre più riposte e quete;

Poi tra le fronde più spesse e segrete
Ogni cura e timor lascia in obblio,
E dell'aure e dell'onde al mormorio
Tempra le note sue soavi e liete.

Tal io sottratto al laccio empio d'Amore
Fuggo ogni calle, ov'è vestigio impresso,
Dipinto di sospetto e di timore:

Ma, ahi ch'io pur mi traggo il giogo appresso;
Ché la speme e 'l desio pur ho nel core,
E altrui posso fuggir, ma non me stesso.
Pur vuol, né so se fiera o lieta, sorte,
Ch'io vi riveggia, occhi crudeli e cari,
Occhi dolci al mio cor tanto ed amari,
Ch'in voi la vita mia leggo e la morte.

Dure del viver mio son l'ore e corte,
Se del vostro splendor mi siete avari;
E se vi miro, sì per mio mal chiari,
Non sente il cor pena e dolor men forte:

Ché di tant'ira armati e tanto orgoglio
Veggendo voi, tanto timor m'assale,
Ch'io fuggo, come suol nave da scoglio.

Occhi, fonti, onde nasce ogni mio male,
Qual avrà pace o tregua il mio cordoglio,
Se vedervi e fuggirvi è pena eguale?
Grave d'affanni, e più di colpe carco,
Padre del Ciel, rivolgo i pensier' miei
(Che nello sdegno ancor Padre mi sei)
A te, che farmi puoi d'entrambi scarco.

Or sento ed or mi grava il fiero incarco
Di tanti falli e tanto indegni e rei,
Che veggio, e 'l colpo declinar vorrei,
Dell'ira tua teso a' miei danni l'arco.

Or che ti scorgo di flagelli armato,
Ravviso incontro a me cinto d'orrore
Quel, che dianzi io non vidi, il mio peccato.

Crea, mio Dio, nel mio seno un nuovo core,
E possa in me, da quel di pria cangiato,
Quant'oggi il timor vile il santo amore.
Dolce aura e pura, che, spirando intorno
Al mio sì freddo oscuro e grave core,
Dell'atra notte, ond'egli è cinto, a scorno
Può sciorre il ghiaccio e disgombrar l'orrore:

Per te lice sperar la luce e 'l giorno
Chiaro, ch'egli perdé sol per suo errore;
Per te, ch'a i rai del Sol si faccia adorno
E di vivo si scaldi e santo ardore.

E qual fassi al tornar di Primavera
Lieto di fronde e fiori il bosco, il prato,
Sentendo il Sol da più benigna spera,

Tal egli, pel valor d'un sol tuo fiato,
Vario appien si vedrà da quel ch'egli era,
Di desir' santi e di bell'opre ornato.
Chi alto spiegar l'ale si consiglia
Prenda a cantar di voi, Donna Reale,
Donna, cui mai non vide Italia eguale,
Degna d'Eroi Sposa, Sorella e Figlia.

Virtù e valor dalle severe ciglia
Sfavilla, ed orna il bel velo mortale,
E addita altrui quanta voi siete e quale,
Timor destando e gioia e meraviglia:

Gela al vostro apparire ogn'intelletto,
Se prima ardeva d'ombreggiarvi in carte,
Troppo ineguale a sì celeste obbietto.

Vinto è l'ardir, vinto l'ingegno e l'arte,
Se si contempla il solo vostro aspetto;
Che sarà poi, se la divina parte!
Quell'io, ch'un tempo nell'età fervente
Vissi morendo al folgorar d'un guardo,
Che, balenando ognor lume bugiardo,
Fé d'impuro desio l'anima ardente,

Or d'altra etade altro pensiero in mente
Tepido accoglio, e più d'amor non ardo,
Ché di ragione il moto lento e tardo
Contra il caldo d'amor fu sol possente:

Così del van desio l'anima sciolse
Il tempo, e fu dal tempo il fuoco spento,
Che né forza, né luogo allor ritolse;

E alfin del lungo suo vaneggiamento
L'effeminato mio pensier raccolse
Frutto sol di vergogna e pentimento.
Il faggio è questo, in cui Serrano incise
Sotto il nome di Filli i varj moti
Del gran Pianeta, e i corsi a lui sol noti
Delle stelle da noi tanto divise:

Il sasso è questo, ove talor s'assise
Cantando delle cose i semi ignoti,
Come il tuono si formi, e come roti
Il fulmine sul monte in varie guise.

Or più nol veggio; ch'a trovar sua stella
Nel Ciel è gito, ove spess'io rimiro
E chiamo Morte, che m'unisca a quella.

Sovente al dolce luogo il passo giro;
E poiché non poss'io l'anima bella,
Mi stringo al faggio e al sasso, e poi sospiro.
Di quell'ardor, che, sparso in ogni parte
Del petto mio, sì dolcemente appresi,
Canto; e del bel, di cui forte m'accesi,
In amoroso stil vergo le carte:

Quanto possibil fia l'ingegno e l'arte
Alzar vogl'io, per far chiari e palesi
I rai, che, dal bel volto al cuor discesi,
Fiamme e dolcezze han nel mio sen cosparte.

Ardito mio pensier dispiega l'ale:
Passa le nubi omai libero e sciolto,
Né ti sgomenti il volo, alto e mortale;

Poiché, quando da morte i' sarò colto,
Forse avverrà che viva ed immortale
La mia fiamma ne resti e 'l suo bel volto.
Poiché, di tristo umor gravida il ciglio,
La Real Donna, che in Liguria impera,
Vide l'Italia in quella parte, ov'era
Del proprio sangue il bel terren vermiglio:

“Qual fia”, proruppe, “quel più saggio figlio
Di tanti e tanti infra l'eletta schiera,
Ch'or nel mio soglio asceso a me l'intera
Pace riserbi nel comun periglio?”

Indi volgendo maestoso e tardo
In quel, che la cingea, stuolo d'Eroi,
Sovra di te, Signor, fermò lo sguardo;

E rimembrando i fatti egregi tuoi,
Disse: “Le giuste brame, ond'Io tutt'ardo,
Tu solo, o Figlio, oggi adempir ben puoi.”
Selve, felici selve, in cui sovente
Dalle ceneri sacre e a Pan sì grate
D'Arcadia escon faville, e appena nate
Sfolgoran raggi di virtude ardente,

Quanto v'invidio, poiché il Ciel consente
Che voi tai lumi di virtù destiate,
E l'antiche memorie ed onorate
Sorgan dal lezzo, ove giaceano spente!

Per voi s'apre Elicona, e a voi Natura
Scuopre gli arcani suoi, qualor difforme
Dal ver travia l'umana mente oscura.

Ben or sper'io che dietro alle vostr'orme
Possa un tempo innalzarmi alla più pura
Parte, e di tanta luce anch'io m'informe.
Solitario e pensoso un dì men giva
Per queste selve abbandonate ed erme,
Quando Ninfa vid'io d'altero germe,
Che varj lacci a gli augelletti ordiva.

Vidi, né saprei dir se Donna o Diva,
Che tosto rese mie potenze inferme,
E, benché avesse mano e petto inerme,
Pur co' dardi de' lumi il sen feriva.

Pensai sottrarmi col fuggir da Amore,
Ma, lasso, contra lui non vale, o poco,
Fuga, ingegno, riparo, arte e valore.

Crebbe nel sen la fiamma a poco a poco,
E crescendo formò sì fiero ardore,
Che non trovo rimedio a un sì gran fuoco.
Signor, che tutto il Mondo orni e rischiari
Colle tue glorie e co' trionfi alteri,
Poiché senz'armi a debellare impari
Eserciti, Città, Regni ed Imperi,

Non mai prodigj sì famosi e chiari
Rimiraron gli opposti ampj emisferi:
Oh come de' tuoi fatti incliti e rari
Ne van superbi Italia e i Regni Iberi!

Se dunque tuo valor tant'alto sale,
Lingua umana formar non puote accenti,
Poiché non sembri tu cosa mortale.

Signor, puoi superar straniere genti,
Ch'il vincer Regni è cosa a te fatale,
Ma acquistar nuova gloria indarno tenti.
Voi, ch'intessete in rime varie il serto
Dell'alte glorie del Monarca Ibero,
E con sovrano e nobil magistero
Coronate d'applausi il suo gran merto,

Degno ben sète di poggiar sull'erto
Colle, ove il biondo Dio regge l'impero,
Perché adorno di lume eccelso e vero
Cantate a par d'ogn'altro Cigno esperto.

Seguite pur, ché alzar de' Numi a paro
Altri non può co' suoi purgati inchiostri
Il gran Suggetto glorioso e raro;

Poiché tra lo splendor de' regal' ostri
Vivranno eterni, com'è eterno e chiaro
Carlo tra le sue glorie, i carmi vostri.
Se della magra Invidia il rio veleno
Giungesse unqua a turbare il petto mio,
Quella, onde Amore un dì t'accese il seno,
D'involarti, Signore, avrei desio.

Ed in quel chiaro Sol di splendor pieno
Ardirei di fisar lo sguardo anch'io,
Che, estinto dall'ardor, sì dica almeno:
“Questi per troppo amar visse e morio.”

Ma siegui tu, c'hai spirto eccelso e forza,
La grave impresa: e all'ardir primo ardire
Giugni, né tema il tuo cammino arreste;

Ch'io, qual Nave agitata infra tempeste,
Il Porto guato, ove il Nocchier di gire
Mi vieta crudo, ed a perir mi sforza.
Or che nell'almo tuo dolce soggiorno
Spiri l'aura gentil del bel Tirreno,
E miri a piè del vicin colle ameno
Vezzose Ninfe a te scherzar d'intorno,

Mi par ch'una ti dica: “Al tuo ritorno
Brilla il mar, ride il prato, e 'l bel sereno
Nel Ciel ritorna, ond'il mio cor, ripieno
Di gioia, più non pave oltraggio e scorno.”

Un'altra tutta sdegno in volto irato
Dice: “Io, che fida a te già offersi il core,
Fiera t'abborrirò quanto t'ho amato.

Piansi per te, soffersi empio rigore
Di sorte avversa, ed or mi giungi a lato
Senza fede, senz'alma e senz'amore.”
Ovunque il piede, ovunque il passo io giri,
Sempre la vera effigie veder parmi
Di colei, che poteo col sol mirarmi
Donna farsi degli alti miei desiri.

Talora par che meco ella si adiri,
Né v'è chi possa in tal periglio aitarmi,
Ed indi par che, già deposte l'armi,
Mèl di dolcezza il suo bel volto spiri.

Quando la seguo, allora ella mi fugge;
Ma se m'arresto, allor mi mira e chiama,
Ed in un mi rincora e mi distrugge.

Dimmi, Amor, questa fera ama o disama?
Se disama, onde il cor tra fiamme strugge?
Perché non tempra un tal ardor, s'ell'ama?
Fuggo, ahi lasso, sovente, e indietro torno;
Nuovo calle intraprendo, e invano tento
Toglier dal petto mio l'aspro tormento,
O ch'il Sol nasca, o che tramonti il giorno.

Tento girne sotterra, e per mio scorno
Chiuso trovo ogni varco al mio lamento;
Penso gettarmi in mar, né mi sgomento,
Ma il mar s'indura, ed a penar ritorno.

Se l'aria o 'l fuoco in mio soccorso chiamo
A togliermi il respiro o cener farmi,
Veggio che invan da lor pietade io bramo.

Ahi! che i miei prieghi, i miei sospiri, i carmi
Io spargo al vento, se la fera, ch'amo,
Potrebbe sola, e pur non vuole aitarmi.
Alto Signor, vorrei versare in carte
Purgati inchiostri in ben acconce rime,
Vorrei di te cantar, ma sulle prime
Note manca la voce e perdo l'arte.

Ah, che sebben tue glorie il Mondo ha sparte,
Vorrei ben dir ciò che la fama esprime;
Vorrei ben dir ch'il tuo valor reprime
Le nemiche potenze in ogni parte.

Tu dunque, o saggio, o glorioso, o giusto,
Dà' spirto al canto mio: Te solo invoco
Per dire appien del tuo gran nome augusto.

Così dirò cantando in ogni loco:
“Son nulla i Regni al sangue tuo vetusto,
S'al tuo gran merto il Mondo tutto è poco.”
L'Angelico sembiante e le serene
Luci, ch'un giorno a morte ti guidaro,
Il dolce riso, e il tristo pianto amaro,
Ch'al soave piacer mesce le pene,

Il tuo crudo Signor vie più non tiene
In sua balìa, né più riserba avaro;
Né veggio, come pria, che 'l vivo e chiaro
Sguardo pasca il tuo cor di doglia o spene.

Poiché l'infida Donna, or solo intesa
A nuovo oggetto, altrui dona e dispensa
Ciò che per istupor formò Natura,

Lascia dunque, Signor, sì vile impresa:
Scuoti lo spirto oppresso, e fiso pensa
Che fedeltade raro in Donna dura.
Saggio Pastor, che lungo il bel Permesso
Guidate i vostri cari e lieti armenti,
E con dotta zampogna e chiari accenti
Gli altri vincete o pareggiate spesso;

Voi sète a Febo caro, e a voi concesso
Ha pur co' raggi suoi facondi, ardenti
Di rinnovar gli antichi pregi spenti,
Ch'il tempo avaro ha coll'etate oppresso.

Itene adunque insulle Lazie arene,
Ornamento e splendor del bel Sebeto,
Ove son del gran Zio l'alte memorie.

Ite; né sia chi 'l passo omai v'affrene;
Ch'il Tebro insuperbir vedrete, e lieto
Il merto vostro ornar d'eterne glorie.
Mosso da un'amorosa gelosia
L'Infinito, Invisibile, Immortale
Si scuopre al Mondo, e quasi il Cielo obblia:
Per noi far Dei, si fa tra noi mortale.

Nasce, e alla notte il Sol la luce invia
Per indorar di Cristo il dì Natale:
Nel cupo verno i fior' la terra cria,
Per infiorar la Culla sua Regale.

Saggi amici Pastori, al Dio, che nasce,
Formate voi leggiadro e nobil serto
Di fronde e fior' per coronarlo in fasce.

Offrite all'infinito e divin merto
Gli affetti vostri, onde sol Dio si pasce,
Ch'io gli ho dell'alma in pegno il core offerto.
Questo è quel dì, che pien di fasto altero
Il Mondo a rimirar superbo riede,
Poiché l'Austriaco Germe assiso vede
Sul Soglio Augusto e su 'l gran Trono Ibero.

Qui dell'estinto Carlo al vasto Impero
E per sangue, e per legge unico erede,
Ivi eletto a pugnar per nostra Fede,
Il rimira dar legge a un Mondo intero.

Vanne dunque, e ritorna, inclito giorno,
Che di nuovi trionfi e nuove glorie
Mirerai sempre il tuo gran parto adorno.

S'oscureran per lui l'antiche storie;
E con più vere forme a noi ritorno
Faran de' prischi Eroi l'alte memorie.
Mesto più giorni in queste amene e belle
Selve, io men vissi in libertà penosa,
Perché lontan dalla mia cara sposa
Rincresceami il piacer, che mi dean quelle.

E fiso riguardava in Ciel le stelle,
Per veder se fra loro era ella ascosa,
Temendo pur che Venere gelosa
Di sua beltà non la chiudesse in elle.

Or mentre il mio pensier nel dubbio inganno
Vivea, pensando al passo, ond'altri ha tema,
Nunzio del Ciel m'apparve in viso umano.

“Non temer, ch'alla gioia ed all'affanno
L'avrai”, disse, “compagna; e all'ora estrema
I lumi estinti ti chiudrà sua mano.”
Mentre che in Vaticano il gran Pastore
Tessere il Manto fea di bel vermiglio
Del saggio Orazio al generoso Figlio,
Dono di sua giustizia, e non d'amore,

Del Padre a premiar l'alto valore
Si mosse il Ciel con eterno consiglio;
E richiamando lui da questo esiglio
Pensò vestirlo d'immortal splendore.

Uscì a un tempo la voce al Mondo cara
Del premio d'Anniballe, e la molesta
De' languori d'Orazio aspra ed amara:

E mentre Roma tutta gioia e festa
Al Figlio archi e trofei lieta prepara,
I trionfi del Padre il Cielo appresta.
Da' tuoi begli occhi uscìo l'alto splendore,
Che a quest'alma insegnò di bene amarti.
Egli formossi in quelle eccelse parti,
Che di sua luce ornò l'alto Fattore.

Quasi balen, passò dagli occhi al core,
Che seppe allor quanto dovea stimarti;
E concesse al pensier di contemplarti,
Per veder quanto può divin favore.

Come quel fior, che acquista sua bellezza
Da i rai del Sol, così da i tuoi mia mente
Chiara si rese e piena di vaghezza.

E a virtù pensando dolcemente,
Trova un piacer, che più d'ogni altro apprezza,
E sol brama che duri eternamente.
La gran Donna, appo cui del Paradiso
Le chiavi son, vid'io, che giusto Amore
Lieta e mesta rendeva, e lo stupore
Tenea il pensiero attonito e diviso.

Col pianto agli occhi e nella bocca il riso,
Qual maggior fosse in lei gioia o dolore
Non ben si distinguea, ma il dubbio core
Espresso si vedea nel dubbio viso.

“Non ti stupir”, diss'ella, “or di mie pene,
E la cagion del mio gioir saprai:
Orazio muore, ed Annibal sen viene.

Aspetta, o Roma,” (e asciuga intanto i rai),
“Dal tuo dolor, qual da tua gioia, il bene,
Se l'uno in Cielo e l'altro in terra avrai.”
Ferma l'aurato carro, alma e splendente
Lampa del Ciel, sicché non fugga il giorno,
Di cui non sorse unqua più lieto e adorno
Dall'odorato e lucido Oriente:

E quindi mira come dolcemente
Si aggira di Cecilia a' rai d'intorno
Il Sangro avventuroso, e 'l bel soggiorno
Tutto empie di sospir' soavemente.

Anzi sferza i destrieri, e 'l dì rimena
A Popol che di là forse ti attende,
E le pigre ombre in verso Alifi affretta;

Ché luce non fu mai chiara e serena
Grata a gli Amanti, e della stirpe eletta
L'alte speranze ogni dimora offende.
Se quel desio gentil, che già molti anni
Per alpestre mi trasse erto sentiero,
Non avesse il destin mio crudo, fero
Sempre rivolto in doglia e in tristi affanni,

Anch'io potrei, Signor, con chiari vanni
Levarmi a volo, e in voi fissar l'altero
Sguardo, e dar forme nuove al mio pensiero,
Ch'or dubbio pave de' futuri danni.

Ma poiché del suo corso è sì smarrita
L'afflitta nave mia tra fieri venti,
Né più mi giova adoprar vele o sarte,

Dirò sol quanto il buon voler m'aita;
Né fia chi trovi or ne' miei rozzi accenti
Colpa d'Amor, ma ben difetto d'arte.
Languia mesta l'Italia, e il bel Tirreno
Colme di pianto avea le placid'onde;
Freddo Aquilon già de' bei fiori e fronde
Spogliava il suol, pria così vago e ameno.

Dal barbarico ferro aperto il seno
Giacea la Real Donna, e l'ampie sponde
Del Re de' fiumi eran sanguigne e immonde;
Ché valor contro a forza è un debil freno.

Ma vi accorse il gran Duce, e lei ripose
Nell'antica d'onor strada smarrita,
E l'ostile furor percosse e vinse.

O Mario, o Scipion, qual di voi cinse
Più degno lauro? e qual più nobil vita
Per trionfo sì bello unqua si espose?
Ombre de' prischi Eroi, che al Tebro in riva
Mille chiare d'onor memorie sparte
Lasciaste un tempo al buon Popol di Marte,
Mentre Fortuna al suo valor serviva,

Se di Augusto mirar l'immagin viva
Bramate, opra non già d'ingegno o d'arte,
Qui ne venite, u' il gran CLEMENTE in parte
I vostri Nomi e l'alte idee ravviva.

Vedrete come a' duri oltraggi e a' danni,
Che fer' già tante peregrine spade,
Ei dà compenso, e a' più novelli affanni;

E Roma dirvi, in sua natia beltade
Raccesa e lieta: “O nati a migliori anni,
Godeste mai così fiorita etade?”
Questa Mole superba, in cui si vede
L'alto poter, ch'ancora il Mondo inchina,
E ben dell'empia Aquilonar ruina
E dell'ingiuste fiamme a noi fa fede,

Già venne al Tebro infra l'Egizie prede,
Che fer' lassa mugghiar l'onda marina;
Poi, come piacque alla pietà Latina,
Del genio d'Antonin fu degna sede.

Ma che? coverta alfin d'arena e d'erba
Molti anni giacque infin che nuova luce
Non diè CLEMENTE alla bell'opra eletta.

Or pien di zelo il buon Pastor la serba
A consacrar quel dì, ch'ancor non luce,
E d'altri Italia invan piangendo aspetta.
Volgi altrove, Signor, le mie pupille,
Perché vana bellezza io più non miri;
Ché, per quelle passando in brevi giri,
Temo scendano al cor nere faville.

Forz'è che sol con mille piaghe e mille
Dal cimento fatal l'alma ritiri,
E che in eterno duolo ognor sospiri
Chi già una volta a sì gran rischio aprille.

Pur anco gli occhi, di ragione il freno
Scotendo, solo tra rie spine e dumi
Corrono incauti al precipizio in seno.

Dunque, o Dio, perché il cor non si consumi,
A gli occhi miei la luce or vegna meno,
O pur non sian più strada al core i lumi.
Amor, questo è quel giorno, in cui già tolto
Fui, tua mercé, da lungo duolo e rio,
Che da colei disgiunto il viver mio
M'avea fra dense ed aspre cure avvolto.

Si struggean le pupille, e a te rivolto
Cresceva col mio pianto il mio desio;
Ed ogni inganno tuo posto in oblio,
Fiera noia sentia nell'esser sciolto.

Allor per te vidi colei più chiara,
Il ciglio e 'l volto di pietade adorno,
Tutta sgombrar da me la doglia amara;

Ond'io per rinnovar sì lieto giorno,
A riveder chi l'alma mia rischiara,
Ove allor mi guidasti, or fo ritorno.
Oh quante volte dissi: “Amor, quei santi
Lumi di lei, per cui mirando io vivo,
Allor che teco io parlo e penso e scrivo,
Fian più nobil materia a' nostri canti.”

Ma che pro, se confuso in mezzo a tanti
Splendori il pensier mio di luce è privo?
Fora di cetra Ascrea, di plettro Argivo
Ultima speme il celebrar suoi vanti.

E se colei concorde il labbro aprio
De' vaghi lumi al sovrumano ardore,
Per affidar la disperata Clio,

Ei fu desio d'un dispietato amore:
D'udir sulla mia cetra (oh fier desio!)
Figlio di quei begli occhi il mio dolore.
Togliendo dal mio sen quell'aureo dardo,
Onde soave doglia ei già sentia,
Il mio Signore a' danni miei non tardo
Arma contro di me punta più ria.

Di novella beltà col nobil guardo
Sì dal primiero oggetto il cor desvia,
Che la dolce mia fiamma antica, ond'ardo,
Dal nuovo raggio incenerito obblia.

E benché solo in lui disdegno e noia,
Lasso, deggia sperar, pur del tiranno
Stato, in cui giace infermo, ei non s'annoia;

Ché non dispera un giorno uscir d'inganno;
Poiché morta di speme in lui la gioia,
Solo vi resta dell'amar l'affanno.
Là 've s'apre fra' boschi erma valletta,
Per dare o pace o tregua all'aspre cure,
Alessi udia, appo di cui men pure
Voci avea Fauno od altra canna eletta.

Dicea che Amor co' suoi be' vezzi alletta
Un cor, che incontro al suo poter s'indure;
E che toglie dal sen le noie oscure,
Allor che d'aureo stral l'alme saetta.

S'ode intanto Aquilon delle foreste
L'alma pace turbar, ma i nostri passi
Non vien che torca, o il dolce canto arreste.

Così il mio cor, benché gli affetti lassi
Col lusinghiero canto Amor già deste,
All'ombra di ragione immobil stassi.
Una leggiadra Pecorella io vidi,
Che sicura pascea fra 'l bosco e 'l rio,
Quando fiero Leon dall'antro uscìo
E lei rapì, che invan spargea suoi gridi.

Poscia da' più remoti incolti lidi
Strania Belva passar l'acque vid'io,
Che al predator la sanguinosa ardio
Preda ritorre infra' ruggiti e stridi.

E qual contro Appennino irato scende
Fulmin di Giove dall'eteree porte,
Tal l'un mostro ver' l'altro arde e s'accende.

Ella aspetta il suo fato, e l'empia sorte,
Benché fra loro dubbiosa pende,
Certa sol fia per lei rovina e morte.
Punta da amica man, Rosalba un giorno
Sedevasi appoggiando il debil fianco,
Ed il mio cor di ben amar non stanco
Stava vegghiando alla sua Diva intorno.

Quando Amor, che di frodi è sempre adorno,
Vidi venirne a noi dal lato manco,
E tale al volto baldanzoso e franco,
Qual nel materno suo divin soggiorno;

Indi scorto il vermiglio umor vitale
Dalla piaga gentile ancor stillante,
Tingerne i dardi, e poi fuggir, qual strale.

Allor gridai doglioso, e con tremante
Voce, già fatta al gran periglio eguale:
“Ahi quante stragi, ahi quante morti, ahi quante!”
Quel picciol rio, che il vicin prato bagna,
Povero d'acque e lento muove il passo,
E di sua povertà di sasso in sasso
Mormorando co i fior' rauco si lagna;

Se avvien talor che il Pastorel compiagna
Il non curato ardore, ond'egli è lasso,
Par che con suono in un pietoso e basso
Sospiri al sospirare, al piagner piagna.

Ma, ohimè, che avvolto in liquefatto verno
Cangiarsi in fier torrente il rivo intanto
Io miro, e far del gregge aspro governo:

Indi pel prato insuperbir cotanto,
Che al Pastorello accresce il duolo interno,
Non più compagno, ma cagion del pianto.
Dice, e ben erra il volgo, allor che solo
Porto di largo pianto il ciglio asperso,
O se di riso il labbro appar cosperso:
“Questi or carco è di gioia ed or di duolo.”

Ma tu, Signor, che l'ampio Cielo e 'l suolo
Scopri da Battro insino al Polo avverso,
Lo sguardo a me giri sì chiaro e terso,
Che da te invan co' miei desir' m'involo.

Deh, se in me scorgi (ah lagrimando il dico)
Folle brama d'onor bugiardo e rio,
Pianto d'amore al Santo Amor nemico,

Fa' che ancor erri il volgo, e saggio e pio
Sia duolo, e sembri riso, e 'l fallo antico
Tergendo in me, sia gioia il pianto mio.
Fatto sereno il Ciel, l'aure tranquille,
Attentissima Filli il Sol mirava,
E prodigo il Pianeta in lei versava
Raggi d'immensa luce a mille a mille.

Io sopravvenni; e a un tempo il Sole e Fille
Di contemplar, di vagheggiar bramava;
Ma farlo non potei, ché non bastava
La debile virtù di mie pupille.

Volsi dunque alla Ninfa i lumi miei;
E allora divenimmo a un tempo stesso
Ella vaga del Sole ed io di lei.

Indi con guardo retto e con riflesso
Amendue le beltà mirar potei,
E Filli, e 'l Sol ne' suoi begli occhi impresso.
Siasi chi curioso abbia diletto
Di spiar de' Pianeti i vaghi giri;
Siasi chi fuori del paterno tetto
Vari costumi e varie genti ammiri;

Sia chi dal sano e vigoroso petto
Forza e valore apertamente spiri;
Sia chi dal bianco e delicato aspetto
Aure amorose in più d'un seno ispiri.

Sia chi dal mare o dal conflitto rieda
Sempre sicuro, e alle vittorie avvezzo
Di ricchezza e d'onori ogni altro ecceda;

Ch'io questi non invidio, anzi gli sprezzo,
Purché il mio cor fedel Filli possieda,
Ch'ella è quel ben, che unicamente apprezzo.
Qual dolente Usignuol di ramo in ramo,
Al bosco, al colle, alla campagna, al monte,
Dove corre l'Alfeo, dove ha la fonte
La castissima Filli io cerco e chiamo.

Mi dolgo invan, chiedo, sospiro e bramo,
Di continuo sudor bagno la fronte;
Scherni sorpasso, e soffro ingiurie ed onte
Pel caro ben, che tant'onoro ed amo.

“Perché per ritrovarlo a me non lice”,
Io dissi un dì, dalla mia patria mosso,
“Ogni lato cercare, ogni pendice?”

Poi replicai, quasi dal sonno scosso:
“Filli è fra noi; cangiar dunque, infelice,
Il luogo sì, ma non lo stato io posso.”
“Dunque,” io diceva, “al tuo Pastor fedele,
Che tanto ti cercò, celar vorrai
Il vago lume de' divini rai,
Meta de' miei pensier', Filli crudele?”

Udimmi Ergasto, e disse: “Alle querele,
Incauto che sei tu, dà' fine omai:
Se cieco ti fé Amor, come potrai
Dir che Filli ti sia cruda e infedele?

L'alta beltà, che tutte l'altre eccede
Nell'occhio altrui, che contemplar la vuole,
E chiarezza e vigor sempre richiede.

Il Sole in faccia a ognun risplender suole;
Ma se lo vede alcuno e alcun no 'l vede,
È difetto degli occhi, e non del Sole.”
“La bellezza, che 'l cor tutto t'ingombra,
E che 'l vigor della tua vista snerva”
(Diceami un dì la casta Filli) “è un'ombra
Della eterna beltà, che il Ciel conserva.

Tu dunque omai l'indegno affetto sgombra
Dalla ragion, cui prigioniera e serva
Il senso tien, che pur la inganna e adombra,
E meco il Cielo attentamente osserva.”

Tacque, e guardommi; onde restò ferito
Il cor da doppio ed infiammato telo
Dalla faretra de' bei lumi uscito:

E passando per gli occhi, il denso velo
Arse, che fin allor m'avea impedito
Di vagheggiar, quando più splende, il Cielo.
Filli, amato mio bene, odi: se mai
Mi vedesti affissato in vago oggetto,
Per confermare il nostro vero affetto
A quello gli occhi, a te la mente alzai.

Così, quasi in ispecchio, io rimirai
Ne' pregi altrui de' pregi tuoi l'aspetto;
E in beltà sì inegual con mio diletto
E con mio onor le tue bellezze amai.

Ma in un tale riflesso io non invecchio,
Poiché di dispiacerti è il cor presago;
Ed a ciò che ti aggrada, io m'apparecchio.

Di chiuder gli occhi a ogni altro bel m'appago;
Così con libertà rotto lo specchio
Di te, mio ben, contemplarò l'immago.
Di purissimo amor l'affetto mio
Un alto e vasto fiume ecco s'è fatto,
E dal fonte del cor, che puro e intatto
Il Ciel serbò, limpido e vago uscìo.

A toccar più d'un vario oggetto pio,
In cui veder si può, come in ritratto,
La divina beltà, corre distratto,
Senza mai conturbarsi in più d'un rio.

Però il vagar dell'acque pellegrine
Non toglie in modo alcun che non arrivi
La crescente maggiore al suo confine.

Riuniti gli umori fuggitivi,
In te, Fillide mia, sboccano alfine,
Come in mar di bellezza, il fonte e i rivi.
Il mio cuor, che infelice e reo già nacque,
E all'alte grazie tue poscia fu eletto,
Tra gli occulti suoi moti avvinto e stretto
A quanto danno, a quel dolor soggiacque,

Quando oziosa la mia cetra giacque,
E ad onta pure dell'immenso affetto,
Di cui capace non essendo il petto,
Passò alla lingua, e l'empia lingua tacque!

Pur se questa ammutì, l'alta mia brama
Riguardava te sola, ove il volere
Ogni atto dello spirto indrizza e chiama.

Però i' vivea scontento: ah! che il tacere
Del caro ben, che veramente s'ama,
Se non toglie l'Amor, toglie il piacere.
Il fuoco già creduto impuro e rio,
Che quiete e bontà da me rimosse,
Io poteva sperar che estinto fosse,
Poich'oppresso io l'avea con grave obblio.

Ma appena un ozioso empio desio
Fiato leggier di rimembranza mosse,
Che la fiamma sepolta il peso scosse
E più ardente di prima indi n'uscìo.

Coll'acqua allor, cui duolo intenso elice,
Tento che miglior prova a me riesca,
Quando voce improvvisa al cor mi dice:

“Purissimo è il tuo fuoco, impura è l'esca;
Dunque da te, se viver vuoi felice,
Mutisi l'alimento, e il fuoco cresca.”
Io credea che il mio Amor fosse infinito,
Filli, verso di te, ma m'ingannai,
Perché tradire spesso e amare assai
Non può trovarsi in un sol petto unito.

E però del mio errore alfin pentito
Un concetto diverso in me formai,
Del mio Amor dubitando; e cominciai
Ad esser più fedele e meno ardito.

Temo di non amarti: un dubbio tale
Ad amarti m'invoglia; e non a giuoco
Mi reco il già mal conosciuto male.

Spero d'aver tra veri amanti il loco;
Poiché se un cuore, in cui bontà prevale,
Teme di poco amar, non ama poco.
Sollecita al lavoro Ape vezzosa
Spesso veggiamo all'apparir del giorno
Raccorre il dolce sugo, errando intorno
A fresco giglio, a matutina rosa.

Così ogni mio pensiero, Ape ingegnosa,
Filli, cercando va grato soggiorno
Nel volto tuo di mille pregi adorno,
E or su questo, or su quel vola o riposa.

E con opre sì belle e sì soavi
Dall'Api caste a raddolcire impara
D'una vita oziosa i giorni gravi.

Indi con tale studio egli prepara
Nel cor sì puri e delicati i favi,
Che a par di questi ogni dolcezza è amara.
Doppio raggio divino ampie scintille
Di gran lume diffonde entro 'l cor mio,
L'un, che ispirò, quando creommi, Iddio,
L'altro, che accese il casto amor di Fille.

Quello a me dimostrò l'ampie faville,
Che colmar mi dovean d'un ardor pio;
Questo, qual chiara lampa, in me scoprio
Ignoti pria mille favori e mille.

Ora lontan da questo Mondo errante
Della sfera mortal varco il confine,
E m'innalzo a bellezze uniche e sante.

Poscia con queste due luci divine,
E come creatura, e come amante,
M'unirò al mio principio ed al mio fine.
Con forze aperte e con occulto inganno
Tentò ridurmi al suo potente impero
Profano Amor, forte nemico e fiero,
E, sotto vel d'amico, empio tiranno.

S'egli coll'armi sue cerca il mio danno,
Al Cielo, che m'assiste, alzo il pensiero:
Se mi assale co' vezzi, il sommo Vero
Mi scuopre il falso e toglie il cor d'affanno.

Onde molto di rado or mi molesta;
Perché il doppio poter vede svanito,
E l'armi abbassa, e le lusinghe arresta.

Così invan contra me cangia partito;
Ché, assistendomi il Cielo, alfine ei resta
Nemico vinto e traditor schernito.
“Chi è costui, che per più ingiuria farmi
Rese non solo il proprio nome eterno,
Ma scuopre e avviva per maggior mio scherno
Le ceneri sepolte in freddi marmi?

Ah! non poss'io, come vorrei, sfogarmi
Col trar l'opre e l'Autore al cieco Averno:
Almen ciò ch'è soggetto al mio governo
Non sia tardo a provar lo sdegno e l'armi.”

Disse così l'invida Morte, e fiera
Girò la falce; e, ucciso il corpo, a volo
L'alma del Torre ascese alla sua sfera.

Allor d'illustri Nomi un ampio stuolo,
Che sorgeva, ricadde: ahi cruda e altera,
Quanta strage facesti a un colpo solo!
Aglauro e Tirsi, onde sen va superba
Questa gran Patria, unitamente onoro:
Coppia gentil, per cui dell'età d'oro
La dolente memoria è meno acerba.

Verde e ben culto già cresce tra l'erba
Nato da' vostri Lauri un verde Alloro.
E Arcadia in voi di gloria e di ristoro
Nutre il piacere e la speranza serba.

Io intanto ammiro l'infinito merto
Delle vostre virtù, di cui sentirsi
Non mai fu dato il più fedel concerto.

Come veggiam dentro ad un specchio unirsi
Composto di due lumi un lume incerto,
Tirsi splende in Aglauro, Aglauro in Tirsi.
Ahi quanto afflitto e sconsolato io trassi
Per lunghissimo tempo i dì infelici,
Poiché per colli ameni e per pendici
Invan seguii di casta Ninfa i passi!

Sulle vostre verdure i fianchi lassi
Quante volte posai, poggi felici;
E spiegai le mie pene a' boschi amici,
Alle sorde campagne, a i muti sassi!

E tuttavia mi dolgo; e pur io sento
Che le speranze mie son giunte al fine,
E ognor rinasce il crudo mio tormento.

Tal è il mio sen, qual è tra ghiacci e brine
Orrida siepe, in cui già scosse il vento
Le verdi foglie, e vi lasciò le spine.
Dotti Pastori, or che da noi si gode
Un lieto giro di felici lustri,
Ravviviam degli Antichi i fatti illustri,
Come il gran nome lor vivo in noi s'ode.

Quinci lunge ne stian l'odio, la frode
E l'ozio vil: l'occhio e la mente industri
Formiamo; onde al cader de' bei ligustri
Chi con gloria sudò raccolga lode.

Se ardente passion nel sen ci scorre,
Al fonte ampio del Ciel meco ascendete;
Poich'ogni altra bevanda il saggio abborre.

Indi puro il ruscel nascer vedrete,
Torbido poscia, ov'uom profano corre,
Più ad irritar che a discacciar la sete.
Quando tra noi l'eterno Figlio nacque
Del suo lume divino intorno cinto,
Fu il superbo nemico in ceppi avvinto,
E la man non conobbe, a cui soggiacque

. Né 'l Cielo allora, né la Terra tacque:
“Pace”, quel disse, “ogni odio antico è estinto”;
“Pace”, questa rispose; e 'l suon distinto
Del lieto applauso al Dio nascente piacque.

Quindi speriamo, or che il girar dell'anno
Il giorno pio del gran Natale adduce,
Che i nostri dì Pace e Vittoria avranno,

Se un raggio ancor di quella immensa luce,
Fra l'oscuro del tempo e dell'inganno,
Quasi per nube opposta a noi traluce.
Dissi un giorno ad Amore: “Oh se l'amico
Destin mi guida alla mia Bella avante,
Quante allora vo' far querele e quante
Contra quel cuor, ch'è di mia fe' nimico” .

Alfin vi giungo, e 'l dolce laccio antico
Vòlgo in mia mente, e l'ardor mio costante,
E la mia fedeltà; ma in un istante
Molto fo, molto penso, e nulla dico.

L'alma, che sulle labbra esser dovria,
Mezza appare su gli occhi, e mezza al core
Vola in soccorso della doglia mia.

Essa, che ben conosce il mio dolore,
Resta, qual sempre fu, tiranna e ria:
Io resto al par di chi si tace e muore.
Dopo tante d'Amor veraci prove
L'infida Clori all'Amor mio non crede,
Né l'ingrata a pietà di me si muove,
Perché fé non consente alla mia fede.

Non crede al pianto, che sì caldo piove
Da' miei lumi dolenti, ed essa il vede,
Né a' miei sospir', ch'io mai non volsi altrove,
Ch'a quell'empia beltà, che il cuor mi fiede.

Né il crede allor che in testimonio invoco
Quanti Numi la terra e il Cielo adora:
Ch'a un cuor di selce il giuramento è poco.

Presso è già 'l dì, ch'io di dolor mi muora,
Perché chiaro ti splenda il mio bel fuoco:
Dimmi, spietata, il crederai tu allora?
Pur io ti vidi, né gran tempo scorse
Da che ti vidi al disiato lume
Volar, Farfalla, e incenerir le piume
Sempre in periglio e di tua vita in forse.

Ti vidi, e nel mirarti al cuor mi corse
Alta pietà del tuo fatal costume;
Ma fu sol mia pietate inutil Nume,
Che il mal seppe additar, ma nol soccorse.

Tu muori intanto, e 'l tuo barbaro scempio
Fassi, e ciò fia della tua morte un dono,
Avviso a i forti ed agli incauti esempio;

Che, s'io del tuo morir giusto ragiono,
Scorgo che il lume insidioso ed empio
È sol bellezza, e che farfalla io sono.
Quel faggio umil, che di Dorinda impresso
Per man di Tirsi il dolce nome accoglie,
Oh come indi a poc'anni e ricco e spesso
Di rami il vedi e di pompose foglie!

Già cresciuto è il bel tronco, e in un con esso
Le incise note, ond'egli onor ne coglie;
Ché quanto ei serba in sua corteccia espresso
Più chiaro all'altrui guardo apre e discioglie.

Tal io, che ne' verd'anni al sen fui colto
Dal fatal dardo, onde ogni cuor s'impiaga,
Serbo tutt'or di Clori e 'l nome e 'l volto.

E l'alma mia, che di sue pene è vaga,
Vuol ch'io con egual sorte a me rivolto
Miri cresciuta entro il mio cuor la piaga.
Amo Filli, amo Tirsi: entro tenace
Doppio nodo mi stringe Amore e Fede;
E di duo affetti, ch'in mio petto han sede,
Ciascun vi regna, e ciascun regna in pace.

Ei l'ama ancor, né all'amor mio dispiace
Ch'ei trovi al suo penar premio e mercede.
Quest'alma, ch'in lui vive e pensa e vede,
Fa che piaccia al mio cuor ciò ch'a lui piace.

S'ella con Tirsi è cruda, a me non lice
Amar l'empia, l'ingrata: e non potrei,
Quando misero ei fosse, esser felice.

E s'io l'amo nemica a i desir' miei,
Nell'amore di Tirsi ha il mio radice,
Perché in Tirsi amo Filli e Tirsi in lei.
Donna, in quel dì, che il primo sguardo amante
A te rivolsi, e per te Amor m'avvinse,
Con industre penello egli dipinse
Entro il mio petto il tuo divin sembiante.

La vaga fronte, e le leggiadre e sante
Luci, e 'l bel labbro, e l'aureo crin vi pinse;
E le gote vermiglie, e il sen, che vinse
Quanto è quaggiù, che di candor si vante.

Tal che, se lunga etade il vivo raggio
Scemi un giorno a quel bel, ch'or m'innamora,
E recar tenti al vago viso oltraggio,

La bella immago, ch'in me serbo ancora,
Mirando, io t'amerò costante e saggio,
Non qual sarai, ma qual tu fosti allora.
Questo pianto, o Signor, che in larga vena
Dal cuore or sorge ad allagarmi il ciglio,
Frutto è d'Amor, che a' piedi tuoi mi svena,
Non che di speme o di timor sia figlio;

Né piango io già, perché al fallir fia pena
Dal tuo bel regno un sempiterno esiglio;
Né, perché di tormenti orrida scena
Laggiù m'aspetti, al ben oprar m'appiglio.

Se pena fosse all'amor mio l'Inferno
E 'l Ciel mercede a gli empj affetti e rei,
Sconvolto il tuo sublime alto governo,

Vie più fido e costante io t'amarei,
Perché in amarti ogni mio senso interno
Ama non quel che pòi, ma quel che sei.
Cura, che furiando entro il mio seno
Fai del misero cor sì rio governo,
Lasciami in pace omai, riedi all'eterno
Regno del pianto, o dammi tregua almeno.

Ahi pur mi rodi: ahi pur nuovo veleno,
Barbara, a' danni miei traggi d'Inferno:
Né per tempo o stanchezza, in quel ch'io scerno,
Il tuo crudo rigor può venir meno.

Pèra l'empia mia sorte. Ella ti tolse
D'Averno, che bambina e ancor digiuna
Eri di sangue, e in me nutrir ti volse.

Pèra. Ma che dannar cieca fortuna?
Pèra il mio cor, che stolto allor t'accolse
Con mille vezzi, e non t'uccise in cuna.
Non perché a te di regal serto e d'ostro
Fregiò Liguria le onorate chiome,
Ma perché adorni luminoso, come
Sol d'immensa virtude, il secol nostro,

E perché chiuse entro al tartareo chiostro
Per te fremon tra' ceppi oppresse e dome
L'atre pesti d'Averno, al tuo gran nome
Consacro, eccelso Eroe, stile ed inchiostro.

Oh folli quei, che a' miseri Tiranni
Dàn laude, sol perché di gemme e d'auro
Splendon ricchi e superbi in regj panni!

Me, gran Durazzo, dal mar Indo al Mauro
Portar vedrai de' versi alto su i vanni
Tue glorie, e all'altre età farne tesauro.
Arbor Regale, e dove or son le tante
Tue chiare glorie antiche, onde, ogni sponda
Coprendo coll'altera augusta fronda,
Sovra Olimpo sorgesti e sovra Atlante?

Te fortunata appieno infra le piante
Ognun dica, te forte, e te feconda
Madre di scettri: e a' rami tuoi seconda
Sorte mill'elmi appese ed aste infrante.

Ma, poiché Borea le sue furie in guerra
Guidò a' tuoi danni, oh come vile, ignudo
Tronco ten giaci in sull'ignuda terra!

Padre del Cielo, il fiero scempio e crudo
Deh mira, e in sue caverne il turbin serra,
O all'infelice avanzo omai fa' scudo.
Spirto gentil, che sovra noi v'alzate
Oltre le mete dell'uman desio
Sull'ali eccelse della Gloria, ond'io
Vegg'irne oscura ogni famosa etate,

Pien d'alta voglia a voi mille fiate
E mille il dì mie basse rime invio;
Ma fredda tema lor fa il piè restio,
Ché sanno in qual bilancia altrui librate

Pur alfin moveranno, e qual più schivo
Pensier fia vinto, or che con nuove e spesse
Punte spronando al gran cammin le avvivo.

Che ben di me fia vasto il grido, e d'esse
Immortal fia l'onor, se dappoi scrivo
Per entro ogni lor foglio: “Amiro il lesse.”
Dov'è, Signor, la tua grandezza antica
E l'ammanto di luce e l'aureo trono?
Dove il fulmin tremendo, il lampo, il tuono
E l'atra nube, che al tuo piè s'implica?

Parmi che turba rea m'insulti e dica:
“Questi è il tuo Nume? e quel vagito è il suono
Scotitor della terra? e queste sono
Le man', ch'arse Gomorra empia impudica?”

Esci, gran Dio, dall'umil Cuna, e, in Tempio
Cangiato il vil Presepio, al primo orrore
Torna del soglio, e sì favella all'empio:

“Vedrai, vedrai del giusto mio furore
La forza immensa a tuo gran danno e scempio
Tu, che non sai quanto in me possa Amore.”
Musa, tu, che de'sacri Inni canori
Apri e chiudi Regina in Ciel le fonti,
Che badi or più? lascivi empj cantori
Tutti ingombran d'Italia i piani e i monti,

Né lor nieghi i tuoi doni? e i santi allori
Non strappi ancor dalle profane fronti?
Mira qual turba rea d'immondi amori
Per costor da Cocito a noi sormonti.

Qual fia de' carmi onor, ch'arso e distrutto
Per molle canto di virtude il Regno,
Ragion si giaccia in vil servaggio e in lutto?

Diran, diran le genti: “È questo il degno
Sudor de' Vati, e di lor cure il frutto?
Ah peran versi e stile, arte ed ingegno.”
Dettico mio, che per l'alpestre e duro
Giogo d'onor, qual fida scorta, innanzi
A noi cammini, e quanti al Mondo furo
In chiara fama, alto poggiando, avanzi,

Volgiti indietro al tenebroso impuro
Mondo, e mira quai larve e qual vi stanzi
Nequizia, e come ancor l'empio Epicuro
Viva, e nel fango or si nutrichi, or danzi,

E di profani immenso stuol con ello
Virtù soverchi, e ponga in alta sede
Il senso, di ragion servo e rubello.

Or tu, cui da' primi anni Apollo diede
Sì forte incontro a gli empj aspro flagello,
Sferza d'intorno, e non usar mercede.
Non è Amor, non è Amor, ma un folle e rio
E più che morte micidiale affetto,
Quel, che t'accieca, o stolto volgo, il petto,
Sì che giustizia e onor poni in obblio.

Sol quello è Amor, quel di beltà desio,
Che, l'alma ergendo a puro ben perfetto,
Lei tanto affina, che del caro obbietto
L'empie, e le rende il suo splendor natio.

Dunque a questo entro al cuor sacrisi un Tempio,
Cui faccia base trionfal le dome
Primiere voglie; e del suo giusto scempio

Di fuor si lagni catenato, come
Vil mostro, quel crudel, che iniquo ed empio
D'Amor s'usurpa indegnamente il nome.
Limpido rio, che desioso a i bassi
Campi scendendo vai d'alpestre vena,
Mira il terren dove il destin ti mena,
Parte sparso di fior', parte di sassi.

Folle se là per cieco amor ne andassi,
Dove la piaggia lascivetta e amena
Ride e t'invita. Alla pietosa arena
Vie più saggio desir volga i tuoi passi.

Quivi felice andrai tra sponda e sponda,
E la ruvida ghiaia ognor più fia
Cortese e amica al bel candor dell'onda.

Te non lusinghi la fiorita via,
Che non sai quanto è limacciosa e immonda.
Là perderai tua purità natia.
Se dell'immensa tua somma bontade
Gli occhi a me non volgevi, eterno Amore,
Questo sì cieco un tempo errante core
Quanta ancor del suo mal faria pietade!

Tal ei del Mondo per le dubbie strade,
Lasso, correa tra dense ombre d'errore,
Qual uom, che, colto dal notturno orrore,
Cammina, e ad ogni passo inciampa e cade.

Ma da te scese alfin propizio il raggio,
Raggio d'ardente carità infinita,
Ond'ei scoverse il fosco suo viaggio.

Quinci tornò ragion da pria sbandita,
Che, a lui doppiando ognor speme e coraggio,
Fida il precorre, e l'alto fin gli addita.
Coronata di gigli e di viole
Tra molli rose in fredda urna giacea,
In guisa estinta, che dormir parea,
La Madre e Figlia dell'eterna Prole.

Quando ecco scesa dall'eterea mole
Turba d'alati Amor': “Sorgi,” dicea,
“Sorgi, e ritorna al Ciel, già Donna, or Dea,
Vaga, lucida, eletta al par del Sole.”

L'alma Reina di repente a quelle
Voci destossi, e dolcemente intorno
Girò le luci sfavillanti e belle.

Indi su cocchio di zaffiri adorno
Cinta di lampi ascese oltre le stelle,
A far più chiaro il sempiterno giorno.
Re de' secoli eterni, ond'è ch'io veggio
Per fiera morte, ohimè, tuoi lumi spenti,
E son fregio al tuo crin spine pungenti,
E dura Croce è l'immortal tuo seggio?

Forsennato, che parlo? ahi non m'avveggio
Ch'opra de' falli miei son que' tormenti?
Io d'ira armai l'Ebree barbare genti;
E la cagion del crudo scempio io chieggio?

Chiedi più tosto al Cielo, Alma infelice,
Perch'egli ancor ti soffre, e non s'affretta
Di vibrar contro a te sua spada ultrice.

Ma sento Amor, che con vital saetta
(Or che due fiumi il duol da gli occhi elice)
M'uccide, e adempie omai l'alta vendetta.
Riveggio pur dall'alta poppa omai,
Genova bella, tue beate mura,
Ov'ha virtude il regno, ov'è la pura
Gloria, ond'eterna in ogni età vivrai.

Riveggio il bel paese, ove lasciai
Il cor nella partenza acerba e dura,
Ch'ei vi fé sue radici: e ria sventura
Ben me sveller ne può, ma lui non mai.

Deh caro Austro gentil, movendo intanto
Vie più forte il tuo soffio, or sì leggero,
Tosto mi rendi a i lidi amati tanto.

Cresci co' miei sospir', su cresci, e spero
Che chiaro ne sarai sì nel mio canto,
Come se' nell'altrui torbido e nero.
Io cantar volea d'Eroi
Altamente i chiari pregi
E portar nomi di Regi
Oltre a Calpe e a' lidi Eoi.

Ma 'l Dio Pan par che s'annoi
Che Città superbe io fregi.
“Oh,” mi disse, “oh perché spregi,
Pastorello, il gregge e i buoi?

Altri innalzi Achille e Ulisse.
Tu n'avresti odio e rampogna:
Sì tue cure il Ciel prescrisse.

Selve e armenti a te bisogna
Gir cantando.” Ei così disse,
E mi diè la sua sampogna.
Quante, oh quante ingorde fiere
Qui d'intorno urlare io sento!
Tirsi, omai dalle costiere
Richiamiam lo sparso armento.

Ahi già sorge e il cor mi fere
Delle prede alto il lamento.
Ahi per monti e per riviere
Cento stragi io scorgo e cento.

Tanto è il danno, e voi Pastori
Per fiorite erme pendici
Vaneggiate in lenti amori?

Ov'è il senno? ove l'ultrici
Fiamme accese in forti cori?
Ahi, ahimè mandre infelici!
Vidi Mopso (ohimè, che al solo
Rimembrarlo inorridisco),
Vidi Mopso ir alto a volo
Com'un Drago o un Basilisco.

Poi calò rapido al suolo,
E dicendo ... (ah non ardisco
Dir che disse), un Cavriuolo
Fé d'un ramo di lentisco.

L'incantata e strania belva
Poi cavalca: e acceso, anelo
Furia ed urla, e alfin s'inselva.

Atro orror coverse il Cielo,
Turbin rio spiantò la selva.
Deh che fa, Giove, il tuo telo?
Vedi, Elpin, colui, che fissi
Forte ha sì gli occhi nel lago?
Quegli è quel, ch'io pur ti dissi,
Fiero in noi nocente Mago.

Or cred'io trae dagli abissi
Qualche rea pallida immago,
O patteggia orrende eclissi
Coll'inferna atra vorago.

Fauni eterni, eterna Pale,
Che tra questi amici orrori
Sede avete alma immortale,

Che per voi dittamo e fiori
Pasca il gregge, omai che vale,
Se costui strugge i Pastori?
Questo bianco e grosso agnello
Dalla greggia ecco divido,
E devoto pastorello
Ecco a te, Febo, l'uccido.

Te l'altar cinto d'amello,
Te dell'ostia il sangue e 'l grido
Chiama, o Nume, al chiaro e bello
Di Liguria augusto lido.

Qui di vaghi almi Pastori
Nuova turba al suono accorda
D'umil canna arguti accenti.

Qua ne vieni, e Ascrei furori
Loro infondi, e ti ricorda
Che tu ancor guidasti armenti.
O Sileno, il tuo giumento
Ben cred'io che più non possa.
Ve' ch'ei move lento lento,
E non è che pelle ed ossa.

Deh non più gli diam tormento
Or con urto, or con percossa.
Lasso! in piè si regge a stento,
E già mezzo è nella fossa.

Né rio morbo è, che lo snervi,
Ma rigor di fame immensa
A lui strugge e l'ossa e i nervi.

Ché del tino e di tua mensa
Sol ti cale. Ahi servi, ahi servi
D'uom, che a sé sol vive e pensa!
Ier, menando i bianchi agnelli
Lungo un Rio per verde erbetta,
Vidi in mezzo a cento augelli
Grandeggiar folle Civetta.

Bel veder lei gonfia, e quelli
Quasi umil turba soggetta
Per le siepi e gli arbuscelli
Lei seguir di vetta in vetta.

Già Reina esser si crede
Quella sciocca; e altera e gaia
Già vien piede innanzi piede.

Ma la mira una Ghiandaia,
Ed: “Ah,” grida, “ah non s'avvede
Che costor le dàn la baia.”
Senti, Elpin, quella Cornacchia,
Che mi canta a man sinestra
Su quell'erta rupe alpestra,
Quanto, ahimè, quanto ella gracchia!

Vanne quatto in quella macchia
D'alta stipa e di ginestra,
E con sasso e con balestra
Giù la gitta e la spennacchia.

Poi tra' rami alti l'intrica;
E qui all'altre orrore apporte,
Quasi ancor tacendo dica:

“Io cantar volea la sorte
Di Vallesio empia e nemica,
Ma cantai sol la mia morte.”
Questa Capra è la più smunta,
Che per boschi errare io veggia.
Come, o Tirsi, è sì consunta,
Ch'io non so che dir mi deggia?

Anco a lei qui sana spunta
L'erba, e chiaro il gorgo ondeggia:
E Nerea mai non l'ha munta
Più che l'altre di mia greggia.

Ma comunque sia che ammorbi,
Deh l'involi alcuna fiera,
O ne fo qui pasto a' corbi.

Voglio sì, voglio che pèra,
Ché potrian forse i suoi morbi
Infettar la mandra intera.
Questo capro maledetto
Mena il gregge in certe rupi,
Che mi par che per dispetto
Voglia porlo in bocca a i lupi.

Ma, s'ei siegue, io son costretto
Di lasciarlo in questi cupi
Antri agli Orsi, o un dì lo getto
Giù per balze e per dirupi.

Ed il teschio e 'l corno invitto,
Onde altier cozza e guerreggia
E soverchia ogni conflitto,

Vo' che là pender si veggia
Sul Liceo, con questo scritto:
“Perché mal guidò la greggia.”
Tirsi, Tirsi, quel Montone
Mira là quanto presume:
Ei d'Arcadia al santo nume
Strappa i fregi e le corone.

Deh scaverna Orso o Leone,
Che lo spolpi e lo consume;
O sommergilo nel fiume,
O lo scaglia in quel burrone.

Ché, se fame a ciò l'alletta,
Non è forse in questi miei
Verdi poggi amena erbetta?

Ma son genj ingordi e rei,
Cui più aggrada e più diletta
Ciò che rubano a gli Dei.
Tortorella vedovella,
Che da' verdi onesti rami
Del mio Lauro ognor mi chiami
Dolcemente in tua favella:

Dimmi, cara Tortorella,
Quai d'amor dolci legami
Porti al cor, che mai non brami
Di lasciar pianta sì bella?

“L'aure”, dici, “e l'acque il sanno,
Come qui l'empio Cupido
Sempre scorno ebbe ed affanno.

Onde in loco a noi sì fido,
Vinto alfin quel rio Tiranno,
Castità m'ha fatto il nido.”
Stanco un dì l'arciero Amore
Dalle sue famose imprese,
Per diporto i lacci tese
A legar di Laura il core.

E già — folle! — avea più ore
Lei chiamando indarno spese:
Quando alfin tutto s'accese
Di vergogna e di furore.

A gli strali allor si volse,
E crudel dall'aureo cinto
L'ozioso arco disciolse.

Ma lo stral fu sì rispinto,
Ch'ei col Ciel forte si dolse;
Spezzò l'arco, e disse: “Hai vinto.”
Quando apparve il Sol, che adori,
Bella Clio, tra noi rinacque
L'alma Dea, che uscì dall'acque
A regnare in mezzo a' cori.

Quando poi per casti Amori
Al suo Sposo ardendo piacque,
Ritornò la Dea, che nacque
Già di Cinto in grembo a' fiori.

Ove mai con tal vaghezza
Fur tai lodi insieme unite
D'onestade e di bellezza?

Cose ancor non viste o udite
A veder Laura ne avvezza;
Stelle, e voi ce la rapite.
Così Dafne un dì fuggiva
Colle chiome all'aura sparte
Ver' romita ed erma parte,
E lei Febo invan seguiva;

Come questa o Ninfa o Diva
Ratta, ahimè, da noi si parte,
Ed a' prieghi è sorda, e ogn'arte
Spregia, e fassi ognor più schiva.

Ferma omai, ferma le piante;
Perché al suol, che prega e piange,
Bella, involi il tuo sembiante?

Ahi che ognun sospira e s'ange:
Ma quel cor, ch'è di diamante,
Vede e sente, e non si frange.
Il figliuol di Citerea
Pieno un dì d'amaro pianto
Del mio Lauro onesto e santo
Pallidetto al piè sedea.

Infelice, che vedea
Di sua face estinto il vanto!
Senza ardor coll'arco infranto,
Da' bei rami ella pendea.

Chi può dir, quando poi scorse
Ch'altro Amor la scorza incise,
Qual furore al cor gli corse?

A gridar forte si mise,
E le man' spesso si morse:
Onestà sel vide, e rise.
I vivi almi colori, onde superba
Andar può l'arte, e scordar Zeusi e Appelle
E qual più in altra età pregio mai dielle,
V'aprono il passo u' vero onor si serba.

Ché tai, saggio Mazzon, pinta riserba
La Donna Ebrea vive sembianze e belle,
Ch'io scuso in parte le voglie empie e felle
Del Duce Assiro, e la sua piaga acerba.

Ove poi gli alti spirti accesi in vista
E 'l gran consiglio eterno intento io scopra
A far pura Maria nel mortal velo,

Tal mi reca stupor la nobil opra,
Ch'i' grido: “O arte, che l'umana vita
Per così vaghe idee conduci al Cielo!”
Dov'è, dov'è del Pico la famosa
Ombra, che al vero onor sì tosto aggiunse,
E forse or di sua Patria alto la punse
Il grave danno, e va mesta e dogliosa?

Ch'io le vorrei mostrar mirabil cosa
D'un, che mai da virtù non si disgiunse,
Ma per l'aspro cammin tant'oltre giunse,
Ch'ella mai può temerne e star pensosa.

E ben, sol che guardasse a qual novella
Gloria lo trae suo merto e altrui consiglio,
Tornar vedria sua antica età felice;

Ed: “O Patria,” direbbe, “ogni periglio
Scorda, se per costui sorgi più bella,
Né in te sarà più sola una Fenice.”
Per quella via, che ancor tien l'orme impresse
Di mille affetti rei, ch'indi passaro,
Dietro a un duce crudele, onde sì amaro
Giogo sostien chi pria fu donna e resse,

Entra uom, che tuona, e orror porta, e le stesse
Schiere minaccia con valor sì raro,
Che al suo primo apparir cercan riparo,
E le veggio tremar, sol che s'appresse.

Il pauroso cor guarda e s'affanna,
Pur confortando ancor chi vinto cede,
Tanto del suo servir l'uso l'inganna.

Ma quando morti alfin cader li vede,
Pensa all'antico stato, e sé condanna,
E in libertà pien di vergogna riede.
Se 'l Mondo ammirator, gran Padre, intesse
Di lode al tuo bel nome eterni fregi,
Non è perché te solo il Cielo elesse
A far del popol tuo più chiari i pregi;

Né perché l'alto Iddio di te volesse
Pur Dio nomarsi e de' tuoi figli egregi,
Né perché del tuo seme uscir dovesse
Un lungo stuol di Patriarchi e Regi:

Ma perché 'l fido cor nel dubbio assalto
D'Amor, di fe' non aspettò consiglio,
E la man pronta al grand'uficio offria;

La man, ch'empie di gel sospesa in alto,
Col rimembrar che intorno al caro Figlio
Volea farsi crudel per esser pia.
Tal forse un dì, sparte le chiome al vento,
La figlia di Peneo fuggir fu vista
Colà in Tessalia, e desioso in vista
Struggersi Febo, e pur seguirla intento;

Qual oggi, accesa il cor d'alto ardimento,
Là 've sol gloria e vero onor s'acquista,
Costei ratta sen corre, e invan s'attrista
Il senso, e lei pur segue infermo e lento.

Ché, per lusinghe e per chiamar ch'ei faccia,
Sperar non può, tanto alla meta è intesa,
Ch'ella un sol guardo al suo pregar rivolga;

Népria cangiar vedralla abito e faccia,
Che 'l piè mosso a compir la bella impresa
Rattenga, o dal suo corso indietro il volga.
Ben io dentro a quegli occhi, onde uscian strali
Di puro foco, e 'n quelle alme pregiate
Forme celesti, di tal luce ornate,
Ch'esser non ponno ad intelletto eguali,

Un non so che vedea, che da i mortali
Obbietti tòr parea l'alme ben nate;
E bei pensier' destando, alle beate
Sedi, fea che i desiri alzasser l'ali.

Né perch'or, fatta di sé breve mostra,
Tolgansi al Mondo, che di lor fu indegno,
Punto scemaro in noi la sua virtute.

Che 'l suol, cieco senz'essi, ogni alma a sdegno
Prende, e si volge a ricercar salute
Per quella via, che pur da lor vien mostra.
Più veloce costei che Damma o Pardo,
Recando in viso il bel piacer del core,
Ratta sen vola ove la tragge Amore,
Il santo Amor, che in sen vibrolle il dardo.

La seguon lunge a passo lento e tardo
Quei, che un tempo nudrir'si al dolce ardore,
E mostran fuor nel pallido colore
Quai son dentro al partir del caro sguardo.

Pure al lampo seren dell'alma luce
Sgombran l'orror, che stassi al cor d'intorno,
Chiedendo ale al gran volo, ov'ella è duce;

E lodan pur quel vivo raggio adorno,
Che i cori incende, se presente luce,
E lascia al suo partir più chiaro giorno.
Com'esser può che dall'ardente lume,
Ch'entro i begli occhi di costei s'accoglie,
Per fare altrui beato, ora ti spoglie
Con tanta pace, o Tiberino Nume?

Se gli atti gravi, il bel dolce costume
Di lei guardi e le pure oneste voglie,
Tal ad ogni altra donna il pregio toglie,
Qual tu avanzi di gloria ogni altro fiume.

Risponde: “Io ben conosco il grande e raro
Don, che fo al Viti; e pur novelli pregi
Quinci sperando, anch'io ne godo, e 'l chiaro

Giorno affretto co i voti; e a i figli egregi,
Che impaziente attendo, io qui preparo
Ostri ed altri d'Eroi più eccelsi fregi.
O bella Pianta, che del mio sudore,
Qualunque ei sia, lunga stagion bagnai,
Tali hai radici e tal crescesti omai,
Ch'all'ombra tua ricovra ogni Pastore:

Ed or che più vaghezza e più vigore
Prendi d'un nuovo ardente Febo a i rai,
E ch'altri t'aman pur, qual io t'amai,
Forse me sdegni antico e vil cultore.

Ma cresci pure, amica Pianta: io sento
Piacere, anzi che invidia, or che su i bei
Rami s'ode sì dolce almo concento.

E se a i novelli onor' quant'io già fei
Obbliar tu potesti, io ben rammento
Che nelle glorie tue pur quella sei.
Quella, o sacro Orator, faconda piena,
Che i nostri petti impetuosa inonda,
Vien con così franco passo e con tal lena,
Che urtando ogni argin rompe ed ogni sponda;

E sì l'arsa de i cor' sterile arena
Con possente virtù bagna e feconda,
Che sterpi e bronchi furiando mena,
E ne i vortici suoi gli assorbe e affonda.

De' vili affetti altri abbandona il suolo,
Ch'ebbe in balìa; sorpreso altri o sen muore,
O pur cercando va dall'onda scampo;

E ragion torna in suo possesso, e 'l duolo
Pur sgombra, e gode che a miglior cultore
Resti e a frutti miglior' libero il campo.
Spiega candide vele, e in crudo verno
Per aspro mar fra tanti flutti e tanti
Nave augusta in balìa d'Austro superno
Calca le tempestose onde sonanti,

Che pur fremean superbe e mille infranti
Legni al lido spignean con moto alterno;
Ma passa ella secura, e gli spumanti
Flutti e l'ire del Mar si prende a scherno;

Poiché carca è d'un Dio, d'un Dio, cui pave
E trema e fugge dalle vie profonde
Il freddo nembo e 'l vento umido e grave;

Sicché del gonfio mar ben tosto l'onde
Cedono riverenti alla gran Nave,
E né pur osan d'appressar le sponde.
Sì dunque reo destin di nero ammanto
Ricopre il Cielo, e 'l bel seren ne fura?
E l'alma Pianta a noi sì cara ahi dura
Forza di nembi svelle, e 'l nostro pianto,

Numi, soffrite? io mi credea che 'l vanto
D'Arcadia a voi pur fosse amabil cura:
Vi parea forse troppo alta ventura,
S'era per noi men breve onor cotanto?

Ahi verdi rive! or non più Febo assiso
Qui star fia visto, e fra letizia e pace
Dolce cantar le Muse alla bell'ombra;

Ché, dal rio furiar d'Austro improvviso
Svelti i bei rami, il nudo tronco or giace,
E l'ampio suol di sue ruine ingombra.
Santo pensier, che appresso alla possente
Voce di lui, per mia gran sorte, entrasti,
Ed or sul cor mi siedi, e nella mente
Mille richiami pensier' dolci e casti;

Già degli affetti rei l'empia insolente
Turba s'arresta, e cede a' tuoi contrasti:
Trema, e teme la rea non forse spente
Caggian sue forze, e 'l valor tuo sovrasti.

E ben sel vede, or che feroce in viso
Ragion per te risorge, e 'l saldo telo
Stringe, e 'l vibra, e altri fugge, altri è conquiso.

Oh bel pensiero! oh voce! oh forte zelo,
Che me dal Ciel, che me da me diviso
Render potesti a me medesmo e al Cielo!
Febo, o tu, che all'onda nera
Gli almi Eroi di gloria amici
Togli, e fai ch'alzin felici
Il lor volo all'altra sfera;

Questa tenera Guerriera
Con secondi e lieti auspicj
L'arme strinse, e de' nimici
Già fé strage acerba e fera:

Or ve' come i suoi trofei
Sprezza altera, e fugge altronde!
Ah dà' forza a i versi miei,

Perché fama e onor ridonde
Tanto al nome di costei,
Quanto umile essa il nasconde.
Da un pensier, non so come, al Cielo un giorno
Fui ratto; ed oh quai cose ivi io vedea!
Vidi un eccelso Tempio, in cui soggiorno
Cinto d'eterno lume Amor facea.

Di ricchi fregi e di molt'oro adorno
Sovra cento colonne alto s'ergea;
E pinte tele vagamente intorno
Offriami agli occhi, e di stupor m'empiea.

D'un Monte in cima io vidi un Rogo; e v'era
Fuoco intorno, e su scritto: “In fra l'ardore
Serbasi illeso ei sol fra mille e mille.”

E intanto al basso pian la selva intera
Alto incendio divora, e 'l suol d'orrore
Empie, e l'aere di fumo e di faville.
I' vòlgo gli occhi a rimirar se pinto
Altro di rado al guardo mio si svela,
Quando biancheggiar miro in altra tela
Un vago Giglio, che di spine è cinto.

Giaceagli appresso ogni fioretto estinto,
Che mal dal furiar d'Euro si cela:
Ma lui difende la sua siepe, e 'l vela,
Talché il rigor della stagione ha vinto.

Poi veggio in altra parte un bianco Vello,
Cui simil non ti offrì, Grecia superba,
Dell'Argolica Nave il forte Duce:

Giù cade un nembo rovinoso, e l'erba
E 'l suolo allaga; ed ei sul suo più bello,
Senza che l'onda il tocchi, intatto luce.
Molti altri segni entro il gran Tempio intanto
Pien di gioja e stupor mirando i' giva;
Ed ecco, ecco altra Donna, anzi pur Diva
M'appar, che sola ha di bellezza il vanto.

Le fan corona l'auree stelle, e 'l manto
Le forma il Sol con luce ardente e viva:
Freme sotto il suo piè l'Idra cattiva,
Idra crudel, che all'uom nocque pur tanto!

”Ecco” (cantar s'udia) “chi per gran sorte
Fu sempre intatta e pura: ecco Colei,
Che trionfò di Pluto e della Morte.”

Ah mi riscossi allor: ma ben potei
Saper ch'era Maria la Donna forte;
Ché tal non ebbe il Mondo altra che lei.
Colei, che cieca la volubil ruota
Gira a sua voglia, e le vicende alterna
Fra noi quaggiuso, onde qual Dea superna
Voti e incensi dal vil vulgo riscuota,

Se avvien ch'uom poggi in alto, e ferma e immota
La brami, o 'l merto e la virtù discerna
Opporre inciampi, onde s'arresti eterna,
Né lui fra sue rivolte agiti e scuota,

Ride superba, e Mario e Crasso addita
Scherni del suo poter, che 'l gaudio e 'l duolo
Tempra a sua voglia, e or quelli innalza, or questi.

Così merto e virtù disprezza ardita,
E la ruota fugace avvien che solo
Con chiodo adamantino il fato arresti.
Per poco io crederei che in fogge nuove,
Qual sovra il Sina, or su tue labra ardesse
Cruccioso Iddio, sì l'ira sua per esse
Entro il mio cor penetra e terror muove;

Se non che tosto alta dolcezza piove
Nell'alme il dir, che al primo dir successe,
Per cui d'un santo amor le forme impresse
Volgon soave il cor piagato altrove.

Così del tuo parlar dolce severo,
Sagro Orator, nasce in me tema e speme,
E gaudio i' provo a un tempo e dolor vero;

Talché degg'io di mia salute il seme
Al tuo dir, c'ha sull'alma un forte impero,
Che impiaga il core, e lo risana insieme.
”Ah dove son le prische glorie, dove?”
(Dicea Venere bella al suo Cupido)
“Ve' che dell'arco tuo si ride Giove,
Né si porgon più voti al Dio di Gnido.

Se questa il Regno tuo turba e commuove
Vil Fanciulletta, anch'io di te mi rido:
Sorgi, e rinnuova omai l'antiche prove,
Né far che scemi di tua fama il grido.”

”Madre,” rispose Amor, “questa guerriera
Tante contro di me virtuti accampa,
Che omai di più potere Amor dispera;

Già face ed arco, ond'altri appena scampa,
Mi tolse; ed or delle mie spoglie altera
Su per le vie del Ciel grand'orme stampa.”
Pellegrin, che t'arresti, e segni espressi
Di pietà, di stupore in fronte porte,
Noi qui veggendo di color di morte
Tinti, ed udendo i sospir' tronchi e spessi,

Tu nol sai, pur or giunto: ah se sapessi
L'Eroe, che qui si piagne; e il braccio forte
Noto a te fosse, che del Ciel le porte
Apria sovente all'alme; e udir potessi

La gran possente voce a Pluto infesta,
E veder sue virtù sì rare e sole,
E i celesti costumi in mortal vesta;

Confondendo col pianto le parole,
So che con noi diresti: “Ah per più onesta
Cagion nessun giammai si dolse o duole!”
Spirto immortal, cui Dio nel gran momento
Scelse a punir di Pluto il rio delitto,
E a cui lesse il fellone in fronte scritto
Il fier destin del suo folle ardimento;

Te veder parmi alla vendetta intento
Rotar con forte destra il brando invitto,
E premer l'empio a tergo, onde trafitto
Caggia, e seco ne porti il suo tormento,

E, indietro vòlto te veggendo adorno
Di maggior luce, e sé fra densi e tristi
Orrori involto, e udendo a te d'intorno

Sonar d'applausi il Ciel, via più s'attristi,
Si morda i labbri, arda d'invidia e scorno,
Che sue perdite sian tuoi grandi acquisti.
Non mai l'illustre Roma o pur la forte
Cartago o Pella od i Numidi o i Persi
Vider gli Augusti, gli Alessandri e i Sersi
Dal Ciel degnati di sì eccelsa sorte,

Che, dopo aver forti nemici a morte
Tratti, e possenti eserciti dispersi,
Abbian l'ire in sé volte, ed i perversi
Affetti uccisi, e l'empie voglie insorte;

Ed abbian poscia il van desio di regno
Nel cuor represso; indi al superbo Impero
Giunti, preso lo scettro abbiano a sdegno.

Voi, voi sol vide il Mondo, inclito Piero,
Fuggir dal soglio, e pien d'alto disdegno,
Gloria schivando, ir più di gloria altero.
Se lo spirto infedel, che il rio pensiero
Nutrì d'alzar nell'Aquilon sua sede,
E bramò por sul divin soglio il piede
— Superbo! — e avere ugual con Dio l'Impero,

Deposto avesse il temerario, altero
Orgoglio, e chiesta a Dio pronta mercede,
Gran turba non saria d'Angioli erede
D'un immenso di pene abisso intero.

Ma pur s'egli rubello al suo Signore
Non era, o gran Michel, sarian tuoi pregi
Divisi, e pari agli altri il tuo splendore;

E ben saresti un di que' spirti egregi,
Ma non lor Duce: oh a te felice errore,
Per cui t'ornasti di sì eccelsi fregi!
Alme gentili, or d'ogni grazia ornate
Lassù nel Cielo infra i beati cori,
Ove d'eterni e non caduchi Amori
Per godere il ben fin l'ali spiegate,

O quanti Adria felice alla pietate
D'un sì nuovo stupor mostra stupori:
Adria, che i corpi accoglie, e i primi fiori
Vide di voi nella nascente etate!

Sposi di pari ardor, pari di sorte,
Ch'ambi sorte vi strinse a un egual male,
Ambi in un tempo egual vi chiamò morte.

E al vostro primo lume il corso eguale
Tenendo, gite là con fide scorte,
Ove mente non giunge, occhio non sale.
Alto Signor del fato,
Che forte per possanza e per amore
All'umane venture ordine hai dato,
Tal che quanto dispone

Quel tuo immenso, immutabile valore
Necessitade all'avvenir non pone;
Dal tuo seggio adorato,
Deh queste preci ascolta,

Cui ti porgono i miei carmi divoti,
Carmi non già, ma voti,
In cui sta speme ed umiltade accolta:

A te l'alma è rivolta
Più che la Cetra, onde ottener ben crede
Quanto addimanda, e in tua bontade ha fede.
Eccola già davanti
Al tuo Augusto Real Trono prostesa,
Armata il sen d'ardor, gli occhi di pianti.
Oppor tuo dolce petto

Suol ben di rado, anzi non mai, difesa
Contro al valor di umil, divoto affetto.
Eccola: tutti quanti
Entro il suo cuor rinserra

De' propri figli i fidi e amanti cuori
Ricchi di vivi ardori,
E con tai voti a tua bontà fa guerra.

Clemente DIO, disserra
L'alte tue grazie: mai non giunse al Cielo
Priego più giusto e pien di maggior zelo.
Odi pur che risuona
E 'l Mincio e 'l Po di que' forti sospiri,
Che il gran desio dal di lei cuor sprigiona.
Men fur sue brame ardenti,

Quando, assalita, al Ciel co' suoi desiri
Scampo chiedé dalle nimiche genti.
Amore oggi la sprona,
Se tema allor la mosse;

E quanto più delle sue preci è bella
Questa cagion di quella,
Più tanto son da vivo ardor commosse:

Che, se non han tai posse
Suoi voti ad impetrar mercé, deh poi
L'abbiano in Ciel gli Angioli e i Santi suoi.
Lassù ben io discerno
Quel genio tutelar di nostre mura
Porger tai preci a te, Motor superno:
“Signor, che pur volesti

Di tal Cittade a me donar la cura,
E di Custode l'alto onor mi desti,
Deh per quel primo eterno
Amor sommo, che mostri

A noi prim'opre di tua eccelsa mano,
Che già il protervo e vano
Ardir punimmo de' compagni nostri,

Onde laggiù son mostri
Di sempiterno duol que' spirti nati
A star con noi qui teco ognor beati;
Deh viril prole e degna
Concedi al Prence, che in quel lido istesso,
Su cui amante Io veglio, e vive e regna.
Deh questa terra veggia

Da tua bontade a' suoi desir' concesso
Fanciul, che cresca entro la Patria Reggia,
Per cui l'amor mantegna,
Che al Genitor conserva,

Per cui vegga suoi fati ancor sicuri
Ne' secoli venturi,
Col rimaner fida al suo Sangue e serva.

Poiché tu vuoi ch'Io serva
A promover sue sorti, ah non ne veggio
Miglior di questa, e questa imploro e chieggio.”
Ripiglia un altro, e vuole
Che l'onorata e bellicosa gloria
Di FRANCESCO si doni all'alma Prole,
In cui ogni nimico

Vegga un duce, che porti ognor vittoria,
Dell'un Prence terror, dell'altro amico.
Chied'altri si console
Sua generosa brama

Con rinnovare un FEDERICO altero
Del Ticino guerriero,
Che più il Regno dilati e più sua fama.

Altri un VINCENZO brama
Fortunato Campion là contro il Trace,
Qui del tuo culto promotor verace.
Ed oh quant'altri ognora
Spirti custodi de' GONZAGHI Aviti
Nomi ripeton, cui la terra onora,
Chiedendo sospirosi

Un Prence a MANTO, in cui veggansi uniti
Que' pregj, che divisi eran famosi!
Lo van bramando ancora
Gli Angioli scorta o guida

Del pio GOFFREDO e del buon CARLO, invitti,
Onde atroci conflitti
Ebbe la Tracia a te rubella e infida;

E ognun veder confida
Da tai Piante famose al Mondo tutto
De' GONZAGHI e LORENI un degno frutto.
Né lascian, no, prostese
Al tuo gran Soglio di pregarten quelle
Alme felici a nostre sorti intese,
Che qui le spoglie frali

Deposer così adorne, intere e belle,
Che sembran dopo morte anco immortali.
Le nostre preci accese
Noi rechiam lor qui giuso,

Perché protetti da lor divi merti
Più sieno i voti certi,
Né resti di tue grazie il sen rinchiuso.

Non par, no, non par uso
De' tuoi Amori non unquanco avari
Negar le grazie a intercessor' sì cari.
Oh come impaziente
MANTO desira e attende il caro Figlio,
Cui ubbidir fia ognor costante e ardente!
Oh come unite insieme

Ogni virtù di guerra e di Consiglio
Per entrargli nel cuor si affolla e preme!
Ecco già riverente
La sua stirpe sublime

Si piega, e adora quel nascente Raggio.
Gode con vero omaggio
Veder feconde le sue fonti prime.

La impazienza esprime
Ne' suggetti il piacer, che in lor germoglia,
Se di mutar Signor spenta è la doglia.
Già l'armi han nelle mani,
Per far del nascer suo festa guerriera,
Le Franche schiere ed i soldati Ispani:
Lo accoglieran tai squadre

Qual germe del Signor, che loro impera;
Poi l'avran Duce un dì, come il gran Padre.
A' vagiti sovrani
Nell'augusto suo seno

L'Italia, benché in parte or sia sconfitta
E per le membra afflitta,
Già sente d'allegrezza il cuor ripieno:

E si consola almeno,
Ché poi cessate queste rie tempeste
Nulla vede a temer, che la moleste.
Gran Donna, entro il cui seno il divo Amore
Del foco suo sì chiara vampa accese,
Che dal tuo nobil core
I vani affetti e rei, che pria 'l macchiaro,

Disgombrò con sua luce, e puro il rese;
Perché io faccia il tuo nome illustre e chiaro
Volar da Battro a Tile,
Non ha lena il mio stile,

Se ciò che oscuro e vil mie rime ingombra
Raggio del Ciel non sgombra,
Onde agguagliar possan tue glorie appieno;

Però che venir meno
Sento l'ardire, e per me tento invano
Di tue lodi solcar l'ampio Oceano.
Invan tento adombrar piccola parte
Di quegli, onde risplendi, eccelsi pregi;
Ché manca l'arte all'arte,
E l'ingegno paventa all'alta impresa:

Tanta è la gloria de' bei fatti egregi!
Solo quanta e qual sei ben ti palesa
Quel Dio, che in ammirande
Forme ti feo sì grande:

Ei faccia in te sue meraviglie conte,
Mentr'io chino la fronte
A tanta luce, che il mio guardo assale.

Quella voce immortale
I suoi bei vanti in te disveli e scopra:
Ei, che la fé, sia lodator dell'opra.
“Dovunque” (ei dice) “di mia fede il seme
Fia mai che spunti, e la sonora Tromba
Del mio Vangelo insieme
S'oda, dall'Austro al gelido Boote,

E dove il Sole ha cuna, e dove ha tomba,
Ivi di Maddalena anco fian note
Le geste alme e pregiate.
Di lei fia che dilate

La fama il nome oltre le vie de' venti:
Le più rimote genti
Sapranno a qual ventura il Ciel la scelse,

E sapran di che eccelse
Doti adornolla, onde fra l'altre splenda,
E raro esempio di virtù si renda.
Sapran che, quale impetuoso inonda
Ampio torrente il suolo, e il suol pur anco
Coll'acque sue feconda,
Tal la dolce d'amore amabil piena

Scorse in quel cor con piè libero e franco,
E tal v'infuse umor di vena in vena,
Ch'alte poi messi diede
D'umiltade e di fede;

E sapran poi che corse a me davante,
E le mie nude piante
Col caldo umor de' suoi begli occhi asperse,

E co i capei le terse,
Onde in premio all'amor, che in cor mantenne,
Del suo lungo fallir mercede ottenne.
In simil guisa i tuoi gran' pregi esprime
Quel Dio, che vuol lodarti, e il puote ei solo.
Or come mai mie rime
Giugner porian a così alto segno?

Troppo debili vele a sì gran volo
Ha l'abbattuto mio povero ingegno;
Onde s'attiene al lito,
E timido e smarrito

Mira qual vasto mar tentare ardia,
E dice: “Invan desia
Regger debil pupilla a tanta luce,

Che sì bel Sol n'adduce:
Temerario è l'ardir, se folle io penso
Con breve canna misurar l'immenso.”
Cara, suave et onorata piaga
del più bel dardo che mai scelse amore;
alto, leggiadro e precioso ardore,
che gir fai l'alma di sempr'arder vaga:

qual forza d'erba e virtù d'arte maga
ti torrà mai dal centro del mio core,
se chi vi porge ogn'or fresco vigore
quanto più mi tormenta, più m'appaga?

Dolce mio duol, novo nel mond'e raro,
quando del peso tuo girò mai scarco,
s'il rimedio m'è noia, e 'l mal diletto?

Occhi, del mio signor facelle et arco,
doppiate fiamme a l'alma e strali al petto,
poich'il languir m'è dolce e l'ardor caro.
O d'invidia et amor figlia sì ria,
che le gioie del padre volgi in pene,
caut'Argo al male, e cieca talpa al bene,
ministra di tormento, Gelosia;

Tisifone infernal fetid'Arpia,
che l'altrui dolce rapi et avvelene,
austro crudel per cui languir conviene
il più bel fior de la speranza mia;

fiera da te medesma disamata,
augel di duol non d'altro mai presago,
pena, ch'entri nel cor per mille porte:

se si potesse a te chiuder l'entrata,
tant'il regno d'amor saria più vago,
quant'il mondo senz'odio e senza morte.
Amor per cui tant'alto il ver discerno,
ch'apre le porte di diamante nere,
per gli occhi entra il mio nume, e per vedere
nasce, vive, si nutre, ha regno eterno;

fa scorger quant' ha 'l ciel, terr', et inferno;
fa presenti d'absenti effiggie vere,
repiglia forze, e col trar dritto, fere;
e impiaga sempr'il cor, scuopre l'interno.

O dumque volgo vile, al vero attendi,
porgi l'orecchio al mio dir non fallace,
apri, apri, se puoi, gli occhi, insano e bieco:

fanciullo il credi perché poco intendi,
perché ratto ti cangi ei par fugace,
per esser orbo tu lo chiami cieco.
Io che porto d'amor l'alto vessillo,
gelate ho spene, e gli desir cuocenti:
a un tempo triemo, agghiaccio, ardo e sfavillo,
son muto, e colmo il ciel de strida ardenti;

dal cor scintill', e da gli occhi acqua stillo;
e vivo e muoio, e fo ris'e lamenti:
son vive l'acqui, e l'incendio non more,
ch'a gli occhi ho Teti, et ho Vulcan al core,

Altr'amo, odio me stesso:
ma s'io m'impiumo, altri si cangia in sasso;
poggi'altr'al ciel, s'io mi ripogno al basso;

sempr'altri fugge, s'io seguir non cesso;
s'io chiamo, non risponde:
e quant'io cerco più, più mi s'asconde.
Ahi, qual condizion, natura, o sorte:
in viva morte morta vita vivo.
Amor m'ha morto (ahi lasso) di tal morte,
che son di vit'insiem'e morte privo.

Voto di spene, d'inferno a le porte,
e colmo di desio al ciel arrivo:
talché suggetto a doi contrarii eterno,
bandito son dal ciel e da l'inferno.

Non han mie pene triegua,
perch'in mezzo di due scorrenti ruote,
de quai qua l'una, là l'altra mi scuote,

qual Ixion convien mi fugga e siegua:
perché al dubbio discorso
dan lezzion contraria il sprone e 'l morso.
Poi che spiegat'ho l'ali al bel desio,
quanto più sott'il piè l'aria mi scorgo,
più le veloci penne al vento porgo:
e spreggio il mondo, e vers'il ciel m'invio.

Né del figliuol di Dedalo il fin rio
fa che giù pieghi, anzi via più risorgo;
ch'i' cadrò morto a terra ben m'accorgo:
ma qual vita pareggia al morir mio?

La voce del mio cor per l'aria sento:
“Ove mi porti, temerario? china,
che raro è senza duol tropp'ardimento”;

“Non temer (respond'io) l'alta ruina.
Fendi sicur le nubi, e muor contento:
s'il ciel sì illustre morte ne destina”.
E voi ancor a me figli crudeli,
per più inasprir mia doglia, mi lasciaste;
e perché senza fin più mi quereli,
ogni mia spene con voi n'amenaste.

A che il senso riman, o avari cieli?
a che queste potenze tronche e guaste,
se non per farmi materia et essempio
de sì grave martir, sì lungo scempio?

Deh (per dio) cari figli,
lasciate pur mio fuoco alato in preda,
e fate ch'io di voi alcun riveda

tornato a me da que' tenaci artigli.
Lassa, nessun riviene
per tardo refrigerio de mie pene.
Premi (oimè) gli altri, o mia nemica sorte;
vatten via, Gelosia, dal mondo fore:
potran ben soli con sua diva corte
far tutto nobil faccia e vago amore.

Lui mi tolga de vita, lei de morte;
lei me l'impenne, lui brugge il mio core;
lui me l'ancide, lei ravvive l'alma;
lei mio sustegno, lui mia grieve salma.

Ma che dic'io d'amore?
se lui e lei son un suggetto o forma,
se con medesm'imperio et una norma

fann'un vestigio al centro del mio core?
Non son doi dumque: è una
che fa gioconda e triste mia fortuna.
Se la farfalla al suo splendor ameno
vola, non sa ch'è fiamm'al fin discara;
se quand'il cervio per sete vien meno,
al rio va, non sa della freccia amara;

s'il lioncorno corre al casto seno,
non vede il laccio che se gli prepara:
i' al lum', al font', al grembo del mio bene,
veggio le fiamme, i strali e le catene.

S'è dolce il mio languire,
perché quell'alta face sì m'appaga,
perché l'arco divin sì dolce impiaga,

perché in quel nodo è avolto il mio desire:
mi fien eterni impacci
fiamme al cor, strali al petto, a l'alma lacci.
D'un sì bel fuoco e d'un sì nobil laccio
beltà m'accende, et onestà m'annoda,
ch'in fiamm'e servitù convien ch'io goda,
fugga la libertade e tema il ghiaccio;

l'incendio è tal ch'io m'ard'e non mi sfaccio,
el nodo è tal ch'il mondo meco il loda,
né mi gela timor, né duol mi snoda;
ma tranquill'è l'ardor, dolce l'impaccio.

Scorgo tant'alto il lume che m'infiamma,
el laccio ordito di sì ricco stame,
che nascend'il pensier, more il desio.

Poiché mi splend'al cor sì bella fiamma,
e mi stringe il voler sì bel legame,
sia serva l'ombra, et arda il cener mio.
Bench'a tanti martir mi fai suggetto.
pur ti ringrazio, e assai ti deggio, Amore,
che con sì nobil piaga apriste il petto,
e tal impadroniste del mio core,

per cui fia ver ch'un divo e viv'oggetto,
de Dio più bella imago 'n terra adore;
pensi chi vuol ch'il mio destin sia rio,
ch'uccid'in speme, e fa viv'in desio.

Pascomi in alta impresa;
e bench'il fin bramato non consegua,
e 'n tanto studio l'alma si dilegua,

basta che sia sì nobilment'accesa:
basta ch'alto mi tolsi,
e da l'ignobil numero mi sciolsi.
Quel dio che scuot'il folgore sonoro,
Asterie vedde furtivo aquilone,
Mnemosine pastor, Danae oro,
Alcmena sposo, Antiopa caprone;

fu di Cadmo a le suore bianco toro,
a Leda cigno, a Dolida dragone:
io per l'altezza de l'oggetto mio
da suggetto più vil dovegno un dio.

Fu cavallo Saturno,
Nettun delfin, e vitello si tenne
Ibi, e pastor Mercurio dovenne,

un'uva Bacco, Apollo un corvo furno:
et io (mercé d'amore)
mi cangio in dio da cosa inferiore.
Alle selve i mastini e i veltri slaccia
il giovan Atteon, quand'il destino
gli drizz'il dubio et incauto camino,
di boscareccie fiere appo la traccia.

Ecco tra l'acqui il più bel busto e faccia
che veder poss'il mortal e divino,
in ostro et alabastro et oro fino
vedde: e 'l gran cacciator dovenne caccia.

Il cervio ch'a' più folti
luoghi drizzav'i passi più leggieri,
ratto voraro i suoi gran cani e molti.

I' allargo i miei pensieri
ad alta preda, et essi a me rivolti
morte mi dan con morsi crudi e fieri.
Abiate cur' o furiosi al core:
ché tropp'il mio da me fatto lontano,
condotto in crud'e dispietata mano,
lieto soggiorn'ove si spasma e muore.

Co i pensier mel richiamo a tutte l'ore:
et ei rubello qual girfalco insano,
non più conosce quell'amica mano,
onde per non tornar è uscito fore.

Bella fera ch'in pene
tante contenti, il cor, spirt', alma annodi
con tue punte, tuoi vampi e tue catene,

de sguardi, accenti e modi;
quel che languisc'et arde, e non riviene,
chi fia che saldi, refrigere e snodi?
Alti, profondi e desti miei pensieri,
ch'uscir volete da materne fasce
de l'afflitt'alma, e siete acconci arcieri
per tirar al versagli' onde vi nasce

l'alto concetto: in questi erti sentieri
scontrarvi a cruda fier' il ciel non lasce.
Sovvengav'il tornar, e richiamate
il cor ch'in man di dea selvaggia late.

Armatevi d'amore
di domestiche fiamme, et il vedere
reprimete sì forte, che straniere

non vi rendan compagni del mio core.
Al men portate nuova
di quel ch'a lui tanto diletta e giova.
Ahi cani d'Atteon, o fiere ingrate,
che drizzai al ricetto de mia diva,
e vòti di speranza mi tornate;
anzi venendo a la materna riva,

tropp'infelice fio mi riportate:
mi sbranate, e volete ch'i' non viva.
Lasciami, vita, ch'al mio sol rimonte,
fatta gemino rio senz'il mio fonte.

Quand'il mio pondo greve
converrà che natura mi disciolga?
Quand'avverrà ch'anch'io da qua mi tolga,

e ratt'a l'alt'oggetto mi sulleve;
e insieme col mio core
e i communi pulcini ivi dimore?
Destin, quando sarà ch'io monte monte,
qual per bearm'a l'alte porte porte,
che fan quelle bellezze conte, conte,
e 'l tenace dolor conforte forte

chi fe' le membra me disgionte, gionte,
né lascia mie potenze smorte morte?
Mio spirto più ch'il suo rivale vale,
s'ove l'error non più l'assale, sale.

Se dove attende, tende,
e là 've l'alto oggett'ascende, ascende:
e se quel ben ch'un sol comprende, prende,

per cui convien che tante emende mende;
esser felice lice,
come chi sol tutto predice dice.
Dal mio gemino lume, io poca terra
soglio non parco umor porgere al mare;
da quel che dentr'il petto mi si serra
spirto non scarso accolgon l'aure avare;

e 'l vampo che dal cor mi si disserra
si può senza scemars'al ciel alzare:
con lacrime, suspiri et ardor mio
a l'acqua, a l'aria, al fuoco rendo il fio.

Accogli'acqu', aria, foco
qualche parte di me: ma la mia dea
si dimostra cotant'iniqua e rea,

che né mio pianto appo lei trova loco,
né la mia voce ascolta,
né piatos'al mi' ardor umqua si volta.
Quando declin'il sol al Capricorno,
fan più ricco le piogge ogni torrente;
se va per l'equinozzio o fa ritorno,
ogni postiglion d'Eolo più si sente;

e scalda più col più prolisso giorno,
nel tempo che rimonta al Cancro ardente:
non van miei pianti, suspiri et ardori
con tai freddi, temperie e calori.

Sempre equalmente in pianto,
quantumqu'intensi sien suspiri e fiamme.
E benché troppo m'inacqui et infiamme,

mai avvien ch'io suspire men che tanto:
infinito mi scaldo,
equalment'a i suspiri e pianger saldo.
Sopra de nubi, a l'eminente loco,
quando tal volta vaneggiando avvampo,
per di mio spirto refrigerio e scampo,
tal formo a l'aria castel de mio foco:

s'il mio destin fatale china un poco,
a fin ch'intenda l'alta grazia il vampo
in cui mi muoio, e non si sdegn' o adire,
o felice mia pena e mio morire.

Quella de fiamme e lacci
tuoi, o garzon, che gli uomini e gli divi
fan suspirar, e soglion far cattivi,

l'ardor non sente, né prova gl'impacci:
ma può 'ntrodurt', o Amore,
man di pietà, se mostri il mio dolore.
Mai fia che de l'amor io mi lamente,
senza del qual non vogli' esser felice;
sia pur ver che per lui penoso stente,
non vo' non voler quel che sì me lice.

sia chiar o fosch'il ciel, fredd'o ardente,
sempr'un sarò ver l'unica fenice.
Mal può disfar altro destin o sorte
quel nodo che non può sciòrre la morte.

Al cor, al spirt', a l'alma
non è piacer, o libertad', o vita,
qual tanto arrida, giove e sia gradita,

qual più sia dolce, graziosa et alma,
ch'il stento, giogo e morte,
ch'ho per natura, voluntade e sorte.
Trionfator invitto di Farsaglia,
essendo quasi estinti i tuoi guerrieri,
al vederti, fortissimi 'n battaglia
sorser, e vinser suoi nemici altieri.

Tal il mio ben, ch'al ben del ciel s'agguaglia,
fatto a la vista de gli miei pensieri,
ch'eran da l'alma disdegnosa spenti,
le fa tornar più che l'amor possenti.

La sua sola presenza,
o memoria di lei, sì le ravviva,
che con imperio e potestade diva

dòman ogni contraria violenza
La mi governa in pace;
né fa cessar quel laccio e quella face.
Sol che dal Tauro fai temprati lumi,
e dal Leon tutto maturi e scaldi,
e quando dal pungente Scorpio allumi,
de l'ardente vigor non poco faldi;

poscia dal fier Deucalion consumi
tutto col fredd', e i corp'umidi saldi:
de primavera, estade, autunno, inverno
mi scald' accend' ard' avvamp'in eterno.

Ho sì caldo il desio,
che facilment' a remirar m'accendo
quell'alt'oggetto, per cui tant'ardendo,

fo sfavillar a gli astri il vampo mio:
non han momento gli anni,
che vegga variar miei sordi affanni.
Lun'inconstante, luna varia, quale
con corna or vote e tal'or piene svalli,
or l'orbe tuo bianc'or fosco risale,
or Bora e de' Rifei monti le valli

fai lustre, or torni per tue trite scale
a chiarir l'Austro, e di Libia le spalli.
La luna mia per mia continua pena
mai sempre è ferma, et è mai sempre piena.

È tale la mia stella,
che sempre mi si togli' e mai si rende,
che sempre tanto bruggia e tanto splende,

sempre tanto crudele e tanto bella:
questa mia nobil face
sempre sì mi martóra, e sì mi piace.
Annosa quercia, che gli rami spandi
a l'aria, e fermi le radici 'n terra:
né terra smossa, né gli spirti grandi
che da l'aspro Aquilon il ciel disserra,

né quanto fia ch'il vern'orrido mandi,
dal luog'ove stai salda mai ti sferra;
mostri della mia fé ritratto vero
qual smossa mai stran' accidenti féro.

Tu medesmo terreno
mai sempr' abbracci, fai colto e comprendi,
e di lui per le viscere distendi

radici grate al generoso seno:
i' ad un sol oggetto
ho fiss' il spirt', il sens'e l'intelletto.
Or non al monte mio siciliano
torn', ove tempri i folgori di Giove;
qua mi rimagno scabroso Vulcano:
qua più superbo gigante si smuove,

che contr'il ciel s'infiamm'e stizz' in vano,
tentando nuovi studii e varie prove;
qua trovo meglior fabri e Mongibello,
meglior fucina, incudine e martello.

Dov'un pett'ha suspiri
che quai mantici avvivan la fornace,
u' l'alm'a tante scosse sottoghiace

di que' sì lunghi scempii e gran martìri;
e manda quel concento
che fa volgar sì aspr'e rio tormento.
Venere, dea del terzo ciel, e madre
del cieco arciero, domator d'ogn'uno;
l'altra ch'ha 'l capo giovial per padre,
e di Giove la mogli' altera Giuno;

il troiano pastor chiaman, che squadre
de chi de lor più bell'è l'aureo muno:
se la mia diva al paragon s'appone,
non di Venere, Pallad', o Giunone.

Per belle membra è vaga
la cipria dea, Minerva per l'ingegno,
e la Saturnia piace con quel degno

splendor d'altezza, ch'il Tonante appaga;
ma quest'ha quanto aggrade
di bel, d'intelligenza, e maestade.
Figli d'Astreo Titan e de l'Aurora,
che conturbate il ciel, il mar e terra,
quai spinti fuste dal Litigio fuora,
perché facessi a' dèi superba guerra:

non più a l'Eolie spelunche dimora
fate, ov'imperio mio vi fren'e serra:
ma rinchiusi vi siet'entr'a quel petto
ch'i' veggo a tanto sospirar costretto.

Voi socii turbulenti
de le tempeste d'un et altro mare,
altro non è che vagli' asserenare,

che que' omicidi lumi et innocenti:
quelli apert'et ascosi
vi renderan tranquilli et orgogliosi.
Partesi da la stanz'il contadino,
quando il sen d'Oriente il giorno sgombra;
e quand'il sol ne fere più vicino,
stanch'e cotto da caldo sied'a l'ombra;

lavora poi, e s'affatica insino
ch'atra caligo l'emisfer ingombra;
indi si posa: io sto a continue botte
mattina, mezo giorno, sera e notte.

Questi focosi rai
ch'escon da que' doi archi del mio sole,
de l'alma mia (com'il mio destin vuole)

dal orizonte non si parton mai:
bruggiand'a tutte l'ore
dal suo meridian l'afflitto core.
Un tempo sparge, et un tempo raccoglie;
un edifica, un strugge; un piange, un ride:
un tempo ha triste, un tempo ha liete voglie;
un s'affatica, un posa; un stassi, un side:

un tempo porge, un tempo si ritoglie;
un muove, un ferm'; un fa viv', un occide:
in tutti gli anni, mesi, giorni et ore
m'attende, fere, accend'e lega amore.

Continuo mi disperge,
sempre mi strugg'e mi ritien in pianto,
è mio triste languir ogn'or pur tanto,

in ogni tempo mi travagli' et erge;
tropp'in rubbarmi è forte,
mai non mi scuote, mai non mi dà morte.
Come, occhi miei, sì forte mi tormenta
quel che da voi deriva ardente foco,
ch'al mio mortal suggetto mai allenta
di serbar tal incendio, ch'ho per poco

l'umor de l'Oceàn e di più lenta
artica stella il più gelato loco,
perché ivi in punto si reprima il vampo,
o al men mi si prometta ombra di scampo?

Voi mi féste cattivo
d'una man che mi tiene, e non mi vuole;
per voi son entro al corpo, e fuor col sole,

son principio de vita, e non son vivo:
non so quel che mi sia
ch'appartegno a quest'alma, e non è mia.
Come da te sorgon tant'acqui, o core,
da quante mai Nereidi alzar la fronte
ch'ogni giorn' al bel sol rinasce e muore?
A par de l'Amfitrite il doppio fonte

versar può sì gran fiumi al mondo fore,
che puoi dir che l'umor tanto surmonte,
che gli fia picciol rio chi Egitto inonda
scorrend'al mar per sette doppia sponda.

Die' natura doi lumi
a questo picciol mondo per governo;
tu perversor di quell'ordin eterno,

le convertiste in sempiterni fiumi.
E questo il ciel non cura,
ch'il natìo passa, el violento dura.
Occhi, s'in me fiamma immortal s'alluma,
et altro non son io che fuoco ardente,
se quel ch'a me s'avvicina, s'infuma,
e veggio per mio incendio il ciel fervente;

come il gran vampo mio non vi consuma,
ma l'effetto contrario in voi si sente?
Come vi bagno, e più tosto non cuoco,
se non umor, ma è mia sustanza fuoco?

Credete ciechi voi
che da sì ardente incendio derivi
el doppio varco, e que' doi fonti vivi

da Vulcan abbian gli elementi suoi,
come tal volt'acquista
forza un contrario, se l'altro resista?
Ahi cor, tua passion sì ti confonde,
ch'hai smarito il sentier di tutt'il vero.
Quanto si vede in noi, quanto s'asconde,
è semenza de mari, onde l'intero

Nettun potrà ricovrar non altronde,
se per sorte perdesse il grand'impero;
come da noi deriva fiamma ardente,
che siam del mare il gemino parente?

Sei sì privo di senso,
che per noi credi la fiamma trapasse,
e tant'umide porte a dietro lasse,

per far sentir a te l'ardor immenso?
Come splendor per vetri,
crederai forse che per noi penétri?
S'al mar spumoso fan concorso i fiumi,
e da fiumi del mar il cieco varco
vien impregnato, ond'è che da voi lumi
non è doppio torrente al mondo scarco

che cresca il regno a gli marini numi,
scemando ad altri il glorioso incarco?
Perché non fia che si vegga quel giorno,
ch'a i monti fa Deucalion ritorno?

Dove gli rivi sparsi?
Dove il torrente che mia fiamma smorze,
o per ciò non posser più la rinforze?

Goccia non scende a terra ad inglobarsi,
per cui fia ch'io non pensi
che sia cossì, come mostrano i sensi?
Se la materia convertita in foco
acquista il moto di lieve elemento,
e se ne sale a l'eminente loco,
onde avvien che veloce più che vento,

tu ch'incendio d'amor senti non poco,
non ti fai gionto al sole in un momento?
per che soggiorni peregrino al basso,
non t'aprendo per noi e l'aria il passo?

Favilla non si scorge
uscir a l'aria aperto da quel busto,
né corpo appar incenerit'o adusto,

né lacrimoso fumo ad alto sorge:
tutt'è nel proprio intiero,
né di fiamma è raggion, sens', o pensiero.
Ahi per versar a l'elemento ondoso,
l'émpito de noi fonti al tutt'è casso;
ché contraria potenza il tien ascoso,
acciò non mande a rotilon per basso.

L'infinito vigor del cor focoso
a i pur tropp'alti fiumi niega il passo;
quindi gemino varco al mar non corre,
ch'il coperto terren natura aborre.

Or dinne, afflitto core,
che puoi opporti a noi con altretanto
vigor: chi fia giamai che porte il vanto

d'esser precon di sì 'nfelice amore,
s'il tuo e nostro male
quant'è più grande, men mostrarsi vale?
Felici che talvolta visto avete,
voi per la persa luce ora dolenti
compagni che doi lumi conoscete.
Questi accesi non furo, né son spenti;

però più grieve mal che non credete
è il mio, e degno de più gran lamenti:
perché, che fusse torva la natura
più a voi ch'a me, non è chi m'assicura.

Al precipizio, o duce,
conducime, se vòi darmi contento,
perché trove rimedio il mio tormento,

ch'ad esser visto, e non veder la luce,
qual talpa uscivi al mondo,
e per esser di terra inutil pondo.
Da la tremenda chioma ha svèlto Aletto
l'infernal verme, che col fiero morso
hammi sì crudament'il spirto infetto,
ch'a tòrmi il senso principal è corso,

privando de sua guida l'intelletto:
ch'in vano l'alma chiede altrui soccorso,
sì cespitar mi fa per ogni via
quel rabido rancor di gelosia.

Se non magico incanto,
né sacra pianta, né virtù de pietra,
né soccorso divin scampo m'impetra,

un di voi sia (per dio) piatoso in tanto,
che a me mi faccia occolto:
con far meco il mio mal tosto sepolto.
S'appaia il gran pianeta di repente
a un uom nodrito in tenebre profonde,
o sott'il ciel de la cimmeria gente,
onde lungi suoi rai il sol diffonde;

gli spenge il lume gemino splendente
in prora a l'alma, e nemico s'asconde:
cossì stemprate fur mie luci avezze
a mirar ordinarie bellezze.

Fatemi a l'orco andare:
perché morto discorro tra le genti?
perché ceppo infernal tra voi viventi

misto men vo? Perché l'aure discare
sorbisco, in tante pene
messo per aver visto il sommo bene?
Precipitoso d'alto al gran profondo,
il Nil d'ogn'altro suon il senso ha spento
de Cataduppi al popolo ingiocondo;
cossì stand'io col spirto intiero attento

alla più viva luce ch'abbia il mondo,
tutti i minor splendori umqua non sento:
or mentr'ella gli splende, l'altre cose
sien pur a l'orbo volontario ascose.

Priegovi, da le scosse
di qualche sasso, o fiera irrazionale,
fatemi accorto, e se si scende o sale:

perché non caggian queste misere osse
in luogo cavo e basso,
mentre privo de guida meno il passo.
Occhi non occhi; fonti, non più fonti,
avete sparso già l'intiero umore,
che tenne il corpo, il spirto e l'alma gionti.
E tu visual ghiaccio che di fore

facevi tanti oggetti a l'alma conti,
sei digerito dal piagato core:
cossì vèr l'infernale ombroso speco
vo menando i miei passi, arido cieco.

Deh non mi siate scarsi
a farmi pronto andar, di me piatosi,
che tanti fiumi a i giorni tenebrosi

sol de mio pianto m'appagando ho sparsi:
or ch'ogni umor è casso,
vers'il profondo oblio datemi il passo.
La beltà che per gli occhi scorse al core
formò nel petto mio l'alta fornace
ch'assorbì prima il visuale umore,
sgorgand'in alt'il suo vampo tenace;

e poi vorando ogn'altro mio liquore,
per metter l'elemento secco in pace,
m'ha reso non compaginabil polve,
chi ne gli atomi suoi tutto dissolve.

Se d'infinito male
avete orror, datemi piazza, o gente;
guardatevi dal mio fuoco cuocente;

che se contagion di quel v'assale,
crederete che inverno
sia, ritrovars'al fuoco de l'inferno.
Assalto vil, ria pugna, iniqua palma,
punt'acuta, esca edace, forte nervo,
aspra ferit', empio ardor, cruda salma,
stral, fuoco e laccio di quel dio protervo,

che puns' gli occhi, arse il cor, legò l'alma,
E femmi a un punto cieco, amante e servo:
talché orbo de mia piaga, incendio e nodo,
ho 'l senso in ogni tempo, loco e modo.

Uomini, eroi e dèi,
che siete in terra, o appresso Dite o Giove,
dite (vi priego) quando, come e dove

provaste, udiste o vedeste umqua omei
medesmi, o tali, o tanti
tra oppressi, tra dannati, tra gli amanti?
Fortunati voi altri ciechi amanti,
che la caggion del vostro mal spiegate:
esser possete, per merto de pianti,
graditi d'accoglienze caste e grate;

di quel ch'io guido, qual tra tutti quanti
più altamente spasma, il vampo late,
muto forse per falta d'ardimento
di far chiaro a sua diva il suo tormento.

Aprite, aprite il passo,
siate benigni a questo vacuo volto
de tristi impedimenti, o popol folto,

mentre ch'il busto travagliato e lasso
va picchiando le porte
di men penosa e più profonda morte.
Amor con le sue man compuose te,
che di sua gentilezza ornata t'ha,
con altera bellezza, che ti dà
d'amoroso piacere e di merzé,

mostrando in te quanto valore ha in sé,
perché ne' tuo begli occhi sempre sta:
el qual di gran dolcezza prender fa
chi mira quella luce dov'ell' è.

In bella giovinezza porti tu
adorna leggiadria come appar qui,
poi che tu se' ornata da lui sì

et hai perfettamente ogni virtù.
Così in sulla cima d'amor vo,
po' che del tuo amor fasciato so'.
Dappoi ch'i' persi i fiori e le vïole
e 'l bel paese e le vezzose piume
e 'l viso adorno pien d'ogni costume,
in pianto sto come fortuna vuole,

se già non cangia stil, com'ella suole,
per consolar il cor, che si consume
in urla, stride et in rabbiose schiume:
ché così fa Amor, chi ben lo cole.

Ma priego il cielo e dipoi ogni stella,
destino invoco, fato o chi far pote
o quel che l'arco porta e la faretra,

che mi conduca in servitù di quella
che sempre ride con pulite gote,
sicché del core ogni dolore ispetra.
Erano e mia pensier ristretti al core
dinanzi a quel che nostre colpe vede,
per chieder con disio dolce merzede
d'ogni antico mortal commesso errore,

quando colei che 'n compagnia d'Amore
sola scolpita in mezzo el cor mi siede
apparve agli occhi miei: che, per lor fede,
degna mi parve di celeste onore.

Qui rinsonava allora uno umil pianto,
qui la salute de' beati regni,
qui rilucea mia mattutina stella.

A lei mi volsi, e se 'l Maestro santo
sì leggiadra la fece, or non si sdegni
ch'io rimirassi allor cosa sì bella.
Fuggite, sospir lenti, al tristo core,
ch'amando spera e che morir si vede,
privo di que' begli occhi, onde merzede
non spero più, ché nol consente Amore.

E voi, spirti gentil, che in questo errore
avete sperïenza usata e fede,
piangete meco il mal che mi concede
l'avversa mia fortuna a tutte l'ore:

poich'i' son fuor del più dolce disio
ch'al mondo ma' disiassi uom terreno
per allentar sue pene e suo martìri,

e veggomi in un punto venir meno
pien d'ira e sdegno e condurmi al morire
e finir la mia vita in un baleno.
Lasso, dappoi che per amor tanto arsi,
invan gli anni, le notte e' giorni spesi!
Invano el ben servir, e quanto, intesi!
Invan quante parole e preghi sparsi!

Invano i passi e tutti i sospir farsi
veggio! Per uscir me dai lacci tesi,
invan sempre chiamai! Invan contesi
que' due begli occhi a me sempre sì scarsi!

Invan le rime! Invano ogni mio verso!
Invano ogni fatica! Invan si spera!
Questo so ben, ma lamentar non giova:

ond'io bramo per morte esser summerso,
perché ogni mio ben manca, il mal rinnuova.
E così va chi serve anima altiera!
Lume, che 'n questo tenebroso orrore
fosti scorta al mio corso e fido polo
de le tempeste mie, se nudo e solo
mi hai qui lasciato, io pur tempro il dolore,

io pur freno il desio di mandar fore
quest'alma afflitta, e me stesso consolo
che con l'ali d'onor t'alzasti a volo
ove non giunse mai penna o valore.

Or vedi la miseria de' mortali
e ti ridi del mondo e di sue fole
e ti pasce di gloria etterna e vera.

Ma, mentre miri il Sol che face il sole,
piacciati di viarmi in tanti mali
e di mostrarmi la tua forma intiera.
Non vide unque mai 'l sol, che tutto vede,
donna tanto leggiadra e tanto onesta,
bella, savia, gentil, né sì modesta
quant'è costei d'ogni virtute erede.

E se ci fusse chi il mio dir non crede,
miri sotto l'ammanto ch'ell'ha 'n testa:
vedrà quanto di gloria il Ciel le presta
e com' in lei risiede onore e fede:

ch'a 'ntonar le sue laude non è degno
spirito uman, perché tant'è suprema
che rompe e spezza ogni fiorito ingegno.

Giràn li sguardi d'esta Diadema,
lo modesto parlare e 'l suo cor degno
a tormi l'alma: onde 'l mio cor ne trema.
S'i' consento al desio che mi molesta,
veggo vergogna e duol seguirne insieme:
ché ben è folle il nocchier che non teme
di salvo porto mettersi in tempesta.

Libero uccel gioendo alla foresta,
chiuso poi in gabbia, lamentando geme.
Lasso, io il so ben! Ma me tal forza preme
ch'a più saggio di me tolto ha potesta.

Or come puossi quel che all'alma piace
e vuol, far che disvoglia e che dispiaccia?
Quest'è impossibil: dica altri che vuole.

Segua adunque che vuol, ch'i' mi dò pace;
e son contento pur ch'Amor mi faccia
arder da' raggi d'un sì vivo sole.
Quanto più mi distrugge il mio pensiero
Che la durezza altrui produsse al mondo,
Tanto ognor, lasso! in lui più mi profondo,
E col fuggir della speranza, spero.

Io parlo meco, e riconosco il vero,
Chè mancherò sotto sì grave pondo;
Ma il mio fermo desìo tanto è giocondo
Ch'io bramo e seguo la cagion ch'io pero.

Ben forse alcun verrà dopo qualche anno,
Il qual leggendo i miei sospiri in rima,
Si dolerà della mia dura sorte:

E chi sa, che colei che or non mi estima,
Visto con il mio mal giunto il suo danno,
Non deggia lagrimar della mia morte.
Io vorrei pur drizzar queste mie piume
Colà, Signor, dove il desio m'invita,
E dopo morte rimaner in vita
Col chiaro di virtute inclito lume.

Ma 'l volgo inerte che, dal rio costume
Vinto, ha d'ogni suo ben la via smarrita,
Come degna di biasmo ognor m'addita
Ch'ir tenti d'Elicona al sacro fiume.

All'ago, al fuso, più ch'al lauro o al mirto,
Come che qui non sia la gloria mia,
Vuol ch'abbia sempre questa mente intesa,

Dimmi tu omai, che per più dritta via
A Parnaso ten'vai, nobile spirto:
Dovrò dunque lasciar sì degna impresa?
Chi è costei, che nostra etate adorna
Di tante meraviglie e di valore?
E in forma umana, in compagnia d'Amore,
Fra noi mortali come Dea soggiorna?

Di senno e di beltà dal ciel s'adorna,
Qual spirto ignudo e sciolto d'ogni errore;
E per destin la degna a tanto onore
Natura, che a mirarla pur ritorna.

In lei quel poco lume è tutto accolto
E quel poco splendor che a' giorni nostri
Sovra noi cade da benigne stelle:

Tal che 'l Maestro de' stellati chiostri
Si lauda, rimirando nel bel volto;
Chè fe' già di sua man cose sì belle.
Amor m'ha fatto cieco; e non ha tanto
Di carità che mi conduca in via;
Mi lascia per dispetto in mia balìa,
E dice: Or va, tu che presumi tanto.

Ed io, perchè mi sento in forza alquanto,
E spero di trovar chi man mi dia,
Vado; ma più non so dove mi sia:
Sicchè mi fermo ritto su d'un canto.

Amore allora, che mi sta guatando,
Mi mostra per disprezzo e mi ostenta,
E mi va canzonando in alto metro;

Né 'l dice così pian ch'io non lo senta.
Ond'io rispondo così borbottando:
Mostrami almen la via ch'io torni indietro.
Belle fresche purpuree vïole,
Che quella candidissima man colse,
Qual pioggia o qual puro aer produr volse
Tanto più vaghi flor che far non suole?

Qual rugiada, qual terra, ovver qual Sole
Tante vaghe bellezze in voi raccolse?
Onde il soave odor Natura tolse
O il Ciel ch'a tanto ben degnar ne vuole?

Care mie violette, quella mano
Che v'elesse intra l'altre, ov'eri, in sorte,
V'ha di tante eccellenze e pregio ornate;

Quella che il cor mi tolse, e di villano
Lo fe' gentil, a cui siate consorte;
Quella dunque, e non altri, ringraziate.
Già donna, or Dea; nel cui virginal chiostro,
Scendendo in terra a sentir caldo e gelo,
S'armò per liberarne il Re del cielo
Da l'empie man de l'avversario nostro.

I pensier tutti e l'uno e l'altro inchiostro,
Cangiata veste, e con la mente il pelo,
A te rivolgo: e, quel che agli altri celo,
Le interne piaghe mie ti scopro e mostro:

Sanale; chè puoi farlo: e dammi aita
A salvar l'alma da l'eterno danno;
La qual, se dal cammin dritto impedità,

Le Sirene gran tempo schernita hanno,
Non tardar tu; ché omai della mia vita
Si volge il terzo e cinquantesim'anno.
Altri boschi, altri prati ed altri monti,
Felice e lieto Bardo, or godi e 'miri;
Ed altre ninfe vedi in vaghi giri
Danzar cantando intorno a fresche fonti:

E ad altri che a mortali ora racconti
I moderati tuoi santi desiri;
Nè più fuor del tuo petto escon sospiri,
Di dolor segni manifesti e conti:

Ma beato dal ciel nascer l'aurora,
E sotto i piedi tuoi vedi le stelle
Produr girando i vari effetti suoi;

E vedi che i pastor d'erbe novelle
Sacrificio ti fanno; e dicon poi:
Sii propizio a chi t'ama e a chi t'onora.
Già corsi l'Alpi gelide e canute,
Malfida siepe alle tue rive amate,
Or sento, Italia mia, l'aure odorate
E l'aere pien di vita e di salute.

Quante mi deste al cor, lasso!, ferute,
Membrando la fatal vostra beltate,
Culti poggi, antri verdi, ed ombre grate,
Da' ciechi figli tuoi mal conosciute!

Oh felice colui che un breve e colto
Terren fra voi possiede, un antro, un rivo,
Sua cara donna, e di fortuna un volto!

Ebbi i miei tetti e le mie paci a schivo;
Ahi giovenil desìo fallace e stolto!
Or vo piangendo che di lor son privo.
O sonno! o, della queta umida ombrosa
Notte, placido figlio! o, de' mortali
Egri, conforto; obblio dolce de' mali
Sì gravi, ond'è la vita aspra e noiosa!

Soccorri al core omai che langue, e posa
Non ave; e queste membra stanche e frali
Solleva: a me ten vieni, o sonno! e l'ali
Tue brune sovra me distendi e posa.

Ov'è il silenzio che il dì fugge e il lume?
E i lievi sogni che con non secure
Vestigia di seguirti han per costume?

Lasso! che invan te chiamo; e queste oscure
E gelide ombre invan lusingo. Ahi piume
D'asprezza colme! ahi notti acerbe e dure!
Quella cetra gentil che in su la riva
Cantò di Mincio Dafni e Melibeo,
Sì che non so se in Menalo o in Liceo,
In quella o in altra età, simil s'udiva;

Poi che con voce più canora e viva
Celebrato ebbe Pale ed Aristeo,
E le grand'opre che in esilio feo
Il gran figliuol d'Anchise e della Diva;

Dal suo pastore in una quercia ombrosa
Sacrata pende; e se la move il vento,
Par che dica superba e disdegnosa:

Non sia chi di toccarmi abbia ardimento;
Che se non spero aver man sì famosa,
Del gran Titiro mio sol mi contento.
Amore alma è del Mondo; Amore è mente
Che volge in Ciel per corso obliquo il Sole,
E degli erranti Dei l'alte carole
Rende al celeste suon veloci e lente:

L'aria, l'acqua, la terra, il foco ardente,
Misto a' gran membri dell'immensa mole,
Nudre il suo spirto; e s'uom s'allegra e duole
Ei n'è cagione, o speri anco e pavente.

Pur, benchè tutto crei, tutto governi,
E per tutto risplenda e in tutto spiri,
Più spiega in noi di sua possanza Amore:

E disdegnando i cerchi alti e superni,
Posto ha la sede sua ne' dolci giri
De' be' vostr'occhi, e il tempio ha nel mio core.
Questa Mummia col fiato in cui Natura
L'arte imitò d'un uom di carta pesta,
Che par mover le mani e i piedi a sesta
Per forza d'ingegnosa architettura,

Di Filippo da Narni è la figura,
Che non portò giammai scarpa nè vesta
Che fosser nuove, o cappel nuovo in testa;
E cento mila scudi ha su l'usura.

Vedilo col mantel spelato e rotto
Ch'ei stesso ha di fil bianco ricucito,
E la gonnella del piovano Arlotto.

Chi volesse saper di ch'è il vestito
Che già quattordici anni e' porta sotto,
Non troveria del primo drappo un dito.
Lunga è l'arte d'Amor, la vita è breve;
Perigliosa la prova, aspro il cimento,
Difficile il giudizio; e al par del vento
Precipitosa l'occasione e lieve.

Siede in la scuola il fero mastro, e greve
Flagello impugna al crudo ufficio intento;
Non per via del piacer, ma del tormento
Ogni discepol suo vuol che s'allev'e.

Mesce i premj al castigo; e sempre amari
I premj sono, e tra le pene involti,
E tra gli stenti, e sempre scarsi e rari.

Eppur fiorita è l'empia scuola, e molti
Già vi son vecchi; eppur non v'è chi impari:
Anzi imparano tutti a farsi stolti.
Mentr'io dormia sotto quell'elce ombrosa,
Parvemi, disse Alcon, per l'onde chiare
Gir navigando donde il Sole appare
Sin dove stanco in grembo al mar si posa.

E a me, soggiunse Elpin, nella fumosa
Fucina di Vulcan parve d'entrare,
E prender armi d'artificio rare,
Grand'elmo e spada ardente e fulminosa.

Sorrise Uranio, che per entro vede
Gli altrui pensier col senno; e in questi accenti
Proruppe, e s'acquistò credenza e fede:

Siate, o pastori, a quella cura intenti
Che giusto il Ciel dispensator vi diede,
E sognerete sol greggi ed armenti.
Non è costei della più bella Idea
Che lassù splenda, a noi discesa in terra;
Ma tutto il bel che nel suo volto serra
Sol dal mio forte immaginar si crea.

Io le cinsi di gloria e fatta ho Dea,
E in guiderdon le mie speranze atterra;
Lei posi in regno, e me rivolge in guerra,
E di mio pianto e di mia morte è rea.

Tal forza acquista un amoroso inganno;
E amar conviemmi, ed odïar dovrei
Come il popolo oppresso odia il tiranno.

Tutta mia colpa è il crudo oprar di lei;
Or conosco l'errore e piango il danno.
Arte infelice è il fabbricarsi i Dei!
In quella età ch'io misurar solea
Me col mio capro, e il capro era maggiore,
Io amava Clori, che insin da quell'ore
Maraviglia, e non donna a me parea.

Un dì le dissi: Io t'amo; e il disse il core,
Poichè tanto la lingua non sapea;
Ed ella un bacio diemmi, e mi dicea:
Pargoletto, ah non sai che cosa è amore!

Ella d'altri s'accese, altri di lei:
Io poi giunsi all'età ch'uom s'innamora,
L'età degl'infelici affanni miei.

Clori or mi sprezza, io l'amo insin d'allora:
Non si ricorda del mio amor costei;
Io mi ricordo di quel bacio ancora.
Vidi, ahi memoria rea delle mie pene!
In abito mentito io vidi Amore
Ampio gregge guidar, fatto pastore,
Al dolce suon delle cerate avene;

E il riconobbi all'aspre sue catene
Ch'usciano un poco al rozzo manto fuore;
E l'arco vidi che il crudel signore
Indivisibilmente al fianco tiene.

Onde gridai: Povere greggi! ascoso
È il lupo in vesta pastoral: fuggite,
Pastor, fuggite il suono insidïoso.

Allora Amor: Tu che le insidie ordite
Scopristi, ed ami sì l'altrui riposo,
Tutte prova in te sol le mie ferite.
Io nol vedrò; poichè il cangiato aspetto
E la vita che sento venir meno,
Mi diparte dal dolce aer sereno,
Nè mi riserba al sanguinoso obbietto;

Ma tu, Donna, il vedrai questo diletto
Figlio, che stringi vezzeggiando al seno,
D'onta, di strazi e d'amarezza pieno,
Barbaramente lacerato il petto.

Ché fia allor, che fia? e qual mai frutto
Corrai dall'arbor trionfale? Oh quanto
Si prepara per te dolore e lutto!

Così largo versando amaro pianto
II buon vecchio dicea. Con ciglio asciutto
Maria si stava ad ascoltarlo intanto.
Quando Gesù con l'ultimo lamento
Schiuse le tombe e la montagna scosse,
Adamo rabbuffato e sonnolento
Levò la testa, e sovra i piè rizzosse.

Le forbide pupille intorno mosse
Piene di meraviglia e di spavento;
E palpitando addimandò chi fosse
Quei che pendeva insanguinato e spento.

Come lo seppe, alla rugosa fronte,
Al crin canuto ed alle guance smorte
Con la pentita man fe' danni ed onte:

Poi volto lagrimoso alla consorte,
Ei gridò sì che rimbombonne il monte:
Io per te diedi al mio Signor la morte.
Quell'io che già con lungo amaro carme
Amor derisi e il suo regno potente,
E chiamai dietro me l'Itala gente,
Col mio riso maligno, ad ascoltarme,

Or sento anch'io sotto l'indomite arme,
Fra la folla del popolo imminente,
Dietro le rote del gran carro lente
Dall'offeso tiranno strascinarme.

Ognuno per veder la infame multa,
Corre, urta, grida al suo propinquo: È quei;
E il beffator comun beffa ed insulta.

Io scornato abbassando gli occhi rei,
Seguo il mio fato; e il mio nemico esulta.
Imparate a deridere gli Dei!
O cameretta, che già in te chiudesti
Quel grande alla cui fama è angusto il mondo,
Quel gentile d'amor mastro profondo
Per cui Laura ebbe in terra onor celesti:

O di pensier soavemente mesti
Solitario ricovero giocondo!
Di che lagrime amare il petto inondo
Nel veder che ora inonorato resti!

Prezïoso dïaspro, agata ed oro
Foran debito fregio, e appena degno
Di rivestir el nobile tesoro.

Ma no; tomba fregiar d'uom ch'ebbe regno
Vuolsi, e por gemme ove disdice alloro:
Qui basta il nome di quel divo ingegno.
Aretin, non ti paia cosa dura,
se tanti cazzi t'appresento avanti
ne le mie carte, perché tutti quanti
ti fan bisogno, se ci metti cura.

E se ben tu, che sai de la pittura,
sì come spesso spesso te ne vanti,
sei di parere, che sì fatti Santi
stieno meglio in rilievo, ch'in figura,

perché tu non mi reputi per matto,
mi scuso, ch'io procedo da discreto,
e ch'a buon fine il tutto è stato fatto.

Talché, se vuoi forbirtene il secreto,
il tuo gran cul ne resti sodisfatto,
trovandoci il suo pasto consueto.
Tu, che da legger hai la maraviglia
di questi versi miei senza vergogna,
pon giù senz'altro (che così bisogna)
la gravità che mostrano le ciglia.

Di Giove qui non abita la figlia,
che ha le letture pubbliche in Bologna:
e chi in Parnaso pur o vegghia o sogna,
n'è ben lontano più di mille miglia.

Qui non d'istorie bei tapeti o razzi
veder si ponno, né cantar divino,
che fa gli Orlandi furiosi e pazzi.

Non di damasco, né di panno fino
addobbati versetti, ma sol cazzi,
che torrebben la foia all'Aretino.
Lunge dall'Opra mia, poich'ella è vile,
guarnacche che tre sputi al passo date,
e berette in guadrangolo formate,
calze e voi tutte fatte a campanile.

Lunge Ser Petrarchisti dal bel stile,
che le rime con gli uopi profumate,
perché voi, mastri giudici, stimate
il Caballino mio mandra e porcile.

A voi son certo che piacer non dànno
versi ch'arte non dora, e 'mperla, e' inostra,
e tutti gli altri stomaco vi fanno.

Però quel che il mio scrivere dimostra,
sia sol di quegli, che portar non sanno
ne la lor fronte la vergogna vostra.
Ne l'opra, c'ora io tesso al chiaro onore
del Dio de gli Orti, forza è d'invocare,
come e bravi poeti soglion fare,
da tutte Muse voi, lena e favore.

Piacciavi dunque, o Dive, per amore,
la debil penna mia farmi rizzare,
e darmi, onde 'l parlar si possa ornare,
le vostre lingue in bocca per quattro ore.

Da voi si guidi la barchetta mia,
che, sotto l'ombra de le vostre gonne,
pervenga al fin de la profonda via.

Siatemi inanzi voi forte colonne
da sostenermi, e ben vi disdiria
non sostenendo un cazzo, come donne.
O Polimnia, io prego che m'aiti,
e tu, Minerva, il mio stile accompagni,
anzi che da se stesso mi si bagni,
e ch'i' me 'l meni più, per i miei diti.

Sienmi i vostri bei numi favoriti,
per far quei fatti gloriosi e magni,
ch'usano far tra loro i buon compagni,
e le buone mogliere co i mariti.

O sacra coppia benedetta sia,
poi che, a gran pena a dir di voi son mosso,
ch'i' mi sento rizzar la fantasia.

Onde dal gran furor spinto e percosso,
ficcando tutta in voi la vena mia,
mi meno e mi dimeno quanto posso.
Credo che ciascun sappia chi mi sia,
e però non vo' farne più rumore,
bastimi dir, ch'i' sono il donatore
di quella sola eccelsa melodia.

E che (sola mercé de l'opra mia)
ogni animal congiunto con amore,
e nasce e vive ed in un punto muore,
e se medesmo rinovando cria.

E se questo non basta, io son che arreco
tanta dolcezza, che si passa a guazzo,
talché mi si può dir Dominus teco.

A che farvi di me più gran schiamazzo?
non si vede egli chiaro da chi è cieco,
che il mondo saria un cazzo senza cazzo?
Chiamami il Dio de gli orti tutto il mondo,
mene de' Ser poeti ciurmatori,
che m'han qui posto per i lor umori,
ond'a pensarci, io stesso mi confondo.

Ma tanto s'intendessero del tondo,
quanto tal cosa han fatta con colori;
cerchisi pur di dentro e poi di fuori,
che questa allegoria non ha buon fondo.

Le ragioni, non fatte con l'accette,
voglion, ch'i' Dio mi chiami de' palazzi
e non de gli orti, e sarien dritte e nette.

Perch'ivi con puttane e con ragazzi,
e non qui con i fiori e con l'erbette,
bordelli e sodomie si fan da i cazzi.
Non vorrei, perch'i' sia sì liberazzo,
alcun di voi mi pensi lapidare,
perché ne gli orti miei si può ben fare,
dove non è crianza da palazzo.

La potta io chiamo potta, il cazzo cazzo,
e il culo culo, e questo è il vero andare,
perché da furbo non si dee parlare,
se con furbi non siamo, e per solazzo.

Anzi vi dico, che se mai mi tocca
dove fra donne vassi ragionando,
lascio al Boccaccio la sua filastocca,

e senza cerimonie parlando,
a punto come viemmi in su la bocca,
a voi, donne, da fottere dimando.
Priapo, io sia appiccato da ladrone,
se non mi duole infino a la corata
di parlar teco tanto a la sboccata,
per esserne tenuto da tristone.

Ma tu de l'error mio sei la cagione,
perché mentre ti veggio a la sbragata,
è forza accomodare ogni parlata
secondo i gradi, e come le persone.

S'io mi trovassi in pratica con santi
in chiesa, o in cimiterio, o per chiostro,
la corona direi tutta in contanti.

Ma trovandomi in mezzo a l'orto vostro,
giusto non è ch'io vada tanto avanti;
che ha a fare il cazzo con il Pater nostro?
Alcun dirà, Priapo, che vuol dire,
che non tieni il tuo cazzo più ristretto,
ch'a tutti vuoi bandirlo per perfetto,
e par che ogniun minacci di ferire?

A cui risponderò senza mentire,
che questo non tenerlo nel braghetto
sì fa tal che le donne buon concetto
haggiano sempre d'ogni mio servire.

Perché, come si vede a tutte l'ore,
mostra pur a le donne ingegno e mente,
mostra pur di servirle con amore,

mostrati quanto vuoi più riverente,
mostrale insino a l'anima co 'l core,
se non le mostri il cazzo, farai niente.
Ha Giove per insegna la saetta,
e Marte, ch'è soldato a la bravazza,
ha la squarcina a lato, e la corazza,
ed un bravo pennacchio a la beretta.

Diana, che non ebbe mai la stretta,
e Pallas, ch'è più savia che pazza,
han le zagaglie, ed Ercole ha la mazza,
che gli serve per spada e per accetta.

Cupido si conosce ch'è pennuto,
ed Esculapio perché ha l'urinale,
e così Bacco a l'essere cornuto.

Però dicano un poco le cicale,
in che maniera i' sarei conosciuto,
se 'l cazzo non mostrassi per segnale?
Per conoscere Polo e la sua corte,
pongasi mente, che l'Ipocresia,
e con l'Ambizion la Sodomia,
e l'Avarizia ha sempre in su le porte.

Per conoscere Carlo, a le sue scorte
guardisi poi, perché gli fan la via
la Vanagloria con la Tirannia,
che ha per insegna le mascelle torte.

Per conoscere un Prencipe notato,
vedasi al contrasegno, ov'il suo Dio
è l'Ignoranza, ch'egli ha sempre a lato.

Per conoscer a l'ultimo, com'io
son Dio de gli orti, a l'essere sbragato
già ve 'l mostra scoverto il cazzo mio.
Debbo parer la morte a chi mi vede
con questa falce in mano, ond'ogni putto
ch'a parte a parte va guardando il tutto,
mi fugge in fretta, ed hammi poca fede.

Deh brigate, per Dio, fermate il piede,
perch'a provarlo, assai più dolce è il frutto
ch'altri non stima, e poi cotanto brutto
il diavol non è come si crede.

In somma ogniun mi fugge e senza posa,
stimando, che vedendomi bravazzo,
sia la prattica mia pericolosa.

Ma se parlar si deve, e non da pazzo,
n'ha ben ragione, perché nulla cosa
mena a morir più gli uomini che il cazzo.
Deh, donne, ove ne gite con furore
come se da la biscia fuste morse,
sendo per l'orto mio poco trascorse,
non avendoci colto a pena un fiore?

Che cosa vi dà mai tanto terrore?
le tigri, o pur le lionesse, o l'orse?
overo il cazzo mio parvi egli forse
il naso de l'Egnazio al colore?

Or se questo vi fa la vista schiva,
voi sete fuor di tutte le ragioni
a desiar vaghezza in una piva.

Perché tai cazzi son come i melloni,
che quei che paion vaghi in prospettiva,
mai per dritta ragion non escon buoni.
Perch'io sia vecchio, come può mostrare
canuto il capo, con la barba riccia,
grinza la pelle, squallida ed arsiccia,
donne, non son io Dio da dispreggiare.

Ch'io sempre ho bragia da poter scaldare
il forno, donde il foco vi s'impiccia,
e dandovi tre scosse a la pelliccia,
mandarvi con i bufali a cacare.

Io sempre sono un cazzo, e quello istesso:
vegnate pur con animo ben franco,
né per questo mettianla in compromesso.

Guardate al porro, ch'egli è poco manco
come son io. Or non vedete in esso
verde la coda, benché il capo è bianco?
Donne, quanto più grido, più fuggite,
maledetto sia 'l papa e 'l suo camauro;
paiovi forse un Indiano o un Mauro,
o, che le botte mie sieno ferite?

S'a' poeti crepassero le vite,
Satiro non son io, né son Centauro,
né son mezz'uomo e la metà di tauro,
se le fattezze ho già tutte seguite.

Né chimera son io tanto difforme,
s'egli è pur vero quel che se ne crede,
ch'ella tre capi avesse, e di tre forme.

Un capo ho solo, come pur si vede,
e voi non mi vedete sì conforme,
ch'i' sono un cazzo da la testa al piede?
Donne, voi che cotanto avete a caro
gir d'un orto in un altro, e fuor di via,
pensate forse andar ov'i' non sia,
perché il fuggirmi già vi sia riparo?

Qual'è quell'orto che non sia mio chiaro,
dov'i' non haggia la podestaria?
Potrebbemisi dir che non sia mia
la Mergelina, ch'ebbe il Sannazzaro?

Voi v'ingannate, che ho per tutto impero,
e posso in tutti gli orti, chi c'inciampa,
castigar co 'l mio solito mistiero.

Nudo e sbragato e rosso come vampa
son pur in ogni luoco. Questo è vero:
che tutti i cazzi non son d'una stampa.
Donne, la legge vuole e la natura,
che ciascuna di voi mi sia cortese
d'un bascio almanco, poi che per le chiese
basciate fino ai legni con le mura.

L'onor del mondo non vi dia paura,
che un bascio non pregiudica l'arnese,
e se viver vogliamo a la francese,
bocca basciata non perde ventura.

Ma poiché non volete questo invito,
andiate pur, ch'i' non vi vo' invitare,
anzi d'averlo detto son peno.

Però che quel non fottere e basciare,
ad un c'haggia grandissimo appeo,
a punto è come il bere e non mangiare.
Entra su, donna, tu che stai pensosa,
poiché sì presso l'uscio se' venuta;
entra, e non farmi inanzi la cigliuta,
che de le gravità n'ho piene l'uosa.

Cotesta tua finzione è dispettosa,
e a punto dentro al culo mi strarnuta;
non s'a da far duello, né disputa,
ma tosto o dentro o fuora a quella cosa.

Credi co 'l tuo contegno che sai fare,
perché rizzato e in furia mi vedi,
ch'ovunque vai ti debba seguitare?

Gli è error ben grosso, se ciò pensi o credi,
che se la potta mi vuoi mai prestare,
t'è forza, figlia, di prestarmi i piedi.
Donne, credo, che a gli occhi mi vedete,
quanto mi fate stomaco e dispetti,
con gli occhi da pinzocare e bassetti,
come voi per usanza procedete.

Perché a punto le gatte mi parete,
quando in amore vanno e per i tetti,
così voi spogoliste picchia petti,
sospirando e piangendo vi fottete.

Ite a le forche come meritate,
bizzoche e puttaname da cappella,
e co 'l cilizio ai colli v'appiccate.

Non si sa, ciurma ghiotta ipocritella,
ch'i cazzi che con gli occhi dispreggiate,
vorreste aver per entro le budella?
Donne, venite a me, se contentare
volete tutti i vostri appeelli:
qui sono fave e porri e ravanelli,
e mille erbe che fanno ingravidare.

Se 'l ventre pieno vi fa dubitare,
per tema de' mariti o de' fratelli,
ho ruta ed ho savina a fascitelli,
da farvi in quattro giorni sgravidare.

Non poria darvi più, se più volete:
in questo la mia robba è ben disposta,
e a tutte ore in pugno mi terrete.

Bastivi ch'i' vel dono, e non vi costa:
ma che volete più quando potete
impregnarvi e spregnarvi a vostra posta?
Son pur nel giardin sempre piantate
erbe, per insalate, tenerine,
scheriuola, lattucchelle, scalognine,
bietole con boraggini sfoggiate.

E sonvi, oltre l'erbaggio e l'insalate,
faggiuoli, lenti, ceci, fave fine,
ciriege, gelse, mandole, susine,
fravole e bozzacchioni in quanate.

Con tante esche vorrebbe la ragione
ch'a la rete io pigliassi de le starne,
ed ogni giorno fresca cacciaggione.

Dubito certo, e ben potrei giurarne,
che di tutti miei danni sia cagione
il mio esser di legno, e non di carne.
O donna sciocca, di che cosa ridi?
ridi tu forse perch'i' son di legno,
né Phidia di sua man m'ha fatto degno,
né gli altri mastri di sì chiari gridi?

Dunque, perch'i' sia rozzo, tu ti sfidi,
che in me non sia atudine né ingegno
da farti, in un bisogno, il ventre pregno,
onde così ridendo te ne occidi?

Ma se ben di mia bocca ti confesso,
che 'l Divin Buonarruoti o 'l Sansovino
non mi fer mai di marmo, né di gesso;

resta per questo ch'i' non sia divino,
se più di mille volte, e pur adesso,
son uscito di culo a l'Aretino?
Può far Dio, che quei cazzi sien gentili,
quei da le belle donne più adocchiati,
c'hanno i braghetti vaghi e ricamati,
e portan taffettà, trine e profili?

E tutti gli altri sien tenuti vili,
che come il mio si stanno mal menati,
e d'ogni guarnimento sfoderati,
né di seta han castelli e campanili?

Dunque, a che gli orti omai non abbandono,
che pur esser ne voglio il barbassoro,
a a ciascun che v'entra non perdono?

A che ne fo più bandi e concistoro,
se prender non poss'io, s'ignudo sono,
né voglion cazzo che non sia tutt'oro?
Tutto mi struggo e mettomi in tormenti,
né gli orti senton altro che dolermi,
perché le donne fuggano il vedermi,
né sien con gli occhi a riguardarmi intenti,

quas'elle già dovessero i conventi
tutte sacrarmi, e per un Dio tenermi,
e farmi pezze calde per i vermi,
in ginocchioni standomi presenti.

Ma ben son io d'ogni giudizio fuora:
son altro io più che un cazzo a quel che pare?
e s'è così, che doglia me n'accora?

Non si sa egli, e vedesi a l'andare,
che per un cazzo, e per quaranta ancora,
non si torrien le donne da cacare?
Povero me, non so com'i' sia vivo,
e come non sien tutte gelatine
queste mie carni, tante son le brine
che la notte mi caggiono su 'l pivo.

Fammi poi la rugiada a dosso un rivo
d'acqua corrente in tutte le mattine:
che più per queste membra mie mischine,
s'al doppio le tormenta il tempo estivo?

I prencipi fottuti (ahi, sommo Dio!)
veggono il danno e 'l mal senza ristoro,
né guardar sanno il gran disagio mio.

E pur di terzio pelo e cuopron d'oro
il lor cazzo Aretino, quasi ch'io
non fussi cazzo da le chiappe loro.
Priapo, l'Aretin molto ti prega,
ch'accetti, poiché sei sì sfoderato,
questo fodero suo, ch'è lavorato,
di quelle cordovane c'ha 'n bottega.

Egli conosce chiaro, e non te 'l niega,
che non sia troppo largo e avantaggiato:
pur sai tu, ch'ogni fodero hai provato,
che tutti quasi fanno qualche piega:

A provarlo una volta; error non fai,
perché s'egli per sorte non t'aggrada,
gettar il puoi, provato che l'avrai.

Pur e' ti dice, che sarà ben rada
quella fiata, che tu troverai
fodero, che sia giusto a la tua spada.
Priapo, il tuo dottissimo Aretino,
per far dispetto a un Prencipe sciaurato,
che l'ha ne' suoi bisogni abbandonato,
né gli dà più soccorso d'un quatrino,

questo straccion di saio cremesino
vuole, ch'a gli onor tuoi sia consacrato,
perché dinanzi standoti appiccato,
serva per spaventacchio del giardino.

E talché il duono sia ben manifesto,
e si sappia da tutti, e senza impacci,
il suo motto da scriverci sia questo:

Poi che volete ch'i' me ne procacci
per altra via, né da voi spero il reato,
i' ve n'incaco, Prencipi beccacci.
Papa, il non avermi mai donato
la tua Beaudine un cappello
com'a mille altri, è la cagion di quello,
che mi fa stare sempre scappellato.

Per tanto me ne avrai per perdonato,
se ti paio un scavezzo tristarello,
né mostro ne la chierica cervello,
ma ch'a tre dadi me l'aggia giocato.

Anzi me ne protesto molto bene,
che se per sorte ti darò la stretta,
non sia tenuto a sofferirne pene.

Peroché a dirla a te spedita e netta,
l'esser infuriato, tutto viene
dal non esser provisto di beretta.
Fino al capo del Jovio si pone
un cappel verde, o se la sua presenza
guardo e la mia, c'è tanta differenza,
quant'io del cazzo ed egli ha del coglione.

Fino al cazzon del Gaurico castrone
la spettativa si have e la credenza,
benché fin'a quest'ora ne sia senza,
né 'l rocchetto ne mostri in guarnigione.

In somma in somma, il vo' pur dire, e forte,
che ho buona voce, e poi non ho paura,
che mi si tolga la pagnotta in Corte:

In Roma, in Roma, chi ci mette cura,
i cazzi tutti non han buona sorte,
ma tutti i culi, sì c'hanno ventura.
Or che più scuffiotti, e più cappelli?
Vada il cancaro a i savi ed a i pazzi,
che s'i' n'avessi le dozzine e i mazzi,
io li pertugierei come crivelli.

Guarda come s'infregiano i cervelli,
come nascon gli strani appeazzi:
or'è pur vero che noi altri cazzi
siam de le donne gravide fratelli.

Però sia meglio, ch'io mi stia disposto
in metter tutte a monte queste imprese,
né gir fiutando più fumo d'arrosto.

Cappelli rossi, e quasi in ogni mese,
mai non mi mancheranno, e senza costo,
ma con la grazia del Signor Marchese.
Papa a Mastro Pasquino me n'appello,
poiché veder mi fai fino a i marrani,
e i circoncisi tutti Catalani,
rendersi incappellati nel drappello:

ch'un tal' onore disdice, né par bello
in cazzi Ebrei, Spagnuoli e Maumettani,
che, per disnor de' cazzi Cristiani,
da che nascon, rinunziano il cappello.

E però guarda ben per ogni canto,
vedi tu, che hai le chiavi de le porte,
a chi si dona il pappafico e 'l manto.

Perché t'è gran vergogna, che la Corte
di te bisbigli e dica: Il Padre Santo
va 'ncappellando cazzi d'ogni sorte.
Papa, io ti son schiavo, e volentieri
per te mi caccerei dentro un ditale,
e ti farei piacere e servigiale,
mentr'avessi bisogno di cristieri.

Perché sei de' più degni cavalieri,
c'haggia tutta la corte imperiale,
oltre che sei cortese e liberale,
che benedici fino a i carrettieri.

Ma questo è nulla, e son più cose assai,
onde per le tue grazie papali,
me da buon servo in tutti casi avrai.

Che quando i merti tuoi non fusser tali,
son tenuto adorarti, poi che fai
tutti i visi de cazzi cardinali.
O che felice giorno sarà quello,
quando il Concilio avrà conclusione:
e per veder sì nobile unione,
ansando correrò senza mantello.

E perché sempre fui buon cristianello,
dentro mi caccierò, co 'l mio falcione,
dietro a Lutero e dietro al Melantone,
e dirò: Fate largo al Papa bello!

Ond'egli, perch'è padre de gli eroi,
per rendermi favore, vorrà ch'io
allora allora faccia i fatti suoi.

Per man mi menerà, com'un gran Dio,
con le lagrime a gli occhi, e dirà poi:
O sia tu benedetto cazzo mio!
Papa, l'imprese c'hai con Colonnesi,
ti fan di rado andare a Belvedere,
onde il giardino mio ne viene a avere
danno, da non rifarsi in dieci mesi.

Però vorrei che fussero ben spesi
i tuoi baiocchi, e in altro che in bandiere,
e ch'i capricci de le tue chimere,
per qualche dì, si stessero sospesi.

Non creder già, che questa mia dimanda
sia parziale, o cosa da pasquino,
perch'è farina de la mia vivanda.

Io non so' Colonnese, né so' Orsino,
che la potta mi piace d'ogni banda,
e so fotter a dritto ed a mancino.
Papa, per la presente ti saluto,
e ti mando di ruche due cistelle,
di quelle tenerelle tenerelle,
di che più volte già ti se' pasciuto.

Né senza gran proposito ho voluto
mandarti di quest'erbe, come quelle
che son parenti de le pempinelle,
e fanno il cazzo tisico e nerbuto.

Che il dover vuole, e già non è peccato,
che tutti ci debbiamo ricordare
del cazzo, per averlo sempre a lato.

E che cosa i Pontefici han da fare
quando il collegio loro è feriato,
se non mangiare e bere e buggierare?
Papa, per aver io fresca novella,
che se' ammalato, e peggio non puoi stare,
e a niun modo si ti può stagnare
il flusso d'una brava cacarella,

perché so, che vorreste almanco ch'ella
facesse tosto quel che n'ha da fare,
non avendo altro in orto da mandare,
ti mando questa poca mercorella.

Però l'accetta, e fattene servire,
che certo certo non ne puoi far senza,
se del tuo mal hai voglia di guarire.

Perché cacando, senza riverenza,
potrai spedirti, ed in un tratto dire:
Or io n'incaco i Medici in Fiorenza.
Papa, per saper io, che consumate
sei libre di bambagio nel cacare,
che per volervi molto ben fregare,
non ce ne basterebbe la metate,

vi mando de la menta, acciò possiate
tutto 'l vostro bambagio risparmiare,
e che 'l buscio dovendovi nettare,
più tosto con quest'erba ve 'l nettiate.

E per Dio, qualunque uomo ben commenta
la vostra complessione, non è bene,
né medico si trova che 'l consenta;

che, come a vecchio, meglio vi conviene
girvi forbendo il culo con la menta,
che torvi del bambagio de le rene.
Priapo, sendo già come si vede
il papa cortesissimo in donare,
volendo i duoni tuoi remunerare,
queste gran preminenze ti concede:

Che possi il capo mettere ed il piede
in ogni luogo ove ti puoi cacciare,
e de le suore possi fare e sfare,
senza guardar gli anelli de la fede.

E ti concede, per più gran favore,
poiché il cazzo non guarda a parentato,
che facci pur come ti dice il core.

Purché in un modo sia ciascun trattato,
e tanto il giusto, quanto il peccatore,
che te 'l meni, e che non sia peccato.
Giovane, anzi che il tempo se ne corra,
datti dico al buon tempo, e al solazzare,
e purché ti sia a core, non guardare
dove si trova Sodoma e Gomorra.

Non far disegno che l'umor concorra,
per volerlo in un tratto poi sborrare,
che quella cosa è simile al pisciare;
dove t'abbatti, là ti slaccia e sborra.

Non guardar come guardano i corrivi
ch'ella t'è zia e tu le sei cognato,
ma ficca pure e dove arrivi arrivi.

E se hai poi tema che non sia peccato,
mancano, per i morti e per i vivi,
i Giubilei due milia al ducato?
Vuol Misser Carlo che non sia peccato
il ficcar la cognata per un tratto:
e c'aggia del Senese, idest del matto,
chi può dormirci, e non le dorme a lato.

Ed i' proprio in un codice ho trovato,
che si può fare, ma con questo patto:
che il capo di ser cazzo, appresso il fatto,
sia con l'asperges subito lavato.

E per Dio gli è pazzia ben manifesta,
quando possiamo prendere dolcezza,
a non sbragarci, e venderci la vesta.

Perch'i cazzi non portano cavezza,
e non avendo più ch'un occhio in testa,
guardar non ponno ad ogni sottilezza.
Lasciamo pur andar le sottilezze;
benché fra noi si tengano peccati
e fottimenti mezzi scristianati,
il ficcar le giudee reca dolcezze;

perché avendo le lor potte avezze
con quei cazzetti attorno scorticati,
dandosi con cazzoni impennacchiati,
forz'è che c'entravengono carezze.

Alcun dirà, che saria cosa dura
incazzirsi il Cristian con la giudea,
che la giustizia gli faria paura.

Questo è ben ver, ma non sa monna Astrea,
che per intender la sacra scrittura,
bisogna prima aver la lingua ebrea?
Gran cosa è il cazzo, se 'l vogliam guardare:
che non ha piedi, ed entra ed esce fuore,
ch'è disarmato, ed ha così gran core,
che non ha taglio, e basti a 'nsanguinare.

Gran cosa è poi, e gran miracol pare,
ch'e senza orecchi, e sente ogni rumore,
che non ha naso, e piacegli l'odore,
che non have occhi, e vede dove andare.

Gran cosa, e ben da croniche e da annali,
che non ha mani, e cerca di ferire,
che non ha gambe, e vuole gli stivali.

Ma cosa più mirabile a sentire,
ch'entrando in corpo a furie infernali,
e' sano e salvo se ne sappia uscire.
Il cazzo e il culo, con la potta ancora,
godon gran privilegi e grand'onori,
che chi vuol far vergogna e disfavori,
subito ai nomi lor ricorre allora.

Ed io per un, se collera m'accora,
dir soglio: cazzo in culo a imperadori,
a conti e duchi, a prencipi, a signori,
a quel becco che l'ama e che l'adora.

Anzi, se più mi sono struzzicati
i grilli che ho nel capo, a dir il vero,
ricorro pur a quei proverbi usati:

Potta di San Francesco e di San Piero;
io ho nel culo i vescovi e gli abbati;
dianmi del naso al culo il Papa e 'l Clero!
Certi asinazzi c'han de l'asinello,
è forza ch'i' lor facci questo onore;
credendosi far al cazzo un disfavore,
e' pensan dar al culo un gran martello.

Quando con questo parlano e con quello,
ed a la prima gli sguainan fuore:
quel gran viso di cazzo Imperadore,
quel gran viso di culo, suo fratello!

O ceffi veramente di coglioni,
come ingrassate insino a gli stivali
a mettervi le fibbie e i bottoni!

E non sapete, bufali cignali,
ch'i cazzi a i giorni nostri son baroni,
e ch'i culi son oggi cardinali?
Dicesi, che colui che ha grande il naso,
di ragione ave il cazzo sino al cielo,
e mostacciuto a guisa di camelo,
se 'l mal di Francia già non glie n'ha raso.

Ed è questo proverbio sì spaso,
che le donne l'han tutte per vangelo,
e quando error ci trovano d'un pelo,
tengono allor che sia disastro e caso.

Ma l'Aretino, ch'è de gli approvati,
se ben non ha lettra, né lettiera,
né sa di dotti, né d'addottorati,

fa sacramenti, e dice, a buona cera,
che in più di mille cazzi che ha provati,
non trova questa regola per vera.
Vuol alcun, che il cazzetto piccinino
piace a la donna, pur che sia saccente,
e sappia con destrezza e finamente
fregar la spazzatura del camino.

Dice altri, ch'ella il vuole cavallino,
ed in grossezza e 'n tutto il rimanente,
e sia terribilissimo e possente,
più c'oggi in Roma il cazzo d'Antonino.

E tal lingua che chiacchera e cicala,
ch'ella no 'l vole, se non è sì forte,
che faccia di due camere una sala.

Ma le son baie e ciance poco accorte,
che o grossi, o corti, o lunghi come scala,
aman le donne cazzi d'ogni sorte.
Suol oggi dire ogni parabolano,
che vende le parole a poche spese,
quel bel proverbio: Potta Ferrarese,
cul Bolognese, e cazzo Mantovano.

Ma simil motto mi par forte strano,
e nascer ne poria, ch'ogni paese,
ridendo, ne verrebbe a le contese,
ed a bell'agio poi giocar di mano.

Ben haggia Roma santa e chi l'adora,
perché sì come in ogni cosa è dotta,
di questa oppinione è molto fuora.

Ella di simil baia non borbotta,
e, per mostrarlo, parimente onora
ogni culo, ogni cazzo, ed ogni potta.
Fatevi indietro, e non sia chi mi tocchi!
Io dico a voi, puttacci, che non sete
buoni per me, né in gambe vi tenete,
ed a gran pena avete aperti gli occhi.

Qui non è pasto che da voi s'imbocchi,
né qui bevanda da la vostra sete,
perché il mio cazzo è, come voi vedete,
“ materia da coturni e non da socchi.”

Tutti son bei proverbi naturali
quegli d'Erasmo, e son sentenze dotte,
ma questi sono de' più principali.

Secondo le fiscelle, le ricotte,
e secondo le gambe, gli stivali,
secondo i cazzi, i culi con le potte.
rsquo;Se Virgilio, ed Omero avessen visto”
il bravo cazzo mio, dir i' potrei,
ch'a questi nostri giorni, mi vedrei,
fra quanti cazzi sono, il manco tristo.

Ma ch'essi, co 'l lor stile eccelso e misto,
m'avesser posto fra gli semidei,
ancora ch'io non tenga da' giudei,
creder non me 'l farebbe il Papalisto.

Che non avrebben fatto da discreti
spender in lode mia tanti versazzi,
uscendo da i soggetti consueti.

Anzi, stati sarebbeno gran pazzi,
per esser capitani de' poeti,
lasciar i culi, per lodar i cazzi.
rsquo;Chi vuol veder quantunque può natura
e il ciel fra noi” non può veder mai cosa
di questo cazzo più miracolosa,
né più fatta a compasso ed a misura.

La pietra, ch'a spezzar è tanto dura,
con lui ci perderebbe fin a l'uosa,
e se ben la sua chierica gli è tosa,
saria bastante a rompere le mura.

Non mi diciate, ch'i' sia ceretano,
né che mi facci bravo a la scodella,
né che sappia stracciarla di lontano.

Favola non è questa, né novella;
eccomi qui con la mia robba in mano:
“ e chi no 'l crede, venghi egli a vedella.”
Direte, o donne, ch'i' vo ben bravando,
con le milanterie da spadaccione:
e che s'i' mi mettessi al parangone
questo mio cazzo non faria da Orlando.

A questa cosa i' non vo riplicando,
anzi vi cedo, e vi do gran ragione.
Ma i sarti mai non fanno buon giubbone,
se un poco largo non lo van tagliando.

Ne la sua casa ogniuno può bravare.
E chi non sa, che non è lancia franca,
ch'al vostro arnese possa contrastare?

Basta, che quel ch'i' tengo, non vi manca:
che volete da me più, donne care?
“ lo spirto è pronto, ma la carne è stanca.”
Priapo, se Dio sei come si crede,
altro ci vuol, che starti comparendo
in piazza da bell'uomo, e gir ordendo
baie e minacci, ed uccellar le prede.

Bisogna, a chi t'invoca, far mercede,
né dargli per risposta: “ i' non t'intendo”
ed esser ne' miracoli stupendo,
perché la gente t'haggia qualche fede.

Non dico, che sott'acqua e sotto vento,
e per arte e per parte debbi andare,
fino alla noce, fuor di Benevento.

Ma sol per un miracolo mostrare,
che l'Aretino lasci i settecento,
e si debba d'un cazzo contentare.
Priapo, tu che hai pratica sì antica
con l'Aretino, e gli vai sempre in drieto,
che se per sorte viene a trar un peto,
s'egli crepasse, è forza che te 'l dica,

è vero, ch'è sì tristo, che s'intrica
con i facchini? e ch'è poco discreto?
e ch'è 'gnorante? e che non sa star cheto?
e che la verga corta gli è nimica?

A benché queste cose sieno vere,
le genti, che non credono al rumore,
da la tua bocca le vorrien sapere:

perché sai l'Aretino dentro e fuore,
ed a te più ch'ad altri fa vedere
tutte l'interiori, fino al core.
Donne, per non aver ingiuria e scorno,
di notte non vegnate al mio ricetto,
e se da me volete qualche effetto,
vegnateci di bello mezzo giorno.

Talché vi possa ben spiare il forno,
e vedervi sbragate insino al petto:
che il mal di Francia, a quel che me n'è detto,
ha gran facende, e va per tutto attorno;

tanto che n'è infettato il paradiso,
il che m'ha fatto timido e restio,
se sottilmente non vi squadro il viso.

Perché più tosto accetterei per Dio
vedermi Catalano circonciso,
che vedermi Francese il cazzo mio.
Le prime donne, che verran di notte
a pormi le mie fave tutte a sacco,
e guasto ne faranno e grand'ammacco,
stracciandole co' denti e crude e cotte,

io fo preghiera a Dio, che le lor potte
haggian bisogno di portar il giacco,
e ch'ogni stecco d'asino e di bracco
lor dia, per ordinario, due botte.

Ed il primo uomo che sarà sì altiero,
che penserà trattarmi da furlano,
in rubbarmi un susino, un fico, un pero,

io fo preghiera a Dio, che incappi in mano
allora allora di quel cavaliero,
che ruppe il culo al vescovo di Fano.
Da tutti i ladri augelli m'assicura
la falce, e la mia verga mascolina,
eccetto da quest'Aquila rampina,
che de le sue vergogne ha poca cura.

Vanne, ria fera, in qualche sepoltura
a sbranar i tuo' artigli da rapina.
Tu de gli augelli se' la gran regina?
Tu non se' già, ma mostro di natura.

Poiché, malgrado di chi più t'onora,
per poter con due bocche divorare,
vuoi con due teste contrafarti ogniora.

Hai da le donne forse questo andare,
la cui 'ngordigia per due bocche ancora
inanzi e dietro si convien cibare?
O vos otros vegliaccos nati in Spagna,
ch'a l'orto mio venite stravesi,
e da me volete essere serviti,
né darmi in ricompensa una castagna,

non mi vegnate inanzi con magagna,
ch'i' vi conosco a i visi tramori,
se trovar non sapete altri pari,
ite ad assassinar a la campagna.

Mutiate pur le vostre fogge spesse
e quattro volte il giorno e cinque e sei:
e bigarriate pur cappe e braghesse,

perché ancor cieco i' vi conoscerei:
e chi diavol non vi conoscesse,
s'avete il contrasegno de gli ebrei?
Soldati, ove pensate voi bravare?
in campo forse, o forse ov'allogiate,
e dove per usanza dimandate
fin del zucchero brusco a desinare?

Ladri, che ucciso sia senza tardare
chi vi dà tanta ladra autoritate,
se ben fusse la sacra Maestate,
di Misser Carlo che 'l facesse fare.

Voi sete i valentuomini, canaglie?
Voi? peroché le braccia, e 'l capo, e 'l petto
v'attorniate di ferro e di maglie?

Cancar vi mangi, poiché non l'ho detto:
or non son io da più ne le battaglie,
se v'entro tutto ignudo, e senza elmetto?
Priapo, questa siepe che t'hai fatta
d'intorno a l'orto tuo, gli è forte bassa,
e facilmente un ladro che vi passa,
con ogni poco salto vi s'adatta.

Ti maravigli poi se mal ti tratta
ogni viandante, e i porri ti fracassa,
e se le fave a suo piacer ammassa,
e tutto dì ti fanno qualche natta.

Però bisogna starci ben provisto,
che se 'l sa l'Aretino, senza fallo
tienti sicuro che ti farà tristo.

Perché sa fare i salti da cavallo,
ed ave un culo, ch'i rinego Cristo
se non rompesse un cazzo di metallo.
Se non è l'Aretino, i' vo' morire,
questi che viene per rubbar la menta.
Forz'è sgridargli, perch'i' mi risenta,
e diagli un cenno ch'i' non so dormire.

Ah fottutazzo, ten farò pentire,
poi che il tuo gran diavolo ti tenta,
con la schiena ben concia e mal contenta,
se più a quest'orto ti vedrò venire.

Credi tu, ch'i' ti debba rispettare,
perché t'hai posto nome il divin Pietro,
e ti fai da' beccacci tributare?

Or va, stroppiato, va, tornati indietro;
la mia menta, ove sta, lasciami stare,
e se vuoi cazzi, fattene di vetro.
Presuppogniamo or su, Pietro Aretino,
che ti venisse inanzi un cazzo bello,
io volsi dir da dietro, e se favello
a la roverscia, è sdegno, e non è vino.

Facciamo, dico, che un cazzon divino
come il tuo nome avessi, e fusse quello
lavorato da mastro, ed il modello
n'avesse fatto a punto il Modanino;

crederesti per ciò di contentare
la foia, che ti canta a le braghesse?
Oh ben se' matto a farti infinocchiare!

Sarebbe al culo come non l'avesse,
peroché e in mangiare e in gracchiare,
la bocca e 'l cul ti son due cose istesse.
Tu mi minacci pur, Pietro Aretino,
né so con che, per che n'ho poca cura:
se con le chiappe mi vuoi far paura,
dillo in vulgare, ch'i' non so latino.

Il tuo cul, so ben io, ch'è un paladino,
e che rompe ogni lancia ben sicura:
so ch'è sifatto, che non ha misura,
“ e cosa da stancar Atene, e Arpino.”

Se con la bocca, perché sai cianciare,
pensi co 'l fatto mio di farti onore,
tu t'affatichi invano a minacciare.

Che se di bocche debbo aver timore,
da quelle potte mi saprò guardare,
c'hanno la bocca de l'Imperadore.
Donne, io vi manderò tutte in bordello,
io dico tutte, al sangue di san Biasi:
perché non voglio, che ciascuna annasi
la menta, e se facci il fascitello.

Un giardin senza menta non è bello,
ma proprio come i visi senza nasi:
anzi l'effigie mia, senz'ella, è quasi
“ senza fior prato o senza gemma anello.”

Non hanno gli orti miei la qualitate,
c'han gli orti vostri, e so' d'un altro andare,
ch'e vostri son più ricchi in veritate.

Perché sempre hanno robba da donare,
e se le fiche fussero impacciate,
le pesche avete da potermi dare.
Tengo per fermo, o donne, voi sapere
finamente giocar di bagattella,
avendo l'una mano alla scarsella,
e con l'altra cercando entrattenere.

Basta che non v'ho visto comparere,
che il mio radicchio con la nepitella
m'avete, e tutta ancor la pempinella,
rubbata, da vedere a non vedere.

Or potrà far San Piero e la sua rete,
che così destramente vi meniate
dove con la vostr'arte comparete?

Voglio io morir, se quel che voi toccate,
non così tosto ne le man l'avete,
che per entro la fica ve 'l cacciate.
Donna, che diavol fai? non ti vergogni?
sei ne la casa tua sì spensierata,
che per far tutto dì la cotognata,
mi togli a l'orto mio tutti i cotogni?

Per Dio, che in questa foggia mi svergogni,
rubbandomi la robba più pregiata:
che se no 'l sai, questa è la più stimata,
e di che più mi servo ne' bisogni.

Perché vo' che s'aiutino con ella
tutti color, ch'a l'orto mio conduco,
s'alcun avesse mai la cacarella.

Altrimenti m'avrieno per eunuco,
né per dio, che ha sempre a la scarsella
la medicina da turare il buco.
Non niego, o donne mie, che le borrane,
e pur le malve, e le lattuche ancora,
e le biete, a chi niente l'assapora,
ed i finocchi non sien erbe sane.

Accetto, che con pane e senza pane,
purché vogliate, possono ad ogni ora
trarvi del ventre ogni durezza fuora,
e ben purgarvi i buchi con le tane.

Pur senza farvi più la pancia piena
di cotante erbe, quante qui cogliete,
una radice potrò darvi a cena,

la qual vi giuro, che s'assaggierete,
vi farà sì fatta opera, ch'a pena
l'avrete tocca, che la cacherete.
Deggonsi cacar sotto di paura
costoro, che mi sentono bravare
con l'erbe mie, che gli farien cacare,
s'alcun sico fusse per sciagura.

Tanto che ciò parendo cosa dura,
l'orto mi si potrebbe abbandonare:
e questo bello avanzo i' potrei fare,
per dar de' miei reubarberi per cura.

Deh, buona gente, che v'aiuti Dio,
se sfamar si volesse alcun la fame,
altro che malve, e biete ha l'orto mio.

Non dubitiate, ch'a le vostre brame
nespile e sorbi e cornole ho pur io,
e cose assai, che stoppano il forame.
Donne, quasi lo spirto m'indovina,
avendo voi pur dianzi partorito,
ch'erbe vorreste attissime al paro
da far i bagni a i buchi de l'urina.

E s'è così, toglietemi in rapina
quel che vi piace, ed ecco ch'i' v'addito
dov'è la salvia, e mostrovi in quel sito
la camomilla e la rosa marina.

Credete, che de l'erbe appertinenti
debba nel vostro ben mostrarmi avaro?
Portin più tosto tai parole i venti.

Cogliete dico ciò che v'è più caro,
ch'è forza che, ne' vostri fottimenti,
il cazzo n'aggia il dolce, e poi l'amaro.
Donne, per i bocconi saporiti,
qui sono aglietti, che vi fan l'agliata,
per carne, o secca, o fresca, appropriata,
che senza lei ne piangono i conviti.

Del petrosillo taccio, che forniti
n'ho fino a i miei viottoli, e sì grata
so che v'è pur la salsa, e tanto usata,
che in ogni dì ve ne leccate i diti.

Tutto è al vostro comando, e questo, e quello,
vegniate pur, che vi potrete fare
di ciò che i' sono e scuffia e cappello.

De l'erbe mie non vi farò mancare,
purché state in facende, e, co 'l pestello,
aggiate, nel mortaio, che pestare.
A i cucumeri grossi da sementa
non sia chi metta mano, sotto pena
d'aver in disciplina, su la schiena,
con questo mio volpile, almanco trenta.

Perché con quegli l'orto se n'aumenta,
e se ne viene a far la pancia piena,
e dir si può, che il cazzo mi si mena,
come de gli orti la semenza è spenta.

Ma pur, se donna gravida ne vuole,
m'è forza a onta mia di compiacere,
che di sì fatte donne assai mi duole.

E però venga, e facci il suo volere:
colgagli tutti, e senza più parole:
quanto è più grosso, più gli è al suo piacere.
Di ruta e di sansavina e d'erbe amare
di ragion mille, piena era ogni strada
de l'orto mio, ed oggi è quasi rada
quella foglia fottuta che ne pare.

So, che non han potuto rovinare
per pioggia, né per grandine che cada,
so che non l'ha seccate la ruggiada,
che questa scusa non si può passare.

So, che non han potuto venir meno
per essere mangiate, però ch'elle
sono molto più amare che 'l veleno.

Dio voglia, che le suore non sien quelle,
che per sconciar il ventre quando è pieno,
non ne faccino gli orti ne le celle.
Voi, voi fratacci con i colli torti,
sete il fracasso de le robbe mie:
per lambiccar, in far de l'erberie,
tutte l'erbe, che nascono in questi orti.

Non vi basta, porcacci mal'accorti,
l'alchimia, e le vostre ruffianie,
ma far volete, con le stregherie,
che il diavolo vi porti vivi e morti.

Ahi del mondo canaglie imbrodolate,
che il giudizio di Dio vi s'apparecchi,
e siate al fuoco per giustizia date!

Che ove dovete scalzi fra gli stecchi
star in orazione, allor vi state
“ con mantici, e co 'l fuoco, e con gli specchi.”
Nasceano gli archiocchi a trenta some
il dì, ché l'orto mio da tutti i lati
tanti n'avea, che non gli avrien mangiati
quanti vescovi porci han quattro Rome.

Ora non n'ho pur uno, e non so come,
se non mi son da i prencipi rubbati:
che questi frutti sono i più aspettati
da i becchi, poiché questo è il lor cognome.

Ma chi sarà mai stato tanto ardito,
che si sia assicurato a saccheggiare
le piante del mio frutto favorito?

Se non è il papa, i' non saprei pensare
chi fusse de la schiena sì sfornito,
che stesse manco in atto di rizzare.
Deh, donne, non mi siate sconoscenti
per esser vostro Dio, né giusto pare,
che dal giardin debbiate sradicare
tutta la salvia per polirvi i denti.

A far, che non sien fracidi e fetenti,
altro ci vuole che salvia da fregare:
che la vera ricetta è non portare
coteste vostre maschere lucenti.

Perch'ella son che marcidi gli fanno,
e da quel non aver i visi schietti
vengono a i denti le magagne c'hanno.

E se questo sapete per gli effetti,
deggiono l'erbe mie portar il danno,
per l'error che commettono i belletti?
Donne, m'è di bisogno ch'i' no 'l taccia:
di cotesti belletti ch'adoprate,
e tutta la muraglia intonicate,
cosa non è nel mondo, che più spiaccia.

Talché temo d'avervi nelle braccia,
qualor vi veggio tanto infarinate,
e più tosto torrei le coltellate,
che con voi maneggiarmi a faccia a faccia.

Però che la cerussa con la biacca,
a pena quel basciozzo n'ho pigliato,
che tutta intorno a i labbri mi s'attacca.

Di sorte, ch'i' mi son deliberato
se 'l vostro imbellettarvi più m'intacca,
di farvi quella cosa da prelato.
O bella età de l'oro, ove se' ita,
quando sbragata andava ogni persona,
e gli uomini e le donne a la carlona,
facevan quella cosa più spedita?

O tutta mele, e solazzevol vita:
sia maledetta questa età cogliona,
ch'ogni nostra larghezza n'inprigiona,
ed ogni sicurezza ha 'ngelosita!

Ahi, che non più per gli orti si camina,
né più per le campagne sia ch'i' speri
di vedergli ruzzare a la supina!

Di sorte, ch'a celar i fottisteri,
non pur le case, ma per più roina,
si son trovati ancora i monasteri.
Aveva un tempo tanta autoritate,
ch'eran le forze mie maravigliose,
ed a me stava di guarir le cose
da la malia de gli occhi affascinate.

Oggi non ho più quella deitate,
né quelle cerimonie pompose,
né più mi veggio da le genti esose
o chiese o cappelluzze inolate.

Sacrifici non ho, né cene, o pranzi,
e a tal son gionto, ch'a gran pena impetro,
che questo poco nome me n'avanzi.

E per tanto no' spiaccia a Dio, né a Pietro,
se, non potendo andar a potta inanzi,
vanno oggi tutti i cazzi a culo indietro.
Soleano a l'orto mio venire il giorno
mille fanciulli, e trattenermi in berta.
Chi correa per quel chino e per quell'erta,
chi 'l capo mi facea di fiori adorno.

Or ne piglio vergogna ed honne scorno,
ch'ove l'entrata più si vede aperta,
quanto più mostro i fatti a la scoverta,
tanto il dì manco me ne veggio intorno.

Quest'è l'angoscia che mi fa 'nvecchiare,
onde la barba ho bianca con la chioma,
ma pur non me ne vo' maravigliare,

Ch'i putti come han spalle per la soma,
e la carretta possono tirare,
o de' prencipi sono, o vanno a Roma.
Vorrei pur moderarmi nel parlare,
che sciocchezza non tengano la mia:
e accadendo a farne diceria,
nomar con qualche cifra il buggerare.

Ma come si puote egli moderare?
Il gir al tondo, par che il simil sia;
aretinare va per quella via;
infilzar perle, ha troppo del vulgare.

Voler a la gallina trovar l'uovo,
gli è parlar da filosofi discreti,
e poi gli è un molto che non ha del nuovo.

S'io vo chiamarlo l'arte de' poeti,
ha pur del vecchio, tanto che non trovo
più proprio dir, che il solazzar de' preti.
Priapo, perché so ch'è cosa nuova,
né più ne l'orto tuo mai presentata,
ti reco tre alberetti di pomata,
la quale è fine fine a tutta prova.

Però, se vuoi conoscere se giova,
pigliane inanzi pasto una inbeccata,
perché, per scarpa che non sia tagliata,
la più calzante cosa non si trova.

Creder non debbi ch'io ti facci scorno,
a darti, per unguento di stivali,
di quello che si vende tutto il giorno.

Che di questa non han gli speziali,
ed è di quella lavorata al torno,
che fanno di lor mano i cardinali.
Vorrei che m'insegnaste, o voi pedanti,
per esser l'arte vostra l'insegnare,
e un dubbio mi toglieste da pensare,
ch'anch'i' sarei de' vostri dozzinanti.

Perché ne rinego tutti i santi,
per non saper la causa che 'l fa fare,
ch'i putti voi volendo castigare,
su 'l culo gli battiate tutti quanti.

Parmi faccenda a soffrirsi dura,
che debbiate purgar il mal'umore
su le chiappine d'una creatura.

Or può far Dio, che vi comporti il core
di dar una sì spessa batura
al culo, a cui portate tanto amore?
A te Giove, Dodona è consecrata,
Giunone in Samo vedesi adorare,
ha di Tenaro l'onde il Dio del mare,
ed a Volcano Lemno è stata data.

Enna per la Dea Cerere è beata,
in Papho e in Gnido Venere have altare,
il sole ancora in Rhodi avea che fare,
ma Solimano al sole l'ha beccata.

A me voglion, che Lampsaco sia sola
la terra, che m'accenda incensi e fuoco,
ma mentono i poeti per la gola.

Ch'i' per tutto ho che fare, o molto o poco,
né questa mia gli è favola da scola,
e che sia ver, si chiava in ogni luoco.
Poeti, or su poeti, a voi dico io,
a questo poco lauro ch'è rimasto,
vegniate, e laureatevi l'imbasto,
e so, che non avete altro disio.

Certo per compiacere a quel gran Dio,
che è di voi Sire sacro e padre casto,
vo' che ve ne saziate a tutto pasto,
né ce ne resti fronda a l'orto mio.

Voglio cotesta scusa farmi vana,
e tòrvi tante vostre occasioni
di non venir a farmi la pavana.

Perché voi sete così buon mastroni,
che nel far il bersaglio a la quintana
noi altri cazzi stiamo da coglioni.
Al manco voi poeti, poiché sete
ricchi di versi e di madrigaletti,
vistar mi dovreste con sonetti,
e con la robba che in bottega avete.

Stommi qui solo come mi vedete,
privo di tutti i soliti diletti,
né perch'i' guardi ed a la posta aspetti,
posso un augello prender a la rete.

Voi Dio m'avete fatto in Hellesponto,
e m'avete le vittime sacrate,
ed or mostrate farne poco conto.

Né credo che di me vi ricordiate,
se mi vedete, o se con voi m'affronto,
né manco forse quando buggierate.
Poich'i poeti vengono a squadrone
nel mio giardin, con tanta carestia
d'un oda, e d'una cencia d'elegia,
ne degnerien di darmene un boccone,

io prego Dio che vadano in saione
finché son vivi, e nudi in ogni via,
ed in far rime e versi ciascun sia
da manco di Prè Biagio e di Sperone.

Haggiano ed essi e i lor, di mano in mano,
il mal francioso come il Dragonzino,
e poi le gotte come il Bevazzano,

sieno più becchi che non è Crispino.
Al doppio più furfanti del Fogliano
e più bardascie di Pietro Aretino.
Possente Dio, al cui sacrato nume
fumano in Hellesponto mille altari,
e mille lampe, ne' dì foschi e chiari,
a le reliquie tue fan sempre lume,

sì come d'anno in anno han per costume,
così pur ora, con lor voglie pari,
qui spargono al tuo nome i pastor cari
di fiori un nembo, e poi di latte un fiume.

E perché paia il sacrificio bello
e i' approvi il valor de l'ostia intera,
co 'l testimon del sangue e del coltello,

saltan d'intorno, e al fin, con voce altiera,
mattan d'Arezzo il publico asinello,
come degli onor tuoi vittima vera.
Siate pur certi, ch'i' mi mordo il dito
per voi poeti, tante me ne fate,
che in sacrificio gli asini mi date,
credendovi di farmi un bello invito.

E perché il duono sia tutto fornito,
di latte e di vin caldo mi spruzzate,
e con mele ammassato e co' schiacciate,
volete entrattenermi l'appeo.

Ite in mal'ora pecore bestiazze,
ite vi dico vivi ad annegare,
ch'al mondo non ne paiano più razze;

e se volete il cazzo mio onorare,
latte non mi rechiate, né focazze:
ma diatemi in mal'ora da chiavare.
Priapo, io son l'Arsiccio Architronato,
e nell'intronataggine il maggiore,
ch'oggi, per farti un profumato onore,
un mio libretto in duono t'ho recato.

Qui sono tutti i cazzi d'ogni stato,
cazzi da poco, e cazzi da valore,
cazzi da donne vedove, e da suore,
cazzi da gran maestro e da prelato,

cazzi da non toccar se non con guanti,
cazzi da donna quando si marita,
cazzi scarsi, e cazzi trabboccanti.

E per far la Cazzaria fornita,
vi son cazzi a milioni, e quanti
Pietro Aretino n'ha provati in vita.
Priapo, questo picciolo libretto
Pietro Aretino ti manda a presentare,
dove son tutti i modi del chiavare,
e ciascun modo mostra il suo sonetto.

A te sta dunque, per averti eletto
giudice in questo, che, secondo appare
per le figure, così vogli oprare,
e ad uno ad uno mettergli in effetto.

Dir non si può, che tu provati l'hai,
né ch'altro autor ne parli si ritrova,
né ch'Elephantis ne scrivesse mai.

Per informarti s'ella è cosa nuova,
per tutto disignata ci vedrai
la sua sorella, che ne fa la prova.
Priapo, non bisogna riplicarti
s'i' son sorella di Pietro Aretino,
che non è foglia in questo tuo giardino,
che l'esser mio non possa palesarti.

Io son venuta sì per visitarti,
sì perché non vorrei che alcun mischino
in capo ti cacciasse il moscarino,
ch'i' pensassi in mia vita abbandonarti.

Io son pur vostra, ed ogni mia speranza
in te consiste, e t'ho per caro amico
nel resto de la vita che m'avanza.

E di nuovo fermando quel ch'i' dico,
t'offero tutti i buchi de la stanza:
cul, potta, bocca, orecchi, ed ombellico.
La lode de l'anguilla, come eterna
memoria del bel luogo dove stai,
Priapo, qui ti sacra, se no 'l sai,
un de' poeti c'ha per nome il Berna.

Non bastarian di carta tre quaderna
a dirti tutto quel che ne vedrai:
perché ne scrive già più cose assai,
ch'al Franco non ne scrisse la Lucerna.

Tanto, che per un libro e buono e fino,
e che non ha né stoppe, né scacazzi,
puoi dir che sta fornito il tuo giardino.

Pure, s'i suoi paresseno versazzi,
sai ch'il Berna non è Pietro Aretino,
che ha sì gran bocca nel dir ben de' cazzi.
Priapo l'alma Tullia Rangona
sendo dal favor tuo tanto esaltata,
che n'è del gran Sperone immortalata,
tal che ne fan moresche in Helicona,

oggi ch'è 'l giorno tuo, questa corona
di fine perle, e tutta inorpellata
ti pone al capo, talché poco grata
non sia tenuta e perfida persona.

E vuol, che 'l duon di così ricca spoglia
sappia non solamente il popolazzo,
ma qualunque erba del giardino o foglia.

Perché né in carampana, né in palazzo
donna fu mai, che con più grata voglia
riconosca i piacer che fa 'l cazzo.
Questi cazzi di salci incrocicchiati,
Priapo, la Flamminia tua cara
ti manda qui per una sua massara,
perché sieno al tuo nome consecrati.

Se pochi fusser questi che ha mandati,
ti prega che non l'abbi per avara,
che questa poca somma non dichiara
la gran somma de' cazzi che ha piantati.

Perché non caperieno in tutti i canti
del tuo giardino, se ben largo o piano
fusse più che non è sette cotanti.

Ed oltre a ciò sarebbe pensier vano,
ch'a far cazzi di legno a punto tanti,
non basterien tre boschi di Baccano.
Priapo, io qui compaio ambasciatore
da parte d'una nostra poetessa,
con tutta quella riverenza espressa,
che converrebe ad uno Imperadore,

Ella ti dice, che t'ha sempre in core,
e la mattina quando vede messa,
Dio sa, se per te prega, ch'ella stessa
si maraviglia dond'è tanto amore.

E benché spenda l'intelletto e l'arte
in scriver rime, ed a te facci torto
co 'l farti tanta carestia di carte,

tutto questo riesce in tuo conforto,
e sei costretto a torlo in buona parte,
se piagne il cazzo del marito morto.
rsquo;Che debbo far? che mi consigli amore?”
di primavera volano novelle.
Vaghi augelletti cantano a le stelle,
e cani e cagne sentono l'odore.

Le potte quasi scoppiano d'ardore,
né capir ponno i cazzi ne la pelle:
“ e per boschi allegre fere e snelle”
tutte vanno per fottere a rumore.

Ond'i' pover mi macero in sospiri,
per la memoria di quel dì cagnazzo,
“ che fu principio a sì lunghi martiri.”

E per vedermi privo di sollazzo,
do per questo orto mille passi e giri,
tanto ch'è forza ch'io mi meni il cazzo.
rsquo;Amor che meco in queste ombre ti stavi”
adocchiando il bel viso di costei,
“ quel dì, che volentier fatta l'avrei”
quella cosa, se tu non mi guastavi,

perché se niente niente m'aiutavi,
io sapea rimediar ai fatti miei,
e aprirle ad uno ad uno i Culisei,
“ con le mie salde ed ingegnose chiavi.”

“ Ma ben veggio or, che quasi al popol tutto
favola son, per ciò vedendo omai
che del troppo rizzar vergogna è il frutto.”

Pur il meglio è sperare in tanti guai:
“ Forse non avrò sempre il viso asciutto,
ch'i mi pasco di lagrime, e tu 'l sai.”
rsquo;Solingo augello, che cantando vai”
la notte e 'l dì per questo mio giardino,
deh, fammi il verso di Pietro Aretino,
ch'è 'l più bel verso ch'i' sentissi mai.

Non assomiglia al verso che tu fai,
né a quel che fa lo storno, o 'l logarino,
né augel che sia da terra, o sia marino,
“ tanto ogni altro ed il tuo vince d'assai.”

Troppo soave è la sua melodia,
ed a punto da corte e da palazzo,
e da dar spasso a qualche Signoria.

Ver è, c'have un diffetto il Divinazzo,
ma dir si può più tosto bizarria:
che mai non canta, se non vede il cazzo.
Fausto e tu Giesualdo, e Vellutello,
sapete già le brave cortesie
sempre a voi fatte de le fave mie,
più che giamai non feci a questo e a quello.

Per rendermi beretta per cappello,
saria ben, che le vostre signorie
mi facesser di loro fantasie
qualche commento, ma che fusse bello.

Io so che questo già v'importa niente,
possendo contentare il mio disio,
e spender poco de la vostra mente;

però senz'altro fatelo, per Dio,
talché il culo forbendosi la gente,
haggia sempre gran spaccio il cazzo mio.
Indietro, o Petrarchisti, se m'amate,
c'ho per gran male che mi stiate a i fianchi,
e tal che cosa alcuna non mi manchi,
bisogna che mi diate sicurtate.

Perché voi per usanza assassinate
“ l'oro, e le perle, e i fior vermigli, e bianchi,”
anzi mai di rubbar non sete stanchi,
con quella vostra scusa, ch'imitate.

E però non mi sia niun molesto,
che qui volendo oprare il vostro uncino,
voi potete veder che non c'è sesto.

Pur, se venir volete nel giardino
per imitar, vegnate; ma con questo,
che col 'l culo imitate l'Aretino.
L'ortolan felicissimo Aretino,
tutto raccolto nel pietoso voto,
al sacro Dio de gli orti, a ciascun noto,
dice talor, disteso sotto un pino:

Priapo, a te sacrando il mio giardino,
con l'anima e co 'l cor tutto mi scuoto,
e come d'umiltà carco e divoto,
gli omeri tengo curvi e 'l capo chino.

Eccoti in questo tondo, ecco in quel quadro,
in queste valli ombrose, e in quelle apriche
mille sentier, ove il camin ti squadro:

se la mal erba avien che il passo intriche,
la falce hai teco, e per terror del ladro,
e per segar i triboli e l'ortiche.
Scolpìo nel limitar del suo grand'orto
l'ortolan Aretin queste parole,
e forse per mostrar com'e' si dole,
di chi gli appone l'avarizia a torto:

Entri nel mio giardino a suo diporto,
ed al caldo, ed al gelo, e a l'ombra, e al sole
stievisi pur a soggiornar chi vole,
purché de gli orti altrui prenda conforto.

E se più vago sito i suoi ridutti
di fuor non hanno, né com'altri assai,
con poma d'oro, i preziosi frutti,

scusi e compensi ogni diffetto omai
il buon voler che ha di ricever tutti,
e che gli entrati poi non n'escan mai.
D'Arezzo l'ortolan sacro e famoso,
ne l'orto suo le fave seminando,
disse: Prendi, o terren, quel che ti mando,
e lieto il duon raccogli e disioso.

Entro 'l tuo seno si rimanga ascoso,
finché per ogni frutto che ne spando
i mille ne raccolga, né sia quando
guardo li scemi d'occhio malioso.

Picciole o grandi ch'i' spargendo vada,
né tutte eguali, e del valor più noto
com'al desir ed a la mano aggrada,

sia di ciascuno il grembo tuo divoto,
che per rendersi colmo in ogni strada,
tutte sien buone per compirne il voto.
L'ortolan Aretin, che fisa e intenta
ha tutta nel piantar la nobil cura,
per dar a l'erba sua ferma verdura,
par che dica a tutt'ore, e non se n' penta:

Verdeggi, prego, o ciel, la cara menta,
e nel dì cresca, e ne la notte oscura,
né di gelo unqua oltraggio, né d'arsura
di stemprato vapor sia ch'ella senta.

Da lei sia lunge ogni contraria froda
di maligno furor, né tarlo ascoso
ne la radice la trafiga o roda.

Sì che lieto di lei viva e gioioso,
e i suoi bei frutti in ogni tempo goda,
ne l'asciutto non men, che nel piovoso.
O me beato (dice il dì sovente
l'ortolan Aretin) che sì bell'orto
ebbi dal cielo, ond'ogni mio conforto
ha la radice nel suo ben presente!

Qui son gli smalti, ove soavemente
trova l'occhio guardardo il suo diporto,
e pur spira l'odor, ch'è 'l dolce porto
de gli angosciosi spirti e de la mente.

Qui del vero gioir l'ampio camino
scorgo, e pur vi contemplo, intento e fiso,
tutto quel ch'appressar fammi al divino.

Or s'è pur ver, che gioia, pace e riso
quinci coglier si può, perché il giardino
non dee fra noi chiamarsi paradiso?
L'arator Aretin, mentre nei campi,
dove sterile solco assorbe il seme,
la notte e 'l giorno le sue membra preme,
e ritrova al desio men larghi scampi,

qual'uom, cui dentro al cor gran doglia stampi
il veder secco il fior de la sua speme:
ahi fallace distin, dice egli, e geme,
ove veggio il mio mal, aven ch'i' 'nciampi!

Se pur nel fondo d'ogni cieco oblio
volgo l'aratro, né pur ha produtto
di spiga un germe il lungo sudor mio!

A che Cerere incolpo in doglia e in lutto,
se non me n' pento, e pur conosco, ch'io
spargo il seme in terren che non fa frutto?
Mentre ch'e dumi e le mal'erbe ancide
d'Arezzo l'ortolan Divo, onorato,
né può goder il frutto disiato,
dice qual'om, che per morir si sfide:

Lappole, a l'orto mio nimiche infide,
per cui langue ogni rastro e pur piegato
il vomer resta, che nel solco entrato
per l'erboso terren s'inaspra e stride,

a voi non rida il Sol, ma pigro gelo
di freddo scorno vi ricopra il volto,
né il vostro dritto unqua vi renda il cielo.

Poiché il giardin rendete ispido e folto,
né resta mai, che per cangiar di pelo
e per ben coltivar, non paia incolto.
Lasso, che mille zappe al mio terreno
(dice d'Arezzo l'ortolan piangendo)
tengo d'intorno, e mille rastri offendo,
con mille aratri, per squadrarli il seno.

Né pur gli stecchi in mezzo o i solchi meno
vengon mai per usanza, e sol comprendo,
ch'ove più sudo a l'opera e m'accendo,
men la terra, ohimé!, spetro, e men la sveno.

Felice agricoltor, che domi altiero
le dure zolle, e le malnate piante,
e nel domarle hai più felice impero!

Io, per sudor d'aspre fatiche tante,
che spero omai, se di trovar dispero
vomeri di diaspro e di diamante?
L'ortolan Aretin cui tanto aggrada
aver ne l'orto suo piante feconde,
mentre 'l verde desio non corrisponde,
par ch'egli dica ovunque saggia o vada:

Proveggia il ciel, che larga pioggia cada
di tempo in tempo, e che 'l car orto inonde,
e fior per entro non rimanga o fronde
in cui non stilli ognior fresca ruggiada.

Né, perché bolla il sole a tutte prove,
per nimica stagion che ardente sia,
l'erbe assetata mai sopplichi a Giove.

Sì che il suo grembo molle in ogni via,
né sazio mai del dolce umor che piove,
consoli l'occhio de la vita mia.
Languide erbette, piante e voi, che avete
da l'estiva stagion sì calde offese,
l'acqua, di che vi fu sempre cortese
il mio caro giardin, liete prendete.

Quest'è l'umor, con che sfogar solete
dai fervidi vapor le voglie accese:
quest'è licor che vi mantien difese
da l'ingiurie del sole, e da la sete.

Così, il grand'orto suo rigando, dice
l'ortolan Aretin, quallor s'accorge
o germoglio languir ivi o radice.

E mentre l'acqua distillando porge
quinci e quindi dolcezza, benedice
l'ascosa vena, onde perpetua sorge.
L'ortolan Aretin, nel suo gradito
antro, ch'in mezzo l'orto ha sempr'un rivo,
dice disteso: Qui dov'ora i' scrivo,
voi, selvaggi pastor, tutti v'invito.

Ne l'ombrosa spelunca che v'addito,
s'e membri irsuti nel gran caldo estivo
forse porrete, non l'avrete a schivo,
ove di fuor sembrasse orrido sito.

Fior qui vedrete, che perpetui sono,
e spirar aure insieme, e liete giostre
di fiere snelle, sciolte in abbandono.

Eco sempr'è per queste interne chiostre,
che vi risponda al dolce ultimo suono,
ne le percosse de le voci vostre.
Il dio Priapo pubblica a ciascuno
come d'Arezzo l'ortolan Divino
vuol, ch'ogni cittadino e contadino
entri ne l'orto, o sazio o digiuno.

E talché dentro non prosuma alcuno
di rubbargli la menta, e 'l petrosino,
a quanti ne verranno nel giardino
vorrà cercar le braghe, ad uno ad uno.

S'alcun pensasse alzarsi bene il fianco,
e avesse a male l'essere cercato,
non pensi il papa che se n'esca franco!

Perché nel bando se n'è protestato
che non ci venga, overo, al manco manco,
avendoci a venir, venga sbragato.
Poiché nell'orto vidde raunati
l'ortolan Aretin, né senza offese,
mille strani animali, a le difese
venne fra l'erbe, ove erano annidati.

Pur conoscendo i frutti abbandonati,
né trovando rimedi a tante imprese,
per fargli spaventacchio, ci sospese
tutti gli scartabelli suoi stampati.

E perché pinto portano il flagello,
sparve ogni fera, ond'egli, in quel disio,
vedendo il suo giardin purgato e bello,

disse a man giunte: Or sia lodato Dio,
che ho ritrovate cose co 'l cervello
da mantenerne netto l'orto mio.
In un alloro l'Aretin pastore,
ove il tronco la scorza avea men dura,
scolpì del Dio de gli orti la figura,
e disse, gli occhi al ciel rivolti e 'l core:

Cresca 'l bel lauro, e del vivace onore
prenda 'l mio Dio la viva sua verdura,
e co' i be' rami adegui la misura,
vivendo a parte nel celeste umore.

Talché com'il desio crescendo sale,
così cresca l'obietto, e 'l mio restauro
sia di vederlo al desiderio eguale.

E s'in argento a me non lice, e' in auro,
veggia, e co 'l vero pregio trionfale,
“ l'Idolo mio scolpito in vivo Lauro.”
Priapo, queste morole e moroni
che di grossezza sono diseguali,
l'Aretin ti presenta: così quali
son solite menargli le stagioni.

Maturi e neri son come carboni,
e forse che né papi o cardinali
l'hanno ne gli orti loro, che sien tali
da fargli stare a tutti parangoni.

Se per mangiargli stai di buona vena,
haggi per fermo che ogni dì ne avrai
per ordinario una gran corba piena.

Perché di questi frutti come sai,
co 'l culo egli in un'ora più né mena,
che quanti orti nel mondo furon mai.
Questo così grossissimo mellone
gli è de la mellonaggine Aretina,
Priapo, se no 'l sai, ch'è la più fina
di quante mai produsse la staggione.

De gli ortolani è gran prosunzione
a voler i lor mettere in dozzina
con questo, che per bocca di reina,
vale due scudi d'oro ogni boccone.

E perch'i' con le chiacchiere non basto
a dar le lodi a questo suo bel duono
da farne ogni apparecchio per un pasto,

per trovar vero quel ch'i' ne ragiono,
pesalo, guardal bene, ponci il tasto,
cacciali il naso in culo ch'egli è buono.
Questo fascio di cardi, consecrato,
Priapo, al nome tuo, sieti ben caro,
perch'è frutto bellissimo, e sì raro,
che l'orto ti farà ben avviato.

Il manco grosso che s'è misurato,
è più grosso del tasto d'un somaro,
i' non dico del tuo, perché gli è chiaro
ch'i' sarei per bugiardo processato.

Taccio quanto sien buoni a giostratore,
che come l'avrai meglio conosciuti,
sarai da tutti aringhi corridore.

Non ti dico altro de le lor vertuti,
se non che son di forza e di valore,
ch'e' fotter fanno i prencipi fottuti.
Priapo, ovunque è gente, si favella,
che hai quel diffetto, che non puoi pisciare,
e credo che sia quello che chiamare
sogliono i nostri medici renella.

Però se fusse vera la novella,
userai questi asparagi in mangiare,
che il papa gli suol molto comendare,
e ne vuole ogni pasto una scodella.

Non sospettar che questo non sia vero,
se l'Aretin, ch'è prattico in palazzi,
non molto se ne serve in tal mistiero,

perch'egli ha tutti i medici per pazzi,
e per cose apritive da dovero
altro non vuole ch'o cristieri, o cazzi.
Priapo, questo paio d'orinali,
(né so se il mondo si ha così bel paro)
qui ti consacro, né ti sia discaro,
che ben ti stanno questi duoni tali.

E benché sien parole communali,
pur ti ricordo, come amico caro,
il proverbio che dice: Piscia chiaro,
e fa le fica a i medici cignali.

Vattene pur pe 'l tuo sentier usato,
e dov'è la via trista, là camina,
né mangiar cibo che ti sia vetato.

Così mai punto non sarai da spina,
né pur ti scoprirà per magagnato
chi ti vorrà talor veder l'urina.
Del suo giardin le pesche in questa cena
qui ti presenta come cosa santa,
Priapo, il tuo d'Arezzo, di cui canta
ogni grande ortolano a bocca piena.

Pregati dunque, non gli imputi a pena
se non fusser di quelle d'Atalanta,
perché de gli anni ha forse ben sessanta
l'arbore, anzi quel tronco che le mena.

E più ti chiede in singular mercede,
che se del petto ti trarrano i rutti,
non sia perciò di manco la sua fede.

Perché piacendo a lui sì fatti frutti,
o buoni, o tristi, così pur e' crede
che sieno del suo stomaco anche tutti.
Così vi venga il cancaro e la peste,
preti, di Dio nimici e de l'altare,
come a me voi venite per mangiare
de le mie pesche, e empirvene le ceste.

Né menzogne si possono dir queste,
che sì fatto mistiero in voi si pare,
per esser consueti di portare
un tondo sempre raso ne le teste.

Ma son contento che m'assassinate,
per esserci di voi molto da dire
in tutte le faccende che trattate.

Perché ponete l'anima al morire,
e ci spendete ancor tutte l'entrate,
s'un cazzo vi mettete a favorire.
Deh, poiché tra i bei frutti la Natura
fece le pesche, e quel bel frutto elesse
per gli uomini, e ch'ognun se ne cogliesse
e le mangiasse mentre il tempo dura,

perch'ella, che del fare ebbe la cura,
non fece un altro frutto, che piacesse
così a le donne, in quelle forme istesse
che rappresenta questa mia misura?

Donne mie belle, gran ragione avete
a biasmar la Natura, e averla esosa;
pur il suo error non riguardar dovete,

né dirle mai parola ingiuriosa
per vostro onor, perché, come sapete,
natura e potta son tutt'una cosa.
Disputasi ogni giorno per le scole
per che natura chiamasi la potta,
e tanto in disputar se ne borbotta,
ch'esser dovrebbe chiaro più ch' 'l sole.

E per conoscer se son baie o fole,
s'i' mi mettessi fra tanti altri in frotta,
come persona in queste cose dotta,
ci saprei forse dir dieci parole.

Ma tra me stesso ho già determinato,
ch'altri da parte mia pigli la cura,
in far che 'l dubbio resti dichiarato.

Perché, per esser piena di sozzura,
ed io di tristo stomaco, ho giurato
di non metter mai bocca a la natura.
Priapo, a l'orto tuo questa ficaia
parmi non poco inutile e dannosa,
perch'è sì sgangherata e tanto ombrosa,
che t'occupa con l'ombra tutta l'aia.

S'ella mena le fiche ed a migliaia,
non per ciò dei stimarla preziosa;
che più vale una fica saporosa,
che l'altre dissipite, a centinaia.

Non so se stomaco hai cotanto strano,
che d'ogni fica ti vuoi far boccone,
o sia di vignaruolo, o d'ortolano.

Perch'io per uno son tra le persone,
ch'anzi mi creperei, che metter mano
a fiche, se non sono più che buone.
Priapo, a te gran Dio tra gli altri dei,
questo piede di fica i vo' sacrare,
che, fra i piedi di fiche da mangiare,
gli è de' manco dannosi e manco rei.

A te sta dunque, che il patron ne sei,
farla di tutto il resto coltivare,
che volere una fica ben piantare
“ è d'altri omeri soma che da miei.”

Anzi saria per me troppa fatica,
ed a rischio starei venirci pazzo,
non avendo io la zappa per amica.

E chi non sa, se non è gnorantazzo,
che per piantare un buon piede di fica,
non ce ne bastan quindici di cazzo?
Questo piatto di fiche, i' ti presento,
de gli orti o Dio, le quai pur ora ho colte;
contale ad una ad una, che son molte,
e forse presso il numero di cento.

Bisogna nel mangiarle stare attento,
e compartirle in più di mille volte,
e non averci tutte le man sciolte,
per fartene lo stomaco contento.

Perché tel tornerieno indebilito,
per far la fica certi stomacazzi,
che a i tre bocconi perdon l'appeo.

Se ti paion parabole da pazzi,
puoi riguardare a quel proverbio tristo,
ch'è pur troppo una fica a mille cazzi.
Or che farò di tante potterie,
quante son queste che m'han poste a lato,
perché di lor non pur un gran mercato,
ma si fariano ancor due beccarie?

Qui ne son d'ogni sorte, e buone e rie,
potte di lana, e potte di scarlato,
potte di sargia, e potte di broccato,
e potte più che non son l'erbe mie.

Trovomi in dubbio donde cominciare,
e dove prima mettere il coltello,
per aver meglio carne da trinciare.

Ma certo io non debbo essere in cervello,
né so che tutte sono d'un affare,
tutte d'un mastro, e fatte ad un modello.
De la potta da Modana, già intesi,
dal dì che nacqui, sempre cose elette,
talché se son sì sconcie e maledette,
guardimi Dio da potte modanesi.

Mi maraviglio come in quei paesi
metter non sanno in uso le ricette,
e turar le fissure, e farle strette,
e stringere i bottoni de gli arnesi.

Il Molza mi fa più maravigliare,
che ha scritto de la fica, e non intendo
che de la patria voglia motteggiare;

eccetto, se, per quanto ne comprendo,
la Ficheide ha fatta sol per fare,
della potta da Modana scrivendo.
Ficcano le somare i calavresi,
o che sien polledrelle, o che sien vecchie,
o sieno senza code, o senza orecchie,
o stieno bene, o male ne gli arnesi.

Né guardan se sien guaste da garlesi,
né s'haggiano i soprossi, o le petecchie,
né large larghe, o strette le busecchie,
per seguir il costume de' paesi.

Io non la tengo cosa capitale
se lasciano i cialtroni e le zambracche,
per darsi al lor intento naturale.

Che, per voler le potte come sacche,
stimano forse che sia manco male
con asine impacciarsi che con vacche.
Van quasi dietro tutti i fottiventi
a gran maestre, e donne d'alto affare,
credendosi i lor cazzi ricamare,
fra quei ricami c'hanno ori ed argenti.

Ma son da le mie voglie differenti,
ch'i' stimerei migliore il pratticare
o con scanfarde almanco o con massare,
benché i visi non haggiano lucenti.

Non è buona ragione a dir che quelle
sien da i braghetti manco conosciute,
se ben con biacca tirano le pelle.

Ch'ancor che sieno in guardia tenute
fra li squadroni de le sentinelle,
pur le lor potte son le più fottute.
Il gallo ha per costume, chi ben mira,
ch'a pena la gallina egli ha calcata,
ch'abbassa un'ala, e poiché l'ha abbassata,
le grida addosso, e 'ntorno le si gira,

quasi mostrando che gli cada in ira,
e poiché la lussuria è passata,
e quella prima furia sfogata,
tra sé medesmo del suo error s'adira.

Cosa, che non facciamo noi ser cazzi,
perché accecati da la foia ingorda,
veggiamo manco de gli animalazzi.

E come al capo avessimo la corda,
a tutte l'ore andiamo come pazzi,
seguendo il culo d'una potta lorda.
Poeti, i' vi scongiuro per mio amore,
che de le potte non diciate male,
poiché il merto è tanto e tale,
che merta incensi, se non basta onore.

Elle son che concedono favore,
ed elle sono i gradi con le scale,
donde a gloria patri poi si sale,
ed un facchino fanno Imperadore.

E se volete ch'i' più ve ne dica,
vi dico al tandem, che per loro è alzato
chi la sorte sempr'ebbe per nimica.

Ed è tal'uom che gode il buon papato,
che se non fusse stata Monna Fica,
né cardinal, né papa saria stato.
Poeti, vi ridico in conclusione,
che le potte non sono da sprezzare,
perché a le prove ch'elle sanno oprare,
non risiste trenciera o bastione.

A petto lor gli è bestia Sansone,
né la mascella sua sapria che fare;
ed Hercole porien scoglionezzare,
idest farlo parere da coglione.

Un voler de la fica è quel che sforza,
anzi il tutto acconsente a i cenni suoi,
ed aggia pur durissima la scorza.

E quel proverbio non è chiaro a voi,
che un pel di potta tira con più forza,
che mille argate insieme e mille buoi?
Che diavol volete voi mariti
con le vostre mogliere sì ritrosi?
or che cosa vi fa tanto gelosi,
che de le mosche sete ingelositi?

Può far san cazzo, che così incazziti
stiate dal giorno che vi fate sposi,
e così de le corna sospettosi,
che sempre dentro ci tegniate i diti?

Per quel che ne vedete a le giornate,
devreste mai saper, beccacci, ch'io
apro le porte che son più chiavate.

Ite al bordello, perché il vuole Dio,
che se le vostre case a me vetate,
posso anche a voi vetare io l'orto mio.
Ha posto in uso ogni asino marito
nel menar moglie, metterle l'anello,
ed è la cosa a tale, che senz'ello,
si tiene il matrimonio schernito.

E credonsi, che gionti a tal paro,
corna temer non possano o bordello,
e che la fede lor consista in quello,
posto alle donne un cerchio d'oro al dito.

Ma ben son matti, e bestie da stalle,
irrazionali più delle formiche,
nel peso che si mettono alle spalle.

Che per far che le sien fedeli amiche,
devrebbeno trattarlo da cavalle,
e metter lor gli anelli ne le fiche.
Dirà qualche cacozzo pauroso,
Priapo, guarda ben quel che tu fai,
guarda che con le donne presa l'hai,
onde ti sarà forza star ascoso.

Parla modesto, e non da colleroso,
non dar de le fiancate come dài,
che ciò facendo, certo non avrai
con donna che vi sia, pace o riposo.

O giorneazze, e ben di quelle antiche,
temete forse ch'i' le donne ammazzi,
o per ciò me le renda per nimiche?

Questo non v'è pur chiaro, pecorazzi,
che nulla cosa fa le donne amiche
se non le botte, che lor dànno i cazzi?
Or ecco Autunno, Dio ne sia lodato;
e gli orti miei faranno un bel festone,
e d'ogni frutto avrò munizione.
Ma che? Si parte tosto ch'è arrivato.

Onde da putti sarò poi lasciato,
come si spoglia al tutto la staggione,
e gli arboscelli restano in giubbone,
sì ch'i' da un cazzo resterò piantato.

Pur mi consolo, e poco me ne duole,
per esser fatto il mondo d'un lavoro
che gira a tondo, come il tempo vole.

La Luna or è d'argento, ed or è d'oro,
ed è nel cielo. Ma che più parole,
s'hanno le potte ancora il tempo loro?
Donne mie care, a gli occhi lividetti
conosco, che v'è gionto il vostro mese,
e l'Eccellenza del Signor Marchese
vi mette in guazzabuglio i canaletti.

Però bisogna a forza di confetti
e di vernaccia starvi in buone spese,
ogni gran'opra usando, che l'arnese,
quanto più sia possibile, si netti.

E se nell'orto mio venute sete
per coglier erbe, e poi per farne stracci,
e cavarvi la voglia che tenete,

ruta e serpillo avrete senza impacci:
l'erba mia no, che, come voi sapete,
la menta mai non entra in sanguinacci.
Vale a le donne a punto un mondo d'oro
quel lor Marchese, che se sverginate
sono da prima, e poi son maritate,
la prima notte le ne fa ristoro.

E poi trovandosi esse in concistoro
d'innammorati, s'hanno volontate
che lor sieno le chiappe stuzzicate,
trovano scusa c'hanno il tempo loro.

Dunque hanno il torto, n'io poria scusarle
tanto, quanto poria, con ragion vera,
la lor ingraudine accusarle.

Perocché non devrieno in tal maniera,
quando il Marchese degna visitarle,
cangiarsi in vista, e fargli trista cera.
Peliate i pettignoni a vostra posta,
donne, che tutto il tempo vi giocate,
e quanto il pelatoio più adoprate,
manco al radere vostro si dà sosta.

Meglio sarebbe il fare o lessa o arrosta
cotesta coticaccia che pelate,
che questo faria nette l'imboscate,
e la tana a l'entrare più disposta.

Perché se ci metteste a lavorare
più ferri che non mise il campo a Troia,
effetto buono non potrebben fare.

E son sì fatte queste vostre cuoia,
che quanto più si veggono invecchiare,
più vengono ad avere e peli e foia.
Donne, voi vi scoppiate il corazzone,
per dirlo con parabole spagnole,
curando tutto il giorno a vento, e a sole
la lana, che v'imbosca il pettignone.

Per la vostra ostinata oppinione
v'accade a punto, come dir si suole,
che chi a l'asino il capo lavar vuole,
ci perde l'acqua, il tempo, co 'l savone.

Se voi stimate farmi de' favori,
saper dovete ch'i' non ho mostaccio
che voglia i piatti netti de' Signori.

Bocche sbarbate i' poco mi procaccio,
che già si sa, ch'a tristi fotori
i peli de la potta fanno impaccio.
Io vi ricordo pur, o zappatori,
voi che de gli orti miei la cura amate,
ch'a le mal'erbe non la perdoniate,
sì che un germoglio non ne paia fuori.

Rispetti non si portino né onori
a lappole ed a logli ove zappate,
ch'è forza dar di matte bastonate
a quelli stecchi ladri traditori.

Bisogna, dico, oprarvi da dovero,
e mettervi da cani a sofferire,
per fargli da bacili di barbiero.

Talché le donne n'aggiano gioire,
e di qui più s'accendano al mistiero,
che gli orti lor non facciano imboschire.
Or fatti pur i rizzi, o giovanetto,
e vagli ungendo pur di belzuino,
fregagli, dico, ben, sera e mattino,
con panno grosso, ma che sia caldetto.

Fa che il barbier ci stanchi il suo ferretto,
e vatti vagheggiando per camino:
ch'a le bardascie come l'Aretino
aggiunge grazia l'essere rizzetto.

Spendici dico l'anima e gli spirti,
perché ben fai. Ma che dirai, per Dio,
s'una cosa mirabile vo' dirti?

Così come d'avergli è il tuo desio,
“ negletti ad arte, e innanellati ed irti,”
né più né manco mostra il cazzo mio.
Vorrei farmi Chietino a ogni via,
per poter con le suore pratticare,
e vender a mio modo e barattare
il ruffianesmo de l'ipocrisia.

Ma i Chietini non voglion ch'io ci sia,
con dir ch'in terra i' non saprei guardare,
e che il capo son solito d'alzare,
né mutar posso la natura mia.

O schiume, o merde, o stronzi di profeti,
o ghiotti ipocritacci in cremisino,
mille caratte falsi più che i preti,

o ignorantazzi più de l'Aretino,
ditemi, s'i' mi caccio dietro a Chieti,
a onta vostra non son'i' Chietino?
O sia tu 'l ben venuto Messer Chieti,
vieni al giardino mio forse per fave?
Se questo è vero, n'ho delle più brave,
e di quelle che piacciono a voi preti.

Ma se com'un de' chierici discreti
a me venuto se' per qualche chiave.
per potervi poi chiudere in conclave,
n'ho da servir pontefici e profeti.

Se vuoi saper qualche novella ascosa
circa l'esser Vicario di Cristo,
dir te ne posso il parafo e la chiosa.

Per quel che già mill'anni se n'è visto,
in quanto a me, la non sarà gran cosa
l'essere Papa, perché sei gran tristo.
In somma i frati fan le brutte cose,
mentre a le suore vogliono uccellare,
ed occhi pur non hanno da guardare,
ch'a Messer Cristo chiavano le spose.

Almeno i preti le fan manco esose,
se sogliono carricarla a la comare,
per esser cosa da più pratticare,
né che tanto la vetano le chiose.

Ond'i' direi, se fussi in ciò proposto,
che guai son tutti, e tutti son mal'anni,
ma l'un peccato è di più poco costo.

Anzi s'i' mi trovassi in questi affanni,
posto in elezzion, vorrei più tosto
star ben con Cristo, che con San Giovanni.
Saper vorrei da chi avete imparato
voi, Reverende Suore, ed Abbadesse,
questo vostro fregarvi da voi stesse,
e che Priapo non ci sia chiamato?

Certo, leggendo, ve l'avrà mostrato
Sapho maestra de le poetesse,
come ricette de le sue braghesse,
a onta di Phaone innamorato.

Voi pensate, per Dio, farmi dispetto,
e, per Dio, vi trovate in grande errore,
né perciò ve ne porto mal concetto.

Che ciò che fate, tengo a gran favore,
perch'il vostro tal prendere diletto
tutto è martel che avrete del mio amore.
Suore mie care, poiché tali e tante
son le strettezze e l'incommoditate,
per manco male è che v'accomodiate
d'un bel pezzo di vetro per amante.

So ben'io, che d'acciaio o di diamante
vi daria più sicure l'imbroccate,
e per far da dovero a culattate,
meglio saria la pertica d'un fante.

“ Chi non ha albergo, posisi in sul verde,”
e chi vuol arrivar, non torni indietro,
perch'altramente ogni camin disperde.

Non pur Petrarca, ma 'l diria San Pietro,
“ chi vuol bere, e non ha l'auro, o 'l perde
spenga la sete sua con un bel vetro.”
Son tenuti i poeti favolosi,
per voler dir, che in ciel anche si fotte,
e Giove per goder le buone potte,
si mascherava in mille modi ascosi.

Ma s'i' dicessi a questi scrupolosi,
ch'anch'i' son Giove, mi darien le botte,
e mi direbben ch'i' caccio carotte
con le bugie de la Metamorphosi.

Potta di San Martino, i' n'ho gran sdegno,
che son tenuto per un cianciatore,
se pur in mano non gli metto il pegno.

Io di carne son fatto a tutte l'ore,
e per questi orti son fatto di legno,
e di vetro son fatto per le suore.
O tu che passi, ed hai le marovelle,
avrai fatica se le vuoi sanare:
che volendone Hippocrate parlare,
non dice cose, che sien buone o belle.

E già non seppe l'asinazzo, ch'elle
si soglion co i miei ferri medicare,
per non farle a migliaia duplicare,
e far a concorrenza con le stelle.

Il Signor Covos, ch'è quel grande omazzo,
de la gran sinagoga l'auditore,
ti può ben dire s'io parlo da pazzo.

Per che provando ch'io gli fo favore,
si sa l'obligo grande che ave al cazzo,
ed a la barba de l'Imperatore.
Recipe dramme sei d'oro pomento,
di quel che fa le donne imbellettare,
e per crivello lo farai passare
tanto sottile, che n'incachi il vento.

Recipe di mercurio dramme cento,
di quello che fa i frati lambiccare,
e fatto il tutto insieme incorporare,
se ne farà la massa d'un unguento.

E talché sia il composito migliore,
recipe sugo, quanto si conviene,
d'un pomo arancio, c'haggia mal sapore.

Con questo empiastro t'ungerai ben bene:
io parlo a te, Ser cazzo Imperadore,
se ti dànno le piattole gran pene.
Io l'ho con questi medici castroni,
ch'a le mie rene, quando son scaldate,
mai dar non sanno cose appropriate,
se non: Recipe seme di melloni.

Tener la schiena fresca, ed a bocconi
dormire, e aver d'urina ben sciacquate
le mie facende, tutte l'ho provate,
ma le son tutte fole da ciarloni.

Meglio remedio non ci so trovare
a mandarne correndo quell'umore,
che chiavar sempre, a rischio di crepare.

Né credo ch'Avicenna haggia il migliore:
e chi è sì sciocco che vorrà negare
che co 'l chiavar non passi ogni dolore?
Guarda se son brigate maledette
i medici, e canaglie rinegate,
ch'in ogni male e in ogni infermitate,
fondano sopra i culi le ricette.

E chi ben guarda a quelle lor pandette,
forse perché le pesche a lor son grate,
troverà sempre ch'a le prime date
non pensano far altro che borsette.

Io mi credea, che in quanto a questa parte,
sol d'un prelato si potesse dire,
e niuno altro gli incantasse l'arte.

Ma ora il mondo se ne può chiarire,
e scriversi per cedole e per carte,
ch'a santo Culo ogniuno va a ferire.
Per amor de le potte io veggio fare
giostre e torniamenti di gran spese,
musiche, feste, mascherate, imprese,
pasti, comedie, e cose assai più rare.

E per amor de' culi, veggio dare
uffici, pension, cappelle, chiese,
ius patronati, e ciò che mai s'intese,
per bolle, il Papa vendere e fermare.

Dunque, puoi dirmi, tu ne stai di fore,
messer Priapo, se così non sento
tante gran cose farsi per tu' amore?

Ed io rispondo con chiaro argomento,
come ciò che v'ho detto è in mio favore,
ch'il compiacere a cazzi è il primo intento.
Questo arboscel da l'India portato,
ch'a mal di cazzi avanza tutte l'arti,
Priapo, qui vuol oggi consecrarti
il Puttanesmo insieme raunato.

Né vuol, ch'a l'orto tuo resti piantato
in una pur, ma in più di mille parti,
e però sappi molto ben guardarti,
che per disgrazia non ti sia rubbato.

E perché non ch'annasi pur un cane,
tienci le guardie intorno e dentro e fuora,
e con balestre e con zarabbottane.

Talché ne resti la memoria ogni ora,
né mai pensar si possa a le puttane,
ch'al Santo Legno non si pensi ancora.
Sai che ti dico, mia Signora Inella?
Stetti da l'orto mio sempre lontana,
ch'io prattiche non amo di puttana,
né per te suona la mia ciaramella.

Va pur con qualche frate a starti in cella,
e fatti Prioressa o Guardiana,
o torna lavandaia o ruffiana,
ch'a me non piacque mai la pelarella,

Non vi contenterieno gli asinari,
non solamente gli asini e i cameli,
voi puttanacce vacche da vaccari.

Ladre, assassine fino a i nove cieli,
che non vi basta il sangue co i danari,
che ne volete torre i denti e i peli.
Priapo, i' son un povero ed afflitto,
che ho ben dieci figliuole a maritare,
e sol il mezzo tuo mi può aiutare,
in far ch'a tutte si procacci il vitto.

Però, quallora ti venisse a dritto,
ne potrai qualche Principe accennare,
e al suo piacer volendole affittare,
far ch'ogni mese me ne paghi il fitto.

So che questo paro disdiria
s'alcun udisse simili parole,
e n'uscirebbe la vergogna mia.

Ma sai, che questa cosa far si suole,
ed oggi i padri fanno mercanzia
de la verginità de le figliuole.
Di grazia, troviate altro ricetto
che de' miei orti; io parlo a voi, donzelle,
che sete fresche fresche e verginelle,
né conoscete furia di pazzo.

A me non piace di sentir schiamazzo
d'intorno al vostro rompere di pelle,
ed ho per male in queste bagattelle
la prima volta insanguinarmi il cazzo.

Questi son pasti da l'Imperadore,
che non vuol potta s'ella non è zita,
e s'egli prima non ne coglie il fiore.

Gitene a lui, ch'è via meglio spedita,
che se pur vi vitupera l'onore,
di là a tre giorni almanco vi marita.
Priapo, a i panni neri e vedovali
conoscer puoi, com'i' son vedovella,
e benché paia in vista santarella,
si fa per l'indulgenzie papali.

Appresso te non voglio altri sensali,
se non la voce de la mia favella;
sol al muover ch'i' fo d'una mascella,
mi puoi veder l'urina senza occhiali.

Non ti paia mirabile né strano,
se per tener i fatti miei celati,
ne vengo a te co' i Pater nostri in mano.

Questi sono i ruffiani de' peccati:
e poi tu sai, ch'ovunque capitano
l'ipocrisia si predica da' frati.
Una vecchiazza, ch'è tutta canuta,
e vizza e rancia e c'ha de gli anni tanti,
che si ricorda ben sett'anni santi,
e Dio tel dica se sgargaglia e sputa,

co scusa de la menta e de la ruta,
stammi nel orto mio sempre davanti,
e con sospir pregandomi e con pianti,
vorria dal cazzo mio qualche pasciuta.

A l'orecchie pian piano mi s'accosta,
e mostrami di scudi una scarsella,
per farmi la panocchia ben disposta.

Sì che m'è forza ch'i' la meni in cella,
muffa, grinzosa e fracida a sua posta;
s'avrà danari, mi parrà zitella.
Vecchie, voi che del cazzo sete amiche,
più che amici del cul sono i prelati,
se com'i' credo non vi son grattati
i morsi che vi dànno le formiche,

vegniate tutte a me, ch'a le vesciche
so ben tutti trovare i commeati:
sianci pur doble e sianci pur ducati,
che vi torrò le punte de l'ortiche.

Non mi potranno i visi spaventare
se fusser lancie a punto o spade o stocchi,
che tutti mi pensassero ammazzare.

Né per ciò resterà che non v'imbocchi,
che già si sa, che sempre nel chiavare
è per usanza che si serran gli occhi.
Vecchie, poiché volete de la menta
a onta e al dispetto mio cacato,
io di darlavi son deliberato,
benché ne sia la voglia mal contenta.

Però non aspettiate ch'io me n' penta,
per avermi di tempera trovato:
perché, dove ora il fo per un ducato,
un'altra volta no 'l farei per trenta.

E poi, queste facende son da fare
secondo i gricci, e quando è caldo il chiodo,
e proprio su la foia del ficcare.

Dio voglia che sia vero quel che n'odo,
né sia bugia da farmi rinegare,
che le galline vecchie fan buon brodo.
Priapo, questa maschera, che pare
così, nel volto, angelica e divina,
fatta da la medaglia di Faustina,
oggi ti son venuto a presentare.

Tal che, quando t'accade d'affrontare
qualche robba smerlata da dozzina,
c'haggia la cordovana poco fina,
la facci, su quel fatto, mascherare.

In questa foggia ti sarà diviso,
che fino a l'Aretino barbagianni
tre doppi sia più bello di Narciso.

E se vecchia sarà di novant'anni,
con questa bella maschera su 'l viso,
ti parrà buona robba sotto panni.
Perdesi spesso, per un brutto viso,
robba, che valer può mille ducati,
e questo acquisto fanno gli accecati,
pe voler sempre gli occhi un paradiso.

Quel ladro del Petrarca, che sia ucciso,
è stato chi in cervello n'ha cacciati
i rizzi biondi; i nasi profilati,
i labri rossi, e le boccuzze a riso.

Considerarne si devria l'effetto;
ch'ogni tesoro, perché non sia tolto,
s'asconde in luoco che non sia sospetto.

Ma che ne dico più? non è ben stolto,
chi è di parere, e mettesi in concetto,
che potta o culo si somigli al volto?
Tengono sempre i Principi a la spalla
i lor paggietti, mentre son sbarbati,
ma se la barba niente gli ha guastati,
gli mandan da la camera a la stalla.

I Cardinali giocano a la palla
per altro verso, e ne' viaggi usati
cavalcan non pur muli scozzonati,
ma se ben fusse od asino o cavalla.

Al corpo di San Pietro, quanto a questo
mi mostrano d'avere un gran cervello,
e d'intender la patta co 'l bisesto,

che secondo un proverbio assai bello,
par due oncie di peli, non è onesto
perderne cento d'ogni buon vitello.
M'è forza, s'i' crepassi, a non tacere,
come quell'Aretino gaglioffazzo
ha voluto oggi ch'i' gli presti il cazzo,
per cacciarselo in bocca a suo piacere.

Ond'i', per non restarmi da vedere
cosa peggior nel secolo tristazzo,
non ho curato, per restarne pazzo,
contro mia voglia avergli dato a bere.

Mai non avrei pensato ch'a un Divino,
a quest'ora, piacesse l'allattare,
ed il suggere a guisa di bambino.

Dunque che cosa è da maravigliare,
e di che gridan più, se ha l'Aretino
la peggio bocca che si può trovare?
Se scriverai un A, e poi seguendo,
un R un E un T scrivendo, appresso
un I un N un O, potrai tu stesso
comprender chiaro quel ch'i' dirti intendo.

Frate, risponderai, non ben comprendo
a che fine un tal nome qui m'hai messo,
donde si può formar un gran processo,
e dugento anni spendersi, scrivendo.

E io rispondo, che a buon fine è stato,
né son fuor di proposito, né pazzo
in averlo per cifra nominato.

Perché non vo', che intenda ogni asinazzo
il nome di colui, che ha ritrovato
la nuova salsa di poppare un cazzo.
Ite, corbi, augellazzi disgraziati,
a danneggiare in qualche cimitero,
e non ne l'orto mio, poich'è pur vero
ch'in bocca vi fottete, e con i fiati.

Razza gaglioffa e cani rinegati,
sporchi inventor di nuovo fottistero,
ben vi conviene che co 'l manto nero
siate tra gli altri augelli segnalati.

Tengasi buono Apollo, come il sire
de' suoi poeti, e il re del Caballino,
per farsi dal suo nunzio servire.

Che si poria più dire a un assassino,
a un turco, a un moro, a un tartaro, che dire:
fottuto in bocca, come l'Aretino?
Chi può negar, che quel soave umore,
che una lingua trae da l'altra, quando
si sta l'omo e la femina abbracciando,
non sia gioire a l'uno e a l'altro core?

E quello star per lunghe assai dimore
e bocca a bocca e labri a labri urtando,
e l'altro, ch'andar l'anime serrando,
che di dolcezza non sen escan fuore?

E quel dolce mormorio ad udire,
puossi egli chiamar altro che un volere
de la dolcezza insieme conferire?

Or, se 'l suggere un cazzo sia piacere
maggiore, e vuommi alcuno contradire,
dica mo l'Aretino il suo parere.
Ho tanto (ahi lasso!) la mia mente avezza
pensando a quella cosa ch'i' so fare,
ch'ad or ad or pur esser mi pare,
“ pien di quella ineffabile dolcezza.”

Perché non sento simile allegrezza,
che mi facci tututto gongolare,
se non quando entraviemmi nel menare
quel vago impallidir per una pezza.

E quando par che l'anima si muora,
e viensi a quella estrema gagliardia,
che il meglio meglio par se n'esca fuora,

o che beaudine saria
s'ella durasse al manco un quarto d'ora.
“ Ma che? vien tardo, e subito va via.”
Stimasi che sia grande e infinito
il piacer che ha la donna nel chiavare,
e debba quel de gli uomini avanzare,
di che rimansi ogni uomo imbalordito.

Pietro Aretino, sendo ermafrodito,
che presta il culo, e poi se 'l fa prestare,
questa sentenza non vuol egli dare,
come colui ch'è già moglie e marito.

Credo che 'l facci a posta il fottutazzo
lasciarci questo dubbio irresoluto,
per far che il mondo ne rimanga pazzo.

Né per altro ha quell'ordine tenuto;
ché s'egli assaggia un culo, assaggia un cazzo,
e mai non fotte, che non sia fottuto.
Il far a potta in dietro, al mio parere
è una de le foggie principali:
vedesi ciò, che tutti gli animali
ad altra strada non si san tenere.

Non niego, che mill'altre e più maniere
vaghe non sieno, e ottime e reali,
dove con più belli agi naturali
si ponno le linguine entrattenere.

Pur chi guarda a la commoditate,
queste ch'i' dico tutte l'altre avanza
e di perfezione, e di bontate,

che per esserci assai poca distanza,
solamente si può con due pedate
uscir de l'una e gir a l'altra stanza.
Voglion, che gli è bel fotter una zoppa,
ma la cagione ne vorrei sapere;
chi vuole ch'haggia un buon entrattenere,
con dir che ha l'arte di giocar di groppa;

chi dice, ch'ella corre, e che galoppa,
e che ha mill'altre prattiche maniere,
onde tutte le stelle fa vedere
nel cavar il bambagio con la stoppa;

chi vuole, ch'haggia certe camarelle,
ove chi entra una volta, a mille guai
trova la porta per uscir di quelle.

“Vengan quanti filosofi fur mai
a dir di ciò,” perché le son novelle;
ché in ogni potta è ben da fare assai.
Son risoluto torre da le menti
un dubbio, che fa molti dubitare,
che quella cosa non si possa fare,
sì come dir si suole, a i tre contenti.

Ch'oggi sì grossolane son le genti,
che se il pan non si veggono imboccare,
starieno a rischio di non mai mangiare,
anzi più tosto di cavarsi i denti:

stimiamo, verbi grazia, che stia
Polo e Perina, o in piede o in un stramazzo,
con l'Aretino, ch'i' dovea dir pria,

e che volendo poi darsi a solazzo,
stia l'Aretino in mezzo, e ch'egli dia
a Polo il culo, ed a Perina il cazzo.
Fannosi tutto il dì mille chimere,
perché a i coglioni sia la via vetata
d'aver co 'l cazzo una medesma entrata,
talché m'è forza dirne il mio parere.

E però sappia chi vorrà sapere,
che la potta, per essere ficcata,
non fa buone di mille una cazzata,
per giunger sempre al cazzo il suo dovere.

Ma il cazzo, che sa ben le sue ragioni,
s'avede che la potta traditora
mai quasi non gli fa suoi conti buoni;

e talché i fatti non gli nieghi ogni ora,
ci trova spediente che i coglioni
ci stien per testimonii, di fuora.
Priapo, i' son colui che nominare
più volte udito hai già da le persone,
Bartolomeo da Bergamo Coglione,
gran capitan ne l'arte militare.

Lo qual per venir oggi a visitare
questo tuo luogo con divozione,
qui ti presento una petizione,
che costà, dove sei, mi facci entrare.

Se ti paresse che il dover non sia,
e che ciò mi debba essere vetato,
sol per amor de la casata mia,

fallo, tal che, per esser io soldato,
si dica che sia stata gagliardia,
ch'un de' coglioni vi sia pur entrato.
Or che vuol dir, che chi non ha coglioni,
schiena non puote avere da inpregnare?
questo vorrei sapesseno insegnare
gli arcidotti Aristoteli e Platoni.

Io pur so' 'l padre santo de' cazzoni
e ormai non ho più schiena da menare:
né, perché sempr'attenda a studiare,
posso trovarne il fondo e le cagioni.

Ma che bisogna entrare in questi piati,
s'è di necessità ch'io spenda l'ore
in altro, che in problemati salati?

E se son cose d'acquistarne onore,
lasciamo almanco studiarle ai frati,
perché avertir ne possano le suore.
Il fottere de' passeri è stupendo,
ch'a niun altro si poria agguagliare,
onde l'invidia me ne fa crepare,
mentre per l'orto gli veggio ir fottendo.

Tanto, ch'i' chiaramente ne comprendo,
che l'uomo in vita sua non può arrivare
al terzo di quel loro spessegare,
ancor che noi fottessimo morendo.

Mettomi qualche volta in fantasia
di sforzar più che posso la natura,
ma al fin sempre mi perdo a mezza via,

anzi ci trovo tal manofattura,
ch'a far il conto, mi bisogneria,
ch'ogni cazzata fusse fotura.
Ho tanta invidia a i cani, ch'i' ne moro
per quel buon tempo c'hanno nel chiavare,
poiché ad ogni or si possono affrontare,
e far de le facende in chiesa e in coro.

E a noi bisogna farne concistoro
s'una fiata ci vogliam sbragare,
e in mille maniere ruffianare,
e oltre il sangue spendere un tesoro:

cosa da darne disperazïone
veder gli altri incazziti, e noi, rizzati,
d'invidïa grattarci il pettignone.

E però perdoniamo a preti e a frati,
perché hanno i poveretti gran ragione
di fotter sempre come disperati.
Magro piacer per animar le rene
era di molti antichi, che, chiavando,
s'andavan ne gli specchi riguardando,
sol per vedersi dimenar le schiene.

Perché poco è l'aiuto che ne viene
mentre vo questa cosa rimirando:
se da guardar han gli uomini ficcando,
guardino solo che si ficchi bene.

Meglio fa l'Aretino i suoi bocconi,
ca, pur che tutti i diti se ne lecchi,
non cerca tante contemplazioni.

E pur che haggia assai fini apparecchi,
idest buoni culi ed ottimi cazzoni,
lascia a le donne scriminali e specchi.
Credono molti, ch'i' mi dia a mangiare
quanti tartufi mena l'orto mio,
e che di qui si generi il disio,
ch'io mai non farei altro che ficcare.

Anzi di questo ne vorran giurare,
ma tanto in vita lor gli aiuti Dio,
tant'haggiano lo spirito, quant'io
sì fatti passi volli mai provare.

L'ostreghe, ch'altri tutto giorno annasa
per aguzzar la punta del coltello,
in quanto a me, mi paiono una rasa,

che giunger non ponno acqua al molinello,
e si suol dir, che trista quella casa
la qual haggia bisogno di puntello.
Fottiate tutti adagio, o fotori,
quando più state con le tasche piene,
che, in un tratto sborrandosi le rene,
il meglio meglio non se n'esca fuori.

So ben che dànno impaccio i mali umori,
ma correr per la posta non sta bene,
perché tutte si squassano le schiene,
e poi dal dolce vengono i dolori.

Se bestie brave vi staranno sotto,
de la sella uscirete e de la barda,
per le due miglia voi facendo l'otto.

Anzi s'a i veri effetti ben si guarda,
manco s'arriva a correre di trotto,
“ e per troppo spronar la fuga è tarda.”
Dicono, ch'a le donne ingravidate,
o che pur stanno in su l'ingravidare,
di quello ch'esse si vorien svogliare
nascon le creature segnalate,

onde, per colorar la veritate,
o macchia o segnatura che n'appare,
ne voglion la cagione consegnare,
e gole l'han per questo nominate.

Io, quanto a me, la tengo per bugia,
perché, se quei segnali tanto brutti
son di quel che la femina desia,

poma non deggiono essere né frutti,
ma, per proceder per la vera via,
bisogneria che cazzi fosser tutti.
Io mi credea che nullo s'accostasse
a l'orto mio, per non vedermi in asta,
e si trovasse qualche donna casta,
che per vergogna mai non m'adocchiasse.

Ma se la vita tutta mi crepasse,
per vedermi sbragato ogniuna tasta,
e pigliasi un boccone de la pasta:
così niuna mai ce ne passasse!

Perché ne son venuto in tanto duolo,
che per le fotterie mai più non spero
di guarir questo cazzo mariuolo:

di sorte che m'aveggio essere il vero,
che sempre ha più faccende un cazzo solo,
che tutta la gran fabrica in San Piero.
Io veggio le mie pene troppo espresse,
onde sarò costretto provedere,
n'altro conosco, quanto al mio parere,
se non ch'i' mi proveggia di braghesse:

che mi difenderò forse con esse
da mosche e da tafani, che temere
mi fan la morte, e da quest'ora avere
chi mi dica per l'anima le messe.

O Dio, fino a le mosche stanno attente,
e cercano d'andare a bocca aperta
ove la carne vendere si sente!

Veramente ogni lode al mondo merta
chi dice che le donne solamente
per le mosche la portano coverta.
Priapo, noi poeti ti sacramo
queste braghe di ferro intorcigliato,
ché non è onesto che tu stia sbragato,
a la foggia d'un'Eva e d'un Adamo.

Né solamente noi per ciò 'l facciamo,
ma perché tu, parendo disarmato,
stai a gran rischio d'essere mangiato,
tanto, che di pazzia ne pare un ramo.

Però che oggi le donne son venute
appresso i cazzi in tanta libertate,
per quella rabbia d'essere fottute,

ch'ove le braghe veggono calate,
o che sien viste o che non sien vedute,
fan poco conto d'essere invitate.
Anzi che il cazzo a morte mi conduca,
è forza provedermi molto bene,
e mettere mi faccia su le rene
piastre di piombo, o qualche sanguisuca.

Però che vivo vivo mi manduca
questa lussuriazza de le schiene,
e per averle a tutte l'ore piene,
vommene in seme, come la lattuca.

Sia benedetto il papa co 'l suo gregge,
che di simile affanno non gli duole,
per tal bisogno che gli ponga legge.

Egli, o che sia mal tempo o che sia sole,
puote a bell'agio trar de le coregge.
rizza a suo modo, e chiava quando vole.
Povere zucche mie, che crudeltate
vedendo il busto crescervi ad ogni ora,
e il capo in mille capi uscirvi fuora,
e che co 'l seme in ventre vi moriate!

Basteria certo, se voi fuste nate
meco ad un ventre, poi che questo ancora
è quella pena ria che m'addolora,
che le semenze mie mi sien vetate.

Tal seme (ahi sorte!) al mondo è seminato,
donde escon papi e principi ghiottoni,
che saria meglio che non fusse stato.

E tal seme non ha le sue staggioni,
e tal, co 'l vostro, perdesi serrato,
donde notrieno uscire i frutti buoni.
’O bella man, che mi distringi il core,”
perché se tu non fossi, io creperei,
e per te mi soccorro a i casi miei,
co 'l menarmel talvolta in quell'ardore.

Per te senz'altrimenti far l'amore
ed impegnarmi e vendermi a giudei,
ottengo ogni gran donna ch'io vorrei,
e fo le corna al becco Imperadore.

Per te, co 'l mal di Francia non mi guasto,
e per vera mercé de le tue prove,
fo quel bel fatto, e son tenuto casto.

Anzi, quando di me pietà ti move
“ pasco la mente d'un sì nobil pasto,
che ambrosia, e nettar non invidio a Giove.”
Ebber i cazzi antichi buona sorte,
con tante Ninfe quante aveano allora,
e con tante Amandriadi in mal'ora,
che avrien tolte la foia in una corte.

Ora per me le Driadi son morte,
e le Napee non vi sono ancora,
talché m'è forza, se sborrar vo' fuora,
che la mia mano istessa mi conforte.

Per tanto non vorrei, che donna alcuna
me ne tenesse per un cattivazzo,
sendo disgrazia de la mia fortuna.

Poiché s'alcune volte io n'ho solazzo,
facciol, perché non ho se non quest'una
via da sfogare il mio angoscioso cazzo.
Non vi maravigliate, o spettatori,
vedendo i fatti miei tutti bagnati,
ch'io non me 'l meno come fanno i frati,
quando voglion purgare i mali umori.

Questo soverchio che vedete fuori,
è stato un sogno, e perché dichiarati
vi sieno i fatti miei come so' stati,
ve 'l dico a punto, come a confessori.

Parea pur dianzi di sognarmi a lato
d'una mia ninfa, e star per una pezza
fra le sue gambe tutto inviticchiato.

Onde sì fatta è stata la dolcezza,
tal il trastullo meco divisato,
che il cazzo mio n'ha pianto d'allegrezza.
Donne, saper dovete, ch'acqua rosa
non è, perché la pinca ho sì bagnata,
n'acqua di fior d'aranci distillata,
per farla parer forse più odorosa.

Ma gli è stato un licore ed una cosa
che non so dirvi come sia chiamata,
se non dico ch'è stata una sborrata
di quella mia materia viscosa.

Direte forse, che miglior saria
enpirne qualche forno di madrice,
che farla andare così a mala via.

Questo è ben vero, ma chi ciò mi dice,
devria saper, che non è colpa mia:
“ tal frutto nasce di cotal radice.”
Sentomi già sì stanco di parlare,
mercé del mistier mio becco fottuto,
che il palato tutto arso m'è venuto,
e i labri insieme sentomi attaccare:

cosa da farne molti sospettare,
vedendomi a tal termine caduto,
che per vedermi in carestia d'un sputo,
i denti omai mi converria sputare.

Lodata ne sia sempre Santa Pina,
e, se non basta, ancor Santo Orinale,
che la cagion si vede onde deriva.

Altramente diria chi pensa male,
ch'i labri tengo asciutti di saliva,
per servirmene anch'io da cardinale.
Dormite, o cani miei, tutti sicuri,
dormite, e Dio voglianne ringraziare,
che non bisogna mettervi a baiare,
perché più guardia a gli orti si procuri.

Tema non c'è più già, ch'alcun mi furi
la menta, il giorno, come solean fare,
né che da i rami vengano a crollare
i frutti, o sieno acerbi o sien maturi.

Già Carlo con la spada e la bilancia
vegghia per tutti, e ha seco il gentile
ser papa Polo, con l'età sua rancia.

Sì che vedremo, inanzi mezzo Aprile,
per vertù loro (e questa non è ciancia)
star tutto il mondo becco in un ovile.
Priapo, se pur picciolo ti pare
il duono, che i miei versi oggi ti fanno,
non ne bisogna incorrere in affanno,
perch'è scusato chi non può più dare.

Tu sai che Bacco degna d'accettare
un grappo d'uva, per tributo, ogni anno:
e venti o trenta spighe che si dànno
a Cerere, la ponno contentare.

Chi non può aver la polpa, pigli l'osso,
e guarda un poco ch'i' son poverino,
“ che per più non poter fo quant'i' posso.”

Tienti a l'esempio del divo Aretino,
che dove aver non puote il grosso grosso,
non per questo rifiuta il piccinino.
Scrivi, o notaio, il testamento mio:
Io lasso a' preti e a' frati la Cappella
libera e franca, e che, per via di quella,
sguazzino il mondo nel servire a Dio.

E per far io morendo officio pio,
mi lasso ad ogni donna o brutta o bella,
e massime a chi fa la santarella,
che sappia a pieno come son fatt'io.

Lasso i coglioni a' principi in espresso,
sì che, in fatti, in parole e in portamento,
le lor coglionerie mostrino spesso.

Or lasso in somma, per consentimento
del papa, e già per bolla l'ha concesso,
ch'o culo o potta mi sia monumento.
Coram vobis,Magnifico Messere,
io Priapo, di sopra prelibato,
compaio lagrimando, ed impiagato
dal capo al piede, come puoi vedere.

Se la cagione ne vorrai sapere:
Pietro Aretino m'have assassinato,
con quel suo culo tutto infranciosato,
e però ti dimando miserere.

Abbi compassione del mio male,
per che m'è forza, co 'l Signor Quintazzo,
girmene a medicare a lo spedale.

Al manco sia provisto di stramazzo,
ch'i' non spero guarirne, e per segnale
mutolo ne rimango, e senza cazzo.
È 'l gran disio che mi mostrò el bel sole
voler pur fare el fin ch'amor consente,
e sì lieta stare l'accesa mente,
che ingegno nol poria dir né parole.

E quand'io mi ramembro chi mi sòle
turbare spesso el cor, che dentro sente
or guerra or pace, onde 'l voler si pente
aver seguìto quel che lui non vole,

non fia per certo più sdegno né ira,
né caso che molesti nostra pace,
se caritate in noi tien ferma fede.

E se quel sol, che sol l'alma desira,
si racorda com'arde la sua face
del lume spento avrà di me merzede.
Benché il caso possa ritornare,
ma' non è il tempo, quando ch'è passato,
d'esere giunto al tempo disiato,
sì che le brame potia sadisfare

e l'amorosa fiamma atutare,
tal che sarebbe mio disio quetato.
Ma io mi vidi da viltà abracciato
tanto a quel punto che nol so contare,

abandonando ogni diletto in quella,
pur sperando che 'l caso ritornasse;
ma mio disio indarno si trastulla.

Ond'io, ch'al sì al no pur mi martella,
a te ricorro, ch'alle menti lasse
doni conforto, ché 'l corpo mie s'anulla.
Mort'è il disio, perduta è la speranza
che mi facea al mondo eser gioioso;
per me mancato omai ogni riposo,
per me non gioia più, né alegranza.

non mi dolgo se non di mie fallanza;
di me mi dolgo e con dolor mi poso.
Tanto m'afanna il dolor ch'i' non oso,
né vo' già mai pigliar più baldanza,

da po' che per viltà perduto ho quello
che' cieli e' fati e 'l mondo mi donava
per donar pace al mio afanato core.

Che farò, che dirò, amico bello?
Morir non posso e 'l viver mi grava,
se non risurge l'amoroso fiore.
Dal tuo imprometere e collo mio accettare
nuov'è la luna dieci volte venuta,
né per lungezza mie disio s'attuta,
ma più s'accende pello spesso 'ccitare

che mi fa el pensiero e 'l maginare.
Ma la speranza di vo' pur m'aiuta
che medico sarete a tal feruta,
ch'altri che voi non la puote sanare.

E la promessa fatta osserverai
che 'l credito non perda da Vulgano,
da po' che sente sua virtù s'aviva.

Tuo era, tuo sarò, se tu vorrai;
ond'io ti priego che più non lungàno,
ché 'l tempo se ne va, l'uon non s'aviva.
Gratia tibi, angelica figura,
luce, la qual sanza luce no luce;
pella tua luce Febo si conduce:
te nello 'mpirio naturò natura.

Fede, speranza, carità sicura
in te alberga e prudenza vi luce,
fortezza, temperanza; si raduce
co' l'altre insieme la giustizia pura.

Di tante lode il ciel t'ha fatto degno
che dir non si potre' per pochi versi,
ma tua virtù ne dimostra l'onore.

E io piccioletto no m'hai aùto a sdegno.
Ringrazio te ch'al dimandar non persi;
ond'io el servo e tu sei il signore.
Teribil Morte, che scurasti el sole
in cui ogni virtù pose natura,
deh, quanto fosti velenosa e dura
trar quel corpo mortal che sì mi duole!

Ohimè, acerba, ognun schifar ti vuole;
ogn'uon ti fugge e ha di te paura,
eccetto ch'io, che di te non ho cura,
né più mie vita teme come sòle.

Perché sciogliesti el nodo dove Amore
m'avea lieto legato? Ohimè lasso,
ch'alor sì acerba etate in lui uccidesti!

Perché col sole insieme el mio dolore
no richiudesti sotto il freddo sasso
come quel viso adorno allor facesti?
Prima ritornerebbe il Pado al seno
di Monte Veso, e pria verso Appennino
Arno rivocherebbe il suo camino,
e pria Benaco andrebbe al monte Armeno

che tu lasciassi l'imboccato freno,
preso per gran durezza o per distino,
e duro più che quercia o faggio o pino
o cerro o bosso o nodoroso abeno.

Come non usi qualche gentilezza
a tanto amor, quant'io bramoso avampo,
gelata prieta fuor d'ogni atto umano?

Tu vinci el ferro e' sassi per durezza;
ond'io al mie martir non truovo scampo,
se non morte pigliar con propia mano.
Qualsivoglia scrittore, asino o dotto,
Se di gloria il desio gli accende il petto,
Stampa, e il ritratto ficcavi di botto.
Sperandìo ve lo

mise, il Lancellotto,
Il Baccelli, l'Autor del Ricciardetto,
Il Berni, il Casa ed il Piovano Arlotto;
Sarò scusato anch'io se ce lo metto.

L'anno scorso una presa ebbi di matto
Perché, per trar dalla modestia frutto,
Apposi il Naso invece del Ritratto.

Eccolo qui quest'anno; e, o bello o brutto,
Se agli uomini non piace, io l'avrò fatto
Per quelle donne che lo voglion tutto.
O della nostra Italia unico lume,
o Cicerone in artis oratorie,
o nuovo Tito Livio ad alte storie,
o fior d'ogni poetico volume,

o voi, che 'l fonte pegaseo consume,
o albergo di tutte le memorie,
o che date alle Muse etterne glorie,
o di filosofia letto di piume,

i' corro a voi come cervo a chiar fonte,
a tôrmi sete e viver più contento,
perché la patria è sì 'ngrata al suo nato!

El nato essalta lei con voglie pronte,
e chi ne sostien morte e chi tormento,
ed io ne so parlar che l'ho provato.
Chi vuol veder com’arda e come punga
un dolce sguardo, e come in vita huom tegna;
come con la ragion mal si convegna
Amor, che mai da me non si dilunga;

com’a sperato fin rado si giunga,
quantunque assai si pianga e si sostegna,
quest’infiammate carte a legger vegna,
nova tragedia d’aspra pena e lunga;

e s’alcun fia ch’exempio e frutto colga
da la mia vita corsa inutilmente,
e dal mondo nemico a Dio si volga,

deh prieghi lui, che le mie colpe ha spente
col suo morir, che ’l cor risani e sciolga:
ché non è tardi mai, s’altri si pente.
Quando fece del cor dolce rapina
candida e bella man, che lega e fura
qual è più scaltro (e ben alta ventura
è d’huom ch’a sì bel danno Amor destina),

nova del ciel sirena e pellegrina
con voce i sensi miei soave e pura
ritenne, e pose in sì beata arsura
che la memoria anchor l’ama ed inchina.

Così mi prese, e lieto io mi rendei:
e sì cara al pensier torna quell’hora
ch’esser mio, qual fui dianzi, io non vorrei.

Deh, ché non son tolto a me stesso ognihora
come quel dì? Deh, ché non posso lei
sempre veder, come la vidi allhora?
Sott’un bel velo Amor gli strali e l’arco
quel giorno ascose ch’a ferir mi venne,
e nel cor tutte insanguinò le penne
per gli occhi aprendo in mezzo l’alma il varco;

mentre di gioia e meraviglia carco
mortal diletto il mio lume ritenne,
ecco di me piena vittoria ottenne,
che punto non temea del novo incarco.

Allhor di forte e d’invisibil foco
senti’ tutto scaldarmi, e l’alma al sole
vidi volar che fuor del velo uscia.

Ivi si gode, ivi è il primier suo loco;
onde quanto la benda aprir si sole
tanto si può chiamar vita la mia.
Perché poteste, exempio novo e chiaro
d’honestà, di valor, di leggiadria,
sprezzar la Parca ingiuriosa e ria
e gli oltraggi del tempo invido avaro,

quel dì che’ be’ vostri occhi al cor m’entraro,
sì ch’a tutt’altro poi chiuser la via,
«Scrivi» mi disse Amor, «questa è la mia
gloria, questa il maggior pregio e più caro».

Presi tosto la penna; in ogni parte
sparsi il bel nome, perch’in voi qual era
scorger potesse il mondo il mio martire.

Ma s’hoggi ben ritrar non posso in carte,
mortale e basso, opra divina altera,
colpa d’Amor, non mia, che mel fé dire.
Se quando Helena vide il magno Egeo
girsen con Pari havesse voi, sol una,
vista, de l’onde sue sarebbe ognuna
arsa più che non arse Ilio e Sigeo;

e se quando la figlia di Peneo
fuggì dinanzi al frate de la Luna
foste voi giunta, havria destra fortuna
addolcito lor caso amaro e reo:

ché, da beltà maggior l’un preso, havrebbe
frenato il corso incontra Amor men forte;
l’altra anchor donna e non lauro sarebbe.

Ma foste voi serbata a la mia morte,
e, come indegna, quella età non v’hebbe;
ch’a noi sol tanto ben fu dato in sorte.
L’amico stuol di Dio, quando a le spalle
gli sovrastava il rio signor d’Egitto,
per mezzo il mar, qual per vado ampio e dritto,
varcò con secco piede humido calle;

il fier nemico, entro l’ondosa valle
seguendol d’ira acceso e di despitto,
restò dal repentin diluvio afflitto;
così fra via l’un campa e l’altro falle.

In cotal guisa i miei pensier con voi
passan securi il gran pelago, dove
Amor da mezzo il cor lagrime versa.

E la speranza, ch’a seguir si move
l’orme fallaci de’ nemici suoi,
riman fra l’amorose onde sommersa.
Lasso, troppo a mortal fero duello,
ov’io pur perdo, empio fanciullo ignudo
mi sfida, e mi dà loco e lancia e scudo
mostrandosi guerrier rozzo e novello.

I’, che so per mio mal quanto rubello
di fede sia, quanto malvagio e crudo,
fuggo l’inganno, e mi ricovro e chiudo
nel forte di ragion securo ostello.

Egli serva il suo dritto e, poi ch’é scorso
il giorno a l’arme destinato e prova
ch’io manco, corre a pieno arbitrio il campo.

Né di ciò satio, ove ch’i’ sia mi trova;
ivi m’assale. O mio debil soccorso!
Mal s’io mi mostro, e mal, dunque, s’io scampo.
Mal s’io non parto, e mal s’io parto e fuggo
dal balenar d’un bel raggio sereno:
ché mortal dentro al cor forte veneno
con gli occhi e col pensier delibo e suggo.

S’io torno indietro, al mio stratio rifuggo,
s’io oltra vo, vo con la morte in seno:
ogni atto è di temenza e di duol pieno,
presso e lontan m’incenerisco e struggo.

Guerra e martir gl’innamorati lumi
scorgono in ogni parte, e mai quiete
non han, fin ch’io non manchi e mi consumi.

Nel pensier poi non trovo ond’i’ m’acquete:
ché de l’inferno i dolorosi fiumi
tutti ne vengon meco, altro che Lethe.
Se forse per pietà di chi vi mira
(poiché dal mirar voi nasce la morte)
l’avorio e l’ostro, onde d’Amor la corte
s’avanza, havete, o bella donna, in ira,

né vi cal se si piange e si sospira
perché dolor vi prema acerbo e forte,
né vi ramenta ch’è ben alta sorte
d’occhio che per bearsi a voi si gira,

vana pietà de l’altrui mal vi move;
ché non ponno cangiar novi accidenti
beltà sempre una, eterna ed infinita.

Da gli atti honesti e da’ soavi accenti
tante piovon dolcezze e così nove
che se ne more; e quel morirne è vita.
Pensier non è che la grandezza accoglia
del bel che ’n voi natura e Dio comparte;
penna non è che tante in una sparte
meraviglie distringa in carte o scioglia.

Non ha fin la sfrenata ardente voglia
che governa di me la miglior parte:
è vano ogni rimedio, è vana ogni arte
ch’a me stesso mi renda, altrui mi toglia.

Donna bella ma cruda, e tu, che reggi,
tiranno, il mondo con man forte e stolta,
che posso io far tra sì diverse tempre?

Lasso, a chi parlo? E chi, lasso, m’ascolta?
L’uno e l’altro sen va dietro a sue leggi,
ed io pur ardo, e son per arder sempre.
La fiamma, che per gli occhi apprese e bebbe
il cor, che gelando arse ed ardendo alse,
quando con arme di vantaggio e false
Amore a pien di me la vittoria hebbe,

quel poco fral ch’avanza homai devrebbe
incenerir, da che già nulla calse,
né cale altrui di me, nè fuggir valse
quel primo dì che più fuggir si debbe.

Tutto quello, ond’io vivo, è fumo ed ombra:
il meglio è in man d’altrui per farne stratio,
né però fumo ed ombra anchor vien manco;

pur sì dolce arde il cor, ch’io ne ringratio
tal che di vita e libertà mi sgombra,
d’arder non mai, ma ben di viver stanco.
Tutti gli altri pensier fuggon dinanzi
al mio, quando un bel viso adombra e forma,
nè per altro sentier, nè per altr’orma
a Dio si poggia e par ch’Amor s’avanzi.

Del ciel tutto il più vago allhor miro, anzi
mille cieli in più chiara e nobil forma;
ma che pro, s’in venen cangia e trasforma
tutto quel ch’era mio dolce pur dianzi?

Beltà feroce, honeste voglie ed empie,
atti soavi che minaccian morte
mi vengon contra e mi bandiscon guerra.

L’intelletto allhor vinto apre le porte
a’ miei nemici; Amor, che poi le serra,
d’ogni altro il vota e di sé solo l’empie.
Se di questa piagata accesa scorza,
che segno ed esca al duro strale, al foco
si sta d’Amor, vi cal, donna, sì poco
che né si spunta l’un né l’altro ammorza,

deh, perché voi pietà di voi non sforza?
Devreste haver voi stessa in voi pur loco,
già ch’io son vostro, o ch’io sia molto o poco;
né cerco o viver posso in altrui forza.

Io non son io, ma voi: a voi mi diede
il cortese destin dal dì ch’Amore
in voi cangiommi, e fu larga mercede.

Gran torto esser voi stessa a voi dolore:
gran mal far di voi stessa e stratio e prede,
e sete donna, e non è marmo il core.
Affrettiamci a partir, corriamo al fine
di questa via, ch’è vera morte e viva,
dove si varca un mar che non ha riva
e l’allegrezza il pianto ha per confine;

dove han le molli piume acute spine,
e felce il lauro, ed è salce l’oliva,
meta il piacer dove non mai s’arriva,
l’oro e la gloria al sol tenere brine.

Ahi, chi mi torce indietro, ahi, chi mi sforza?
ben veggo inanzi a i piè lacci e catene,
li veggo, ma schifarli unqua non basto.

Tenace peso di terrena scorza
troppo mi grava e troppo mi ritiene;
mal s’io mi scuoto, e peggio è s’io contrasto.
Era la notte, e di fin oro adorno
pingea donna gentil vago lavoro:
parea fuggir su ’l velo il primo alloro
e restar Phebo pien d’angoscia e scorno.

Feano i begli occhi a se medesmi il giorno,
di natura e d’Amor pompa e thesoro;
la man talhor sul crespo e più bell’oro
vibrava ardendo e saettando intorno.

Io, già di marmo, que’ begli atti fiso
bevea con gli occhi, e dentro il marmo havea
parte de le saette e de l’ardore,

quando udi’ dir: «Quel misero credea
in terra star, né sa che in tutto è fore
del mondo chi talhor vede il bel viso».
Io non vorrei voler quel che pur voglio,
ma vuole il ciel ch’io ’l voglia, e ’l vuole Amore,
ch’ogni hor mi spinge d’uno in altro errore
qual nave spinger suol rio vento a scoglio.

La fral mia speme e l’altrui forte orgoglio,
l’altrui gran forza e ’l mio picciol valore
ben conosco io; né men però nel core
bolle il desio, né men di lui mi spoglio.

Ché i sensi dietro al falso ben sen vanno,
né per che a sé ragion pur gli richiami
s’accorgon mai del manifesto inganno.

Così convien che mio mal grado io brami
quel che men debbo, e ’n sempre novo affanno
d’hora in hor segua, fugga, ami e disami.
Famelico augellin, che manca e pave
e da pietosa madre il cibo attende,
e l’ale a poco a poco apre e distende,
dapoi che scaccia il digiun lungo e grave,

sembra il cor senza il lume almo e soave
ond’Amor arde, onde la face accende;
ma tosto che ’l pensier presso gliel rende,
si rinforza, e vitale e dolce esca have.

E com’egli talhor, se del nido esce
e si spatia volando, infin che giunto
da colpo vien ch’oltra la piuma il tocchi,

così il cor mio, cui lo star meco incresce,
se per l’aria sen va di duo begli occhi
dolcemente riman ferito e punto.
Piangea madonna, e piangea seco Amore,
in sì be’ modi e sì soavi, ch’io
dicea fra me per l’atto dolce e pio:
«Son io nel cielo o pur di me son fore?»

Ogni stilla al cader criava un fiore
che non più bel del paradiso uscio
e rigando il giardin de l’idol mio,
viso gentil, tornava foco al core.

Io credea che pietà de’ miei gran mali
m’alzasse a tanto ben, quando a la mia
misera vita era già tronco il filo;

vidi uscir de’ begli occhi e fiamme e strali:
ed è pur ver che ’n bella donna sia
il pianto micidial del crocodilo?
Col foco in sen, con gli occhi e chini e molli
che van pur il mio mal dietro guardando,
men vo dal dì che, d’ogni pace in bando,
di me lasciar la miglior parte io volli.

Amor m’è sempre al fianco, e i campi e i colli
che mi vider già lieto andar cantando
hor mi veggon piangendo e sospirando
seguir i miei nemici arditi e folli.

Quel dolce pianto di pietosi rai
ch’io vidi al dipartir mai non si parte
dal cor, né trovo altr’arme incontra il duolo.

Meravigliomi ben ch’io non lasciai
la vita allhor, se col pensarvi hor solo
resto gelata ed insensibil parte.
La dea di Papho in così bel sembiante
non pianse, humida il sen, torbida il ciglio,
quel dì che ’l dente al fier cinghial vermiglio
fece di sangue il suo leggiadro amante,

nè quando, sparso il crin, nude le piante,
qual ebbra o stolta andò cercando il figlio
ch’a novo stratio a insanguinar l’artiglio
fuggito era da lei solo ed errante,

come voi, donna, vi mostraste, quando
pietoso duol bagnovvi i due bei soli,
onde più foco assai che pianto uscio.

Da indi in qua posi tutt’altro in bando:
nè curo di finir, pur ch’io consoli
con lagrime sì belle il morir mio.
A far, donna, che ’l nodo al fin si spezze
di questa vita che mi ten sotterra
lasciate pur di far l’usata guerra
con l’arme ognihor di vostre empie bellezze;

lunga stagion son le mie piante avezze
gir dietro pur a Morte, e non m’atterra,
ché ’l passo estremo il veder voi mi serra,
cotante e tali al cor manda dolcezze.

Le perle fuor che l’una e l’altra stella
sparge su per le rose e per la neve
bastano haver sol di mia morte il vanto.

Ogni altra via sarà men certa e breve:
ch’Amor non ha di lor cosa più bella,
né tien forza maggior del vostro pianto.
Quel che non voglio io fo, quel che vorrei
non posso far: così mi punge e stringe
stral venenato e nodo forte, e spinge
acuto spron di costumi empi e rei.

Altra legge ho contraria a’ pensier miei,
che là dove men debbo ir mi costringe;
Scilla, Circe, Medusa, Aletto e Sphinge
mi stanno intorno, e mal fuggir saprei.

E te pur vita il mondo chiama, o centro
d’ogni miseria, o van gioir che accora,
muro dorato fuor, sepolchro dentro,

bugiarda luce, onde vien notte ognihora,
labirinto, ov’io pur torno e rientro,
lungo secolo al mal, breve al ben hora!
Ben de’ solo il pensier chiamarsi vostro
e perdonarvi antiche e nove offese,
se, mal grado d’Amor, pronta e cortese
ogni hor vi trova al gran bisogno nostro.

Muover penna da voi, spargere inchiostro,
qual fanciul da’ primi anni il latte, apprese;
da voi gli alti di Dio secreti intese
e gli fu il ciel sotto un bel ciglio mostro.

Anzi, con merce vil qual legno ardito
parte, e poi torna da’ beati Eoi
carco di pretiosa al patrio lito,

tal egli suol partir sempre da noi
povero e nudo, e poi ricco e vestito
riede di quel thesor che trova in voi.
Ahi, ahi, quant’io più mi rivolgo indietro
penitentia e dolor men m’accompagna;
e pianger ne vorrei, ma non mi bagna
lagrima il sen, né il cor mollisco o spetro.

Piacer d’ombra e di nebbia, honor di vetro,
speme, voglie, pensieri opra d’aragna,
quanto a ragion di voi si duole e lagna
lo viver mio precipitoso e tetro!

Lasso, e sostenni anch’io duro Euristeo,
infermo Hercole e fral, né vincer valsi
un mostro sol del vano mondo e reo.

E per inferni assai più ciechi e falsi
Euridice non trovo, e pur d’Orpheo
son più dolente, e via più arsi ed alsi.
Al mirabil lavor di tante cose,
di cui sì adorno il novo mondo uscio,
felice fine il buon maestro Dio
per riposarsi il dì settimo pose;

ma in far più chiaro il sol, vive le rose
che per mia morte in voi prima vidi io
(o più leggiadro, o più bel mondo mio),
par ch’ognihor si diletti e mai non pose.

Anzi ognihor più be’ modi e più bell’arte
trova per voi, sì che natura spesso
ne riman vinta e da l’oprar suo manca;

vede che ’l gran fattor di sé la parte
tutta vi dona, e che in ornar se stesso,
se più si puote ornar, mai non si stanca.
Al mio terreno ciel, debil gigante,
tento far guerra, e desir pronti e sciocchi
sono gli arcieri, e s’aven mai che scocchi
stral da mia parte, è ben vano ed errante.

E pensier tanti soprapongo a tante
speranze ognihor, che par che ’l giunga e tocchi;
ma tosto folgorar veggio i begli occhi,
sì ch’io son arso, e gir pur cerco avante.

O stolta ben, ma fortunata schiera,
de’ dei triompho, in cui di par si scorge
finir la vita e l’empia voglia e fera;

o sconsolato chi men tanto spera
quanto più brama, e vivo ognihor risorge
a nova morte, anchor che giaccia e pera!
Poich’io cenere son, poiché m’havete
condotto a tal ch’altro di me non resta,
acciò ch’io vi perdoni e quella e questa
colpa di cui sì rea fatta vi sete,

qual già chi bebbe (e ben fu nobil sete)
il cener marital pietosa e mesta,
se in cor di tigre unqua pietà si desta,
voi anco il cener mio bever devete;

così spegner vedrem (né ciò fia poco)
la sete di mia morte, e ’l giel, che stretto
vi tene il cor, sentir parte del foco.

Alta ventura in parte haver ricetto
cara e bramata; o fortunato loco,
qual più bel Mausoleo del vostro petto?
Se giamai fuor de la spinosa e folta
selva di que’ pensier ch’il cor cinto hanno,
ove la pace mia da dolce inganno
di bella e micidial maga fu colta

uscirà l’alma, in se stessa raccolta,
ch’hor vagando se ’n va di danno in danno,
s’alzerà forse ove non molti andranno
quest’humil penna tutta a pianger volta.

E chi di miei tormenti indegni ed empi
hor gode lieta, e più di me non cura
che soglia onda curar sdruscito legno,

dirà, pentita de’ passati tempi:
«Potea costui, s’era men fier lo sdegno,
chiara farmi volar da tomba oscura».
Misero, e quanti Euxini, e quanti Egei,
e quanto tempo e con che duro verno
ho varcato fin qui sotto il governo
di nocchier falsi e pronti a’ danni miei.

O infelice e cinque volte e sei
chi viene in questo exilio, in questo inferno
de le tempeste humane a scherzo, a scherno,
com’io ne venni, e ben morir torrei.

E se venir dovea, l’augel foss’io
che pur tenta da terra al ciel levarsi,
o ’l pesce che dal mar rifugge al rio.

Ben dee l’alma dal fango a l’aria alzarsi,
de l’acque amare uscir del mondo rio;
né vuol, né val da sé, ma che può farsi?
Una chiusa bellezza è più soave,
Ascanio mio, né fuor del ver si dice
che più caro è quel che sperar men lice,
o che muro ne ’l vieti o serri chiave.

Se voi Tantalo siete, ella tal have
guardia qual hebbe il mauro horto felice,
se novo Acrisio ognihor la v’interdice
non vi spaventi il poggiar erto e grave.

Mal grado del rio fato, Amor può darve
l’acque e i pomi in un punto, e da mortale
misero amante Alcide e Giove farve.

Pregatel voi per l’arco e per lo strale,
io per quegli occhi ove primier m’apparve,
ch’al faticoso entrar presti a voi l’ale.
S’a par di quella ond’io fui preso e giunto,
donna, strale, lacciuol, face d’Amore,
la gran beltà che fu stratio e furore
d’Asia e d’Europa insieme è picciol punto;

s’a par del foco, onde fu arso e punto
da la dolcezza de’ begli occhi il core
poria poca favilla esser l’ardore,
per cui cenere cadde Ilio in un punto;

come posso tacer l’alta gentile
vostra beltà? Come potrà de’ suoi
sospir celar il cor la forza ardente?

Havess’io, donna, almen sì vivo stile,
qual Mantova hebbe e Smirna, o foste voi
men bella e pronta, io più scaltro e possente.
Quando, a tarda pietà del mio dolore,
fia che l’ultimo stral Morte in me scocchi,
e tal mi chiuda un dì forse quest’occhi
ch’hor sen va sciolta de’ pensier d’Amore,

non chiedo al ciel ch’altrui penna m’honore,
né che marmo mi copra, o bagni e tocchi
pietosa man, da cui su l’urna fiocchi
largo nembo di questo o di quel fiore,

né che stringendo il muto tronco in seno
il suo fin oro, il puro avorio franga
chi non so s’è più bella o più crudele;

ma che pentita almen sospiri e pianga
e dica: «Ahi lassa, hor riconosco a pieno
ch’era di fede exempio il mio fedele».
Per far di me novello stratio, Amore,
e triomphando gir de’ miei gran mali,
huopo non era armar l’arco e gli strali
quando volasti de’ begli occhi fore;

era pur troppo a far prigione il core,
a legar tutti i sensi infermi e frali,
una man sola, ond’escono mortali
colpi da far nel ciel preda maggiore.

Questa sai ben, qualhor men fioco e stanco
corri a ferir, quante fiate tolte
t’ha l’arme a forza onde sì forte sei.

Leggiadra man, per cui piagato il fianco
porto, per cui mi moio: e pur vorrei
più d’una vita, per morir più volte.
Da qual alpe la neve, ond’Amor tolse
il vivo marmo e fece il bel lavoro
d’una man bella e cruda? Onde ’l thesoro
di cinque gemme in vago ordine accolse?

Ond’ogni altro nel cor laccio mi sciolse
quel dì ch’anchor con la memoria adoro,
quando ir la vidi fra le rose e l’oro,
ove fatal desio mi spinse e colse.

Risponde Amor, ch’a lei dintorno ognihora
saettando sen va: «Sappi che questa
man sola è quella ond’io mi pregio e glorio».

Nè più dice egli, quando ardita e presta
ella lo stringe e lega; e ’n quello avorio
l’alma mia vola e riman presa anchora.
Sì come per goder l’eterna vita
conven che voli al ciel leggiera e pura
scarca d’ogni gravosa inutil cura
anima da terren peso impedita,

così, per mirar io l’alta infinita
beltà ch’a Dio n’unisce, a noi ne fura,
conven ch’io faccia, o sol de la natura,
donna che ’l ciel n’invidia, il mondo addita.

Però s’a veder voi tardi ne vegno,
cui sempre inchino e di gradir desio,
è perché grave e rozzo anchor mi tegno.

Rimandate il pensier, ch’ognihor v’envio,
del ben ch’avanza in voi sì ricco e pregno,
che purghi il divin vostro il mortal mio.
Lieto, chiaro, felice, amato colle,
ov’io del cor, che gran tempo alse ed arse,
vo ricercando le vestigia sparse,
e fin qui di trovarle Amor mi tolle;

herba da gli occhi miei bagnata e molle,
piante da’ miei sospir commosse ed arse,
de le fortune mie povere e scarse
testimon fido, e del mio viver folle;

lasso (vostra mercé), deh, perché, come
io fuggir cerco in voi del vulgo insano
gli honor fallaci, e ’l fuggitivo nome,

così per voi non posso esser lontano
da le mie dolci ed amorose some:
duo begli occhi, due treccie ed una mano?
Quando la bella donna accolse in seno
tra l’herbe secche il pallidetto fiore,
e purpureo vestì novo colore
candida rosa, e fu verde il terreno,

volando intorno al bel volto sereno,
qual suol per Papho e Gnido armato Amore,
tacitamente e’ sene venne al core
e vi sparse mortal dolce veneno.

Io tenea sì le luci intente e fisse
al miracol gentil, che l’amorosa
froda non vidi che piacendo atterra.

Ben udi’ dir, né so però chi ’l disse:
«Costei con gli occhi rinverdì la terra,
e col tuo sangue impurpurò la rosa».
Horribil verno in sen di primavera,
avoltoi al pensier, chiodi al cor fissi,
aspidi sotto fior, purpure e bissi
che riescon poi tela e vile e nera,

Cerbero, Arpie, Sirene, Hidra e Chimera,
diluvii, terremoti, incendii, eclissi,
ima profonda altezza, eccelsi abissi
son de la vita mia l’imagin vera.

Né però, perché al passo ultimo giunga,
l’alma uscir vuol de la prigione antica,
anzi al suo stratio i termini prolunga.

Oh va, per viver suda e t’affatica,
dannoso empio desir di morte lunga,
pace guerriera e nimistade amica!
O per mano d’Amor dipinta imago
col licor del mio pianto e del mio sangue,
che fai, quantunque immobile ed exangue,
mai sempre il viver mio d’arder più vago,

quanto mal fui del mio dolor presago
quel dì che come in sen venenoso angue
ten portai meco, il cor che brama e langue
sperando in te render tranquillo e pago;

ché tanta non uscì fiamma del lato
del mentito destriero onde Troia arse,
quanta del legno in cui formata sei;

né fu da l’onde poi tanto bagnato
il suo navilio e le reliquie sparse
quanto se’ tu dal mar de gli occhi miei.
Donna gentil, che d’un bel guardo armata
ne la rocca del cor per forza entraste,
e fuor di seggio la ragion cacciaste
ch’a’ van desiri havea chiusa l’entrata;

per gire a morte ho ben poca giornata
da fornir per la via che mi mostraste
piana e dritta al principio, e poi lasciaste
nel mezzo l’alma stanca e traviata.

Ponno dunque i begli occhi in altra parte
nova preda tentar, più crudo stratio,
ch’a l’estremo son giunti i miei martiri.

Ben prego Amor, ch’indi non mai si parte,
ch’ove sepolto io sia, per breve spatio
con una lagrimetta a me gli giri.
Arsa pendice, u’ de gl’iberi buoi
fece Hercol vincitor pompa superba,
poi ch’è lo stato di mia sorte acerba
peggior del tuo, ben consolar ti puoi.

Tu già sol una volta ardesti, e poi
sparve la fiamma, in me nova si serba
più d’hor in hor; te fa verde pur l’herba,
mia vita è secca al fior de’ giorni suoi.

Te dolce aura rallegra, e te fresca onda
bagna del mar; me pioggia e vento insieme
di pianto e di sospir fiede ed inonda.

Insensibil te pietra intorno preme;
me fan due stelle ed una treccia bionda
sasso che notte e dì sospira e geme.
Né tanti, allhor ch’al cupo letto riede,
lascia animali il gran Nilo imperfetti
quanti il sonno a me suol tronchi diletti
lasciar, se volge al suo fosco antro il piede.

Ben mi posso doler che poca fede
mi servi, e che sì ratto il volo affretti;
ché, se i veri piacer m’have interdetti,
devrebbe i falsi almen darmi in mercede.

Che non dirò del pensier lento e parco,
ch’almen poria formargli, e ’l quasi estinto
spirto sottrarre a l’amoroso incarco?

Allhor dal dolce error deluso e vinto
mai non vorrei di voi trovar il varco,
vivo mio novo e caro labirinto.
Armata schiera di guerrier, che gode
di sangue e morte, il cor solo ed inerme
assale ognihor, quasi affamato verme
tenera fronde che divora e rode.

Al soccorso ragion chiamo e non ode,
anzi par che i nemici armi e conferme:
misere forze humane in tutto inferme,
quanto schernite, e con che dolci frode!

Una man sola a mille Briarei
perde s’ella s’oppone; e indarno move
debol Pigmeo contra possenti Antei.

Furor più temerario erge e commove
altri contra me Pelii, altri Tiphei;
né però son con le saette io Giove.
Vide Morte il mio sol gir vincitore
di questa e quella vita e torsi il regno,
quando, con fiero invidioso sdegno,
mosse contra di lui per farsi honore.

Ma non trasse lo stral sì tosto fore,
cui tutto il mondo è certa meta e segno,
che, vinta da la luce, il crudo indegno
colpo ritenne, e sentì novo ardore.

Gentilezza, Honestate e Leggiadria
gridaron liete allhor: «Qual era il nostro
stato, se l’alma del bel corpo uscia?»

E, rivolto ad Amor, l’horribil mostro
disse: «Far che la Morte amante sia,
questo solo mancava al regno vostro».
Se vede sovrastar morte presente,
quando furor di rapide procelle
monti altissimi d’acque alza a le stelle
sì ch’ogni scampo invan par che si tente,

gitta la turba pallida e dolente
nel mar le merci pretiose e belle
per girne a porto e, sgombro il legno d’elle,
campa; ma tardi poi sen dole e pente.

Ed io perché nel mar che turba Amore,
ove, per far la vita assai men grave,
gittai la libertà, gli spirti, il core,

de’ miei pensier la travagliata nave
non posso trar del tempestoso horrore?
E la perdenza ho pur cara e soave.
Ben hebbi a’ campi miei vermi e locuste
in su ’l fiorir de la più bella spica,
pioggia contraria e grandine nemica
fecer le messi mie scarse ed anguste.

Ben fu la man di Scini e di Procuste
che svelse il grano e seminò l’ortica;
ahi lungo tempo in van corsa fatica,
ahi speranze al voler mio sempre ingiuste.

Sorser contra se stessi empi guerrieri
i denti che quel Re sparse per terra:
ne furo alquanti pur men pronti e fieri.

Me più duro destin turba ed atterra,
ché tutti quei che sparge il cor pensieri
ognihor pur contra me muovon la guerra.
Qual, se talhor del gran Nettuno avene
che ne vada per l’ampio ondoso regno,
corrente a tutte vele, ardito legno
che picciol pesce poi tarda e ritene,

tal, se per l’ocean de l’alme e piene
doti, che fan del ciel voi pregio e pegno,
la fral barchetta del mio pigro ingegno
spinta da nobil voglia a voi ne vene,

di vostra alta beltà la minor parte
a mezzo il corso suo l’arresta: ond’ella
non sa né può gir oltra, e così stassi.

A voi dunque, una al mondo e saggia e bella,
o gradir piaccia il buon voler in parte,
o de l’ingegno agevolare i passi.
Era per voi la terra in dolce arsura,
quando Dio, per pietà del mondo ardente,
per far men voi nel dar morte possente,
languida fé l’imagin vaga e pura.

Ma poiché vide luce oltra misura,
anzi maggior, del torbido oriente
de’ be’ vostri occhi uscir, come lucente
esce raggio di sol di nube oscura,

e del bel viso, in cui la face alluma
Amor, la scolorita primavera
arder a doppio, e la difesa vana,

«Torniamo», disse, «al grado ove prim’era
la nobil donna: poiché inferma e sana
il mondo parimente arde e consuma».
Che pro s’io grido, e voi sorda pur sete,
di novi sdegni e di nove ire armata?
Che pro s’io piango, e voi con ostinata
voglia del pianger mio lieta godete?

Che pro s’io moro, e voi pur mi volete
morto, del sangue mio tinta e bagnata?
Che pro s’io ardo, e voi, dura e gelata,
pur sovra il ghiaccio ognihor ghiaccio accogliete?

Lasso, quando havrà fin vostra durezza
che rotto ha la mia vita a mezzo il corso,
e com’ più se ne gode, e men sen pente?

Trovò pietà dove pietà si sprezza
il cantor thrace, ed Arïon soccorso
hebbe dal mar, che nulla vede o sente.
Per alto ondoso mar d’aspro tormento
sen va la barca travagliata e sola
di mia speranza, e d’hor in hor la invola
un caldo di sospir rapido vento.

Ed ella pur con remo zoppo e lento
segue la riva invan che ’ndietro vola,
e di perir s’appaga e si consola,
rivolta al segno ove drizzarla io tento.

Amor, che ’l fren de la mia vita reggi,
deh, fa che rompa in scoglio, o tralla fore
del mar di sì dannosi e lunghi affanni.

«Quel che ne fia,» risponde, «apprendi e leggi
entro a’ begli occhi, e non fia mica errore».
In tanto io leggo e spero, e passan gli anni.
Io ne vo mezzo, e mezzo in voi mi resto;
ma, o pur quella almen lacera parte
che meco ven fosse spogliata in parte
de gli affetti nemici onde io la vesto,

o quella pur che riman dietro in questo
grave digiun che me da me diparte,
raccolte in un le virtù manche e sparte,
potesse star contra il bel raggio honesto;

ch’io non andrei di me medesmo ognihora
misera preda, e ’n voi tutto felice
pascerei il cor di cibo almo e vitale.

Ma, poi che questo e quel mi s’interdice,
a la parte che ’n voi resta talhora
piaccia dar morte, o rallentar lo strale.
Dentro il thesor de la memoria mia
vi serbo sempre, e ben posso thesoro
chiamarlo, se i robin, le perle e l’oro
dentro vi son che vi fan bella e ria.

Più viva ognihor m’appare, ove ch’io sia,
la fiamma che in sen celo, in carte honoro:
e talhor del pensier sì m’innamoro
c’ho di me stesso invidia e gelosia.

Dolce, soave, amica rimembranza,
chi vide mai, lontan d’ogni suo bene,
vivere in gioia un cor, ch’ogni altra avanza?

Sotto l’imagin vostra Amor mi vene
spesso a dar pace; e già per lunga usanza
morto a tutt’altro, in voi vivo mi tene.
Quanto debbo al pensier, di cui nudrisco
l’alma digiuna e dal suo ben lontana;
celeste cibo che rintegra e sana
l’inferma parte e manca ond’i’ languisco.

Quanto l’amica cortesia gradisco
che da lui viemmi; per sì dolce e piana
via mi scorge al mio foco, e m’allontana
da terra sì che seco unirmi ardisco.

Quelle ricchezze, ch’egli ten, non have
tutto ’l regno d’Amor: né dolce aggiunge
a quel ch’ei reca al viver tristo e grave.

Siate da gli occhi miei, donna, pur lunge,
mentre solo un pensier fido e soave,
caro mio mezzo, a voi mi ricongiunge.
Aria lieta, felice, amica e pura,
che tutta dal mio foco ognihor t’accendi,
e dal bel colle, ov’io mi lagno, intendi
l’historia del mio mal dogliosa e dura;

se mai giusta ti mosse e nobil cura
di belle cose, hor al grand’huopo intendi,
e la donna gentil risana, e rendi
bellezza e cortesia viva e secura.

Così fia ricco il mondo e rivestito
d’ogni valor, che senza i suo’ be’ rai
ne rimarrebbe nudo impoverito;

e sì tu qualità prender potrai
dal suo splendor, se riede ond’è sparito,
che virtù nova e maggior luce havrai.
Se de l’occhio del ciel l’alma gran luce
di pari al buon, al rio giova e risplende;
se ’l bel raggio celeste in voi riluce
e per voi, qual per vetro, a noi si rende;

perché quel sol che nel mio cor traluce
da’ bei vostri occhi ognihor mi si contende?
Né mai che siate nostra a far v’induce
quella pietà ch’huom propria in Dio comprende?

Specchiatevi in voi stessa: ivi vedrete
s’a ragion ardo, e s’al mio lungo ardore
mercé si deve, e come in voi viva io.

E se pur non vi move il mio dolore,
muovavi almen, come in tutt’altro sete,
per farvi in questo anchor simile a Dio.
Ne gli occhi miei, di largo pianto abissi,
ne la fronte, di morte imagin vera,
qual sete, donna, inseme e bella e fera
legger potrete, e com’io viva e vissi;

quanto del mio gran mal piangendo scrissi,
quanto fin qui de l’orgogliosa altera
bellezza vostra, a lato a quel che n’era
poco o nulla per Dio ne dico e dissi.

Il mio nemico vuol ch’a forza io taccia,
perché pietà co’ miei sospir non mova
né conforte gli spirti accesi e lassi.

Pur se d’intender ciò nulla vi giova,
né degnate mirarmi, almen vi piaccia
di spiarne il mio cor che con voi stassi.
Scogli ch’a par di lor son alga e rena
gli infami scogli Acrocerauni ardenti
tutti del viver mio son gli accidenti
ove si rompe a fosca aria e serena.

Beverei ben per far leve la pena
Stige fredda, o del Sol l’acque bollenti,
e fuggirei là, oltre l’onde algenti
che ’l gran padre Ocean sospinge e frena.

Né in Ponto né in Tessaglia herba sarebbe
ch’io non gustassi, e Lethe ed Acheronte
foran l’ambrosia e ’l mio nettar felice.

Ma quel ch’esser non può chi far potrebbe?
convien che a mie sventure eterne e pronte
io rinasca più viva ognihor Fenice.
Ben è d’alpestra vena il duro scoglio
che v’arma il cor, ben è ristretto il ghiaccio,
o per cui sola mi dileguo e sfaccio
in pianto, in foco, ed altro ben non voglio.

Se quanto più ne gli occhi humor accoglio
per romper l’uno, e co’ sospir procaccio
scaldar più l’altro, via più induro e agghiaccio
lo smalto e ’l giel del vostro fero orgoglio.

De gli occhi l’Ocean, l’Etna del core
ogni aspra selce, ogni gelata scorza
devrian far molle ed infiammar d’amore.

Ma toglie lor la qualità, la forza
Amor, che tanto in me pianto ed ardore
quanto durezza e ghiaccio in voi rinforza.
Lagrime care, che di mezzo il foco
del cor uscite e mi bagnate il seno,
non mi lasciate mai, finché ’l terreno
nodo si scioglia: a scior resta ben poco.

Ogni affanno, ogni duol conforto e gioco
per voi mi torna: di tal dolce è pieno
quel che vi move, e tal ritegno e freno
porgete al viver mio già scorso e fioco.

Ben sarei sotto il grave e duro incarco
caduto, se da voi pietose e pronte
non fosse al duol per gli occhi aperto il varco;

ben fora dal mortal, ch’io porto, ardore
in tutto secco ed arso il vital fonte,
se nol temprasse il vostro amico humore.
Dolce mortal venen, scorta fallace,
soave oblio d’ogni amorosa offesa,
rete sotto be’ fior nascosta e tesa,
lusinghiera sirena, instabil pace,

speme, ch’allumi e scuoti ognihor la face
e d’Amor l’arme aguzzi, a che contesa
m’è l’usata da te cara difesa
contra la vita che si strugge e tace?

Quel giorno tu ch’entrò ne l’alma Amore
piana via promettesti a’ miei desiri:
poi ten se’ ita, ed io non trovo il guado.

Deh, torna a far men gravi i miei martiri;
gradirò ben gl’inganni tuoi, ché rado
poca speme non tempra alto dolore.
Deh, se fin qui sempre cortese e pia
mi ti se’ mostra, e d’alti e ricchi beni
messaggiera, o speranza, che mantieni
sotto lusinga il cor soave e ria,

ché non prometti il fine a questa mia
vita noiosa? A far queti e sereni
i giorni di tempesta e di duol pieni
morte fia la più certa e corta via.

Da l’una parte il mio avversario antico
mi sfida e dice, ognihor più vivo e forte:
«Per maggior mal contra il tuo mal vivrai».

Da l’altra un guardo di pietate amico
fa ch’io del fin desperi; hor quando mai
fu la speme a mortal tolta di morte?
Se non sete del mal paga e contenta
che i vostri sdegni a gran torto mi fanno,
bella tiranna mia, se poco affanno
vi par quel che dì e notte il cor tormenta,

e volete anco, a novo stratio intenta,
tormi il seggio primiero, e del mio danno
farvi più ricca, e con pudico inganno
romper la vita anzi il suo dì già spenta,

piacciavi al meno agevolar la via
del mio morir, rendendo a cui toglieste
il cor: ché senza lui non ben si more.

Ragion non è che in loco egli si stia
ove ’l nemico in sua vece accoglieste;
né viver dé chi del suo regno è fore.
Non è beltà, né fu giamai, né fia
simile a la beltà ch’io canto o pari;
non quella ch’hebbe il bel pomo da Pari,
non quella ond’arse il Re ch’ancise Uria.

Il seren de la fronte honesta e ria
che pò far gli atri abissi e lieti e chiari,
è quella face ond’esser servo impari,
Amor, che tieni il mondo in tua balia.

Son gli occhi strali e lacci i be’ crin d’oro,
carcer di perle e di robin la bocca
onde impiaghi, onde leghi, onde imprigioni.

La bella man fu sol di Dio lavoro;
de la parte miglior gl’interni doni
pecca lingua mortal se mai li tocca.
Gli sdegni vostri, alma mia fiamma antica,
di tal dolcezza Amor riempie e mesce
che tanto più l’ardor rinforza e cresce
quanto più vi mostrate aspra e nemica.

Non è chi pensi a pien, non che ridica,
quel dolce ben che fuor lampeggia ed esce
de’ be’ vostri occhi, allhor che più v’incresce
di girarli ver me piana ed amica.

I’ giuro (e so che qual più arde il crede)
ch’ogni altrui, pio, cortese, a lato al vostro
sguardo empio e scarso, è men soave e caro.

Or quando havrà fin dunque il dolor nostro,
s’al cor più forte il mio nemico riede
quando di voi più mi si mostra avaro?
Se per far la mia vita ognihor più trista
e darla tutta in preda a stratio, a morte,
con parole nel mezzo e tronche e morte
vi girate ver me sdegnosa in vista,

nulla è però, ché, voi subito vista,
par che l’alma gioisca e si conforte;
ché in que’ begli atti schifi allhor più forte
Amor risorge e novo regno acquista.

Ma se volgete altrove i duo be’ soli,
sdegnando che mortal occhio vi miri,
l’esser parca a ragion vi si concede;

pur non farete mai ch’i miei martiri
col vostro dolce sdegno io non consoli,
che val più d’ogni cara alta mercede.
Punto da caldo ed amoroso chiodo,
spesso mi spinge al fortunato albergo,
ov’è chi tien del cor la fiamma e ’l nodo,
un penser, dentro il qual vivo ed albergo;

ivi adoro madonna, e veggio ed odo
raggi e concenti tai che ponno a tergo
lasciarsi il sole e gli angeli, e ne godo
sì che me stesso in me stesso dispergo.

Poi, quando a poco a poco io mi raccolgo
e mi veggio e ritrovo orbo e solingo,
a le querele, al pianto il fren disciolgo.

E ne morrei, se non che pur m’infingo
di gir, pensando, e tanto al duol mi tolgo,
quanto il dolce penser seguo e lusingo.
Troppo pietoso e fero padre inseme,
ripon giù il ferro e ritien su la mano!
Non vedi tu che ’l sol ne va lontano
dal crudel atto e sì s’arresta e teme?

Non è questo il tuo caro unico seme?
Non se’ tu padre? E pur sei nato humano!
Ancider l’huom se stesso è novo e strano;
par che ’l color s’oscuri, il legno treme.

Meravigliando sembra la pittura
dirne: «Dio il vuole, ed al suo giusto impero
contradir cosa è temeraria e dura».

Sacrificio fedel, gradito e vero:
ecco da la pietà vinta natura,
ahi, ch’a pena l’adombra alto pensero!
Non è d’esca terrena il caro ardore
che move il raggio del mio sol possente
e bolle più quand’è più l’aria algente,
come abondante in picciol vaso humore.

A che dunque di tal triomphi, Amore,
che gode in mezzo il suo bel rogo ardente?
Ombra e polve son io che nulla sente:
vincer chi non contrasta è vano honore.

Nove guise di stratio apprendi e trova
contra chi fugge i tuoi colpi mortali,
o le vittorie tue dispregia e tace.

Io vorrei mille cor; tu mille strali
vorrei ch’havessi, acciò sempre più nova
fosse la piaga che m’ancide e piace.
Corsi anchor io con gli altri, e camin tenni
di velen tinto, e l’amara acqua bebbi
del vano Tebro, ed a me stesso increbbi
e piacqui insieme, e dolce mal sostenni.

La meta mi fuggì dinanzi, e venni
talhor al fren che’n man si ruppe, e crebbi
sì nel soave error che al fin sol hebbi
stanchezza, e vento e polve in pregio ottenni;

e se non ch’io scoversi amico lume
lontan, ma ben vicino al mio soccorso,
fora sommerso già bevendo al fiume.

Più certa meta e più felice corso
altra Roma mostrommi, altro costume;
così fin qui tutto ’l mio tempo è corso.
Se da questa bell’alpe il cor mai spetro,
ov’antico mi tien dolce costume,
o se, per don del suo celeste lume,
breve spatio di vita un giorno impetro,

non in carta di nebbia o stil di vetro
più le fatiche mie sommerse al fiume
di Lethe andran, ma con felici piume
lascerò forse altrui volando a dietro.

E s’aggiunger non posso a quella parte
ove spiegò l’altero Cigno il volo
che di dolcezza empié già Sorga ed Arno,

Pietoso il mondo almen del mio gran duolo
dirà: «Che più? se Phebo aspira indarno,
Amor da sé può far vive le carte».
Mentr’io fui corpo ed huom di carne e d’ossa,
mentr’hebbe spirti il core, onde potevi
sbramar la cruda fame, e mentre havevi
da spender dardi e far certa percossa,

tu, ch’ogni penna hai del mio sangue rossa,
alato arciero, a gran ragion movevi
gli strali e ’l foco, e gir ben ne devevi
triomphator d’accesa alma e percossa.

Hor ch’io nuda ombra e poca polve al vento
son già, tutti adoprar gl’inganni tuoi
non fien de la tua man nobili imprese;

ma, s’inalzar a novo honor ti vuoi,
contra tal che del mio gode tormento
prendi l’arme, signor giusto e cortese.
Trahendo pur ferito ed arso il fianco,
di guai, non d’anni carco, al mio fin volo
com’huom ch’erra per via timido e solo,
cui fame cresce ognihor, cibo vien manco.

Né, perché al viso fuor pallido e bianco
io mostri altrui dipinto il mio gran duolo,
piego colei ch’inseme e fuggo e colo,
o mi sgravo del peso ond’io vo stanco;

ch’ella non più le mie preghiere ascolta
che quercia in alpe u’ d’ogni tempo fiocchi,
o Scilla, o Sirte, o scoglio horrido e sordo.

Ed io pur, qual farfalla incauta e stolta,
raggirando men vo di morte ingordo
al foco micidial di duo begli occhi.
Qual già colui che mal vide Dïana
bagnar nel fonte e, volto in altra forma,
fuggendo de’ suoi veltri il dente e l’orma
rimase preda lor misera e strana,

tal, s’io veggio il bel viso, oltra l’humana
condition, ch’in fera mi trasforma,
fuggo de’ pensier miei la crudel torma,
che mi segue, mi giunge e prende e sbrana;

né, perché d’hor in hor m’impiaghe e morda,
posso morir, ché son ognihor più nova,
ma ben poch’ esca a sì gran fame e ria;

ché vole il ciel, cui contrastar non giova,
ch’io sia Titio e Prometheo, e ch’Amor sia
famelico avoltoio, aquila ingorda.
Donna gentil fra belle donne elette
sen gia solinga a’ verdi colli intorno,
e nova luce raddoppiava al giorno,
nova virtude a i fiori ed a l’herbette;

quando ecco l’ombre in cieco antro ristrette
usciro ad honorar l’almo soggiorno
e, fatte vive dal bel raggio adorno,
ripreser l’ossa lor sparse e neglette;

poi gridando dicean: «Quanto noi liete,
quanto felici siam, poi che godemo
ciò che fu raro altrui dal ciel concesso».

Ma tosto nel mirar più fiso e presso
s’inceneriro, e ’n più dolce quiete
videro un’altra volta il giorno estremo.
Quando Dio tolse da la propria idea
quel bel ch’entro e di fuor voi orna e veste,
o de le belle, valorose, honeste
primiero honor, né so se donna o dea,

giurò che, qual di voi null’opra havea
fatta più bella, tal voi foste in queste
tenebre sola il sol; né del celeste
più larga parte dar vi si potea.

Questo fa che pittor nessun voi, quale
sete, possa ritrar: ché le man sue
divengon ghiaccio, e l’occhio fosco e frale.

Né poco beneficio al mondo fue:
ché, se con voi, sol una, huom nulla vale,
mal si potrebbe contrastar con due.
Era di nube il ciel rinchiuso intorno
e stanco il sol sen gia verso occidente,
allhor ch’un altro sol più vivo ardente
aperse l’aria e ne diè novo il giorno.

L’un si fuggì, tal hebbe oltraggio e scorno;
l’altro, già vincitor solo e possente,
inseme col mio cor passò repente,
quasi baleno, in sul bel carro adorno.

Io rimasi com’huom ch’alte e novelle
dolcezze sogna, e desto anchor s’appiglia
al falso, e col penser torna a vedelle.

Qual mortal gioia al dolce atto simiglia?
O quando mai potrà cose più belle
trovar la lode, alzar la meraviglia?
«Aria beata, al tuo signor la via
orna ed indora, e lieta ridi intorno;
e tu, sol, chino e reverente il giorno
d’altretanta chiarezza al mondo invia;

tu, ciel, nobil lavor de la man mia,
apri il balcon, di novi lumi adorno,
mentre da terra al gran Padre ritorno,
ove voglia mi trasse ardente e pia».

Così quel dì ch’a l’alte stelle ascese
dicea il buon Re, quando a’ be’ detti amici
tutte le cose in obedir fur preste.

Egli qual vincitor di chiare imprese
entrò nel regno. O tre volte felici
occhi che tanta allhor gloria vedeste!
Poiché tu ne la sera, io ne l’aurora
fummo de’ giorni, e fummo ambo in disparte
non men di loco che d’ingegno e d’arte,
tu veglio in tutto, io giovenetto ancora,

e questo fé ch’io non godessi ognihora
presente del tuo sol picciola parte,
ch’i’ non havessi lume in quelle carte,
ov’ hebber gli altri e ben felici allhora,

piacciati almen da i gloriosi giri,
ove ne stai col gran foco di Laura,
accompagnare, o Bembo, il pianger mio,

e pregar lui, che quello spirto ed aura
ch’a te già diè, conceda a’ miei sospiri:
tutti tre morte afflisse, hebbe un desio.
Sete Phebo, signor, se con la lira;
Marte, se con la spada in man vi guato;
se vi pendesse la faretra a lato
sareste Amor, ma senza sdegno ed ira.

Sì novamente a’ be’ princìpi aspira
valore e senno, e serve amico il fato,
tal sempre lume a’ pensier vostri è dato
dal gran padre, che stella in ciel si gira:

in cotal guisa Giove e Giulio apparve
ad Hercole, ad Augusto, ardire ed arte
piovendo ognihor da la beata sede.

Piaccia a Dio tardi dunque a sé chiamarve:
e nel ciel si rallegri e Phebo e Marte,
se qua giù l’uno e l’altro in voi si vede.
Signor, che ’l primo oscuri e ’l nostro honori
secolo, che per te risplende e piace,
felice auriga a meta erta e fugace
per corona portar di doppi allori,

ornar potrai ben tu l’arme e gli amori,
di te stesso cantor puro e verace,
hor che Giano è rinchiuso, e tien la Pace
catenato il Furor ch’era già fuori.

L’ardito petto e le man forti e pronte
fien torre e muro: e son parti tue sole,
alto figliuol del gran padre di Remo.

Ben ti debbo io, che me di picciol fonte
fai largo mar; né (tua mercé) mi dole
l’onda tosca solcar con debil remo.
O mal nato auro, inestinguibil sete
che ’l più sublime atterri e ’l chiaro oscuri,
ch’a se stesso fai l’huom nemico e ’l furi
a be’ pensieri, e poi l’attuffi in Lethe,

tenace visco, indissolubil rete
che prendi e stringi e d’ingannar sol curi,
e saggi e fidi fai stolti e pergiuri,
trovato in terra il ferro, in mar l’abete;

a che pur quinci e quindi, ingorda Arpia,
raggiri il volo e vergognosa preda
far tenti d’alma pellegrina e pia?

A Stige, onde già venne, il tuo piè rieda.
Nobil desio mi mostra al ciel la via;
gran forza a buon voler si pieghi e ceda.
O due Muse, o due Gratie, o due Phenici,
donne celesti, in cui nova harmonia
fanno insieme honestate e leggiadria,
vere del secol nostro alme beatrici,

poi non mi dieder mille i cieli amici
animi e mille, acciò, sempre qual sia
vostro valor membrando, al ciel la via
m’aprissero i pensier grandi e felici,

con quest’uno, ch’io ho, con nobil sete
vi sacrerà tutte le forze sue
lo stil, che per voi sprezza e Stige e Lethe.

Nove Muse, tre Gratie, ed una fue
Phenice già: ma là dove voi sete
fate sempre parer ch’elle sian due.
Quel dì, signor, che di voi stesso adorno,
già vinti i feri mostri, al dolce nido
vide Giunon tornar con lieto grido,
cinto il destrier da nobil turba intorno,

credendo un’altra volta esser quel giorno
che triomphò per mezzo il nostro lido
colui ch’hebbe Euristheo sì duro, infido,
ne chiuse il ciel, tinta d’invidia e scorno.

E per turbar la real pompa e bella
mosse nel regno suo la pioggia e ’l vento,
che quinci e quindi il vago stuol disperse;

ma poiché de l’error s’avide, e ch’ella
esser voi scorse, al bel triompho intento
rivolse il ciglio, e l’aria intorno aperse.
O di questo e quel mostro uno e sovrano
triomphator, nato a più chiare imprese
novo Hercole, cui diede il ciel cortese
l’erto calle di gloria aperto e piano,

se quando audace turba armò la mano
contra le stelle e sovra i monti ascese,
sì ch’arsa cadde, e mal cadendo accese
Vesevo, Mongibello, Ischia e Vulcano,

t’havesser dato allhor le Parche amiche,
a un colpo sol so che tu solo haresti
le temerarie schiere a terra sparte,

poi che non è chi più di te molesti
quest’altri empi giganti, e poi che parte
Giove teco i triomphi e le fatiche.
Caro, che con lo stil nobile e franco
sete a voi stesso al ciel sentiero e scorta,
sarà prima la face estinta e morta,
lo stral d’Amor prima spuntato e manco

ch’io voi non ami, e che nel lato manco
non risuoni la voce amica e scorta,
ch’i’ l’affetto gentil, la penna accorta
sia di gradir, sia d’honorar mai stanco.

Forza di cortesia, ricchezza d’arte
voi spinse a dir di me; non son, non fui
degno di star d’un sì bel regno a parte.

Felice voi che, senza aita altrui,
col gran valor di vostre eterne carte,
potete altrui dar vita, e vita a vui.
Se render bella lode a voi si debbe
perché già vaga gente inseme accolta
(vostra mercé), fatta civile e colta,
leggi, tetto, costumi ed ordine hebbe,

bellissima per certo anco devrebbe
darvi hoggi il mondo, havendo in fuga volta
invidia, e da le man del furor tolta
virtù, ch’in lungo exilio ita sarebbe.

Humana fu pietà dispersa ed herma
turba ridurre in chiuso albergo adorno,
quasi secondo Orpheo, novo Amphïone;

celeste fu servare in bel soggiorno
le dee di Pindo, che più certa e ferma
pon darvi in pure carte alta magione.
Quando il più degno mio novo Torquato
trafisse il braccio al duce gallo e ’l vinse
la fama al cor d’ogniun tosto il dipinse
triomphatore in sul bel carro aurato,

e la Francia in sembiante atro e turbato
di color nero i gigli d’or suoi tinse,
e per tema ogni madre in sen ristrinse
il figlio contra noi pur dianzi armato;

e tremò di lontan l’Alpe, ed udita
voce per l’aria fu: «Già sonno e ciancia
tener può il furor nostro Italia ardita».

Ed è pur ver ch’a un punto una sol lancia
fu di più scorno e diè maggior ferita
che Cesar vincitor nove anni a Francia.
Mentre con gli occhi il bel tronco rigando
ten vai, Brancaccio, e da l’amare foglie
dolce frutto d’honor per te si coglie,
la bella patria a nova speme alzando,

io qui, dove col piè torto bagnando
Roma il Tebro sen va, di doglie in doglie
seguendo tal ch’a tutt’altro mi toglie,
vivo di pace e di me stesso in bando;

né posso trovar mai scudo né schermo
contra i begli occhi, e tutti ad una parte
drizzo quanti Amor desta al cor desiri;

e sano ognihor più al falso, al vero infermo,
pur come soglio, e queste e quelle carte
bagno e scaldo col pianto e co’ sospiri.
Sangro, se, come a la men cara parte,
mortal, di noi, e di men pregio degna,
lo sdegno e l’ira altrui, ch’hoggi n’insegna
viver contra il voler nostro in disparte,

potesse tor la libertate in parte
a lo spirto che ’n voi libero regna,
devreste allhor di vostra sorte indegna
dolervi in chiusa e solitaria parte;

ma poiché dal primier nobil camino
torcer forza nol può, né chiave o chiostro,
sciolto d’ogni timor, lo stringe e serra,

goda la patria e ceda il fier destino,
godete voi; ch’huom mai non vide in terra
più bella libertà del carcer vostro.
Coppia d’alto valor, che ’n quella e ’n questa
parte vagando ardir santo nutrica,
cui non tema, periglio, onta o fatica
da l’honorato e bel principio arresta,

perché più ti s’incontre ognihor molesta
fortuna, a belle imprese aspra e nemica,
e via pur troppo tarde a piaga antica
soccorrer altrui man pietosa e presta,

dal felice pensier non ti rimova
l’esser del caro nido a torto priva,
anzi più ti confermi e ti conforte.

Rado per via ch’altrui diletta e giova
si corre al ciel; portando stratio e morte
vita breve e mortal vien lunga e viva.
Scendeste voi dal ciel, Salina, in terra
per farne udir del ciel vera harmonia,
con cui ben vi potete aprir la via,
novo Arïon fra l’onde, Orpheo sotterra.

La man fatal, qualhor men falle ed erra,
diverrebbe per voi lenta e restia,
e, perdonimi Amor, forse poria
vinto restar quando e’ ne fa più guerra.

Natura non peccò, se non vi diede
luce fruir, poi col penser vedete
quel ch’occhio mai mortal non vide o vede.

Notte serena, onde voi giorno havete,
lucentissime tenebre che fede
ne fan come senz’occhi Argo voi sete.
Voi, che la spada e la bilancia havete
di Carlo in mano, e l’una e l’altra tale
trattate ardito e giusto, ch’immortale
e triomphando al ciel giunto già sete,

chiari e novi trophei ché non ergete
a voi medesmo, hor che la voce e l’ale
la fama davvi, e ’l mostro che n’assale,
quasi folgor di Dio, da lunge ardete?

Nube di là da l’Istro oscura e grave
mossa per piover poi danno ed oltraggio
havea coverti i campi e i colli intorno,

quando del valor vostro il vivo raggio
ecco la sgombra e la disperde, ed have
di mezza notte a noi renduto il giorno.
Terminio, prima annoverar ciascuna
spiga poria di giugno e di quintile,
prima l’uve d’autunno, i fior d’aprile,
e quante arene il mar di Libia aduna,

che de le fiamme mie ridir pur una,
per cui ogni alta gioia io tengo a vile,
che desta al cor, già per antico stile,
chiaro bel sol che la mia vita imbruna,

col cui raggio non può scudo o lorica,
e sian pur gli altrui cor marmi e metalli
che saran giunti oltra Böote e l’Orsa.

Tal i’ mi vivo, e la mia vita è scorsa
di là dal verde, ed è pungente ortica
ov’eran dianzi fior vermigli e gialli.
Chiamo Morte e non ode, e roco e stanco
non trovo ov’io mi posi, ov’io m’appaghi
e, fatto il cor fornace e gli occhi laghi,
vorrei segnar, né posso, un giorno bianco.

Né lancia la man preme o spada il fianco,
né di gir quinci e quindi i piè son vaghi,
né mi pungon d’honor le spine e gli aghi
ed in non cale ho messo Hostilio ed Anco.

Mio desir fora e l’une e l’altre carte,
ch’ho piene di sospir, non anchor veglio
alzar; ma pur si stanno in humil parte.

Ben hai tu, mio buon Scipio, eletto il meglio,
se, volto a Dio, vivi a te stesso, in parte,
o di puro giuditio exempio e speglio.
Quanto ti deve il mondo, almo Himeneo,
hor ch’hai con degno e santo nodo avolta
coppia real che, tutta al ben rivolta,
fia di Natura illustre alto tropheo!

Qual già diè legge e luce il saggio hebreo
a la gente al suo Dio rubella e stolta,
tal la gran donna in bel pensier raccolta
al Britanno darà profano e reo.

E come chi, di schiera eletta armato,
su la nave che ’n ciel segno si mostra,
da Colcho ritornò col vello aurato,

così da via fin qui non tocca o mostra
tornar vedrem di maggior gloria ornato
questo novo Giason de l’età nostra.
L’acque che vide già Bellerophonte
dal piè del suo destrier percosse e sparte
io non bevei, sì che potessi in parte
dir come e per qual calle a lor si monte.

Legger ben puoi ne la turbata fronte
quanto io possa sperar da penna o carte;
aven a me com’ a colui che parte
lunga via con piè lento e voglie pronte.

Lelio, quel ben di cui m’è il ciel sì parco
quella sol ti può dar che l’arme spezza
al signor nostro, e di lui fatta è donna.

Da lei Phebo la lira, Amor tien l’arco;
e l’uno e l’altro dio si gloria e prezza
d’albergar seco, e vestir velo e gonna.
Vi darei più del cor, se più potessi,
sacro signor; ma che può l’huom più darvi?
Già vel diedi io, fin da quel dì che farvi
mio volle il ciel, perch’in voi tutto havessi.

Entro talhor negli alti abissi e spessi
del vostro honor, né posso unqua trovarvi;
tanto sembrate e tal, che per lodarvi
aven sì come al sol lume aggiungessi.

Né sete già minor perché fortuna
al gran merito vostro il loco tolga:
l’esser, nol parer buono è vera lode.

Non perché scemi e cresca altra è la luna,
né varia il ciel perché si giri e volga:
gentil cor puro in sé si specchia e gode.
Varchi, che da gli hesperii a i liti eoi
chiaro varcate, e ben con ricco arnese,
per cui si poggia ov’altri rado ascese,
per cui varcano al ciel donne ed heroi,

gentil saluto, e fu degno di voi,
a vostro nome (o dì lieto e cortese!)
Passer mi diè, non men del veronese
passer caro a’ lontani e caro a’ suoi.

Vano grido di me tanto oltra venne,
ch’a mezza via senza dar nome al mare
caderà giù con men cerate penne.

Io vi dono di me quant’huom può dare:
certo che Dio talhor pago si tenne
con picciol fumo di negletto altare.
Seron, che meco a l’amorosa briga
perdete ognihor con tal ch’aventa e libra
tutti i dardi d’Amor con gli occhi, e vibra
liquide fiamme, onde il cor vostro irriga;

come potrò di miei studi la spiga
coglier giamai, mentre mi sugge e cribra
famelico angue che di fibra in fibra
si va pascendo in sanguinosa riga?

tentai con destro e giovenetto piede
poggiar il colle, e poi mi torse indietro
la dea ch’al male è Argo, al ben non vede.

O sappiasi per voi, se pur l’impetro,
che l’altrui cor di marmo, e la mia fede
fu di diamante, e lo sperar di vetro.
Mentre de gli avi suoi le belle imprese
si reca a mente, e primo corre al muro
l’ardito duce, e tien piano e securo
quanto nemico ardir dianzi contese,

scorgendo Marte il caro almo paese
piegarsi al giogo, e ’l suo gran nome oscuro,
contra lui nel periglio acerbo e duro
ghianda di ferro in nera polve accese;

ma Tiberino il fier colpo ritenne
gridando: «Ah, Marte, ah, non ferir te stesso!»,
alzato il mento fuor di mezzo il rio.

Pietoso il ferro, il foco allhor divenne,
e restò picciol segno al viso impresso,
onde più gloria assai che sangue uscio.
Parte dal suo natio povero tetto
da pure voglie accompagnato intorno
contadin rozzo, e giunge a bel soggiorno
da chiari regi a gran diporto eletto;

ivi ha tal meraviglia e tal diletto,
scorgendo di ricche opre il loco adorno,
che gli occhi e ’l piè non move, e noia e scorno
prende del dianzi suo caro alberghetto.

Tal aven al penser, se la bassezza
del mendico mio stil lascia e ne viene
del vostro a contemplar l’alta ricchezza,

Casa, vera magion del primo bene,
in cui per albergar Phebo disprezza
lo ciel, non che Parnaso ed Hippocrene.
Se chi vi diede il ben poi sel ritolse
(cosa certo, signor, degna di lui),
se non fu vostro, a che pianger l’altrui?
Piangete voi, che torvi ancho non volse.

In più soavi note unqua non sciolse
cigno la voce a’ giorni ultimi sui,
né chi mosse col pianto i regni bui
con maggior spirto di pietà si dolse

come grave voi duol spiegate in rima;
né molto andrà che, nova e flebil Echo,
risponderete di Parnaso in cima.

Ben è il giuditio human fallace e cieco:
l’hora, ch’ultima chiama il mondo, è prima,
né tiene altro che morte il viver seco.
Corra pur senza fren securo il vostro
destrier, né tema al suo bel corso intoppo,
ché dopo sé lascierà stanco e zoppo
qual più corre in aringo al palio d’ostro.

Penna gentil bagnata in vivo inchiostro
lo spinge al ciel via più che di galoppo,
sì che l’invidia Pegaso, che troppo
vede al grado divin preporsi il nostro:

ché da l’aventurosa unghia non sorse
altro ch’un rio, ma da lui mille e mille
fiumi di puro ingegno e di bell’arte.

Né tanta egli là su luce mai porse
con le stelle al bel corpo intorno sparte
quanta del vostro dir par che sfaville.
Qui mi sto io, di me, pur come soglio,
in odio e in bando; e le fatiche sparte
de’ primi anni ne l’une e l’altre carte
aduno, e quelle scaccio e queste accoglio.

Né percosse giamai tanto onda scoglio
quanto me frange il buon giuditio e l’arte,
sì ch’i’ pavento farne al mondo parte,
mentre d’altrui mi vesto e di me spoglio.

Coppia gentil, Flaminio ed Ammirato,
invan caldo desir dunque vi tene
ch’escan di me vagando in ciascun lato.

Averebbe di lor sì come avene
d’human tronco sepolto a picciol fiato
d’aura che, visto il ciel, polve divene.
Se fia giamai che ’l cor men roda e lime
di pace Amor nemico e di conforto,
o de gli studi miei, ch’ascosi io porto,
polisca il ciel le rintuzzate lime,

quasi augel, che da valli ombrose ed ime
a bel poggio sen va leve e risorto,
m’alzerò io, del mondan fango accorto
ch’alto volo talhor tarda e reprime;

e sì n’andrò su per le piaggie apriche
che germogliano a Phebo arte ed ingegno
per voi giovar, cui gloria accende e sprona.

Ma che parl’io? Dentro le vostre antiche
fiamme cercate Amor; ivi è il suo regno,
ei v’aprirà Parnaso ed Helicona.
Vela, che del gran Dio ti spieghi al fiato,
e per l’ondoso mar del mondo infido
ne vai secura, ed al primier suo lido
drizzi il legno di Pier scosso e turbato,

ben fu con bianca pietra il dì segnato
(ben la gratia avanzò la speme e ’l grido)
che recasti al fiorito e mio bel nido
più ricca merce che quel vello aurato.

Recasti te, che se’ pregio più degno
de l’altra già che la reina feo
che vinse in gonna il forte armato duce.

Te non mai pioggia irata o vento reo
bagne o percuota e, tardi, un novo segno
t’accolga il ciel ne la maggior sua luce.
Perché del mondo ingiurioso e vile
corrotta macchia il tuo leggiadro e puro
non potesse far poi greve ed oscuro,
candido mio colombo almo e gentile,

dal terren visco periglioso humile
al tuo nido celeste alto e securo
Dio ti richiama; e t’è noioso e duro
l’esser fin qui tardato al terzo aprile.

Deh, perché al ciel quando spiegasti i vanni
io restai qui, di morte arida stampa,
ne la tempesta degli humani inganni?

Tal, quando il mar più d’ira e d’onde avampa,
rimansi a dietro e sente ultimi danni
gran legno e grave, il leve e picciol campa.
Tu che ’n vivi colori e con be’ detti
ne rendi la cagion d’ogni colore,
novo d’alti pensier nobil pittore,
che pasci inseme e vinci gli intelletti,

ond’è ch’a un punto i suoi fidi soggetti
arrossa e imbianca il signor nostro Amore,
onde rose fra neve escon poi fore
di fresche guancie e di leggiadri aspetti?

Lasso, tanti colori Iri non mostra
incontra ’l sol quant’io, se talhor torno
a la bell’aria del mio sol terreno.

Né tante rose primavera inostra,
né spiega nevi il verno a’ colli intorno,
quant’un bel viso a par del ciel sereno.
Alta, forte e gran donna, al basso e fioco
vulgo, che non sa ben come a Dio viensi,
lasciate pur il pianto: a voi conviensi
prender gli oltraggi di fortuna in gioco.

Nel passar questo human deserto loco,
ove il ben s’abbandona, il mal ritiensi,
siate contra la morte e contra i sensi
colonna d’altro che di nube e foco.

Il mondo è un horto; il suo cultore è Dio,
che coglie i più be’ fiori inanzi il tempo
perché poi non gli ancida ombra né gelo.

Il mondo è sempre un mar fallace e rio;
e tanto corre l’huom più dritto al cielo
quanto più del periglio esce per tempo.
Carco d’anni e d’honor spirto gentile,
cui vinse e spense al fin giusto dolore,
tosto ch’uscendo del mondano errore
hebbe la vita il tuo buon figlio a vile,

tu con illustre e fortunato stile
hor fera, hor angue, hor sasso, hor pianta, hor fiore
festi parlar leggiadramente Amore,
novo di poesia fiorito Aprile.

Epicuro, chi fia che mi console
col fido affetto e co’ i maturi studi,
con la soavità de le parole?

Ben fieno i giorni miei poveri e nudi
d’ogni piacer, poiché così si vole;
o decreti di morte iniqui e crudi!
Cornelio, a te che, fuor del vulgo infido,
ricco di te medesmo e ’n te raccolto,
tenendo a poco quel ch’a’ primi è molto,
ti stai, phenice e cigno, al tuo bel nido,

accrescer fiato al glorioso grido
convien di quella che già il volo ha sciolto,
poi che il nocchier cantando a l’otio volto
sen va, pacato il mar, securo il lido;

giovenetto real da Dio ne venne
in breve hora per far quel che in tanti anni
né Grecia mai né Roma armata ottenne.

Qual brami alzai del pigro stile i vanni
per ornarmene anch’io, ma mi ritenne
morte empia, fragil corpo, annosi affanni.
La bella donna che mi piacque e vinse,
che ’l ciel per alto ben mi diede in sorte,
cantai già viva in rime, e fu ben forte
e dolce e santo il nodo ove mi strinse.

Poiché del suo mortal Morte la scinse,
Morte, ch’a lei fu vita, a me fu morte;
ecco la piango e trovo in su le porte
del cor qual prima Amor ve la dipinse.

E piangerò fin che ne chiuda inseme
un sasso (o quando fia tosto quel giorno?)
come ne chiuse il cor sola una chiave.

Piova la penna a queste carte intorno
lagrime dunque ognihor: conforto o speme
la vedova mia vita altra non have.
Ed è pur dunque ver ch’io fui presente
al tuo sparir, né so come ritenni
la man dal ferro e sovrastar sostenni,
vivo terren mio novo almo oriente!

Eran già le virtù smarrite e spente,
e quasi al varco de la vita io venni;
ma, poiché fisse in te le luci tenni,
si fermò ne l’uscir l’alma dolente.

E questo fu perché tacita e pia
girasti il lume, ond’io viver solea,
che gli spirti chiamò ch’erano in via.

Dannosa aita e pietà cruda e rea
soccorrer chi sepolto esser devria
e tornar vivo tal che non volea.
Giaceasi donna languidetta e stanca,
quasi notturno fior tocco dal sole;
e tal era a veder, qual parer sole
raggio di sol ch’a poco a poco manca.

Io l’una e l’altra man gelata e bianca
basciava in tanto e non havea parole,
fatto già pietra che si move e dole,
sospira, piange, trema, arrossa, imbianca.

E basciando bagnava hor questa hor quella
col fonte di quest’occhi, e co’ sospiri
l’alabastro asciugava intorno intorno.

Partì quest’alma allhor per gir con ella,
sperando di dar fine a’ miei martiri;
poi tornò meco a far tristo soggiorno.
Qual huom, se repentin folgor l’atterra,
riman di se medesmo in lungo oblio,
dal tuo ratto sparir tal rimas’io,
legno dannato a foco, arida terra.

Ché la prigion non s’apre, e non si sferra
il mezzo che restò del viver mio?
Fulminata la speme, e col desio
ogni mia gioia, ogni mio ben sotterra.

In cotal guisa chi può dir ch’huom viva?
O manca, o tronca vita, e pur pietade
devria trovar chi l’esser tiene a sdegno!

Così calcata serpe parte è viva,
parte morta si giace, e così legno
tocco in selva dal ciel pende e non cade.
Pensier, che sì com’Hidra al cor rinasci,
e notte e dì mi formi e rappresenti
tempeste, horror, perigli, ombre e spaventi,
e d’amarore e di venen mi pasci,

ché non cangi tenor? Ché non tralasci
il fier costume ond’i miei giorni hai spenti?
Farmi più sconsolato indarno tenti;
partiti pur, che già polve mi lasci.

Acerbissima, cruda, aspra memoria,
volesse ’l ciel che senza te foss’io,
ché sarei fuor di così grave impaccio.

Ma ’l vento ben sen porta il desir mio:
chè per mia pena inseme, e per mia gloria
Dio fece di man propria il mio bel laccio.
Né la man ch’in se stessa il ferro torse,
o condusse il destrier di legno al Xanto,
né quella che percosse un solo, e tanto
afflisse Roma e pose il mondo in forse,

né la man ch’al bel tempio il foco porse
fu sì crudel né scelerata quanto
quella che per lasciarmi in pene e ’n pianto
chiuse que’ duo begli occhi, e non s’accorse

che chiuse il sole, e ben fu troppo ardire.
O quella pur, che me vivo sotterra
non pose anchor con quel bel velo amato,

perché si veggia come vada e spire
un cadavere, un tronco in su la terra,
miracol novo e miserabil fato!
Ben sono io senza il mio perduto bene
arida tronca selva, inutil felce,
assetato ruscel, folminata elce,
deserto campo d’infelici avene;

ben son io, senza lui, dove Pirene
alza più il corno rotta ignobil selce;
ma poiché ’l dolor vince e ’l fato dielce,
che altro mai che lagrimar convene?

Né fia novo però, ch’anchor un sasso
stillò lagrime un tempo: e s’io rimango
selce, piangerò selce i dolor miei.

Niobe, tu piangesti altri; ad un passo
gir non puoi meco, e ben ceder mi dei,
poi che me stesso eternamente io piango.
Qual è veder colomba lieta e snella
girsen per l’aria, e che l’amata prole
lasci nel nido ove aspettar la sole,
tal parve al dipartir l’anima bella;

o come scintillar notturna stella
veggiam talhor che par che cada e vole,
così la luce del mio vivo sole
fu veder quando sparve, ed io con ella.

Sparvi io con ella veramente, e mai
non spero più raccormi; e quanto io vivo
è sogno, e notte, e pianto, e stratio e guai.

Ben fosti, Morte, cruda in farmi privo
di tanto ben; ma via più cruda assai
ti posso dir ché mi lasciasti vivo.
O di luce nemica e di pietate
Lucina, o novo inexorabil mostro
uscito fuor del nero infernal chiostro
per tor bellezza al mondo ed honestate;

nuda non ti vid’io de le beate
intatte membra il vivo avorio e l’ostro
bagnar in fonte, perché fossi a nostro
danno qual già né in questa o in altra etate.

Empia, devei pur tu sì fier destino
vincer, ma ben te vinse invidia e sdegno,
temendo in terra il bel raggio divino.

Né però giunse il van pensero al segno,
ché più di te riluce a Dio vicino
la bella donna nel celeste regno.
Del ciel la cara e nobil donna uscio,
ed al ciel sen tornò candida e pura,
nuda la terra e l’aria in tutto oscura
senza ’l suo lume ch’era il viver mio.

Perché partissi ella anzi tempo, ed io
fra via solo restai spinosa e dura?
O fato acerbo, o troppo rea ventura,
o fumo, o ombra, o mondo falso e rio!

Dove son? Dove fui? Soave usanza,
ove se’ ita? E come cadde a terra,
per non risorger più, la mia speranza!

Deh, ché ’l dolor non mi vince e non m’atterra?
Misero me, ben fia quel che m’avanza
lunga tempesta e perigliosa guerra.
Imagin bella che mi stai nel core
qual radice di quercia in sasso alpino
profonda e fissa, angelico divino
sguardo che novo aggiungi al sole honore,

degna le notti mie del tuo splendore
per contrastar col mio duro destino,
e prega Dio che più rapido e chino
ne corra il tempo, e più veloci l’hore;

sì che ratto quest’alma a te ne vole,
qual da gabbia augellino, ove non mai
cantò lontan da la compagna amica;

o s’apra il petto ove risplendi e stai,
sì che la vista tua l’occhio console,
così come il penser pasce e nutrica.
Nuvoletto che ’l sol adombre e copra
quando leve aura poi lo scaccia e sgombra
era veder la fosca e languid’ombra
che spiegò Morte a’ begli occhi di sopra.

Ma fu ben di pietà mirabil opra,
ch’Amor da mezzo il cor, ch’arde ed ingombra,
mosse sospir che fé la nebbia sgombra,
le luci aprendo ov’Amor l’arme adopra.

Parea madonna in atto dolce e piano
con la favella di beati lumi
dirmi, né già quel dir sembrava humano:

«Non more huom perché pianga e si consumi;
breve spatio vivrai da me lontano.
Ché dunque co’ sospir quest’aria allumi?»
Pellegrina al ciel giunta, a Dio gradita,
che con piè fermo e con occhio alto e saggio
hai chiuso inanzi tempo il tuo viaggio
da tempesta e da morte a porto, a vita;

o fortunata di vil fango uscita,
che con la scorta sol del tuo bel raggio,
al vero Re servato puro omaggio,
ten gisti, e del tardar forse pentita.

E come tal fra via, cui peso increbbe,
di lui si sgrava e seco il cibo porta,
né ’l ritien nova o dolce vista a bada,

così tu, bella e santa e pronta e scorta,
felicemente a nona hai quella strada
corsa ch’a vespro altri a fatica havrebbe.
Notte, ch’a doppio la mia vita attristi,
ministra di pensier torbidi e negri,
e ch’a gli spirti travagliati ed egri
altrettanto venen rechi ed acquisti,

ben i miei giorni tempestosi e tristi
solei già render tu tranquilli, allegri;
hor son a tal che ’l mio stato rallegri
col pianto, e col dolore al duol resisti.

Sì novamente mi diletta e piace
il pianger e ’l dolermi, avenga ch’io
quanto convien non pianga e non mi dolga.

Deh, porta un sonno, o Notte, al viver mio,
che da sì novo inferno homai mi tolga,
e chiuda gli occhi eternamente in pace.
Come di Libia le minute arene
con le penne bagnate Austro disperde,
o qual ne l’Appennin distrugge e perde
la neve il sol, quando nel Tauro vene,

così Morte il desio, così la spene
che non mai più rinasce o si rinverde
ha già scosso e distrutto, e nel più verde
stato secco il fiorir d’ogni mio bene;

o qual atra tempesta a mezzo il die
suol portar notte, e ’l ciel turbando intorno
seco trar le fatiche e gli altrui frutti,

tal nel più chiaro de le gioie mie
ha tolto Morte a la mia vita il giorno,
e seco i miei piacer sen portò tutti.
Era madonna giunta al passo estremo
onde da questa morte a vita vassi,
e con soavi e riposati passi
correva al fine al qual tutti corremo.

Io dicea a l’alma mia: «Se stati semo
inseme in via con lei, perché non passi
tu seco anchora? Or quando, occhi miei lassi,
cosa che più ne piaccia unqua vedremo?»

Ed ella allhora al ciel guardando fiso
per la fatica del comun viaggio
stillava perle fuor del suo bel viso.

Tal a punto è veder nel primo raggio
(ma chi men tolse, e chi men fé diviso?)
rugiada gir su per le rose il maggio.
Anima mia, ché tardi? A che non lassi
il remo e i ferri ove ti struggi a forza?
Questa nemica al ciel povera scorza
ben dei fuggir, che fredda e nuda stassi;

e, se crescer pò ’l duol, cresca e trapassi
l’ordine usato, e ben pietosa forza
fora contra te stessa; or vinci e sforza
il fier destin che ti tien chiusi i passi!

Vattene dritto al ciel, dove risplende
la donna nostra, e dille: «Io son colei
ch’arsi al tuo foco, e fur due vive stelle».

Ella ti verrà incontro: ivi n’attende,
meravigliando che tardata sei;
ma guarda che l’ardor non rinovelle.
In lieto e pien di reverentia aspetto,
con vesta di color bianco e vermiglio,
di doppia luce serenato il ciglio
mi viene in sonno il mio dolce diletto;

io me l’inchino, e con cortese affetto
seco ragiono e seco mi consiglio
com’habbia a governarmi in questo essiglio;
e piango intanto, e la risposta aspetto.

Ella m’ascolta e fisa, e dice cose
veramente celesti, ed io l’apprendo
e serbo anchor ne la memoria ascose.

Mi lascia al fine e parte, e va spargendo
per l’aria nel partir viole e rose;
io le porgo la man, poi mi riprendo.
O sempre amaro e lagrimoso giorno
in mezzo il cor per man di Morte impresso
fin ch’io mal viva, o tristo acerbo messo
di mie sventure e di miei danni adorno;

qualhor con la memoria a te ritorno,
io torno a morir sempre: e ben me stesso
vorrei fuggir, ma son pur io quel desso
con duro assedio di nemici intorno.

Veggio la mesta pompa e la dolente
schiera dintorno a l’honorata spoglia,
humidi gli occhi, in vesta lunga e nera.

Tornami pur giorno infelice a mente:
fiero desio d’huom misero, che spera
trovar pace nel pianto e ne la doglia!
I’ alzo gli occhi al ciel, se pur vedessi
mostrarsi fuor del suo balcon sovrano
la bella donna, e stendermi la mano
perch’io gissi a trovarla e seco stessi.

Ma sono i sospir miei tanti e sì spessi
ch’adombran l’aria, e vo guardando in vano;
ben parmi udir chi dica di lontano,
quasi del mio dolor pietate havessi:

«Non giunge a riva mai terren desio:
se vuoi star seco e brami rivedella,
va pur, va oltre, e tieni il camin mio».

S’apre poi l’aria: allhor quasi una stella
nova luce m’appare incontra, ed io
m’accorgo al fin che la mia donna è quella.
Ben pò chiamarti ogniun malvagia e dura,
austro che i più bei fior disperdi e cogli,
Morte che morto m’hai, né però sciogli
quel nodo ove mi strinse alta ventura.

Di cortesia nemica e di natura,
di lagrime ministra e di cordogli,
rapace man che ’l mondo privi e spogli
di quel ch’egli più pregia e tien più cura.

Dunque chiuder quegli occhi havestù ardire
che potean far la mia vita immortale,
né ti vinse pietà pur nel ferire?

Ogni cosa gentil bella mortale
piagasti a un tempo, ed era il mio desire
ch’armasti sol per me l’arco e lo strale.
Tosto ch’a Dio tornò l’anima bella
e restò freddo e disarmato Amore,
sceser gli angeli incontro a farle honore
e chino s’arrestò Phebo a vedella.

Poi folgorando il ciel s’aperse ed ella,
ricca de l’opre sue, presso al Signore
s’assise; ed egli dentro il suo splendore
l’ascose, e trasformolla in nova stella;

e disse: «Ecco, felice amica eletta,
godi di te medesma: ecco dal mio
lume riporta al mondo un più bel giorno».

Da indi in qua se stesso il grande Dio
vede ne l’opra sua vera e perfetta,
e ’l dì ne vien di doppia luce adorno.
In me solo per tempo il dolor cresce,
che tra morto e tra vivo ognihor mi tene;
e se ’l raffreno, allhor forte più vene,
come impedito rio più rapido esce.

Parimente mi piace e mi rincresce
la vita, priva del maggior suo bene:
piacemi, per restar vivo a le pene;
duolmi, ch’a un miser duol la vita accresce.

Che debbo dunque far senza il mio Tiphi
in mar che d’hor in hor più freme e ferve
perché ne scampi, o morto al fin lo schifi?

O troppo Parche a me parche e proterve,
o fortunata Philli, o felice Iphi,
che fa qui l’huom ch’a rio destin pur serve?
Troppo, certo, mi diè, troppo mi tolse
fortuna ria, cui ben nulla si crede,
s’a pena apparve a me larga che ’l piede,
quasi del don pentita, altrove volse.

Quanto di bel, di pellegrin raccolse,
quanto mai d’honestà, quanto di fede,
lo ciel raccolto in un tutto mi diede,
ma ripigliarlo poi tosto a sé volse.

Pur mi consolo, né d’Amor mi doglio
che mi diè in guardia a bella, e d’honor vaga
donna gentil, benché fu marmo e scoglio:

ché l’alma in lei fu ricca, e lieta e paga;
tal huom, se vede il mondo in picciol foglio,
lungo desir con breve vista appaga.
Ché non spezzi, pentita, homai lo strale,
o Morte a’ rei benigna, a’ buoni infesta,
poi che tanto se’ stata a ferir presta
tal già ch’esser devea sovra il mortale?

Miser grado terren, qual nulla vale
correre a l’opre belle ardita e desta
alma gentil! Come non ben s’innesta
celeste germe in scorza humana e frale!

Ma se vuoi atto far pietoso e forte,
e tor tutti del mondo i tristi, i rei,
togli me solo, ed apri al cor le porte.

Risponde: «Per pietà ben il farei,
ma temo, se tu se’ l’istessa Morte,
che me medesma incauta anciderei».
Quando del viver mio l’alta colonna
a terra cadde e ’n ciel sen fece un segno,
feconda vena del mio scarso ingegno,
di se stessa, del mondo e d’amor donna,

l’intatta a Dio gradita eletta donna,
del divin fiato albergo illustre e degno,
l’accolse e disse: «O nata a scettro, a regno,
ch’alzasti sovra il ciel l’ago e la gonna,

siedi lieta co’ primi a’ piè di Dio».
Di pure e sante voglie ornata e carca
ella basciolle il piede e spiegò l’ali.

Arrise Giove al cortese atto e pio
chinando il ciglio, e la verace Parca
lo scrisse ne’ celesti eterni annali.
Trovai per queto mar Scilla vorace,
e per porto goder sirti deserte,
per piano ampio sentier vie strette ed erte,
e turbo e guerra per sereno e pace.

Inconstante temon, carta fallace,
squarciata vela e proda e poppa aperte
mi fur dì e notte sotto stelle incerte
a periglioso error guida verace.

Credei già l’alba haver quando notte hebbi,
fu la rugiada e ’l fior fele e cicuta,
e giunsi al fin nel cominciar del corso.

Sorde orecchie, ciechi occhi, e lingua muta,
quanto vi gradirei, se al mio soccorso
allhor v’havea, quando mancando io crebbi.
A che ’l re di pianeti, a che non serra
le celesti fenestre? A che la mano
non arma e guarda il bel regno sovrano,
poiché Morte comincia a farli guerra?

Devean cose del ciel secure in terra
starsi per sempre da l’oltraggio humano;
devean render fallace in tutto e vano
l’ardir di tal che ’l basso e l’alto atterra.

Spietata Parca, or quando e danno e scorno
maggior festi a Natura? Io so pur ch’ella
non mai di più bel don fé ricco il mondo.

Onde, da sdegno e duol vinta, quel giorno
giurò mai più non far cosa sì bella
per non haver da te forse il secondo.
Mentre per tormi in parte al mio gran duolo
l’aura del dolce spirto io raccogliea,
ed egli pur al ciel dritto tenea,
poco di me curando, il suo bel volo,

e d’angeli cantando amico stuolo
sen gia per l’aria in giro e l’attendea,
e di novo splendor l’albergo ardea,
l’albergo ch’odio ed amo e sprezzo e colo,

piangean le Gratie ed Honestate intorno
al caro letto, e risonava il loco:
«Che fia di noi, senza te nude e sole?»

E ’n sul partirsi de la fronte il giorno,
temendo Amor non gli mancasse il foco,
la face accese de’ begli occhi al sole.
Torna a noi, ben gradita e felice ombra,
da quella, ove ti stai, beata parte,
e di più dolce suon quest’aria ingombra,
ricca di via più chiara e nobil arte.

Canta la bella mia che, leve e sgombra
del terren peso, al ciel da noi si parte
per far col lume suo, ch’ogni altro adombra,
lieto Saturno e mansueto Marte.

E credi pur che fie tanto maggiore
la gloria tua, quanto costei d’assai
oscura, e vince il tuo cantato ardore;

né ti scusar perché vista non l’hai:
poiché morta in quest’occhi e viva al core
d’ogni anima gentil tu la vedrai.
Ritorna, prego, e la quadriga, o sole,
rivolgi indietro, e non recarne il die,
ché chiude hor l’anno onde l’acerbe e rie
tenebre usciro, e fur ben prime e sole.

O, se de l’altrui duol nulla ti dole,
né vuoi lasciar le torte usate vie,
porta l’ultima luce a queste mie
notti, che chiamar giorni il vulgo sole;

che col leggiadro e caro velo inseme
io dorma eternamente, e d’ambedue
in un la vita e ’l fin si legga e viva.

E su la tomba che ne serra e preme
non senza pianto alto poeta scriva:
«A questi un core, un giorno ultimo fue».
Non lasciar la difesa e quella rocca,
celeste Re, ch’a la ragion donasti:
vedi gli assalti ben, vedi i contrasti,
e come d’hor in hor l’alma trabocca.

Col cieco vulgo e con la turba sciocca
non far ch’i’ corra, e che saper mi basti
che tu ’l volesti e ch’atterrando alzasti
la vita mia, da morte afflitta e tocca.

In ogni parte ove ’l pensier si stende
scorgo, quasi guerrieri armati e forti,
gli occhi, anchor mia dolce esca e miei dolci hami;

e veggio ben, che mille e mille morti
non faran ch’i’ non arda e ch’i’ non ami,
se la tua man, Signor, non mi difende.
Giurai tormi di man carta ed inchiostro,
così da forte duol rotto men giva,
sì ’l bel desio d’honor che ’n me fioriva
havea già secco ingiurioso mostro;

quando, discesa dal celeste chiostro
la reina del cor, che morta e viva
mi regge e resse, in atto dolce e schiva
riprende in sonno il giuramento nostro.

Non le rispondo allhor, ma ben le scopro
la piaga ch’ognihor più rinfresca il duolo,
che versa tosto sangue in veder lei.

Poi, desto al fin dal pianto, ecco ch’adopro
la penna e sfogo in parte i dolor miei;
e questo fo per obedirla io solo.
Se, mentre io t’hebbi in dolce nodo e santo,
felice possessor d’alta ventura,
non sparsi la mia gioia intera e pura
in liete rime, in amoroso canto,

fu sol, donna gentil, perché cotanto
era il piacer de la soave arsura
ch’ogni altro studio in bando, ogni altra cura
posi da parte, e men potea dar vanto.

Hor vorrei ben contare ad una ad una
quelle dolcezze; e ’l fier destin non vole
farne ricco, qual era, il pensier mio.

Morte, ch’in tutto la mia vita imbruna,
i concetti m’ha tolto e le parole,
nol viver già, che fora il mio desio.
Son questi que’ begli horti e que’ be’ fiori,
son queste quelle herbette e quelle piante
che preser da le luci amiche e sante
sì nove forme e sì soavi odori?

È questo il colle ove ben mille Amori,
non uno pur, già tante volte e tante
con l’esca e col focil d’un bel sembiante
mossero il mondo a’ pellegrini ardori?

Ben riconosco, ch’anco par che spiri
l’aria gentil non so che di celeste,
ed arda infino ad hor da’ miei sospiri.

Empie sorelle, che sì pronta haveste
la man sol per goder de’ miei martiri,
tormi voi questo ben pur non poteste.
Sotto quest’ombre, ove aguzzando Amore
l’arme, che incontra me spuntate havea,
in sen di bella donna si sedea,
come in ben degna parte alto signore,

pasco l’alma d’assentio e di dolore,
come di gioia ognihor pascer solea,
hor ch’a la speme ond’io lieto vivea
son tronche l’ale, e più non teme il core.

Dolce fiorita piaggia, aprico colle,
che gioir me vedeste, hor mi vedrete
mal mio grado menar vita aspra e lunga;

sempre da gli occhi miei l’herba più molle,
e l’aria di sospir più calda havrete,
finché mi lasci Amor, Morte m’aggiunga.
Questo cor, questa mente e questo petto
sia ’l tuo sepolchro, e non la tomba, o ’l sasso
ch’i’ t’apparecchio qui, doglioso e lasso:
non si deve a te, donna, altro ricetto.

Ricca sia la memoria e l’intelletto
del ben, per cui tutt’altro a dietro io lasso,
e mentre questo mar di pianto passo
vadami sempre innanzi il caro obietto.

Alma gentil, dove habitar solei
donna e reina in terren fascio avolta,
ivi regnar celeste immortal dei.

Vantisi pur la Morte haverti tolta
al mondo; a me non già, ch’a’ pensier miei
una sempre sarai, viva e sepolta.
Nova Rachel, ch’a me partendo lassi
di pianto e di sospir parto infelice,
chi mi ritien qua giù? Chi m’interdice
il corso a te? Chi mi rallenta i passi?

Ben poria render molli e monti e sassi
il tristo humor che da questi occhi elice
il mio gran duol, poria ben Euridice
trar viva fuor de’ seggi oscuri e bassi.

E pur fo come tal che, traviando
per folta selva, com’ più tenta il piede
sospinger oltra, e più ’l ritorce indietro.

E pur m’arresto e piango, e lagrimando
m’induro nel dolor: così si vede
ne l’aere indurar liquido vetro.
Io son pur qui contra mia voglia e, poi
che tu ten gisti, teco esser vorrei;
crudo tenor di fati iniqui e rei,
menar trist’alma a forza i giorni suoi!

Morte, che largo pianto asciugar puoi,
e dolce fin d’amara vita sei:
io son pur un di que’ ch’ancider dei;
son pur mortal: perché fuggir mi vuoi?

Par che risponda: «Invan m’aspetti e chiami:
nulla contra te val l’imperio nostro;
esser non può ciò che tu cerchi e brami;

quel ch’era corpo è ombra: invan ti mostro
l’arco e lo stral; convien che duri ed ami,
a sparger lungo e lagrimoso inchiostro».
Riede pur nobil donna al pensier mio
talhora, in quella guisa, in quel sembiante
che m’arse e prese, e ch’io la vidi avante,
il primier dì soave insieme e rio.

Ogni altra imagine indi, ogni desio
discaccia allhor, di mia salute amante,
e l’empie sol d’honeste voglie e sante,
e d’un dolce del mondo amico oblio.

Anzi mi dice: «Or non è questo il regno,
ch’io governai vittoriosa e sola?
E tu ’l sai, ch’ancho al cor ne mostri il segno».

Io, che so come ’l ben fugge e vola,
l’uscio de la memoria a chiuder vegno,
perché pur non sen perda una parola.
Or che volei tu dirmi, alma gentile,
quel dì che scarca e pura al ciel ten gisti
e dolcemente i duo begli occhi apristi
che fur l’ingegno mio, l’arte e lo stile?

Ben parve Amor con l’esca e col focile
volarti intorno, e dirmi: «A che t’attristi?
a che duol sopra duol pur sempre acquisti,
ed hai te stesso a noia, il mondo a vile?

Quando fia questa in ciel con più be’ rai,
fatta di poca luce un altro sole,
moverà santo e più soave ardore.

Così vaga parer per carbon suole
imagin finta, e vien più bella assai
se poi l’orna talhor nobil colore».
Pascete l’alma pur, lagrime mie,
lagrime mie, vital mio cibo e caro,
dolcezza del mio stato acerbo amaro,
solo rifugio a l’aspre pene e rie.

In pianto il cor si stille, apra le vie
per gli occhi tutte, e non sen mostri avaro;
poiché, spento quel sol che tanto amaro,
non veggon più, né veder sanno, il die.

Gli occhi, che poser prima entro il nemico,
che fur così veloci al nostro danno,
portin la pena del lor fallo antico.

Ma chi non sa che mai non si potranno
spegner le fiamme ond’ardo e mi nutrico
per lungo pianto o per rivolger d’anno?
Ne l’ampio specchio, ove del sommo Dio
riluce il grande universal lavoro,
rivolgi gli occhi, o mio caro thesoro,
per cui la vita mia ricca sen gio.

Vedrai dentro il pensier com’ognihor io
porti meco i robin, le perle e l’oro,
e tutto quel perch’io sospiro e ploro,
esca prima e soave a l’arder mio.

Te medesma vedrai più bella e pura;
ma guarda (bench’in ciel solo Dio s’ami)
che di te stessa al fin vaga non resti.

Io non vorrei ne la mia dolce arsura
compagni haver; ma tu, ché non volesti
portarmi teco? o pur, ché non mi chiami?
Herba da forte piè calcata e mossa,
d’aura e ruggiada poi risorta e viva,
sembra la vita mia, che par che viva
e si sta chiusa in solitaria fossa.

Ella da morte ognihor giunta e percossa
si giace a terra, a sé noiosa e schiva;
da lagrime e sospir poi si raviva
e torna onde, dolendo, era già scossa.

Chi ’l crederebbe? Ed è pur ver che sia
il pianto e ’l sospirar esca a l’ardore;
così trist’alma al suo peggior s’attiene.

Che fai più meco o sconsolata, o ria
vita, ché non ti parti? Ahi, che non viene
Morte dove la chiama alto dolore!
Se giamai col pensier veduto havessi
quel ch’a forza veggio hor con gli occhi miei,
per noia e per timor morto sarei;
e sto pur qui, come se vivo io stessi.

E pur questo e quel laccio ordisci e tessi,
fallace mondo; ahi, come pronto havrei
fuggita l’esca tua! Ma non potei,
tanti mi tengon nodi ardenti e spessi.

E fo come colui che da nemica
mano tenta scampar, ma con la morte
s’incontra allhor che par che più la schive.

E veggio al fin che non è mal sì forte
ch’huom non sostegna, e che ’l dolor nutrica:
ch’ogni cosa si vede, e pur si vive.
«Apri i begli occhi, almo terren mio sole,
pria che notte li copra, e pria ch’io reste
in cieco horror di tenebre funeste;
corto rimedio ampio dolor console»

io dissi ’l dì che pallide viole
copriro i gigli e che la bella veste
spogliò madonna. O mie dolci tempeste,
che movete anco al cor pianto e parole!

Pur non potei far sì ch’ella m’aprisse
il mio bel giorno, il raggio amico e santo,
ch’era già col pensier salita in cielo.

Ben fur visti i begli occhi (Amor mel disse)
tralucer quasi sol per vetro o velo;
nol vidi io, no. Così mi vinse il pianto.
Sovra un bel carro d’or di rose adorno,
qual giovenetta e rugiadosa Aurora,
venne madonna (o lieta, o felice hora)
di mezza notte in sonno a darmi il giorno.

Ben la vidi io: né sì dolce soggiorno
crederei che qua giù godesse allhora
qual alma è più felice; e dirlo fora
a la lingua, a lo stil fatica e scorno.

Ma che, se mentre in ciel fermarmi io credo
ella sen va per le stellate vie,
ed io pur resto in terra a pianger sempre?

Ma che, se via più pronto al mio duol riedo?
O meraviglia d’amorose tempre,
la notte giorno far, far notte il die!
Hor hai pur tu, qual vincitore auriga,
tocco la meta ov’altri unqua non giunse;
né da la bella via mai ti disgiunse
del mondo lusinghier pace né briga.

D’honestà, di bellezza ornata biga
quella fu ben che tua man resse e punse.
Ma chi cotante in un gratie congiunse,
poi tosto nel fiorir colse la spiga?

Havei già tu lo fren del più bel carro
che mai volgesse rota al campo Eleo:
cose del ciel che fu gloria a vederle.

Ma perdonimi il ver se nulla io narro:
era d’avorio, di robini e perle;
Dio per se stesso e non per altri il feo.
Qual Venere dal ciel scende talhora
per riveder Cithera e Papho e Gnido,
e ne gioisce sì ch’al suo bel nido
tornar non cura e non le cal de l’hora,

tal di là su la mia novella Aurora
ne viene al core: e così puro e fido
il trova e tal, ch’al mio doglioso strido
restar vorrebbe e far meco dimora.

Ma nol consente il fier destino avaro,
ché Dio la si richiama; e pur mi lassa
tanto de l’aura sua, tanto del lume,

che con l’un de’ pensier l’ombra rischiaro,
con l’altro (o gentil suo dolce costume!)
pasco la vita mia digiuna e lassa.
Non vo’ che ’l mio dolor torni mai scemo,
perché pur torni il sol per la sua via,
poiché sente per lui la vita mia
men duro il ferro, e men gravoso il remo.

La notte è la mia luce, e fuggo e temo
la gioia, e corro al pianto, ove ch’io sia.
Il sospirar m’è pace, e ben poria
quetarmi in tutto un sol sospiro estremo;

qual piacer ho, quand’io mi doglio, e penso
a la cagion che fa dolermi, e poco,
anzi nulla riputo il mio gran duolo!

Soccorri dunque, o pensier tristo intenso;
non mi lasciar mai scompagnato e solo
senza il mio dolce e pretioso foco.
Se pietà, se preghiera in ciel si prezza,
se lagrimosa voce in fin là sale,
vien, alma bella, e questo viver frale
sostieni tu, che pende e già si spezza.

E nel mio ricco marmo, ove bellezza
si scorge a pien quanto mai valse o vale,
scendi ed alberga; e ’l tuo vivo immortale
spargivi, sì ch’amor spire e dolcezza.

Lasso, Pigmalïon pur questo ottenne,
io perché no? O perché a me non lice
quel che Laödomia già morendo hebbe?

Baciar l’imagin mia chi m’interdice?
E baciando morir, poi che non venne
Morte quel dì che del mio ben le ’ncrebbe.
Deh, ché ’l corso, destrier, deh, ché non freni,
e torni al dolce colle a cui la rosa
già diede il nome? Ivi han sol pace e posa
i giorni miei d’angoscia e di duol pieni.

Anima mia crudel, come sostieni
ch’io vada ove ritrove ogni altra cosa
fuor che quel sol, che pietra invidiosa
mi cela, de’ begli occhi almi e sereni?

Risponde: «Dal camin tu rotto e lasso
forse così potrai finir la guerra
de la vita che cade a ciascun passo».

Corri dunque, destrier, pommi sotterra;
ahi, che son giunto (o pensier vano e casso),
e son pur vivo, e lei non trovo in terra!
Ahi, cara donna, ove mi lasci, in preda
di viva morte e di sospiri eterni?
Chi fia che ’n questo mar più mi governi,
e sul temon de la mia vita sieda?

Convien pur che ’l sostegna e pur che ’l veda,
ch’io m’odi, ch’io mi fugga; e tu mi scherni,
tu pur mi schifi, o Morte: e ’n mille inferni
mi lasci, e vuoi ch’io viva, e sì mel creda!

Empio dolor, potresti tu ben farmi
libero e lieto; e far nol vuoi, ché sai
che sola morte basta a consolarmi!

Se mancassi io, mancar vedriansi i guai,
e perderesti tu l’imperio e l’armi:
ch’huom più miser di me non fu giamai.
Io cerco, ohimé, gir oltra, e mai non passo
lo stretto varco che ragion mi segna;
gli occhi, ch’eran d’Amor la prima insegna,
in fin dal ciel mi van troncando il passo.

Alzai ben io felice e nobil sasso
per chiudervi la bella e d’honor degna
amata spoglia; e pur si siede e regna
madonna nel pensier che mai non lasso.

E ne ringratio Amor che la descrisse,
anzi scolpio nel cor sì ferma e forte,
che non stanno le stelle in ciel più fisse.

Beato albergo, aventurose porte
ond’ella entrò: già mel promise e disse
quel dì crudel che trionfò la Morte.
Candida notte e più che ’l dì serena,
che ’l ben mi dai che già morte mi tolse;
ahi, perché l’alma anchor teco non volse
girsen col sonno e con sua dolce pena?

Ritorna, prego, e quel piacer rimena
che dolcemente i miei spirti raccolse
dispersi e vaghi, e nel partir poi sciolse
in caldo vento, in lagrimosa vena.

Scender da Dio, ripreso il suo bel velo
parea madonna, e al suo cerchio menarme,
e tutto intento a riverirla il cielo.

Che potea più la notte e ’l sonno darme?
O caro inganno! Il meglio i’ taccio e celo:
resti pur la memoria a consolarme.
Tu già se’ giunto cinque volte, o sole,
al fin del cerchio tuo, del tuo viaggio:
ed io son pur restio, pur con vantaggio
ne vo di vita, che finir non vole.

Sparga pietosa man rose e viole
al sasso ove s’eclissa il mio bel raggio;
io lagrime e sospir, ch’altro non haggio;
forse averrà così ch’io mi console.

E voglia il ciel che si rasciughe il pianto,
e la gran forza del dolor riporte
d’havermi ucciso una sol volta il vanto.

Ma, lasso, ahi quanto tarda a venir Morte
a chi l’aspetta per rifugio! Ahi, quanto
al mal son lunghe l’hore, al ben son corte!
Tucca, se’ pur da noi partito, e lassi
a dietro chi vorrebbe esserti avante,
chi più del peso che sostenne Atlante
la vita ha grave, e fra via langue e stassi.

Felice, che gli stanchi annosi passi
fermati hai fuor del terren corso errante;
misero me, che trarne anco le piante
non posso, e quanto io varco è spine e sassi.

Deh, se di me qua giù punto ti calse,
a lei, che ’l core in ciel sen portò seco,
dì se ’l viver dapoi mi vale o valse.

Tu ’l sai, ché già men dolsi e piansi teco;
care bellezze, ahi perché voi non false
foste da prima, od io perché non cieco?
Già furon tre del mar nostro Sirene,
hor se’ tu del mar d’Adria una e migliore,
che cantar novamente insegni Amore,
Veniero, testimon de le mie pene.

Felici note, onde deriva e viene
a la guerra, al venen del mio dolore
pace e dolcezza! O spirto, in cui maggiore
di se stesso talhor Phebo diviene!

Ché non movi dal sasso, ove si giace,
con la forza de’ dolci accenti tuoi
la donna che pur morta e m’arde e piace?

Potrai ben tu viva tornarla a noi,
e render ad Amor l’arco e la face,
al mondo gli occhi, al sole i raggi suoi.
Io piansi e piango e piangerò; né fore
vengono i miei sospir come si stanno
rinchiusi al cor, né, qual vorrei, sen vanno
le lagrime di pari al mio dolore.

Pietà, non già ragion, nobil pittore,
ti fé poco ombreggiar ben lungo affanno;
ma pria ricche del sol le notti andranno,
e darà luce al ciel l’ombra e l’horrore,

che tu veggia mie voci oscure e morte
gir chiare e vive: e pur devrebbe, e vale
misera novità renderle illustri.

Felice Egeria! Ahi, perché anchora io tale
non chiusi il dì che fatal mano e forte
disperse le mie rose, i miei ligustri?
Urrea gentil, cui diede il dio di Delo
tutto se stesso, e dove Amor s’annida,
cui mosser sì le dolorose strida
di colui ch’amò tanto il mio bel velo,

è ver ch’io godo il ciel, né caldo o gelo
temo, mercé di tal che mi fu guida,
ch’io col favor di penna amica e fida
ricca ne vo sopra la gonna e ’l velo;

ma ben mi duol che dal mio sposo impara
piangere il mondo, e che ’l suo viver sia
notte che par che ’l mio bel giorno adombre.

Digli che ’l dolce mio tempri l’amara
memoria di quel punto, e che devria
discacciar col mio sol gli abissi e l’ombre.
S’havessin visto voi Dante e Petrarca
pianger, qual vi veggio io, forse altrettanto
a par di Bice e Laura havrebbon pianto
l’alma ch’al ciel sen gio d’honor sì carca.

Ma se la vena in tutto è scarsa e parca
de gli occhi miei, già che piovuto han tanto,
cercate altronde pur chi pianga in tanto,
ch’a pena il mio dolor solo si varca.

Il novo Alcide, a cui di Giove il figlio
ceder potea, del mostro alpino immondo
fin dal ciel rompe il venenoso artiglio.

Già sostenne più grave e nobil pondo,
hebbe più duro e più felice essiglio:
visse ben primo, e non lasciò secondo.
Quella fera crudel, che sì veloce
fuggì dinanzi al mio desire alato,
e ’n mezzo il corso suo nel manco lato
piaga lasciò ch’anchor mi punge e coce,

più che mai bella e più che mai feroce,
qual già l’ancise inexorabil fato,
mi viene incontra e morde oltra l’usato,
né men morta che viva offende e noce.

Viva sperava un dì giungerla, e farne
ricca la fame mia; ma, poiché al regno
tornò del ciel, che posso homai sperarne?

Seguirla col pensier, piangerla, a sdegno
se pur nol prende, e, come io posso, ornarne
l’egra memoria e l’oscurato ingegno.
Mentre febre m’assale, e mentre punge
dolor ch’a lato a lui la morte è gioco,
ecco il mio dolce inestinguibil foco,
che tanto m’arde più quanto è più lunge.

S’asside al letticciuol tosto che giunge
e di luce e d’odor riempie il loco;
e, consolando, al cor tremante e fioco
forza vital di novi spirti aggiunge.

Io ’l veggio, io ’l tocco, egli s’appressa e dice:
«Per te scesi dal ciel, te solo aspetto,
orsù, vien meco, il più tardar non lice».

Poi la man porge, io m’alzo; ahi, maladetto
sonno, perché mi lasci? O me felice,
se fosse allhor la sepoltura il letto!
Manson, ben fu il mio fato empio tiranno,
poiché con sì pungenti acute lime
di morte il cor mi rode, e poiché opprime
quest’orba vita mia più d’anno in anno.

Ma sforza voi troppo cortese inganno
se mi fate di Pindo ir su le cime,
le cui pendici altrui più note ed ime
qua’ sieno a pena i miei pensier pur sanno.

Chi vorrà dir che fortunato il mio
pianger non sia, se per lei gonna e velo
chiara più ch’elmo e lancia oggi rimbomba?

Degna che sol ne cante il dio di Delo,
fatta segno nel ciel, nobil colomba,
dolce mia ben, ma lagrimosa Clio.
Dite ’l pur voi, cui mostra Amor la via
d’alti secreti, e ne portate il vanto;
ch’io per me non so dir come cotanto
pianga e sospire, e come vivo io sia.

A sfogar la mia pena intensa e ria
si stancherebbe inseme e Smirna e Manto;
lagrimosa querela è quel ch’io canto,
che la dolcezza far tosco poria.

Lasso, ben ne congiunse amica mano,
ma ’l giglio poi restò sfrondato e nero;
tornò la rosa al suo giardin sovrano.

O caduca speranza, o van pensero
d’egri mortali! Ahi, qual ne va lontano
dal suo principio il fin, da l’ombra il vero!
E piansi ed arsi, e non mai stanco e fioco,
e dirne la cagion lungo sarebbe;
e ben mi duol del duol, ch’a poco a poco
mi strugge, e strugger tosto egli devrebbe.

Non è schermirsi picciol tronco un gioco
da fiamma che gran selva arder potrebbe;
né può legno cui resta a mancar poco
onda schifar che scoglio rotto havrebbe.

Arbor ch’ira del ciel frange e percote
la speme del cultor rende men vera;
e s’arresta e vien pigro incantato angue.

Trovommi Morte, e sì mi scosse e scuote,
che, sterile e digiun, non son qual era.
Taccia dunque chi piange ed arde e langue.
Siate a voi stesso voi conforto e vita,
di bel giuditio e d’alto ingegno armato
Carrafa mio, cui duro acerbo fato
preme il cor d’empia e di mortal ferita.

Alma non è da duol tanto impedita
che, per virtù del dir saggio ed ornato,
tosto il tristo cangiando in lieto stato,
per voi non s’alzi al ciel col vero unita.

De l’acque uscendo in nobil fiamma accese
le nimphe incontro al giovenetto ferse,
tutte ad amarlo e reverirlo intese,

quando Aufido geloso in tutto aperse
lo speco a l’onde, e col signor cortese
valore e leggiadria spense e sommerse.
La tela ch’io tessea d’altro che d’oro,
imagin viva de’ be’ lumi spenti,
hor che pende interrotta a piogge, a’ venti
ch’escon del cor, sì ne sospiro e ploro,

Celio, cantor del ciel, di Phebo al choro
nova armonia, che fai, ché non ritenti
di fornir tu? Soggetto ed argomenti
haver non puoi di più pregiato alloro.

Già credea con madonna alto levarmi
felice e ricco; ed hor tristo e mendico
son d’ogni ben, né basto a consolarmi.

Ella di Dio si pasce, ed io nutrico
l’alma di morte. Or che potea più farmi
fiera vendetta di destin nemico?
Celeste Adam, che la tua bella spoglia
porgendo in sacrificio al padre eterno,
morta la Morte e fren posto a l’inferno,
fatt’hai vita il morir, gioia la doglia;

cangiando in me pensier, costumi e voglia
del traviato cor prendi il governo,
e vestimi di te, secondo, interno,
e de l’huom primo esterior mi spoglia;

sì che, il gran fascio di miei gravi errori
confitto al tronco onde, signor, pendesti,
morto a me stesso in te sol vivo io sia.

Qual d’orbo peregrin che ’n selva resti,
tal fia di me, del camin dritto fuori:
poi torni indietro, ove smarrì la via.
Raggio santo di Dio, ch’al bene accendi
questa e quell’alma, e ’n modi alti e divini
essalti l’humiltà, l’altezza inchini,
e ne guardi dal mondo e ne difendi;

gli abissi illustra, ed a scaldar discendi
il duro giel de gli altrui cori alpini,
e serva noi, ch’a divorar vicini
ne vengon mostri incontro empi ed horrendi.

Vedi la barca tua già fragil vetro
girne fra scogli, ed è già notte e verno,
cui l’aria, il vento, il mar combatte e ’nsidia.

Cercan falsi nocchier torle il governo,
temerario furor, barbara invidia;
ma chi potrà di man trarla di Pietro?
Spogliar convien la mortal gonna, in pegno
che mi fu data, e ch’a gran peso io tenni,
lasciar l’oro e gli honori, onde sostenni
e noia ed onta, e sì me ’n pento e sdegno.

Scrivi tu, che ’l puoi far, com’io risegno
in prima al ciel ciò che dal cielo ottenni;
a la terra il terren, poi che qui venni
per tornar poca polve in secco legno.

Lascio ad Amor la face e le quadrella
che, qual l’impresse al cor, così si stanno,
nel partir suo l’alma mia donna e bella.

Al mondo lascio il suo ventoso inganno,
ed a te lascio, o di ragion rubella
schiera serva d’Amor, la pena e ’l danno.
Ecco ch’io de le colpe horrende e rie
il duro che mi grava amaro incarco
depongo a piè de la tua croce, al varco
giunto pur io de le fatiche mie.

Tu, Signor, via de le più dritte vie,
ricevil, priego, e di pietà non parco;
non fie per tempo, poi che contra ha l’arco
teso già Morte, e fier l’ultimo die.

Tal averrà di me qual d’huom che immerso
in vil gorgo palustre a fonte arriva
intatto e puro, e ne vien mondo asperso.

Io son guerra, tu pace; io mar, tu riva;
queta e raccogli huom torbido e disperso,
io limo e fango, tu dolce acqua e viva.
Cena beata, esca vital, che sete
principio e fin di quanto più si vole,
a voi ne vegno, acciò ch’io mi console
né sia più servo mai di fame e sete.

Mondane brame, che gran tempo havete,
quasi steril terren, senz’acqua e sole
tenuto il viver mio, di fumo e fole
pascendomi, qual pria, più non andrete.

Ecco il nettar celeste, il cibo puro
che soave m’inebria e pari ed uno
a Dio mi rende, e vincitor di morte.

Così veggiam nel tempo scarso e duro
levarsi satio a pieno e lieto e forte
da ricca mensa poverel digiuno.
Ricordiamci al fin pur che polve siamo
e che tosto sarem rivolti in polve,
poi che colei che ’l tutto adegua e solve
havrà dispersa l’esca e tronco l’hamo.

Quanto ti deve l’huom, mal cauto Adamo,
se ’n gioia il fallo tuo si cangia e volve,
s’ogni miseria che la vita involve
per te lasciando a più bell’horto andiamo!

A che stolto nocchier gir d’onda in onda
di questo e quel desir dannoso e vano,
perché ’l principio al fin mai non risponda?

Ahi vita, in furiosa e forte mano
vasel di fragil vetro, arida fronda
commossa in alpe da rovaio insano!
Signor, sempre ch’io guardo a l’imperfetto
grado dove dannosa e vecchia usanza
mi tien dì e notte, ardir tosto e speranza
mi lascia, e stringe il cor tema e sospetto.

Poi, s’a le man mi volgo, a i piedi, al petto,
che versan sangue, e veggio oltre ch’avanza
tua bontà gli error miei, nobil baldanza
rinforza l’alma in contra al suo difetto.

Rara nova pietà d’alma gentile
morir perché non moia il suo nemico,
farsi servo il signor per chi l’offese.

Tu scendesti qua giù mortale humile
per farne eterni, o veramente amico;
chi fu mai più di te pronto e cortese?
O luce del gran padre, o vita, o via
del mondo errante e morto, il ghiaccio, il sasso
distruggi e rompi al cor, che cieco e lasso
langue pur troppo e ’n se stesso travia.

Passano gli anni e i lustri, e pur la mia
alma giace sepolta in tetro e basso
abisso di miserie, e chiuso il passo
l’ha verso il ciel dolcezza amara e ria.

Sgombra la nebbia che la copre, e scalda
l’alto giel che la preme, e la ferita
che le fer duo begli occhi ungi e risalda.

Sì che faccia a se stessa homai disdetto,
di te solo, Signor, ricca e vestita,
nobil nemica al suo più caro affetto.
Gran tempo haver fera seguito alpestra
che de lo stratio altrui si pregi e goda;
haverla poi con santa e dolce froda
havuta in man per sorte amica e destra;

piangerla al fin da la magion terrestra
con mio dolor fuggita e con sua loda
è stato il viver mio: ma chi mi snoda,
ma chi m’apre del ciel l’alta fenestra,

ch’io vegga te, signore, e la mia donna,
ch’io pianga le mie colpe e ’l mal tempo ito,
se nol fai tu, forza soave e pia?

Tal che, servo il voler, la ragion donna,
qual prigionier di carcer lungo uscito
calchi con piè terren celeste via.
Se quando voi piangeste,
e con quel pianto tutto il mondo ardeste,
sì turbò l’aria intorno
subita pioggia e tempestoso vento,

e inanzi tempo ne fu tolto il giorno,
fu perché Giove a que’ begli atti intento
si stava in guisa tal, che già prigione
era per divenir; quando Giunone,

per non fargli goder gioia infinita,
con geloso disdegno
mosse tutto il suo regno;

ma non poté far sì che la bellezza
de la luce bagnata e scolorita
non n’empiesse d’amore e di dolcezza.
Fresco mie caro, qui tra mille lucciole
che mi volan intorno alle palpèbre,
fra verdi boschi e floride ginebre,
vi mando le mie usate rime sdrucciole.

Vorre' saper da voi quante cannucciole
son di qui a Londra, e perché son sì crebre
da l'un lato del fiume, e di qual febre
vengon a' fianchi tante vessicucciole;

ché spesso e sì aspramente l'uom si graffia
con l'unghie, sì che serpe, ragno o scorpion
par ch'ognora mordendo a sé ringrembalo.

Datemi, prego, e non pigliate storpion,
qualche risposta a questa mia pataffia,
e a la staffetta concordate il cembalo.
Mal va il mio ingegno infermo sanza grucciole,
serrato e chiuso in nubile e tenèbre,
mal vince il bue a correr con la lebre,
né pruovan ben nell'armi femminucciole.

S'io non so quanti calami o pennucciole,
n'è cagion ch'io son basso e voi celèbre,
onde convien che per voi si spalpèbre
l'oscure di mie mente lanternucciole.

Chi mangia bene ed al vin non innaffia
fa maggior salti che da Libra a Scorpion.
Nasce un umor; se a se stesso arrembalo,

suo è il difetto, e non fortuna o storpion.
Giro più ch'avoltoio o che giraffia,
danzando stretto al suon del vostro cembalo.
Ottavante, otto venti han sempre vinto
el duro dir ch'elle non ci saranno;
le sorte son sì erte che le fanno
tanto che chi le tenta riman tinto.

Di vena vene e di fonte non finto
mastro che mostra senno a que' che sanno;
chi piega amenda piaga, e que' che stanno
forti non fien d'onor de' cento un cinto.

L'andar co' piè de' più fren che raffrena
è 'l troppo che rattrappa la ragione,
regina di ciascun c'ha sano il seno.

Non corre al curro alcuna reprensione;
a vostro ingegno la mie man mi mena,
spirto sperto di piana virtù pieno.
Sponte lo spento mie ingegno ho già spinto
a verseggiare ov'or s'aggira il danno,
che porta in parte aperta per lo 'nganno,
che fé chi fu già di punto dipinto.

Ma el santo sunto ha di stento distinto
que' che qui mai contro lui fenno o fanno.
Chi 'n piaga piega è degno d'ogni danno;
chi vol, dover non fia de' venti un vinto.

Chi troppo trippa prova prava pena,
chi va co' più va co' piè pel sabbione,
chi stringe strangio punto in mano ha meno.

Non croccia in cruccio mie risponsione,
ma pur mi par che la mie vana vena
fresco di frasche fresche abbi ripieno.
Ricordo per chi passa in Inghilterra
vestir basso color, esser umìle,
grosso in aspetto ed in fatti sottile,
ma lascia l'inghilese, se l'aferri.

Fuggi le loie e chi pur ti fa guerra,
spendi con cuor e non ti mostrar vile,
pagar al giorno e rescuoter gentile,
mostrando che bissogno ti soterra.

Non far più inchiesta ch'abbi fondamento,
compra a tempo, se ti mette bene,
né t'impacciar con uomeni di corte.

Oserva di chi può el comandamento,
con tua nacione unirti s'apartiene,
e fa' per tempo ben serrar le porte.
Le fiamme ond'arsi e le catene i' canto,
ond'io fui preso ne la prima etate
e quella rara angelica beltate,
che tien d'ogni bellezza il pregio e il vanto.

Amor, per cui tanti e tanti anni ho pianto
(se preghiere morta' ti fur mai grate),
soccorri al basso stil, che le passate
mie doglie narra e l'angoscioso pianto.

Non ch'io ricerchi che mill'anni e mille
sovrastian, dopo me, le meste note,
ma sol che 'n guisa i miei lamenti i' dica:

che se 'l lor suon l'orecchie mai percuote
a questa tua e mia cruda nemica,
d'amoroso desir meco sfaville.
Sotto sì umana forma m'apparse
questa fiera crudel che 'l cor m'impiaga,
che l'anima, del ver poco presaga,
d'ismisurato dolor di subito arse.

Né meraviglia fu, se furon scarse
le forze mie ad ischivar la piaga,
o se l'anima, già del suo mal vaga,
non seppe accortamente indi ritrarse.

Perché virtù, beltà, senno, e valore,
alta accoglienza e leggiadria d'intorno
m'erano in guisa di nemiche sparte,

E Amor armato, dal bel viso adorno,
tante saette m'aventò nel core,
che non mi valse usare ingegno od arte.
Sciolto ben mi credei vivere, Amore,
come viss'era ne' miei passati anni,
senza timor più d'amorosi affanni,
o sentir fiamma del tuo immenso ardore.

Ma tu, come colui ch'a tutte l'ore
co' le tue insidie e coi celati inganni,
scorgi i mortali ai lor palesi danni,
non pur legato m'hai, ma acceso il core.

Che 'ntento al lampeggiar de l'immortale
lume, onde 'l fuoco accendi e i lacci spieghi,
sentei stringermi il cor con mille nodi

e arder tutto, né per men mio male
cerco che 'l fuoco spenga, o il laccio snodi,
purché chi m'arde e stringe infiammi e leghi.
Ben può con disusata e nova asprezza
toccarmi Amor, con più pungente strale,
e accrescendomi al cor l'antico male,
empirmi di desir e di vaghezza.

Ben può questo altier mostro di bellezza,
a cui del mio gran mal sì poco cale,
il fuoco del mio cor far immortale
col vivo lume ch'ei sol brama e apprezza;

ben può nemica e dispietata sorte
prescrivermi crudel e acerba vita,
per dar a ognun di me non basso essempio,

ma non potrà giamai col duro scempio,
far ch'io non abbia in cor viva scolpita
lei, che son per amar fino a la morte.
Non fia giamai che i lacci e le catene
onde mi strinse Amore e legò, in modo
che sola morte fia che rompa il nodo,
che 'n sì dolce prigion stretto mi tiene,

sciolgan strazii, tormenti, affanni o pene,
che del mio dolce mal m'allegro e godo,
e tanto più nel dur laccio m'annodo,
quanto doglia maggior nel cor mi viene.

Che bench'io pianga sempre, e ch'io sospiri
per questa bella sovra le altre belle,
per cui lunga stagion cantai e arsi,

pur non è stato alcun sotto le stelle,
ch'al mio stato gentil possa agguagliarsi,
tant'alta è la cagion de' miei sospiri.
Dolce guerriera mia, se venir meno
mi sento, ahi lasso, e ve ne cheggio aita,
ond'è che crudeltad'aspra, infinita
vi turba il viso già lieto e sereno?

Io fo sì come uom ch'arde e 'l fuoco ha in seno
e sente la vital virtù finita,
che per fuggir il fin de la mia vita
rallento al gran desir l'usato freno.

Voi dunque, in cui ragion mai nulla estinse,
ma sempre è in voi, com'è raggio nel sole,
devete dir, senza ira, e senza sdegno:

Miser fedel, se 'l gran duol il sospinse
per mie rare bellezze al mondo sole,
che poté ei più, s'uscì del giusto segno?
Non andò tanto mai Lucrezia altiera
di riposta incredibil onestate,
né di divina angelica beltate
Elena al sposo infida, ai Troian fiera,

quanto n'andate voi, cara guerriera,
ornamento e splendor di questa etade,
superba d'impietà, di crudeltade,
cagion ch'amando i' mi consumi e pera.

Non vi è però d'onor tanta fierezza,
come pensate voi, ma scema in parte
il vostro pregio, a null'altro secondo.

Che se di pari in voi pietà e bellezza
n'andasser, rimarreste in ogni parte
perfetta sol fra le perfette al mondo.
Il verdeggiar di queste nove fronde,
e il novo apparir dei bei colori,
e queste erbette, e questo aprir di fiori
c'hanno il cielo e le stelle or sì feconde,

il veder sparse a l'aura quelle bionde
chiome, ch'Amor vuol che sol ami e onori,
e lo scherzar de' pargoletti Amori,
e questo mormorio di lucid'onde,

fammi risovenir di quelle frodi
con cui mi prese Amor, oggi ha il terz'anno,
e d'invisibil fuoco il cor m'accese.

Talché dal nodo, ond'ei prima mi prese,
o sol l'alta cagion del mio gran danno,
o morte acerba fia che me ne snodi.
Se com'ognor che verso me sì gire
il vostro sguardo, ov'il mio mal è accolto,
raccende il fuoco vivo in me sepolto
Amore, e via più fier viemmi a ferire,

così, madonna, il fiero aspro martire,
in cui vostra beltà mi tiene involto,
vi segnasse talor di pietà il volto,
o riposo impetrasse al mio languire,

io spererei ancor dal dolor empio
l'alma levare, e ne l'ardente fiamma,
che mi distrugge il cor, viver felice,

ma poich'Amor per voi mi fere e 'nfiamma,
né vi muove a pietà il mio duro scempio,
sempre tristo sarò, sempre infelice.
Forse perché ben mi lamenti e doglia,
pensando che 'l mio duol fama v'accresca,
vostro ostinato orgoglio in me rinfresca
con più fier modo, ognor più fiera doglia,

O pur forse perché l'anima i' toglia
dal visco, in cui sempre Amor la 'nvesca,
perché d'amarvi mai non le rincresca
finché morte da me non la disciolga.

Ma van pensier vi sprona a ingiusto orgoglio,
donna gentil, che 'l mio fiero languire
tanto vi è men d'onor, quant'io mi doglio;

E io, quantunque afflitto, amar vi voglio
constante infino a l'ultimo martire,
come a l'onde del mar ben fermo scoglio.
Il tempestoso pelago d'Amore
solca la fragil mia smarrita barca,
di focosi desir, d'angoscie carca,
pei naviganti son speme e timore,

pensier i remi, vela è lo mio core,
sospiri i venti, Amore è 'l suo monarca,
e 'l tempestoso mar, ch'or ella varca,
tutt'è nato di pianto e di dolore.

Constanzia è l'arbor, son le sarte inganni,
promesse false i fregi e gli ornamenti,
l'antenna è la mia mente afflitta forte,

l'ancora è la mia fé, le funi affanni:
così vo navigando a tutti i venti,
come il mio destin vuole e la mia sorte.
Spesso ritorno al fortunato luoco,
ov'al mio dolce mal le luci apersi,
e cogli occhi di lagrime cospersi,
di qua venne il mio mal, dico, e 'l mio fuoco.

E qui fin ebbe il mio doglioso giuoco,
qui il primo dolce mal prima soffersi,
qui l'alma a chi mi strugge e 'l cor offersi,
qui chiedendo mercè divenni roco.

Qui tutta umil la vidi, e qui feroce,
qui andar, qui stare, e qui tacer, qui dire,
qui turbata mirommi, e qui sorrise;

e meco rimembrando in quante guise
i' v'ho veduta, isfogo il mio martire,
con gli occhi molli e con dolente voce.
Diedemi in preda Amore a una sì fiera,
che mi tormenta in mille guise il core;
e s'io mi doglio, in me doppia il dolore,
onde meglio è ch'amando i' taccia e pera.

Potrìa costei, quand'è umilmente altiera,
cogl'occhi un freddo ghiaccio empir d'ardore,
ma son sì uguali in lei l'ira e 'l valore,
ch'odia chiunque l'ama e mercè spera.

Né mi val ch'a placarla adopri ingegno,
che quanto più la prego, più s'indura,
e più lieta sen va de' miei martiri.

Ma non potria mutar con quanto sdegno
ell'ha nel petto, un sol de' miei desiri,
ch'Amor, s'ella mi sfida, m'assicura.
O fastiditi già del pianger mio,
fonti chiari, antri oscuri, ombre soavi,
quando fia, che 'l fier duol più non m'aggravi,
e ritoglia gli spirti al van disio?

O fresca e verde riva, o grato rio,
che sì sovente le mie piaghe lavi,
quando fia ch'io ricovri ambe le chiavi
del core, e sciolto i' stia com'io desio?

Tempo sarebbe, ed è passato omai,
ch'al mio dolore, e a la mia angoscia antica
porgesse in parte Amor qualche conforto.

E che ponesse fine agli aspri guai
l'acerba e dolce mia crudel nemica,
che la morte mi indice a sì gran torto.
O amaro mio conforto, o dolce pena,
per cui lunge mi struggo e vicin ardo,
fia mai ch'io veggia mite il crudo sguardo,
che col turbato lume al fin mi mena?

O sola qui tra noi del ciel sirena,
ond'ho trafisso il cor dal crudel dardo,
perch'è il vostro soccorso a me sì tardo?
Perché sol d'ira vi mostrate piena?

Sarete forse, alma gentil, sì cruda,
ch'a questo ultimo suon de' miei lamenti,
non vi muoviate a usar pietà o mercede?

Ahi strano guiderdon de la mia fede,
poscia ch'a viva forza di tormenti
convien pur che questi occhi amando i' chiuda.
Tanto più cresce in me la fiamma antica,
quanto più me ne vien l'accesa spene;
e quanto'Amor mi da più grave pene,
tanto più nel suo mal l'alma s'intrica.

E del suo espresso duol fatt'è sì amica,
ch'al suo palese mal cieca s'attiene;
tant'è grave l'error in cui la tiene,
questa d'Amor e mia cruda nemica,

che benché al cor mi cresca pene e strazii,
e verso la mia fine andar mi veda,
pur di morir per lei par ch'io m'appaghi.

Dura legge d'Amor, chi fia che 'l creda
che sian gli amanti sì de' lor mal vaghi,
e amin sì chi lor consumi e strazii?
Porrà mai fine al nostro aspro lamento
questa crudel, che tutto 'l mondo onora?
O pur le voci, onde mercede ogn'ora
chiedemo a lei, saranno sparte al vento?

Vivrem per ben amar sempre in tormento,
anima sconsolata? O pur talora
teco sarò di tanto affanno fuora,
de l'esser mio, di mia sorte contento?

Il tempo vola, e al dì nostro prescritto
andiam più che di passo, e già è trascorso
di nostra etade il diciottesimo anno.

E da che Amor ne prese il quarto è corso:
né men crudel, né con minor despitto
la donna nostra arroge il nostro danno.
Dolci, amorose parolette accorte,
ch'al vostro grato suon fermate i fiumi,
sguardi soavi, angelichi costumi,
già de la vita mia fidate scorte,

che sper'io più d'Amor, ch'egli m'apporte
cosa che la mia cieca vita allumi,
senza i bei rai de quei celesti lumi?
O cosa senza voi che mi conforte?

Ben è Ferrara mia del tutto priva
de la sua gloria, e del suvran suo onore,
e io del ricco mio più caro pegno,

e sì pieno d'interno alto dolore,
che non cerco più cosa ond'io mi viva,
senza l'usato mio fido sostegno.
Aventurosa più d'ogni altra barca,
che chiudi ogni mio ben ne le tue sponde,
quanto t'envidio? E quelle felici onde,
che in te questa del ciel sirena varca?

Quanto te, Amor, che siedi ora monarca
sovra sì caro legno? E le feconde
aure, che l'oro de le treccie bionde
stringono, onde m'avinse il cor la parca?

Quanto te sacro, aventuroso fiume,
che te ne vai con il mio ben sul corno,
perché via più che mai m'arda e consume?

Quanto voi campi lieti, ove il sogiorno
viene de' miei pensieri, il cui bel lume
invidia il sol tra noi, pien d'ira, e scorno?
Il celato amoroso mio pensiero,
che mi fa la mia donna ognor presente,
sì bella la mi finge ne la mente,
che veder parmi il suo cospetto vero.

Onde da viso umanamente altiero
l'afflitta anima mia tal pace sente,
che vaga del suo ben dice sovente:
Ecco lei, da cui conforto i' spero.

Ma poiché si riscuote, e 'l suo error vede,
a me ritorna isbigottita e lassa,
sentendosi ingannata oltra sua stima,

pur mentre sta ne la credenza prima
lieta sen vive e d'ogni affanno cassa,
mentre che l'error dura, altro non crede.
Tizio e Tantalo i' son, che miser'esca
do a una fera crudel del proprio core;
e tra fame e tra sete tiemmi Amore
con dolci frutti, in un rio d'acqua fresca.

Né perché il cor mi manchi o mi decresca
talor, provo però doglia minore;
ch'egli rinasce, e con via più furore
questa crudele il duolo in me rinfresca.

Né per trovarmi tra soavi e liete
piante carche di frutti in mezzo al rio,
scemasi in me il desir che mi distrugge:

che se spegner la fame o l'aspra sete
cerco, fuggono i frutti e l'acqua fugge,
perché sia senza fine il dolor mio.
Straziami pur, Amor, come ti piace,
con disusati modi e nove pene,
tiemmi iniquo in prigion, tiemmi in catene,
accendi contra me chi mi disface,

tiemmi in ben certa guerra, in dubbia pace,
accresci in me il desir, scema la spene,
e togliendomi quel che mi mantiene,
raddoppia il fuoco in me co' la tua face.

Non fia mai ch'io non ami e non adori
l'alta cagion de' miei dolci lamenti,
sprezzando l'ire e tuoi crudi furori:

che cresce la costanzia nei tormenti,
e tanto sono i miei desir maggiori,
quanto più mi consumi e mi tormenti.
Se l'orso, che turbar vuol l'acqua chiara,
signor, che spegne vostra accesa sete,
non cercate pigliar con forte rete
per darli morte, come merta, amara,

non vi sarà più mai la vita cara,
se l'acqua, or pura, torbida vedrete,
e sempre dentro a voi gran duolo arete,
s'a caso così stran non si ripara.

Mentre il novo dolor dunque l'envia
là ove spera saziar la voglia accesa,
prima che turbi la vostra alma pace,

rompetegli la sua mal presa via,
e dimostrate lui quanto vi spiace
ch'al fin speri condur sì trista impresa.
Poi ben con tuoi fallaci inganni, Amore,
il fral di me tener dove a te piace,
ma l'immortal di là, ove il suo ben giace,
non può tor né l'altrui né 'l tuo valore.

Ch'egli poco temendo il tuo furore
là dove è la sua vita e la sua pace,
poggiando al ciel, via più che mai audace,
vola felice senz'alcun dolore.

Il mio vivo terren sol è 'n tua forza:
consumal dunque, come più t'aggrada,
con strazii acerbi e disusate pene,

ma l'altro (benché avolto in mortal scorza)
convien che (mal tuo grado) se ne vada
colà dove soggiorna la sua spene.
Se ben lungi da voi, donna, mi tiene
Amor, fortuna, e la mia fiera stella,
mi vi rende il pensier però sì bella,
che sol col rimembrar ei mi mantiene,

tolgammi, per accrescer le mie pene,
il bel viso di voi, l'alma favella,
non potranno però giamai tor quella
imago vostra a la mia accesa spene;

e che non venga a voi col mio pensiero,
e vosco non ragioni e non sospiri,
e lieto i' non accolga i detti vostri,

e 'l riso che fa dolce i miei martiri
non scorga, e 'l bel sembiante umil altero,
e tutti i miei pensier non v'apra e mostri.
Dunque fia ver ch'io debbia pur seguire
chi mi consuma (ahi lasso) e chi mi strazia,
senza sperar giamai menoma grazia
o dicevole fine al mio desire?

Dunque fia ver ch'io debbia pur languire
per una che del mal mio non si sazia,
anzi per far l'engorda voglia sazia,
m'accresce di dì in dì pena e martire?

Misero me, che tardi il mio mal veggio,
e cerco invan di scuotere il gran pondo
de le catene onde mi prese Amore:

ch'acciò che senza fin sia il mio dolore,
andare egli mi fa di male in peggio,
per farmi essempio di miseria al mondo.
Arsi, e via più che mai ardo e languisco,
ferrin mio caro, e son per arder sempre,
se certo i' fossi ben di viver sempre,
che del mio mal mi pasco e mi nodrisco.

Né più chieder mercè d'Amore ardisco,
o ch'ei le fiamme mie con pietà tempre,
tant'aspro il veggio, e con sì fiere tempre
m'infiamma e strugge e tiemmi al duro visco.

Ben potrebbe con ciglio assai men fosco,
fare il mio grave duol molto più lieve,
madonna, e raffrenar l'ira e l'orgoglio.

Ma spero arder veder prima la neve,
ch'Amor dia fine, od ella, al mio cordoglio
s'ai segni del sol mio l'aer conosco.
Se già fu travagliata la tua barca
nel crudel mar d'Amor da turbid'onde;
or solca acque più chiare e più feconde
e conducela al porto altro monarca:

Ond'ella il novo mar sicura varca,
lieta del ben che tien ne le sue sponde;
né le può caso alcun venir altronde,
che le toglia il piacer ond'ella è carca.

Così trovato avess'io teco il guado
d'uscir del mar ond'ho tanti tormenti,
da tale stella e sì benigna scorto.

Ma l'aura mia turbata e crudi venti
infra Scilla e Caribdi (mal mio grado)
mi tengon sì, ch'omai dispero il porto.
Amor, cui d'ir unqua non è conteso
a lei, che più che mai cruda mi preme,
poich'accensa ho per te nel cor la speme
che mi condusse a l'amo ov'io son preso:

prima che vinto dal desir acceso
io giunga per seguirti a l'ore estreme,
fa noto a lui che non pur langue e geme
l'alma, ma manca sotto il duro peso.

E prega che mi vaglia a pietà in parte
aver (se ben con poco lieta sorte)
gli onori suoi in mie rime difusi.

Perché se per lei fian gli occhi miei chiusi,
macchierà la mia ingiusta e acerba morte
ciò che dicon di lei ben mille carte.
Tre volte e tre già ad albergar col Toro
venuto è 'l sol, dal dì che Amor mi prese;
né m'è stata madonna anco cortese
d'un picciol don, d'un ben lieve ristoro;

né col lume immortal, ch'io inchino e onoro,
al cui vivo splendor l'alma si rese,
men che pria m'arde, anzi le fiamme accese
mi doppia in guisa al cor ch'io me ne moro.

Ben veggio omai che né virtù d'Amore,
né aprir di fior, né verdeggiar di campi,
né vera servitù, né ferma fede,

né con mille sospir chieder mercede,
puote il fuoco scemar, che con suoi lampi
insin dal terzo ciel mi strugge il core.
Se 'l desir, che con l'ali de la spene
mi riconduce a contemplar l'obbietto
che 'nvidia e gelosia m'ave interdetto
per raddopiarmi al cor l'antiche pene,

la debole mia vita non mantiene,
levandomi del cor tema e sospetto,
i' mi sento mancar l'alma nel petto
e gelarmisi il sangue entro le vene.

Però solo da lui soccorso attendo
a l'immenso dolor ch'ora mi preme,
e al mio ben per lui l'anima invio.

E ad Amor grazie e a la mia sorte rendo,
che mai non manchi in me l'accesa speme,
e d'ora in ora più cresca il desio.
So ben, s'io seguo voi, dolce mia pena,
che sarà la mia vita a mezzo gli anni
troncata dal dolore e dagli affanni,
senza ch'io veggia mai ora serena;

so ben ch'a la mia morte Amor mi mena,
qualor mi guida a voi con tanti inganni;
so che sete cagion de' miei gran danni,
e c'ho di duol per voi l'anima piena;

so che 'l mio cor per voi arde e sfavilla
d'eterno fuoco, talché giamai spenta
non spero di vederne una favilla:

ma la vostra beltà, che mi tormenta,
così l'alma nel duol queta e tranquilla,
che par ch'al suo morir lieta consenta.
Io non penso giamai che 'l duol che m'ange
e mena anzi il suo dì mia vita a riva,
queti questa crudel che m'arde e priva
d'arbitrio, e ogni mia speme in mezzo frange.

Né perché pensier mute, o luoco cange,
posso via ritrovar che lieto viva,
quantunque i' cerchi il mar di riva in riva
da l'Indo al Tago e da l'Ibero al Gange.

Onde com'uom che per usanza antica
è così avezzo ai calli, a le catene,
che gli è la libertà noiosa e grave,

vivo pregion d'Amor, né più soave
stato cerco da lei, che si nutrica
del mio acerbo dolor, de le mie pene.
La mia dolce nemica e pianto e festa
dammi in un punto, e fammi guerra e pace,
arde e agghiaccia, e mi conforta e sface,
or lieta e pia e or crudele e mesta.

Mi dà con una man, con l'altra è presta
a risanarmi, timidetta e audace;
e talor del mio mal gridando tace
e mi sprona in un tempo e accoglie e arresta.

Or con soavi paci, or con crud'ire
di timor m'empie e di leggiadra spene
e m'ancide e dà vita e punge e molce:

e così in servitude amara e dolce,
in dubbio di mio stato, in gioia e in pene
sempre viver mi par, sempre morire.
O man bianca via più ch'avorio e neve,
per cui sola d'Amore i' son soggetto;
mano che sì veloce e così lieve
l'alta piaga mi festi in mezzo al petto;

man che per ver sostegno a la mia breve
vita mortal tra mille mani ho eletto,
man di cui solo in questo stato breve,
cortese il ciel provide al mio imperfetto,

man che stretta mi tieni in dolce nodo,
man palma e gloria de le cose belle,
di cui 'l mondo non ha pregio maggiore,

man per cui man d'esser legato i' godo,
man senza pari alcun sotto le stelle,
godo che tolto m'abbi, altera, il core.
O bella mano, appo cui perde quanto
vide di vago e bel la nostra etade,
s'a te servir più che di libertade
e di qualunque onor mi pregio e vanto,

a che pur mi consumi, e a che pur tanto
cresce contra di me tua crudeltade,
che vota di mercede e di pietade,
radoppi in me il dolor, radoppi il pianto?

Così io dicea piangendo in voci meste,
quando a la man, che ratta il cor mi tolse,
fece vera pietà sì dolce forza,

che levata da sé l'avara veste,
la mia mi strinse e meco si condolse,
che mostrarmisi tal le fosse forza.
Dite, bell'ombre, e voi riposti colli,
avrà mai pace la mia vita o tregua?
O pur forza sarà che sempre i' segua
chi in fuoco tiemmi il cor e gli occhi molli?

Fia mai che quel ch'a mio sostegno volli
in guiderdon del mio languir, assegua,
sì che pel duol, ch'ogni altro duolo adegua,
di lagrime continue i' non m'immolli?

Deh, dite, colli sacri e ombre liete,
che da la dolce aspra nemica mia
sete per fidi segretarii eletti,

se ne le voci e se nei dolci detti,
che sparge in voi, da lei mai comprendete
ch'a morte o a vita destinato i' sia.
Armatevi pur, donna, d'aspro orgoglio
contra di me, di crudel odio e d'ire,
empietemi d'affanno e di martire
per far sempre più grave il mio cordoglio:

non fia mai ch'io non sia come esser soglio,
colmo d'ardente fede e di desire;
che quantunque i' mi veggia al fin venire,
pur unqua d'amar voi restar non voglio.

Ver'è ch'io morrò pien di desio,
ch'i' messi de la morte ho già sì presso,
ch'omai esser non può longe il mio fine.

Ma perché io son per voi caro a me stesso,
voglio che la mia vita anzi decline,
che mai men che fedel sia l'Amor mio.
Tante lagrime omai, tanti sospiri,
e tanti prieghi indarno ho sparsi al vento,
ch'al duro suon del mio crudo lamento,
piegati ho leoni, orsi, aspidi e tiri.

Né voi, quantunque ognor pianga e sospiri,
scemate punto in me del duol ch'io sento,
ma quanto più mi doglio e mi lamento,
voi tanto più crescete in me i martiri.

Veggio che di mia vita il fin bramate,
né lo vi so negar, datemi morte,
e fin ponete al mio angoscioso pianto.

Ma non so già per qual mio error vogliate,
ch'io finisca i miei dì con sì aspra sorte,
se forse error non è l'amarvi tanto.
Né perché destin crudo, o stella acerba,
animo pellegrino affliga e prema,
o fortuna crudel con forza estrema,
si mostri contra lui fiera e superba,

né perché mieta ogni sua speme in erba
iniquo fato, il suo valor mai scema
un magnanimo cor, ma senza tema
contra gli assalti suoi forte si serba.

Però tu generoso, invitto spirto,
se, come mostri, cerchi fama in terra,
non far che forte rea di te trionfi,

ma cerca superarla in questa guerra;
che t'ornerai d'eterni, alti trionfi,
e cingerati il crin Marte di mirto.
Gran desir mi trasporta, ardir mi mena,
timor m'ancide e speme mi dà forza,
Amor mi fa ragion, madonna forza,
voglia mi sprona e la ragion m'affrena,

e per fuggir la mia fatal sirena
poco valmi alternar di poggia o d'orza,
che l'aura irata mi sospinge a forza
tra scogli in questo mar pieno di pena.

Bellezza singolare, aspetto umile,
caldi pensieri in onestate estinti,
e duo begli occhi così acconcio m'hanno.

Ne l'anno mille, cinquecento, e vinti,
a tredeci ore, il dì primo d'aprile,
fui preso, e ardo, e son nel settim'anno.
Come talor, perch'ella il batte e sferza,
da la madre il fanciul mesto si parte,
e piangendo si sta in sicura parte,
fin ch'ella ripost'ha la cruda ferza,

poi a' lai si ritorna e seco scherza,
posto il duolo in oblio, provando ogn'arte
per farla mite, e lì vien fatto in parte
a la seconda prova od a la terza,

così mi fuggo anch'io, quando mi fiede
madonna irata, e al rio furor mi toglio,
poi le ritorno a dimandar mercede.

Ma a me non val, che quanto più mi doglio,
ella cruda il mio mal via men mi crede,
né scema a' prieghi miei l'ingiusto orgoglio.
Se falsi furo i risi e finti i guardi,
e le promesse e le accoglienze grate,
e 'l dimostrarvi in me tutta pietade,
trafiggendomi il cor con mille dardi,

il mostrano or (bench'io il conosca tardi)
le maniere crudeli e dispietate,
e questo aspetto pien di crudeltade,
che par ch'ognor mi dica: - Or, piangendo, ardi -.

Veggio che se ben ho per voi trafisso
il mio misero cor de' miei gran strazii,
ven gite lieta e v'è il mio duolo a giuoco.

Ma raddoppiate pur, donna, in me il fuoco,
fate i vostri desii del mio mal sazii:
vostro son per morir, com'io son visso.
Al glorioso suon del nome vostro
pon fine Italia al suo angoscioso lutto,
signor mio caro, e già col viso asciutto
mira voi, chiaro onor del secol nostro,

e dice: - Se 'l bel fior che questi ha mostro,
giunge al fin mai, sì che produca il frutto
da lui l'antico onor fia a noi ridutto,
e d'altro ornati pur sarem, che d'ostro.

E ben degn'è che 'n voi sol ponga speme,
poiché quanto potea mostrare in terra
di senno il cielo e di valore e d'arte

pose in voi solo, e di tal virtù seme,
che 'n pace un Numa sete, un Scipio in guerra,
un Ercol, ercol valoroso, un Marte.
Io son da la nimica mia sì oppresso
e dal troppo dolor, che mi diforma,
che sì lontan son da la propria forma,
ch'io dico a me medesmo: i' non son desso.

E bench'io veggia il mio gran male espresso
a guisa d'uom che 'l suo mal sogni e dorma,
non veggio che seguend'io l'altrui orma,
mentre ch'io cerco altrui, perdo me stesso.

Ma qual farfalla ch'al bel lume è avvezza,
bench'ivi sia il suo fin, non si fa torre
da quel, tanto l'abbaglia la vaghezza,

tale è il mio core a sua immensa bellezza,
quantunque a la sua fin veloce corre,
e per tanta beltà la vita sprezza.
Al duolo, al pianto, al gran martir sì avvezza
è la stanca alma, e a le fiamme ardenti;
che di fuoco si pasce e di lamenti,
e ciò che non è affanno odia e disprezza:

e se ben fugge l'immortal bellezza
cagion del fuoco suo, de' suoi tormenti,
tosto si duole in voci alte e dolenti,
e corre a quel che sol brama e apprezza.

Che come del suo mal cupida e vaga
pur ritorna a perir di quella luce,
ond'arde in viva fiamma, in dolci pene:

così a strana mercè l'accesa spene
e l'ingordo desio l'alma conduce,
l'alma, che del suo mal cieca s'appaga.
Alma città, che sul sinistro corno
e del più bel fiume, che l'Italia inonde,
superba siedi, e hai ne le tue sponde
quel de' pensieri miei dolce soggiorno,

talché per la beltà del viso adorno,
via più che per le chiare e lucid'onde,
fai le vicine tue città seconde
a te d'onore, e n'hanno infamia e scorno,

ben avuto hai natura in tutto amica,
e benigne le stelle e largo il cielo,
poiché t'han fatto don di grazia tanta.

E se ben di Maron Mantova si vanta,
tu de la più bell'alma e più pudica
che mai tra noi vestisse adorno velo.
Altiero fiume, che rigando vai
il dolce piano, ove colei soggiorna,
che di fior l'erbe e le campagne adorna,
co' l'immortal splendor dei divin rai,

maraviglia non ho s'altiero stai,
e sovra tutti i fiumi alzi le corna
per donna sì d'onor divini adorna,
ch'a lei simil non è, né fia giamai.

Ben sai che 'n quanto bagni grazia tanta
non vedi in mortal donna, e se 'l valore
scorger potessi, e 'l suo stato divino,

qui fermaresti il corso a farle onore,
e baciandole il pié, divoto e 'nchino
l'adoreresti, come cosa santa.
Gentil mia donna, ond'è ch'a sì gran torto
v'armate contra me d'ira e di sdegno?
Dolce mia fiamma e mio fido sostegno,
perché bramate sì vedermi morto?

Ben fora tempo omai ch'a miglior porto
giraste il fragil mio smarrito legno,
né da voi mi viene ancho un picciol segno
di speranza, di pace, o di conforto.

Se 'n fin dal primo dì de la mia vita
l'alta cagion, che tutto il mondo regge,
dispose ch'io v'amassi, e dielmi 'n sorte,

perché, amaro mio ben, pria non elegge
vostro alto cuor di darmi onesta aita,
che con mio danno e vostra infamia, morte?
Padre del cielo, in cui giamai fallita
non fu speranza d'uom, che 'n te si fidi,
dopo i perduti giorni e i vani gridi
ti dono il resto di mia brieve vita;

la fragil barca, in questo mar smarrita,
di sospir vani carca e vani gridi,
Signor ti priego, a miglior porto guidi,
prima che sia da me l'alma partita.

E 'n vece de' sospiri indarno sparsi
per quella ove avea intento ogni desio,
di lagrime divine empimi il core,

sì che la mente mia tolta d'errore
a te suo creator possa levarsi,
e 'l suo vano sperar porre in oblio.
Come aviene ad augel, che tra bei rami
preso sia al visco e batta al fuggir l'ale,
che più s'inveschia e men sempre gli vale,
quanto la libertà par che più brami,

tal fia di te, s'i dolci invescati ami
cerchi fuggire, e 'l fuoco alto, immortale,
che 'n cor t'accese Amor, col primo strale,
per lei, che più che mai convien c'or ami.

Gran senno adunque fia restarti preso,
poiché servo tu sei ne l'altrui forza,
né cercar scior l'indissolubil nodo,

ch'Amor vedresti di giusta ira acceso
giungerti a mezzo il corso, e 'n altro modo
mostrarti e come vince e come sforza.
Né mai, Trissino mio, più dolce rete
tese ad alcun di propria mano Amore,
di quella onde vi prese in sì poche ore
e vi condusse al giogo, ove ora sete;

né d'amorosi rai faci più liete
usciro unquanco, o più beato ardore,
di quell'ond'ora acceso in mezzo al core
di vivo fuoco un Mongibello avete.

Però degn'è che in stato alto e secondo
con refrigerio ardiate in vive fiamme,
godendo in servitù pregiata e cara,

per far veder che sol d'Amor s'impara
(purché di raro obietto egli altri infiamme)
quant'esser può di ben tra noi nel mondo.
Zefiro spira e la lasciva Flora,
via più lieta che mai, con lui soggiorna,
e da le frondi ai boschi e i campi adorna
di mille bei colori e l'erbe infiora,

del suo passato mal si lagna e plora
Progne cantando, e primavera torna,
di rubin, d'oro, e di smeraldi adorna,
talché 'l ciel de la terra s'inamora.

Ardon d'onesto zelo i gentil cuori,
e più forte che mai ritende l'arco
Amor, ed empie lor d'alti desiri.

Io sol son di dolor più che mai carco,
che cantar d'augelletti o aprir de fiori
mi traggon sol dal cor pianto e sospiri.
O superba, o crudele aspra guerriera,
o di bellezza e d'ogni grazia ornata,
o sovra ogni mortal donna essaltata,
o d'ogni don del ciel ricca e altiera,

o nata al mondo, sol perch'io mi pera,
o via più di Medea, di Circe ingrata,
che valmi (oimè) che siate al mondo nata
la più bella d'ogni altra e così fiera?

Se sol vostra divina alta beltade
cagione è del mal mio, de la mia guerra,
e vi fa di mercè, di pietà nuda,

quanto meglio era a me che di pietade
foste scesa dal ciel adorna in terra,
che così bella e sovra ogn'altra cruda?
Come talor, perché tra oscure e nere
nubi lampeggia il sol con chiar baleno,
inesperto nocchier crede sereno
vedere 'l cielo e 'l mar senz'onde fiere,

onde spiega le vele a l'aure altiere,
sperando lieto andar di seno in seno,
e di subito poi gli viene meno
quello splendore, e ria tempesta il fere,

tal'è di me nel mar crudel d'Amore,
che veggendo i bei rai de le mie stelle
onda spero solcar lieta e tranquilla;

né sì tosto al piacere allargo il cuore
che manca il lume, e son da rie procelle
spinto, piangendo, infra Cariddi e Scilla.
Mentre che questa altiera e sacra fronde
ch'io adoro, sparge al ciel lieta i bei rami,
e 'l vago rio, dal qual Fetonte chiami,
le porge grato umor con le chiar onde,

tu, Apollo, ancor, per quelle chiome bionde
onde avesti già al cor forti legami,
acciò che 'l mondo ognor l'apprezzi e ami,
e le siano d'onor l'altre seconde,

difendi lei dal freddo e algente verno
col vivo lume de' divini raggi,
sì che non tema mai forza di gelo,

ma secura da neve e dagli oltraggi
di Borea, sovra ogn'altra, insino al cielo,
s'erga felice, e sia ogni ramo eterno.
Volo con le ali del pensiero a quella,
da cui son sì lontan, che spesse volte
par ch'io la veggia, e lagrimando ascolte
l'angelica sua dolce alma favella;

e gir la veggia leggiadretta e snella
su l'erbe verdi, ruggiadose e folte,
e con le chiome d'oro a l'aura sciolte
rivolga gli occhi in me pietosa e bella:

or che meco si dolga, e che sospiri
mostrando aver pietà del mio dolore,
e d'usarmi mercè si mostri vaga:

e mentre i' vivo in questo dolce errore,
pace ritrovo a miei lunghi martiri;
che del folle pensier l'alma s'appaga.
Amore, il ciel omai volt'ha il non'anno
de' miei sospir, né più felice sorte
provo che pria, né sper che miglior scorte
sian per levarmi fuor di tanto affanno.

E se col tempo in me s'arroge il danno,
non essend'ora più, come già, forte,
temo dianzi il lor dì per aspra morte
i miseri anni miei meno verranno.

Tu dunque, signor mio, se può pietade
appo te nulla, se 'l mio gran martire
merta altro guiderdon di estremo strazio,

fa' ch'agli sdegni fin ponga e a l'ire
questa, che usata ha in me tal crudeltade
ch'un cor di tigre già ne saria sazio.
Ciechi desir, vane e fallaci voglie,
gelato fuoco e infiammata neve,
veloce e lungo oblio, memoria lieve,
angoscioso gioir, soavi doglie,

finto diletto, in cui solo s'accoglie
verace affanno, e ben noioso e greve,
e lunga e corta guerra, e pace breve,
che 'n un punto mi dà l'anima, e toglie,

e risi simulati, e veri sdegni,
e speme incerta, e ben certo timore,
onde si abbia di duol gli occhi ognor pregni,

e del suo aperto mal far vago il core,
sì ch'egli a più languir sempre s'ingegni,
son l'espressa cagion del mio dolore.
Quando lascia Titon la bell'Aurora
solo e dolente ne l'aurato letto,
e candida e vermiglia ne l'aspetto
escie da l'oceano e 'l cielo indora,

tornami (ahi lasso) a mente il tempo e l'ora
ch'Amor m'impresse al cor l'ardente affetto,
e 'n bel diamante mi scolpì nel petto
il nome di colei che m'arde e accora.

Né perch'io veggia il ciel chiaro e sereno,
l'anima al gran dolor punto ritoglio
al gran dolore onde vien l'alma meno,

ma meco e con Amor molto mi doglio
sfogando in voci tali il duol c'ho in seno,
che potrian di pietà spezzar un scoglio.
Quando la cara amica a Titon rende
la notte e mena a Endimion la Luna,
e copre il nostro ciel di vesta bruna,
Febo, che a dare altrui lume discende,

le pene mie, via più che mort'orrende,
narro tutte a madonna ad una ad una,
di me, d'Amor, del ciel, de la fortuna
dogliendomi, e di lei, che 'l cor m'encende.

Così passa la notte e fa ritorno
il sol, menando a noi la nova luce,
e lascia tenebroso onde si move,

ma non da pace a me, né luce il giorno,
né darà mai, infin che non rimove
le tenebre il mio sol con la sua luce.
Felici rive e voi ombre secrete,
ove percuote il sol, che abbagliar suolmi,
di non esser con voi sì forte duolmi,
che qui cosa non ho che mi racquete.

Felici voi, che quelle luci liete,
che 'nvidia e gelosia spietata tuolmi,
perché sian gli anni miei d'ogni duol colmi
(mercè del rio destin) tra voi tenete.

Al vivo almo splendor, che 'n voi riluce,
si fan vaghe l'erbette e vaghi i fiori
e l'aria chiara e 'l ciel puro e sereno:

io d'ira e di cordoglio amaro pieno
in notte oscura, in tenebrosi onori,
come cieco mi sto, privo di luce.
Verdi, fiorite, aventurose rive,
morbide erbette, fior vermigli e gialli,
dolci boschetti, aventurose valli,
poggi soavi e voi, fontane vive,

poiché la dea che ne le selve vive,
guidò tra noi cari amorosi balli,
e ne' liquidi vostri almi cristalli
bagnossi il viso e l'altre membra dive,

i fauni veggio, e con lor veggio Amore
scherzare in voi, e le cortesi ninfe
liete inchinarvi e darvi eterno onore,

e defendere in voi Pan ogni fiore
e le chiare amorose e fresche linfe
da irata gregge e da villan pastore.
Crespe, dorate chiome, onde mi prese,
per mai non mi disciorre, il mio signore,
sguardo divino, che m'avampi il core,
e mi fai desto a sì leggiadre imprese,

occhi sereni, onde le prime accese
faville usciro di beato ardore,
celeste viso, ov'ha il seggio maggiore,
chi l'arco contra me sì altiero tese,

saggie, sante parole, accorto riso,
onde in me manda dolcemente Amore,
quant'ha il ciel di soave a parte a parte,

quantunque io sia per voi arso e conquiso,
pur sì mi godo e ho di ben tal parte,
che sol d'arder per voi brama il mio core.
Se bene il Tago co' le turbid'onde
fa ricco il letto suo di rena d'oro,
e porta seco un immortal tesoro
ovunque gl'Indi il ricco Gange inonde,

non sono a l'acque lor le tue seconde,
altiero Po, né de' gran doni loro
men larghi, o men cortesi i dei ti foro,
poiché 'l mio sole in te sue grazie infonde:

che tra l'erba e la rena il suo splendore
desta smeraldi in te, co' dolci rai,
e zafiri e topazi e perle e ostro,

talché qualunque fiume a farti onore
si move e 'nvidia il bel paese nostro,
poiché di sì bel lume altiero vai.
Mentre tra il dolce verde il tuo bel sole,
Ponzio, risplende coi celesti rai,
mi par veder Amor, che più che mai
t'enfiamme e fera più ch'egli non suole;

e se 'l colpo e il fuoco non ti duole,
è che sì grata è la cagion ond'hai
l'ardor, la piaga, che contento stai
del tuo stato, né 'l core altro ben vuole.

O dolce strale, o ben soave fiamma,
onde ferito, ond'avampato sei
sì dolcemente, ch'ogni ben dispregi.

Ma miser me, poiché mi fere e 'nfiamma
tal che m'ancide, e ch'io per piacer lei
odio me sì, che sol par che 'l duol pregi.
Com'esser può che dopo tanti affanni,
dopo sì tristi e travagliati giorni,
Amor, più fier che mai, sovra me torni,
e più che mai s'engegni a miei gran danni?

Lieve mi fu che ne' miei più verdi anni
facesse egli con meco aspri soggiorni,
e l'engiurie mi fur lievi e gli scorni,
ma mi duol ch'a via peggio or mi condanni.

Lasso, che debb'io più pace sperare
ne la guerra ov'io son? Che più mercede
al mio servire? O dopo il languir gioia?

Se mi raddoppia al cor le pene amare
il mio signor, se sprezza la mia fede,
chi vuol ch'amando e desiando i' muoia?
Felice fiume, che 'l felice luoco
bagni, in cui la beltà di quel sol nacque
che le tue rive infiora e 'ndora l'acque,
e le ninfe arde d'amoroso fuoco,

qual cigno fia che non paresse roco
in lodar gli alti don ch'a Giove piacque
darti nel dì che 'n te cantando giacque
chi ogni molto valor fa parer poco?

Vidi le rive tue rose e viole
produrre al lume del bel viso adorno,
e a la dolce armonia quetarsi il vento,

e 'l cielo a tanti don mirare intento,
fermare il corso e rattenere il giorno,
e pien d'invidia rimanersi il sole.
D'invidia pieno e di dolore il sole,
poiché la donna tra l'elette eletta,
che luce ha più di lui chiara e perfetta
ci aperse il lume ch'ognun brama e cole,

a guisa d'uom che del suo mal si duole,
non possendone fare altra vendetta,
piant'ha più giorni, in sé tenendo stretta
la luce che dar lume al mondo suole.

Poi veggendo apparir il gran baleno
degli occhi di costei, desio gli nacque
d'uscire al paragone, ond'egli apparve.

Ma avendo ella già fatto il ciel sereno,
tra lagrimosa pioggia anco disparve,
cotanto l'esser vinto gli dispiacque.
Perché, cor mio, sì paventoso e tardo
ti volgi al dolce lume che ne 'ncende,
s'a sì leggiadre imprese Amor m'accende,
qualora i raggi suoi contemplo e guardo?

Sciocco, non sai che 'l fuoco, onde tutt'ardo,
già poco men che cenere mi rende,
e tutto quel ch'amore al tuo mal prende,
move dal lume del bramato sguardo?

Sollo ben'io, ma pur mi giova e piace
perir di quella luce e alzarmi al cielo
(mirando lei), u' uman valor non giunge,

e con dolcezza tal mi mulce e punge
Amor, ch'adoro l'invisibil face
e 'l fiero strale, ond'ho il mal ch'amo e celo.
Mentre che del tuo mal fosti presaga,
alor che l'onorato altiero nome
usasti di madonna, or lassa come
sei del comun dolor fatta sì vaga?

Perché lei che n'enfiamma e che n'empiaga,
inchini e adori? E le dorate chiome,
onde sei presa, brami? E quelle some
di gravosi sospiri, e l'alta piaga?

Non vedi (rispond'ella) ch'alte scorte
non poteo aver, né più felice impresa
seguir, per tormi da lo 'ncarco frale,

e che non poteo far più aperta offesa
o pur più illustre inganno a l'aspra morte
per farti (mal tuo grado) alto e immortale?
Passate son già nevi e pruine,
e 'n questa d'alti lauri ombrosa chiostra
copre d'erbe e di fior ogni confine
Clori, che 'l suo tesor tutto ci mostra.

Mandano voci angeliche e divine
le ninfe al ciel, mentre la donna nostra
fa ne' prati di fior dolci rapine,
onde le chiome d'or s'imperla e inostra.

S'odon spirti divin cantare in rima,
com'han de' lor desii l'alma contenta,
come il cor dolcemente Amor gli lima:

ma non perciò, cor mio, punto s'allenta
in noi la doglia, ma via più che prima
l'empio nostro signor n'arde e tormenta.
Se 'n divina beltà fu mai pietate
e s'umiltà mai vinse un cor di pietra,
se mente valorosa Amor penetra
come solea co' le quadrella aurate,

se per alti desir, per infiammate
querele, alma gentil s'umilia e spetra,
e se lungo servir mercede impetra
da spirito gentil pien d'onestate,

esser non può ch'al mio dolor bilustre
non doni la mia donna ampia mercede,
e non rompa il mio amor la sua durezza:

che com'ell'è via più d'ogni altra illustre
per beltà, per valor, per gentilezza,
così maggior d'ogn'altra è la mia fede.
Mancato è 'l suono a le mie voci prime,
e 'n pianto volti sono i dolci accenti,
né d'altro trattan più che di lamenti
le mie già liete e or sì meste rime:

caduto son da stato alto e sublime
ne l'abisso profondo de' tormenti.
Ahi stella iniqua, ahi ciel, come consenti
ch'altri per ben amar così m'opprime?

Hai pur sorte crudele il nodo sciolto
che mi stringeva dolcemente il core,
sol per aver di me l'ultime spoglie.

Ma tu, come sostieni, ingiusto Amore,
che mi fia ogni mio ben sì tosto tolto,
e del tuo caro dono altrui mi spoglie?
Se doppo lunga e torbida tempesta
se ne rimane il mar turbato queto,
e se dopo l'oscure nubi lieto
il sole il suo splendor chiaro ci presta,

voi perché sempre a' miei desiri infesta
fate contra il mio ben chiaro divieto?
Perché pur mi tenete in inquieto
stato e in vita nubilosa e mesta?

Deh, s'egli è ver che 'n pellegrino ingegno
viva pietade e sol desio d'onore,
piacciavi di mercè mostrarvi un segno.

Si dirà poi che come non ha Amore
di voi sotto di sé più caro pegno,
così in terra non è più nobil cuore.
Pigna, ch'a l'onorata e sacra fronde
onde già mi ferì nel fianco Amore,
intento aspiri pien di quell'ardore
che ne le più chiare alme Apollo infonde,

poscia che le stelle hai tanto seconde,
ch'acquisti lei bramando eterno onore,
non torcer da la bella impresa il core,
finch'a sì bel principio il fin risponde.

Anzi salendo al glorioso monte,
ove si colgono i sacrati rami,
seguita lei, che 'l vil vulgo abbandona:

che se com'or, sempre l'apprezzi e ami,
vedrai Apollo cingerti la fronte
de la bramata sua verde corona.
Mie venture al venir sono sì tarde,
ch'a l'ardente desir la speme manca,
e dal troppo aspettar l'alma è già stanca,
né so chi l'impedisca o le ritarde.

Non men però che prima il mio cor arde,
né 'n tormentarmi Amore un punto manca,
e fia qual neve ogni cornice bianca,
prima ch'ei di cruciarmi un'ora tarde,

o che mai mute l'ostinata voglia
madonna, sì che 'n lei posta pietade
e resti vinta la natia durezza.

Se mi die' dolce alcun mai sua beltade,
or m'ha sì pieno il cor d'amara doglia,
c'ha ben distemperata ogni dolcezza.
Nel bel terreno appo il superbo lido,
ov'ha radici l'onorata fronde,
per cui chi a te n'envia, dolorose onde
versa dagli occhi con amaro grido,

nate di pianta umile, il nostro fido
sostegno godevan, liete e gioconde,
senza temer ch'a noi cosa d'altronde
ci venisse a turbare il caro nido.

Ma il dolce stato nostro ha al fin condutto
chi a te ne manda pur ne la rea sorte,
quest'una gioia ci è dal ciel donata:

che mentre ei langue, in aspettando un frutto
simil a noi, da la sua pianta amata
prima che quello arà malvagia morte.
Aure felici, che nel lieto seno
mentre ven gite mormorando a volo,
cogliete i gridi con cui mesto e solo
sfogo il fiero dolore, ond'io son pieno,

fate a lei che mi pone e legge e freno,
cui sovra ogn'altra donna onoro e colo,
sì certa fé del mio angoscioso duolo,
che tinga di pietà il viso sereno.

Deh s'unqua vi scaldò fiamma d'Amore,
se di prego mortal vi calse mai,
non mi siate ora, a sì grand'uopo, avare.

Così non turbin voi pene né guai,
e con candide agnelle il mondo impare
farvi oggi, come già, debito onore.
Festeggin meco omai le Muse e Apollo
il crin mi cinga d'onorata fronde,
poich'avute le stelle ho sì seconde,
che dal giogo d'Amor levato ho il collo.

Non mi struggo più in gel, né 'n fuoco bollo,
né versan gli occhi miei lagrimose onde,
e sciolto ho il cor da quelle treccie bionde,
con cui sì strettamente Amor legollo.

Uscito son della prigion bilustre,
ed è saldato il sanguinoso fianco,
che già m'aperse il primo acceso strale.

Né di tornare a le lasciate lustre
temo più Amor, poiché libero e franco
di rivolare al ciel trovate ho l'ale.
Già sciolto è il nodo onde mi strinse Amore,
e spento è 'l fuoco ond'arsi in tanti affanni,
e l'inutil cagion de' miei gran danni
tolto m'ha alto desir di mezzo il core.

Però tu, sommo, eterno alto fattore,
perché promessa sua più non m'inganni,
o egli a lagrimar mi ricondanni,
empimi del divin tuo santo ardore:

sì che la strada che dal ciel m'hai mostro,
perché a te saglia, possa ora seguire
libero in tutto e de' suoi lacci scarco,

né mi distorni più mortal incarco
dal ver camin, ma pien di bel desire,
sacri a te ingegno e stile e penna e inchiostro.
Gito se n'è il mio sol verso l'occaso,
lasciando oscuri i miei già chiari giorni,
e i raggi d'amorosa grazia adorni
dan luce al cielo; e cieco i' son rimaso.

D'infinito dolor son fatto vaso,
né luce alcun è qui, che più m'aggiorni;
or non bisogna (lasso me) ch'io torni
a la dolce Academia, al mio Parnaso.

U' son, dolente me, miei di condotti
da così lieta a sì infelice vita,
e da sì eccelso a così basso stato?

Mancato è a le mie rime il suono usato,
son la speme e i desir nel mezzo rotti,
poich'è la luce mia nel ciel salita.
Anima bella, poiché 'l ciel mi sforza,
ora ch'io mi credea porgerti aita
e richiamar l'aura vital smarrita,
vederti fuor de la terrena scorza,

prego che pietà faccia tanta forza
a chi contra di te stat'è sì ardita,
che sevri me da l'angosciosa vita,
come chi l'alme del mortal suo scorza.

Intanto (lasso) a la tua bella spoglia
lagrimando darò sepolcro degno,
e 'l freddo sasso spargerò di fiori.

Tu in guiderdon de' ricevuti onori
prega, ti prego, il re de l'alto regno,
ch'a te mi chiami, e dal fral vel mi sciolga.
Bello, vermiglio, aventuroso fiore,
che sei dal tuo pedal posto nel seno
di chi soleva fare il ciel sereno
e dar grazia a le grazie e forza a Amore,

poic'hai tal privilegio e tale onore,
e sei così de' don celesti pieno,
prego che non ti venga giamai meno
la natia grazia e 'l tuo natio vigore.

Anzi, se ben le morte membra in terra
si muteran, tu in testimon di quello
infinito dolor che 'l mio cor serra,

eterno te ne resti in questo avello,
sì ch'a l'uscir del corpo di sotterra
ti mostri più che mai vivace e bello.
Dunque potuto ho por le belle membra
prive di vita ne la dura pietra?
Né 'l fiero aspro dolor anco me impetra,
né la morte da me l'anima smembra?

Ciò ch'io veggio e ch'io odo, pur mi sembra
voce che fine al mio dolor impetra,
e la morte da me tanto s'arretra
che non mi manda a lei, che 'l cor rimembra.

Ahi, perché non consente il ciel ch'io possa,
senza timore de l'eterno danno,
l'alma scacciar da la caduca spoglia?

Ma poiché ciò non vaglio, almen l'affanno
sì in me l'estremo faccia di sua possa,
che dal tenace nodo egli la sciolga.
Ben la sorte e 'l destin ne' danni nostri
si congiuran, quando i duo soli ardenti
lasciaro d'illustrar l'umane menti
e luce diero agli stellanti chiostri.

Lasso, quando fia più che 'l ciel ne mostri
viso sì chiaro, o lumi sì lucenti,
poiché 'n madonna son quegli occhi spenti
per cui tante versai lagrime, e 'nchiostri?

Non arte, Amor, natura, ingegno e 'l cielo,
con tutte l'arti lor, con tutti i studi,
far potrian pari a quella ch'ognor chiamo.

Felice sasso, che 'l mio lume chiudi,
in te conservi sì leggiadro velo,
qual fosse mai, dal dì che nacque Adamo.
Alma, che 'n terra amai, or nel ciel colo,
lasciando la tua fragil vesta in terra,
a la pace immortal, da questa guerra
nostra terrena, sei levata a volo,

e tra il più chiaro e più onorato stuolo
de l'anime, che 'l terzo cerchio serra,
vivi felice, e se 'l pensier non erra,
pietosa ascolti il nostro acerbo duolo.

Mira, ti prego, al sasso ove si chiude
il tuo bel velo, e già per te sì allegra,
vedrai pianger bellezza, e ad una incude

spuntar gli strali Amor e onestate egra
dolersi, e le virtuti d'onor nude,
vedove, sconsolate, in vesta negra.
A che (misero me) Febo mi chiami
con novi modi a l'onorate rime?
Non vedi con che forza il cor mi lime
fiero dolor, com'io sol pianger brami?

Se perder non mi vuoi, s'anco pur m'ami,
e vuo' ch'io torni a le mie note prime,
dammi dir sì pietoso e sì sublime,
che 'l mio perduto bene a noi richiami.

E alor vedrai tornar me al dolce stile,
e non seguir duolo angoscioso amaro,
che mi sottragga a ogni soave canto.

Ma se tu non fai questo, ho i versi a vile,
e lo plettro e la cetra, e solo ho caro
far fé' del mio dolor con largo pianto.
È l'urna, onde il mio pianto escie, sì piena,
e tanta è la cagion del mio dolore,
che se sfogar vorrò piangendo il core,
e 'l desio empir ch'a lagrimar mi mena,

non vi sarà mai fin, perché la pena
mia è senza fine, ed è molto maggiore
il fonte ond'esce il pianto, che l'umore
che spargon gli occhi con continua vena.

Però, alma gentil, per non turbare
più il tuo dolce riposo, ancor che sia
desire in me di mai sempre dolerne

farò tregua per or col lagrimare,
offerendoti queste roche e 'nferme
querele in fé de l'aspra doglia mia.
Alma Diana, che le selve e i monti
abiti lieta, e le campagne e l'erbe
stampi de l'orme tue care e superbe,
seguendo i vaghi cervi al correr pronti,

se non ti sturbin mai le chiare fonti,
ove ti bagni, tempestati acerbe,
e se le soavi ombre il ciel ti serbe
di questi faggi u' son tuoi nomi impronti,

al pastore d'Esperia, che su l'acque
del fiume onde Fetonte Apollo chiama,
canta tue lodi e le tue insegne segue,

prima ch'ei si consume o si dilegue,
dona quel ch'ei da te più aspetta e brama,
poiché tua deità tanto gli piacque.
Quel fonte, questa selva e questo prato,
ove al più caldo ciel ti posi e bagne,
o dea de le fiorite alme campagne,
ti sacro con devoto animo grato,

e prego il ciel che 'l tuo felice stato
accresca e te e le tue sante compagne,
accenda ad opre gloriose e magne,
sì che sia il nome vostro ognor lodato.

E prego che le ninfe e che i pastori
t'ergano tempi, e a' tuoi altar devoti
t'ardano cervie bianche e grati odori,

e 'l numer cresca sì de' sacerdoti,
ch'alcun non sia che non t'inchini e adori
e non ti porga sacrifici e voti.
Ninfe, che ne le selve e ne' bei prati
e ne la verdeggiante alma campagna,
ch'alteramente il Po circonda e bagna,
diporto avete e bei soggiorni grati,

se quella Dea per cui sono lodati
i nomi vostri, a voi fida compagna
sia sempre, né giamai tra voi si piagna,
ma siano tutti i vostri dì beati,

venite meco a questo tempio sacro
ad adorar lei e darle voti e prieghi,
e far degli onor suoi degna conferma.

E lei pregate che s'inchini e pieghi
ai voti vostri, e accolga questa cerva
e la mirra che l'ardo e le consacro.
Se le cortesi ninfe e i bei pastori
de la felice Arcadia a te devoti
ti eresser tempi e dierti sacerdoti,
che cervi a' tuoi altar arsero e odori,

or noi, perché non sol t'enchini e adori
ogni selvaggio cor, ma sieno noti
via più i tuoi pregi e sacrifici e voti
ti demo d'altra fama e d'altri onori.

Perché non pur t'ardiam mirra e incensi,
o cervi ti sacriamo, orsi o cinghiali,
ma il cor doniamti e lo 'ntelletto e i sensi,

e 'n ogni incolto e 'n ogni strano lido
cantando gli onor tuoi santi, immortali,
alzansi a volo, e dianti fama e grido.
Signor, dapoiché la tua santa barca
è combattuta da le crudeli onde
concitate da chi turba e confonde
il mare, e senza alcuna legge il varca,

la gente umana sì d'errore è carca
e il dritto camin sì le nasconde,
che non sa dove gir cieca, né donde
guida aver debba, o debba aver monarca.

Però tu, signor mio, manda dal cielo
chi 'l mar tranquilli e 'l timon regga e guidi
il legno, ove noi siamo, a secur porto.

Fallo, signor, che se 'l tuo santo zelo
non ci mostra la via nel camin torto,
non ha lo stuolo uman di chi si fidi.
Signor invitto, ancor ch'or gemme od ostro
non potriano agguagliar menoma parte
del bene, de l'onor, che 'n me comparte,
sempre più largamente, il favor vostro,

pur la benignità c'avete mostro
verso me, m'assicura sì che 'n parte
le ardenti fiamme mie spiegando in carte,
vi dò tributo col non colto inchiostro:

e se come quel fuoco insino a l'osso
mi rose alor, così, signor, fosse ora
ugual quel ch'io vi porgo al gran desio:

di vostra altezza ei via più degno fora,
ma poiché questo in voi bramo e desio,
per non poter dar più, dò quanto io posso.
Tu, cui salma mortal unqua non toglie,
andar al cielo, e con altero volo
ricercar lieto or l'uno or l'altro polo,
sempre carco d'onor, di ricche spoglie,

il mio fuoco amoroso e quelle voglie
ardenti, onde già vissi in sì gran duolo,
e le lodi di lei, per cui m'involo
a ogni disio, che l'uom di gloria spoglie,

con rozza mano in queste rime sparte,
ch'ora a te sacro con divota mente,
cogli de la mia fé non leggier pegno.

Sì che s'a dar fama il basso ingegno
e il debil mio stil non è possente,
volino teco almen di parte in parte.
Canto piangendo, la beltà immortale,
al cui primo apparir Amor m'assalse
sì altieramente, ch'al mio cor non calse
seguir unqua tra noi cosa mortale.

E ancor ch'io so che lo stil basso e frale
non giunge a l'alto obietto, ond'arse e alse
di nuovo l'alma, e che speranze false
risospingon lo 'ngegno ov'ei non sale,

tanto d'ardire pur mi porge Amore,
che ne l'istoria de' miei lunghi affanni
de le sue lodi ardisco ombreggiar parte.

E spero ancor che quel che 'n queste carte
di lei or spargo, accenni il suo maggiore
priego a tal che verrà doppo mill'anni.
S'Amor conduce mai mia speme al verde,
ch'è vero pregio a le famose fronti,
per cui errando vo di piagge in monti,
come uom che la fatica e 'l tempo perde,

le voci ch'ora il vento ode e disperde
e i versi miei, sì a lamentarsi pronti,
non saran sparsi invano, anzi fien conti
là dove il vero onor sempre rinverde.

L'aura amorosa fra le sacre fronde
del mio bel lauro, mormorando, lieta
col suo nome alzerà mia fama a volo.

Allor la vita mia sarà quieta,
e sonerà da l'uno a l'altro polo
chi degli occhi mi trae lagrimos'onde.
Il giovenil ardor, che già il cor m'arse,
spent'ha una donna, che m'ha posto il freno,
e 'n vece d'esso, m'ha racceso in seno
disio di seguitar l'orme sue sparse.

E tal nel primo occorso ella m'apparse
che 'l viso suo, via più che 'l ciel sereno,
m'ha di novello amor tutto ripieno,
e tolto da le man, che mi fur scarse.

E quantunque ella per spinoso calle
condur mi debba a l'onorato colle,
ove 'l falso dal ver chiaro si vede,

al bel disio non volterò le spalle,
ch'asciutto il viso fia, dal pianto or molle,
se 'l ciel sì onesta grazia mi conciede.
Sento destare in me le fiamme antiche
da novo fuoco, e per più raro obietto
ardermi dolcemente il cor nel petto,
ma di più saggie fiamme e più pudiche.

O stelle, già sì a' miei pensier nemiche,
frenate i crudi rai, e al nuovo affetto
mandate influssi lieti e lieto effetto
e siate tutte a' miei pensieri amiche.

Sì che se insino ad or perduti ho i passi
e versando dal cor lagrime calde
mille aspre morti il dì sofferto ho a torto,

ora le mie ragion giusto amor salde
sì intieramente, che miei spirti lassi
del novello disio prendan conforto.
Ben rendo grazie a le due luci ardenti,
ond'Amor scoccò in me l'aurato strale,
che sì m'accese a la beltà immortale,
che tutti i van desir furo in me spenti,

ch'al folgorar de' bei lumi lucenti
purgossi l'alma, e ne riprese l'ale,
che perdeo già scendendo al suo mortale,
per aver tutti in lui gli spirti intenti.

Ond'or del bel, che d'ogni bello è forma,
fatt'è sì vaga e sì d'ogni altro schiva,
che avampa tutta di celeste fuoco.

E a quel sì solinga a poco a poco
poggia, al mirar de l'alma luce viva,
che sol del vago suo tutto s'informa.
S'al bel pensier c'ha sì gran volo al cielo
(sormontando le cose umane e frali),
m'inalza altier, non vengon men quell'ali,
per cui levato i' son da caldo e gelo;

spero alzar tanto il mio focoso zelo
tra le cose celesti ed immortali,
che poche fieno a quelle fiamme uguali,
ond'ho cangiato già vita col pelo.

E se così s'arroge in me la fiamma,
com'il desio s'interna ne l'obietto,
ch'è de la speme mia felice albergo,

vedrassi che non è di valor dramma
tra noi, che non sia accolta nel perfetto
vivo mio lume, in ch'io mi specchio e tergo.
Sacro, santo, celeste, immortal sole
ond'ha la stella mia luce sì rara,
che le mie notti aggiorna e fa men chiara
qual'altra più nel ciel risplender suole:

poiché da te, ch'ognuno inchina e cole,
cade virtù, che 'l mondo orna e rischiara,
e di poggiar al ciel sol da te impara
ogni intelletto, ch'a viltà s'invole,

a me ch'aspiro a le celesti lode
di lei, che sol per lo tuo lume luce,
da' di vero splendor sì larga parte,

che si conosca omai di parte in parte
quanto meritamente oggi si lode
chi tiene qualità de la tua luce.
Alma cortese, che novellamente
hai di sì rara luce il mondo adorno,
ch'aperto hai un felice e puro giorno
a la cieca mortal misera gente;

di sì verace amor hai la mia mente
accesa, al lume del tuo raggio adorno,
che lasciato l'alloro, alto soggiorno
de le mie voglie e quel desir ardente,

a le celesti tue divine lode,
com'a più chiaro e onorato segno,
rivolgo or penne e stile e carta e 'nchiostri.

E se ti par il fral mio stile indegno
di spiegar tutto 'l bel ch'a noi dimostri,
sostien almen ch'ei quanto può ti lode.
Donna, che togli con gentil costume
la luce a Febo sì che col felice
vivo splendor, come di noi Beatrice,
par che di parte in parte il mondo allume,

al tuo chiaro, sereno, eterno lume
sotto lasciando 'l mio stato infelice,
(per rinovarmi in te come Fenice)
spiego queste mie stanche, audaci piume.

Non torcer da me dunque 'l lume raro
de' tuoi be' raggi, ma perfetta pruova
mostra qui, che 'l puoi far del tuo valore:

che se 'n te 'l mio pensier or si rinova,
si dirà poiché non ha od ebbe Amore
di te nel regno suo spirto più chiaro.
Cresce vivace Amor ne' lunghi affanni,
e leva i suoi seguaci infino al cielo,
mentr' egli alterna in lor la fiamma e 'l gielo,
e gli fa lamentar dei dolci danni.

Però se questi ne' tuoi più verd'anni
ti strinse, e 'n mezzo 'l cor t'accese il zelo,
perché cangiand'ognor vita col pelo,
far potesti a la morte illustri inganni?

Non dei cercar, Ferrin, di spegner mai
sì chiare fiamme, anzi pregiar ti dei
d'arder felicemente in sì bel fuoco:

che le voci onde sfoghi i dolci guai,
ti dan fama immortal per ogni luoco,
e fanti annoverar fra i semidei.
Le roche rime, e la mia penna avezza
a dir di voi, che poetando incarno,
ritrar vorriano 'l viso, onde mi scarno
tra gran copia d'amaro e di dolcezza.

Ma que' mortali a la immortal bellezza
da stancare e l'Illisso e 'l Mincio e l'Arno,
giunger non ponno, e spiegan l'ali indarno,
che tanto alto ir non può tanta bellezza.

Che quando vanno a la divina parte
di vostre lodi le mie basse rime,
restan del troppo ardir tra le confuse.

Che quando il ciel creovi, in voi rinchiuse
ciò che poteva far natura e arte
per farvi prima fra le donne prime.
Quando sopra ti vidi a sì gran salto
giunger col fiero strale in mano, Amore,
e aprirti il petto e indi trarne il core,
e porlo in luoco faticoso e alto,

poco mancò ch'io non rimasi smalto,
vinto da gran pietà, da ver timore,
pien di sangue venendo e pien d'orrore
così improviso, e spaventoso assalto.

Miser (diss'io) a che speranza mena
questi, che se per altri così sprezza,
che dar vuol del suo cor cibo a una fiera?

Ma poich'io viddi darti a quell'altiera
il suo e te lieto, i' mi riscossi, piena
l'alma di maraviglia e d'allegrezza.
Spirto divino, avolto in mortal vesta,
che spandi di splendor sì chiari raggi,
ch'a le tue gravi note e ai detti saggi
dal pigro sonno il mondo oggi si desta,

a' mortali 'l tuo dir tal virtù presta,
ch'armano al cielo i lor stanchi coraggi,
lasciati i vani già presi viaggi,
senza temer tra via cosa molesta.

Onde la maura e la indiana parte
e Battro e la longinqua ultima Thile
contan con voci ta' tue lodi meco,

o discesa dal ciel alma gentile,
o vero lume de le sacre carte,
quante celesti grazie oggi son teco.
Dolce mio caro e ben fido sostegno,
di cui provide al mio imperfetto 'l cielo,
perché, teco sprezzando il caldo e 'l gelo,
tutti i pensier volgessi a sì bel segno,

deh porgi aiuto al mio debil ingegno,
che di quello, ond'or ardo, onesto zelo
e del tuo gran valor, ch'entro al cor celo,
cerca lasciar al mondo eterno pegno.

Purga la mente tu, reggi la mano
sì che quella comprenda e questa in carte
spieghi il tuo pregio, a null'altra secondo.

Che se ciò fai, vedrassi in breve il mondo,
de le tue lodi acceso alzarti in parte
al ciel, dal suo sperar fallace e vano.
O ben nati, felici cari fiori,
colti pur or del bell'avorio schietto,
quanto v'invidio il delicato petto,
u' sete posti e alzati a tanti onori.

Veggiovi intorno i pargoletti amori
scherzare, e 'l mio signor l'alto conspetto
godersi nel bel sen, con più diletto,
tratto dai cari vostri, ameni odori.

E le soavi aurette d'ogni intorno
volarvi liete, e riportarne al cielo
il vostro odore insino al sommo Giove:

tal ch'ei pien d'amoroso e divin zelo
vi privilegia sì, che notte e giorno
ambrosia sopra voi e nettar piove.
Alma cortese, avolta in fragil velo
luce del secol nostro oscuro ed empio,
sola in terra verace e chiaro essempio
di quanto bel può a noi venir dal cielo,

poscia ch'ora io per te, pien d'alto zelo,
ogni diffetto mio mortal adempio,
né temo ch'Amor, con crudo scempio,
alterni in me la fiamma, o alterni il gelo,

poggio con l'ali a te de l'intelletto,
e sormontando oltra l'uman costume
ogni cosa mortal sotto mi lascio.

E come dal mio fral caduco fascio
disciolto in tutto, pien d'Amor perfetto,
vivo de lo splendor del tuo bel lume.
L'audace augel, che con altier costume,
superbo molto più che non convenne,
con gli altrui vanni a voi leggier si venne,
per fruir in mia vece il vostro nume,

a me, che di venir al santo lume,
che par ch'a sé mi chiami e 'l ciel m'accenne,
temei gran tempo, diede ordine e penne
tai, ch'a voi vengo con audaci piume.

E come per non farsi sasso scorse
presto Medusa al lume de lo scudo,
ch'a suo riparo a lui die' l'alma dea,

così io, ch'a mirar voi cervo temea
venir, vi miro a l'ombra, che mi porse
egli, ch'al mio apparir rimaso è nudo.
Sì tosto come avien, che 'l cuor mi tocchi
il vostro sguardo alteramente umile,
perché mi sia quant'è di caro a vile
e a pieno ogni mio bene indi trabocchi,

parmi veder, Amor, che da' vostri occhi
avampi fuoco in me vivo e sottile
soavemente, e oltra l'usato stile
pietoso verso me l'arco suo scocchi.

Tal che lui lodo che m'infiamma e impiaga,
né cerco di trovar mio meglio altrove,
intento al lampeggiar del divin lume:

che sì del fuoco gode e de la piaga
l'alma, ch'ad altri par che si consume,
che non invidia lo suo stato a Giove.
Anima, poiché tanto ardisci e speri
che lasciati i pensier caduchi e frali
a l'immortal bellezza aperte hai l'ali,
indi sperando doni eccelsi, alteri,

non ti distornin più bassi pensieri
dal bel preso camino, e gli immortali,
novi desii segui con voglie tali
che tu ti muti ormai da quella ch'eri,

sì che se vani e ben sciocchi sospiri
doi lustri interi t'han dal ver camino
tolta e condotta al periglioso varco,

ora con volo altiero e pellegrino
piena d'altri pensier, d'altri desiri
al ciel t'inalzi dal terreno incarco.
Se corona immortal, se cari fregi
alme beate, e di ver lume accese
donaste ad alma mai saggia e cortese
per divin opre o per gran fatti egregi,

ben dovete donar immortai pregi
a quest'alma gentil, ch'al bel paese
vostr'ora vien, degno per alte imprese,
che tutto 'l mondo e 'l ciel l'onori e pregi.

Che senza temer mai schermi od oltraggi
di ria fortuna, o del nimico forza,
armata di pensier pudichi e saggi,

dal suo vel sciolta, al ciel poggia e rinforza,
vaga sol di fruire i chiari raggi
di lui, che sciolta l'ha da la sua scorza.
Se non venne anco a noi da l'alto regno
luce mai tal, né 'n fragil membra avolse
mai sì chiara alma 'l ciel, né 'n un mai colse
come 'n voi ciò ch'avea di pregio degno,

qual maraviglia, o mio fido sostegno,
s'a l'alto luogo onde natura tolse
l'alta vostra sembianza, indarno volse
le stanche penne il mio debil ingegno,

e se lo stil, che v'ombreggiava in parte,
rimase vinto nel primiero assalto,
né a la bell'opra mortal ardì di tornar poi.

Certo ingegno mortal non può tant'alto,
donna, poggiar: che son virtute in voi
che non sì pon spiegar con alcun'arte.
Quando mi giunse al cor l'alto concetto,
per cui lasciai l'opre mortali a tergo,
e al vivo lume, in ch'io mi specchio e tergo,
gli occhi a un tempo levai e l'intelletto,

io mi sgombrai d'ogni vil cura il petto,
e feilo del mio sol sì intero albergo,
che per levarmi al cielo u' le voglie ergo,
non cerco aver più chiaro o fido obietto.

Che dal vivo splendor chiaro discerno
come si poggi al ciel, come Dio s'ami,
e come siamo noi polvere e ombra,

e come Amore al vero pregio chiami
chi, lui seguendo, fuor de l'alma sgombra
ogni basso pensier per farsi eterno.
Ben ebbi il ciel amico, Amor cortese,
quando tra 'l vivo ghiaccio e 'l fuoco ardente
se 'nterpose pietà leggiadramente
per refrigerio de le voglie accese,

sì ch'a tal che 'l mio mal mai non intese
lo stato mio fe' noto e così ardente
pensier destò ne la gelata mente,
ch'al mio primo apparir tutta s'accese.

Riposto fuor mai non scoperse vetro,
come sì dimostrar nel casto viso
tutti i pensier del generoso core,

onde col corpo in terra e 'n paradiso
restai con l'alma, né d'averla indietro
mi cal, se 'l ciel mi serba a tant'onore.
Che ti giova spiegar leggiera i vanni,
anima sconsolata, ai tuoi desiri,
e accender l'aria ognor d'alti sospiri,
mentre cerchi ristoro ai gravi danni,

se cresce 'n te 'l dolor, crescon gli affanni
quanto più ti lamenti e più sospiri,
e 'n te raddoppia Amor pene e martiri
con disusati modi e fieri inganni?

Quanto fia meglio a più onorate imprese
volger i passi tuoi spedita e lieve,
e lasciar i pensier fallaci e sciocchi,

che pria ch'appaia mai pietà negli occhi
di questa, onde hai le fiamme ardente accese,
gelar vedremo 'l fuoco, arder la neve.
Divina anima bella, che 'l mortale
secol nostro disprezzi e abbandoni
ciò che tra noi più s'ama, eterni doni
prometti a ognun ch'a le tue insegne sale,

accesa hai l'anima mia di fuoco tale,
e con sì bel desir la sferzi e sproni
a te venir, che come acuti sproni
avesse al fianco, a te spesso apre l'ale.

Ma veggendo il camin per lei troppo erto
si riman lassa da la bella impresa,
che la paura del cader l'affrena

e prega te, ch'a ciò l'hai così accesa,
che di venir le presti polso e lena
al camin che dal ciel le mostri aperto.
Il dolce sguardo che 'n soave fiamma
mi tiene sì che dolcemente i' pero,
così mi fa de la mia fine altiero,
che bramo incenerire a dramma a dramma.

Però non corre sì veloce damma
da cane irato al suo riposo vero,
com'io pieno d'ardente alto pensiero
corro al bel lume che m'incende e 'nfiamma.

O ben felice e fortunata face
onde tutt'ardo, i' benedico il luoco
u' fei ai lampi tuoi esca del cuore.

Refrigerio ad alcun mai non die' Amore
così soave o sì tranquilla pace,
che non perda a l'ardor del mio bel fuoco.
Dolce mia fiamma, in cui via più se 'nvolve
il cor quanto più m'arde intieramente,
e se ne gode sì ch'egli non sente
l'ardor che lo converte in trita polve,

s'a voi com'a suo segno ognor si volve
questa ch'è tutta fuoco, afflitta mente,
e al suo fin, mirando voi, consente
sì che visibilmente si risolve,

perché cercate voi che ingiusto sdegno
estingua in me la viva ardente fiamma,
che con l'ardermi solo esser può spenta?

Deh se di sì ben fin vi paio degno,
siete a mirarmi co' bei lumi intenta,
e sazia voi, darete anco a me pace.
Via più d'ogn'altro saldo è 'l nodo e forte
ond'io son preso, e più pungente è 'l dardo
ond'ho piagato il cor, talché già tardo
è ogni soccorso, che pietà m'apporte.

Ma sotto così dolce e lieta sorte
in servitù mi vivo, e 'l fuoco ond'ardo
mi vien al cor da sì soave sguardo,
che grave non mi fia, per lui la morte.

Né cerco di fuggire il crudo strazio,
che fa di me la mia fatal fenice,
ch'alza fin sovra 'l ciel l'accesa spene;

anzi meco mi glorio e Amor ringrazio,
e faccio cibo al cor de le mie pene,
vago di fin sì raro e sì felice.
Grazie, ch'a pochi il ciel largo dar suole
in angelica forma umano aspetto,
sotto biondi capei senil concetto,
e di caldi desir dolci parole,

luci che 'n fin dal cielo invidia 'l sole,
poggi celesti in bel marmoreo petto,
or fino, ebano raro, avorio schietto,
per cui l'alma si strugge e non si duole,

oneste voglie in gentil fuoco accese,
star saggio, passi vaghi, accorto sguardo
e sotto piano orgoglio, alma cortese,

fur l'esca e 'l fuoco e le facelle e 'l dardo
onde sì dolcemente Amor m'accese,
che contento languisce e contento ardo.
Gioia al mondo non è sì intiera e salda
che non l'avanzi il mio dolce gioire,
quando avien che ver me cortese gire
gli occhi costei che 'l cor m'impiaga e salda.

Né cuopre l'Apenin sì fredda falda
di neve, quando avien che borea spire,
quanto in me timor vien, quanto martire,
s'ella il lume mi tuol che 'l cor mi scalda.

Così cangia costei col vivo sguardo,
lo stato mio, poiché mia vita e morte
il mio duro signor le pose in mano,

e benché indi sperar altro sia vano,
pur non cerco cangiar destino o sorte:
tanto è soave 'l fuoco ond'io tutt'ardo.
L'alta beltà che 'n voi, donna riluce,
così la vista mia debole abbaglia,
che non trovo virtute in me che vaglia
soffrir il folgorar di tanta luce.

Ma Amor, che prima a contemplarvi duce
mi fu, come di me molto gli caglia,
a l'immenso splendor che m'abbarbaglia,
come al mio sonno ben mi riconduce.

Tal che quantunque ai vivi ardenti rai
io sia, come notturno augel al sole,
pur torcer non mi so dal fatal lume,

e voglio anzi ch'in tutto si consume
la vita mia, che rimanermi mai
di mirar quelle luci al mondo sole.
Quando la man, che tanto più m'impiaga,
quanto più mercè cheggio al mio gran male,
che già cresciuto è sì che non mi vale
per risanarmi o sughi o arte maga,

tal si congiunse a la mia nuda, quale
non la vidd'io giamai, poiché sì vaga
fu di farmi nel petto l'alta piaga,
che 'l duol antico in me fece immortale.

Sveller senteimi da radice il core,
e l'alma abbandonarmi, e a poco a poco
per le vene gelar gli spirti e 'l sangue.

E se ciò fu, perché in me 'l grave ardore
non restò spento? Anzi perché di esangue
divenni io fiamma viva e vivo fuoco?
Quando in soave giro i chiari rai
de' suoi begl'occhi onestamente muove
quella che miei desir sola commove,
sì, ch'altri parte non vi arà giamai,

vengomi in mezzo 'l cor dai lumi gai
tante vaghe dolcezze e così nuove,
che lor mirando oblio nel cor mi piove
d'ogni mio amaro e degli antichi guai.

Che tra il seren de le tranquille ciglia,
ove Amor tiene il suo onorato seggio,
e onde arco, saette e faci piglia,

quant'è di bel nel ciel contemplo e veggio
e pieno d'infinita meraviglia,
mentre ch'io miro in lor altro non cheggio.
Manardo mio, ch'a la lucente stella
onde scendesti a noi, de' raggi adorno,
ch'a qualunque altra luce aperto scorno
fer ne l'antica e ne la età novella,

sei gito altiero e or fruisci quella
luce ch'a l'alme che le sono intorno,
fa sempre lieto e fortunato giorno,
e noi mortali a ben oprare appella,

a me ch'adoro quello ove lasciasti
del tuo vivo splendor sì larga parte,
che noi ora in tua vece orna e rischiara,

manda grazia dal ciel, talché mi basti
meritar il suo lume, onde se 'mpara
quel ch'aver non si può per mortal arte.
Io vidi ch'Amor m'aperse gli occhi,
che chiusi avea tenuti infino allora,
cose ch'al rimembrar s'allegra ancora
l'alma, che da sé scaccia i desir sciocchi.

Vidi con quanto studio Amor ne tocchi,
quando noi d'alto obietto arde e inamora,
come gli strali in un bel viso indora,
e a qual fine in noi l'arco suo scocchi.

Vidi come onestà giunt'a bellezza
distrugga noi tra ardente fiamma e gelo,
e qual un cor gentil d'esse più apprezza.

Insomma vidi com'al fragil velo
giunta un'alma cortese, al bene avezza,
alzar si possa alteramente al cielo.
Bonacciol mio, ch'i nostri estremi guai
schernendo e la fortuna e i suoi contrasti,
mai dal dritto camin non ti piegasti,
sì che fortuna e 'l mondo avanzat'hai,

e or de la vittoria altiero vai
con lui, che sol tra noi vivo bramasti,
e degli alti desir, di che t'armasti,
godendo il frutto in ciel, lieto ti stai,

se i più felici spirti e i più perfetti
ti dian tra lor la più onorata parte,
e sempre il mondo riverenza t'aggia,

spira del tuo valor in noi tal parte,
ch'armati di divini alti concetti,
sprezziamo questa vita aspra e selvaggia.
Dunque, Ferrin, per così poco umore
fia spenta in voi l'inestinguibil sete?
Dunque sbandito il bel desir avrete,
che vi spronava ad immortal onore?

Ben fora il meglio aver piagato il core
e prigion star ne l'amorosa rete,
che viver sotto il giogo ove ora sete,
tutto lontan da' bei pensier d'Amore.

Ben a me si può dir, frate, 'l il camino
mostri ad altrui, che tu scorto non hai,
bench'abbi al vero onor l'animo acceso.

Così consentimento è di destino,
caro Ferrin, così mi vengo omai
vosco insieme prigione a un laccio preso.
Quando fra l'altre donne i' miro quella
donna, ch'ogni mortal chiarezza oscura,
veggio che 'l pregio ella a tutte altre fura,
come il sol lo splendor ad ogni stella.

E quanto più lei sovra ogn'altra bella
trovo, tant'ho più d'onorarla cura,
onde sì in riverirla s'assicura
l'alma, che le si face umil ancella,

e segue lei come fidata duce,
ch'a quell'alma beltà, che 'n lei se 'ndonna,
la scorga per solingo, alto sentiero.

Tal che fatt'ella di me stesso donna,
mi guida al bello, ond'ogni bello ha luce,
il qual mi sazia sì ch'altro non chero.
Io avrò sempre in mente, ovunque i' sia,
quel dì ch'al cor mi nacquero i desiri
che fur principio a' miei dolci martiri
e fer serva d'altrui l'anima mia;

la grazia, il gran valor, la cortesia,
di chi mi trahe del cor tanti sospiri,
e que' vaghi occhi e gli amorosi giri,
in cui di gir al ciel scorgo la via,

e più il bel viso, in cui par che si scerna
la beltà manifesta e quanto puote
Amor, arte, natura, ingegno e 'l cielo.

E se cortese Apollo a le mie note
ritorna mai, di lei del mio gran zelo
lascierò, qui tra noi, memoria eterna.
O di doppia virtute ardente lume,
che con novo splendor, con sottil arte,
par che le greche e le latine carte,
altieramente folgorando, allume,

o di rara eloquenza altiero fiume,
che la gran sete nostra acqueti in parte,
se 'n ogni colta e 'n ogni strana parte
voli il tuo nome, con superbe piume,

apri a' mortali il desiato giorno
coi raggi tuoi, e i lor gravi errori
purga co' le tue chiare e lucid' onde,

che se ciò fai, non pur di sacra fronde
Apollo il crin ti cingerà, ma adorno
anderai al ciel di più sublimi onori.
Padre Nettun, che ne l'orribili onde
del mar sortisti il tuo seggio maggiore,
se giamai ti scaldò fiamma d'Amore,
o ti legaro amate chiome bionde,

soccorri a la mia donna, pria ch'affonde
il legno, ond'ella in tenebroso orrore
solca 'l tuo regno, e col vostro valore
scorgetela voi anco, aure seconde.

Che s'ella, sol di me fido restauro,
per cui convien che sì altamente piagna,
fia da voi per via piana al porto scorta,

a te, padre, fia sacro questo tauro,
ch'è de l'armento mio fidata scorta,
e a voi avrete questa candid'agna.
L'alto miracol che la nostra etade
alluma e orna e tutto 'l mondo onora,
e 'l viso, che di sé sì m'innamora,
ch'io sprezzo, anzi odio, ogni mortal beltade,

e 'l divino cospetto, ove onestade
suo maggior pregio scuopre ad ora ad ora,
e 'l bel parlar da cui si scerne ogn'ora,
giunta con sommo Amor, somma pietade,

spronano in modo 'l mio intelletto al cielo,
che mentre di lor penso o parlo o scrivo,
niente trovo in me terreno o frale,

e se col bel desire avessi l'ale
d'alzarmi a lor, pien d'amoroso zelo
spererei sopra il ciel volando ir vivo.
Anima bella avolta nel bel velo,
intorno a cui, con sì mirabil arte,
tutte l'altre virtù sono cosparte,
ch'ardono altrui d'inestinguibil zelo,

poic'hai sì largo e sì benigno 'l cielo,
che 'n te sola si scuopre a parte a parte
l'alto valor che me dal mondo parte,
e mi face cangiar vita col pelo,

sostieni che la luce in ch'io mi tergo
contempli, e al lume de' divini raggi
a ogni basso pensier l'anima involi,

e al cielo, ove le voglie e i pensier ergo,
da fallaci, mortai, torti viaggi
altieramente te seguendo voli.
Qualora dice il mio fidato speglio
a la mia, che 'n lui tergo, audace mente,
ch'aver le voglie a l'alto obietto intente,
di ch'io canto e ragiono, in tutto è 'l meglio,

rato dal pigro sonno u' mi risveglio
e al vulgo m'involo, e altieramente,
con l'ali del pensier veloce e ardente
al ciel m'inalzo e 'l vero pregio sceglio.

Intant'Amor mi scorge al terzo cielo,
e indi m'apre 'l suo tesor, che tale
è che spiegar nol puote umano stile.

E se potesse in tutto questa vile
vita l'alma lasciare e 'l fragil velo,
ivi a pieno sarei fatt'immortale.
O di rara virtute altiero essempio,
donna cui 'l ciel fu di beltà sì largo,
ch'appo voi perderia la donna d'Argo,
che recò a Troia sì doloroso scempio.

Se per levarmi da l'oscuro ed empio
secol, che di mortifero letargo
preme chi 'l segue, ne' miei versi spargo
le vostre lodi e tante carte n'empio,

è ch'io conosco me basso e terreno,
voi eccelsa e divina, e con i vanni
del nostro nome spero alzarmi al cielo.

Talché, quantunque se ne venga meno,
questo terrestre mio caduco velo,
i' mi viva per voi mille e mill'anni.
Donna real, da cui leggiadro velo
quanta fu mai beltà, quanto valore
si scuopre e l'alto pregio e 'l vero onore,
che 'nfiammar suol nostri desiri al cielo,

s'esser vi può d'onor l'ardente zelo
che per voi m'arde e mi dilegua il cuore,
e se mai vi scaldò fiamma d'Amore,
ond'ho la piaga che tanto amo e celo,

soccorrete al digiun crudele e scarso
che mi consuma, e col bel lume vostro
serenate i miei dì scari e 'nfelici.

Che si dirà ben poi che sol beatrici
son l'alme luci vostre, ond'io son arso
di me, d'Amor, di tutt'il secol nostro.
Poiché spiegando al ciel gli altieri vanni,
frate, lasciato m'hai non pur dolente,
ma morto in tutto tra la mortal gente,
nel bel fiorir de' tuoi più fioriti anni,

e là dove non ponno angoscie o affanni,
pieno d'accesa caritade ardente,
godi quel sommo ben che mai non mente
a chi sprezza del mondo i dolci inganni,

prega, ti prego, il sommo re del cielo
che scevri l'alma da la viva terra,
che a venir là su a te lento mi face,

sì ch'io mi goda teco quella pace
che tu ti godi, fuor de l'aspra guerra
che ne fa il mondo in questo fragil velo.
Sì come quando il sol da noi si parte
fugge la luce e l'aria si fa nera,
così non è la tua città qual'era,
poiché luci tu, sol suo, in altra parte.

Veggonsi ben per varii luoghi sparte
fiamme de la tua luce ardente e altiera,
ma non v'essendo la virtù primiera,
se ne vanno sparendo a parte a parte.

Però lucido sol, che sol rischiari
le notti nostre e che conservi i lumi,
c'han del tuo lampeggiar il suo splendore,

rendine i raggi tuoi lucenti e chiari,
prima che 'l cieco e tenebroso orrore
il chiaro ch'avevam, tolga e consumi.
Signor, con l'ali del pensiero i' volo,
ove la vostra altezza ora soggiorna,
e con mente di fé, di pietà adorna,
qual mio nume terren, ve 'nchino e colo.

E se ben duro e insupportabil duolo
il tristo cor da ogni gioir distorna,
pur qualora la mente a voi ritorna,
a l'angoscie, al dolor, tutto m'involo.

E tra me dico: se del suo signore
pensando, l'alma mia tanto s'allegra,
che fia quand'egli a noi ritorni lieto?

E così ne lo stato aspro e 'nquieto,
faccio alquanto di tregua col dolore,
ond'è, per colpa altrui, la mia ment'egra.
L'almo splendor de la vostr'alma luce
con forza tal nel cor, donna, mi scese,
che 'nvisibilemente in quello accese
la fiamma ch'or sovr'ogni fiamma luce.

Ond'io ringrazio Amor, che 'n questa luce
mi scorse al laccio, al qual vinta si rese
l'alma mia alor ch'a le faville accese
aperse lieta l'una e l'altra luce.

Tal che qual viva salamandra vive
nel dolce ardor di così dolce fiamma,
e par ch'ogni suo bene indi derive.

Anzi deriva, e arder sì le piace
al lampeggiar de le fiammelle vive,
che ciò che non è lor tutto le spiace.
Ferrino mio, ch'a le sonore squille,
degli amorosi tuoi soavi accenti,
ogni dur rompi e togli l'ira ai venti
e fai l'onde del mar quete e tranquille,

se maggior grazia ognor Febo t'instille,
né turbin l'amor tuo doglie e tormenti,
ma quella ond'hai nel cor le fiamme ardenti,
di focoso desio teco sfaville,

volgi le note tue, volgi la voce
a piegar questa dispietata fiera,
che con lo sguardo ognor morte m'indice.

Che sì grave è 'l mio mal, sì 'l duol atroce,
che se pietà da lei or non elice
la tua dolce armonia, forza è ch'io pera.
Luigi, che con tuoi raggi lucenti
di virtute immortal vivaci ardori
destasti al mondo in quei ch'ai veri onori
e al sommo ben avean gli animi intenti,

s'ora che son tra noi tuoi raggi spenti
e danno luce al cielo i lor splendori,
che debb'io far in questi ciechi errori,
che di tenebre oscure empion le menti?

Deh fa' che come a te vengo col core
per goder col pensiero almen la luce
di che i superbi regni hai fatti adorni,

tu ancora da celesti, alti soggiorni
talor mi allumi, in questo cieco orrore,
ch'al falso ben dal ver gli animi induce.
A che sì amare lagrime versate,
donna gentil, da' be' vostri occhi, e come
fate oltraggio al bel viso, e l'auree chiome
con isdegnosa man mesta squarciate?

Deh stringavi di voi vera pietate,
e l'ire sian da l'allegrezza dome,
che morto non è quel il cui bel nome
con sì dolente voce ognor chiamate.

Deh guidivi il pensiero, ove è salita
quell'alma degna di celeste onore,
più che di lauri trionfali o mirti,

e vedrete tra chiari eletti spirti
Luigi, cinto di vivace ardore,
viver col re del cielo eterna vita.
Quando, signore, il ciel nube non ave
e l'aria tace e l'aura dolce spira,
saggio nocchiero al luoco ov'egli aspira
drizza il suo legno e ria sorte non pave.

Sol la mia afflitta e combattuta nave
nel mar tranquillo al ciel seren sospira,
che ovunque ella si volge, ovunque mira,
vede solo per lei tempesta grave.

Perché celato vento il mar confonde,
e il viaggio, a cui scorta l'avete,
le rompe impetuoso a mano a mano,

talché se voi, che la sua guida sete,
non vi degnate porre al timon mano,
i' la veggio sommersa in mezzo l'onde.
Esca da l'onde tue più chiaro il sole,
padre Oceano, e de' bei raggi intorno
cinto via più che mai sereno giorno
apra, e più lieto assai ch'egli non suole.

E con la dolce sua beata prole
faccia Zefiro e Flora a noi ritorno,
e vesta nel più vago aspetto adorno,
la terra d'amaranti e di viole,

poiché 'n tal di quel sol ch'oggi riluce
tra i più vivi splendor de' nostri tempi,
giunto al segno più altier, die' a noi la luce.

Tal che bench'Euro e Borea in aria giostri,
non abbiam da temer d'oscuri tempi,
finché chiaro i suoi raggi egli ne mostri.
Non fur tante bellezze insieme unquanco
né tanti don dal ciel in uno accolti,
quanti con gli occhi a contemplarvi volti
vidi tra 'l nero de' vostri occhi e 'l bianco.

Né maraviglia fu s'io restai stanco
nel mirar tanti beni a ogn'altro occolti
il dì ch'al cor mi furo i lacci avolti
e impiagato tutto il lato manco:

perché mentre in voi stava intento e fiso,
(né come fosse ciò seppi dipoi)
sentei ch'io fui di me stesso diviso

e che levata dal gioir tant'alto
fu l'alma mia, che trasformossi in voi,
e me lasciò quasi insensato smalto.
Quand'Amor da' begl'occhi il vel rimuove,
chi mi vieta il fatal mio vivo lume,
che per mio alto destin, per suo costume,
dolce fuoco nel cor sempre mi piove?

L'alma, che pace mai non ebbe altrove,
né vuol ch'altro splendor la scalde o allume,
scorta de l'amorose audaci piume
dal suo peso terren ratta si muove.

E là onde mosse il primo acceso strale
poggia felice, e da chi l'arde e infiamma
(che fia chi 'l creda?) refrigerio truova,

indi dipoi ne riede al suo mortale,
contenta sì ch'a l'uno e a l'altro giova
viver dì e notte in sì vivace fiamma.
Mentre che per solingo alto sentiero
m'involo a le mie cure e al vulgo incerto,
e poggio al luogo ove ogni bene aperto
scorgo col vivo mio saldo pensiero,

trovo ivi chi mi scuopre a pieno il vero,
e quanto saper puote altri di certo
mi mostra sì palese e sì scoperto
che per più oltre saper altro non chero.

E se mi fosse sì benigno il cielo,
che tal qual nel desio l'alma s'interna,
viver potesse giunta al mortal velo,

mi vedreste, signor, per quant'io scerna,
fiammeggiar tutto d'amoroso zelo,
e qui goder de la scienza eterna.
S'or che meno ne vien la vital forza
e il natio vigor dì e notte manca,
mi giunge sovra Amor con man sì franca,
e a seguir, più fier che mai, mi sforza.

Tal che non pur la mia lacera scorza
per l'antico costume arroscia e 'mbianca,
ma ne l'anima, già dal dolor stanca,
il lume di ragione, il desio ammorza.

Che fia di me al por giù di questa spoglia,
Padre del ciel, se del mio folle errore
non mi purghi, e di te non mi raccendi?

Però invece di questo vano ardore
infiammami di te, sì ch'io mi emendi
e da l'antico giogo omai mi scioglia.
Quando talora i' miro e gli occhi e 'l viso,
da qual chiaro si scerne a parte a parte
non pur quanto può dar natura e arte,
ma insieme tutto il bel del paradiso,

e gli atti e le parole e il guardo e il riso,
ove tutti i suoi doni Amor comparte,
e quel valor che me dal mondo parte,
e da ogni vil pensier mi tien diviso,

i' sento far di me sì dolci prede,
che l'anima mia stanca, al suo ben volta,
da me si fugge, e chi l'enfiamma segue,

e tal indi piacer prova e consegue,
ch'altiera di quel bene a me non riede,
lieta dal suo mortale esser disciolta.
O che tant'alti spirti e ben nate alme,
mentre col buon toscan di pari giostri,
desti a virtù coi ben purgati inchiostri,
e rendi a noi le già perdute palme.

O specchio di virtuti uniche e alme,
luce solo e splendor de' tempi nostri,
poiché solo il sentier n'additi e mostri
d'alzarsi al ciel da le terrene salme,

seguo, benché lontan, con buon desio
la via che tu sol chiara n'hai scoperto,
e l'alma stanca a l'alto colle invio.

E quantunque il camin mi sia tropp'erto,
pur quanto è il mio voler più al tuo conforme,
tanto più de' tuoi piedi inchino l'orme.
Né mai l'Aurora a l'apparir del sole,
lasciato il suo Titon nel bianco letto,
si mostrò così vaga nell'aspetto
coronata di rose e di viole,

come costei che 'l mondo inchina e cole,
ch'amor tra mille a mio sostegno ha eletto,
oggi bella s'offerse al mio cospetto,
come chi altri bear cogli occhi vuole.

Quanto vidi di bello unquanco in lei,
quantunque sommo, appò di questo fora
un'ombra, che s'offerse agli occhi miei.

Ma che mi valse ciò, se a me l'ardore
tanto crebbe e 'l desio che m'innamora,
quant'ella di se stessa era maggiore?
Il bianco giglio, che d'odore empiva
il Tebro e tutti i sette colli aprici,
quando le stelle e i cieli ebbe sì amici,
che sovra ogni altro fior ivi fioriva,

ora la sua materna, amata riva
ove ebbe pria le frondi e le radici,
empie di quegli odor rari e felici,
di che lunga stagion rimasa è priva.

Tal ch'il Po, altier di sì onorato fiore,
superbo più che mai alza le corna,
lieto aver ricovrato il primo onore.

L'altro, perduto 'l suo pregio maggiore,
al fondo con le ninfe si soggiorna,
tutto pieno d'invidia e di dolore.
Alma gentil, che dal corporeo velo,
levando a guisa di colomba l'ale,
poggiasti al re del ciel alto, immortale,
ove non temi più caldo né gelo,

se vive punto in te del casto zelo,
che mi portasti nel tuo vel mortale,
deh poni or mente a la mia vita frale,
e prega ch'io mi venga a te nel cielo.

Che qui son, senza te, quasi uom senz'alma,
privo d'ogni piacer, d'ogni conforto,
né per cosa ch'io veggia acqueto il duolo,

se non mi levo anch'io da terra a volo
e venga a te, come da l'onde al porto,
scarco di questa fral caduta salma.
O fugaci pensieri, o leggier anni,
lievi via più d'ogni ben lieve vento,
rodendo me, crescete il mio tormento,
onde la vita manca e non gli affanni.

Conosco io ben vostri fallaci inganni,
e del mio folle error spesso mi pento,
ma al mio palese mal son così intento
che fuggendo 'l mio ben, cerco i miei danni.

Di voi non già, ma sol di me mi doglio
che crescer veggio 'l mio mal aspro e rio,
né mai del duro nodo i' mi discioglio,

ma com'avessi de l'eterno oblio
l'acque gustate, torno al mio cordoglio,
e 'nsieme col dolor cresce il desio.
Vaghi pensieri miei, per cui virtute
ha refrigerio l'infiammata mente,
qual duro empio destino è sì possente,
che di darmi soccorso ora vi mute?

Deh gite prego a lei, onde l'acute
saette ebbi nel core e 'l fuoco ardente,
e a l'alma, che 'l suo fin già vede e sente,
portate qualche speme di salute.

A che volete pur irvi volgiendo
tra le mie doglie, e con l'alma mia trista
soggiorno far, s'esser potete lieti?

Lasciate il luogo omai che mi contrista,
e gite a lei, onde la vita attendo,
e fate che 'l mio duol per voi s'acqueti.
Le rive, i colli e le campagne e i fiumi,
che vi porgon da sé tanto diletto,
s'offrono via più grati al vostro aspetto,
se prendon qualità dai vostri lumi.

E qual orrendo luoco fia ch'allumi
del vostro alto splendor raggio perfetto,
che non si scuopra tra gli eletti eletto,
e non versi dolcezza infin dai dumi?

Felice voi, al cu' onorato nome
responde sì vera virtude interna,
che non la senton sol colli, antri e onde,

ma l'aura istessa, che dolcezza eterna
spira da' rami de' bei lauri e 'nfonde
disio d'ornar a voi di lor le chiome.
Vive faci d'Amor, occhi lucenti,
luce di questa nostra oscura etate,
in cui natura e 'l ciel poser beltate
quanta non puon capir l'umane menti,

se mai non siano que' bei raggi spenti,
onde fur mosse le quadrella aurate,
che di accesi desiri e d'infiamate
voglie m'empiro e di faville ardenti,

volgetevi a mirar qual di me strazio
face costei, che vi governa e volve,
perché sia lo suo cuor del mio mal sazio.

E per pietà destate in lei sì rari
spirti d'ardor, che pria ch'io venga polve,
arder del vostro fuoco anch'ella impari.
Giglio, se 'l suon de l'onorate rime,
ch'eri dal mio Ferrin sì dolce uscio,
che ne rimase vinto il pensier mio,
come chi più del suo valor s'estime,

così m'avesse al luoco alto e sublime
volto, ov'egli ognor poggia a onorar Dio,
come m'accese in cor nuovo desio
di ritornar a le mie note prime,

io spererei ancor dal camin torto
rivolger l'alma, e con l'audaci penne
alzarmi al ciel dal mio terreno incarco.

Ma poiché il fier destin ciò non sostenne,
prega lui che m'additi almeno il porto,
nel tempestoso mar che cieco i' varco.
Poscia, Ferrin, ch'ancor vi dà battaglia
chi ogni dur rompe e ogni altezza inchina
per donna singulare e pellegrina,
perché vostra virtude in pregio saglia,

la viva luce ch'ogni luce abbaglia
ove gli strali indora e 'n foco affina,
amate come cosa alta e divina,
sì che nulla mai tra noi vi caglia,

ch'ella via più di qualunque altra chiara,
col celeste splendor del divin raggio,
onde si scorge il ver cammin del cielo,

là dove il viver lieto e il ben s'impara
vi condurrà, con modo accorto e saggio
in guiderdon del vostro onesto zelo.
Bocca di ferro, a la cui voce d'oro
s'udian l'auree parole e i sensi gravi,
che i più sottili ingegni e i più savi
stimavan più d'ogni mortal tesoro,

se così cari a noi que' doni foro
che in preciosi detti ognor ci davi,
or che tolti ne son, chi ai danni gravi
in parte alcuna mai darà ristoro?

Ha bene impoverito acerba morte
il mondo in tutto, poiché la tua lingua
spiegar non può le sue sante ricchezze.

E temo che al tacer tuo non estingua
quanto di bene abbiam malvagia sorte;
e non fia alcun più che il ver oro apprezze.
Spirto divin, che chiaro or nel ciel vedi
quel ch'oscuro ti fea il tuo velo in terra,
e fuor di questa tenebrosa guerra,
tra le luci celesti in pace siedi.

Da l'eterno motor grazia a noi chiedi
di fuggir quel che le nostr'alme atterra,
acciò che l'uom, che questo carcer serra,
s'annovri teco fra li celesti eredi.

Intanto noi a le tue membra morte,
perché sempre le apprezzi il mondo e ame,
darem superba e onorata tomba.

Ma il nome che tra i dotti oggi rimbomba,
serveremo nel cor finché ne chiame
a te il signor de la superna corte.
Or', ebano, alabastro, ardenti stelle,
aria stanca d'Amor, chiara e serena,
falda di neve e d'amaranti piena,
miracol novo tra le cose belle,

vivi rubini e perle, ond'escon quelle
voci ch'addolcir ponno ogni gran pena,
candido avorio, al qual die' polso e lena
alma cui son le più chiare alme ancelle.

Fanno tra noi de la beltà celeste,
s'altri le mira, sì verace fede,
ch'empiono i cori uman di divin zelo.

Ond'al contemplar loro oggi si vede
le ben nat'alme, da la fragil veste
con l'ali del pensier levarsi al cielo.
Se non giunge, madonna, il basso stile
là ove vostra mortal beltà l'invia,
ma nel più bel desir manca tra via,
né aguagliar puote l'opra alta e sottile,

come spiegar potrà quella gentile
beltà de l'alma, a cui non fu né fia
simil tra noi, l'onesta cortesia
ch'ogn'altro caro a me fa parer vile?

Certo non io, ma i più lodati ingegni
rimarrian vinti e i più degni scrittori
a dimostrarne ben menoma parte.

Ma non fia mai però ch'io non mi ingegni
usar per voi ogni valor, ogn'arte,
e a mio poter non vi celebri e onori.
Sì dolce e 'l fuoco e sì soave il nodo
ond'ardo tutto e son legato e stretto,
e del nuovo pensier sì bel l'obietto,
ch'arder mi giova e 'n servitù mi godo.

E Amor m'adesca con sì nuovo modo
a l'amo ch'ei fra mille ha per eletto,
che per quel che mi scuopre almo diletto
non spengo il fuoco e 'l bel laccio non snodo,

anzi ognor benedico il tempo e l'ora
che per questa fatal viva fenice
mi fu proscritta sì beata sorte,

ch'avampi o agghiacci o viva amando o mora,
io non posso esser più se non felice,
né può se non dolce esser la mia morte.
S'al principio risponde il mezzo e il fine
del bel pensier, che mi sottra' a ogni noia,
e non vien meno al cor l'immortal gioia
che mi fa desto ad opre alte e divine,

io spero fuor del natural confine
l'alma levar, che sì la strugge e annoia,
e immortal farmi, benché se ne moia
la carne, ch'al mio mal par che m'inchine,

ma tu, che sola il bel camin ne mostri
di venir al bel luoco che m'accenne,
perché 'n te appien finisse il voler mio,

che tardi più di darmi quelle penne,
con le quai dai mortai viaggi nostri
a te mi lievi e segua il bel desio?
S'oltre ch'io veggio, Amor, la face ardente
prender dagli occhi vostri e 'l suo fucile,
e con un fuoco liquido e sottile
infiammar, nonché me, l'anime spente,

io vedo ancor da voi muover sovente
non so che di divino e di gentile,
ch'ogni occhio abbaglia, e fammi parer vile
ciò che più pregia qui l'umana gente.

Maraviglia non è s'ai vivi sguardi
degli occhi vostri, onde mi spolpo e snervo,
non sono intenti i miei languidi e infermi.

Perché indi sol non temo e faci e dardi,
o d'esser roso d'amorosi vermi,
ma qual nuovo Atteon divenir cervo.
Rose, neve, or, rubin, perle e zafiri,
ove vera beltade ha il maggior seggio,
e tutto 'l bel ch'in uno accolto i' veggio,
quando in madonna avien che gli occhi giri,

m'armano il cor di sì saldi desiri
ch'a contemplarla sol sferzo e correggio
le voglie inferme, né a mio scampo cheggio
se non che l'alma a tal bellezza aspiri,

e se bene Amor faci e quadrella,
superbo più che mai, nel cor m'aventa,
perché di fuoco ismisurato avampi,

pur affisso a' bei rai de' vivi lampi
ardisse il mio cor sì che non paventa
e tanto l'ama più quant'è più bella.
Occhi sereni, in cui volse natura
porre quant'esser può di bel tra nui,
se voi non sete sol vaghi voi di vui,
sì che vi sia in non cale ogn'altra cura,

volgetevi a mirar mia vita dura
e quel (lasso) ch'io sono e quel ch'io fui,
poiché 'l vostro splendor co' raggi sui
notte fe' a me fuor del suo stile oscura.

E se nel viso il cor nudo vi mostro,
movetemi a pietà dell'esser mio,
prima che desiando i' venga meno.

Ma se finisce in voi vostro desio,
né vi cal d'altro, sostenete almeno
ch'io mi mora mirando il lume vostro.
Da sì dolce splendor mi viene il fuoco
onde soavemente avampa il core,
che tutto infiamma, e in vivace ardore
mi sento trasformare a poco a poco.

Né cerco mutar sorte o cangiar luoco,
per sfuggir di bei rai l'alto valore,
che mi face cangiar forma e colore,
né altro soccorso a mia salute invoco:

ch'a tal son giunto omai, che sol di fiamma
l'alma avezza avampar istate e verno,
qual nuova salamandra si nutrica,

che de l'incendio suo fatta è sì amica
ch'ogni gioia mortal si prende a scherno,
vaga del lume sol che l'arde e 'nfiamma.
Chi 'l pregio di natura veder brama,
d'arte d'Amor, e tutto il bel del mondo,
venga a mirare il lume almo e giocondo,
ch'altrui, da vil pensier, desta a gran fama.

Vedrà sì come a gloria Amor ne chiama,
ne trae sovra del ciel, ne spigne al fondo,
come s'è 'n mezzo l'onde sitibondo
e come libertà s'ama e disama,

com'di pace via più dolce l'ira,
com'in un punto Amor molce e afferra,
com'a breve piacer gran pianto tira,

e come pace dà, come fa guerra,
come felicemente si sospira,
e si va sovra il ciel restando in terra.
Sazio non già, ma son ben stanco omai
di ragionar di quel celeste lume,
che non pure il mio cor mi par ch'allume,
ma tutto il mondo con suoi vaghi rai.

Non potria stil umano agguagliar mai
l'alta virtute o 'l suo dolce costume,
o come dolcemente i' mi consume
al dolce sfavillar degl'occhi gai.

Pria noverar le stelle ad una ad una
potriansi, e 'l mar serrar in picciol vaso,
e arrestar la ruota di fortuna,

che tutta l'Academia di Parnaso
potesse dir, nonché voce altra alcuna,
quel che di sua virtute è 'n me rimaso.
Spirto felice, che sì altieramente
reggi d'un uom gentil le parte frali,
che sovra 'l comun corso de' mortali
l'hai fatto singular tra l'altra gente,

poiché sei giunto a stato sì eccellente,
che intendi solo ad opre alte, immortali,
e di volar al ciel trovat'hai l'ali
dietr' a un angel divin felicemente,

deh spiega omai le tue dorate penne
e sormontando oltra l'uman costume
vola là dove quel dal ciel ti chiama,

perché arrivando al fiammeggiante lume,
onde sì bel desio prima ti venne,
erede ti puoi far d'eterna fama.
Poscia che l'un, Manfredi mio, ti strugge,
ond'hai d'alta pietade il volto impresso,
l'altro, che vede il tuo gran male espresso,
con l'ombra il frutto del tuo seme adugge,

onde il terzo da te partendo fugge,
e per cercare altrui perde se stesso,
e qual fera crudel lunge e d'appresso
contra il fiero nimico irato rugge,

tu per uscir di sì gravoso impaccio,
al primo da' ciò ch'ei da te più aspetta,
e da l'altro torrai la crudel ombra.

Il terzo poi, vista la gran vendetta,
a te se ne verrà sciolto dal laccio,
sazio del bel desir ch'ora l'ingombra.
Se la luce divina in cui sfavilla
fiamma d'Amor, ch'ogn'altra fiamma avanza,
mi desta in mezzo il cor l'alta speranza
ch'al gran desio dolce alimento istilla,

se ciò ch'è tristo in me queta e tranquilla,
se che nel gioir suo l'alma s'avanza,
qual maraviglia se per lunga usanza,
nulla dal lume altier mai dipartilla?

Anzi a l'ardor di quel raggio soave
corre veloce, e qual rara fenice
si rinuova, in tal fuoco ardendo lieta.

Questa è riposo e sol vera beatrice
di chi ben ama, e vita dolce e queta
chi non arse di lei tra noi non ave.
Luci, onde già così chiaro baleno
mi venne al cor, che n'ebbe invidia il sole,
perché il vostro splendor or, come suole,
non mi fa dì? Perché mi viene ei meno?

Di tenebre e d'orror rimasi pieno
al partir vostro, e s'avessi parole
da dir come di ciò l'alma si duole,
l'alma che non ha mai giorno sereno,

io spererei ancor far forza tale
a chi contra ragion vi mi nasconde,
che per pietà non n'avrei l'usato lume,

ma poich'uopo m'è pur ch'io mi consume
in cieca notte e taccia, in tepid'onde
sfogherò, voi piangendo, il mio gran male.
Che fa, Santo mio caro, il fatal sole
al cui vivo splendor sì tosto ardesti?
Ti strugge ei forsi, o pur con suoi celesti
raggi t'alluma il cor com'egli suole?

Ch'impari tu ne l'amorose scuole
ove intrasti con passi così presti?
So pur ch'i suoi seguaci Amor tien desti
con forza tal, ch'a lor spesso ne duole.

Con qual arte contrasti al gran desire,
che sì ti sprona, o con qual freno il reggi,
ch'oltra il giusto camin non ti trasporte?

Con qual le voglie tue sferzi e correggi?
E s'avien che il tuo sol teco s'adire,
dimmi, ond'hai cosa poi che ti conforte?
Qui, dove il Po col mormorio suo invita
ad alte imprese le mondane menti,
canto i bei doni e le virtuti ardenti
di lei ch'adoro, e la beltà infinita.

E all'aspra morte contra noi sì ardita,
per cui son mille nomi e mille spenti,
lieto m'involo, e ho gli spirti intenti
a lei, ch'a ben oprar sola m'aita.

Ma poiché vuole il ciel ch'al chiaro speglio
di ch'io ragiono tu ti coma e terga,
sì che disprezzi tutti i pensier bassi,

per me ch'a ben oprar per lei mi sveglio
priega talor, sì che seco al ciel m'erga
e ogni cosa mortal sotto mi lassi.
Spirto gentil, poiché novellamente
per sacrare il tuo nome in Ippocrene,
per non trito sentiero a le Camene
volt'hai, con bel desir, l'accesa mente,

e con stil raro e più d'altro eccellente
canti del re del ciel le gravi pene
in rime d'armonia, di grazia piene,
talché infiammar potrian l'anime spente,

poggia con l'ali de l'ingegno al monte
ond'egli ad alta voce ognor ti chiama,
per d'altro ornarti che di perle o d'ostro.

Che se segui la via ch'egli t'ha mostro,
altro fia la mercè, che porti in fronte
corona, ond'abbia il mondo onore e fama.
Quando, Francesco mio, vidi Diana,
co' le sue ninfe accolta in bel drapello,
cortese aprirmi tutto il vago e bello
che cuopre in lei la fragil veste umana,

e con favella mansueta e piana
dirmi: - Togli or di me, fedel mio, quello,
che sol bramasti, e come alato augello
meco al ciel vien da questa vita vana -.

Scorrer senteimi per le vene un gelo,
e l'alma abbandonarmi e andarsi altiera
al dolce luogo ch'io pavento e bramo.

E indi, ond'ora indarno a me la chiamo,
dirmi: - Dove or son, la pace vera
godo contenta, e tutto il bel del cielo -.
Sì tosto come aviene, o mio bel sole,
che folgorando in me la luce inchine
il vostro sguardo, e doppi le divine
fiamme al cor ond'egli arde e non si duole,

l'alma, ch'altro che voi fruir non vuole,
vaga di luce tal, fuor dal confine
de le sue membra, a voi che sete fine
de' suoi desir par che felice vole.

Anzi pur vola, e a canto a l'alma vostra,
scorta dal vivo raggio che la invia,
s'asside altera e vi s'imperla e inostra.

Indi dapoi ne vien per altra via
la vostra a mio sostegno, e chiar mi mostra
ch'io son la vostra vita e voi la mia.
Quando desta talor dal dolce sguardo
l'alma mia, ch'ogni ben fallace sprezza,
piena d'alto desir, d'alta vaghezza,
è intenta al vivo lume, onde tutt'ardo,

tutto quel ch'io contemplo e quel ch'io guardo
di vago e di bello, e che tra noi s'apprezza,
nulla mi pare appo quella bellezza,
che mi fa al ben sì lieve al mal sì tardo,

ch'alora i' veggio Amor entro a' begli occhi
aprirmi quel ch'a tutti gli altri niega,
perché di sommo ben l'alma trabocchi,

e 'l cor vago del lume che l'infiamma
esca di sé gli face, e Amor ne priega
che doppii in lui l'ardor, doppii la fiamma.
Pensier, che voli con altiere penne
ove salir non puote il mio mortale,
perché anco non dà Amor a me quell'ale,
ch'a poterti seguir ratto m'impenne?

Ma poiché il mio destin ciò non sostenne,
né natural mia dote a ciò mi vale,
tu c'hai al bell'ardir la forza uguale
e poggi a luoco onde in me il fuoco venne,

porta da la mia bella e dolce fiamma
tanto di refrigerio e di riposo,
ch'un'ora provi almen lieta e tranquilla,

e prega lei, cui riguardar non oso,
che poiché del suo fuoco il cor sfavilla,
tanto m'ami ella almen quanto m'infiamma.
Qual loda acquisti e qual mercede aspetti,
chi con prudenzia a que' cavai pon freno,
che tirano il mortal nostro terreno
e da sé sono al ver camino inetti,

tu, Celio, ch'ora tra i divini eletti
spirti ti vivi e godi il bel sereno
del primo immortal lume, il mostri a pieno,
e conoscer ne fai nostri difetti.

Felice auriga, che a la vera meta
sei giunto con felice e lieto corso,
ov'il premio ti godi in vita lieta,

così anch'io avessi, in questo mondo cieco,
a chi fier mi trasporta, posto il morso
e trovato il camin di venir teco.
Donna, cui pensier basso unqua non tolse
da l'erto calle, ove con ferma mente
poggiaste al vero ben sì altieramente,
che la difficil via mai non vi dolse

poich'a seguirvi Amor l'alma mia volse
con sì saldo pensier, con così ardente,
che ciò che pregia più la mortal gente,
dal bel preso camin non la rivolse,

piacciavi omai condurmi a quella meta,
ove voi giunta sete, ove m'invia
il mio desire al vostro alto conforme.

E se ciò pure il mio destin mi vieta,
piacciavi almen che ne la sacra via
de' vostri santi piedi i' segua l'orme.
Anima, che dal ciel par che m'accenne
e a te mi chiami sì felicemente,
che come fosse il mio valor possente
a te venire ogni mia voglia impenne.

dove potrò io aver mai ali o penne
tali, che da la sciocca e mortal gente
a te mi lievi, sì animosamente
ch'i' satii il bel desir che 'n cor mi venne,

e goda quel felice almo immortale
lume, che 'l mondo adorna e ne rischiara
e del ben di la sù fa tra noi fede,

s'a me basso e mortal non dai quell'ale
de quai non fosti mai scarsa od avara
a chi bramò da te grazia e mercede?
Se 'l sommo sol, dal cui splendor deriva
quanto di vera luce uom mortal vede,
anima bella, a voi per grazia diede
che ne poteste a lui, cantando, ir viva,

perché dovete voi mostrarvi schiva
far di cosa sì rara al mondo fede,
e destar col bel dir, ch'ogn'altro eccede,
chi sol di Dio con voi ragioni e scriva?

Deh poiché 'l mondo e voi già vinto avete
con così gloriosa alta vittoria,
che la vittoria istessa a voi s'inchina,

piacciavi vincer anco, alma divina,
chi vi contende l'opra, u' accinta sete,
per lasciar di voi qui chiara memoria.
Spirto felice, che la fragil barca
che 'n questo mar da sì terribili onde
fu combattuta, con l'aure seconde
al porto condutto hai d'ogni ben carca,

e ora da l'eterno alto monarca
prendi d'oliva la tranquilla fronde,
prima che tra gli scogli il legno affonde
chi, te seguendo, il mar turbato varca.

Prega 'l signore del celeste regno
che lei consoli, e via piana e tranquilla
le mostri in questo orribile viaggio.

Sì che sicura d'ogni grave oltraggio,
senza Borea temer, Cariddi e Silla,
drizzi a buon porto il travagliato legno.
Mentre, signor, che poetando coli
l'altrui beltà co' l'onorate rime,
perché senza temer l'edaci lime
del tempo ai giorni avari ella s'involi,

mandi 'l tuo nome con superbi voli
sacro immortal, non pur chiaro e sublime,
a par di quanti fur ne l'età prime
con onorato grido ad ambo i poli?

O leggiadr' arte, o ben felice ingegno,
che togliendo a l'etade altri il tuo stile,
fa contra quella a te schermo e riparo,

così foss'io de' tuoi bei versi degno,
ch'io spererei ancor di frale e vile
gir (malgrado degl'anni) eterno e chiaro.
La luce de la fiamma che m'incende,
qualor i raggi suoi verso me muove,
m'empie l'alma e il cor di luci nuove,
e tutt'a l'ardor suo simil mi rende.

E se bene il mortal vel mi contende
poter sentir tutte l'altere pruove
di quel almo splendor, pur non sa altrove
l'alma trovar che 'l suo imperfetto emende.

E come aquila intenta a quel bel sole,
ch'ogni men bel pensier fuor di lei sgombra,
in lui quanto più può si specchia e terge.

E tanto oltra s'avanza e tanto s'erge,
che di lume divin tutta s'ingombra
e la cagion ond'arde, inchina e cole.
Come nocchier, se 'l mar turbato freme,
e Borrea e Euro impetuoso spire,
né per volgersi al ciel lume alcun mire,
che faccia che del fin tutto non treme,

allarga alquanto il cuore e meno teme,
se pur avien che gli occhi in parte gire,
ove egli veggia alcun faro apparire,
e là si volge e di salvarsi ha speme,

così ancor io ne le terribili onde
del mar di questa vita essendo spento,
per me d'ogn'altro lume i vivi raggi,

al lampeggiar de' bei vostr'occhi intento
a voi mi volgo, e dai torti viaggi
spero il mio legno trar pria che s'affonde.
Quanto piangesser le sacrate dive
de la tua morte, e le campagne, e i monti
il sanno, il sanno i fiumi, il sanno i fonti,
e i lauri e i mirti e le pallenti olive.

Pianser le ninfe, che si vider prive
de' suoi più degn'onor, per te già conti,
e i crin squarciar da l'onorate fronti
vaghe di duolo e d'allegrezza schive.

Ma quanto qui de la tua fin si piagne,
tanto s'allegra e se ne gloria il cielo,
e l'anime che là ti son compagne.

E dicono fra sé: felice il giorno
che lasciò il Bembo in terra il mortal velo,
e de lo spirto suo fe' il ciel adorno.
Hai pur d'ogni valore il chiaro germe,
iniqua morte, svelto e 'l lume spento
che n'illustrava, e 'l pregio e l'ornamento
tolt'a virtute, e lor lasciate inferme.

Chi fia che più qui la sua speme ferme,
s'è posto fine al più dolce concento
che mai s'udisse, e fatt'è polve e vento
quei per cui, fin ch'io viva, ho da dolerme?

Così dunque un momento, un'ora sgombra
tutto l'onor del mondo, e a' mortai toglie
quel ch'in molti anni aver si puote a pena?

Miseri noi, ben è falsa sirena
la vita, e cieche son le nostre voglie,
e siam noi fumo e vento e polve e ombra.
Potete ben, signor, celarmi il volto
dal qual chiaro si scerne a parte a parte
grandezza, maiestà, natura e arte,
e tutto il vero onore insieme accolto.

Ma da voi non mi puote esser già tolto
veder l'altre virtuti in voi cosparte,
e 'l generoso ardir che si diparte
dal core e vola fuor libero e sciolto.

Però non così tosto, Ercole invitto,
sotto mentita forma in schiera entraste,
per dar principio a l'onorate imprese,

che vostra leggiadria vi fe' palese
agli occhi miei, e lo spezzar de l'aste,
come aveste di fuori il nome scritto.
Quantunque bella al bellicoso Marte
Venere si mostrasse su nel cielo,
o forse accesa di più ardente zelo
più bella al bell'Adoni in altra parte,

non credo mai però ch'una sol parte
de la beltà agguagliasse che 'n cor celo,
dapoich'io scorsi sotto un bianco velo
ciò che può fare il ciel, natura e arte.

Tra due candide pome Amore assiso
vidi in bel sen, come in seggio alto d'oro,
tutta la pompa sua superbo aprirmi.

E indi festeggiando altiero dirmi:
quivi è la gloria mia, nel costei viso
è tutta la beltà del sommo choro.
Poiché Cillenio sì felicemente
e Febo in te tutti i suoi don comparte,
ch'apri, qualora vuoi, con nobil'arte
il gran tesor de la tua ricca mente,

talché chiunque ha le sue voglie intente
con caro stil vergar pregiate carte,
del riposto oro tuo ti chiede parte,
con voglie accese e con disire ardente,

sii largo ora di quel, Prosper gentile,
di che tu abbondi, e come il tuo collega
ha de la sua eloquenzia aperto il fiume,

così tu ancor le tue ricchezze or spiega,
perché più in aspettar non si consume,
chi brama d'arricchir per te lo stile.
Mentre le ninfe in atti umili e schivi,
co' le chiome d'or fino a l'aura sciolte,
e inchine, con man giunte al ciel rivolte,
pregavan che seren quel giorno arrivi,

nel qual l'alto mio sol cento di vivi
raggi d'onor da noi le nubi ha tolte,
et indi puro quelle notti volte,
che noi del vero lume avevan privi:

o dei con lieve tuon dal manco lato
il gran padre del ciel fermare i preghi
e certo segno dar de la sue mente.

e con inditii manifesti il fato
prometerci seren, finch'i' mi spieghi
questo sol di virtù chiaro e lucente.
Vero pregio di Marte e di Bellona,
signor invitto, che con fatti egregi
merchi gli altieri e gli onorati fregi
di lauri e mirti in trionfal corona,

poiché desir d'onor solo ti sprona
ad opre, onde il valor tuo ognor si pregi,
tale ch'al par d'imperatori e regi
il nome tuo per ogni parte suona,

verso la turba, che rivolte ha l'arme
contra il rettor de le celesti chiavi,
e contra il grande imperatore Augusto,

volta la spada sì che si disarme,
e si sopponga ad ambi, e esser le gravi
spinta da van desio fuori del giusto.
Magnanimo signor, che con sì altiero
desio cercaste sempre onore e fama,
e geme e oro e ciò che 'l vil vulgo ama,
tenete a vile appresso il pregio vero,

poiché vi mostra il ciel piano sentiero
perché n'andiate ov'ir vostro cor brama,
e con tanto favor v'envita e chiama
a la difesa del Romano Impero,

accingetevi a l'alte imprese e belle,
e date segno qui di gran valore,
acciò che 'l vostro nome in fama sorga,

che se 'l ciel mai materia die' d'onore
ad uom mortale, a voi par che la porga
per farvi famos'ir fin a le stelle.
Spirito illustre, poich'è 'n noi sì impresso
il vero aspetto del gran padre vostro,
e lui sì chiaro il cielo in voi ha mostro,
ch'egli, mirando voi, scorge se stesso,

perché rimanga in note eterne impresso
il nome vostro da purgato inchiostro,
sì che non pur v'onori il secol nostro,
ma sia l'oblio da voi, per sempre, oppresso,

seguite l'onorato, alto sentiero,
ov'a l'eternitade egli vi chiama,
perché insieme con lui v'alzate a volo,

che s'a questo vi date col pensiero,
eternamente odrà la vostra fama
e l'Indo e 'l Mauro e l'uno e l'altro Polo.
Aveva involto un improviso orrore
il mondo in notte tenebrosa, oscura,
e perciò di sospetto e di paura
era d'ogni mortal ripieno il core,

quando il mio sole, in compagnia d'Amore,
sole che 'l chiaro d'ogni lume oscura,
col lampeggiar de l'alma luce pura,
aperse al mondo il suo chiaro splendore.

E da la terra folgorando tolse
le tenebre, l'orror, la notte nera,
ch'avean fatto con noi lungo soggiorno,

talché ciò che d'oscuro e di cieco era,
in lucido seren tutto rivolse,
e raddoppiò co' suoi bei raggi il giorno.
Corso gentil, ch'ove il mar d'Adria freme
con Amor poetando ora soggiorni,
e di lauri e di mirti il capo t'orni,
sì che l'invidia se ne strugge e geme,

se mai non spenga la tua accesa speme
girar del cielo o trapassar dei giorni,
e da la gloria tua sempre abbia scorni
il tempo, ch'i bei nomi oscura e preme,

mira, prego, ove il re degli altri fiumi
sen va superbo, ove il mio vivo sole
gira i suoi raggi con felice corso.

E te vedrai bramar fiori, erbe e dumi,
e le ninfe del Po dolci carole
guidar, cantando Antongiacobo Corso.
Perché in me sento sento l'alte fiamme sempre
più vive che nel giorno che nel cuore
con la sua face le mi accese Amore,
come chi 'l dolce altrui turbi e distempre,

non pur, Corso, non spero, che le tempre
pietà, né n'aspetto qui stato migliore,
ma provando ogni dì fuoco maggiore,
mi veggio da me gire a peggior tempre.

Né per grave che sia, il vostro languire
credo che agguagli la mia fiera sorte,
ch'è senza paragone il mio martire,

e meraviglia m'è ch'i' sia sì forte,
ch'ardendo sì ch'io son presso al morire,
l'alma dal fragil vel non scioglia morte.
Flaminio, ovunque sono a mirar volto,
trovo chi 'l viso tuo forma e dipinge
nel mio pensier, che pur tra sé si finge,
ch'anco in tutto da noi non sii disciolto.

E se l'imaginar durasse molto,
sì come il ver da me ratto lo spinge,
pace avrei col dolor, che mi sospinge
a pianger la cagion che mi t'ha tolto.

Ma come un poco d'acqua non amorza
ardente fuoco, anzi divien maggiore
la fiamma, che s'oppone al suo contrario,

così pel falso imaginar non vario
dal mio primo languir, che 'l gran dolore,
tosto ch'io scorgo il vero, ha in me più forza.
Poscia che per solingo, erto sentiero,
per gire ove di gloria acquisto fassi,
al colle di Parnaso hai volti i passi,
e la via chiusa a ogni men bel pensiero,

se chi ti tien sotto felice impero
e ti face fuggir i desir bassi,
di favorirti mai sempre non lassi,
sì che ne vadi del tuo giogo altiero,

segui, Attilio, il camin che già pres'hai,
per arrivare a l'onorata meta
ove ti cinga il crin Febo d'alloro,

che se per dritto calle a lui andrai,
vedrai la turba de le Muse lieta
mostrar che ti convien cognome d'oro.
Gesso, s'allor che da amendue le sponde
fu combattuta la mia fragil nave,
la conducesti pel furor de l'onde
a buon camin da la tempesta grave,

non patir che s'or ben turba e confonde
l'acque il vento, che te, prima ch'or, pave,
egli la barca, ch'è nel porto, affonde,
sì che rea sorte mai sempre l'aggrave.

Non poss'io più, dal travagliar già stanco,
l'arte adoprar, né più adopra lo 'ngegno,
però tu a sì grand'uopo ora m'aita,

che se 'n secur riman per te il mio legno,
vedrai, ovunque fia spirto di vita,
ogni lido sonar Gesso e Lanfranco.
Quantunque sia, quant'esser può, beltade
in questo altero mostro di natura,
e ne la vaga sua, dolce figura,
si scorga ad or ad or mercè e pietade,

giunt'è sì con bellezza castitade,
ch'ogni altro ha a schifo e sol di lei ha cura,
e col mostrarsi dolcemente dura
si scuopre tutta onor, tutta onestade.

E se bene indi Amor le sue quadrella
scocca nel cor di chi fiso mira,
e le empie di vivace e altiera fiamma,

pur qualunque uom per lei arde e sospira,
tanto a inchinarla e riverirla infiamma,
quant'ella è onesta e sovra ogn'altra bella.
Uspero, cui sono compagne fide
ferma giustizia e inviolabil fede,
talché quant'oggi prezioso vede
occhio mortal, da lor non si divide,

se con così onorate e altiere guide
ne la strada d'onore hai posto il piede,
che per restar d'eterna gloria erede
segui ciò ch'altri al vero pregio guide,

non è che punto alcun si maravigli
se ti ha la fama tra i più altieri e rari
spirti che degni sian di nome eterno,

e se ti ha Astrea tra i suoi più illustri figli,
e la fé t'orna de' suoi don più chiari,
perch'abbi morte e 'l tempo edace a scherno.
Libertà, se ti servi in libertate
l'empio signor ch'i lacci e le catene
impone a l'alme sciolte e fier le tiene
con nodo indissolubile legate,

o s'ei per tal ti leghi, che 'n beltate
avanzi ogn'altra, e ponga ogni suo bene
in nodrirti di dolce accesa spene,
mostrandosi ver te tutta pietade,

non m'esser più di que' tesori avaro,
che con sì larga man Febo ti dona,
colmandoti d'eterne alte ricchezze.

Che si dirà ben poi che sol sei caro
a chi a spirti gentili apre Elicona,
acciò che 'l nome lor sempre si prezze.
Donna real, se le mie basse rime
muovo a lodare il vostro alto intelletto
e le doti del cielo e 'l ben perfetti,
che seconde vi fan quante fur prime,

trovo che l'ardir mio subito opprime
l'alto vostro valore, e ch'è interdetto
non pure al mio, ma ad ogni stile eletto,
poggiar per sì erta via tanto sublime,

ch'è grazia in voi che potria dar salute
a ogni egra mente, e trar fuoco del gielo,
far molli i sassi e addolcir l'assenzio,

o essempio ver di tutto il bel del cielo,
non si puote lodar tanta virtute,
se non con maraviglia e con silenzio.
Dal faticoso ed onorato colle,
ove chi virtù segue intento poggia,
la donna ti chiamò che la sù alloggia,
ch'ad alte imprese allor destar ti volle.

E tu, posto da parte il pensier folle,
cercasti a lei salir con nuova foggia,
né caldo o freddo mai, né sol né pioggia,
ti tolse dal camin ch'altrui estolle.

Che passando per via fossati e poggi,
per la dura erta de l'eccelso monte,
giungesti a lei che 'n cor t'accese il zelo.

La qual t'accolse e ti ripose in fronte
corona illustre, ond'ora in fama poggi,
grazie ch'a pochi mai destina il cielo.
Tosto ch'agli occhi miei s'offerse il lume
per cui il mio signor ratto m'assalse,
sì poco di te stesso al mio cor calse,
che schermo non cercò, né al fuggir piume,

da indi in qua, quantunque si consume,
l'alma, cui poi nulla diffesa valse,
se ben arse per lui, se per lui alse,
corse al suo sol per natural costume.

E quanto più i suoi rai pruova cocenti,
tant'ella d'arder più si gode e pregia,
e per avampar sempre i brama eterni.

Onde quantunque Amor crudo i governi,
ella del fuoco vaga, odia e dispregia
ciò che spegner potria le fiamme ardenti.
A l'apparir del bel sembiante altero
vidi quant'esser può grazia e beltade,
e giunta con Amor pura onestade,
e d'ogni alta eccellenza il pregio vero.

E se ben presto fui, se ben non spero
ricovrar più l'antica libertade,
e tutto avvampi e veggia esser pietade
estinta sì ch'io ne languisco e spero,

pur il pensare agli occhi, al guardo, al viso,
a l'immensa virtude, al grande valore
di chi mi tien tra le catene involto,

mi godo avere in sì bel fuoco il core,
né perch'io veggia me da me diviso,
bramo dal dolce nodo esser disciolto.
S'al luoco, ov'or l'alta mia donna e Amore
spronan con bel desire il mio coraggio,
da me sgombrando ogni pensier men saggio,
per darmi tra i mortali eterno onore,

alzar potessi il mio debil valore
e lasciar il mortal preso viaggio,
seguendo la mia stella e 'l vivo raggio,
che d'immortal piacer m'infiamma il core,

io spererei ancor di quella fronde,
per cui piansi e cantai sì lungamente,
nei miei primi anni, ornar le inculte chiome.

e sacrar tra i più chiari il santo nome
di questa alma gentil, ch'altieramente
mi richiama a Parnaso e a le sacr'onde.
Mi risuonano ancora ne la mente,
caro Ferrin, quell'ultime parole
che fuor mandasti il dì ch'oscurò il sole
(veduta la tua morte) il lume ardente:

tale candido cigno, qualor sente
l'ultimo del suo vivere, si duole,
che manda voci al cielo altiere e sole,
piangendo il fato suo soavemente.

Credo che fur presaghi i sensi tuoi
ch'andar devevi a la felice vita,
di questa rea, che tanto al vulgo piace,

e prevedendo la tua vera pace
nel medesimo dì de la partita,
festi del tuo gioir fede tra noi.
Spirti felici, che compagni sete
a l'alto spirto, che fea fede in terra
quanto di ben tra noi nel ciel si serra
e quanto di valor là su tenete,

poiché del danno nostro vi godete,
e pace avete de la nostra guerra,
se non è la pietà gita sotterra,
al suo partir, se di noi cura avete,

pregate lui che non sia così intento
al sommo bene, a l'infinita gioia,
che non abbia pietà del nostro danno,

ma invece del dolor ch'ora n'annoia,
parte ne faccia qui di quel concento
con cui solea addolcir ogn'aspro affanno.
Se con suoi tanti inganni, in tanti modi,
il mio duro avversario pur m'alletta
a quel ch'al van desio tanto diletta,
e ivi mi stringe con sì saldi nodi,

qual mortal forza sia ch'indi mi snodi,
o d'onde l'alma mia soccorso aspetta,
padre del ciel, se tua virtù perfetta
or non s'oppone alle sue astute frodi?

Libero al bene oprar ben m'hai creato,
non men ch'al mal, Signor, ma che val questo,
s'altri lega or la mia libera voglia?

Però al dono divin che tu m'hai presto,
giungi in aiuto, tal ch'a miglior stato
rivolga l'alma ed indi omai scioglia.
Poi che, Signore (tua mercè), ti degni
condur me immondo a quella monda mensa,
ove cibo mortal non si dispensa,
ma tu, che 'n ciel, con somma gloria, regni,

prego con tutto il cor che non ti sdegni
render de l'amor tuo l'alma mia accensa,
perché con mente a tanto bene intensa,
prenderti degnamente ora m'ingegni.

I' veggio ben che natural mia dote
a ciò non può valer, se la tua grazia
da le fetide sordi or non mi purga,

però fa (poiché tua bontade il puote)
che per più non cader teco i' risurga
scarco d'errore, e 'n te fia l'alma sazia.
Se infino ad ora, alto Signor, son visso
solo in me stesso entr'a le membra inferme,
e avuto ho come vile, immondo verme
ne la fece mondana il pensier fisso,

or poiché tal qual fosti in croce affisso,
mi ti sei dato in cibo, perch'io ferme
in te il desir e con speranze ferme
mi volga al ciel da l'infernale abisso,

spira nel petto mio spirto di vita,
tu che la vita sei verace e viva,
e fa' ch'io ponga me, per te, in oblio,

tu, Signor, mi creasti e tu m'aita,
talché pieno di nuovo, alto desio,
del tutto io mora al mondo e in te sol viva.
Alto Signor, ch'a provar caldo e gelo
umil scendesti nel virgineo chiostro,
ove per emendare il fallir nostro
vestisti il frale uman caduco velo,

e dopo pien d'ismisurato zelo
morte soffristi, ond'il camin n'hai mostro
di venir teco (ove non gemme od ostro,
ma il sommo eterno ben si gode) al cielo.

Poiché ti piacque col tuo duro scempio
liberar l'uman stuol da lo ostil angue,
ch'avea contra di noi le fauci aperte,

piacciati anco, Signor, dal sentier empio
volgermi a te, Signor, per vie sì certe,
che non sia sparso invan per me il tuo sangue.
Poiché, Signor, co' la tua orribil morte
hai dato eterna vita a l'uman seme,
talché, di tanto ben fremendo, geme
l'empio tiran de la tartarea corte.

Perché non siano in me tue grazie morte,
fa' ch'io mi lievi inanzi l'ore estreme
a te, dove m'invia l'accesa speme,
e lasci omai le vie fallaci e torte.

Sì che se insino ad ora ho il van desio
seguito e 'l mondo, nel dur laccio involto,
che già il nemico mio m'aveva teso,

ora i' mi scioglia, e te, verace Dio,
segua con cor di divin fuoco acceso
contrito, umile e da ogni colpa sciolto.
Donna, cui segue chi per opre illustri
cerca lasciare in terra eterno esempio
di virtude e d'onor, talché mai scempio
non ne possano fare anni né lustri,

se la tua gloria e 'l tuo valor, più illustri
il tempo, quanto più ti si mostr'empio
e ti sia sempre eterno e fermo tempio
il mondo, ch'or con vel sì altiero lustri,

ai mesti versi e a lo stil dolente,
con cui piansi e cantai l'ardenti fiamme
ond'arsi, e i lacci ond'ebbi il core involto,

spira tanto valore, che n'enfiamme
chi vola teco a par, talché mai tolto
non sia lor l'esser teco eternamente.
Ma tu, che ove non è fiamma, né gelo,
Godi, e di stella in stella ora t'aggiri,
Queste ricevi, che ti mando in cielo,
Non so s'io debba dir lodi, o sospiri.

Io sempre Notte pregherò, che il velo
Stenda, e nessuna in ciel nube si miri,
Quasi or vederti, Anima grande e bella,
Mi paia in una, ora in un'altra stella.

Così Aristo cantò: poscia dond'era
Toglieva il male riposato fianco,
Scendea dal colle, e a sua magion voltava

Tra le compagne ombre notturne il passo:
Ma sentia poco raddolcita in core
Dal balsamo febéo l'antica piaga.
Non ha l'ottimo Artista alcun concetto,
Ch' un marmo solo in sè non circoscriva
Col suo soverchio, e solo a quello arriva
La mano che ubbidisce all'intelletto.

Il mal che io fuggo, e 'l ben che io mi prometto,
In te, Donna leggiadra, altera e diva,
Tal si nasconde, e perch'io più non viva,
Contraria ho l'arte al disïato effetto.

Amor dunque non ha, nè tua beltate,
O durezza, o fortuna, o gran disdegno,
Del mio mal colpa, o mio destino, o sorte;

Se dentro del tuo cor morte e pietate
Porti in un tempo, e che 'l mio basso ingegno,
Non sappia, ardendo, trarne altro che morte.
A che più debbo omai l'intensa voglia
Sfogar con pianto, o con parole meste,
Se di tal sorte il Ciel, che l'alma veste,
Tardi o per tempo alcun mai non ne spoglia?

A che 'l cor lasso a più languir m'invoglia,
S'altri pur dee morir? dunque per queste
Luci, l'ore del fin fien men moleste,
Ch'ogni altro ben val men, ch' una mia doglia.

Però se 'l colpo, che io ne rubo e 'nvolo
Schifar non posso; e men s'è destinato,
Che in terra i' sia fra la dolcezza e 'l duolo?

Se vinto e preso io debbo esser beato,
Maraviglia non è, se nudo e solo,
Resto prigion d'un cavaliere armato.
Veggo co' bei vostri occhi un dolce lume,
Che co' miei ciechi già veder non posso:
Porto co' vostri piedi un pondo a dosso,
Che de' miei zoppi non fu mai costume.

Volo con le vostre ali senza piume:
Col vostro ingegno al Ciel sempre son mosso:
Dal vostro arbitrio son pallido e rosso:
Freddo al Sol, caldo alle più fredde brume.

Nel voler vostro sta la voglia mia:
I miei pensier nel cor vostro si fanno:
Nel fiato vostro son le mie parole.

Come Luna da sè sol par ch' io sia,
Chè gli occhi nostri in Ciel veder non sanno,
Se non quel tanto, che n'accende il Sole.
Non vider gli occhi miei cosa mortale
Allor, che ne' bei vostri intera pace
Trovai, ma dentro, ov' ogni mal dispiace,
Che d'amor l'alma a sè simil m'assale:

E se creata a Dio non fosse eguale
Altro, che 'l bel di fuor, ch'agli occhi piace,
Più non vorria, ma perch'è sì fallace.
Trascende nella forma universale.

Io dico, ch' a chi vive quel che muore
Quetar non può disir, nè par s'aspetti
L'eterno al tempo, ove altri cangia il pelo.

Voglia sfrenata il senso è, non amore,
Che l'alma uccide; e 'l nostro fa perfetti
Gli amici qui, ma più per morte in Cielo.
Ben vi potea bastar, chiaro Scultore,
Non sol per opra d'incude e martello
Aver, ma co' i colori, e col pennello
Agguagliato, anzi vinto il prisco onore:

Ma non contento al gemino valore,
C' ha fatto il secol nostro altero e bello,
L'arme e le paci di quel dolce e fello
Cantate, che v'impiaga e molce il core.

O saggio e caro a Dio ben nato veglio,
Che 'n tanti, e sì bei modi ornate il mondo,
Qual non è poco a sì gran merti pregio?

A voi, che per eterno privilegio,
Nasceste d'arte e di natura speglio,
Mai non fu primo, e non fia mai secondo.
Tu che stanzi lo colle ombroso e fresco,
Ch'è co lo fiume, che non è torrente;
Linci molle lo chiama quella gente,
In nome Italiano, e non Tedesco:

Ponti sera e mattin contento al desco,
Poi che del car figliuol vedi presente
El frutto che sperasti, e sì repente
S'avvaccia nello stil Greco e Francesco.

Perché cima d'ingegno non s'astalla
In quella Italia di dolor ostello,
Di cui si speri già cotanto frutto;

Gavazzi pur el primo Raffaello,
Ché tra dotti vedrallo esser redutto,
Come sovr'acque si sostien la galla.
Bologna mia, le toe divisione,
L'ire, li ranchuri e gli omecidij,
Le furie, i rafrenati e grandi excidii
Et del sangue civile le offensione,

El presto judicar senza rasone,
El giovenil conselglio e le invidie
El creder troppo tosto a i paricidij
Cum le vendichative opinione;

Le barbe nere e li capilli sori,
Con le giornee frappate e le berette,
El trar y artesan da' lor lavori

E el generar in te de nove sette
La chupideza de l'altrui thesoro
Son(o) quelle chose ch'alla fin te mette.
Beato, o sacro e divo ingegno et arte,
Che mitte ai tuoi seguaci en man el stile,
Per trar naturalmente un uom in carte,
O qualunque animal human più vile.

Qui giù tra nui per sempiterno farte
Dal ciel scendisti e dal bel choro humile
El qual compiutamente al mondo ornarte,
Beltram mio dolce, nobile e gentile.

Perché el tuo vagho e natural disegno
Cum la vera umbra d'esta mia figura
In terra fanno al tuo chiar nome e degno.

Ch'i' vidi mai più natural pictura
Qual mai sì pellegrino et alto ingegno
Ben pose il cielo in farti ogni soa cura.
Io t'ho già dicto omai più volte: scrivi,
E dicto anchora assai volte: rispondi
Alli miei versi, acciò che immortal vivi,
Facendo del Parnaso alzar le frondi.

Questi enno i bei pensier gentili e divi
Ch'ambe le tempie e i capei sparsi e biondi
Ornan di lauro pur ch'al segno arrivi;
Però ti sveglia, a me perché t'ascondi?

Hor scrivi, hor straccia el dì ben mille carte,
Et altretanta n'aparecchia insieme,
Se voi nel dir materno haver gran fama.

Segui la stella che ce 'nvita e chiama
A dire in versi cum ingegno et arte:
Per acquistar vertù mal fa chi teme.
O verde, ombroso e bel fiorito colle
Ove Dïana reposar se sole,
O sguardo, o riso, o canto et o parole
Che m'han sì facto el pecto humido e molle,

Qual mio peccato, o qual fallir me tolle
L'herbe, li fior, le rose e le vïole
Che già colsi de ti, di che non vole
El tuo signor e 'l mio quel che già nolle.

Ma benché questa mia summa mortale
Premer non possa i toi smiraldi e fiori
Non è che sempre el cor tieco non viva,

E stanno i miei pensieri ognhor su l'ale
Per gustar l'aura e i toi suavi odori
E dar materia a me che poi gli scriva.
S'ogni pensier reuscisse cum effecto
Et ogni adviso havesse el fine optato,
Forsi non fora sì tener mio stato,
Né mi terrìa fortuna in tal suspecto,

E la pietà che tanto indarno aspecto
Havria qualche riposo ai suspir dato,
E al spesso lachrimar ch'à già bagnato
Et più che mai me bagna el viso e 'l pecto.

Ahi dolce ymaginar, dulci pensieri,
Prosper soccorso e felice conforto
Che senza effecto mitigan mia pena!

Perché fugiti sì pronti e leggeri
Lassandome in fortuna fuor de porto
Ove a mio fin madonna e amor me mena?
Alma, la nostra guerra hoggi è finita,
Hoggi è mancata la doglia e l'affanno,
Hoggi i suspir fuggiti, che già fanno
Ch'a triegua e a pace madonna ze invita.

Non vi tu che speranza hormai ci aita
E sforciasi in un dì renderci un anno?
Non vedi tu che contra amor tiranno
Madonna ha in tutto soa guerra bandita?

Che facciam nui che non li diam soccorso?
Ché non siam contra amor? Hor ch'aspettiamo?
Bono è l'ardir mentre fortuna è dextra.

Tu dici el ver; ma i' ò dubio ch'el morso
Rapido non vinca e poi nui siamo
In pegior stato e in vita più senestra.
Tempo è bene hogimai redursi a riva
E discharcar la soma ch'è sì grave,
Perché natura homai cerca le chiave
A far del nostro carcer l'alma priva.

El fructo d'anni pien quasi deriva
Da l'arbor de sua vita assai suave,
Donque è bon repalmar la nostra nave
Che l'ira d'Eolo e de Vulcan prescriva.

El corso è breve e natura ci sprona,
Gli anni son carchi e 'l disio cresce a l'alma
De rivedere el suo monarcha antico.

Morte ze chiama e 'l viver ze abandona;
Lassar convienci questa debol salma,
Poiché la prima matre gustò el ficho.
Che facciam nui? ché morte ha chiuso el varcho
Dove solean passar nostri pensieri,
Et cossì a' nostri dulci, aspri guireri
È tolto a lor de man li strali e l'arco.

L'anima è stanca e 'l corpo d'anni carcho,
Al fianco già ci son veltri e levreri,
Donque è meglio tornar per quei sentieri
Che Giovan mostra, Mattheo, Luca e Marcho.

Non debbe nostra vita sempre un calle
Seguir; ma per diversi trovar porto,
Dove Neptuno affreni ogni soa rabbia.

El sol già passa e voltaci le spalle,
L'affanno è longho, e sto camino è corto
Sì ch'è bon cominciar: domine labia .
In ira al cielo, al mondo et a l'inferno
Vegna toa pompa e perfida nequitia,
Ingrata sinagoga, e toa militia
Dispersa vada cum exilio eterno.

Che cum color de spiritual governo
Amorba el mondo, corrompe et avitia;
Luxuria, gola, pompa et avaritia
De ti se gode e studia in tuo quaderno.

Ma parme la toa antica e debil barcha
In tal forza conducta fuor de porto
Ch'affondarà tanto è de vitii carcha.

Pietro non torna, Constantino è morto,
Misera, ingrata, vil, pomposa e parcha,
Che non li dai qualche aiuto e conforto.
L'ingrata sinagoga ha voto l'arco
A Simon mago e Beatrice dorme,
Babilon regna a lei grata e conforme
E Lazzaro in exilio e Job e Marco,

Se 'l ciel non sdegna per lo scontio carco
Et mova Giove a cancellar quest'orme
Sì che Mercurio homai lega le norme
Ch'ancor per tempo chiudevano il varco.

Ma Venus, Ceres, Bacco farà Marte,
Vulcan, Neptunno, Pluton, Phebo e Rodi.
Di tanto male alfin prender vendecta.

Minos, Megera e Cerbero se parte
Sol per condurla e Tantalo se gode
Che nui citadin là giuso aspecta.
Amor non vole et io non posso aitarmi,
Madonna vol pur guerra e 'l ciel me vieta
Ogni influenza bona al mio pianeta
Inchina al tutto in fin d'abbandonarmi.

Fortuna verso me prendute ha l'armi,
Forte de gente e ricca de moneta,
Onde l'anima mia misera e cheta
Stà sbigottita e non può consolarmi.

Sai ch'io farò così povero e nudo?
Fuggirò sotto l'ombra de speranza
E coprirome sotto el forte scudo;

E questo poco viver che m'avanza
Gustando raro el dolce e spesso el crudo
M'arecherò pacientia per mia manza.
Amore amaro io moro e tu non miri
Mare né mura, o mora terra, o torre,
Ecco ora el carro che ricorse e corre;
Ma duro più che dira a dar t'adiri.

Tuttora a terra come toro tiri
Li suspir che si spare e sai sì sporre
E serri ne la serra che si scorre
Per amortar s'amortarà i martiri.

La crudeltà che grida al tuo furore
Farà ferire altrui ch'oltre non passi
E possa i pissi possa recordare.

Lo recordarò recare l'oro el core
Ch'era sì caro cor non sassa sassi,
Se tu li ossi far per far morire.
O citadin del glorïoso monte
Ch'Apollo elesse eletto al carro stanco
Per render lena a l'affannato fianco
E de Latona soa schifar la fonte,

Deh cala verso mi el legiadro ponte
De l'alto ingegno tuo candido e bianco,
Perché la sete me fa 'l cor sì manco
Che (ri)correr me convene al chiaro fonte.

Un dubio me s'è volto nel pensiero
Ch'ogni altro imaginar m'è facto amaro,
Fin che non colgo il disïato fiore.

Perché nel tuo saper me fido e spiero:
Piacciati alquanto volermi far chiaro
Se senza gelosia può stare amore.
Che fortuna è la mia? Che deggio fare,
Ch'ogni hom quasi m'adita, accusa e scaccia;
Perché l'animo preso non se slaccia
Da gli occhi che han facto inamorare?

Ond'io disposto son sempre adorare
La vaga vista e l'angelica faccia
Che mille volte il dì m'arde et aghiaccia,
più me contrista e fame ralegrare.

Sai ch'io farò? Io seguirò mia stella,
E la turba bestial parli al suo modo
In cui non nacque amor né virtù mai.

Io seguirò la più vaga e più bella
Donna che mai nascesse, et a suo nodo
Non voglio libertà né da soi rai.
Riposarai tu mai anima mia?
Trovarai posa mai corpo lascivo?
Che cognoscer non so se morto o vivo
Vivendo viva e 'l mio stato qual sia.

S'io dico che l'è Vivo l'è busìa,
E de la vita so che non son privo,
Morto o vivo non so se me descrivo;
Ma se pur vivo son, morir vorria.

Ch'a vivre in cotal modo è più che morte,
Perché vivendo mille volte moro,
Vecchio, disfatto, infermo et in presone.

O gratïoso Iddio, apri le porte
De toa misericordia, e del tuo coro
Degno me fia pietate e non rasone.
Dov'è la lingua, ove il parlar altiero
Del moderno idïoma in fama venne,
Le prose e i versi che cum mille penne
A le tenebre mie già lume diero?

Dov'è 'l parlar che 'l mio basso pensiero
In alte fantasie fondato tenne?
El stil ch'a la soa ombra me sostenne,
Stanco nei ocii e negli affanni austiero?

Dov'è 'l gran senno e la virtù dotata
D'umana probità, che da materno
Alvo non ven, ma sol da Dio c'è data?

Chi me t'ha tolto universal governo
De la mia vita? Hor son di te privata
D'ogni salute e 'l mondo è uno inferno.
Fratel mio caro, io veggio essere in questa
Nostra misera età, lasciva e frale,
Che la virtù giù scende e 'l vitio sale,
Vener nimica e Pallade molesta.

Veggio ogni scelleragine sì desta,
Ch'onor né fama a gl'homini non cale;
Giustitia poco e la ragion men vale,
De Bacco sempre crapula è la festa.

O come ben provvide in nui natura
Quà giù mandarvi anzi divin juditio,
Ch'ebbe de nui più che nui stessa cura.

O re del cielo, a tanto e tale offitio
Eterna in questa e ne l'età futura
Serbalo a le reliquie de Fabritio.
Amore intendi? Hor dì ciò che te piace.
Sei tu contento? Sono. – Io dico: hor spaccia,
Tu me tradissi. – Io no! fo già ch'io 'l saccia.
Sì fai, perché? – Però ch'altrui me sface.

– Qual colpa mia? – Toa. – Perché? – Che pace
Dar me potresti. – E come? – Nelle braccia.
Non dico più. – Di pur. – Meglio è ch'io taccia.
Non è. – Si è. – Ché non te mostri audace?

– La colpa è toa. – Non è salva toa gratia;
Non t'ho sempre servito? Et io t'ho posto
Nel regno mio. – Nel regno? Anzi l'inferno.

– Non hai rason. – Sì ho. Come che satia
Dovrebbe esser toa mano. – Hor va che tosto
Che finirà tuo pianto anzi fia eterno.
Fosse un suspiro de li mille audito
Da madonna; o sentito un lacrimare;
Deh fosse almanco un mio mercè chiamare
Da qualche fera, o da pietà exaudito!

O ch'io fosse d'amor casso e bandito,
Che 'n tanta pena m'ha facto indurare,
O fosse almeno un uom di tale affare
Ch'io non fosse d'altrui mostrato a dito.

O ch'io fosse animal senza intellecto,
Che de mia vita sol me contentasse
Poco curando amore e soa possanza.

O ch'io vivesse pur senza suspecto
De lui e 'n libertà star me lasciasse
Sto poco al mondo viver che m'avanza.
Un suspiro, uno amore, un'ira, un pianto,
Un sdegno, una risposta, un acto altero,
Un tacer, un parlar dubio o sincero,
Un orgoglio, un gradir, un novo vanto,

Un corruccio, un pentir che tarda tanto,
Una virtù amorosa, un bel pensiero,
Un'aspettar, un fuggir tosto un vero,
Una busìa, un falso riso e un canto.

Un umil inchino, una superbia,
Una longa promessa, un corto effetto,
Un riso umano, un aspetto crudele,

Un dolce pasto, una vivanda acerba,
Un alto ingegno, un piccolo intelletto
Senza fede me fanno esser fedele.
Quando serà che meriti i miei pianti
De longa soa fermezza o fine o pieta?
Quando serà che mi se renda lieta
L'alma dogliosa, o che sta dea se vanti

Per torme e pace e posa ognor davanti
Haverme al tutto in onde smosso o in pieta?
Quando sta dea nympha che me vieta
Tener più l'ama vorrà che sa schianti?

Quando serà che 'l crudo stil se sfacci
Che fa ch'ognor sta nympha bramo e spio,
Quando serà ch'ogni sua forza stracci

La fiamma che m'accende e sto disìo?
Non so qual giorno fia in cui me spacci
Da poi che 'n ver la dea mei pianti invio.
Le lacrime, i suspir, lo strido, e 'l pianto,
Lo ricordar felice e 'l miser stato.
Le piaghe anzi quel colpo renovato
Che già si forte e ancor m'affanna tanto.

Monta or mio stato in doglia et ora in pianto
Che non vorrei assai fiate esser nato,
Fortuna me combatte in ogni lato
Sì ch'io son de letizia e duolo affranto.

Ond'io non so per qual colpa o delicto
Sentì mio miser cor sì fier dolore,
Ch'al primo colpo fe' tanta difesa.

Io ne 'ncolpo fortuna e scuso amore
Ch'assai cortese fe' la prima offesa,
Poco curando affligger quel ch'è afflitto.
Tenera, fresca, verde e fiorita erba,
Che tra le frondi tue chiudi el corallo,
L'oro, le perle, i rubini e 'l cristallo
Che 'l ciel per altro sol là su si serba.

Qual mio peccato me te fa sì acerba,
Qual colpa mia, qual merito, o qual fallo?
Certo colui che sai tu t'è vassallo
E sol per quel tesor sei sì superba.

Ma se zephiro tuo te rinovelli
Ogni altra volta quando te nascondi,
Per Boreas tuo inimico e per lo gielo.

Deh! piega un poco tue tenere frondi
E mostrame quegli occhi santi e belli,
Anzi le stelle invidïose al cielo.
L'ombrosi colli, i rivi e le fresche onde,
L'aura suave, l'erba verde e i fiori,
I dulci canti che per novi amori
Fa Philomena occulta tra le fronde

Renovano el disìo che se nasconde
Nei pecti pelegrin; cum più vapori
L'aer sereno e li suavi odori
Che 'l ciel ridendo in nostra terra infonde

Moven Dïana a recercar le selve
Cum suo virgineo coro, onesto e fido,
Et cum loro ecco il suo Narciso chiede.

Or cervi, or daini, or lepre, ora altre belve
Van saettando, ma 'l nostro Cupido
Cum più mortal saette altrui rechede.
L'ombra de quel bel pino e 'l chiaro fonte
Che presso a lui d'argento l'onde stilla
Ha suscitato in me alcuna scintilla
Del fuoco che coperto haveano l'onte.

Sì che, se 'l prince del famoso monte
Risveglia in me soa minima favilla,
Porgerò forsi cum voce tranquilla
più dolce rime e cum più lieta fronte,

Ch'impetrarano a me morte o mercede,
Né fabula serò più de la plebe,
Che cum poca ragion condanna altrui;

Ma se per ben servir cum pura fede,
S'acquisti quel ch'ebbe Amphione in Tebe,
Spero de corto e lieto esser cum vui.
Arido colle, che per gran virtute
Zephiro tuo amico or te riveste
De cose verde, gigli e bianche veste,
Le qual convien che Borea il verno mute,

Deh porgi al mio dolor qualche salute
Come a quel de Dïana già faceste
Quando s'ascose in te, né mai voleste
Che Venus cum le sue fussero pronte.

Ogni dolcezza in te se posa e dorme,
Ogni piacere in te se chiude e serra,
Ogni salute in te se trova e vede.

In te se vede l'ombra e le belle orme
De quella che me fa sì mortal guerra
Reducela adonque a qualche mercede.
El non conviene a te, che sei Valerio
Corvin ne l'arme et hai cor de leone
Torte exilio da mi sença casone
E lassare el tuo nome in vituperio.

El non conviene a te, ch'ai vero imperio
De gratia, de costumi e de rasone,
Lassare in questa rigida stasone
Sumerso in pianti el fido Refrigerio.

El non conviene a te, colmo d'onore,
Per piccol sdegno e per sinistro obietto
Abandonar tuo illustre genitore.

El non conviene a te, che porti in petto
Fama, senno, virtù, gloria e valore,
Farte agente infidel, servo sugetto.
Non potendo per força, ingegno e arte
Vincere il tuo valor(e) constante e forte,
L'empia fortuna s'accordò con morte
Che te assediorno da ciascuna parte.

Ma mai di sé non fe' tal prova Marte
Qual facto hai tu cum le tue squadre accorte,
Et hai morendo tante gente morte
Che di te serà scripto in mille carte.

Nulla giova acquistare in vita onore
Et ogni nostro affaticare è vano,
Sol quello ha gloria eterna che ben more.

Morto Roberto sei cum l'arme in mano
Bel fine a te, ché gli è gran disonore
Morire in su le piume a un capitano.
Io rimagno in tenebre confuso
Poi che partir te vedo in tanto sdegno,
Non vedo in cielo alcun propitio segno,
È 'l mondo contro me serrato e chiuso.

Io son mostrato a dito, e tu deluso,
Ogni hom se fa crudel ch'era benigno,
Persa è l'arte e 'l camin del nostro ingegno
In cui fu già tanto favore infuso.

Miser chi perde et io che 'l provo e 'l sento
Che t'ho perduto, o signor mio gentile,
Deh! fosse questo l'ultimo tormento.

Vorrìa che Cloto ormai le debil file
Troncasse de mia vita orbata in stento,
O fortuna fallace, ingrata e vile.
Tu me lassi, signor, sepulto in pianti
Partendote da nui come tu fai,
E crescon d'ora in ora li mei guai
E son tutti i mei sensi e spirti erranti.

Son dure le catene de gli amanti,
E tu che l'hai provato e provi el sai;
Haymè! credeva ch'el bastasse omai
Li mei suspiri e lacrimosi canti.

Io sperava victoria de mia guerra,
Gloria e triumpho de le mie ferite,
Pace e conforto di mia vera fede,

Portar la palma di mia longa lite;
Ma lasso che 'l contrario in me se serra
E vedo secco el fonte de mercede.
Morte m'ha tronco el stame de la vita
Nel dolce frutto de mia fresca etade,
Timore, affanno, amor, fede e pietade
Turborno l'alma afflicta in la partita.

Ch'io vidi de dolor quasi finita
La mia consorte e soa casta beltade,
Figli, amici, parenti e la cittade
Fatta lugubre, languida e smarrita.

O miseri mortali, alçati el fronte
Al Re del ciel, che m'ha locato in pace
Né ve fidate in pompe, onore e regno.

La vita nostra è lubrica e fallace,
Morte ha le forçe sue superbe e pronte,
Virtù fa l'uom del paradiso degno.
Tempo è de reveder quel monte aprico,
Dove io fruisco el cielo in vita umana,
In compagnia d'Apollo e de Dïana
Di qual fui già tal volta intimo amico.

Non per cantar d'amore oggi impudico,
Non de gente satirica e silvana,
Non de l'agricultura arte soprana,
Non deI fier Lycaon converso in lyco;

Ma de Numa, Solon, Lycurgo e Plato,
De dui Caton, de Cesare e de Scipio,
Del gran Pompeio e poi de Carlo Magno.

Aspira adoncha a tanto mio principio,
Signor mio caro, e fa ch'io vada armato
De l'alta toa speranza, in cui me bagno.
Son concluso tra gente alpine e ladre,
In cui non regna amor, speranza e fede,
Pace, concordia, onor, grazia e mercede,
Timor de Dio, né pietà del padre,

Né me giova ch'al ciel le fiche squadre,
Né ch'io me faccia de Plutone erede,
Né preghi l'uno o l'altro unde procede
Tanto mio mal, né canti opre leggiadre;

Ch'el me convien portar la soma e 'l basto
D'ogni lor vizio e d'ogni lor bruttura,
S'io ce cagasse el sangue e la corata,

Unde darò la vita a morte in pasto,
Sempre accusando mia disavventura
Ch'è verso me sì dura e rabïata.
Questi son versi facti del mio Marte
Come sa chi ben gusta lor radice,
Però scriver ne voglio, ch'el me lice,
In sole, in luna, in Jove, in gemme e 'n carte.

Et spiero ancora ordirne cum tal arte
Ch'el n'avrà Laura onore e Beatrice,
E sieco alfin seria credo felice,
S'el fosse ogni mio studio in questa parte.

Dolce e suave è certo ogni sudore
Che da lor piove et io che 'l provo e scrivo
Così fosse mia pace in tal labore.

Ch'ogni altro fructo mor, ma questo vivo
Rende de fama e gloria eterno onore,
Onde chi 'l gusta è ben beato e divo.
Inclito Alcide, in cui l'alto valore,
Del glorïoso anticho illustre piove,
Donde procede ogne virtude e dove
S'exalta al latin nome e 'l tuo splendore,

Tu sai la fama e 'l sempiterno honore
Del bellicoso genito de Jove,
Como dimostran l'invincibil prove
Del tuo felice et triunfante core.

Né se cognosce come el gran Pompeo,
Camil, Sapio, Marcel, Cesare e Cato
Vivano eterni al mondo e divi in cielo.

Se non per le excellencie del tuo fato,
Ch'accendon ogni cor d'ardente zelo
Per farte in terra un vivo semideo.
Dove ne vai, smarrito e miser core,
Che sei sì afflitto, e dove sei mandato?
— A te ritorno, hoimè!, ch'io son scacciato
Da lei che più non cura il nostro amore.

Hoimè! che dici? Or come uscisti fuore
Del dolce albergo ov'io t'avea locato?
— Ella men trasse e col viso rosato
Segno mi fece di mortal furore. —

Deh! torna a lei, che fai? Che non sei mio
Ben sai che 'l so, ma s'ella nol concede
Pianger convienti come faccio anch'io.

— Io piango, ella s'infinge e non mel crede
Altro non posso, vatti pur con Dio,
Che prima vo' morir che romper fede.
Qualora io penso a l'alma toa focosa,
A cui amando fu nascosto el vero;
E facto ha el to rimar sì terso e altero
De mi non degna e sì ligiadra prosa,

Allor me sento tutta glorïosa
Pensando quel ch'io sono e quel che ero;
Però, mio cor, ver' te non fia ma' austero
Né mai dal tuo voler l'alma ritrosa.

Dunqua è disposta far toa voluntate
El lasso cor, e sol de ti rapina
Esser consente e senza libertate;

Benché 'l sia punto d'amorosa spina,
Salvar intende sempre l'onestate,
Tesor de donne, e soa vita e ruina.
Io stava stupefacto per dolcezza
Vedendo un cor sì gratïoso e pio,
Lucente più che 'l sol, tal che 'l disìo
Isforza riguardar sì alta bellezza.

Allor mirando fixo un'aurora trezza
Tenea svegliato l'animo e cor mio,
Rivolto a contemplar lei come un dio
Ivi sprezzando ogn'altra gentilezza.

Vidi così stando el fior cadere in terra
Mossi da' soi capelli ornati e divi
più ch'alcun altri al sol apti a far guerra.

Hallor pensai che per suo amor tu vivi,
A te il donai con grata e larga cerra
La cui bellezza prego e di lei scrivi.
Felice fior, da quella mano svelto
Che l'alma fura e me ligò col guardo,
Da quei due soli i qual d'aurato dardo
Passaro el cor da soe radice evelto.

O germe fortunato, allor che il scelto
Tu fusti da la diva per cui ardo
E per lei flagri più che myrrha e nardo,
Né de seguirla mai fia el cor divelto.

E po' che sol tu fusti quello electo,
Sempre star verde prego cieli e dei
Ch'a te conceda, tal come nel pecto

Il nome impresse quella ch'io vorrei
Fruir e posseder al mio dilecto,
Né Vener d'altra ma' piùù pregarei.
Le lacrime ch'i' ò sparte farìan fiume
Da inde che del sol mio privo e casso
Io fui per altrui colpa, oymè! che lasso
Fortuna in me non muta suo costume;

Ma ognor se sforza più tormi el mio lume
E farmi di felice infimo e basso,
Credendo di poter poner in fasso
Tuo regno, amor, cum' fa d'ogni altro nume.

Signor, provedi tu; ché li altri dei
Facti ha seguir con gloria tuo stendardo,
Che rea fortuna contra me non possa:

Con quella mano, amor, difender dei
Li presi con la qual d'aurato dardo
Tu li ha' passato el cor, le polpe e l'ossa.
Mentre che gli occhi più pensando giro
A cui più degno mandi la mia rima
Inculta a deroçar cum subtil lima,
Tu sol me occurri, el qual non serà diro

Emendator de l'opra del to tyro,
Che senza l'al' non pò volare in cima;
Hor ch'in sue frasche questa fu la prima
Fra ad altre excelse acceso el suo desiro.

Eccote adunque, o mio Morando caro,
Quel ch'ho risposto a la nostra Bologna,
Che tu el correggi prego, muti e cassi.

Deh! fa ch'a questo tu non me sia avaro;
Ma concialo a tuo modo ch'el bisogna
Che de virtù ogn'altro excedi e passi.
Quando che 'l volto in più color cangiai
Dritto giudizio dava del futuro
L'animo prescio in te sincero e puro
Pel tuo parlar il qual col cor notai.

Ma la toa fede data come sai
Da la toa destra cum notabil juro
M'han posto in carcer tenebroso e scuro
Cum fraude e violentia in molti guai.

E se intendea el core tuo fallace
Questo ver' mi più tuo che de mi stesso,
Già non dovevi accender più la face;

Ma dir dovevi: io t'abbandono adesso
E senza inganno, addio vattene in pace
Che servo te sarò lontano e apresso.
Misera, breve, debile e fallace
È nostra vita, in cui sì ferma spene
El mondan pon e sprezza el summo bene
Da cui vita procede eterna pace.

Hor scrive alcuno, o Conte, che li piace
Non esser nato, o allor lassar ste pene
Come se è nato e scioglier le catene
De questo mondo fragile e mendace.

Ch'estimar non se po', se la natura
Matre ne sia migliore, ovver più trista
Noverca, ch'in noi pose ogni sua cura.

Hor se morte verrà, crudel in vista
Parato son, né a me fia cosa dura
Ch'a uscir del mondo l'alma pace acquista.
Cynico e Bruto e 'l viver naturale,
Appeter morte e de sti affanni uscire
Se de' da i docti, e poner el desire
Nel ben de quella ch'è justo e morale.

Se morte è nulla, or quella non è male;
Perché del mal ne tol l'aspro sentire;
Se l'anime poi sum, s' tu vol ciò dire,
Ben adunque è, perché te fa immortale.

Goder dobbiam ché morte un altro stato
Che questo dà più lene e più jocundo,
Over non cel darà deterïore.

Ben è morir, se in vita è dilectato,
Meglio quando se nasce uscir dal mondo,
Optimo non venir in tanto errore.
Eb ben farò cum tornarà domane,
Non dubitar e lassa a mi el pensiero,
Habbi patientia quattro dì, che invero
El tutto expedirò cum le mie mane;

El crastinar de queste gente insane,
E soi costumi e 'l suo parlar leggero
M'ha pur sì stracco e morto, ch'io non spero
Uscir mai più de le sue man profane.

Io me lamento, io piango e non me giova,
Indarno spendo il tempo e la fatica,
Né al danno mio rimedio alcun se trova.

Quanto fortuna mia mortal nimica
Faccia tu el vedi in me l'ultima prova
Che nel mio male sempre se nutrica.
Poi che privato fu' de quel bel volto
Che 'l cor me involse nel tenace visco,
Ho sempre pianto, piango e impallidisco
Pensando a la cason che me l'ha tolto.

Altro non bramo se no esser disciolto
De vita, po' ch'a lui tornar no' ardisco,
E ognor ver' me più forte incrudelisco
Vedendo quanto fu' ostinato e stolto.

Ma poich'io so non esser quel feroce,
A lui prostrato torno e perdonanza
Li chiedo in ginochion con umil voce;

E prego me perdoni ogni fallanza
Ché Cristo perdonò a chi 'l pose in croce,
Così fia po' di me regina e manza.
Mendace Grecia, or gemi ogni tuo caso
Che spento è in te la militar digna arte
Et ogni scientia pur di te si parte
Che facto è Ulgian assai più bel Parnaso.

Quivi ha raccolto i cieli in un bel vaso
Quel che produsse in te e in tutto e in parte
Quei colli e fonti, sì che fama ha sparte
Dal Gange l'ale sue fino all'occaso.

Felice poggio, in cui si pasce e alberga
Tale anima divina e spirto altero,
In le cui man fiorisce avida verga.

E voi, spirti gentil, de' quai sincero
La gloria canta, ognun la sua mente erga
A render gratie al magno Refrigerio.
Pensava nel mio cor far un trofeo
De le sue armi a Venere e Cupido,
E a lor dicarle come servo fido
Da poi seguir Minerva, Apollo e Orfeo.

Allor gridò Ciprigna e disse: o reo,
Deh! ferma i passi tuoi ch'inver t'affido
Ch'ancor per te disposto ho un più bel nido
Che quel del pastor d'Ida o di Teseo.

Così retracto subito tornai
A seguitar d'amor il gran vexillo,
Disposto a lui servir con studio et arte.

Disse la dea: se tu mi seguirai
Il viver te darò dolce e tranquillo,
Mercurio lascia al Refrigerio e Marte.
Spirto divin, felsineo chiar' lume,
Di virtù specchio, o degno simulacro
D'Apol'e de le Muse e d'ogni sacro
Astreo influxo, e ver celeste nume.

Tu de facundia sei profondo fiume,
Che 'l gran Certaldo fai sì indegno e macro
De laude tante, tal che 'l suo spirto acro
Per te par se lamenti e se consume.

Ma chi nol crede veda il tuo lavoro
Tutto ripien di pingue, sicca e breve,
Copïosa e florente oratïone.

Constrecto da rason d'ira, de alloro
E mirto e ulivo el capo tuo sì deve
Ornar ch'ogni altro passi e Cicerone.
Se in pianti, se in sospiri e doglia austera
Io pasco l'alma mia trista e infelice,
Se 'l cor si strugge fino in le radice
Per darmi morte ormai crudele e fiera,

Maraviglia non è; perché st'altera
Fortuna cieca iniqua e traditrice
Per sposa mi vuol dar a chi non lice
Haver l'aurora, essendo lui la sera.

Donne felici, a cui fortuna arrise,
Che maritate foste a vostri pari,
E dal suo amore mai foste divise,

Pietà vi prenda di miei pianti amari
E de le membra tristi e conquise,
Che perder mi convien miei giorni cari.
El bon nochier che vuol condur soa barca
Per l'alto mar senza fatica, o tema,
Fuggendo rea fortuna, che nol prema
Aspetta lieto tempo e nol travarca;

E col magnete so che mai non varca
L'artico polo, che mai monta o scema;
Drizza soa nave ben, acciò non gema,
O danno, o disonor, o crudel parca.

Così farai, o mio Venente caro,
Lassando la fallace opinïone
Di quilli ombrosi e sì sutil sofisti,

Che 'l te fia monstro più che Phebo chiaro
Suo error protervo, e cieca passïone,
Che danneggiar li fa, dolenti e tristi.
Quella che piacque tanto al Creatore
Che a lei donò per gratia el sacro velo,
Dove si vede vera carne e pelo
Del volto de Jesù ver redentore.

Non fu dotata di tanto valore
Quanto quest'altra scesa qui dal cielo
Avitio ver' nimica e crudel telo,
E di virtù e beltade unico fiore.

Certo lei speso havrìa el tempo invano
Se allor quest'altra angelica o modesta
Stata nel mondo fosse in corpo umano;

Quando, piangendo quella afflitta e mesta,
Gli dette il Salvator tal velo in mano,
Che dava a questa el velo e ancor la testa.
Se l'età, el servir longo e pura fede
Emerito me fanno da te, Amore,
Ché non suoni a raccolta, o car' signore,
E chiudi all'erbe i rivi che 'l cor lede?

Giusta domanda e degna de mercede
È pur la mia; ma tu di nuovo errore
Sempre ti pasci e sforzi il freddo core
Ancor di rinfrancar d'ardenti tede.

Ecco ch'io torno, poi ch'a te pur piace,
A sempre mai servir quel volto sancto
Che vita e morte può dar, guerra e pace.

Liga duo cori in un, signor mio, tanto
Che un spirto fia, e brusi de una face
Che fece Ero felice e senza in pianto.
Credeva de condur mia navicella
Sì come buon nocchier, callido e scorto
Al fine optato et a tranquillo porto
Senz'altra calamita, polo, o stella.

Una tempesta è sorta, orrida e fella,
Che me con la mia nave ha quasi absorto;
Sì che non spero aver mai più conforto,
Poiché costei ver' me se fa ribella.

O fiero Amore, o maledette face,
O volubil fortuna e traditrice,
Che me fa guerra onde sperava pace;

Ma se mia dea et unica phenice
Vuol pur ch'io pera, sia come li piace,
Perché ogni suo piacer mi fa felice.
Se amore e sdegno causano far versi
Che farà quel che se consuma e brusa
Nel foco de una Vergine ch'à infuso
In sé ogni gratia e li vitii ha sumersi?

Convirà farli ben splendidi e tersi
E aver favore da ciascuna musa;
Se no fia l'arte e impresa soa delusa,
E carta e inchiostro e soe fatiche persi.

Che se dirà de mi dunque, Angel caro?
Che ho posto la mia face in l'altrui biade,
Credendo poter far el sol più chiaro.

Hor ch'el non è questo in toa facultate
Per me supplissi e non m'essere avaro,
Tu alunno de le muse e de bontade.
Fratel, s'io non donai prima a te il core,
Perdonami, tal colpa in me s'incalma,
Ché pensando donarti ancor quest'alma,
Il pensier facto già interruppe amore.

E fra sé spinto da un tetro livore,
Disse: debbia costui fruir la palma
Di due spoglie, e esser carco di tal salma?
E intanto il cor del pecto trasse fuore.

E posel quell'iniquo in un gran foco
Dove sovente ognor se agliaza e sface
E surdo a me si fa, se aiuto invoco.

L'alma donque ti do; prendila in pace
E non li lamentar ché il cor è poco;
A un don che fia immortal fermo e tenace.
Tu che puoi el furor de l'empia morte
Mitigar cum l'altisona tua lira,
E raquietar il ciel quando s'adira,
Illeso andar per la Tartarea corte,

Vedi che già dell'urna è fuor la sorte
Cui s'affretta spiegar la parca diva,
Et al filato stame intorno aggira
Per far mia vita e le vigilie corte.

Onde, poiché gli dii non han rispecto
A me, supplicar tento li mortali,
E te, in cui Apol ha sue virtudi acceso.

Ma se alcun non remedia a tanti mali,
Farò a morte uccidendomi dispecto,
Che men gloria è il trionfar d'un hom ch'è arreso.
Felice vasculo, che meritato hai
Esser tocco da man cotanto bella,
Deh! perché ognun beato non t'appella?
Ma non bisogna; questo basta assai.

Hor se tal gratia più dal ciel avrai,
Se non te fia negata la loquella,
Digli ch'io son suo servo, e l'alma snella
Desidera esser tratta fuor di guai.

Ma che parl'io? Forse in me non sono?
Stolto, che un'insensata cosa spero
A udir li mei lamenti e i caldi prieghi,

Crudel, non basta ch'io ti feci un dono
Del cor, dell'alma e star sotto el tuo imperio,
Che il senso e l'intelletto ancor mi neghi.
Se il cor se dole e se 'l mio pecto maculo
De amare lacrime ho causa legittima
Ché come barca a la furia marittima
Me trovo senza el fido gubernaculo.

Tu vivi, io morto son; né alcuno obstaculo
Mi può ritraer da la linea finitima,
Né mai di te la più candida vittima
Offerse morte al celestial oracolo.

Di te non piango, che nel coro angelico
Volasti fuor de sto fallace gurgite,
Lassando il corpo sotto a un saxo frigido;

Del qual, dopo il vorar del dì famelico
Quando l'orrendo suon cridarà: surgite ,
Non fia spoglia più accetta al sceptro rigido.
Non già perché de la brutta opra orrenda
Per cui dal ciel già Syria il foco accese
Io non creda il tuo cor sentir l'offese,
Né perché te di più grave ira accenda;

Ma il bel studio d'onor, l'alma e verenda
Giustizia, e 'l mutuo amor che già ne prese
Fan ch'io te exorti in voce alta e palese
Tanto gridar che in terra e 'n ciel s'intenda.

Mostra che sei di quel bel numero uno
Cui fortuna e virtude il sceptro han dato,
Onde il premio, o la pena altrui s'aspetta,

E senta il scellerato et importuno
Justo judicio del crudel peccato,
Per cui non fia troppo aspra ogni vendetta.
Amore, io miro questo vivo sole
Che sale al tristo cor ch'era già tuto
Tanto da Diana è hora stretto e strutto
E strata di quel volo al vel ch'el vole.

Che vale amore amar, che di te cole
Te cal men dello detto infranto frutto
Che in frata mai didoto didutto.
Che ignora ogn'hora il ver de chi me dole.

Onde hor mia vita è vota di salute
E salite per donna in danno tanto
Che tento morte amarte e ben mel veggio.

Va giù folle pensier ch'el monte manto
Monta il più pene e pon le spine acute
A l'aspre cote e vo dal poggio al peggio.
Impio, reo e scognoscente amore,
Ladro, malvase e pien d'ogni dispecto,
Sacrilego, assassin, malandrin recto,
Superbo, accidïoso e pien d'errore,

Pien d'ogni male e pien d'ogni furore,
Pien de malitia e pieno di sospecto,
D'ogni scellerità fermo recetto,
Più che Neron crudele e traditore.

Male habbia chi te serve e chi t'adora,
Chi crede a toe lusinghe e chi te brama,
Chi te fa reverentia e chi te onora,

Chi te lusinga e chi te aspetta o chiama,
Chi in te se fida, o per te si ranchora
Poiché pietà non hai di quel che t'ama.
O diva ninfa del superno coro,
Per miracol mandata in forma umana
Per mostrare alla turba ingrata e vana
Quel che può Jove e il suo divin lavoro.

Capilli innanellati e testa d'oro,
Candida fronte, spatïosa e piana,
Bruni occhi e di splendore ogniun Diana,
Ciglie inarcate e brune più che moro,

Le guance son de vivo sangue e latte,
Naso affilato e bocca vermiglietta,
Minuti, spissi e cristallini i denti,

Il mento tondo e in meggio una fossetta,
Per meraviglia in paradiso fatte
Son l'altre membra al viso respondenti.
Qual dilecto, o piacer per queste ville,
Qual'ombra mi ritien, qual piano o monte,
O qual più fresco rivo, o qual chiar' fonte
Che fra candide pietre se distille?

Chè non ritorni dove le scintille
D'Amor cum l'esca del mio cor son gionte,
E da le fiamme prime ardite e pronte
De l'altre rinovare a mille a mille?

Aduncha mi vorrei trovar dove arsi
E dove per me forse è il fuoco il verno,
E dove i pensier mie' non foron scarsi;

Ch'io dissi ben fra me: sotto il governo
D'un antico disìo convien fermarsi
E se fu vero hor cum suspir il cerno.
La vita è morte di ciascun che vive,
Indarno e per virtù nulla comprende,
E di suo longo studio il corpo attende,
Né pensa como l'alme si fan dive.

Pascansi questi como bestie in rive,
Ch'al disir di manzar ciascuna intende,
E colte da la sera che le offende
Ritornan per dormir di pascol prive.

Ma quell'insatïabile animale,
Ch'a pie' del monte pasce cum sua bocca
Canta la nocte e po' salisse il giorno.

Non porrà morte col spietato strale
Lui mortal far, quando da l'arco scocca,
Ché di vita immortal si farà adorno.
Qualuncha sotto il governo d'Amore
Si regge star non pò senza passione,
E chi è soggetto è iusta opinïone
Che pur debbe servire e senza errore.

Cussì non pò l'amante s'ha nel core
Una cosa seguir l'altra si pone
Ne la voglia d'amore, in cui ragione
Per gelosia zà tante volte more.

E chi in tal servitù cader si lassa,
Né val se po' ch'è legato si pente
Per vitio e in pena sé per virtù mostra.

Ancor l'alenta e non si lungi passa
Che fugga il so signor; ma certamente
Amor benigno e la persona vostra.
Quest'aquila gentil, che del mio core
Si pasce e fa de l'alma tanto stratio
Non fu ma' presa a rete, o qualche laccio,
Né mai ferita dal bel stral d'Amore.

Né saper pò qual sia el mio dolore;
Però del pasto preso non fu satio
L'affamato suo rostro, e in altro spatio
Non ha fermi li artigli el suo furore.

E veggio ch'el convien ch'i' resti nido
A li so artigli, cibo a la sua fame
In fin ch'altro soccorso no m'aita.

Che se fie vulnerata da Cupido,
O presa a laccio, o rete in fra le rame,
Non farà l'alma inanzi ora partita.
Fuor del costume degli altri Germani
Messer Guglielmo da natura ordito
Fu in parlar dolce e ne li facti ardito,
In atti onesti e suo' sembianti umani.

Un andar grave, in passi lenti e piani,
Un'alma pura in un corpo pulito,
Un guardar lieto, il vivere e 'l vestito
Non mai conforme de' popoli strani.

Tant'avea ben quanto donar potea,
Vago di virtuosa compagnia,
Amar le leggi e seguir lauro e mirto;

Divoto a Jove e sì sincer credea,
Ch'i' credo ben che colla sua man pia
Lassù nel ciel abbia locato il spirto.
Convien che dal piacer la voglia lenti,
Né dir quant'io mi volsi a la pictura,
Che finge e mostra ziò che pò natura
E più ch'ardisce pinger gl'elementi;

E fa 'n un corpo uman li sentimenti
Cum le proporcion ch'ha la creatura,
E prospectiva cum lontan misura
Sì ch'a tante virtù par ch'argumenti.

Hor è il pensier, hor è la voglia mossa
E tutta mia ragion priva d'effecto,
Da poi ch'a nostra età mort'ebbe invidia.

E se già tolse Policleto e Phidia,
Timante, Apelle, fe' maggior diffecto
Quando tolse da nui Francesco Cossa.
Felice è quel che 'l so tempo prescrive
E utilmente tutto il giorno spende,
E 'nsu la sera po' stanco se arrende
A le cose da sé cuntemplative.

E sente in sul mattin quell'aure estive
Che philomena alcuna volta offende
A rimembrar gli affanni e si cuntende
Fra verdi lauri, mirti, edere e ulive.

Alhor chi pensa quanto el pretio vale
A chi iusto labor cum sua man tocca
A l'usato lavor fa so ritorno,

E tanto più de la 'mpresa li cale,
Vedendo come fama in altrui fiocca,
Fuggendo il vulgo pien di beffe e scorno.
Vedesi la mattina per le ville
Svegliarsi gli uccelletti e gire al monte,
Tolti da' freschi rivi e da' chiar' fonte
Vanno ove il sol par ch'a venir si stille,

E cresca in luce e in caldo le scintille;
E quando sono in su la terza gionte
Vedesi pastorel' misere e pronte
Per uscir fuor ch'ogn'ora li par mille,

Menar gli armenti a' pascoli non arsi
Dal car che Phaetonte fece eterno,
Quand'al padre Titan fe' pensier scarsi.

Di tante cose veggendo il governo,
Angelin mio, de tue voglie firmarsi,
E non pur là dov'è sol pianto eterno.
Se cum la temperanza pigli Amore
Como esser pò, Angel Michel, passione?
Benché zà alcuni la sua opinione
Di ziò scrivendo abbian comesso errore.

Ché subito per acto in gentil core
Per diversa virtute amor si pone,
E se gentil non perde la ragione,
Né sdegna amare, anz'ama infin ch'el more.

E chi senza virtù cader si lassa
Ama per vitio e presto d'amar pente,
Maledicendo Amore altro non mostra.

O stulti pecti, ove virtù non passa!
Vedreti ben, s'al ver poniti mente,
Che pena haveti per la colpa vostra.
Alcune volte Amor meco se allenta
E dammi libertà più che non suole
Di veder gli occhi et udir le parole
Di chi a scriver la man poi s'argumenta.

Ma presto muta voglia e non contenta
Et in un punto il bel veder mi tole,
E 'l parlar sì soave, onde mi dole
A un tratto mia virtute accesa e spenta.

Rimango senza aiuto e sì mi trovo
Cader de l'alta impresa se la mano
Non mi soccorre che m'ha il cor combusto,

E pur mi piace ancor per chi l'approva
Esser gentil più che di corpo umano,
Né di più bella man cantò mai Giusto.
Amor fa quel ch'esser solea non sono,
Poi che di libertà pers'ho il mio stato,
E per più mio dolor penso al passato,
Benché mi fu essendo sordo al suono

Del dolce fisco e quel di che ragiono.
Lasso! che falsamente m'ha ingannato
Tenendomi un pensiero sempre a lato
E come a fanciullin promette un dono,

E non m'incresce, come quel che aspetta
Sol per la certa fede dell'amico,
Se pur se affanna e pel passar del tempo;

E questo immaginar più me saetta
E come fosse il vero in fra me dico:
Se inanzi morte assai serà per tempo.
Alma gentil, che sì bel corpo lassi,
Anzi su nel bel ciel cantando vai,
Innamorata degli eterni rai
Fuggi gli onor' mondan caduchi e bassi.

Messer Guglielmo nostro, oimè! ci lassi
Nel miser mondo pien d'affanni e guai,
Poi che amasti virtù, ti piaccia omai
Lassar il nome e di tal vita passi.

Non furo a la tua morte alcun parenti
Per confortarti quando il caldo e 'l gelo
Sentì l'ultimo duol de la natura;

Ma la pietà di dio gli fe' presenti
Angeli santi e la tua sepoltura
Com'esser può più bella che nel cielo?
Biondi capelli e una serena fronte,
Occhi lucenti, assai più bei che 'l sole,
Guancie più fresche che rose e vïole,
Due labbra di corallo insieme aggionte.

Un abito benigno in foggie pronte,
Un pietoso guardar che l'alma tole
D'ogni altra impresa, el riso e le parole
Che ad una ad una son nel cor già conte.

Una candida gola, un petto tale
Che non al mezzo, ma al principio veggio
Che Amore alberga con più gemme et auro.

Due man non viste ma' in corpo mortale,
Un aspetto nel mondo solo egregio
Fu che mi prese e non fu però lauro.
L'aere sereno, il tempo e la stagione
Che in ciel prendeva la vergine bella
Quando colui ch'alluma ogni altra stella
Lasciava già la coda del leone

Era quand'io per l'antica passione
Andava per vedere ov'era quella
Che nel tenero cor stampa e sugella
Cinque lettere d'oro con gran ragione.

Vidi lei starsi lieta, e per lo caldo
Sparse le chiome avea, larghe e distese
Che campeggiavan d'oro in un smeraldo.

Oh! Dio, con quanta fiamma il cor s'accese,
Oh! Dio, come ste in me lo spirto saldo
Quando si volse e 'l mio saluto intese.
Cor mio, dove ne vai? Ché non dimori
Ne lo tuo dolce albergo, e chi te infesta?
Lì star non posso, ché sol cener resta
Ahimè! dove già fur' gli antichi ardori.

Pace dunque a che speri? O alcun ristori
Trovar nel ghiaccio, se sol te molesta
Nel cener ancor caldo star, che vesta
A te se converìa più che a altri cori?

Te voglio, te desidero, te bramo.
Me non avrai, ch'io ho eletto una sede
Dove nel foco star potrai contento.

Non mi mandar dove poi manchi fede.
Vanne a quel loco che a' principii chiamo,
Levato ivi seratti ogni tuo stento.
Or che ti val dolerti e pianger tanto
De la mia sorte dispietata e rea,
Se esser non posso più quel ch'io solea,
Se nulla vale il tuo angoscioso pianto?

Ben certo son che nel celeste e santo
Coro ti stai, di che mai non dovea
Tristarmi; ma il mio cor gran doglia avea
E il duol pel lacrimar se allevia alquanto.

Dunque di me non farai più lamento,
Di me che nel ciel son lieto, scazando
Tutto el pensier che la tua mente ingombra.

Or questo sol mi farà star contento
Che inanti a Dio per me che vado errando
Procuratrice fia tua sacrata ombra.
Voi che tenete fuor del corpo il core
E l'alma di sospir carica ognora,
Leggete le mie rime in cui se onora
Quel che zià fu e anche è mio signore.

Voi altri ciechi, fermi nell'errore
Che di sola virtù mai se innamora,
Non ve mostrati al tempo che c'infiora
Premio di fama per iusto labore.

Altro mai non me piaque, altro non voglio
Che in tempestoso mare un fermo legno,
A cui nocer non può fortuna e scoglio.

Qual'è più ferma cosa al nostro regno
Che farsi eterni e vo' seguir orgoglio
Facendo in polver mosso ogni disegno.
Lo vostro bel saluto e 'l gentil sguardo
che fate quando v'encontro, m'ancide:
Amor m'assale e già non ha reguardo
s'elli face peccato over merzede,

ché per mezzo lo cor me lanciò un dardo
ched oltre 'n parte lo taglia e divide;
parlar non posso, ché 'n pene io ardo
sì come quelli che sua morte vede.

Per li occhi passa come fa lo trono,
che fer' per la finestra de la torre
e ciò che dentro trova spezza e fende:

remagno como statua d'ottono,
ove vita né spirto non ricorre,
se non che la figura d'omo rende.
Vedut'ho la lucente stella diana,
ch'apare anzi che 'l giorno rend'albore,
c'ha preso forma di figura umana;
sovr'ogn'altra me par che dea splendore:

viso de neve colorato in grana,
occhi lucenti, gai e pien' d'amore;
non credo che nel mondo sia cristiana
sì piena di biltate e di valore.

Ed io dal suo valor son assalito
con sì fera battaglia di sospiri
ch'avanti a lei de dir non seri' ardito.

Così conoscess'ella i miei disiri!
ché, senza dir, de lei seria servito
per la pietà ch'avrebbe de' martiri.
Dolente, lasso, già non m'asecuro,
ché tu m'assali, Amore, e mi combatti:
diritto al tuo rincontro in pie' non duro,
ché mantenente a terra mi dibatti,

come lo trono che fere lo muro
e 'l vento li arbor' per li forti tratti.
Dice lo core agli occhi: “Per voi moro”,
e li occhi dice al cor: “Tu n'hai desfatti”.

Apparve luce, che rendé splendore,
che passao per li occhi e 'l cor ferìo,
ond'io ne sono a tal condizione:

ciò furo li belli occhi pien' d'amore,
che me feriro al cor d'uno disio
come si fere augello di bolzone.
Ch'eo cor avesse, mi potea laudare
avante che di voi foss'amoroso,
ed or è fatto, per tropp'adastare
di voi e di me, fero ed argoglioso:

ché subitore me fa isvariare
di ghiaccio in foco e d'ardente geloso;
tanto m'angoscia 'l prefondo pensare
che sembro vivo e morte v'ho nascoso.

Nascosa morte porto in mia possanza,
e tale nimistate aggio col core
che sempre di battaglia me menaccia;

e chi ne vol aver ferma certanza,
riguardimi, se sa legger d'amore,
ch'i' porto morte scritta ne la faccia.
Io voglio del ver la mia donna laudare
ed asembrarli la rosa e lo giglio:
più che stella diana splende e pare,
e ciò ch'è lassù bello a lei somiglio.

Verde river'a lei rasembro e l'âre,
tutti color di fior', giano e vermiglio,
oro ed azzurro e ricche gioi per dare:
medesmo Amor per lei rafina meglio.

Passa per via adorna, e sì gentile
ch'abassa orgoglio a cui dona salute,
e fa 'l de nostra fé se non la crede;

e no·lle pò apressare om che sia vile;
ancor ve dirò c'ha maggior vertute:
null'om pò mal pensar fin che la vede.
Lamentomi di mia disaventura
e d'un contrarioso distinato,
di me medesmo ch'amo for misura
una donna da cui non sono amato;

e dicemi Isperanza: “Sta' a la dura,
non ti cessar per reo sembiante dato,
ché molto amaro frutto si matura
e diven dolce per lungo aspettato”.

Donqua creder vogl'io a la Speranza:
credo che mi consigli lealmente
ch'eo serva a la mia donna con leianza.

Guigliardonato serò grandemente:
ben mi rasembra reina di Franza,
poi de l'altre mi pare la più gente.
Gentil donzella, di pregio nomata,
degna di laude e di tutto onore,
ché par de voi non fu ancora nata
né sì compiuta de tutto valore,

pare che 'n voi dimori onne fiata
la deità de l'alto deo d'amore;
de tutto compimento siete ornata
e d'adornezze e di tutto bellore:

ché 'l vostro viso dà sì gran lumera
che non è donna ch'aggia in sé beltate
ch'a voi davante non s'ascuri in cera;

per voi tutte bellezze so' afinate,
e ciascun fior fiorisce in sua manera
lo giorno quando vo' vi dimostrate.
Madonna mia, quel di ch'Amor consente
ch'i' cangi core, volere o maniera,
o ch'altra donna mi sia più piacente,
tornerà l'acqua in su d'ogni riviera,

il cieco vederà, 'l muto parlente
ed ogni cosa grave fia leggera:
sì forte punto d'amore e possente
fu 'l giorno ch'io vi vidi a la 'mprimiera.

E questo posso dire in veritate:
ch'Amore e stella fermaron volere
ch'io fosse vostro, ed hanlo giudicato;

e se da stella è dato, non crediate
ch'altra cosa mi possa mai piacere,
se Dio non rompe in ciel ciò c'ha firmato.
Sì sono angostioso e pien di doglia
e di molti sospiri e di rancura,
che non posso saver quel che mi voglia
e qual poss'esser mai la mia ventura.

Disnaturato son come la foglia
quand'è caduta de la sua verdura,
e tanto più che m'è secca la scoglia
e la radice de la sua natura:

sì ch'eo non credo mai poter gioire,
né convertir – la mia disconfortanza
in allegranza – di nessun conforto;

soletto come tortula voi' gire,
solo partir – mia vita in disperanza,
per arroganza – di così gran torto.
Pur a pensar mi par gran meraviglia
come l'umana gent'è sì smarrita
che largamente questo mondo piglia
com' regnasse così senza finita,

e 'n adagiarsi ciascun s'assottiglia
come non fusse mai più altra vita:
e poi vène la morte e lo scompiglia,
e tutta sua 'ntenzion li vèn fallita;

e sempre vede l'un l'altro morire
e vede ch'ogni cosa muta stato,
e non si sa 'l meschin om rifrenire;

e però credo solo che 'l peccato
accieca l'omo e sì lo fa finire,
e vive come pecora nel prato.
Fra l'altre pene maggio credo sia
sopporre libertà in altrui voglia:
lo saggio, dico, pensa prima via
di gir, che vada, che non trovi scoglia.

Omo ch'è priso non è 'n sua bailia:
conveneli ubedir, poi n'aggia doglia,
ch'a augel lacciato dibattuta è ria,
che pur lo stringe e di forza lo spoglia.

In pace donqua porti vita e serva
chi da signore alcun merito vòle:
a Dio via più, che volontate chere;

e voi, messer, di regula conserva,
pensate a lo proverbio che dir sòle:
“A bon servente guiderdon non père”.
Chi vedesse a Lucia un var capuzzo
in cò tenere, e como li sta gente,
e' non è om de qui 'n terra d'Abruzzo
che non ne 'namorasse coralmente.

Par, sì lorina, figliuola d'un tuzzo
de la Magna o de Franza veramente;
e non se sbatte cò de serpe mozzo
come fa lo meo core spessamente.

Ah, prender lei a forza, ultra su' grato,
a bagiarli la bocca e 'l bel visaggio
e li occhi suoi, ch'èn due fiamme de foco!

Ma pentomi, però che m'ho pensato
ch'esto fatto poria portar dannaggio
ch'altrui despiaceria forse non poco.
Volvol te levi, vecchia rabbiosa,
e sturbignon te fera in su la testa:
perché dimor'ha' in te tanto nascosa
che non te vèn ancider la tempesta?

Arco da cielo te mandi angosciosa
saetta che te fenda, e sia presta:
che se fenisse tua vita noiosa,
avrei, senz'altr'aver, gran gio' e festa.

Ché non fanno lamento li avoltori,
nibbi e corbi a l'alto Dio sovrano,
che lor te renda? Già se' lor ragione.

Ma tant'ha' tu sugose carni e dure,
che non se curano averti tra mano:
però romane, e quest'è la cagione.
Voi, ch'avete mutata la mainera
de li plagenti ditti de l'amore
de la forma dell'esser là dov'era,
per avansare ogn'altro trovatore,

avete fatto como la lumera,
ch'a le scure partite dà sprendore,
ma non quine ove luce l'alta spera,
la quale avansa e passa di chiarore.

Così passate di sottigliansa,
e non si può trovar chi ben ispogna,
cotant'è iscura vostra parlatura.

Ed è tenuta gran dissimigliansa,
ancor che'l senno vegna da Bologna,
traier canson per forsa di scrittura.
Omo ch'è saggio non corre leggero
ma a passo grada sì com' vol misura:
quand'ha pensato, riten su' pensero
infin a tanto che 'l ver l'asigura.

Foll'è chi crede sol veder lo vero
e non pensare che altri i pogna cura:
non se dev'omo tener troppo altero,
ma dé guardar so stato e sua natura.

Volan ausel' per air di straine guise
ed han diversi loro operamenti,
né tutti d'un volar né d'un ardire.

Deo natura e 'l mondo in grado mise,
e fe' despari senni e intendimenti:
perzò ciò ch'omo pensa non dé dire.
Non la virtù de le sorelle dive
che scorgon l' alme nostre al vero onore,
né 'l divino d' Apollo alto furore,
ch' inspirar suol chi poetando scrive,

ma le bellezze di tutt' altro schive
fuor che di gloria, e quel foco d' amore
donde nacque il desio ch' ancor dal core
tragge sospiri, et acque calde e vive,

dettaro i versi a l' angosciosa mente
pieni di puro affetto: e s' a quel segno
non posson gir dove 'l voler li chiama,

iscuserammi che tardo l' ingegno
fecero a seguitar l' ardita brama
quelle gelate, e questo troppo ardente.
Sacro arbuscel, che 'l caro amato nome
serbi di lei che nel mio canto onoro,
degno non men che sia 'l pregiato alloro
d' esser corona a le ben dotte chiome,

troppo agli omeri miei son gravi some
tue vere lodi, e troppo alto lavoro
da la mia lima, ond' io mi discoloro,
che vorrei pur lodarti, e non so come.

Ben prego il sol che se nebbia t' amanta
scopra in te i raggi, e sì ti privilegi
ch' ogn' altro invidi il tuo stato gentile:

e poi che darti più famosi pregi
non pò questo mio incolto e basso stile,
almen t' inchino come cosa santa.
Se la vostra gelata e fera voglia,
che non scaldò giamai fiamma d' amore,
serbando sempre un stil contra 'l mio core,
del solito rigor non si dispoglia,

tosto vedrà di questa frale spoglia,
non che smarrito il natural colore,
ma spento in tutto ogni vital vigore,
ché viver non si pote in tanta doglia.

E se 'l mio amor è di pietate indegno,
tanta bellezza a voi stessa togliete,
quanta men faccia il mio desir possente:

o da la vostra crudeltate un sdegno
nasca in me tale, che sommerga in Lete
tutti i pensier de l' amorosa mente.
Chiare fontane, ov' a Madonna piacque
col netto avorio, e man gentili e schiette,
ne le vostre gelate e lucid' acque
lavarsi il viso, e quelle perle elette,

se de la sua bellezza a lei non spiacque
donarvi qualitate, in voi ristrette
serbate quella imagine, che nacque
per esser Donna de le più perfette:

ch' io verrò a voi con immortale usanza,
e ne lo specchio de le lucid' onde
l' adorerò, poi che non posso viva.

E prego il Ciel che ne la vostra riva
pastor falce non ponga, o tagli fronde,
né l' acque turbi, u' fia l' alta sembianza.
Ben fur, Donna, cortesi le mie stelle,
che 'n fino a questo dì m' han riserbato,
perch' io vedessi ne l' umano stato
forma celeste, e grazie rare e belle.

Cedan l' antique etati, e le novelle,
segnate da un benigno e lieto fato;
che mai dono sì degno e sì pregiato
non ebbe il Mondo in queste parti o 'n quelle.

Se più per tempo, o se più tardi scesa
fosse dal ciel ne la pregion terrena
quest' alma, fora men famosa e chiara:

or di quel ben ch' è ne' vostr' occhi piena,
e de la lor virtù calda et accesa,
il Tempo sprezza, e Morte invida avare.
Tu cui l' ingrato Cielo unqua non toglie
d' esser ov' io desio, pensiero amico,
fatto dal cor già secretario antico
del mio dolor, de l' amorose voglie,

vede Madonna l' angosciose doglie
con le quali il mio cor cibo e nudrico?
Ode quel che di lei piangendo dico,
mentre gli onori suoi l' anima accoglie?

Se l' ode e vede, ond' avien che non desta
tanta pietà ne la gelata mente,
che doni tregua a' miei fieri martiri?

O almen, potendo, perché non più presta
rompe lo stame, acciò ch' ei più non tiri
la vita mia, che di viver si pente?
O secondo del ciel candido lume,
ch' errando ognor per li celesti campi
rompi a la Notte co' tuoi chiari lampi
i privilegi, e 'l suo antico costume:

per versar gli occhi un lagrimoso fiume
son stanchi, oimè, tal che convien ch' io 'nciampi
ne l' aspro calle ov' ognor par che stampi
il verno ghiacci, e fredde algenti brume.

Or apri co' bei raggi un novo giorno,
acciò con l' occhio lagrimoso e lasso
veggia il camin, che per gli orror non scerno.

Così 'l tuo Endimion faccia ritorno
a' dolci basci, e stia teco in eterno,
né mova il Ciel ne' tuoi piaceri 'l passo.
Né dove meno il sol caldo et ardente
mena il suo carro più temprato e leve,
né dov' ognora la gelata neve
i poggi veste, o bianca bruma algente,

posso la calda inamorata mente,
accesa d' un piacer caduco e breve,
intepidir; né diventa qual deve
freddo il desire, o 'l foco men cocente.

Quando s' adornan di bei fiori i colli,
la calda state, quand' è 'n Libra il Sole,
ardo ad un modo, e nel più freddo verno.

Sempre son gli occhi di lagrime molli,
sempre sospira il cor, e sol mi dole
ch' immortale 'l mio mal veggio, et eterno.
Bembo, che d' ir al ciel mostri il camino
per mille strade, e con spedito volo
ricerchi or questo, et or quell' altro polo,
come canoro augello e pellegrino,

io pur vorrei al tuo volo vicino
venir battendo l' ali, e talor solo
co' chiari studi a tutt' altro m' involo;
ma nol consente il mio fero destino.

E se mi stanco, e s' al mio tardo ingegno
cadon le penne, almen con l' occhio audace
cerco l' orme seguir ch' a dietro lassi;

e tanto il mio lavoro a me più piace,
quanto de le tue fila è fatto degno,
che vo cogliendo ovunque volgi i passi.
Quando fia 'l dì che nel dolce terreno
mio Paradiso, ove la Donna alberga
che da sé scaccia con l' usata verga
ciò che non è di gentilezza pieno,

apra a lieti pensieri il tristo seno,
e 'n lei com' in cristal mi specchi e terga,
e gli occhi lagrimosi al bel viso erga,
più che 'l sol chiaro, e più che 'l ciel sereno?

E dica, che fan qui tanti tormenti?,
de la mia sorte altero, e bando doni
a le lagrime calde, et ai sospiri?

O dì felice, i più tranquilli venti
ti faccian chiaro, e i suoi destrier non sproni
il Sol, sì che più tardi il Mondo giri.
Apriche piagge, ombrosi colli ameni,
ne' quali il mio bel Sol virtute infonde,
fioriti lidi, chiare e lucid' onde,
tutti d' amore, e di dolcezza pieni:

beati voi, ch' ognor fatti sereni
da quelle luci a null' altre seconde,
possedete colei che mi nasconde
il Cielo avaro de' maggior miei beni.

Quanto v' invidio così lieta sorte,
ché con voi parte i suoi dolci pensieri
sì bella donna, e l' alte oneste voglie.

Voi del tesor che 'n lei Natura accoglie
ricchi e felici ve ne gite alteri,
et io mendico pur cheggio la morte.
Amor, che meco per usanza antica
alberga, e senza 'l qual non movo un passo,
vedendomi di doglia afflitto e lasso,
s' arma talor contra la mia nemica;

et ella a me perciò non fatta amica
s' adira e sdegna; ond' ei fugge, et io lasso
l' impresa, e gli occhi lagrimando abbasso
rigando un colle, o qualche piaggia aprica.

Qual forza fia che la sua fredda mente
riscaldi mai, se non può tanto Amore,
che desti in lei d' amarmi un sol pensiero?

Però la Morte in mio soccorso chero,
che sgombrando dal cor speme e timore,
spenga meco il desio caldo et ardente.
Fiera memoria de' miei lunghi mali,
sacro arbuscel, che con acute foglie
orni et ombri il terreno, e le mie doglie
col tuo vago apparir rendi immortali,

così vedess' i bei lumi fatali
donde nacque il desio, che ricche spoglie
han seco del mio cor, u' 'l cielo accoglie
gioia più grata che piacer mortali.

Basta ben ch' un pensier dolce et amaro
meco dei danni miei ragioni sempre,
senza ch' altre memorie m' appresenti;

non accrescer il duol, che sì pungenti
sono i suoi sproni, e di sì crude tempre,
che di morir il dì più volte imparo.
Dove il fiero desio, lasso, mi mena
convien ch' io volga paventoso i passi,
e che 'l dritto camino a dietro lassi
che sottrar mi potria d' ogn' altra pena.

Et ei ora mi spinge, ora m' affrena,
or mi rivolge, e come Donno stassi
sul cor col freno e con la verga, e i lassi
sensi governa, ond' io son vivo a pena.

I' ben m' aveggio che con lieve corso
a la morte m' envio, né mi può aitare
pianto, preghi, o sospir caldi e cocenti:

sì pungente è lo spron, sì duro il morso,
che mal mio grado mi convien andare
dove raddoppia Amore i miei tormenti.
Occhi dolenti, che di stille amare
ovunque preme il piede erbetta o fiore
fate molle il terreno, il vostro errore
meco piangendo, e l' empio vaneggiare,

verrà ancor forse che le luci chiare
che mi crear nel cor desio d' onore,
con umor di pietate il nostro ardore
bagnando, fien men di lor vista avare;

e forse ancor dopo sì lunga fame
in quelle vaghe luci alme e beate
esca daremo a queste voglie oneste.

Ecco l' aria ove pria quelle vedeste,
che non fia mai ch' io non adori et ame,
sin ch' avrà stelle il ciel, fiori la state.
Ecco l' aria serena ove 'l mio Sole
giorno mostra più chiaro a noi mortali
con le due vive sue stelle fatali,
che mi stan sempre ne la mente sole.

Ecco ove dolce suon d' alte parole
l' aria percuote sì che tutti i mali
in Lete tuffa, e dove gli aurei strali
dora et affina Amor pur come suole.

Ecco quel Paradiso mio terreno,
u' fece un tempo la mia dolce speme
per doglia il petto, or per dolcezza molle.

Beata l' erba che 'l bel piede preme:
beata l' aria, i fior, la piaggia, e 'l colle,
d' amor, di gioia, e di dolcezza pieno.
Alma, ch' ognor peregrinando intorno
mercasti di virtù, senno, e valore
quant' era qui tra noi, e al tuo fattore
battendo l' ali alfin festi ritorno,

ben era indegno d' esser fatto adorno
dai tuoi begli occhi il Mondo, e tanto onore
era del Ciel, ove col tuo splendore
più vago fai l' angelico soggiorno:

pur talor volgi a questi bassi chiostri
quelle luci già chiare, or fatte eterne,
ch' a pien lodar non pò ben colto Lauro,

o nel volto di quel che tutto scerne
mira i gravosi danni e i dolor nostri,
e quanto pianto versa il bel Metauro.
Già desiai con men fera fortuna
del lungo exilio mio giunger al fine,
e pascer ne le luci alme e divine
la voglia di piacer sempre digiuna;

ma come quel cui benda oscura e bruna
gli occhi copre, né sa dove camine,
credendo di ben ir, ne le ruine
caddi, ch' Amor a' suoi seguaci aduna.

Così son corso, e più che di galoppo
a la mia morte; e 'l Sol che di lontano
m' abbagliava, vicin m' incende et arde:

piango, sospiro, e mi lamento invano,
che 'l mal mi segue, et io son lento e zoppo,
e le man di pietà rinchiuse e tarde.
Tor ben potrete, Donna, il rezzo e l' ôra
al mio caldo pensiero, e l' arse spoglie
lasciar incenerir, ma che mai spoglie
il cor di quel desio che l' inamora

far non potrete: e ben che ad ora ad ora
giunga rigor a le gelate voglie
vostro sdegno, però nulla mi toglie
de l' audace pensier che 'n me dimora:

né mi torrete mai che bella e viva
in piagge, in monti, in qualche tronco, o fiume,
Amor agli occhi miei non vi dissegni.

Creschino dunque i vostri feri sdegni,
che se farete ben ch' io me consume,
non fia che 'l bel desio meco non viva.
Forse ingiusta cagion del vostro sdegno
è che sì bella et onorata fronda
in arido terren posta si sfronda,
colta da sì 'nfelice e basso ingegno.

Se quest' è pur, un elevato e degno
poeta sceglia, che con più seconda
Musa a li vostri onori alto risponda,
e de le vere lodi aggiunga al segno.

Né però merto di provar quell' ire
che 'n me dispensa il vostro crudo orgoglio,
se la colpa è d' Amore, o di Fortuna:

Ma siami vostra vista or chiara or bruna,
or dolce, or fera, i' sarò quel che soglio,
e vivrà sempre meco il bel desire.
Tantalo son, che pien d' ardenti brame
con la sete d' amor sto in mezzo a l' onde,
e pendemi sul capo adorna fronde
di frutti ch' ad ognor crescon la fame;

ma se nel volto nato perch' io l' ame
pascer cerco il desio, tosto s' asconde,
e l' acque di pietà cupe e profonde
son per me secche, acciò lor sempre brame.

Debile ascendo un faticoso poggio
col sasso del dolor che meco porto,
e 'n cima a pena giunto a dietro torno;

così lieto, pensoso, vivo e morto,
tra speranze e desir vani soggiorno,
assetato e bramoso or scendo or poggio.
Almo sol, tu col crine aurato ardente
apri ad ognor sereno e lieto il giorno,
quando col lieve carro fai ritorno
da l' odorato e lucido oriente,

ma non rischiari la mia fosca mente,
di tenebre e d' orror tristo soggiorno,
ch' un altro Sol di più bei raggi adorno
lume le dona, e dì chiaro e lucente.

Scuoti a tua voglia da l' ombrosa terra
l' umida notte, da quest' occhi mai
non sgombrerai la nebbia che gli oscura,

se quella che mi dona e pace e guerra
come l' aggrada, co' lucenti rai
non alluma la vista atra et oscura.
Antenor mai, poi che i liti vermigli
lasciò di sangue de la patria antica,
non vide tra i famosi e degni figli
più di bassi desiri alma nemica,

né chi più piano e dritto calle pigli
per gir là su dov' ogn' uom s' affatica,
acciò di tal valor si meravigli
l' età futura, al suo bel nome amica.

Raro l' alte sorelle in Elicona
ornar sì chiara et onorata fronte,
né sì dotti pensier videro in carte.

Lodate, Ninfe, in ogni euganeo monte
lo Speron vostro, poi che 'n altra parte
parla di lui ogni gentil persona.
Spirito acceso di virtute ardente,
vestito di leggiadro e ricco manto,
che spinto da desire onesto e santo
gite di gloria ognor chiaro e lucente,

vuopo a voi fora che celeste mente
vostre lodi cantasse, o almen che tanto
s' alzasse lo mio stil ne l' aria, quanto
l' altero suon de' vostri onor si sente.

Donna divisa da terrene voglie,
che pensier casti, e fé candida e pura
chiudete dentro, ove 'l mio core alberga,

quando fia mai che gli occhi al bel viso erga
contento, e dica (o mia lieta ventura)
Madonna è qui, che i miei sospiri accoglie?
Deh perché, Morte mia, non date al vero
credenza, alla mia fé candida e bianca,
ch' unqua dall' opre non fu rotta o manca,
né macchiata giamai pur dal pensero?

Io v' amo, e sallo Iddio ch' altro non chero
che 'l sol degli occhi vostri, ond' a la stanca
vita soccorra, che tra via già manca
sotto al peso del duolo acerbo e fero.

Da voi nasce il mio ben, da voi il mio male,
né per altra giamai portar vorrei
d' amorosi pensier sì grave salma.

Non han quest' occhi lagrimosi e rei
altra luce, altro sol; non hav' altr' alma
che voi questo mio corpo umano e frale.
O del feminil sexo altero onore,
anzi del Mondo, alta Donna reale,
che 'n questi bassi chiostri senza equale
la mente alzate ove non mai si more,

s' unqua non fia chi 'l vostro nome onore
come conviensi, a che vo' spiegar l' ale
con ingegno terren, basso, e mortale,
per spender sempre invan gli studi e l' ore?

Non può vista mortal d' occhio cervero
mirar tant' alto, né terrena mano
ombreggiar l' opra di Pittor celeste.

Foran mie lodi a voi, Donna, moleste,
poi che pensar non pote ingegno umano
cosa che non sia come un sogno al vero.
Donna reale, angelico intelletto,
di pregiata virtute ardente e chiaro,
cui meno il Ciel ch' a tutte l' altre avaro
le grazie infuse nel pudico petto;

o sotto feminile umano aspetto
mente eterna e divina, o spirto raro,
più bel di quanti mai la terra ornaro
nel secol più felice e più perfetto:

Margherita non sol Senna e Garona
risuona d' ogn' intorno, e Idaspe, e Ibero,
ma dove l' aria infonde caldo e gelo:

le dotte penne del sacro Elicona
si stancan per alzarvi al segno vero
de' vostri onori, e per riporvi in Cielo.
Priulli, che col sacro alto intelletto
per le strade del ciel securo voli,
e così al Temp' e al suo furor t' involi,
che di sdegno si strugge, e di dispetto:

Raro, o non mai, più saggio e dotto petto
mandò pensieri pellegrini e soli
a ricercar i due contrarii poli,
per ritrovar il ben vero e perfetto.

Ambe le lire, e l' uno e l' altro inchiostro,
per te renduti al suo primiero onore,
fanno ch' ancor s' allegra Atene e Arpino:

a te riserba il suo pregio maggiore
l' Arno famoso, e questo secol nostro
chiama per te felice il suo destino.
Tu, che le greche e le latine carte
rivolgendo, agli studi intento ognora,
onorato Priulli, hai scelto fora
di quanto avean di bel la meglior parte,

et al nobil ingegno aggiunta l' arte,
che 'n te più che 'n ogn' altro il mondo onora,
come la terra ad or Favonio e Flora,
hai così l' opre tue di fiori sparte,

tal che di poesia più vago prato
non vede il secol nostro, o le sorelle
che reggon di Parnaso il sacro impero:

del mio incolto giardino e queste e quelle
avene svelli; e col giudicio intero
tronca quel che non è bello e lodato.
Verde arbuscel, che d' odor vinci quanti
mandan da lungi gli Arabi, i Sabei,
ben degno d' onorare alti trofei,
e le famose chiome e trionfanti,

quanto a le rose cedono gli acanti,
tanto d' ogn' altro tu più vago sei;
e perdonimi Apollo, e gli altri Dei
ch' amaron piante excelse e verdeggianti:

beato il colle ov' al sol mandi e spieghi
le belle braccia, e col tuo crine adombri
l' erbe più d' altre aventurose e grate;

beata terra ove t' inchini e pieghi,
beata l' aria che d' intorno ingombri:
o felici contrade, e fortunate!
Quando Sorte talor Donna mi mostra
bella e gentile ovunque movo il piede,
l' occhio carco d' error subito crede
esser tutto l' onor de l' età nostra.

Esser colei che con beltate giostra,
e non di pari, che d' assai l' excede;
ma tosto il fallo suo conosce e vede,
ché la vera il pensier pinge et inostra:

il paragon con veri exempi insegna
che com' ella non è Donna perfetta,
e l' irato pensier l' occhio riprende:

ma la ragion, che sua difesa prende,
per volerlo iscusar di dir s' ingegna
che la sua vera luce gli è interdetta.
Lungo le rive d' un corrente fiume,
simili a quelle ov' io perdei me stesso,
cerco s' intorno, di lontano o presso,
fosse il fatale e mio benigno lume;

e 'l cor, che d' ir errando avea in costume
lungo quell' acque, anch' ei s' inganna spesso,
e ben che l' alma li dimostri expresso
l' error, nol crede, e contra il ver presume:

ma tosto poi che ricercando l' orme
ch' imprimer vide a quel beato piede,
mentr' era il Cielo al mio desir cortese,

non riconosce in lui l' usate forme,
odia il fiume, le rive, e quel paese,
ciò che il piè tocca, e quanto l' occhio vede.
Io son sì avezzo a riprovar quell' ire
che la mia donna in me spesso dispensa,
che se talor d' alta pietata accensa
degna di donar tregua al mio martire,

non ha l' afflitto cor tanto d' ardire
che le dia fede, e mentre teme e pensa,
col sospetto e timore il ben compensa,
tal ch' io non provo mai vero gioire.

Sì veloce è 'l piacer, sì rade l' ore
che 'l portan seco, che ne' miei martiri
ha fatto l' alma una prescritta usanza:

e temo ch' altro frutto il mio dolore
non produrrà che lagrime e sospiri,
perch' altro non promette la speranza.
Chiaro mio Sol, che i miei notturni orrori,
e le tenebre mie col vivo raggio
degli occhi allumi, ov' io imparai il viaggio
di gir securo agli amorosi errori,

scopri la fronte, e mostra di bei fiori
al nostro verno un dilettoso maggio;
tu vedi ben ch' or mi sollevo or caggio
tra speranze, desii, dubbi e timori:

movi l' aurato carro, e lieto torna
a far il tuo oriente in questi campi,
ove senza di te mai non s' aggiorna;

sì vedrem poi a' vivi accesi lampi
farsi degli occhi tuoi la Terra adorna,
e 'l cor gioir, benché più forte avampi.
Se de l' amaro mio l' alta radice,
che frutto sol di tosco e fel produce,
quello sdegno rodesse, che m' adduce
un amico pensier che 'l ver mi dice,

forse che 'l cor a stato più felice
verrebbe ancora, e la sua prima luce
avrebbon gli occhi, onde di fuor traluce
desio di morte, e vita empia infelice:

ma non mi dà un pensiero unqua consiglio
ch' io sciolga il duro laccio e le catene,
che tutti gli altri non gli sian rubelli;

scaccian lo sdegno, e sol ritengon quelli
che son d' amor, e la fallace speme:
così il ben lascio, e al mal pronto m' appiglio.
Non per lo corso di quest' anni avari,
che portan seco la noiosa vita,
né per valle abitar tanto romita,
che non la veggia il sol, né la rischiari;

non per incanti o sughi d' erbe amari
si sanerà giamai quella ferita
che mi fece nel cor luce infinita
degli occhi più che 'l ciel sereni e chiari:

fugga il Tempo a sua voglia, e seco porti
l' etate, venga il crin canuto e bianco,
sempre un desio mi sarà sproni e freno;

e poscia che del dolce aer sereno
privi quest' occhi fien languidi e morti,
non sarò ancora in ciel d' amarvi stanco.
Mentre mirava il Ciel grato e cortese
con occhi più pietosi i miei desiri,
vissi dov' ebber tregua i miei sospiri,
e dove fur l' alte faville accese;

ora non so qual mio fallo contese
al benigno suo corso, acciò non miri
più con quei lumi, anzi lontan mi tiri
da lei, che di virtute il cor m' accese:

ivi nacque il mio ben, ch' or spent' è in tutto,
e di trovarlo altrove il pensier erra,
ch' una sol donna mi può far felice;

in lei piantat' ha Amor l' alma radice
dei miei piacer, ch' ogn' altra arida terra
non produrrebbe così nobil frutto.
Poi che gli amari e rapidi torrenti
del pianto, e l' aura calda de' sospiri,
le parole interrotte, i color spenti,
e gli altri testimon dei miei martiri,

non han potuto a' gravi aspri tormenti
impetrar tregua unquanco, onde respiri
il cor, perché, fallace speme, tenti
d' impennar l' ali ai miei fieri desiri?

False meco lusinghe oprasti sempre,
né mai serbasti la promessa fede,
avezza ad ingannar per lunga usanza.

Partiti omai; che se 'l dolor non tempre,
altri non averà tanta possanza,
che tenga l' alma in sì noiosa siede.
Cesano mio, quanto più dolce fora
a l' ombra de' sacrati e verdi allori,
ov' acquistar si ponno eterni onori,
co' chiari ingegni far dolce dimora,

che qui, dove trofei s' ergono ognora
a l' empia Morte, ove i men fieri orrori
son membra sparte, e tinti e molli i fiori
veder di sangue umano d' ora in ora:

quanto soave più di gigli e rose
spogliar di poesia l' antiche carte,
tessendo a l' altrui crin degna corona,

e del famoso monte d' Elicona
errando lieti per le valli ombrose,
sceglier del vero ben la meglior parte.
O sovra ogn' altra altera, e d' onor degna
pianta, che con l' ornato e verde crine,
senza temer del verno ghiacci o brine,
del Lauro vinci la pregiata insegna,

a l' ombra tua, dove virtù s' ingegna
tenir suo albergo, al caldo, a le pruine
seggio pensoso, e de le tue divine
qualitati cantare Amor m' insegna.

Da' sacri rami, ove scolpito veggio
sol celesti pensier d' eterno onore,
nasce un desio ch' al Ciel ratto mi sprona:

e mentre che di te l' alma ragiona
sento così soave il mio dolore,
ch' altro soccorso in tanto mal non cheggio.
Tra 'l mormorar de' liquidi cristalli,
ove rompeno l' onde i rivi snelli,
e tra 'l garrir de' vaghi e lieti augelli
chiamo il pensiero agli amorosi balli.

Talora in poggi, et ora in piaggie e valli
vo poetando, e di verdi arbuscelli
sedendo a l' ombra, i non degni capelli
di lauro cingo di fior bianchi e gialli;

e veggio ir nel dipinto e dolce piano
scherzando ignudi i pargoletti Amori,
ove gioir potrebbe ogni mortale:

ma questo nulla mi rileva o vale,
che 'mperfetti i piacer sono, e minori,
poi ch' io vivo da voi, Signor, lontano.
Quand' io mi volgo indietro a mirar l' ore,
ch' ognor fuggendo se ne portan gli anni,
e 'l poco frutto de' miei lunghi affanni,
ch' io colsi e colgo in servitù d' Amore,

e Madonna crudel sì che 'l mio core
sdegna, ridendo de' miei gravi danni,
i' cerco di trovar possenti vanni
sol per volar di questo carcer fuore:

ma quel desio dal cui voler non posso
torcer un piede, e la prescritta usanza
giungon più ardenti sproni al debil fianco,

tal che a forza convien col peso adosso
sì grave ch' io camini, e la speranza
mi guida ognor così debile e stanco.
Caro arbuscel, che col mio pianto aspergo,
e di cui le radici alme e sacrate
bagno sovente, per trovar pietate
al duol che 'n me tien voluntario albergo;

arbor, del qual cotante carte vergo
per farti conto a la futura etate,
porgi ombra a l' empie mie voglie infiammate,
per cui soccorso a te m' inalzo et ergo:

spiega i bei rami tuoi sovra 'l mio core,
che stanco omai di dimandar mercede
aspetta il suo prefixo, ultimo giorno;

non voler ch' una rara e pura fede
sia senza merto, e che di giorno in giorno
con l' audace desio cresca il dolore.
Menar in parte il mio desir vorrei
dov' ei non ritrovasse unqua il camino
di gir agli occhi che per mio destino
tanti giorni m' han dati amari e rei;

ma Amor mi sforza, et io che non saprei,
come in fallace strada pellegrino,
senza sua scorta andar lungi o vicino,
movo dietro a' suoi piedi i passi miei;

e ben che seco più cortese tempo
portasse un giorno queste ardenti voglie,
non fieno l' ali sue veloci o preste;

per che poco pò star che non si spoglie
l' anima, che 'l dolor circonda e veste,
e 'l ben che verrà poi non fia per tempo.
Se dal tenace nodo, onde molt' anni
è 'l debil collo mio legato e stretto,
scioglier mi posso, o sveller fuor del petto
l' empia radice de' miei gravi affanni,

non fia giamai ch' agli amorosi inganni
più creda il cor, m' al sommo ben perfetto
alzando queste luci e l' intelletto
vestirò l' alma di più lieti panni.

Prego l' alto Motor ch' omai quest' ombre
levi dagli occhi, e rompa in tutto il velo
che mi chiude il camin de la salute;

e così spenga le mie voglie o mute,
ch' io pensi solo di salir in Cielo,
et ogni altro desio del petto sgombre.
Voglie, che mentre Amor non m' ebbe a sdegno,
viveste nel mio petto amate e care,
nate da grazie e da virtù sì rare,
com' abbia il Ciel nel suo loco più degno;

poi che per prova mi vedete indegno
d' un guardo sol de le mie luci chiare,
volate in parte onde possiate andare
con l' ali aperte al desiato segno:

vedete ben che 'l vostro altero oggetto
giunger non posso, poi che tanto sale
ch' a dietro lascia l' uno e l' altro polo,

et è indegno di lui quello intelletto
che parte tenga di terreno o frale,
perché non può seguire il suo bel volo.
Spirto gentil, che questi bassi chiostri
allumi et orni, e tra' più degni onori,
coronato di verdi e sacri allori,
vai d' altro altero che di perle e d' ostri,

i' veggio mille penne e mille inchiostri
ornar le carte de' tuoi sparsi fiori,
che 'l mondo coglie, e con lodati errori
viver la fama dopo i tempi nostri:

suona Gilberto in ogni strano clima,
e dove il piede tuo vestigio stampa
crea d' alti desii nova vaghezza.

Taccian gli anni de l' oro, e l' età prima,
che più di quella assai questa s' apprezza,
poi che luce tra noi sì chiara lampa.
Come al fiorir del giovenetto aprile
ride la terra, e su le spalle erbose
mostran le spoglie i colli rugiadose,
già consumato il ghiaccio pigro e vile;

così dapoi che 'n questo stato umile
ti mandò Iddio, acanti, gigli e rose
sparge quella virtù che 'n te s' ascose,
quando scese dal Ciel l' alma gentile;

tal che nel mondo primavera eterna
fanno le lodi tue per tutto sparte
senza temer del freddo verno oltraggio;

e fin che girerà rota superna
vivrai ne le felici e dotte carte,
ch' avran de' fiori tuoi perpetuo maggio.
Pon giù, leggiadra Donna, i panni allegri,
le perle, l' ostro, le ghirlande, e i fiori,
né più corona le tue tempie onori,
ma vesti il cor di pensier tristi et egri;

i fregi tuoi sien tutti oscuri e negri,
le stanze i più riposti e ciechi orrori;
togli a le chiome tue gli usati onori,
né mortal gioia omai più ti rallegri.

Mort' è colui che nel tuo grembo assiso
fe' gli angeli dal Ciel scender a volo
al suon de' dolci suoi divini accenti:

spargi mesta di fiori il marmo, e fiso
mirando il Ciel, de' tuoi giusti lamenti
vadin le voci a l' uno e a l' altro polo.
Non di lieto soggiorno, né d' amata
e cara compagnia gentil piacere,
né risguardar in paventose schiere
timidi augei fuggir l' aquila irata;

non l' aria più serena e temperata
che non porta stagion, né udir d' altiere
onde dolce mormorio, a le mie fiere
e calde voglie dan fresc' ôra e grata;

sol quanto penso al bel lume soave
i' vivo, poscia come orribil ombra
son a me infesto, altrui noioso e grave;

ma mentre quel pensiero ogni altro sgombra
cosa non ho che dentro o fuor mi aggrave,
di sì strano diletto Amor m' ingombra.
Ben mi credea ch' Amor tranquilla oliva
mandasse al cor, che lungo tempo errante
a la strada meglior volse le piante
dietro al desir, ch' ogni suo ben fuggiva;

e che l' urne dogliose onde deriva
il pianto fosser rotte, et altretante
vie di languir, tal che felice amante
fosse pria che i miei dì gissero a riva:

ma più che mai dal ben lunge mi veggio,
verde la doglia, il piacer secco e morto,
e con l' alta beltà crescer l' orgoglio;

et or che già devrei ridurmi in porto,
più m' avicino al periglioso scoglio,
e lasciando il meglior, vo dov' è 'l peggio.
Oscuri, ombrosi, e solitari orrori
vo cercand' io co' piè lassi et infermi,
e i più selvaggi luoghi, incolti et ermi,
per farli secretari a' miei dolori;

e talor con genebri e con allori,
con fiere, e con augelli intenti e fermi,
col lamentar cerco difese o schermi
a' miei sì lunghi e perigliosi errori.

Piena sì di pietate ho l' aria intorno,
che meco piagne, e sol de' miei martiri
sospira il Ciel, ma chi vorrei nol sente:

potess' io almeno a canto un lieto giorno
sederle, e co' focosi miei sospiri
scaldarle il petto, e la gelata mente!
Mia ventura al partir presta e fugace,
al tornar lenta, omai ritarda troppo;
fuggono gli anni più che di galoppo,
spinti dal Tempo a forza, empio e fallace:

veggio lontan la desiata pace,
vicin la guerra, che debile e zoppo
mi segue ognor, onde crudele intoppo
m' anunzia il Ciel, cui tanto il mio mal piace.

Turbat' è 'l mare, e son contrari i venti,
fragile il legno, e così lunge il porto,
che la vita lasciar temo fra l' onde;

e prego Amor, che con l' aure seconde
queti l' empia tempesta de' tormenti,
sì che la pena, o 'l viver mio sia corto.
Sogliono i lieti e ben felici amanti
de le lor gioie e del passato bene
viver contenti, et or in dolce spene
l' aria ferir con dilettosi canti;

ma lasso me! che s' io mi guardo avanti
o da tergo, non veggio altro che pene,
né la speme, che 'n vita mi mantiene,
altro promette che pur doglie e pianti.

Cerco d' umiliar un cor feroce
d' orsa e di tigre dispietata e ria
col sangue che 'l dolor per gli occhi stilla,

e render non poss' io ver me tranquilla
questa d' Amor nemica, o meno atroce,
che non si pasca de la pena mia.
Credea negli occhi ove 'l mio ben si serra,
ove mia vita e 'l mio diletto posi,
trovar tranquilli e dolci i miei riposi,
e pace o tregua a così lunga guerra;

ma ingrato Amor, che le speranze atterra,
me li mostra sì fieri e disdegnosi,
che sono i miei pensier fatti bramosi
di por questo mortal peso sotterra:

o bel morir sotto benigna sorte
quando pietate li girava intorno
e sgonbrava dal cor l' angoscie amare!

Una lagrima sol, che 'l volto adorno
facesse molle, avria poter di fare
dolce il pianto, i sospir, dolce la morte.
O Donna del mio cor sola radice,
per cui cotante carte bagno e vergo,
o di vera virtute intero albergo,
sola nel nostro ciel bella fenice;

o pregio di valor, che pòi felice
render ogni alma, a te m' inalzo et ergo
con la mente e col cor, volgendo il tergo
a tutto quel ch' uom d' altri scrive e dice:

a te dono i pensieri, a te gli inchiostri,
che se non son qual il tuo merto è degno,
son di mia intiera fé securo pegno;

né fia ch' al mondo il mio voler non mostri,
che perché al bel desio manchi l' ingegno,
seranno almen ch' io v' ami aperto segno.
Poi che la Donna mia tanto tranquilla
m' appare in sonno, fosse almeno eterno,
sì ch' io dormissi ognor la state e 'l verno,
senza destarmi al suon d' acuta squilla;

che quel volto, ond' onor sempre sfavilla,
e gli occhi pieni di valor interno,
non piglieriano i miei martiri a scherno,
né mi trarrian dal cor sol una stilla:

o dolce sonno, o dilettoso inganno,
pur che 'l fallace poi non mi togliesse
quanto dato m' avea per mia ventura!

Ma quel crudel per addoppiarmi affanno,
e far le piaghe mie profonde e spesse,
tutto 'l ben che mi dà subito fura.
Questa mia pura e candida colomba,
che con l' ali di gloria in alto vola
per questo cielo, e pellegrina e sola
ode sonar per lei più d' una tromba,

mi trae talor da l' amorosa tomba,
ove morto giaceva, e mi consola
or con un guardo, or con una parola,
che dolce nel mio cor sempre rimbomba.

O parolette accorte, o lieto sguardo
possente di cangiar stato e ventura,
e a l' empia Morte tor l' arme di mano,

o volto ove mirando agghiaccio et ardo,
prendete del mio mal cotanta cura,
ch' io non sospiri eternamente invano.
Questa fera gentil, ch' io temo et amo,
corre così leggiera, e sì fugace,
che benché col desio pronto et audace
speri pigliarla, invano spero e bramo;

e se talora di lontan la chiamo,
si ferma; indi nemica a la mia pace
di poggio in poggio va presta e fallace,
come vago augellin di ramo in ramo:

quando la scorgo al trappassar d' un colle,
ora l' occhio la perde, or la rivede,
ora a dietro rimansi, ora m' avanza;

e quanto più mi s' allontana e tolle
agli occhi, allor mi cresce la speranza
di giungerla col tardo e 'nfermo piede.
Quel arbuscel, che di pungenti foglie
d' una rara beltà fregiato intorno,
e d' onorati fior altero, adorno,
empie l' afflitto cor d' acerbe doglie,

a' pensier miei la sua grata ombra toglie,
ov' io sempre sperai lieto soggiorno;
tal che pensoso a lagrimar ritorno,
poi ch' altro frutto il mio servir non coglie:

ma siami pur contraria la mia stella,
ch' altra fronde non fia che copra e adombri
le chiome mie ch' un verde e bel Genebro.

Questa felice e lieta pianta è quella
che m' ha i bassi desir dal petto sgombri,
ond' io ne' versi miei l' orno e celebro.
Gentile almo terren, che 'l manco lato
del Re degli altri fiumi orni et onori,
dove con onestà leggiadri amori
trattan con l' ali il Ciel tranquillo e grato,

rimanti a dietro: che cortese fato
ti doni eterna pace, e veri onori,
e sia di vaghi e d' odorati fiori
piena ogni piaggia, ogni tua riva e prato;

fresca rugiada senza bruma o gelo
da l' aria pura e lieta ognor discenda,
e faccia in te perpetua Primavera:

io ti pur lascio, e come vole il Cielo,
lunge dal ben de la mia luce vera,
forz' è che mal mio grado il camin prenda.
Dunque se sempre il cor m' arde et agghiaccia
crudel Amor, se velenosi vermi
rodonlo ognor, senza poter dolermi,
volete pur ch' io mora amando, e taccia?

S' io celo il duol, che feramente abbraccia
l' anima trista, e i miei pensieri infermi,
voi nol vedete, ond' io non trovo schermi
contra lui, che mi fere e non minaccia.

Qual maggior pena, e più certo morire,
che la fiamma portar nascosta in seno,
né potersi doler del suo martire?

Io sento dentro al cor l' empio veleno,
e voi spietata, acciò nol possa dire,
ponete a la mia lingua un duro freno.
Deh mi potessi alzar co' miei desiri
per l' aria a volo spedito e leggero,
o gir potessi almen dietro al pensiero
ove vanno sovente i miei sospiri,

e veder gli occhi con pietosi giri
volgersi intorno tra 'l bel bianco e 'l nero,
d' onestate e d' onore albergo vero,
che son sola cagion de' miei martiri:

che tanta pace almeno avrebbe il core,
quanto scorgesse i bei lumi soavi,
che mi struggono, lasso, a poco a poco:

or si distilla in doloroso umore,
né per pianger ognor, men fere o gravi
fa le mie pene, o meno ardente il foco.
Che mi giova fuggir veloce e lieve
dal dolce foco de' vostr' occhi il core,
se vicin e lontan lo strugge amore,
come i raggi del sol gelata neve?

Fugga pur dove il giorno è freddo e breve,
dove lungo et ardente esce a noi fore,
che fuggir non pò mai da quel dolore
che m' accompagna ognor spietato e greve:

sempre il desio che da' bei lumi nacque
m' accende il fianco, et a la mente mostra
gli atti soavi, e l' angelico riso;

tal che per trappassar montagne et acque,
non lascio adietro mai l' imagin vostra,
che d' ogni ben mi tien sempre diviso.
Ben devresti più ricco andarne al mare,
o Re degli altri fiumi, e col mio pianto,
mentr' io su l' acque tue piangendo canto,
farle di dolci fresche, ardenti e amare;

ben deveria le più serene e chiare
parti del Cielo, e 'l suo più puro manto
l' aura de' miei sospir caldi, ch' a canto
spargo a le rive tue verdi, turbare.

Non è alcun fior ne la sinistra sponda
del tuo bel corno, ov' è l' alta mia spene,
che per pietate il mio morir non brami;

né pesce alcun ne la tua turbid' onda,
né vago augello in questi verdi rami,
cui non increscan le mie gravi pene.
Veloce pardo mai timida fiera
non seguì sì leggiero e sì spedito,
come, Soranzo, tu pronto et ardito
seguit' hai la vertù perfetta e vera;

or ne la dotta e pellegrina schiera
di quelli che d' allor sacro e gradito
cingon le tempie, il bel colle salito,
cerchi di far che 'l nome tuo non pera:

e se la Parca a la tua fama amica
t' allunga tanto lo stame fatale
che ceda l' età verde a la matura,

tolto l' onor ad ogni penna antica,
in più salde opre assai che di scultura,
Marcoantonio, vivrai chiaro e 'mmortale.
Meglio saria ch' omai drizzasse il core
e i miei pensieri a più fidata spene,
ch' attendendo un sol dì chi mai non viene,
spender invano lagrimando l' ore:

il Tempo vola, e col suo gran furore
ne tira dove a forza ir ne conviene,
e s' io più tardo, la vecchiezza viene,
nemica naturalmente d' amore.

Mentre l' etate al mio desir consente,
meglio è volger il cor dov' altri il chiama,
e lasciar chi lo fugge e lo disprezza:

e se donna non è di tanta fama,
sì come ha men virtù, minor bellezza,
fia di men fera et orgogliosa mente.
Già vien l' età che virtù veste e onore,
e fa pensier cangiar spesso e desiri,
e gli amorosi miei lunghi martiri
vi traluceno ognor per gli occhi fuore;

né ancor per tutto ciò vi sforza Amore
aver tanta pietà de' miei sospiri
ch' almeno un giorno sol lieto respiri
questo mio lasso et angoscioso core:

non so perché più tardi, o perch' aspetti
un piacer da la speme sì lontano
che non v' aggiunge il mio pensiero a pena:

l' ora è omai tarda, e chi seco ne mena,
di fornir il camin par che s' affretti,
tal che fia l' aspettar fallace e vano.
Qual forza o qual destin, lasso, mi mena
agli occhi dov' ognor cresce il mio male?
Da cui fuggir o contrastar non vale,
con così duro morso Amor m' affrena.

Lasso, perch' ascolt' io d' una Sirena
il dolce canto, che cruda m' assale
tosto che dorme questo spirto frale,
e 'l sangue sugge fuor per ogni vena?

I' voluntario corro a la mia morte,
e sì come animal vago di lume,
volo negli occhi ove m' incendo et ardo;

né mi posso ritrar, che per costume
mi vi conduce la mia fera sorte,
et io son a fuggir infermo e tardo.
O mio verace Sol, che col tuo d' oro
e terso crine sì sereno giorno
m' apri talor, che fai oltraggio e scorno
a quel ch' amò già 'l sacro e verde alloro;

o prezioso, e mio caro tesoro,
del qual, se penso o mi risguardo intorno,
non have il mondo più ricco et adorno
dagli ultim' Indi al caldo lito moro,

volgi quegli occhi che son proprio un sole
a le mie notti, e de le tue ricchezze
siami così cortese e liberale,

che l' alma cieca, che si crucia e duole,
e 'l cor mendico de le tue bellezze
abbian soccorso al lor gravoso male.
Quanto più manca la fallace spene
ch' al cor mi nacque dal soave sguardo,
tanto il desir, come veloce pardo,
segue correndo il mio fugace bene;

tal ch' io mi lagno, e sento ir tra le vene
crudo veleno, e ben m' accorgo tardo
che quest' è 'l fero et amoroso dardo
onde morir a forza mi conviene;

e maledico il dì ch' io vidi prima
quegli occhi che mi fan sì lunga guerra,
e d' ogni mio pensier siedono in cima;

e maledico Amor, che non mi sferra,
sì che non roda con l' acuta lima
ch' inanzi tempo mi porrà sotterra.
Quando scese dal Ciel vago e gentile
sotto ascendente di benigna stella
per vestirsi qua giù spoglia novella
lo spirto a Dio più caro e più simile,

cominciò questa età, che prima vile
era e di poco pregio, a farsi bella,
e 'l Mondo lieto in questa parte e 'n quella
a mostrar un eterno e dolce aprile:

Amor, di cui e la face e lo strale
spenta e rott' era omai, riprese forza,
e leggero volò negli occhi suoi,

onde tant' alme accende, impiaga, e sforza,
quant' ella mira, e 'l contrastar non vale,
ché non fu vinto, e non sarà mai poi.
Questa Donna gentil, che sola e lieta
di tante meraviglie ha 'l mondo adorno,
e nel più oscuro e più turbato giorno
sgombra le nebbie, e le tempeste acqueta,

diemmi in sorte il benigno mio pianeta
acciò che 'l cor, ch' era chiuso d' intorno
da pensier bassi, a più dolce soggiorno
ergessi, et a più excelsa e degna meta:

sia benedetto il dì che gli occhi apersi
in quella chiara luce, e benedetto
quant' amaro per lei giamai soffersi;

benedette le lagrime, che 'l petto
fan spesso molle, e gli amorosi versi,
che di sempre onorarla hanno diletto.
Tutta questa fiorita e verde etate
spes' ho in amar, et acquistarvi onore,
per veder un sol dì desto nel core
vostro de' miei martir qualche pietate;

tutte l' estive notti, e le gelate,
nel freddo clima, e dov' ha 'l sol maggiore
virtù ne' raggi, (come piacque a Amore)
chiamando il nome vostro ho consumate;

e de le mie fatiche è solo il frutto
il pianger sempre, e 'l veder chiaramente
che poco per amar merto s' acquista;

né però posso da la dolce vista,
sì che porti un sol giorno il volto asciutto,
svolver la tempestosa oscura mente.
Veggio, Signor, de' già smarriti onori
la bella Donna ancor ricca et altera
sotto tua scorta, e ritornar qual era
la chioma degna de' sacrati allori;

e le Ninfe d' Ibero, i lieti fiori
lasciando a dietro, la perduta schiera
pianger de' figli; e Tago, Beti et Era
ritenir per timor gli usati errori.

L' Adige, il Tevre, il Po, l' Adda, e 'l Tesino
di smeraldi coprir le vaghe sponde
per coronar la tua vittrice chioma:

e perché, Guido, poggi al ciel vicino,
sonar il Vaticano, e d' oro e fronde
irsene più che mai soperba Roma.
Qual corona, Signor, soperba Roma
ti donerà, se i trionfanti allori,
le quercie, i mirti, le gramigne e gli ori
ornat' han già la tua vittrice chioma?

D' aver Germania e Spagna vinta e doma,
maggior trofei, e più pregiati onori
aspetta il crine tuo; che fronde e fiori
son poco pregio a così degna soma:

ma veggio il Cielo al tuo valor cortese
coronarti di stelle, e farti tale
che 'l Mondo inchini ove vestigio stampi;

e con famose et onorate scale
vivo salirti ne' celesti campi,
e lasciar di virtù faville accese.
Or che vostra virtù, Donna reale,
ha per l' irato mar scorto la barca,
de' vostri sacri onor gran tempo carca,
vicina al degno lito almo e fatale,

veggio Napoli vostra il trionfale
suo crine ornarsi, e di gran pena scarca
render grazie a colui ch' è sol Monarca,
lieta, con puro incenso orientale:

chiudete omai la vela, e 'l fido porto
prendete, le crudeli empie procelle
del mar sprezzando, et ogni fero vento;

né più temete alcun oltraggio o torto
de la Fortuna: che benigne stelle
faran vostro desio lieto e contento.
Vesta di bei smeraldi ambe le sponde
il figliol di Benaco, e 'l suo bel letto
orni d' arena d' oro, et a diletto
scherzin le Ninfe sue per le chiar' onde;

l' antiqua Manto di pregiata fronde
si cinga il crine, e con cortese affetto
alzando gli occhi al Cielo, e l' intelletto,
renda grazie al Signor ch' ivi s' asconde:

ch' unqua sì caro don, sì ricco pegno
non diede a noi in qual si voglia etade,
né mai sì chiaro sol vide la terra.

Giulia fia vostra Donna, in cui si serra
quel che d' eterno onor pò far l' om degno.
O felici, beate, alme contrade!
Devreste pur saper, bella guerrera,
ch' io v' amo quanto amar si puote e deve,
e ch' io mi strugo com' al sol la neve,
o com' al foco suol tenera cera:

e voi pur sempre disdegnosa e fera,
per far la vita mia noiosa e breve,
da me fuggite sì veloce e lieve,
come da veltro fa timida fera;

ond' io, che solo ho da' vostr' occhi pace,
e da le saggie angeliche parole,
vivo sì ch' ad ognuno invidia porto;

e se 'l vostro rigor fia come suole,
forza sarà che l' amorosa face
spenga, ponendo fine al viver corto.
Sì dolce è 'l foco mio, la fiamma bella,
sì gentile il pensiero, alto il desire,
che ben che mille volte il dì morire
mi sforzi la mia fera iniqua stella,

l' alta cagion ch' a lamentar m' apella
fa dolce il fel de l' empio mio martire,
dolce il pianger ognor, dolce il languire,
e 'l gir gridando in questa parte e 'n quella.

Dolce fiamma d' amor, foco soave,
che così dolcemente ardi et avampi
lo spirto d' altro ben sdegnoso e schivo,

benedetto sia 'l dì che i chiari lampi
m' entrar per gli occhi al cor noioso e grave,
che prima non fui mai lieto né vivo.
Solo e pensoso i miei passati affanni,
e li futuri ancor vo misurando,
e veggio ben che sempre lagrimando
spoglierò l' alma de' terrestri panni;

veggio che 'n tanti e sì gravosi affanni
viver non posso; e sempre sospirando,
mercé gridando, lagrimando, amando,
fuggiran l' ore in un momento e gli anni;

ma siami come vole acerba e fera
l' alta mia Donna, Amore, e 'l mio destino,
ch' a le mie notti non cheggio altro sole:

sempre fian le bellezze al mondo sole
ne l' alma impresse, e quella luce altera
onde di gir al Ciel scorgo il camino.
Un fallace sperar ch' a fin non viene,
e mille volte il dì rinasce e more,
parole adorne di mentito amore,
finte lusinghe di menzogna piene,

soave canto di false sirene
m' han scorto in questo periglioso errore,
ove a forza convien che moia il core,
a sì debile filo omai s' attiene.

O fieri inganni, o dispietate voglie,
donar a chi si fida affanni e morte,
e prender del suo strazio alto diletto:

è questo il frutto, Amor, che si raccoglie
ne' campi tuoi, è questo il ben perfetto
che prometti a l' entrar de le tue porte?
Traboccat' è la speme, e irato sale
l' audace mio desir, né posso aitarmi,
non avendo sì dure e possent' armi
che faccian schermo al colpo aspro e mortale;

potess' almen questo corso fatale
finir omai, o d' altra speme armarmi,
e quei bei lumi più pietosi farmi,
ov' è riposto il fin d' ogni mio male:

ma Fortuna rubella a le mie voglie
con Amor congiurata a farmi oltraggio
ogni pace mi fura, et ogni bene;

e perché sien più gravi le mie pene,
fiera, a quest' occhi lagrimosi toglie
l' amata vista del lor chiaro raggio.
Così breve è 'l piacere, e sì fugace,
così lungo il dolore, e sì mortale,
che l' usato conforto omai non vale,
Donna, al mio cor che si consuma e tace;

ma molto non andrem ch' avremo pace,
scarchi da questo peso umano e frale,
e fia spento il desio ch' ognor m' assale,
e con la vita l' amorosa face.

Forse ch' accorta poi de' vostri danni,
tardi direte: o mio fedele amico,
chi da me ti scompagna, e mi ti toglie?

Ma non fia a tempo, che l' acerbe doglie
Mort' avrà spente, e gli amorosi inganni:
così Amor detta, et io piangendo il dico.
Tanto l' acerba et angosciosa doglia
questo misero cor circonda e serra,
che de la lunga et amorosa guerra
avrà Morte di me l' ultima spoglia:

così fia spenta quell' antica voglia
che 'n sì giovine età, lasso, m' atterra,
e sepolto sarà meco sotterra
il pensier che di voi sempre m' invoglia:

o dolce fine, o benedetto giorno,
ultimo a questi amari e dolorosi,
e primo a più felice e lieta vita!

Far nel carcer terreno ancor soggiorno
fora peggio, che l' alma indi partita
altrove forse avrà veri riposi.
Dolce pensier, che con piume amorose,
come veloce augello e pellegrino,
senza volger altrove il tuo camino,
voli dove il mio bene il Ciel ripose:

tu ne le guance di color di rose
da vergini man colte in su 'l mattino
siedi ad ognor, e lodi il tuo destino,
le stelle del tuo mal tanto pietose;

tu quel celeste viso, e 'l dolce sguardo,
l' angeliche parole, il riso e 'l canto
vedi et ascolti, e non tel vieta il Cielo:

io sempre piango, io sempre agghiaccio et ardo
lontan da l' aria del bel volto santo,
né si cangia il desio per cangiar pelo.
Qual fero fato a lagrimar m' apella
dapoi l' ore sì dolci e sì serene?
Dov' è fuggita la tradita spene,
che pur dianzi era meco altera e bella?

Or veggio ben che repente procella
m' ha dilungato dal maggior mio bene,
e la beltà che 'n vita mi mantiene
è sorda a' preghi, e a' miei desir rubella:

credeva al fin di così lungo corso
giunger contento, et in securo porto
legar la nave omai debile e frale,

ma con venti contrari ognor m' assale
quella che brama di vedermi morto,
tal ch' io son tra Cariddi e Silla corso.
Torniamo a rivedere il nostro Sole,
occhi miei lassi, e la tua gloria, Amore,
la Donna d' onestà piena e d' onore,
che fa de' miei pensier com' ella vuole;

torniamo a udir l' angeliche parole,
orecchie, e piedi al vostro usato errore;
torniamo insieme a rivedere il core
che del nostro tardar forse si duole:

tosto vedrem quelle luci serene,
ch' a la strada d' onor mi furon scorte,
tutte di grazia e di dolcezza piene;

tosto vedrem la nostra dolce morte,
ch' ancidendone ognor vivi ne tiene,
con più felice e riposata sorte.
Beate rive, ove con ricchi panni
la Regina del Po inalza il crine,
de le dolci amorose mie roine
fide conserve, e de' miei lunghi affanni,

io riedo a voi, né 'l longo corso d' anni
ha potuto le voglie adamantine
intenerir, o coprir di pruine
quell' ardente desio pronto a' miei danni;

se senza me le luci altere e chiare
da le quali imparai che cosa è onore
godeste un tempo, e me ne foste avare,

or mi sarà tanto cortese Amore
ch' io le contempli, e che da loro impare
la via d' uscir di così lungo errore.
Fondulo, se d' amor l' alta radice
è dolce, ond' avien poi che frutto amaro
produce? io 'l so, ch' a le mie spese imparo
come di van piacer doglia si elice:

qual velenosa terra empia nutrice
la dolcezza li toglie, o qual avaro
Cielo, quai stelle fur che la tempraro
d' assenzio e fel per farmi sì infelice?

Come da madre pia sì crudo figlio
nasce, et oscuro fior da vago stelo,
e da lieta cagion sì fieri danni?

Dilmi ti prego, e 'n sì gravosi affanni
che mi struggono il cor dammi consiglio,
togliendo agli occhi miei l' oscuro velo.
Il Tevre piange il già perduto onore
con la sua Donna, e ne l' erboso letto
le meste Ninfe fanno molle il petto
de l' umor che dal cor stilla il dolore;

la Notte tolte al suo fratello l' ore
più non ritorna nel tartareo tetto,
e Morte più che mai prende diletto
di mandar l' alme del suo carcer fuore:

chi di questa si lagna, e chi di sorte
pronta a' suoi danni; et è 'l concento tale,
qual nel regno di Dite udir si suole;

et io mi doglio di due luci sole,
Girolamo, che fan meco immortale
la pena mia, e le mie gioie corte.
Spirto, che carco di virtù et onore,
quand' eri al Mondo più gradito e caro,
t' alzasti a volo, e dov' è 'l Ciel più chiaro
asciso, miri il vaneggiar de l' ore:

quanto fe' mai di bel Natura e Amore
teco portasti, e di tue grazie avaro,
nulla di pellegrin, leggiadro e raro
lasciasti a noi, ma sol pianto e dolore;

poi quello avrai di tue virtuti adorno,
mira talor qua giù come si eterni
per te ne l' alme un martir empio e grave,

e mostrando la via da farne eterni,
se cosa non è qui che più ti aggrave,
riedi a portarne il sol perduto e 'l giorno.
Quando talor novo pensiero sgombra
l' amoroso pensier che mi disface
per donar al mio cor riposo e pace,
o almeno al suo caldo et aura et ombra,

de l' aureo crine che 'l bel volto adombra,
Amor, ch' ivi entro si riposa e giace,
tesse un possente laccio e sì tenace,
che di novo timor tutto m' ingombra;

così testo et ordito di quell' oro,
l' annoda al collo, e di pietate privo
mi punge il fianco, e mi percuote e sferza;

e se mercé chiedendo io grido e ploro,
non vol udirmi, e come fuggitivo
fa ch' io provo gli sproni, e la sua ferza.
Deh sorgi, Apollo, e di quest' ombre spoglia
la Terra omai, e di notturni orrori,
e le luci là su di te minori
altra parte del mondo a sé raccoglia;

affretta l' Ore, ché con l' aurea spoglia
ti menino i corsieri, e i novi albori
copri col lume, e co' raggi megliori
trae di tenebre il mondo, il cor di doglia:

ch' a l' apparir del matutino raggio
moverò verso lei, che 'l cor desia,
i piè, che far non sanno altro viaggio.

Deh sorgi, o Sol, ch' andremo in compagnia,
tu per render più bello il novo maggio,
et io per riveder la Donna mia.
Portata avea Triton tranquilla oliva
a l' onde salse ove 'l mar d' Adria freme,
e con le Ninfe a lui compagne insieme
sedea ne la fiorita e verde riva;

e diceano cantando: Anima priva
di terreni pensieri, unica speme
di questi lidi, ch' ognun ama e teme,
degno solo per cui si canti e scriva,

tirin le Parche tue lo stame tanto,
che la bianca vecchiezza a noi ti serbe,
de' più pregiati onor la fronte adorno.

Così di vaghi fior spogliate l' erbe
sparsero l' aria, e raddoppiaro il canto,
e Valerio sonar l' acque d' intorno.
Come fido animal ch' al suo signore
venuto è in odio, ora si fugge, or riede,
e se ben fero grido, o verga il fiede,
non vorria uscir del dolce albergo fuore,

poi che per fame si languisce e more,
sforzato, volge in altra parte il piede,
e dove cibo trova, ivi si siede,
cangiando col novello il vecchio amore:

cos' io temendo di Madonna l' ire
tristo fuggo e ritorno, et importuno
cheggio a la sua pietate umile aita;

et ella è sorda, ond' io per non perire
vo in altra parte poverel digiuno
procacciando soccorso a la mia vita.
Superbo Po, che 'l sacro cener serbi
del mal rettor de l' apollineo raggio,
deh potess' io cangiar teco viaggio
per gir là 've 'l mio duol si disacerbi!

Dove tra ricchi muri alti e superbi
siede la Donna tua, dov' io 'l cor aggio,
prega l' aura che pura senza oltraggio
le verdi foglie al mio arbuscel conserbi;

e se l' aviene, o che soave peso!,
che mai porti sul corno i sacri rami,
basciali in vece mia, e umil gli adora;

così non sia da occolte insidie offeso
il regno tuo, e da le reti et ami
securi i pesci tuoi scherzino ognora.
E quella fiamma che soave e chiara
già m' arse il cor, e quei desiri ardenti
ch' Amor accese in me son tutti spenti,
secca la vena del mio pianto amara;

ora a la libertà gradita e cara
volgo le vele mie con meglior venti
fora de l' ampio mar de' miei tormenti,
mal grado di fortuna invida avara:

rotto è l' ardente nodo, e sì tenace,
il duro giogo, e le catene salde,
tal ch' io pur resto un dì libero e sciolto;

né mai fia più ch' altra amorosa face
quest' or gelato cor struga o riscalde,
o ch' ancor sia da novi lacci involto.
Ben posso omai con le man giunte al Cielo,
Signor, erger la voce e l' intelletto,
e render grazie a te, che 'l nodo stretto
hai sciolto, e tolto da quest' occhi il velo;

spent' è già in tutto l' amoroso zelo
ch' agli ardenti desir mi fe' soggetto,
e di vani pensier purgato e netto,
non provo a voglia altrui più caldo o gelo:

conservami ti prego in questo stato,
sì che securo de l' eterno danno,
vada a la fin del camin aspro e rio,

che 'l trentesimo terzo anno è già entrato
de la mia etate, et io, lasso, m' envio
verso la morte, e 'l comun nostro affanno.
Valerio, che con voglie ardite e pronte
i passi raddoppiando al tuo pensiero,
per lo più corto e spedito sentiero
salisti l' alto e glorioso monte,

e del sacrato allor cinto la fronte,
ora col Mantovano, or con Omero
l' ore dispensi, e con giudicio intiero
fatt' hai le lodi tue scrivendo conte,

mostrami com' io possa a Morte avara
tormi di mano, et in lodate carte
viver al par de le future genti,

e da l' orme del volgo a meglior parte
volger il piè, dove l' eterna e chiara
vita non turbin neri e mortal venti.
Se per Memnone tuo ti rode il core,
Aurora, la pietà che già ti rose
allor che festi l' erbe rugiadose
di pianto che dal cor stillò il dolore,

traggi più tosto de l' usato fuore
il giorno, che gran tempo è che s' ascose,
e coronata di purpuree rose
sgombra la nebbia del notturno orrore;

né tardar più, che se n' andremo insieme,
tu per far d' alta luce i poggi adorni,
et io per riveder l' almo mio Sole:

così ponga in oblio, quel che ti preme,
Cefalo la sua Procri, e teco torni
a partir i pensieri e le parole.
Se, Lodovico, dagli ascosi inganni
del tempo avaro l' uom sol si difende
co' chiari inchiostri, e a morte si contende
sol con quest' armi, et a' suoi gravi danni,

perch' a l' ingegno tuo spiegando i vanni
non voli ardito là dove si accende
ognun di viva gloria, ove si prende
vita immortal sott' a terrestri panni?

Hai pur le Muse amiche, e già le chiome
t' ha cinto Apollo del suo verde alloro,
et a pregio maggiore anco ti chiama:

scrivi dunque, ché marmi e statue d' oro
consuman gli anni, e sol rimane il nome
vivo, contra lor voglia ancor, per fama.
Alma, ch' ogni desir basso e mortale
disgombrando del saggio e dotto petto,
mandi il tuo pellegrino alto intelletto
là dove ingegno uman di rado sale,

Capello, il frutto non caduco o frale
mieti de' tuoi be' studi, e al ben perfetto,
ignudo di pensier vile e negletto,
caminando ti fai chiar e immortale:

io de le lunghe mie gravi fatiche
altro non colsi mai che doglie acerbe,
corto piacer, speme fallace e vana:

poi ch' hai le Muse più d' ogn' altro amiche,
co' detti tuoi le mie piaghe risana,
sì che 'l grave dolor si disacerbe.
Già 'l decim' anno a' miei sospir vien meno,
et io più lieve corro al giorno extremo,
a cui solo pensando agghiaccio e tremo,
di merti voto, e d' error gravi pieno;

ars' ho non sol, ma incenerito il seno
senz' alcun frutto, e di peggio ancor temo,
che non è quel desire in parte scemo
al qual non posso por legge né freno:

ma tu, Signor, al cui voler soggiace
quanto s' opra qua giù, pietoso sgombra
di sì vani pensier questa rea salma,

che senza il tuo valore avrà la palma
di me 'l nemico mio, che sì rapace
l' alme d' eterna et atra notte ingombra.
Dal primier dì ch' io vidi i lumi vostri
divenni vostro, e sarò sin ch' io viva,
né per mostrarvi disdegnosa e schiva
cangiar potrete un sol de' pensier nostri;

testimonio ne fan gli sparsi inchiostri,
che vi terran per molti tempi viva,
e se Morte d' amor l' alma non priva,
v' amarò ancora ne' superni chiostri:

e voi pur sempre pronta a farmi guerra
mi date di mia fede empia mercede,
vaga senz' alcun pro de' miei tormenti;

ma almen diranno le future genti:
amante più fedele il Ciel non vede,
né Donna più crudel preme la terra.
Sacro intelletto, altero e chiaro onore
d' Adria, e di tutti i bei latini campi,
che del tuo gran valor co' vaghi lampi
via più d' ogn' altro il secol nostro onore,

degno solo a cui sempre aprino l' ore
beati giorni, a cui la Fama stampi
eterne lodi, acciò 'l tuo nome scampi
dal solito del Tempo empio furore:

raro Vinegia andò superba e lieta
d' aver tra' suoi con l' arme e col consiglio
alma sì pronta a torle oltraggi e danni:

loda, patria felice, il tuo pianeta,
che Cornelio ti diè sì degno figlio,
alzando a' primi onori il tuo Giovanni.
Deh perché non poss' io, Madonna, alzarmi
al par de' vostri onor con quest' ingegno,
e dando di mia fé non leggier pegno,
tale qual io son vostro a voi mostrarmi?

Ma s' ergon troppo, et io tanto levarmi
non posso senza piume, e gir al segno;
colpa di voi, ch' oggetto troppo degno
dal mio ardente desio fate ritrarmi:

s' io non potrò con questo incolto stile
tenervi viva, e procacciarvi onore,
sì ch' al vero non sia sì come un sogno,

un testimonio almen sarà non vile
de la mia fede, e del mio puro core,
e di più non sapere io mi vergogno.
O di doppio valor spirito chiaro,
che l' erto colle a così lungo passo
salisti di virtute, et or non lasso
tocchi la meta ov' ancor pochi andaro;

spirto ch' al Ciel co' sacri onori al paro
t' alzi, gli umani error lasciando a basso,
e d' altro fai che di scolpito sasso
al secondo morir schermo e riparo:

aprino liete il glorioso monte
le compagne d' Apollo, e al tuo bel crine
faccian di verde allor doppia corona,

e 'ntaglino, Gasparro, audaci e pronte
in così salde tempre adamantine,
che viva eternamente in Elicona.
Se ne l' eterna luce, ove salito
sei nudo e scarco di terrene voglie,
Brocardo, il rimembrar non ti si toglie
di lor cui fosti qui caro e gradito,

mentre nel più riposto e più romito
loco del Ciel, che i più pregiati accoglie,
libero di pensier mortali e doglie
ti godi d' un piacer vero infinito,

mira a canto le rive ove il mar freme
d' Adria, e vedrai con veste oscura e negra
dotta schiera che te chiamando piange;

e com' in legno aperto allor che frange
più 'l vento l' onde, senz' alcuna speme
star col cor e la mente inferma et egra.
Nel vago april de la tua verde etate,
sciolto et ignudo del corporeo manto,
Brocardo, noi lasciando in doglia e 'n pianto
salisti al Ciel tra l' anime beate;

e con quelle più pure, a Dio più grate,
il primo, forse, al miglior spirto a canto,
mieti negli occhi e nel bel volto santo
frutto gentil de l' alta tua bontate:

a te cantando i sacri angeli eletti
rendeno onor, e le tue dotte chiome
coronan d' altro che di fiori e fronde:

qui duolsi il cieco Mondo, e piangon l' onde
d' Adria, e quanti tra noi son più perfetti
chiamano sospirando il tuo bel nome.
Perché la neve, e 'l puro avorio e netto
bagni di pianto, e con dogliosi accenti
percuoti d' ogn' intorno l' aria e i venti,
chiamando lui che fu qua giù perfetto?

Lasciando il Mondo povero e negletto
salit' è in Ciel tra le beate genti,
ove nel sommo ben co' lumi intenti
pasce il divino suo chiaro intelletto.

Non far, Mirtilla, a l' aureo crine oltraggio:
vive lieto il Brocardo appresso a Dio,
dove l' ore dispensa in meglior usi,

e gli occhi, che sin qui son stati chiusi,
aperti ha sì, che com' un sol col raggio
n' enfiamma di celeste alto disio.
Priulli, invano l' empia morte acerba
piagni del tuo Brocardo, e 'l fero fato,
che di sì ricco pegno ha noi privato,
accusi, e 'l Ciel, che i men famosi serba:

se la Parca sì cruda e sì superba
lo stame de la vita ha lui troncato,
e colto a mezzo april del mondan prato
gli onori suoi ancor in fiore o 'n erba,

tu, che pòi con lo stil candido e puro
torlo di mano a chi null' uom perdona,
spiega l' alte sue lodi in dotte carte:

scrive 'l chiaro Valerio, e 'l caso duro
piangon le Muse, e de' lamenti suona
la valle di Parnaso in ogni parte.
Tu, che con l' aure a' tuoi desir seconde
solcat' hai questo mar carco d' onore,
tra que' spirti del Ciel (forse il megliore)
che degni fur de la pregiata fronde,

di queste perigliose orribil' onde
de la vita mortal scorgimi fuore,
tal ch' io riveggia dopo lungo errore
del queto porto le secure sponde:

non consentir ch' altrui forza mi chiuda
il camin da venir dove tu sei
a dispregiar di Morte i feri oltraggi:

e se non hai d' amor l' anima ignuda,
là mi scorgi, Brocardo, ov' è colei
che sa di gir là su tutti i viaggi.
Roma, se d' alma Iddio così perfetta
volut' ha ornar il suo celeste impero,
et inalzarla ov' era col pensero
salita ancor tra' bei legami stretta;

se come la più cara e più diletta
la tiene a canto, e de l' eterno e vero
suo ben la pasce, a che duolo empio e fero
ti strugge il cor di quel che lei diletta?

Duolti che non t' alzasti insieme a volo
fuor di quest' ampio mare e tempestoso
che turban ad ognor contrari venti:

perché ne le fatiche e ne' tormenti
fosti qui morto seco, ora in Ciel solo
vive il Brocardo in gioia et in riposo.
Se 'l duro suon di que' sospiri ardenti,
ch' amoroso dolor trasse dal petto,
mentre dietro al desio prendea diletto
di gir versando lagrime e lamenti,

non ha potuto i begli occhi lucenti,
che fur de' miei pensieri unico obietto,
far d' onesta pietà dolce ricetto,
ond' avessero tregua i miei tormenti,

almen dimostrarà qual frutto mieta
chi ne' campi d' Amore ha sparso 'l seme
col fero essempio de' miei lunghi mali;

e forse a vita più tranquilla e lieta
volgendo l' alme altrui, e a miglior speme,
vivrò ne le memorie de' mortali.
Agreste Iddio, a cui più tempi alzaro
i pastori d' Arcadia, ov' ancor vive
il tuo nome onorato, e ne le olive
scritto, e negli olmi, a' quai sotto cantaro:

questa sampogna, al cui soave e chiaro
suono talora a le dolc' ombre estive
cantar solea ne l' antenoree rive
Titiro fra' pastor famoso e raro,

vinse Alcippo cantando, e a te la dona,
appendendola lieto a questo faggio,
d' odorati e bei fior cinto la fronte,

e grida: O Pan, o Pan, sempre fien pronte
le mie voci in lodarti, e al novo maggio
le corna t' ornerà verde corona.
Pastor, poi s' avicina il chiaro raggio
del figliol di Latona, e già l' Aurora
co' bei crin d' oro il Ciel pinge e colora,
surgete a salutare il novo maggio:

cantiam le lodi sue sotto quel faggio,
dov' io vinsi a cantar Titiro ancora,
e tu di vaghi fior, Licida, onora
le corna a Pan, a cui promesso l' aggio.

Ecco Palemo mio, la fronte adorno
di fresca calta e di vermiglie rose,
seco, Marato bel, seco cantiamo,

imitando gli augei che 'n ogni ramo
col dolce suon de le note amorose
salutano il fiorito e lieto giorno.
Alza, Aretusa, fuor le chiome bionde
de' tuoi cristalli liquidi e lucenti,
or che co' suoi desii caldi et ardenti
il tuo protervo Alfeo nel mar s' asconde:

ti chiama Alcippo, a cui solo risponde
Eco con mesti e dolorosi accenti,
e soli errar lasciando i cari armenti,
versa dagli occhi amare e tepid' onde;

rispondi, o Ninfa, e la serena fronte
mostra, sì come a l' alma Dea mostrasti
allor ch' ella perdeo l' amata figlia;

così non siano i fior troncati o guasti,
che fan la riva tua bianca e vermiglia,
così sia sempre puro il tuo bel fonte.
Se da l' orgoglio del gelato verno,
che i teneri arbuscelli uccide e sfronda,
difendi questa verde e bella fronda,
sì che sieno i suoi rami e 'l tronco eterno,

o primo lume del motor superno,
padre di quanto Ciel vede e circonda,
i fior che pingon la sinistra sponda
di questo fiume tuoi fieno in eterno;

di latte Alcippo e di cornuto armento
il più ricco pastor di questi monti,
che Titiro l' altrier vinse cantando,

co' desiri del don maggiori e pronti
sempre grato ti fia, lieto e contento
sotto al suo Mirto il tuo nome lodando.
Non spiegò treccia d' or più vaga al Sole,
né spiegherà Ninfa leggiadra e bella,
né piede più gentile erba novella
presse giamai di piaggie ombrose e sole;

unqua più bianca man rose e viole
non colse in su 'l mattin, né 'l cielo ha stella
più chiara de' begli occhi, né favella
s' ode più dolce, o più saggie parole,

che quelle di Mirtilla, il cui bel nome
onorano i pastor ne l' ampie rive
ch' Adria corregge, e 'l suo gran mare inonda:

così cantava Alcippo, a l' ombre estive
tra l' erbe assiso, d' onorata fronda
fatto corona a le sue dotte chiome.
Se da lupo rabioso, o da rapace
fiera securo il vostro gregge sia,
e se da sorte perigliosa e ria,
che sovente l' ancide o lo disface,

abbia ad ognor tranquilla e lieta pace,
difendete, pastor, la pianta mia,
sì che 'l suo crin, ch' al ciel sì verde invia,
colpo non tema d' altrui ferro audace;

potrete poi nel caldo ardente Cielo
seder a l' ombra sua soave e fresca,
e cantando alternar i vostri amori.

Pastori udite, e così il Mirto cresca,
che senza mai temer di caldo o gelo,
mostri in ogni stagione e fronde e fiori.
Mentre tra l' ombre al mormorar de l' ôra
dorme Licida bel sotto ad un faggio,
Licida, che 'l pastor più dotto e saggio
di quanti son tra noi ama et onora,

difendetelo, o Dee, che liete ognora
vivete ne' bei colli, da l' oltraggio
di lupo, o d' animal fero e selvaggio,
che spesso i nostri armenti apre e divora;

più vago pastorel non vede il Sole
tra quanto scalda o quanto gira intorno,
eterno onor de l' antenoree rive:

udite il suon de l' alte mie parole,
Oreadi, udite, e l' aureo crine adorno
Alcippo vi farà di verdi olive.
Famoso Iddio degli orti, a cui più carte
vergar gli antiqui inchiostri, e cui fur spesso
ora da l' uno, ora da l' altro sesso
offerti voti in questa e 'n quella parte,

quest' olmo che dal sol l' erbe diparte,
ov' è 'l maggior tuo membro scult' e 'mpresso,
ne' tuoi dolci piacer ti fia concesso,
con l' ombre sue di fior pinte e cosparte:

se 'l povero orto mio fecondo rendi,
sì che mai sempre senza pruni e urtiche
sia di latuche e di bei frutti adorno,

Priapo, il picciol don contento prendi;
così le Ninfe a' tuoi desiri amiche
teco facciano ognor lieto soggiorno.
Ora che gli animali il sonno affrena,
e van sol per lo cielo ombre et orrori,
forz' è che lagrimando io spinga fuori
de l' angoscioso cor l' acerba pena;

tu pura e sì tranquilla aria serena,
e tu compagna de' miei lunghi errori,
Notte, chiudete i gravi alti dolori,
tal che lo sappia il vostro fosco a pena:

così sia a l' una il suo silenzio eterno,
né le ricopra Apollo alcuna stella,
ma ceda il giorno al suo felice stato;

a l' altra il Ciel tanto cortese e grato,
che del più puro suo la faccia bella,
né senta pioggia o tempestoso verno.
Batto, pastor de le superbe rive
de l' alto fiume ove cadeo Fetonte,
vi sacra, o Dee di quest' ombroso monte,
il vicin bosco di frondute olive,

in mezzo al qual con acque fresche e vive
odesi mormorare un puro fonte,
simile a quello in cui la propria fronte
mirò colui che tra' fiori ancor vive;

pint' ha di bei smeraldi ambe le sponde,
e sì da rami è chiuso, e da le foglie,
che non teme d' Apollo il caldo raggio:

povero è 'l don, ma son ricche le voglie.
Questo vi dà, perché da grave oltraggio
difesa avete la sua bella fronde.
Ninfe, che 'n questi chiari alti cristalli
vaghe scherzando al camin vostro andate,
et amiche d' Amore e di pietate
guidate ognor dolci amorosi balli,

se scenda dal suo fonte e da le valli
il vostro fiume puro, e se l' irate
falci giamai le rive sue onorate
non spoglino di fior vermigli o gialli,

aprite al pianto mio l' umido seno,
e queste amare lagrime chiudete
nel più secreto vostro erboso fondo,

che veder non le possa il cieco mondo,
poi le sprezza colei, de le cui liete
vaghezze è 'l Cielo, e di sue grazie adorno.
Arno, ben pòi il tuo natio soggiorno
lasciar ne l' Appennino, e co' cristalli
scendendo per l' alpestre orride valli
far il Tirreno mar ricco et adorno;

ben pòi di fronde l' uno e l' altro corno
cinger contento, e di fior bianchi e gialli,
e guidar cari et amorosi balli
con le tue Ninfe al verde fondo intorno;

che tra quanti intelletti umano velo
chiude ne l' alme al mondo chiare e conte,
un tuo figlio è maggiore, e più perfetto.

Intaglia il nome suo nel tuo bel monte,
sì che per molti secoli sia letto
Guicciardin, poi ch' ei fia salito in Cielo.
Queste purpuree rose ch' a l' Aurora
a l' apparir del dì cadder di seno,
Aure, fien vostre; e questo vaso pieno
di gigli e caltà sarà vostro ancora,

se da l' ardente sol, che d' ora in ora
scalda più co' suoi rai l' almo terreno,
guarderete oggi lei, che 'l ciel sereno
fa co' begli occhi, e le campagne infiora:

uditemi, aure dolci e pellegrine,
ché ne' verdi orti suoi non ha Pomona
più vaghi fiori, e più vermiglie rose:

vedete ch' anco sono rugiadose
del pianto de l' Aurora, al vostro crine
ne potrete poi far lieta corona.
Questi candidi augei, che latte e neve
vincon di puritate e di colore,
o vaga madre del possente Amore,
i' sacro e dono al tuo bel carro e lieve;

e questo odor sabeo, ch' a te si deve,
ardoti lieto, poi che 'l mio dolore
è spento in tutto, e 'n libertate il core
non sente il giogo più, noioso e greve:

o bella Dea, il Ciel più chiaro e puro
t' accoglia in grembo, e 'l tuo gentile amante
teco dimori a l' aria ardente, al gelo,

tal che 'l nemico tuo signor di Delo
pianga di sdegno, e faccia il mondo oscuro:
darti altro non poss' io per grazie tante.
Quai pallide viole et amorose,
piagge, sì come pria superbe e liete,
qual di pin ombra, di faggio o d' abete,
vi farà, selve, fresche e dilettose?

Poi che colei che le purpuree rose
avanza di color perduto avete,
null' altro di leggiadro in voi tenete
se non del piede suo qualch' orme ascose.

Guardate almeno que' vestigi santi,
sì che de le gentil sue piante serbe
il vostro almo terren forma in eterno;

ch' ancor verranno mille lieti amanti
ad inchinarvi, né 'l gelato verno
unqua vi spoglierà di frondi o d' erbe.
Quest' antro oscuro, ove sovente suole
dormir la Notte, e dar loco a l' Aurora,
ti serbo, o Dio del sonno, e seco ancora
un' ombra che giamai non vide il Sole,

in mezzo a cui un fiumicel si duole
con soave mormorio: a sì dolc' ôra
con la tua Pasitea potrai talora
dormir tra gli amaranti e le viole,

se tinto d' un soave e dolce oblio
mandi a quest' occhi rei de la mia morte
un sonno che li chiuda a lieta pace:

odimi, o Sonno, se mai chiara face
non entri, né mai Sol ne le tue porte;
se 'l Ciel ti faccia il suo primiero Iddio.
Un irco bianco che la fronte adorna
avea di bei corimbi e di fiorita
vite, cotanto a lui cara e gradita,
allor che 'l Sol col novo raggio torna,

tenendo Alcippo per le lunghe corna
con la man manca, e con la destra ardita
il nudo ferro, il suo Marato invita
dov' un altar di verdi fronde adorna

Licida bello, e grida: A te sia sacro
il vecchio duce del gregge caprino,
perch' abbian seco l' uve eterna pace.

Indi di puro e di maturo vino
bagnando il capo suo, col ferro audace
ferillo, e disse: A te, Bacco, il consacro.
Questo spezzato giogo, e questo laccio
che con sì stretto nodo mi tenea,
or ch' ho da l' alma mia svelta la Idea
di lei, che mi fe' un tempo foco e ghiaccio,

appendo in alto al tuo gran tempio, e faccio,
o bel figliol de la più bella Dea,
quel che promesso t' ho mentre ch' io ardea,
s' usciva fuor di sì gravoso impaccio;

tua mercé or lieto in libertà mi godo,
con sì tranquilla e riposata pace
che pareggia il passato empio dolore:

sempr' io t' adorerò, sempr' in onore
avrò gli aurei tuoi strali e la tua face,
le tue catene, e 'l tuo tenace nodo.
L'orme seguendo del tuo sacro ingegno,
che pellegrino in questa parte e 'n quella
ha mercato d' onor salma sì bella
che ricco or poggia ove ciascun è indegno,

scorgo del vero stil l' antiquo segno,
ch' alza la fama altrui sovr' ogni stella,
non noto ancor a quest' età novella,
a cui salir quanto posso m' ingegno;

e per quel calle ove mi fosti scorta
affretto i passi al desir tardi e lenti,
lasciando l' altra via fallace e torta:

quant' io, Brocardo, e le future genti
ti debbo, e Poesia, ch' or si conforta
d' accender gli onor suoi ch' erano spenti!
Donna immortal, che sola ognor contendi
agli anni avari et a lor empie voglie,
e porti teco le vittrici spoglie
del fiero Tempo ovunque il camin prendi,

l' oscure rime del tuo lume accendi,
che mi dettar già l' amorose doglie,
e perché lunga età non le dispoglie
di vita, lor col tuo poter difendi:

a te son sacre, tua virtù mi vaglia
tanto che 'n bocca de le genti vive
durin col mio arbuscello eternamente,

e faccian l' alme altrui noiose e schive
sottrarsi al senso, che la luce abbaglia
de l' intelletto, e liberar la mente.
Ecco ch' Amor ritorna irato e fero
col foco de' desir caldi e cocenti,
nati dal raggio de' begli occhi ardenti
ch' ebber del viver mio sì lungo impero:

o disleale e dispietato arcero,
non son gli sdegni tuoi del tutto spenti,
che cerchi per mio mal novi argomenti,
or che di libertà men giva altero?

Il giogo rotto, e i duri lacci sciolti,
che sono al tempio tuo sacri e votivi,
poco impetrar dal tuo crudele orgoglio:

il capello e l' oliva hai già ritolti
che pur dianzi mi desti; e come soglio
amo, ardo, e verso lagrimosi rivi.
Da mille nodi e mille lacci stretto,
e pieno di desio caldo et ardente,
i lacci rotti, e le faville spente,
canto d' amor pien d' ira e di dispetto;

e portando il dolor chiuso nel petto,
rido de' danni miei; ma con la mente
misurando il mio mal, dove non sente
altri, di lagrimar prendo diletto;

sprezzo con vista disdegnosa e scura
l' amata Donna, e que' begli occhi santi,
che son de' miei pensier dolce soggiorno;

ma in mezzo l' alma, ov' è la sua figura,
l' enchino e adoro mille volte al giorno:
sì misera è la vita degli amanti.
Ecco ch' io vi pur lascio, o piagge apriche,
compagne del mio duolo acerbo e fero,
e vo, sì come sciolto pregioniero,
dopo tante amorose mie fatiche;

ecco, luci al mio ben tanto nemiche
quanto v' amai, ch' a men penoso impero
porto le chiavi di mia vita, e spero
di trovar voglie a' miei pensieri amiche:

lasciovi, e quel desio che da voi nacque,
ond' ebbi lunga e perigliosa guerra,
starà sepolto in queste torbid' onde:

rimanti a dietro, avara ingrata terra;
poi ch' a le stelle, a la mia pianta piacque,
cercherò l' ombra di novella fronde.
Io vi pur lascio, o mio dolce sostegno,
porto de' miei piacer fidato e caro,
scorto da quel destino invido avaro
ch' ogni diletto mio si prende a sdegno;

e volgo mal mio grado il debil legno
in un mar di martir, di pianto amaro,
ove il cielo non mai tranquillo o chiaro
mostra di lieta pace un picciol segno:

e se mercé de' scogli perigliosi
non rompo in questo mar la carca nave
de la miseria mia lunga infinita,

errando andrò, a me noioso e grave,
col foco in sen, cogli occhi lagrimosi,
fin ch' io ritorno a voi, cara mia vita.
Vago arbuscel, ne le cui liete frondi
e beltate s' appoggia e leggiadria,
ch' onestà, gentilezza e cortesia
sì come frutti tuoi fra' rami ascondi,

ben che i fati ti sian poco secondi,
col gran valor de la virtù natia
conserva i pregi tuoi, che forse fia
ch' i giusti tuoi desir grato secondi:

se tant' anni a la pioggia, a la tempesta,
ai venti impetuosi hai fatto schermo,
e conservate verdi le tue foglie,

segui l' usato stil, ch' amica e presta
Fortuna cangerà l' antiche voglie,
e 'l ciel ne' tuoi piacer fia saldo e fermo.
Poi che l' occhio non può, come il pensiero,
spiegar le penne, e rivedervi ognora,
o de' miei chiari dì candida aurora,
senza cui alcun ben non bramo o spero,

questo, come compagno e messaggiero
di quel gentil desio che m' inamora,
vien lieto a be' vostr' occhi d' ora in ora,
più ch' augello veloce, e più leggero:

accoglietelo voi con quello affetto
che si conviene, e dite: Ah, perché tolto
m' è 'l riveder colui ch' a me t' invia?

Perché come 'l pensier non veggio 'l volto?
Ma poi che di destin solo è diffetto,
tu meco alberga almen ne l' alma mia.
Superbo scoglio, altero e bel ricetto
di tanti chiari Eroi, d' Imperadori,
onde raggi di gloria escono fuori
ch' ogn' altro lume fan scuro e negletto,

se per vera virtute al ben perfetto
salir si pote, et agli eterni onori,
queste più d' altre degne alme e migliori
v' andran, che chiudi nel petroso petto:

il lume è in te de l' armi, in te s' asconde
casta beltà, valore, e cortesia,
quanta mai vide il tempo o diede il cielo:

ti sian secondi i fati, il vento e l' onde
rendinti ognor, e l' aria tua natia
abbia sempre temprato il caldo e 'l gelo.
Rugier, che fai in solitaria parte
involandoti al mondo et a le genti,
in compagnia di que' desiri ardenti
ch' hanno de l' alma tua la miglior parte?

Spargi tu forse le vivaci carte
di puri inchiostri insieme e di cocenti
lagrime amare, o pur con dolci accenti
canti del tuo bel Sol le glorie sparte?

Sprona il ben colto stil, sì che da vile
ozio lo desti, e da sì lungo sonno,
e canta del tuo amore i varii effetti:

che non dèi la tua Donna alta e gentile
por in oblio, da che i tuoi scritti ponno
farla immortal fra i più be' spirti eletti.
Cloride bella a l' apparir del giorno,
intenta di Palemo al dolce canto,
fermò il suo passo con Favonio a canto,
ch' avea di vaghi fiori il lembo adorno.

Quello fra sassi assiso a piè d' un orno
diceva ad alta voce: O tu che 'l vanto
porti di leggiadria, per cui cotanto
piansi e cantai a questi monti intorno,

o più che 'l latte assai candida e pura,
o più dolce che 'l mele e più soave,
vezzosa pastorella, alma mia luce,

questo dì che l' Aurora or seco adduce
ti sia cortese sì che non ti aggrave
cosa al soggiorno suo noiosa o dura.
Già spiega l' ali, invitto alto Signore,
per un aere di gloria aperto e chiaro
il vostro nome, e vola a paro a paro
di quei ch' ebber ne l' armi il primo onore;

già punge a l' Asia il cor freddo timore
de' suoi, ch' a' nostri danni empi s' armaro,
poi che per nostro schermo e per riparo
si move contra lor vostro valore.

O felice Sebeto, ancor la chioma
t' ornerai di trionfi, oltraggio et onta
facendo al Tebro glorioso e degno:

perché non ebbe mai l' antica Roma
del tuo Davalo Alfonso alma più pronta
a l' opre illustri, e di mano e d' ingegno.
L' ardente Sol del vostro alto valore
spars' ha, Signor, cotanti raggi intorno,
che tanti l' altro, allor che porta il giorno,
non manda a noi da' suoi begli occhi fuore:

però scontenta al grave empio dolore
apre l' Aurora il seno, e 'l crine adorno
spoglia di fiori, ché 'l futuro scorno
vede de' figli, e 'l suo danno maggiore.

A lo spiegar de le vostr' ampie e chiare
insegne ferma il Gange ambe le piante,
Rodope trema, e ne sospira Egeo:

che lor par di veder Istro et Alfeo
tinti del sangue d' Asia irsene al mare,
e voi vittorioso e trionfante.
Poscia che sol col nome vostro avete
difese d' Istro le famose sponde,
Signor, e d' altro che di laurea fronde
il trionfante crin cinto tenete,

l' armi vittoriose giù ponete,
mentre con Citerea Marte s' asconde,
e lungo le lucenti e liquid' onde
d' Ippocrene, securo a voi vivete:

l' alto Parnaso del vostro ritorno
più de l' usato lieto a noi si mostra,
e di viole v' orna ambi i suoi colli;

e già cogli occhi d' allegrezza molli
cantan le Muse la vittoria vostra,
e v' invitano a dolce e bel soggiorno.
Non era assai, invitto vincitore,
Cesar esser del mondo, e porre in lete
le gran memorie antiche, ch' ancor liete
vivean degli anni lor sul più bel fiore,

che per non aver paro col valore
del vostro ardito cor, vinto anco avete
la volubil Fortuna, e 'n man tenete
la rota sempre ferma al vostro onore?

Or vincete la morte, e eterna vita
mal grado suo al vostro nome date,
vivo ancor, fatto divo et immortale.

Che più dunque vi resta, ove possiate
de la vostra virtute spiegar l' ale,
se l' oggetto è finito, ella infinita?
Poi che la parte men perfetta e bella,
ch' al tramontar d' un dì perde il suo fiore,
mi toglie il cielo, e fanne altrui signore,
ch' ebbe più amica e graziosa stella,

non mi togliete voi l' alma, ch' ancella
fece la vista mia del suo splendore,
quella parte più nobile e migliore
di cui la lingua mia sempre favella.

Amai questa beltà caduca e frale
come imagin de l' altra eterna e vera,
che pura scese dal più puro cielo:

questa sia mia, e d' altri l' ombra e 'l velo,
ch' al mio amor, a mia fé salda et intera
poca mercé foria pregio mortale.
Quanta a mill' altre stelle alme e lucenti
luce diede e splendor, per far più adorno,
per far più vago e lieto il suo soggiorno,
colui che tempra il cielo e gli elementi,

tanta luce e splendor, tanti ornamenti
diede a voi sola, il fortunato giorno
che sgombrando le nebbie d' ogni intorno
portaste il lume a queste basse genti:

però, fatale e mia terrena stella,
s' io volgo spesso gli occhi ove voi sete,
vago mirando voi farmi beato,

voi stessa del mio fallo incolperete:
che perch' io giri il mondo in ogni lato,
non so trovar di voi cosa più bella.
Questa faretra cogli aurati strali,
e questo arco d' avorio bianco e schietto,
col qual solea cacciando a suo diletto
percuoter Galatea cervi e cinghiali,

poi che per sacre leggi maritali
calcar convienle il non usato letto,
con lui che 'l ciel per possessor ha eletto
de le bellezze sue sante immortali,

ti sacra, o Cinzia, e cogli umidi rai
de' begli occhi ti prega, che se mesta
da te si parte, e da tue liete squadre,

soccorri al parto suo felice e presta,
s' un aspettato dì la farà mai
de' cari figli aventurosa madre.
A te pur torno, di vergogna il volto
tinto, e di fredda tema, alto Monarca;
con l' alma de l' antiche colpe carca,
e col cor da' pensier mondani involto:

deh, non voler ch' al senso folle e stolto
rimanga in preda, e non mi sia sì parca
la tua pietà, col cui valor si varca
a stato d' ogni error libero e sciolto.

Fu la voglia a peccar leggiera e pronta;
a pentir l' alma; or tua mercé sia tale,
che l' opra arrivi ove 'l pentir non pote:

lo spirto è pronto, ma la carne è frale,
e Febo già con l' enfiammate rote
a mezzo 'l giorno mio ratto sormonta.
Vergine gloriosa, al vago ardente
raggio de la cui grazia spiegan l' ali
le folte nebbie degli error mortali
da questa nostra oscura e cieca mente,

a te vengo devoto e reverente,
deposto il fascio de' miei gravi mali,
vago da questi alberghi umani e frali
col tuo favor alzarmi a l' oriente,

a quel vero Oriente, ond' esce fuore
un giorno eterno, un dì tranquillo e chiaro,
ov' è sempre stagion verde e fiorita:

prestami l' ali tu, ch' ergermi a paro
non posso del voler senza tua aita,
madre d' alta pietà piena e d' amore.
Sian de la greggia tua, vago pastore,
l' erbette e i fior de la mia verde riva,
l' ombre sian tue del gelso e de l' oliva,
che fanno al mio bel colle eterno onore;

ma non turbar il fresco e dolce umore
di questa fonte mia lucente e viva
sacra a le Muse, onde il liquor deriva
che l' alme inebria di divin furore:

qui solo beve Apollo e le sorelle,
i santi Amor, le caste Ninfe e liete,
e qualche cigno candido e gentile;

tu (se non sei pastor e rozzo e vile)
canta rime d' amor leggiadre e belle,
indi con l' onde mie spengi la sete.
Ecco ch' al nome vostro alto e pregiato,
Signor, del suo bel tempio apre le porte
la nemica del tempo e de la morte,
rinchiuso a chi non è chiaro e lodato;

ecco ch' al ciel con molte glorie a lato
gite, senza temer contraria sorte,
e sprezzando le gioie umane e corte,
v' alzate a eterno e più felice stato:

già l' immortalità doppia corona
tesse di sacro allor per farvi onore,
e v' alza il mondo lieto archi et altari;

Alfonso Piccolomini già suona
ogni pendice, e i più famosi e chiari
portano invidia al vostro gran valore.
Donna gentil, che con sì bel desio,
con sì casti pensier rivolta al vero,
sgombrate l' ombre ond' è chiuso il sentero
che securi ne mena inanzi a Dio,

raro ha veduto il mondo cieco e rio
spirto di raro ben ricco et altero
tanto inalzar il suo nibl pensero
ch' ogn' altro paia a par pigro e restio.

Certo che 'l nome a' vostri merti eguale
presago il ciel vi diè, chiara Onorata,
che tutta virtù sete entro e di fuori;

ben piò la patria sol per voi beata
tenirsi in pregio, che fra tanti onori
vostri vivrà felice et immortale.
Mario gentil, la cui famosa fonte
cingon mille corone e mille onori,
degno che i chiari e più pregiati allori
faccian le vostre lodi al mondo conte,

già le sorelle nel suo sacro monte,
ove bagna Permesso l' erbe e i fiori,
v' hanno inalzato a que' pregi maggiori
con cui si fa a la morte oltraggi et onte:

sol de la patria vostra, e vero padre,
ch' a la sua libertate adamantino
scudo sete, or col senno et or con l' armi,

felice voi, cui notti oscure et adre
non copriran giamai, chiaro Bandino,
eterno in carte et in metalli e 'n marmi.
Mentre del bel desio l' ali spiegate
per la strada del ciel tranquilla e pura,
e cogli alti pensier lieta e secura
ai tre gradi di ben vero v' alzate,

e da le schiere ardenti alme e beate
degli angeli, contenta oltre misura,
rimirando negli occhi a la Natura,
Ginevra, eterna et immortal vi fate,

io, che seguir non posso il vostro volo,
co' pensier gravi del terreno velo
resto piangendo qui pensoso e solo,

e pieno d' amoroso e nobil zelo
di voi scrivendo, a tutt' altro m' involo,
vago con l' ali vostre alzarmi al cielo.
Deh potess' io, de' be' vostri pensieri
seguendo per lo ciel l' orme onorate,
giunger lassù fra l' anime beate,
ove sono i diletti eterni e veri!

Ben scorgo i dritti vostri e bei senteri,
per cui solinga a tanto ben v' alzate,
con la scorta d' onore e d' onestate,
ma non sono a seguirvi i piè leggeri:

però m' arresto, e con la vista audace
quanto posso m' inalzo, e col desio,
e de le vostre glorie i' mi consolo.

Mirate dunque, o mia tranquilla pace,
talor, mentre che sete avanti a Dio,
qui, dov' io chiamo voi pensoso e solo.
Ecco di vaghi fior cinta la fronte,
Diva del terzo ciel madre d' Amore,
t' ergo un altar, e t' ardo arabo odore,
con le voglie del don maggiori e pronte;

e sovra questo verde erboso monte
in bella compagnia ti rendo onore,
poi che 'l mio Coridone, anzi 'l mio core,
tornat' hai di Sebeto al puro fonte:

ecco che fresche rose, o bella Dea,
lieta ti spargo, e con sincero affetto
tesso a l' imagin tua liete corone.

Così, calcando a Pausilippo il petto,
la vezzosa Amarilli alto dicea;
e Coridon chiamava, Coridone.
Superbo scoglio, che con l' ampia fronte
miri le tempestose onde marine,
che tant' anime chiare e pellegrine
chiudesti nel famoso tuo bel monte:

qui la vaga sorella di Fetonte
spiegando al ciel l' aurato e crespo crine
fece di mille cor dolci rapine
con le bellezze sue celesti e conte;

qui figura cangiar fece e pensero
a mille amanti: o voglia iniqua e ria!
Bosco, tu 'l sai, che lor chiudesti in seno.

Già lieto colle, or monte orrido e fero,
quanto t' invidio, che la Donna mia
indi lieto vagheggi, e 'l mar Tirreno.
Perché spiri con voglie empie et acerbe
facendo guerra a l' onde alte e schiumose,
Zefiro, usato sol fra piaggie ombrose
mover talor col dolce fiato l' erbe?

Ira sì grave, e tal rabbia si serbe
contra 'l gelato verno; or dilettose
sono le rive, e le piante frondose
e di fiori e di frutti alte e superbe:

deh torna a l' Occidente, ove t' invita
col grembo pien di rose e di viole
agli usati piacer la bella Clori;

odi l' ignuda state, che smarrita
di te si duol con gravi alte parole,
e pregando ti porta e frutti e fiori.
Alzate il vostro crin verde e frondoso,
vaghi arbuscelli, in queste piagge apriche,
tanto che da le fiamme empie e nemiche
del sol guardiate il mio bel prato erboso;

ch' ivi potrò fra le vostr' ombre ascoso,
al mormorar de le dolci aure amiche,
parlar talor con le mie voglie antiche
cantando in stil leggiadro et amoroso;

ivi potrò da la mia bella Clori
or un bascio involar, or quel diletto
che dona Amor a' più felici amanti:

voi vedrete i piaceri, udrete i canti,
con l' ombre vostre insieme e cogli amori
voi sarete di gioia alto ricetto.
Ben fe' lo sforzo suo l' alto Motore
per farvi qui fra noi sola perfetta,
candida, pura, e semplice angeletta,
nodrita in grembo de l' eterno Amore.

Lume del mondo, il cui vago splendore
i più be' spirti a sé tragge et alletta,
tra l' altre più pregiate in cielo eletta
per portar giù d' ogni bellezza il fiore:

qual ricca gemma in bel vaso lucente
traspar l' anima vostra, e mille raggi
di celeste virtù sparge d' intorno.

O tre volte beata e lieta gente,
cui senza far col Sol lunghi viaggi,
sì vaga Aurora in fronte adduce il giorno!
Già s' avicina con la vaga fronte
il Sol degli occhi miei, che oscura e grave
nebbia di reo destin conteso m' have,
e di chiaro splendor veste ogni monte;

già comincian le luci ardite e pronte
a cacciar l' ombre, e d' un caldo soave
armarsi il freddo cor, che trema e pave
a l' apparir de le bellezze conte;

già veggio i miei pensier ch' a lui d' intorno
ragionan seco del mio fero stato,
onde s' affretta per donarmi pace:

lumi digiuni, con la vista audace
prendete cibo, mentre lieto fato
vi pur consente un sì tranquillo giorno.
Se la nebbia di sdegni, che sovente
mi rende l' aria del bel viso oscura,
vento de' miei sospir punto non cura,
né i raggi del mio ardor chiaro e lucente,

perché non volgo l' angosciosa mente
a miglior calle et a miglior ventura,
mentre che 'l tempo, ch' ogni cosa fura,
a' desiri amorosi ancor consente?

Tosto cominceran di neve i poggi
cingersi intorno, et inchinarsi il giorno
di questo viver rio verso Marocco:

convien ch' ad altra speme indi s' appoggi
l' età più grave; e fia tenuto sciocco
canuto crin di giovin voglia adorno.
Col fragil legno del desire audace
tranquillo mar de la speranza mia
solcai gran tempo, per sì piana via,
ch' era 'l porto vicin de la mia pace;

ma immantenente vento empio e fallace
destò tempesta perigliosa e ria,
che risospinse ov' avea tolta pria
la voglia più che mai pronta e vivace:

indi sparve la speme, e sparver l' onde,
e 'n vece lor un ampio mar di doglia
mi cinse, a cui non è fondo né riva,

nel qual con lunga guerra, acciò s' affonde
il legno ardito, e la mortal mia spoglia,
pioggia da un nembo eterno si deriva.
Mentre, chiara Vittoria, invide fate
del vostr' onor tutte le genti vive,
e d' opre adorna gloriose e dive
con le penne di gloria al ciel v' alzate,

io lungi da l' amata alta beltate
nido de' miei desir, con queste schive
luci d' ogni piacer, bagno le rive
d' Arbia, e le verdi sue piagge onorate:

felice voi, che con sì bei pensieri
for del dubbio camin lieta scorgete
de l' immortalità tutti i sentieri,

tal che senza temer l' ira di Lete,
tra i rari spirti, e più di fama alteri,
vivo exempio d' onor sempre sarete.
Poi ch' a la patria, a cui, Francesco, avete,
cercando ov' è più freddo Istro e gelato,
tra l' armi col saper tanto giovato
ch' or queta vive, ritornato sete,

i' veggio Siena e le sue Ninfe liete
rendervi onor, e nel suo monte Amiato
erger un tempio al vostro onor sacrato,
dove dopo mill' anni ancor vivrete;

l' Arbia di lieti fior cinta le chiome
portarvi puro latte, e arene d' oro;
e sento tutti i suoi pastor vicini,

coronati di verde e sacro alloro,
cantar ne la sampogna il vostro nome,
e del suo suono uscir Bandin, Bandini.
Mentre a diporto a vostra voglia andate
con la bianca del Sol vaga sorella,
fra mille luci adorne la più bella,
e lieto il ciel co' vostri raggi fate,

chinate il guardo acceso di pietate
al basso stato mio, chiara mia stella,
or che la morte a' miei desir rubella
lungi mi tien da vostra alma beltate:

voi col favor che dal gran Padre avete
vedete il mio martir, né tanta altezza
de l' usato valor gli occhi vi priva;

ma perch' io miri ov' è vostra bellezza,
non può tant' alto la virtù visiva
aggiunger sì ch' io veggia ove voi sete.
Alma gentil, dal cui bel raggio ardente
or si fa il terzo ciel vago e sereno,
che del divino amor chiusa nel seno
più d' altra chiara vivi, e più lucente,

volgi quell' alta et onorata mente,
ch' ebbe de' miei desiri in mano il freno,
qui dove di martir, d' angoscia pieno,
piango l' umane tue bellezze spente,

che mi vedrai in queste piagge assiso,
mirando in quella parte ove dimori,
chiamar il nome tuo solo e pensoso.

O anime gentil di Paradiso,
quanto v' invidio: che i miei dolci amori
voi possedete, et io vivo doglioso.
Divo Aretin, il cui nome famoso
suona non solo Tebro Arno e Tesino,
e quanto cinge il mar, vede Appennino,
ma ogn' altro lido al nostro polo ascoso;

che col flagello irato e disdegnoso
del vostro dir, dal sinistro camino
del vizio ogni Signor lungi e vicino
volgete al destro calle e dilettoso:

seguite pur il cominciato stile
accusando color che 'l tergo danno
a l' opre degne di perpetuo onore,

che fra que' spirti ov' è mai sempre aprile,
ove non more il dì, né fuggon l' ore,
vivrete ancor più che 'l millesim' anno.
Poi che quel nodo, che due lustri integri
mi strinse a giogo dispietato e duro,
è sciolto, Amor, io vo lieto e securo
spogliando il cor di panni oscuri e negri;

più non ponno i begli occhi infermi et egri
pensier destar ne l' alma, o l' aere puro
con la nebbia d' orgoglio farmi oscuro,
sì ch' io non veggia dì chiari et allegri:

giungi pur a tua voglia esca al mio foco,
torci di dolce speme un novo laccio,
che non fia chi mi leghi o chi mi scalde:

l' un scioglierà ragion, ch' ancor più salde
catene rompe, l' altro a poco a poco
spegnerà di disdegno un freddo ghiaccio.
Qui dove meste il lor caro Fetonte
piansero già l' alte sorelle vive,
ch' or senza invidiar lauri et olive
potrian ornar ogni pregiata fronte,

piansi molt' anni, e con le voglie pronte
bellezze seguitai celesti e dive,
e 'n quanti tronchi han queste verdi rive
feci le lodi lor scrivendo conte:

le Ninfe il san di questa rapid' onda,
che ne le sponde del sinistro corno
del Po si dolser de' miei gravi danni;

or for del mar degli amorosi affanni,
sospinto da benigna aura seconda,
e rido e canto a queste piagge intorno.
Ecco che pur, fiume caldo et amaro
che da la fonte del mio cor derivi,
e con cento correnti e torti rivi
rendi il mar d' Adria men lucente e chiaro,

più non andran co' miei sospiri a paro
piangendo l' onde tue, ché secchi e privi
d' umor son gli occhi onde tu 'l varco aprivi
poi ch' Amor e Madonna mi legaro:

l' ardente voglia, onde con larga vena
sorgevi in mezzo l' amoroso core,
ha svelto alto valor di giusto sdegno,

né più come solea mi spinge o frena
co' spron pungenti o duro morso Amore;
a sì gradita speme omai m' attegno.
Voi che tutti i sentier d' alzarvi a paro
de l' immortalità, Molza, sapete,
e sollevar da cieco eterno lete
potete altrui col dir pregiato e raro,

poi che le Muse a tanto onor v' alzaro,
mostrandovi le vie chiuse e secrete
per le quai camminar l' antiche e liete
alme di grido più famoso e chiaro,

se morte acerba dal suo bel mortale
sciolt' ha lo spirto che discese in terra
per lasciarne al partir poveri e mesti,

cantate il nome suo, perché non resti
vinto del tempo da la lunga guerra,
ch' al vostro stile è 'l suo bel pregio eguale.
Ninfe, ch' al suon de la sampogna mia
sovente alzando fuor le chiome bionde
di queste sì correnti e lucid' onde,
udiste il duol ch' amor dal cor mi apria:

se sempre l' aura sì tranquilla sia
che non vi turbi l' acque, e se le sponde
del vostro fiume, ognor verdi e feconde,
non sentan pioggia tempestosa e ria,

uscite fuor de' liquidi cristalli,
e la mia libertà meco cantate
in queste vaghe rive e dilettose,

che d' un altar di fior candidi e gialli
serete in questo dì sempre onorate,
e d' un canestro di purpuree rose.
Se statue d' oro agli eloquenti e rari
spirti giamai l' antica etate eresse,
perché 'l futuro secolo sapesse
le lodi e i nomi lor pregiati e chiari,

erga la nostra a voi tempi et altari,
e più colonne che mai Roma avesse,
dove le vostre glorie sieno impresse,
che van diritte al ciel senz' altre pari:

quelli di gir a l' eloquenza il calle
ne dimostrar, ma sì selvaggio et erto
che molti per timor volser le spalle;

ma voi, Iulio Camil, piano et aperto
l' avete fatto sì, ch' alcun non falle,
né lo trova di prun sparso o coperto.
Or che bramoso il secol nostro avete
fatto de l' opre vostre, or che vi chiama,
Vittoria, l' alta e pellegrina fama
a salir seco, ov' ad ognor vivrete,

dunque il vago lavor lasciar volete
così imperfetto et a sì nobil brama
mancar del mondo, che v' onora et ama,
di cui il primo e maggior lume sete?

Deh non vi fate così grave oltraggio,
troncando quasi in erba e sul fiorire
gli onor che voi fan chiara, e 'l mondo adorno;

seguite il cominciato e bel viaggio,
né vi torca da quel novo desire,
che farete agli antichi ingiuria e scorno.
Deh non sprezzar di questo sacro monte,
chiara Vittoria, l' alte piagge ombrose;
riedi a le fresche valli e dilettose
con le voglie qual pria leggere e pronte:

vedi che 'l dolce e nostro puro fonte
ti serba l' acque, e le sue sponde erbose,
e le Muse scontente e lagrimose
portano per dolor china la fronte:

ecco che 'l più bel lauro ancor si serba,
ch' unqua vedesse di Parnaso il colle,
per coronar il tuo famoso crine.

Così col volto rugiadoso e molle
cantava Apollo, u' con le cristalline
onde bagna Permesso i fiori e l' erba.
Or che de' suoi be' campi ogni sentero
vi mostra Poesia, or che con l' ale
del vostro colto stil, Donna immortale,
v' alzate al par di Virgilio e d' Omero,

or che del colle suo libero impero
vi dan le Muse, a voi sacro e fatale,
non fate al nome vostro un danno tale,
che con gli antichi va lieto et altero:

tornate ai puri inchiostri, e 'n dotte carte
spiegate gli alti vostri e be' concetti,
onde 'l mondo n' attenda eterna gloria:

che non san ritrovar gli altri intelletti
del raro antico stil la via né l' arte,
se non per l' orme vostre, alta Vittoria.
Piangon le Muse, e voi, Vittoria, sete
sorda com' aspe a' suoi duri lamenti;
piangon del fonte l' acque alte e lucenti,
ove spengeste l' onorata sete;

piangono i lauri, a cui fera togliete
le lodi lor, per voi vive et ardenti;
né più con le tranquille onde correnti
porta Ippocrene le sue Ninfe liete;

spogliansi di Parnaso i sacri colli
del verde lor, de' fior vermigli e gialli,
quasi sdegnino ornar men degna fronte;

sospira Apollo, e co' begli occhi molli
spezza la dolce cetra, e turba il fonte,
tal che del suo dolor suonan le valli.
Già sette lustri di mia etate il Sole
mena a l' occaso, e la stagion fiorita
fugge seguendo lui, lieve e spedita,
e porta seco i fiori e le viole;

ma l' ingordo desire è pur qual suole
caldo et ardente, né perché sparita
sia l' alta spene ond' io mi tenni in vita,
de' miei lunghi martir punto si duole:

ravediti, alma trista e sconsolata,
lavati d' ogni colpa in puro fiume,
et arma il cor di più gentil desio,

acciò ch' al fin di questa mia giornata,
spiegando al ciel le tue candide piume,
possa tornar purgata e bella a Dio.
Ben scopre il bel che 'n ogni parte fuore
con mille ardenti raggi a noi si mostra
la celeste immortal bellezza vostra
di gran lunga ne l' alma esser maggiore;

ond' è ben degno che vi renda onore
quanto più pò, non pur l' Italia nostra,
ma tutta la terrena e bassa chiostra,
mentre ch' avrà dal tempo i giorni e l' ore:

o beltà senz' exempio eterna e sola,
che di santo desio l' anime accende,
e scorge al più perfetto e sommo bene!

Per voi Liri superbo e lieto scende
con l' onde pure, e con le ricche arene,
per voi solinga al ciel sua gloria vola.
Superbo colle, che col manco corno
miri del chiaro Liri ogni pendice,
col destro del Troian l' alta nutrice
starsi nel monte del suo nome adorno,

ben t' invidiano i sette a cui d' intorno
alzò le mura la città felice,
altera già del mondo vincitrice,
or ombra sol di così lieto giorno:

tu accogli in grembo il maggior nostro onore,
la più rara bellezza, il ben perfetto
albergo d' onestate e leggiadria.

Vago colle, celeste alto diletto
viva ognor teco, e nebbia oscura e ria
in te giamai non copra erbetta o fiore.
Se col vostro favor, sotto a sereno
e lieto ciel, quest' onde perigliose,
il più del tempo irate e tempestose,
Aure, solco secur del mar Tirreno,

sì che m' accoglia nel suo puro seno
il Liri prima, e le sue sponde erbose,
indi il bel colle che con le famose
ciglia scorge Gaieta, e 'l suo terreno,

il cui felice grembo eterne e rare
bellezze alberga, e tanto alto valore
quanto mai cadde da benigna stella,

questa innocente e semplicetta agnella,
che neve e latte avanza di colore,
caderà inanzi al vostro sacro altare.
Mentre che 'l nobil vostro alto intelletto
di mille be' pensier ricco et adorno
alzate ov' è tranquillo eterno il giorno,
là dov' è 'l bello e 'l ben vero e perfetto,

e piena di celeste e puro affetto
le bellezze del ciel cercate intorno,
e cogli angeli stando in bel soggiorno
pascete gli occhi nel divino aspetto,

si squarcia Poesia le chiome e 'l seno,
per voi renduta ai primi antichi onori,
e richiama piangendo il vostro nome;

sospira il mondo oscuro, e non sa come
possa trovar chi al par di voi l' onori;
e voi pur state in così bel sereno.
Poi che con dotto stil candido e puro
tolto agli antichi i lor be' pregi avete,
Vittoria, sì che mal grado di Lete
vivrete al par del secolo futuro,

ora con l' intelletto alto e securo
a contemplar Iddio volta vi sete,
e co' santi pensier chiaro scorgete
quel ch' a noi fa l' ombra del mondo oscuro:

felice voi, che con quest' ali alzata
senza peso terren che vi ritardi
state cinta di gloria avanti a Dio,

ove pascendo il bel vostro desio
dite gioiosa: Oimè, perché sì tardi
venni, se può il pensier farmi beata?
Gli ardenti raggi de la vostra gloria,
che fan chiaro il mortal nostro soggiorno,
e danno al nome vostro eterno giorno,
e lieto ognor, illustre alta Vittoria,

ogni antico splendore, ogni memoria,
di che fu il secol prisco e 'l mondo adorno,
oscuran sì che ne riceve scorno
de' più famosi ogni lodata istoria;

ond' è ben degno che i purgati inchiostri
sacrino a voi i pellegrini ingegni,
se bramano varcar l' onde d' oblio:

che del tempo sprezzar potran gli sdegni,
e con l' ali salir degli onor vostri
senza stancarsi mai dinanzi a Dio.
Or veggio ben che de l' eterno amore
sete sì accesa, e de' veri diletti,
che non degnate i be' pensieri eletti
volger a basso et a mortale onore,

ma chiusa ne l' angelico splendore,
a lato ai chiari spirti e più perfetti,
il vaneggiar de' nostri umani affetti
scorgete ne la fronte al gran Motore;

né perché in stil doglioso Euterpe e Clio,
col favor vostro alzate a tanta gloria,
vi chiamino al lor dolce e bel soggiorno,

volgete gli occhi da l' eterno giorno
a tenebre sì fosche, alta Vittoria,
vera amante fedele e cara a Dio.
Quando i falsi piacer posti in oblio,
e mille alti pensier seco ristretti,
s' alza lassù fra' santi angeli eletti
con le candide penne del desio

l' anima vostra, e come in suo natio
antico albergo a lato ai più perfetti
siede gioiosa, e con veri diletti
s' aggiunge al sommo ben, s' aggiunge a Dio,

resta il velo mortal, de' propri raggi
cinto del vostro onor lucente e chiaro,
com' uom che in questo sonno ha gli occhi chiusi.

O vera eterna vita, o pensier saggi:
star cogli spirti a Dio più grati a paro,
e spender spesso l' ore in sì dolci usi!
Allor che 'l Sol da mezzo 'l cielo ardea
con mille raggi il bel nostro orizzonte,
rimirando d' Enaria il chiaro monte
Nereo con voci meste alto dicea:

O bella, o vaga, o certo immortal Dea,
scopri l' aurato crin, scopri la fronte;
mostra quelle bellezze eterne e conte,
nate per far mia vita acerba e rea.

O più che l' onde assai ricco e felice
scoglio, che chiudi il mio tesoro in grembo,
Crocale di quest' alma unica speme!

Deh mira, o Ninfa, a queste basse arene,
che vedrai 'l Dio del mar per te infelice
versar dagli occhi un lagrimoso nembo.
S' ai raggi di valor, che grave e oscura
nebbia non copre, riconosco i segni,
ivi è colei che tutti gli altri ingegni
co' suoi chiari pensier vince et oscura;

il nome cui in pietra salda e dura,
via più ch' in adamante, fra' più degni
spirti la Fama intaglia, acciò s' ingegni
il mondo aver di lei perpetua cura:

Ischia felice! l' erbe, i sassi e l' acque
ov' ella mira, ove 'l bel fianco appoggia,
san ragionar di gloria e di virtute:

suoi sono i primi onor, che viva poggia
ai diletti del ciel, dov' ella nacque,
e par ch' ogn' altro ben sprezzi e rifiute.
Poi che nel tempio de la Fama avete
sì ricco seggio, a que' be' spirti a paro
che le sue chiome di trionfi ornaro,
né più la morte o 'l tempo omai temete;

poi ch' avete, Signor, spenta la sete
in Elicona, che 'l suo puro e chiaro
fonte v' aperse, con stil colto e raro
agli anni invidi avari altrui togliete:

sì vedrem poi nel suo famoso monte
Napoli bella alzarvi altari e tempi,
archi, teatri, e mille statue d' oro,

acciò Salerno vostro vi contempi
fra' suoi degni signor di doppio alloro
cinto la saggia et onorata fronte.
Lieto terren, ne le cui vaghe sponde
alza Salerno l' onorata fronte,
le glorie cui saranno al mondo conte
mentre gli arbori avranno e rami e fronde,

ti sian le stelle sì larghe e seconde
che corra sempre latte il tuo bel fonte,
et oro e gemme sia ciò che 'l tuo monte
ne l' ampio grembo suo serra e nasconde;

piova dal ciel su la tua ricca sede,
in vece di rugiada fresca e pura,
i diletti degli Angeli e le gioie,

sì che l' ordine suo l' alma Natura
cangi, e faccia immortal chi ti possiede,
lungi dal mar de le mondane noie.
Questi arbuscei, che del famoso Atlante
dal guardato giardin portati foro,
che mille bei smeraldi, e mille d' oro
pomi sostengon con le verdi piante,

ne le cui frondi in voce alta e tremante
piangon le due sorelle il caso loro,
a te gran Padre, che del sacro alloro
primo onor di Tessaglia fosti amante,

serba Licote; e lagrimosa e mesta
t' orna di propria man di vaghe rose,
di purpurei narcissi i sacri altari:

e con le treccie sciolte, in bruna vesta
prega che Dafni suo sani e rischiari
le sue luci, di duol fosche et ombrose.
Se, come, o Dio del sonno, allor che amore
sol d' un dolce pensier pascea il desio
venivi agli occhi miei pigro e restio,
per non levar sì caro cibo al core,

or che m' arde la febbre, or che 'l vigore
vital m' invola il duolo acerbo e rio,
col ramo molle de l' onde d' oblio
torrai la luce agli occhi, a me l' ardore,

di papaveri bianchi un pieno lembo,
e di negre viole ampie corone
onoreranno i tuoi sacrati altari.

Deh vieni, o Dio; così ad ogni stagione
torni nel tuo soave umido grembo
Pasitea bella, ai basci dolci e cari.
Mentre col Sessa, illustre alto Signore,
le cui vivaci carte et onorate
lo fanno eterno, in bel soggiorno state,
cercando pur come si merchi onore,

e trappassate i dì fugaci e l' ore
in opre così degne e sì lodate,
acciò l' antica e la futura etate
vi porti invidia, e quanto può v' onore,

io scorto da destin nemico e fero,
di pensier tenebrosi e d' amor pieno,
volgo gli afflitti piè dietro al desio,

perch' Adria accolga nel suo puro seno
i miei sospiri, e 'l Re de' fiumi altero
corra superbo ancor del pianto mio.
Sacro intelletto, del divino amore
acceso, e di beltà che non vien meno
perché riporti mille volte in seno
l' anno ora il verno, or la stagion megliore:

voi chiuso ne l' angelico splendore,
agli umani desir già posto il freno,
co' pensier santi in così bel sereno
i dì fugaci trappassate e l' ore;

et or co' greci, or co' latini inchiostri
vergate le vivaci e dotte carte
di celesti divini alti concetti:

beato Seripani, le cui sparte
glorie vivran non sol co' tempi nostri,
ma mentre il Cielo avrà spiriti eletti!
Questa virginità verde e guardata
tre lustri già con tanto studio e cura,
e serbata sin qui candida e pura
qual fresca rosa in chiuso loco nata,

agreste Iddio degli orti, a te sacrata
fia per inanzi: omai lieta e secura
lascio le selve, e chi le selve cura,
per viver vita più tranquilla e grata.

Un dolce e lieto sonno, ah poco saggia!
m' ha fatta accorta de' mal spesi giorni,
ond' io ne piangerò mentre ch' io viva:

ti lascio, aprico colle, ombrosa piaggia,
ecco gli strali e l' arco, o casta Diva
Cinzia, né più sperar che a te ritorni.
Poi che qual io mi vidi, allor che 'l fiore
cogliea di mia beltà Batto et Aminta,
allor che la stagion verde e depinta
vestia le guancie di novel colore,

non mi posso veder, madre d' Amore;
qual or io son dagli anni doma e vinta,
e di crespe e di macchie piena e tinta,
fora il vedermi grave empio dolore;

prendi dunque lo specchio, a cui solea
per ingannar altrui chieder consiglio,
che mi fece ir di mie bellezze altera:

a te conviensi il dono, o vaga Dea,
tu lieta il prendi, e ti vagheggia il ciglio,
poi ch' hai dal ciel perpetua primavera.
Se con l' usato tuo soverchio orgoglio
ti parti, sì che nembo oscuro e grave
questa mia frale e disarmata nave
non spinga a forza in qualche duro scoglio,

ma tocchi il lido ove ad ognora soglio
soggiornar col pensier dolce e soave,
ove lasciai del core in man la chiave
a lei, di cui ragion sempre mi doglio,

una più che la notte oscura e negra
agna, o piovoso Verno, l' erbe e i fiori
farà molle di sangue a te sacrata:

fuggi con Borea omai, sì che l' irata
onda acquetar si possa, e i dì migliori
faccian col suo seren la terra allegra.
Mentre che l' aureo crin v' ondeggia intorno
a l' ampia fronte con leggiadro errore,
mentre che di vermiglio e bel colore
vi fa la primavera il volto adorno;

mentre che v' apre il ciel più chiaro il giorno,
cogliete, o giovenette, il vago fiore
de' vostri più dolci anni, e con Amore
state sovente in lieto e bel soggiorno:

verrà poi 'l verno, che di bianca neve
suol i poggi vestir, coprir la rosa,
e le piaggie tornar aride e meste.

Cogliete, ah stolte, il fior! ah siate preste!
che fugaci son l' ore, e 'l tempo lieve,
e veloce a la fin corre ogni cosa.
Poi ch' ogni lume di giudizio avete
in voi, Bembo, rinchiuso, e con la mente
di mille alte virtù chiara e lucente
il nostro vanneggiar saggio scorgete,

perché non, come un sol chiaro, accendete
le luci de l' ingegno nostro spente?
Ch' a voi conviensi, come a l' Oriente
portarne il giorno, e far le genti liete:

fora Febo men bel, se in sé raccolto
tenesse il lume, e non rendesse mai
la luce al mondo, a le cose i colori;

e terren molle seminato e colto,
senza 'l favor degli appollinei rai,
produrria stecchi, e non frutti, né fiori.
Giudice de' miei scritti accorto e saggio,
che col pronto veder d' occhio cervero
scorgete se talor torco dal vero
e de l' antico stil dritto viaggio,

e mi mostrate con l' ardente raggio
del vostro pellegrin giudizio intero
il fiorito, riposto, e bel sentero,
acciò ch' io lasci ogn' altro ermo e selvaggio:

felice voi, a cui gli alti secreti
scopre Filosofia, cui serban l' ombre
i lauri di Parnaso e d' Elicona:

che non saran giamai dal tempo sgombre,
Speron, le vostre glorie, mentre lieti
giorni avrà in seno il figliol di Latona.
Lucente sol, che co' be' raggi ardenti
di gloria, di bellezza, e di valore,
de l' oriente de' begli occhi, fuore
conduci il giorno a le più degne genti;

senza la cui virtù sariano spenti
alti costumi, gentilezza, amore,
desio di chiaro e di perpetuo onore
in queste nostre cieche oscure menti;

col cui foco gentil l' alme si fanno
gravide di celesti alti pensieri,
a' quai frutto né fior non si pareggia:

vivin fra noi più che 'l millesim' anno
i raggi di tua gloria ardenti e veri,
sì che mai più bel sole il dì non veggia.
Pellegrina gentil, che questa e quella
parte del cielo con l' ingegno altero
cercando per trovar il bene e 'l vero,
vi fate più d' ogn' altra adorna e bella;

lucente, vaga, e fortunata stella,
al cui splendor si volge ogni pensero,
che mostrate il securo e bel sentero
d' uscir d' ogni mondana atra procella;

gemma dove si vede impressa e viva
l' imagine di Dio, dove si mira
ogni forma di gloria e di valore;

specchio di vero ben, di vero onore,
Idea de la beltà celeste e diva,
felice l' alma che per voi sospira.
Già comincia a turbarsi il bel sereno
de' miei tranquilli giorni, e a poco a poco
accendersi ne l' alma un novo foco,
che mi consuma dolcemente il seno:

raccogli, incauto cor, raccogli il freno,
rivolgi i tuoi desiri a miglior loco,
poi che d' amor ogni dolcezza e gioco
è temprato di fele e di veleno;

non tornar a le lagrime, ai sospiri,
ai giorni oscuri, a le notti dolenti,
or che ten vai de libertate altero;

volgi le spalle ai begli occhi lucenti,
chiudi l' uscio a la speme et ai desiri,
e circonda di ghiaccio ogni pensero.
La bella Idea che di sua mano Amore
scolpio nel cor, che mai non sarà mio,
rotto ha novo, gentile, alto desio,
nato dal vostro angelico splendore;

più non veggi' ombra, e più non sento odore
de l' arbuscel che come in suo natio
terren vivea ne l' alma; eterno oblio
copre le fiamme de l' antico ardore.

Già la profonda sua salda radice
ha piantato nel cor speme novella,
e l' alma il vostro foco arde e diletta:

et udrà di mia bocca ogni pendice,
che come Donna più d' ogn' altra bella,
così più d' altra sete ancor perfetta.
Benché chiudiate al mio desire il petto,
come di tale albergo indegno sia,
d' arder sdegnosa ne la fiamma mia,
oscura forse a così chiaro obietto,

non farete però che l' intelletto,
che 'l vostro onor più che 'l mio ben desia,
di voi non scriva, sì ch' a morte ria
di man vi toglia, e faccia onta e dispetto:

avrò scolpito ne la mente ognora
fra mille alte bellezze il vostro volto
ovunque il mio destin mi spinga o giri;

e forse un dì pentita, avendo sciolto
il laccio ch' or vi tien, direte ancora:
Perché sprezzai così giusti desiri?
Ben può il tiranno mio fero desire
per pigliarsi di me libero impero
stringer il cor a giogo aspro e severo,
e colmarmi di doglia e di martire;

ma la ragione ai giusti sdegni a l' ire
pon l' armi in mano, e rompe ogni pensiero
di ch' ei si pasce, ond' io, lasso, pur spero
che l' alma in tanti affanni un dì respire:

cieca mente, a seguir pronta il tuo danno,
apri le luci tue, volgi l' ingegno
a più onorata impresa, a miglior usi,

che non si può salir al vero segno
di virtute e d' onor cogli occhi chiusi,
col cor sommerso in amoroso affanno.
Mentre nel lume de' vostr' occhi ardente
la divina beltà contemplo e miro,
e quante grazie sparse in ogni giro
il gran Fattor del ciel vago e lucente,

pellegrina da me s' alza la mente
agli eterni diletti, ond' io respiro,
e chiamo aventuroso ogni sospiro
che per voi manda il cor lasso e dolente:

unqua da fiamma più purgata e chiara
non nacque sì gentili alti pensieri,
come in me desta il vostro nobil foco;

i quai, sì come alati e bei corrieri
volando là dove virtù s' impara,
ogni tormento mio tornano in gioco.
Poi che con l' ali del gentil desio,
che nel seren de' be' vostr' occhi ardenti
mise le piume, a le beate genti
scorto m' avete, e già vicino a Dio,

non troncate le penne al pensier mio,
sì che co' vanni poi debili e lenti
l' orme del vostro onor seguir paventi,
e si faccia al volar pigro e restio;

lasciate che co' vostri a paro a paro,
o almen per quel sentier, dritto camini
ove le vere glorie il ciel comparte,

acciò che poi con stil candido e raro
dettandomi concetti alti e divini,
empia del vostro nome eterne carte.
Vaga angieletta a render grazie volta
al primo Padre de le cose belle,
non pur dal lume de le chiare stelle,
ma da' raggi del Sol cinta et avolta,

parea Madonna in se stessa raccolta;
dal cui sguardo gentil vive fiammelle
spargeva Amor in queste parti e 'n quelle,
e pioggia di dolcezza eterna e folta:

e cantando con dolci alte parole
diceva: O voi che gite al caldo al gelo
cercando come al ben si poggia e sale,

seguite il volo mio, che lieti al cielo
vi condurrò nel grembo al sommo Sole,
e un bel di me desio vi darà l' ale.
Occhio del Ciel, la cui luce gradita
genera quanto il mondo alberga e tiene,
senza il cui gran valor sterili arene
sarian le piagge a la stagion fiorita,

infondi lieto tua virtù infinita
con larga mano in queste salse vene,
onde il sulfureo umor deriva e viene,
che spesso dona altrui salute e vita;

tal che fugga dal corpo egro et infermo
ciò che l' aggrava, del gran Claudio, vero
de l' italiche spade alto splendore.

sì vedrem poi l' invitto cavaliero
aprir le schiere adverse ardito e fermo,
ond' Italia n' attenda eterno onore.
Anima pura, di virtute ardente
ornata, e degna di celeste onore,
ai raggi del cui angelico splendore
paion le luci altrui smarrite e spente,

che, come in specchio, ne l' eterna mente
ti miri e tergi, se mondano errore
rende men bel di tue bellezze il fiore,
onde più d' altra vai vaga e lucente;

intelletto divin, da cui s' impara
la via di gir al ben perfetto e vero,
fuggir l' ira del tempo e de la morte:

felice lui, che con sì fide scorte,
Tullia, mandando al cielo il suo pensiero,
vive lassù vita soave e chiara.
Già quattro e dieci volte ai fiumi il freno
ha posto il freddo Verno, e i dì migliori,
con l' erbe verdi e co' novelli fiori,
portat' ha Flora nel suo vago seno,

poi che l' incauto cor di speme pieno
nel bosco entrò degli amorosi errori,
e l' uscio aprendo a sempiterni ardori,
bebbe il dolce d' amore empio veleno:

aveva il foco ricoperto alquanto
giusto disdegno, e rallentato il laccio;
or beltà quel raccende, e questo stringe:

ond' io ritorno ancor fatto di ghiaccio
al sol del mio desir, che mi sospinge
agli antichi sospiri, al primo pianto.
Né perché fiumi tepidi e correnti
versi con l' urna aperta il mio tormento
per gli occhi fuor, d' aver, Donna, mi pento
i miei pensieri al vostro onore intenti:

sì dolce è 'l foco de' bei lumi ardenti,
che più d' ogn' altro amante ardo contento,
né temo che di sdegno pioggia o vento
spenga le fiamme sue chiare e lucenti.

Da l' aere sol del bel viso sereno
piove tanto piacer che toglie al core
ogni memoria de' passati affanni:

così felice e ricco de' miei danni,
la bella vostra Idea portando in seno,
lieto mi vivo in sì gentile ardore.
Mentre del mio tesor guardato e caro
tenea le chiavi, e più cortese fatto
mi segnava tranquillo e lieto stato,
faville del mio ardor ne l' aria andaro;

ma poi ch' ad Amor piacque invido avaro
far di sì ricco dono altrui beato,
pallido e quasi spento è diventato
il foco, ch' era pria vivace e chiaro:

sin qui son gito sospirando intorno
con tenebroso cielo il mio diletto,
perché lo mi rendesse amica mano;

or per non sospirar mai sempre invano,
volto a stato migliore il primo affetto,
ho sempre allegra vita e lieto giorno.
I' credeva di gelo armato il core
andar securo a l' amorose imprese,
rotte avendo le reti indarno tese
già da lo scaltro e lusinghero Amore,

ma 'l foco di duo lumi, il cui splendore
vince d' assai le chiare stelle accese,
al gelato pensier tanto contese,
che stillò il ghiaccio in amoroso umore:

ond' io vinto mi resi, e 'l laccio d' oro,
ch' attorto avea bellezza et onestade,
annodò leggiadria, grazia ristrinse;

indi casta speranza risospinse
la voglia a seguitar per dritte strade
questa di nostra età ricco tesoro.
Poi che col lume di benigna stella,
Molza, fatto nocchier saggio et accorto,
già sete per camin securo e corto
uscito d' amorosa atra procella,

questa mia stanca e fragil navicella
scorga il vostro saver al fido porto,
ch' aura d' amor per sentier lungo e torto
spint' ha gran tempo in questa parte e 'n quella;

non sopportate che 'l crudele et empio
Signor di questo mar nel vasto fondo
l' accolga, de' miei dì carca e gravosa:

sì vedrem poi da la gente bramosa
di libertate alzarsi statua e tempio,
onde mai sempre vi conosca il mondo.
Quando talor con la memoria torno
a rimirar il mio perduto bene,
il gran padre Occean cotante arene
non ha nel molle suo salso soggiorno,

quant' io verso sospir la notte e 'l giorno,
e meste voci di miseria piene,
dicendo fra me stesso: Ore serene,
perché non fo con voi dolce soggiorno?

Dove Sebeto al mar Tirreno onore
rende con l' onde, voi liete portate
le riposate notti e i dì felici,

e scorgete del ciel l' alta beltate;
io, dov' Africa piange il suo dolore,
bagno di pianto ognor l' erme pendici.
In ogni parte ove quest' occhi giro
bramosi di veder la luce loro
mi pinge inanzi Amor le treccie d' oro,
il viso, e 'l petto, ond' io lasso respiro;

et or questa bellezza, or quella miro,
de l' eterno motor degno lavoro,
e dico: O prezioso mio tesoro,
ben degn' è se per te piango e sospiro:

che mai non vide questa piaggia aprica
depinta da un pensier Donna sì bella
in questa nostra o ne l' antica etade.

Indi pieno d' amore e di pietade,
rivolti gli occhi al ciel, prego ogni stella
che la secondi, e le sia sempre amica.
Col crine sparso, ch' ondeggiando intorno
giungea col suo splendor vaghezza al sole,
ne l' ora che le rose e le viole
apreno il lieto seno al chiaro giorno,

vestita di gentil abito adorno
dicea Licori al mar queste parole:
Tranquillo, alto Nettun, più che non suole
rendi l' irato tuo salso soggiorno,

mentre che Dafni in disarmato legno
solca de' tuoi gran mari il vasto seno,
vaga fama cercando, e pellegrina.

Indi del suo dolor mostrando segno,
aperse l' uscio a l' onda cristallina,
e rugiadoso feo l' almo terreno.
Sacra ruina che 'l gran cerchio giri
di Cartagine antica, ignude arene
d' alte memorie e gloriose piene,
di cui convien ch' ancor la fama spiri,

ascoltate pietose i miei sospiri,
che manda il cor a la sua dolce spene,
mentre qui Marte sanguinoso tiene
lungi da' suoi de' lumi i miei desiri:

imparate da me d' arder d' amore,
di piagner notte e dì l' alto diletto,
e del proprio martir far cibo al core:

o sole, e di quest' occhi unico oggetto,
così vedeste aperto il mio dolore,
com' io vi porto ognor chiusa nel petto.
Di divino splendor cinto et adorno,
da le piaggie del ciel fiorite e sole
uscia più vago assai ch' esser non suole
con la fronte di rose il chiaro giorno;

Venere e i pargoletti amori intorno
givan danzando e salutando il sole,
e d' acanti, di rose, e di viole
spargea questo mortal lieto soggiorno;

correan chiaro cristallo in vece d' acque
i puri fiumi, et era ogni erba e fiore
smeraldo oriental, robino, et oro:

sol per memoria che 'n tal giorno nacque
colei che di bellezza e di valore
vinse quant' altre belle al mondo foro.
Già di verde speranza si riveste
l' anima afflitta, e l' angoscioso core
dona alquanto di triegua al suo dolore,
e van dietro ai pensier le voglie preste:

occhi, se 'l vero non m' inganna, queste
son quelle rive ove s' annida Amore,
già sento da lontano il dolce odore
che spiran l' erbe lor da l' aura deste:

ecco il fiume, ecco il colle, ecco l' arene,
ove piena d' onesta leggiadria,
lascia de' suoi be' piedi i segni e l' orme;

vedete di virtù ben mille forme
ch' escon dagli occhi de la Donna mia,
sperate or giorni lieti, ore serene.
Deh sgombra co' tuoi rai chiari e gelati
la nebbia che ricopre il bel terreno,
mentre col manto suo di stelle pieno
torna la notte a' suoi soggiorni usati:

già le fiorite piaggie e i verdi prati
chiamano il raggio tuo almo e sereno,
bramosi de l' umor bagnarsi il seno,
che cade da' tuoi crini inargentati:

mostra l' alte bellezze, e vesti il mondo
di luce, onde ne fugga ogni atro orrore,
e n' abbia eterna invidia e scorno il Sole:

deh sorgi, o Luna, odi le mie parole,
discopri il cerchio tuo vago e rotondo,
e ritorna al leggiadro usato errore.
Allor che d' amaranti e di viole
inghirlandata la purpurea Aurora
da le porte del cielo usciva fuora,
chiamando ad alta voce il novo sole,

lungo le rive dilettose e sole
che 'l Tebro inonda, u' le campagne infiora
col tepido spirar Favonio e Flora
quando spogliarsi ogni altra piaggia suole,

Batto pastor, di pallido colore
depinto il viso, e con le luci intese
e fisse verso il ciel, così dicea:

Deh scalda, Amor, del tuo gentile ardore
la pastorella mia gelata e rea,
o spengi in me le vive fiamme accese.
Sovra un puro ruscel, che dolcemente,
forse piangendo i mal graditi amori,
bagnava l' erbe fresche e i vaghi fiori,
stava Batto pastor mesto e dolente,

e pieno di desio novo et ardente,
aprendo l' uscio ai lagrimosi umori
che dal misero cor traeva fuori
poca pietà d' un' orgogliosa mente:

Queste lagrime mie calde e profonde,
diceva, accogli in grembo, o picciol Dio;
indi ne bagna e questa piaggia e quella,

acciò che i fior, di cui le chiome bionde
s' adorna la mia cruda pastorella,
sian cólti col licor del pianto mio.
Già veggio mille augei bianchi e canori
alzarsi ad alto e glorioso volo,
e ricercando l' uno e l' altro polo
spiegar in chiare voci i vostri onori:

già veggio Poesia lieta uscir fuori
al bel seren, col favor vostro solo,
et obliando ogni passato duolo,
cantar con dotto stil arme et amori:

per voi già si comincia a farsi adorno,
Davila, il secol nostro, e questa etate,
e tornar la virtute ai primi pregi,

sperando ancor fra Imperadori e Regi
sedersi in onorato e bel soggiorno,
poi ch' un Augusto ha 'l mondo, e un Mecenate.
Già 'l grido antico de l' altrui memorie,
che per la bocca de le vive genti
sonava ancor, e gli altri onor ardenti,
di cui chiare ne son cotante istorie,

al dolce suon de l' alte vostre glorie
più non si sente, e scoloriti e spenti
già son, Davalo invitto, que' lucenti
e vaghi raggi de l' altrui vittorie:

già mansueta, senza perle et ostri,
si vede Africa sotto il giogo d' oro
a voi suo domator chieder pietate;

e l' immortalità nel suo tesoro
por le corone de' trionfi vostri,
per farne ricca ogni futura etate.
Ben mi credea de la trilustre oscura
prigion d' amor ov' io languisco ognora
con l' ali de l' ingegno alzarmi fuora,
aria trattando più tranquilla e pura;

ma quella dispietata mia ventura,
che meco nacque, e non mi lascia un' ora,
fa sì forte il desio, ch' ad ora ad ora
mal mio grado a ragion mi toglie e fura:

e se benigno ciel mosso a pietate
del mio lungo languire omai non muta
il pianto in riso, il mio martire in gioco,

e disdegno e saver mi varrà poco,
ch' io piagnerò la cara libertate
cogli occhi chiusi, e con la lingua muta.
In queste rupi incolte, in questi sassi
veggio i vestigi de la fiamma antica,
onde si ciba il core e si nutrica
benché la verde età ratta trapassi,

e que' sospiri travagliati e lassi
ch' io sparsi dietro a l' empia mia nemica;
e par ch' ogni arbuscel piangendo dica:
Misero te, dove rivolgi i passi?

Il tuo foco gentil presso riluce;
e se lontano ti consuma il core,
vicino ti farà polvere et ombra:

rivolgi i piedi, et a la vaga luce
chiudi quest' occhi, che 'l martire ingombra,
ché men lungi che presso incende Amore.
Se ben, famoso Po, con l' onde chiare
t' onoran cento fiumi alteri e conti,
e ben mille ruscelli e mille fonti,
con le lor Ninfe leggiadrette e care;

se ben fra quanti i salsi Dei del mare
n' accolgon lieti con l' umide fronti,
ove Febo s' inchine, ove sormonti,
più pregiato di te null' altro appare,

non perciò il ciel t' onora e 'l mondo cole,
quanto perch' un Ginebro almo odorato
co' verdi rami le tue rive adorna:

quindi ne viene il tuo felice stato;
alza dunque superbo, alza le corna,
ché più ricco di te non vede il Sole.
Ben fora tempo omai, crudo e spietato
fanciullo, che di pianto e di sospiri
pasci gli ingordi tuoi fieri desiri,
sol per eterno danno al mondo nato,

che l' onde oscure, e 'l tuo gran mar turbato,
ove la nave mia sospingi e giri
col fiato adverso che continuo spiri,
rendesti al corso mio tranquillo e grato:

sì che senza alternar di poggia e d' orza,
di libertate a la bramata riva
legassi il legno disarmato e frale;

ch' omai non dè questa lacera scorza
far degli occhi e del cor fontana viva,
se pur ha fine ogni dolor mortale.
Se dopo la stagion bianca e gelata,
che porta seco il ghiaccio e le pruine,
con le fresche rugiade mattutine
ne vien l' altra dal ciel verde e temprata;

se l' alta pioggia, e la tempesta irata,
che percuote de l' erbe il vago crine,
per rivolger de l' ore ha qualche fine,
e rende l' aria il sol tranquilla e grata,

perché quest' ostinato mio desire,
che mi fa di dolore un vivo fonte,
mai non si muta, anzi diventa eterno?

Ha ogni piaggia, ogni riva, ogni monte,
or fiori or ghiaccio, or primavera or verno;
et io sempre sospir, pianto, e martire.
Ecco, reale e glorioso monte,
che dopo tante nevi, e tanti fiori,
di cui ricopri e de' tuoi colli onori
talor l' imperiosa orrida fronte,

che col cor arso, e con le voglie pronte
a seguir la cagion de' miei dolori,
torno coi salsi e lagrimosi umori
a turbar il tuo chiaro e puro fonte;

ecco che le tue piaggie alte e superbe
di novo impareranno a lamentarsi
dal duro suon de le mie doglie ardenti,

e i miei sospir ne le tue rive sparsi,
del foco del mio cor caldi e cocenti,
infiammeran d' amore i sassi e l' erbe.
Se quel dolce pensier, ch' ad ora ad ora
mi depinge le bianche e fresche brine,
e le purpuree rose mattutine,
che beltà di sua mano orna e colora,

non consolasse il cor, che d' ora in ora
attende de' suoi dì l' ultimo fine,
de le lunghe amorose mie ruine
sarei morendo già gran tempo fuora:

ma quei del mio martir fatto pietoso,
ovunque volgo il piede, ovunqu' io miro,
l' imagine mi mostra del bel viso;

in cui mirando ognora intento e fiso
in questo exilio mio grave e noioso,
mal grado di Fortuna io pur respiro.
Ben dèi piena di gioia e di stupore,
Gaieta, dir che la Greca famosa,
per cui Troia dolente et angosciosa
chiuse le luci in sempiterno orrore,

cede a costei, che pria dell' Ollio onore,
indi del Liri, or nel tuo monte ascosa,
più d' altra donna altera e gloriosa,
porta negli occhi e ne la fronte amore:

se ti rimembra, tale era o men bella
la madre del Troian, di cui nutrice
serbi ancor grido sì pregiato e raro:

o più d' ogn' altra età ricca e felice,
a cui consente graziosa stella
rimirar di beltà raggio sì chiaro!
Così di nostra etate il pigro verno
giamai non vi ricopra il biondo crine
di bianche nevi, et abbian le pruine
che sì vaga vi fanno il fresco eterno,

come fra quante il gran Motor superno
criò bellezze altere e pellegrine,
fra quante ne verranno alte e divine,
vostro solo sarà 'l pregio in eterno:

ombra par di beltà qual più si tiene
bella da noi, s' al par di voi si mira,
e perde il lume come fiamma al sole:

o bellezze qua giù perfette e sole,
fida scorta d' alzarci al sommo bene,
beato chi per voi piange e sospira!
Donna real, la cui beltà infinita
formò di propria man l' alto Fattore,
perch' accese del suo gentile ardore
volgeste l' alme a la beata vita;

la cui grazia divina ognuno invita
a l' opre degne di perpetuo onore,
ne' cui lumi sereni onesto amore
per un raro miracolo s' addita:

virtù, senno, valore e gentilezza
vanno con voi come col giorno il sole,
o sì come col ciel le stelle ardenti;

l' andar celeste, il riso, le parole
piene d' alti intelletti, e di dolcezza,
son di vostra beltà ricchi ornamenti.
Se fra quante bellezze altere e rare
non pur pinse o scolpio Fidia et Apelle,
ma forò 'l mastro de le cose belle,
per far arder d' amor la terra e 'l mare,

scelse le parti più pregiate e care,
né si curò d' impoverir le stelle,
per far le vostre sol simili a quelle,
che con la vista puon l' alme beare,

qual fia Donna giamai mortal sì ardita,
che pareggi il suo raggio al vostro sole
e non resti di luce e d' onor priva?

S' a le rose s' aguaglian le viole,
o 'l verde salce a la fiorita oliva,
rimarrà lor beltà vinta e smarrita.
Mentre lassù fra l' anime beate
vi vagheggiava ognor la Luna e 'l Sole,
di celesti amaranti e di viole
ornando vostra altera alma beltate,

vestite di color di puritate
spargevan per lodarvi alte parole
le liete genti de l' eterne scole,
di sì pura angioletta inamorate;

ma poi scendeste in terra adorna e vaga
de la luce di Febo e de le stelle,
arse d' amor ogni creata cosa:

rendivi adunque onor qual più s' appaga
di sua beltà, che fra le Donne belle
sete come tra i fior purpurea rosa.
Serchio gentil, che con le pure e chiare
onde d' argento, e sul tuo torto corno,
di dilettose e vaghe rive adorno,
tranquillo porti il tuo tributo al mare,

se le lagrime mie calde et amare,
ch' io spargo, lasso, a queste sponde intorno,
turbano il fresco tuo dolce soggiorno,
e le tue Ninfe leggiadrette e care,

perdona l' altrui colpe a la mia doglia,
e mormorando con soavi accenti,
mostra del mio languir qualche pietate:

narrando ai Dei del mare, ai vaghi venti,
ch' io moro amando angelica beltate,
sorda più ch' aspe, e più lieve che foglia.
Ombre fresche, erbe verdi, acque lucenti,
ben nati, vaghi, et odorati fiori,
riposti, ombrosi, e solitarii orrori,
che udiste il suon de' miei duri lamenti,

se mai furor di pioggia, ira di venti
non turbi il vostro stato, e se gli amori
volando sovra voi con dolci errori
faccian del vostro ciel vaghe le genti,

serbate in voi dolce memoria eterna
de' miei diletti; e come qui Mirtilla
menò di Batto a riva ogni desio:

acciò ch' ogni pastor conosca e scerna
che non ha 'l mondo sorte sì tranquilla
che possa pareggiar lo stato mio.
Ben potrà di Iesù la greggia umile
andar secura per le piaggie ombrose,
pascendo l' erbe fresche e rugiadose,
con un eterno e sempre verde aprile,

poi che le chiavi del suo caro ovile,
e l' onorata verga in man vi pose
Colui che scorge tutte l' opre ascose,
saggio Pastor a quel primo simile:

omai non fia chi le fontane o i fiumi
le turbi, o vieti l' ombre; e state e verno
lieta n' andrà sotto sì fida scorta:

volgete al Re del cielo i santi lumi,
mirate com' ei gode e si conforta
vedendo in vostra man l' alto governo.
Poi che nocchier dal sommo Padre eterno
eletto sete de la navicella
di Pietro, che molt' anni in questa e quella
parte ha sospinto tempestoso verno,

veggiola già col vostro alto governo,
vinta ogni forza di maligna stella,
e di sì lunga uscita atra procella,
aver i venti irati e l' onde a scherno,

e con l' ardita prora coronata
entrar nel fido e desiato porto,
u' non mai segno di tempesta appare,

e per le sponde la lieta brigata
stanca del lungo error gir a diporto,
date l' umide vesti al Dio del mare.
Or vi si può ben dir, Donna, beata,
ché in questo mondo tempestoso e rio,
volta cogli occhi de la mente a Dio,
lieta vita vivete et onorata;

e con le penne del pensiero alzata
là dove si finisce ogni desio,
sì come in un terreno almo e natio,
felice trappassate ogni giornata;

e l' angeliche squadre ad una ad una
mirando allegra, e le ben nate genti,
sentite a mezzo 'l cor gioia infinita:

o perfetto piacere! o vera vita!
Scorger gli error del Sole e de la Luna,
e star sovra le stelle e gli elementi.
Negro velo il bel crin sparso e negletto,
et abito conforme ricopria
le belle membra de la Donna mia,
ch' avea di caldo pianto umido il petto;

ed ella piena di doglioso affetto
dicea rivolta al cielo: Ah sorte ria,
chi mi ti toglie, o dolce compagnia,
solo degli occhi miei lume e diletto?

Poi che non può questo terreno e frale
corpo teco venir, ne verrà il core,
e 'l mio pensier, ch' altrui forza non pave.

Indi traendo un sospir lungo e grave
di mezzo l' alma, venne in vista tale
qual chi per troppo duol languendo more.
Fra 'l cerchio d' or di mille gemme adorno
che coronava l' onorata testa,
qual mattutino fior che l' aura desta,
giva ondeggiando il biondo crine intorno;

et era il viso bel sì come il giorno,
allor che cinta di purpurea vesta
l' Aurora ai lieti amanti egra e molesta
fa con fronte di rose a noi ritorno;

l' abito era gentil candido velo,
celeste il passo, come inanzi a Dio
da l' anime beate andar si suole;

angelico era il suon de le parole:
io 'l dirò pur, che n' ebbe invidia il Cielo,
et arse chi la vide e chi l' udio.
D' angelica bellezza al suo Fattore,
Rugier, quant' altra mai qua giù simile,
d' anima più purgata e più gentile
di quante ne nudrio l' eterno amore,

nacque il mio altero e rilucente ardore,
ond' ogn' altro mi parve oscuro e vile;
e s' ora è spento, altr' esca, altro focile
ritrovi Amor per avamparmi il core:

quest' occhi lassi, e i miei pensieri usati
a contemplar le maraviglie ognora,
ch' unqua non vide o questa etate o quella,

sdegnan mirar sì basso, e ad ora ad ora
piangono il ben perduto, e gli anni andati,
né speran di trovar cosa sì bella.
A che di pioggia dolorosa il volto
bagnarvi, d' amor pieno e di pietate?
a che 'l famoso Claudio richiamate,
che n' ha qual ricco pegno Iddio ritolto,

s' egli da languir lungo a rider volto,
gode lassù fra l' anime beate
d' un ben che lieve e fuggitiva etate
ne le rapine sue non porta avolto?

Visse fra noi fin che gentil desio
nacque nel ciel del suo raro valore,
indi a viver più bel ratto salio;

e come pellegrin carco d' onore,
per tosto porsi ai santi piè di Dio,
lieto con lunghi passi avanzò l' ore.
Quanto s' allegra l' alma alta e gradita,
che sì come pennato e bianco augello
volò nel ciel, per lei fatto più bello,
poi che l' apparecchiate un' altra vita!

La qual la Parca a' nostri danni ardita
non troncherà, né fato a lei rubello,
più salda che d' incude o di martello
opra, che 'l tempo alfin consuma e trita.

Né brama che moviate a seguitarla,
mentre la tela del suo onor, ch' ordite,
non sia compita, e 'l bel vostro lavoro;

e 'l Re pregando di quel sommo coro
che qui vi lassi, fra se stessa parla:
S' anco vive costui, vivrò due vite.
Ben potrà con le stelle a paro a paro
questa vaga serena che cantate
il mondo ornar di sua rara beltate,
senza far contra morte altro riparo;

né temerà che 'l tempo invido avaro,
duro nemico a le cose create,
torni d' argento le sue chiome aurate,
mercé del vostro stil canoro e chiaro:

beata lei, che con le vostre piume
per un aere d' onor volando sale
ove ragiona Iddio co' più perfetti:

beatissimo voi, che nel suo lume
apriste gli occhi, e da soggetto tale
prendeste accorto alti pensieri eletti!
Casa, se l' alte tue virtuti ardenti
di cui benigno ciel, lo studio e l' arte
ti dier sì ricca e sì onorata parte
quanta non forse a le più saggie menti,

Fortuna co' begli occhi ognor ridenti
lieta secondi, sì che in ogni parte
chiare memorie del tuo onor cosparte
vivan mai sempre in bocca de le genti,

mostrami come amor leggiero e sciolto
fugga con l' ali de' pensier leggiadri,
dritto volando a la gran Donna in seno;

e come teco entro quel bel sereno
de l' immortalità tutto raccolto
sprezzi le nebbie, e i giorni oscuri et adri.
Ben devrebbe la fama ardente e viva
mandar più d' un pennato e bel corriero,
Ippolita, a cercar d' ogni emispero
per dar materia che di voi si scriva,

tal ch' ogni colle, ogni piaggia, ogni riva,
sappia de' merti vostri il pregio intero,
e 'l mondo errante conoscendo il vero,
faccia che 'l nome vostro eterno viva:

quanto ogni rivo il mare, Espero il Sole,
avanza d' onde quel, questo di lume,
tutte le donne voi tanto d' onore:

onestà, cortesia, senno e valore
son così vostri, et ogni bon costume,
come di primavera le viole.
Se mai sempre il tuo allor caro et amato
spieghi i suoi rami, e le bellezze conte,
se sempre adorni ogni onorata fronte,
senza temer furor di Giove irato,

poi che contra la morte il ciel t' ha dato
l' armi, con le tue man veloci e pronte
e d' erbetta e di fior spoglia ogni monte,
onde non tardi il tuo soccorso usato:

sgombra ogni mal dal corpo egro et infermo,
che sì rara beltà turba et oscura,
come nube talora il tuo bel raggio;

prendi di questa Donna, o Febo, cura,
acciò non resti il mondo ignudo et ermo,
qual privo del suo onor abete o faggio.
Da qual vago splendore il lume avrete,
tenebrosi occhi miei, se il vostro sole
chi veste d' erbe i prati e di viole
copre di nubi, e le sue luci liete?

Di che soave cibo omai vivrete,
orecchi miei, se 'l suon de le parole
formate in ciel fra quelle sante scole
de l' alme care a Dio più non udrete?

Lasso, state rinchiusi e sordi ognora,
ché non vedrete mai Donna sì bella,
né udrete più sì saggie voci accorte,

sin che con lieta e graziosa stella
una felice e fortunata Aurora
in grembo a tanto ben non vi riporte.
Perché nel Tauro cento volte e cento
alberghi il sol col suo dorato crine,
perché più volte il ghiaccio e le pruine
torni a por freno al fiume ozioso e lento;

perché 'l ciel vago d' ogni mio tormento
solcar mi faccia ognor stagni e marine,
ricercando del mondo ogni confine,
sì come vela presta ad ogni vento,

terrò sempre nel core e viva e bella
la vostra Idea, e ne la mente ognora
le molte grazie onde sì altera andate;

e se l' orgoglio di maligna stella
non rompe i miei pensieri, in ogni etate
vivrete a par del Sole e de l' Aurora.
Mentre rugiada dal gelato raggio
cadrà di Cinzia, e da le fredde stelle,
mentre purpurei fiori, erbe novelle,
vago rendranno e dilettoso maggio;

mentre torrà le frondi a l' olmo, al faggio
l' Autunno avaro, e lievi fiere e snelle
avranno i boschi, e per le strade belle
del Ciel se n' andrà Febo al suo viaggio,

la nobil cortesia, con che m' avete
legato il cor di nodo sì tenace,
terrò sempre ne gli occhi e ne la mente:

scorgami il mio destino ove a lui piace,
ch' io v' avrò sempre nel pensier presente,
con le virtù di cui sì ricca sete.
Grazia, se i Cieli a vostra gloria intenti
vi fer cigno gentil, che con le belle
penne volando a queste parti e a quelle
arrestate col canto i fiumi e i venti,

perché coi chiari et onorati accenti
non alzate colei sovra le stelle,
le cui ardenti e lucide fiammelle
fan del bel foco suo vaghe le genti?

Spiegate l' ali pellegrine e bianche
cantando il suo bel nome, onde a la voce
vostra suonin Lucrezia i sassi e l' onda,

acciò pigra vecchiezza non l' embianche
le bionde chiome, né la Parca atroce
la porpora del viso le nasconda.
Allor che 'l dì cinto di rose usciva
da le lucide porte d' oriente,
e fea col volto suo lieto e ridente
chiaro ogni fiumicel, verde ogni riva,

de le solite sue vaghezze priva,
la bella pastorella egra e dolente,
vedendo Batto, al Sol volta la mente,
la mesta bocca in queste voci apriva:

Occhio ardente di Dio, che vali e pòi,
sprezzando i colpi de la dura morte,
sgombrar ogni dolor che ne molesti,

rendi sana Licori, acciò non resti
povero il mondo, le bellezze morte,
che morendo morran negli occhi suoi.
Perché 'l cor di pensier freddi e gelati
m' armi ragione a la mia pace amica,
perché con l' alma ragionando dica:
Ritira i sensi tuoi folli e sfrenati,

vedi ch' al pianto et ai martiri usati,
a l' amorosa tua grave fatica,
ti mena questa voglia empia e nemica,
per tornar i tuoi dì foschi e turbati;

non può di duo begli occhi al dolce foco
contender sì che non si rompa e stille
il duro ghiaccio di sua casta mente,

ond' io mi sento dentro a poco a poco
crescer la fiamma, e sorger le faville,
e l' alma al proprio mal cieca consente.
Sovra le rive gloriose e sole
u' l' alta Donna con l' aurato freno
governa d' Adria il ricco e bel terreno,
di palme adorno più che di viole,

poi che ne l' Occean s' ascose il sole,
Batto pastor, di grave doglia pieno,
al raggio de la luna almo e sereno,
ne l' arena segnò queste parole:

Amore, io amo et ardo, e non sel crede
chi m' accese nel cor sì chiari ardori
col dolce foco de' begli occhi suoi:

sappil tu, lido altero, uditel voi
onde schiumose, e ditelo a Licori,
se in queste parti mai la porta il piede.
Saggio scrittor, per cui chiaro e vivace
a' cari figli al secolo futuro
sarà 'l nostro idioma, omai securo
d' aver col fero Tempo eterna pace,

alzerà sempre al ciel l' ardente face
di vostra gloria il suo lucente e puro
lume, senza temer che 'n parte oscuro
lo renda orgoglio di destin predace:

molto vi dè il mio onor, dotto Sperone,
ma più vi deve questa lingua nostra,
di cui sete Aristotele e Platone;

omai con l' altre due di pari giostra,
né si finirà forse la tenzone
ch' avrà la palma, e fia la gloria vostra.
Se piena di gentile alto desio,
Grazia, ver voi la bella Donna giri
gli occhi sereni in sì pietosi giri
ch' ogni vostro martir copra d' oblio;

se giamai vento impetuoso e rio
di suo disdegno contra voi non spiri,
onde di pianto mai, né di sospiri
non paghiate ad Amor l' usato fio,

volgete il saggio stil de l' intelletto,
e date lume et ombra al mio disegno,
sì che paia di man del dotto Apelle,

acciò che 'l Mondo poi come perfetto
lo serbi sempre, e di memoria degno,
fra l' altre cose gloriose e belle.
Mentre lieti traean Cromi et Aminta
con le nodose reti i pesci a riva,
per l' onda queta e d' ogni orgoglio priva,
da be' raggi del sol tutta depinta,

l' irta chioma di fior candidi avinta,
Micone, a cui la prima piuma usciva
da le purpuree gote, errando giva
con la barchetta sua di frondi cinta;

e pieno di desir caldo e gentile,
l' acqua mirando in questa parte e 'n quella,
a le figlie di Nereo alto dicea:

Non vide unqua il mar d' India o quel di Tile
Ninfa come Amarilli adorna e bella,
e perdonimi Dori, e Galatea.
Tratto Micone il picciol legno avea
da l' onde irate travagliato e lasso
sul lito, dove ai sordi venti il passo
con l' arenose sue spalle chiudea,

e rivolti i pensieri a la sua Dea,
in cui la mente affisa a ciascun passo,
con un amo pungente in duro sasso
così pien di desio lieto scrivea:

Come fiamma d' amor nobile e bella
non è quanto la mia, né sì vivace,
da sì gentil oggetto al cor mi viene,

così donino i Cieli eterna pace
ad Amarilli mia, così ogni stella
larga sempre le sia d' ogni suo bene.
O dopo la tempesta atra et oscura
de' publici pensier tranquillo porto
de le private gioie, ove a diporto
scorgea la nave sua salda e secura

il gran Cornelio, a cui studio e natura
dieder quanto poteano, acciò per corto
sentier, lasciando il camin lungo e torto,
s' alzasse ove la vita eterna dura,

ove fra i chiari pellegrini illustri,
che le lor patrie di corone ornaro,
or gode del perfetto e sommo bene:

felice albergo, sempre puro e chiaro
abbia 'l tuo fiumicel dorate arene,
e le tue piaggie ognor rose e ligustri.
Così ogni assenzio suo maligna sorte,
che rende il dolce de la vita amaro,
versi lungi da voi, così ognor chiaro
l' odorato Oriente il dì vi porte,

come fra l' alme ch' a la cruda Morte
fan con l' armi d' onor schermo e riparo,
fra quante oltraggio fanno al tempo avaro,
null' è più de la vostra ardita e forte:

spirto di rara e d' onorata spene,
di cui è così propria cortesia,
com' è 'l ben di vertù, del vizio il male,

donivi il suo tesor con le man piene
il Ciel, Franceschi, sì che sempre sia
in voi la forza ai desir vostri eguale.
Capel, vorrei qual pellegrino augello
con le penne di gloria alzarmi a volo,
e con più be' pensieri, altero e solo,
cercar del mondo e questo lido e quello

seguendo il vostro onor, ch' ardente e bello
poggia e sormonta or l' uno or l' altro polo,
e con felice e glorioso volo
scorge de l' alme sante ogni drapello:

mostratemi il camin, datemi l' ale
candide e belle con le quai v' alzate
for de la vista de l' umana gente;

menatemi con voi ne l' Oriente
ond' esce il giorno eterno, ov' è l' etate
stabile e forte, e non mobile e frale.
Mentre di cento fiumi alteri e chiari
con la faccia tranquilla il gran Tirreno
l' onde raccolte nel suo vasto seno
mischiava cogli umor salsi et amari,

ne' lidi più riposti e solitari
Pertenope, col volto almo e sereno,
posto ai venti veloci, a l' acque freno,
con accenti dicea soavi e chiari:

– Mai sempre casta et amorosa face
ard' ambi i vostri cor; Giove nel Cielo
al giogo marital v' annodi e leghi. –

Udio l' alto motor gli onesti prieghi
et ornò 'l mondo di purpureo velo;
indi il nodo ristrinse Amore e Pace.
Versi con l' urna d' or più de l' usato
il Tebro l' onda sua torbida e scura,
e 'l Re de' fiumi altiero oltra misura
si mostri di dolor grave e turbato;

scuota le spalle l' Appennino irato
tal che ne tremi intorno ogni pianura,
poi che colei che i più bei spirti fura
di sì raro intelletto ha noi privato.

Pianse il mondo con lagrime di duolo
il tuo da noi partire; il Cielo allegro
vestì di luce inusitata il Polo;

e Poesia con benda oscura e negra
gridò. – Molza, ove vai? dov' alzi il volo?
e lasci me col core infermo et egro? –
Udrai tu ancora i miei novi lamenti,
reale, sacro, imperioso monte
che con superba et onorata fronte
domi l' orgoglio de' più fieri venti;

udranlo i figli tuoi, ch' alti e correnti,
lasciando a paro il tuo lucido fonte,
scorgon le lor ricchezze altere e conte
per diversi paesi e strane genti;

e le lagrime mie nel puro seno
se 'n porterà il Tesin verso levante
e verso l' Orsa di Calisto il Reno,

e vivrà in questi sassi e 'n queste piante
quel santo nome per cui vivo, e meno
vita la più dogliosa d' ogni amante.
Qui dove il vago Ren piangendo porta,
rotto dai sassi, le sue picciol' onde,
indi con poco corso alte e profonde
verso Aquilon per via lunga e distorta,

io con la faccia ognor pallida e smorta
chiamo il mio ben che 'l gran Tirren m' asconde,
et or con muti sassi, or con le fronde
parlo con voce pur languida e morta;

e gridando talor “Porzia”, accompagno
la parola col pianto e co' sospiri
che mi traggon dal cor pietà et amore,

e con l' amaro e lagrimoso umore,
che scalda ognora il fuoco de' martiri,
quest' erme orride strade et ardo e bagno.
Se la memoria del passato bene
e la speranza del futuro ancora
non consolasse il cor, ch' ad ora ad ora
piagne le notti sue chiare e serene,

questi monti, quei campi e quelle arene
che con caldi sospiri infiammo ognora
avrebbon scorto già la fredda aurora
portar l' ultimo dì de le mie pene.

Ma mentre quella il caro bene andato,
ch' avea già ricoperto un cieco oblio,
mi mostra, e questa le future gioie,

con l' ali del piacer fuor de l' irato
pelago de' martiri e de le noie
alzo questo mio ardente e bel desio.
Quanta invidia ti porto, o bel terreno
dove Sebeto con le lucid' onde
bagnando le sue rive alme e feconde
porta il picciol tributo al gran Tirreno!

Tu, di fiori e di frutti ornato il seno,
di non viste ricchezze orni le sponde;
il Ciel in te cortese e largo infonde
de' suoi dolci diletti il grembo pieno.

In te splende quel sol lucente e vivo
senza 'l cui lume oscura notte eterna
hanno quest' occhi lagrimosi e rei;

io fra quest' ermi monti ov' ognor verna,
del bene onde tu abondi ignudo e privo,
sfogo in voci dogliose i dolor miei.
Qui dove il Ciel la fredda algente stella
che fa Giunon gelosa onora, e dove
Aquilone ad ognora irato move
tempestosa et orribile procella,

dove di duri ghiacci e questa e quella
parte sempre si veste, u' mai non piove
l' aere rugiade dilettose e nove
che fan la terra verdeggiante e bella,

acceso del mio Sol dai caldi rai
ardo in fiamma amorosa, e col mio ardore
e questi ghiacci e queste nevi stillo;

fortunato terren, porto tranquillo
de le tempeste mie, quando fie mai
ch' ogni tua erbetta inchini, ogni tuo fiore?
Non è fra queste selve arbor né fronda,
fra questi monti solitarii sasso
d' ogni nobil pensier sì privo e casso
che d' amor non mi parli e non risponda.

Quest' ombra eterna e questa orribil onda,
che con sì gran romor cadendo a basso
ferma per tema a' peregrini il passo
e fa l' acqua del Reno alta e profonda,

accesa del mio amor leggiadro e chiaro
ha presa qualità nova e gentile,
e deposto l' orgoglio e la fierezza:

pensa qual è 'l mio ardor, qual la bellezza
de la mia donna, o nobil foco e raro
più ch' altro ch' arda fra 'l mar d' India e Tile!
Sgombrerà, Signor mio, quel raggio ardente
de la vostra virtù la nebbia oscura
de la maligna vostra empia ventura,
e sarà più che pria chiaro e lucente;

né vento avverso mai sarà possente
di turbar l' aria cristallina e pura
del vostro onor, benché nimica e dura
Fortuna vi si mostri assai sovente;

anzi col legno del vostro desio
solcando questo mar fiero e turbato
chiuderete la vela in queto porto,

e più benigno e grazioso fato
felice al terren vostro almo e natio
vi tornerà per camin piano e corto.
Mentre quest' onda irata e tempestosa
ch' Austro col suo furor minaccia e preme
più de l' usato assai s' inalza e freme,
e sta ogni Ninfa sua nel fondo ascosa,

quest' anima di voi vaga e bramosa
nel profondo del cor sospira e geme,
indi aiutata da la fida speme
lascia il mortal com' insensibil cosa,

e con l' ali d' amor volando a paro,
anzi più presta d' ogni vento, viene
a voi, albergo d' ogni mio diletto.

Raccoglietela voi nel vostro petto
perché non erri in quell' incolte arene,
fonte de' piacer miei lucente e chiaro.
Pallida gelosia, ch' a poco a poco,
passando al cor per non usate vie,
aduggi il fior de le speranze mie
e 'n amaro dolor giri il mio gioco,

perché copri di ghiaccio il mio bel foco
e le paci di guerre ingiuste e rie,
e mi fai lagrimar la notte e 'l die,
ond' io, lasso, son già languido e roco?

Tu col veleno tuo spargi di sorte
ogni dolce d' amore, e rendi amaro,
che non è più piacer che mi conforte.

O nodrita con l' odio a paro a paro
ne l' onde di Cocito, e con la morte,
per te sola a morir vivendo imparo.
Mentre Germania e 'l grand' Augusto armato,
Signor, e per la fede e per l' Impero
con le genti del Tebro e de l' Ibero
fanno di sangue uman molle ogni prato,

tal che non mai l' Istro superbo usato
oltraggio sente, e dove prima altero
n' andava al corso suo puro e leggiero,
or porta l' onde al mar lento e turbato,

noi in dolce d' amor grato diporto
viviamo i giorni qui festosi e chiari
senza cura provar grave o molesta.

Così 'n questa del mondo atra tempesta,
senza cercar errando e terre e mari,
sorgerem con la nave in queto porto.
Deh, perché tolto a questo cielo avete
la luce de' vostr' occhi, alma e gradita,
che fea col suo splendor l' erba fiorita
e le campagne dilettose e liete?

Se più d' ogn' altra bella e ricca sete
degli doni di Dio, perché romita,
togliendo ciò che altrui dà gioia e vita,
in solitaria cella vi chiudete?

Non dona il lume al sol quel Sole eterno
perché luca a sé sol, ma perché giri
e renda il mondo allegro e 'l cielo adorno;

né voi fe' bella perché, avendo a scherno
chi sparge ognor per voi pianto e sospiri,
chiudiate in fosco albergo il suo bel giorno.
Cadea dagli occhi belli oltra misura,
che con la luce lor serena e viva
rendon tranquillo il mar, verde ogni riva,
acqua di doglia cristallina e pura.

Castità, che di lor fidata cura
tiene ad ognor, come di gioia priva,
a lagrime sì belle il grembo apriva
per porle ne' tesori di natura.

Onestà, Leggiadria, Virtù et Onore
piangean con loro in sì dolce concento
che 'l sol d' invidia e di pietà si tinse;

e se non che Prudenza il duol restrinse
e stagnò 'l dolce pianto in mezzo il core,
piangea il suo danno insieme ogni elemento.
Già con le chiavi d' or le porta apria
Giano del Cielo, e con le treccie bionde,
qual di fior coronata e qual di fronde,
l' Ore dinanzi al Sol prendean la via,

Espero scorto a la gran mandra avia
la sua stellata greggia, e fuor de l' onde
mirava il novo dì sovra le sponde
il Gange con sua lieta compagnia,

allor che il Sonno, che 'n sì dolce gioia
tenea l' anima mia, spiegando l' ale
a l' umid' antro suo fece ritorno.

Sparve seco il mio bene, onde tal noia
mi piagò il cor di colpo aspro e mortale,
ch' avrò mai sempre in odio e luce e giorno.
Apra mai sempre la purpurea aurora
de la ricca fenestra d' oriente
questo giorno più chiaro e più lucente
d' ogni altro dì che il ciel pinge e colora;

e sia mai sempre fortunata ogn' ora
che l' accompagna, e festosa e ridente
porti pace a le fiere et a la gente,
ad ogni cosa che qua giù dimora;

ché in questo lieto dì felice nacque
sotto il favor de le più destre stelle
l' invittissimo e sacro Carlo Augusto,

a cui s' inchineran la terra e l' acque
dal freddo Scita a l' Etiope adusto,
sotto a cui fioriran le cose belle.
Signor, s' a quella vostra illustre e rara
virtù che come sol luce e risplende
fortuna invidiosa non contende,
troppo più del dovere empia et avara,

veggio la vostra peregrina e chiara
Fama volar ovunque s' ode e 'ntende
umana voce, ovunque il dì s' estende
e le tenebre nostre apre e rischiara;

veggio la vostra venerabil chioma
di quel Regno maggiore adorna e bella
ch' onoran gli alti Imperadori e i Regi,

tal che più che giamai superba Roma,
tornata ai primi onori, ai primi pregi,
goderà ancor la sua benigna stella.
O d' intiera onestà tempio onorato,
cortese alma gentile, a la cui gloria
deve una colta, una vivace istoria
ogn' ingegno sacrar chiaro e pregiato,

il cui nome sovran contra l' irato
tempo, contra la morte avrà vittoria,
di cui perpetua ognora andrà memoria
dal caldo ardente Polo a l' agghiacciato;

s' io potess' inalzarmi al sacro MONTE
ove l' Eternità tiene il governo,
e voi poggiaste pellegrina e sola,

farei cose di voi cantando conte,
ch' ovunqu' inanzi al sol l' aurora vola
ogni loda d' altrui s' avrebbe a scherno.
Ben potrete con l' ombre e co' colori,
dotto pittor, rassimigliar al vero
quella beltà ch' ognor col mio pensiero
via più bella ping' io fra l' erbe e i fiori;

ma quelle grazie che i più freddi cori
riscaldano, onde Amor ricco et altero
stende le braccia del suo dolce impero,
opra non è di chiari alti pittori.

Se poteste ritrar quel riso adorno,
quel girar de' begli occhi onesti e santi
ch' ogni rara beltà fan parer vile,

con pace sia d' ogni pittor gentile,
e statue e tempi al vostro nome intorno
ergerian lieti i più cortesi amanti.
Le chiome d' or, che tante volte han date
mille palme in un dì, mille trofei
alzati al dio che de' miei lunghi omei
(lasso) mostra d' aver poca pietate,

aveva Amor di propria man spiegate,
altier de la vaghezza di costei,
e mirando talor negli occhi bei
sospirava e piangea tanta beltate,

e – Vivrà (dicea seco) ogni mio onore
mentre Angelo sì bel vivrà fra noi,
et io sarò di grido alto e gentile;

spento che fie d' ogni bellezza il fiore,
rimarrà questo mondo oscuro e vile:
ond' io voglio morir negli occhi suoi. –
Or di vostra virtute oggetto degno
v' apparecchia fortuna empia e molesta,
che con oscura et orrida tempesta
d' inondar tenta ogni latino Regno;

or varcherà la fama vostra il segno
di quegli antichi che s' ornar la testa
di più corone, e n' andrà lieta e presta
ove di tanto alzarsi ogn' altro è indegno.

Poco al vostro valor era le spalle
or far volger al Franco, or a l' Ibero,
col senno e con la mano ardita e forte,

se non v' apriva a maggior gloria il calle,
onde vinceste la seconda morte,
il popol d' Asia e l' Oriente altero.
Largo campo di gloria, ove potrete
vagar co' piedi de la virtù vostra,
invittissimo Duce, a voi dimostra
l' avaro tempo ch' ogni cosa miete;

a voi conviensi le sue strade liete
calcar co' piedi, o felice età nostra
che con l' antica sol di pari giostra
per voi, ch' alzata a tanto onor l' avete!

Già d' Africa e di Francia il Tebro altero
carchi di palme, di corone e d' auro
trionfar Cesar vide e l' Africano;

or vedran l' onde d' Adria e 'l bel Metauro
l' Asia vinta da voi darvi la mano
e sottoporsi al gran Veneto Impero.
O de le rive d' Arno altiero onore,
a cui serbar soleano i fiori e l' erbe
onde ne vanno ognor ricche e superbe,
or del gran Regno Franco almo splendore,

alta Regina, del cui gran valore
ben degno fia che la memoria serbe,
mentre avrà cure amor dolci et acerbe,
l' Eternità nel suo tempio maggiore,

io non oso di por la bocca in Cielo
e cantar, roco corvo, i pregi vostri,
del cigno più gentil soggetto solo;

ma pur (qual io mi sia) convien che mostri
quest' ardente desio che dentro celo
spiegando i debil vanni a sì gran volo.
Voi che cercate i campi ampi et aperti,
Luigi, pieni di fiori e di frutti
de la Filosofia, che già per tutti
spaziate, per sentier securi e certi,

ditemi come per li calli incerti
di questi irati e tempestosi flutti
leghi il mio picciol legno ai lidi asciutti,
al Dio del mar i panni umidi offerti.

ch' io non son Tifi, e già debile e frale,
rotta la vela e i remi, è la mia barca,
e l' orrida tempesta ognor l' assale;

se non, d' ogni mio ben gravosa e carca,
sommergerà ne l' onde il mio mortale,
dal mare aperta e de le merci scarca.
O Speron, del mio ingegno unico duce,
che da la strada più fallace e torta
lo stil avete e la mia penna scorta
a quel sentier che l' uomo al Ciel conduce,

son senza voi qual cieco è senza luce,
ch' andar non sa senza la fida scorta,
e se pur move il passo il piè lo porta
in uno abisso ove mai sol non luce,

e qual querul' augel senza compagna,
lungi dal nido e dagli amati figli,
ch' a tutte l' ore si lamenta e lagna.

Consolatemi voi con quei consigli
che dar altrui solete, onde non piagna
e notte e giorno i miei gravosi essigli.
Orn' al gran Re de' Franchi in ogni riva
de' tuoi fiumi regali, Italia bella,
un ricco altar, u' più d' una facella
alzi la fiamma sua tremula e viva;

ogni tua chiara e dotta penna scriva,
canti ogni pura e casta verginella
del tuo liberator la gloria, ond' ella
a par del Cielo e de le stelle viva;

il giogo porta al gran tempio a lui sacro,
che 'l collo t' ha sì duramente offeso,
e quello a piè de la sua statua appendi,

gridando: – O magno Errico, io ti consacro
de la mia servitute il grave peso
lieta e felice, e tu benigno il prendi. –
Alza, Italia dolente, omai la fronte
dal vasto gorgo de le tue ruine,
et ornati di novo il biondo crine
di perle e d' oro, e le bellezze conte;

ergi sul dorso d' ogni tuo bel monte
un tempio grande, che col Ciel confine,
a cui non possa dare il tempo fine
mentre avrà notte e dì quest' orizzonte,

ove l' Eternitate intagli e stampi
del tuo liberatore il nome altiero
e tutte le sue glorie ad una ad una,

sì che l' ira e 'l furor del tempo scampi
il magnanimo Errico, e la fortuna
sopra il suo chiaro onor non abbia impero.
Spiravano le faci aurate e bionde
intorno odor et arabo e sabeo,
e chiamando le vergini “Imeneo”
rispondean “Imeneo” di Sena l' onde,

quando le Parche a questi doi seconde,
che già cantar di Teti e di Peleo,
incominciar: – Or ch' ogni aspetto reo
di maligno Pianeta si nasconde,

Concordia e Castità, stringete il laccio
ch' aggiunge questa coppia alta e sovrana,
sì che perpetuo amor viva fra loro. –

Rise Giove nel Cielo, e steso il braccio
sparse con larga mano il suo tesoro,
et “Orazio” sonò l' aere, e “Diana”.
O di patria e di nome a lui che 'l morso
pose a' Toschi simile, ahi, ch' a gran torto
il primo onor romano è teco morto,
e mi perdoni la Colonna e l' Orso.

Ahi, come tosto a le tue glorie il corso,
che per gran meraviglia in tempo corto
eran già gite da l' occaso a l' orto,
troncat' ha de le Parche il duro morso!

Spense di Roma il tuo valor la doglia
vivace e salda ancor de' morti figli
che tante opere fer chiare e leggiadre;

or de la morte tua l' hanno gli artigli
sì lacerato il cor, non pur la spoglia,
che ne morrà la sconsolata madre.
Quando l' invido fato alzò la mano
vago di por tanto valor sotterra,
forse per non veder di novi in terra
un Pirro, un Alessandro, un Africano,

tremò non sol d' Italia il monte e 'l piano,
ma quanto l' Austro e l' Orsa fredda serra,
e temé 'l mondo di perpetua guerra,
ché sì gran segni il Ciel non mostra invano.

Ahi, di morte predace acerbo strale,
il grande Orazio hai spento, e spento seco
del romano splendor la fiamma ardente!

Piangalo pur ogni Latino e Greco,
ché non fi' a sì gran danno il duolo eguale
perché lo pianga ognor l' orto e 'l ponente.
Perché mostrar tanto valore al mondo
e di sì raro ben farlo beato,
invido, avaro, inesorabil Fato,
per ritorloti poscia il dì secondo?

Non miete il grano dal campo fecondo
il villanel nanzi del tempo usato,
né de' suoi pomi a l' arbuscel gravato
toglie quan' anch' è acerbo il caro pondo;

e tu, crudel, nel più bel fiore hai colto
il frutto di molt' anni, e posto in terra
l' alto sostegno del nome Latino:

porta, Roma dolente, umido il volto,
negletto il crine, il capo basso e chino,
poi che tanti tuoi pregi un' urna serra.
Alza, Tebro dolente, un Mausoleo
più bel di quel d' Augusto e d' Adriano
sul dorso del tuo nobil Vaticano
o del monte Aventino o del Tarpeo,

ove scolto si mostri il caso reo
di questo invitto Cavallier Romano,
che col senno, col core e con la mano
tant' opre illustri e gloriose feo,

con un inscrizion, che 'n breve carme
dica: – Quest' urna il grande Orazio serra,
per la cui gloria il mondo è picciol vaso.

Mort' acerba il rapio, perché la terra
superba non avesse il Dio de l' arme,
onde ne fosse il Ciel privo rimaso. –
Quest' ombra, che giamai non vide il Sole
qualor a mezzo il Ciel mira ogni cosa,
dai folti rami d' un mirteto ascosa,
col letto pien di calta e di viole,

dov' un garrulo Dio si lagna e duole
con l' onda chiara che non tiene ascosa
l' arena, più ch' una purpurea rosa
lucido vetro e trasparente suole,

un povero pastor, ch' altro non have,
ti sacra, o bello Dio de la quiete,
dolce riposo de l' inferme menti,

se col tuo sonno e tranquillo e soave
gli chiuderai quest' occhi egri e dolenti,
che non veggon mai cose allegre o liete.
Cresce, Lelio, ad ognor l' ira e l' orgoglio
di questo tempestoso e fiero verno
del mio destino, e vento umido eterno,
lasso, mi spinge a forza ov' ir non voglio.

L' onda s' inalza al Ciel del mio cordoglio,
che consiglio e ragion si prende a scherno,
e chi del legno mio siede al governo
teme d' urtar in qualche duro scoglio.

O fra tutti gli amici a me il più caro
e con pace d' ogn' altro il più fedele,
sempre un istesso in ogni mia fortuna,

pon la mano al timon, ch' arbori e vele
già spezza la tempesta orrida e bruna,
né contra lei trov' io schermo o riparo.
Manda, Padre del Ciel, pietoso in terra
di nuovo un Esculapio, un Macaone
per dar vita e salute al gran Leone
in cui tanto valor si chiude e serra;

non voler por, Signor, con lui sotterra
la viva speme di tante persone,
odi che te ne prega Arno e Mugnone,
e con le palme aggiunte a te s' atterra:

ch' udremo poi cantar lieti e devoti
con virginelle voci i fanciulletti
la gloria del tuo nome alta et immensa,

e più d' un lume e d' una face accensa
vedrem per onor tuo ne' tempi eletti
et appender in alto i porti voti.
Troppo per tempo, o morte empia e predace,
hai aventato il tuo funereo strale,
per piagar con un colpo aspro e mortale
mill' alme che per lui speravan pace.

Uccidesti il Leon forte e pugnace
per far a tutta Italia un danno tale,
né so se un altro di virtute uguale
n' averà 'l mondo misero e fallace.

Quel ch' ha domato le rabbiose Sirti
e del superbo mar gli orridi mostri,
e fra Scilla e Cariddi ito è securo,

tu, morte, hai morto? Ahi, fato acerbo e duro!
quando mai fia fra tanti chiari spirti
un che ristorar possa i danni nostri?
O più presta a predare e più leggera
ciò ch' ha 'l mondo di buono e di gentile
che non è tigre mansueta fiera,
né 'l più rapace augel colomba umile,

morte crudel, morte importuna e fera!
Ma indegn' era d' uom tanto il mondo vile,
però l' ha Dio chiamato a l' alta spera,
per farne un segno a quel Leon simile

ov' ora alberga il Sol, perché sì splenda
la fiamma del suo onor, quasi una stella
là su, come qui l' opre alte et illustri;

onde il suo esempio di virtute accenda
ogni leggiadro spirto, ogn' alma bella,
mentr' avrà lieto april calta e ligustri.
Vivace augel, che ne l' Arabia nasci
oltr' ogni di natura ordine e stile,
e di purpuree piume e d' un monile
del più fin oro il collo adorni e fasci,

che sol d' ambrosia ti nutrisci e pasci
quasi com' abbi ogn' uman cibo a vile,
e più d' ogni altro vago e più gentile
dopo la sesta età muori e rinasci,

e sul tuo nido che d' intorno spira
tutti i soavi e preziosi odori
le proprie essequie col tuo canto fai:

tu, fra gli augelli sol, quel Sol che aspira
con la tua insegna a sempiterni onori
compagno eterno ne la gloria avrai.
Dotto cultor de l' Eliconio monte,
tanto ad Apollo et a le Muse caro
quanto quel che con carme eccelso e chiaro
ci feo di Troia le gran fiamme conte,

mentre solingo mille oltraggi et onte
fai a la morte, al tempo invido avaro,
e col tuo canto e stil canuto e raro
al pregio d' ogni onor poggi e sormonte,

io per irato pelago et oscuro
di rea fortuna, in disarmato legno
errando vo per ritrovare il porto:

fammi, Basilio, tu del lido accorto,
col vivo lume tuo mostrami il segno
sì che veggia ov' entrar possa securo.
O di nome, d' ingegno e di natura
vero angelo del Ciel, cui fra i migliori
spirti, che col pennello e coi colori
fer dolce un tempo oltraggio a la natura,

l' eternità, che del tuo nome ha cura,
ha dato il primo loco, onde t' onori,
e perdónimmi pur tutti i pittori,
sovr' ognuno di lor l' età futura;

io ti vorrei sacrar, come a divino,
quasi lampa ch' ardesse eternamente,
qualche lume d' ingegno e di parole,

ma il raggio del tu' onore è sì lucente
che 'l coprirebbe, come copre il sole,
quand' è più lieto e chiaro, un lumicino.
O miracol del mondo unico e raro,
Donna Real, di tanti pregi adorna
di quanti fior la terra allor che torna
l' anno più bello e più fiorito e carom

il Sol de la cui gloria è già sì chiaro
che tutti i poggi e le campagne adorna
ovunque Clizia mostra ambe le corna,
non pur le sponde di Garona o Varo,

avess' io almen color di perle o d' ostro
e pario marmo col pennel d' Apelle,
ond' ombreggiar potessi il nome vostro!

ch' al par del Ciel vivendo e de le stelle,
“Margherita” ad ognor sarebbe mostro
per solo esempio de le cose belle.
Il Sol del vostro onor, Donna, è sì ardente
e spande tanti raggi intorno intorno,
che senza l' altro Sol farebbe un giorno
più di questo sereno e più lucente,

tal che la luce a l' occhio non consente
che 'n lei s' affissi, e gli fa oltraggio e scorno:
però l' abbasso, e di vergogna adorno
in vece de la vista opro la mente;

e sol col mio pensier netto e purgato
d' ogni cura mortal, miro e vagheggio
la vostra gloria che per tutto splende,

ove tante bellezze ammiro e veggio
quant' ha facelle accese il Ciel stellato,
ma l' intelletto a pena le comprende.
O perla oriental bianca e rotonda
e d' altro ornata che di gemme e d' oro,
che pòi far parer vil quanto tesoro
il gran padre Ocean nel seno asconda,

la cui alma gentil sempre e feconda
germoglia varii fior, che 'l crine loro
spiegando verso il Ciel lieto e decoro
fan che d' ogni virtù la terra abonda;

Donna Real, de le cui glorie adorno
risplende il mondo prima oscuro e vile,
or per voi fatto rilucente e caro,

già veggio al vostro onor alzarsi intorno
e statue e tempi, onde fia sempre chiaro
dal Borea a l' Austro, e dal mar d' India a Tile.
O specchio fin, non di cristallo frale
ma di lucida gemma d' oriente,
onde traspar de la divina mente
la bellezza invisibile, immortale,

s' affissar si potesse occhio mortale
nel tuo splendor, vedria visibilmente
la strada donde ogni beata gente
a quel verace ben s' inalza e sale;

ma quest' ardente, et è quello sì infermo
che ne la troppo luce s' abbarbaglia,
e fa a se stesso d' una nube schermo,

né potendo vedere onde si saglia,
se ne sta un breve spazio immoto e fermo
come ch' il lampo a mezza notte abbaglia.
Quel bel seren de la divina luce,
che quasi un dì d' oscura nebbia sciolto
di maestà vi veste e gli occhi e 'l volto,
ove ogni don del Ciel splende e riluce,

tal maraviglia a la mia mente adduce
che sol nel mio pensier tutto raccolto
null' altra cosa veggio e nulla ascolto,
mirando quanto bene indi traluce;

poscia m' inchino come a cosa santa,
e dico fra me stesso: – E' questa certo
un' Angela di Dio scesa fra noi! –

Ma mentre dico ciò, l' aere coperto
di vaga nube d' or lieto v' amanta
di splendor tal ch' io non vi veggio poi.
Mentre quest' ombra di beltà che fuori
in voi vaga si mostra a noi mortali
miro, Donna Real, cogli occhi frali
ch' oscura nebbia ognor copre d' errori,

l' Anima, per mostrarmi i suoi tesori
di zafiri e di perle orientali,
ond' amor casto aventa e dardi e strali,
m' apre le porte, acciò ch' io più v' onori,

u' la vera beltà contemplo e miro
che non può tempo alcun render men bella
né morte por col suo furor sotterra;

allor pien di stupor tremo e sospiro,
e perduto il colore e la favella
mi chino umil per adorarvi in terra.
Veggio talor uscir da' bei vostr' occhi,
porto tranquillo e queto di salute,
tanti spiriti ardenti di virtute
quant' è la neve che in bel colle fiocchi,

che, quasi arcier che da la corda scocchi
de l' arco curvo suo saette acute
fa le schiere fuggir lievi e pennute
de' scuri augei senza ch' alcun ne tocchi,

sgombran quanto di vil è a voi d' intorno,
e purgano i pensier di chi vi mira,
sì che ancor l' aere ne divien gentile;

indi di compagnia fanno ritorno
dove quasi Angioletta e parla e spira
l' anima vostra al suo Fattor simile.
Esce da' bei vostr' occhi ad ora ad ora
un foco di virtù chiaro et ardente
che con la fiamma sua purga e divora
ciò che di vile e rio vi sta presente,

ond' io che come il sol siegue l' aurora
ho l' egre luci a seguitarvi intente,
in quel salubre ardor m' affiso ognora
per serenar la tenebrosa mente;

indi con l' occhio prima infermo e losco,
sano et acuto poi, miro e contempio
cosa dal creder nostro assai lontana:

che l' anima gentil che venne vosco,
rinchiusa quasi in un sacrato tempio,
con Dio ragiona, e non con voce umana.
Da' bei vostr' occhi, ond' ognor cade e piove
quanta grazia può dare ogni pianeta,
al cui sol cenno subito s' acqueta
l' irato mar, né più s' inalza o move,

con bellezze vid' io sì rare e nove
che d' ogni gran beltà passan la meta
uscir ridente e con la faccia lieta
divino amor, che non sa star altrove.

Non avea l' arco in man, né la faretra
dal fianco gli pendea, ché con gli strali
de' vostri lumi sol l' alme penetra;

no 'l potero mirar gli occhi mortali,
tal ch' io restai quasi insensibil pietra,
et ei per gir al Ciel dispiegò l' ali.
Mentre ne le finestre, onde risplende
l' anima vostra a quest' umana gente,
più lucide di gemma d' oriente
che col gran suo splendor la luce offende,

miro con l' occhio ch' a null' altro intende,
veggio un Angelo uscir puro e lucente,
cinto de' raggi d' una fiamma ardente
ch' ognun di santo amor scalda et accende,

il qual con armonia dolce e divina,
con non più udito suon cantando dice:
– O voi che travagliate a l' ombra e al sole,

seguite l' orme di questa Fenice,
che quasi vaga e lieta pellegrina
ogni giorno s' inalza al sommo Sole. –
Alzate gli occhi a tanta meraviglia,
spiriti in cui gentil desio s' asconde,
ch' altro vedrete che due treccie bionde
scherzar con una fronte e con due ciglia,

a quest' alma ch' a Dio sì s' assimiglia
come lo specchio al ver, cui son seconde
tutte le stelle, che parla e risponde
col suo Fattore, e seco si consiglia;

vedete le virtù celesti e vere
che quasi ancelle ad onorarla stanno
e de' doni del Ciel tutte le schiere;

mirate lei come i beati fanno
l' eterno Sol, se volete vedere
le gioie che nel Ciel gli eletti avranno.
Angioletta nel sen di Dio nudrita
et a lui cara più d' ogn' altra assai,
che ne la luce chiusa de' suoi rai
scendesti qui dal Ciel destra e spedita,

et or ne la tua cella erma e romita
a ragionar con lui lieta ti stai,
or quasi vaga pellegrina vai
ognun chiamando a quella eterna vita,

né 'l tuo stato real turba e molesta
la gran tranquillità de la tua mente
come vento contrario al tuo viaggio:

io ti vorrei seguir, ma no 'l consente
l' oscura de' miei sensi atra tempesta,
né del tuo gran splendor l' ardente raggio.
Loda mortal a voi non si conviene,
Donna gentil, ché 'l vostro stato è tale
che volendo solcar con legno frale
il mar de' vostri onori a vele piene

romperò negli scogli e ne l' arene,
spinto da vento infido e disleale,
la nave carca di merce reale
che sì gravoso peso non sostiene.

Però s' io temo di lasciar il porto
e le vele spiegar del mio desio,
facciol come nocchier saggio et accorto,

che da lungi vedendo il tempo rio
al lido lega col canape attorto
la barca sua, per non pagarne il fio.
Io pur m' inalzo con dedalee piume
per questo Ciel del vostro grande onore,
qual picciolo animal che per costume
vola a la luce ove s' incende e muore,

e temo che non strugga e non consume
la cera del desire il troppo ardore,
sì sono ardenti i rai del vostro lume,
ond' io caggia nel mar del proprio errore.

Deboli vanno certo a sì gran volo,
ma chi frena il desio vago di farsi
eterno in grembo de la vostra gloria?

Dirassi almen da qui a mill' anni ch' arsi
le penne ardite per seguirvi solo,
e fia di me nel mondo alta memoria.
Felice voi, che coi duo lumi ardenti
come con due grand' ale al Ciel v' alzate
fra quelle fortunate e liete genti
contemplando di Dio l' alta beltate,

e quasi amante che coi lumi intenti
si nudre e pasce ne le luci amate,
in quei begli occhi più che 'l sol lucenti
al desir santo un dolce cibo date!

indi mirando i cori degli eletti
che non provan giamai caldo né gelo
una siede v' alzate a Dio vicina,

per salir poi da qui a molt' anni in Cielo
a viver sempre a canto ai più perfetti,
fatta del Regno eterno cittadina.
Se pur non vi sdegnate esser soggetto,
o Vergine Real, de le mie rime,
degna certo di penna e d' intelletto
più d' ogn' altra purgata e più sublime,

io pien di puro e di sincero affetto
le vi consacro, e se non fian le prime,
sì come vostre, ancor ch' io sia negletto,
non sar' alcun che non l' apprezze e stime.

Nobil Donna non deve essere avara
di ciò che giova altrui, non noce ad ella,
ma sparger largamente i suoi favori;

s' io sono oscuro, e voi celebre e chiara,
non sdegna Iddio che la su' imagin bella
in un tempio terreno il mondo onori.
Troppo desio, Donna Real, mi sprona
a cantar gli alti pregi e gli onor vostri,
degni dei più purgati e casti inchiostri
che mai Febo lodasse in Elicona;

ma se la fama che di voi risuona
è già salita agli stellanti chiostri
altro lodando che le perle e gli ostri,
qual penna fia per onorarvi bona?

Il vostro merto è un mar profondo e largo,
che non si fa maggior perché con l' onde
v' entrino mille fiumi e mille rivi,

periglioso a solcar, che non s' affonde,
e sia pur salda nave, entro un letargo,
né sì saggio è nocchier che 'n porto arrivi.
Come assetato e lasso pellegrino,
ch' ha mosso il passo sotto il giorno ardente
da che il sol s' inalzò da l' oriente
sin ch' ha già mezzo fatto il suo camino,

vago de l' ombra d' un faggio o d' un pino
e de l' onda di rio pura e lucente,
va cercando con gli occhi e con la mente,
per ritrovargli, ogni monte vicino,

cos' io del vostro onor bramoso e vago
col pensier cerco e concetti e parole
degne di sì reale alto soggetto,

ma la materia avanza l' intelletto
quanto palude oscura un chiaro lago,
o quanto l' erbe i fiori e le viole.
O miracolo raro di natura,
unica e di valor sola Fenice,
di cui la fama predicando dice
cose che fanno ogni altra gloria oscura,

angioletta di Dio candida e pura
per cui la nostra età si tien felice,
per cui canta ogni piaggia, ogni pendice,
del gallico terren l' alta ventura,

l' illustre e regio sangue, e i fatti egregi
del magnanimo padre e del fratello,
cui sacra tutt' Europa archi e trofei,

sono del vostro onor vivace e bello,
che per lo mondo vola, i minor pregi,
ma non vi san lodare i versi miei.
Angioletta del Ciel qua giù mandata
dal sommo Sole ad abitare in terra,
ne la cui mente si nasconde e serra
quanta virtute agli Angeli fu data,

che con la luce de' begli occhi, armata
d' un invitta onestà, perpetua guerra
fai con la turba de' sensi, ch' atterra
ogni cosa gentil da Dio creata,

e con que' raggi de l' eterno lume,
che 'n te risplende come sole in vetro,
di leggiadri desii l' anime accendi,

fin ch' io (se pur tanta mercede impetro)
di bel cigno e canor vesta le piume,
questo mio basso et umil canto intendi.
Vaga Fenice che con l' ali d' oro,
con le piume di perle e di smeraldi
a contemplar del Cielo ogni tesoro
t' alzi co' tuoi pensier bramosi e baldi,

e de' spirti gentili il picciol coro
coi rai di tua beltà sì infiammi e scaldi
che, come bianchi augei, col lor sonoro
canto a seguirti sono ardenti e caldi,

io, che penne non ho per venir teco
né vanni destri e forti a sì gran volo,
d' invidia pien ti seguo con la vista,

e senza il lume tuo rimaso cieco
resto qual uom che peregrino e solo
in fallace camino erra e s' attrista.
Da qual coro degli Angeli più cari
e più vicini a lui l' anima bella
tolse il gran Re che fe' la terra e i mari,
liquidi e salsi questi, e soda quella?

Da qual de' Cieli più benigni e chiari,
per infonder in voi, se pur fu stella,
o donde doni tai celesti e rari
quali le diede, e son raccolti in ella?

Voce d' Angelo suonan le parole,
alti i concetti, e di divina mente
sono i pensieri e i desir santi e casti.

Volgetevi, mortali, a l' oriente
de' begli occhi di questa, e ciò vi basti,
ch' ella vi mostrerà l' eterno Sole.
Questa, che così umile e così pura
fra tanti onor regali andar vedete,
un' Angela è del Ciel, se no 'l sapete,
mandata qui dal Dio de la natura.

Vedete quanto poco apprezza e cura
scettri e corone d' or, ché poca sete
have di quel che fa superbe e liete
le sciocche genti in questa valle oscura;

ma quasi foco che s' inalza e sale
per tornar dove nacque, inalza ognora
i suoi santi desiri e le parole,

e, come arcier che drizza al segno strale,
drizza i casti pensieri al sommo Sole,
quasi si sdegni di far qui dimora.
Donna, che quasi un altro sol terreno
coi rai del tuo valor chiari et ardenti
sgombri ogni nebbia ch' a le cieche genti
turba de l' intelletto il bel sereno,

che col tuo caldo spiritale e pieno
di celeste vigor purghi le menti
di tutti que' vapori umidi, algenti,
ch' essala il senso, onde n' ha colmo il seno,

e con la tua virtù maschia e feconda
gravido rendi ogni sterile ingegno
di voglie e di pensieri alti e leggiadri;

io per purgar al tuo bel lume vegno
gli occhi de la mia mente oscuri et adri,
se l' alta luce tua mi fia seconda.
O foco inestinguibile e vivace,
mandato in terra dal divino amore
per infiammar ogni gelato core
de la beltà di Dio santa e verace,

in te virtute accende ogni sua face,
da te come da fonte esce ognor fuore
onda di vera gloria, onda d' onore
stabile e certo, e non vano e fallace,

in te si specchia ognun che si consiglia
di sollevarsi al Ciel per via sicura,
scorto dal lume de la tua fiammella,

in te si specchia la madre natura,
e piena d' ineffabil meraviglia
dice: – Come fec' io cosa sì bella? –
O tempio d' onestà ricco e sacrato
ov' appende d' amor le tarpat' ali,
le spente faci e gli spuntati strali
castità, quasi a un vincitor beato,

ove più d' un trofeo vi veggio alzato
di pensier bassi e di desir mortali,
ove l' armi de' sensi umani e frali
ornan quai spoglie eccelse ogni tuo lato!

Votate i vostri cori a questo tempio,
Donne che di desio d' onore ardete,
e vi sia 'l suo valor legge et essempio,

che così de la morte sprezzarete
i crudi artigli e 'l dispietato scempio,
e 'l vostro nome eterno anco farete.
O d' invitta onestate altiero albergo,
più chiaro che i miracoli d' Egitto
che fan col crudo tempo alto conflitto
e gli piagano spesso il petto e 'l tergo,

Donna Real, col cui favor io m' ergo
più alto che il mio termine prescritto,
portando al Cielo il vostro nome invitto
di cui cotante carte io spando e vergo:

o me beato, che le luci apersi
nel Sol de' bei vostr' occhi, onde mi venne
virtute tal, che roco oscuro augello

nel vostro almo splendor tanto mi tersi
ch' ora per questo ciel spiego le penne,
vostra sola mercé, canoro e bello.
Donne, ch' andate ognor liete e superbe
d' un' ombra di beltà vana e fallace
che non ebbe già mai col tempo pace,
chì è come a lato i frutti, i fiori e l' erbe,

che febbre acuta con le fiamme acerbe
et empie del suo foco arde e disface,
e talor morte miete empia e rapace
senza che fede alcuna agli anni serbe,

mirate ne le luci alme e beate
di questa, alto miracol di natura,
che vedrete bellezza eterna e vera;

e fatte belle ne la sua beltate,
e col suo raro esempio, abbiate cura
di farvi degne di sua santa schiera.
Chi vuol veder quanto può far Natura,
quanto può dar il Ciel cortese e largo,
rimiri questa angelica figura
per cui cotante carte io vergo e spargo,

che sola così umil, così secura
s' inalza dal mortifero letargo;
ma bisogna la vista oltra misura
aver pronta e vivace, e gli occhi d' Argo,

ch' ell' ha tante bellezze altiere e nove
quant' onde ha 'l mar, quant' ha fioretti aprile,
ond' esce un foco de l' eterno ardore

da cui sì rara e tal virtù si move
ch' ogni più scabro e più villano core
rende col suo calor vago e gentile.
Donna, che sovra il mortal corso avete
ricchezze, stati, onor regii et illustri
dagli avi vostri omai per tanti lustri
che più d' ogni altra e chiara e ricca sete,

e tanti raggi di gloria spargete
quant' ha 'l giovane april gigli e ligustri,
che quasi un chiaro sol che 'l mondo illustri
fanno le cose dilettose e liete,

a guisa d' ape accorta io pur vorrei,
che per far più leggiadro il suo lavoro
sol de' più vaghi fior i campi spoglia,

sceglier de' vostri onori i fior più bei;
ma la gran copia il mio giudicio invoglia,
non usato a veder tanto tesoro.
O di beltà divina imagin vera,
fatta per ma di quel Pittor eterno
che fe' fiorito april, gelato il verno,
sereno il dì, la notte oscura e nera,

Donna, che così lieta ite e sì altiera,
ogni terreno onor avendo a scherno,
spesso da questo cieco oscuro Inferno
al Regno chiaro ove non è mai sera,

e ne la fronte del gran Re celeste
ove s' impara e vede ogni virtute
mirate il vaneggiar di noi mortali:

qualor da queste mondane tempeste
a quel porto v' alzate di salute,
mostratemi il camin, datemi l' ali.
O Donna, che sì lieta e sì secura,
sprezzando quel che più qua giù s' apprezza,
stati, corone, onor, sangue e ricchezza,
sol d' inalzarvi al Cielo avete cura,

e ne la maiestà de la natura,
volando spesso a la sublime altezza,
vagheggiate di Dio l' alta bellezza
con la vista ad ognor purgata e pura,

voi, sì come nocchier già giunto in porto
che vede al cielo oscuro altri in tempesta
et alza il lume per mostrarli il lido,

col vostro esempio e con la vita onesta
mostrate a tutto 'l mondo il porto fido
di questa vita misera e molesta.
O d' eterna virtù facella ardente,
che nel tuo spirital caldo et intenso
purghi la nebbia de l' umano senso
che di tenebre ognor copre la mente,

e con la fiamma tua chiara e lucente,
ond' esce notte e giorno un lume immenso,
scopri di van pensieri il nembo denso
che ci asconde il camin de l' Oriente,

del verace Oriente, ove s' appaga
ogni desire, ove l' occhio si sazia
sol di mirar il gran Signor del mondo:

mentr' io mi specchio in te, mentre si spazia
mel tuo splendor divin la vista vaga,
scaldami col tuo foco almo e giocondo.
Donna, che ricca d' ogni onor mortale,
di tutto quel che qui fa l' uom beato,
superba non, ché 'l tuo sublime stato
non degna cosa sì caduca e frale,

loda non trovo al tuo gran merto uguale,
bench' io volga il pensiero in ciascun lato,
ché la tua gloria 'l termine ha passato
dov' intelletto uman s' inalza e sale.

Pensier bisogna aver divini et alti,
dolci, soavi, angeliche parole,
vago canto di cigno o di Sirena,

ché altrimenti non fia chi bel t' essalti,
e gli avverrà sì come agli altri suole,
che portan vasi a Samo, al lido arena.
Alma divina, angelico intelletto
adorno e bel d' ogni beltà del Cielo,
che chiuso in un mortal candido velo
hai preso solo Iddio per proprio oggetto,

tu vai coi tuoi pensier spesso a diletto,
cui l' ali dà di caritate un zelo,
ove si spazia il gran signor di Delo,
u' de' beati è 'l bel numero eletto;

indi qual pellegrin che le più care
e preziose cose insieme aduna
per far ritorno ricco a sua magione,

torni da quell' eterna regione
ricca et altiera di merci più rare
che si vedesser mai sotto la luna.
Post' ha termine il tempo a l' altrui glorie,
rotte le gran colonne e i duri marmi,
gli archi superbi alzati a le vittorie
di quei che maggior pregio ebber ne l' armi;

porrà sotterra de le colte istorie
l' altiero grido, e de' vivaci carmi,
ma che di cieco oblio l' alte memorie
del vostro onor coprir non possa parmi.

Ogni cosa mortale ei vince e sforza,
come ci mostra manifesto e chiaro
l' altezza di Cartagine e di Roma;

ma voi sete divina, e non ha forza
contra l' Eternità, che fa riparo
perché non sia la vostra gloria doma.
Donna Real, la cui virtù infinita,
più chiara risplendendo e più lucente
che non fa lume di piropo ardente,
a quell' eterno ben l ' anime invita,

e come negra e viva calamita,
ch' a sé tra' il ferro, a te tiri ogni mente,
e col tuo esempio fai vaga la gente
di sollevarsi a la beata vita,

io l' orme impresse da' tuoi piedi santi
così cerco con gli occhi e col pensiero
come cerco assetato i fonti e i rivi,

per trovar dietro a quelle il camin vero
d' alzarmi a que' di Dio felici amanti
che stan nel Cielo eternamente vivi.
Chi solleva tant' alto il mio intelletto
et alza il mio pensier sovra le stelle?
Non, no, non sete voi, sacre sorelle,
ché non v' ha il Cielo a sì gran bene eletto,

Febo non è, che in Pindo or sta a diletto
o di Permesso in su le rive belle,
ma le virtù ch' a guisa di facelle
splendon del mio reale alto soggetto.

Queste con l' ali ch' al mio bel desio
salde e leggiere dan, l' alzano dove
talor fa del suo lume il Cielo adorno:

ivi la veggio star vicina a Dio
in quel soave, angelico soggiorno,
calcando co' bei piè Saturno e Giove.
O specchio di virtù chiaro e lucente,
u' corre pieno di gentil desio,
per contemplar l' imagine di Dio,
ogni occhio chiaro, ogni purgata mente,

ne la tua purità vaga et ardente
vegn' a terger talor l' animo mio,
ma no 'l posso pulir come desio,
ché la sua luce a l' occhio non consente;

onde, qual uom che s' affisa nel sole,
sì che il sentier non vede e pur camina,
spesso le luci alzando al lume amato,

torno a mirar quella beltà divina
e l' onoro con atti e con parole,
fatto di tanto ben ricco e beato.
Questo, Donna Real, de' vostri onori
campo sì lungo et ampio e sì fecondo
ornano tanti e così varii fiori
che ne la sua gran copia i' mi confondo;

e se quant' api son, tanti scrittori
e boni avesse in ogni parte il mondo
intenti a còrre i più belli e i migliori,
saria troppo per lor gravoso il pondo,

e 'l campo rimarria fiorito e vago
come prato d' aprile, allor che 'l Sole
alberga col Monton di Frisso e d' Elle;

però, s' a forza il mio desir appago,
è ch' io non posso annoverar le stelle
né con piè tardo e fral seguir il Sole.
Non è sì vago d' or né di ricchezze
avaro alcun, che 'n stagion molte e molte
con fatica e perigli abbia raccolte,
ond' avien poi che più l' ami et apprezze,

quanto vago son io de le bellezze
che 'l vostro real cor chiuse et occolte
tiene a le menti da le nebbie involte,
a mirar sol beltà terrena avezze,

tal che, quand' i suoi rai china a l' occaso
e qualor sorge il dì da l' oriente,
sempre rivolgo gli occhi al vostro Sole,

e se l' alte cultrici di Parnaso
mi dettassero un dì sensi e parole,
farei del vostro onor stupir la gente.
Mentre, Donna Real, che frondi avranno
di maggio per le selve i pini e i faggi,
mentre amoroso cor gioia et affanno,
et animali il bosco empi e selvaggi,

mentre quattro stagioni orneran l' anno
e ci mostrerà il sole i chiari raggi,
e con l' onde sue fresche i fiumi andranno
al mar coi lunghi lor torti viaggi,

vivrà la vostra gloria ardente e bella,
e dal più alto e più sublime loco
del Cielo si vedrà, quasi facella

ch' arde ad ognor d' inestinguibil foco
del santo amor di Dio l' età novella,
e sarà al vostro onor questo ancor poco.
Sparge dal suo bel sen la gloria vostra,
mentr' erra per lo Ciel, del vostr' onore
tanti fior di virtute e di valore
che 'l mondo intorno intorno imperla e inostra,

tal che questa terrena e bassa chiostra
nel secol prisco e ne l' età migliore
non ebbe mai da Dio tanto favore,
né vide ciò che 'l Cielo oggi ci mostra:

beltà che senza esempio altiera sale,
senz' alternar giamai l' orza o la poggia,
per drittissima strada a l' Oriente,

cui per decreto et ordine fatale
apron l' ore la porta alta e lucente
de l' aureo albergo, ov' il Re sommo alloggia.
O d' ogni onor celeste altiera, e degna
a cui sacrino tempi alti e devoti,
a cui ornino altari i sacerdoti
per tutto ove virtute alberga e regna,

a la cu' imagin gloriosa vegna
ognun dal nostro ciel de' più remoti
ad appender in alto i fatti voti
o qualche lor vittoriosa insegna,

io, che non posso più, vi sacro il core,
et in vece di tempio i miei pensieri,
e 'l desio, di viltà netto e purgato;

angusto albergo a così gran valore:
ma che può dare il mio povero stato
a chi disprezza ognor Regni et Imperi?
O vaso di cristallo d' oriente,
onde traspar, quasi da vetro frale
purpurea rosa, la beltà immortale
ch' ha fatta Iddio sì chiara e sì lucente,

entro una luce di virtute ardente
veggio, qual foco che s' inalza e sale,
lasciando l' alma vostra il suo mortale
alzarsi al Ciel de la beata gente,

e con quell' altre a Dio care e dilette
cantar al suon di cetra alto e giocondo
de l' altissimo Dio la gloria immensa;

indi, cibata a l' angelica mensa,
baciate prima l' anime perfette,
tornar in terra a illuminare il mondo.
Donna gentil, qual semplice colomba,
candida, pura, umile in quella altezza
che più fra noi mortali oggi s' apprezza,
del cui bel nome sol l' aere rimbomba,

io sento il suon de la canora tromba
di fama, a sì leggiadre opere avvezza,
a cantar l' immortal vostra bellezza
che non può ricoprire oscura tomba;

veggio con l' ali sue purpuree e d' oro
andar in maestà la vostra gloria
ricercando del ciel questo e quel polo,

et ogni augel più bianco e più canoro
per onorarvi e riverirvi solo
sacrarvi ogni poema et ogni istoria.
Non sol su la fiorita e verde sponda
del Rodano, di Sena e di Garona,
di MARGHERITA il chiaro nome suona
e di lei parla ogni fioretto e fronda,

ma 'l fonte d' Ippocrene e la pur' onda
del celebre Permesso in Elicona,
e tesseno le Muse una corona
di lauro eterno a la sua chioma bionda;

e di là tanto da l' erculea Calpe
quanto riscalda il sol coi raggi ardenti
alzat' ha già la Fama un obelisco,

ch' avanza con l' altezza ogn' orrid' alpe,
col nome sculto che di dire ardisco,
che fia per viver più degli elementi.
Mentre (sì come molte volte sòle)
quest' Angela terrena al Cielo alzata
per strada sol dal suo pensiero usata
il Re de la natura onora e cole,

e con umili inchini e con parole
gli rende grazie, quasi ancella grata,
intenta mira ogni anima beata
il piacer che ne prende il sommo Sole,

come l' accoglie e nel suo sen la piglia,
come lieto le bacia i lumi e 'l viso;
e piene d' una dolce meraviglia

dicon, la sua beltà mirando fiso:
– Quest' è certo di Dio fattura o figlia,
ch' ei fece per far bello il Paradiso. –
Invittissimo Errico, or ch' a l' ardente
vostra virtù tant' è Fortuna amica,
che quasi un sol che sorga d' oriente
sgombra ogni nebbia che la terra implica,

volgete l' armi e l' animosa mente
ove pur di chiamarvi s' affatica,
con le bellezze sue languide e spente,
Napoli, vostra tributaria antica;

non vi perdete occasion sì bella
or che v' arride il Cielo, or che seconda
e destra avete ogni contraria stella.

sì vedrem poi ne la sua lieta sponda
andar cantando “Errico” ogni donzella,
e rallegrarsi il ciel, la terra e l' onda.
Poi che le vostre gloriose insegne
corona già di trionfante alloro
la Gloria, e con un grido alto e sonoro
canta del vostro onor le lodi degne,

e sovra quelle, quasi altrove sdegne
la Vittoria di star, le piume d' oro,
ch' avanzano di Mida ogni tesoro,
par che dispieghi, et ivi star s' ingegne,

non avendo contrario alcun Pianeta,
conoscete del Ciel tanti favori,
e non fate a voi stesso ingiuria e torto:

seguite, invitto Re, de' vostri onori
il magnanimo corso, e sia la meta
dal Borea a l' Austro, e da l' occaso a l' orto.
Le Piramidi, gli Archi, i Mausolei,
i Tempi alzati a le memorie antiche,
bench' abbino del Ciel le stelle amiche,
proveranno degli anni i colpi rei;

la fama morirà de' semidei,
de le più saggie Donne e più pudiche,
e averan fin di Fidia le fatiche;
sol fia la gloria eterna di costei.

Non in diamante o in marmo saldo e duro,
di cui fa il tempo irato empio governo,
l' eterna Donna il suo bel nome ha scolto,

ma a piè del seggio del Motor superno,
perché lo veggia ogni secol futuro
poi che fia 'l mondo sotto sopra volto.
O puro, o dolce, o fiumicel d' argento,
più ricco assai ch' Ermo, Pattolo o Tago,
che vai al tuo camin lucente e vago
fra le sponde di gemme a passo lento,

o primo onor del liquido elemento,
conserva integra quella bella imago
di cui non pur quest' occhi infermi appago,
ma pasco di dolc' esca il mio tormento.

Qualora in te si specchia, e ne le chiare
e lucide onde tue si lava il volto
colei ch' arder potrebbe orsi e serpenti,

ferma il tuo corso, e tutto in te raccolto
condensa i liquor tuoi caldi et ardenti,
per non portar tanta ricchezza al mare.
Cresca felice a lunga vita e lieta
il fortunato e nuovo parto eletto,
cui miri sempre con ridente aspetto
ogni stella benigna, ogni pianeta,

e del bel corso suo gionto a la meta
per un calle di gioia e di diletto
s' inalzi, quasi agricoltor perfetto,
u' del ben sparso seme il frutto mieta.

Tenera verga di sì nobil pianta
come 'l sol veggia da l' Idaspe a Tile,
de le cui lodi ognor la fama canta,

cresca il tuo tronco a l' arbor suo simile,
sì che ne l' ombra sua soave e santa
posar si possa ogni spirto gentile.
Lieto colle e felice, ove Natura
fra l' opre sue meravigliose e rare
che rendon vaga ognor la terra e 'l mare
a se stessa compiacque oltra misura,

io prego 'l Ciel che i fiori e la verdura,
gl' arbori eletti e l' altre cose care,
e da caldo e da giel voglia guardare
quasi sua propria, anzi sua nobil cura,

acciò che in te, sotto a sì grave pondo
degli onor del suo Re, ch' un nuovo Atlante
parer lo fanno che sostenga 'l Mondo,

rispiri il grande Ippolito, e fra tante
e gravi cure passi il dì giocondo,
e diletto gli dian l' ombre e le piante.
Ben ha ragion se si lamenta e dole
del tuo da noi partir, anima chiara,
e se con pioggia di lagrime amara
sparge ogni cor gentil gridi e parole.

Tu, quasi un raggio di lucente Sole
ch' ogni nebbia del Cielo apre e rischiara,
e repente procella invida, avara
velar d' un nembo tempestoso suole,

fra tante nubi ond' è coperto il Mondo
lieto apparisti, e 'l serenasti intorno
tal che tornava a la bellezza antica;

ma cruda morte a tanto ben nemica
per tutte por nostre speranze in fondo
col chiuder gl' occhi tuoi ci tolse il giorno.
Questo per calle periglioso e torto
gran pelago del Mondo, orrido il seno,
e di Sirti e di Scille e mostri pieno,
solcato hai già, nocchier saggio et accorto,

e 'l cavo pino tuo cantando scorto,
quasi novo Arion, col canto meno
rendendo irato il mar, l' aere sereno
ancor ch' oscuro, al desiato porto.

Or l' onde e i venti adversi avendo a scherno,
con le facelle del tuo onor ardenti
mostra ad altri il camin che far conviensi,

e coi gran Toschi tuoi l' ore dispensi
in render grazie al Re sommo et eterno,
facendo a l' Armonia gli Angeli intenti.
Tante, Claudio, varcate terre, e mari
solcati, pien di fede e di desio
di porr' in libertade il tuo natio
paterno nido, e i frati amati e cari,

co' venti al tuo voler sempre contrari,
per erta via di destin empio e rio,
or sei lieto e divoto inanzi a Dio
salito in ciel fra spirti eletti e chiari,

ove pregando lui che regge il tutto
ancor giovi a la patria, e 'n parte miri
al suo collo gentile il giogo duro.

Felice te, che là su vivi e spiri,
e senza più temer piovoso, oscuro
tempo, raccogli del buon seme il frutto.
Qui dove da le gravi atre tempeste
solea, quasi nocchier saggio et accorto,
de le cure del Mondo egre e moleste
invitto capitan ritrarsi in porto,

e co' dolci pensier solo fra queste
ombre quete e soavi ire a diporto,
fuggirò io de l' onde atre et infeste
di spietata fortuna oltraggio e torto.

Picciolo albergo di sì magno Duce,
de la cui gloria inestinguibil foco
ond' uom poggi a l' onor mostra ogni via,

a vittorie, a trofei già sacro loco,
ahi, maligno destino or ti conduce
ad esser casa a la miseria mia.
Tenera verga de la nobil pianta
che diè cibo a' mortali al secol d' auro,
cui ornò il Tebro un tempo, indi il Metauro
le rive e l' onde di ricchezza tanta,

de le cui lodi illustre grido canta
cose che stupir fan lo Scita e 'l Mauro,
di cui l' Eternità nel suo tesauro
serba memoria, e se ne gloria e vanta,

poggia felice al Cielo, e i tuoi be' rami
carchi di spoglie eccelse e di trofei
sian de l' onor d' Italia alto sostegno;

sì ch' ogni cor gentile in ogni regno,
dagli ultimi Britanni ai Nabatei,
d' onesta invidia pien, t' onori et ami.
O di doppio valore adorno, a paro
di quegli invitti e gloriosi Augusti
che ne' felici secoli vetusti
di mille palme altieri trionfaro,

sono al bel volo da Timavo a Varo
del vostro nome i gran termini angusti,
ché 'l bianco Scita e gli Etiopi adusti
di meraviglia pien già l' inchinaro;

le spoglie ostili, le corone e i pregi
ch' ornan del bel Metauro ambe le sponde,
de' magni avoli vostri eterno onore,

fien quasi a lato a frutto e fiori e fronde,
a paragon de' fatti alti et egregi
del vostro eroico e valoroso core.
O di candido onor illustre essempio,
d' infinita prudenzia e di valore,
Donna ben degna che 'l Mondo v' onore
con marmi, acciari, e con altare e tempio,

involva pur il tempo irato et empio
ne le ruine d' un perpetuo orrore
l' alte memorie altrui col suo furore,
e ne faccia qual suole e strazio e scempio:

ché 'l vostro nome già lieto e sicuro
vive nel grembo di colei che eterno
fa nel Ciel suo malgrado ogni lavoro,

sì che con l' ali ognor purpuree e d' oro
n' andrà Vittoria per quel aere puro
che non turba già mai pioggia né verno.
Dove da l' Appennin scendendo giva
col torto corno al mare il gran Metauro,
di palme altiero più che 'l Tago d' auro,
fra i bei smeraldi de la verde riva,

la Gloria, quasi un' angioletta viva,
con l' ali ricche al par d' ogni tesauro,
stanca già di volar da l' Indo al Mauro
le belle labbia in queste voci apriva:

– O duce d' ogni onor già giunto al segno,
di giustizia e prudenza ostello sacro,
ond' uomo al bene oprar prende gli essempi,

io qui teco m' assido, albergo degno,
et al tuo nome eterno ergo e consacro
Statue, Obelischi, Archi, Colonne e Tempi. –
La nobil Quercia che col crine adombra
le belle piaggie d' Ombria e i colli altieri,
di cui invitti Duci e Cavalieri
ognor si stanno spaziando a l' ombra,

di nove chiome i suoi gran rami ingombra,
con frutti e fior di gloria e d' onor veri,
de' quai sparsi ne stan tutti i sentieri
né d' empio indi destino aura gli sgombra.

Quindi l' Italia a' primi onori aspira,
quindi attende il favore, onde la pregi
chiunque sotto il sol ragiona o spira:

o gentil pianta, il Ciel ti privilegi,
sì che senza temr su' orgoglio od ira
t' onorin sempre Imperadori e Regi.
Non sparge tanti fior Zefiro e Clori
allor che l' anno è verdeggiante e pregno,
quando de' prati ha Primavera il regno
e con le Grazie danza e cogli Amori,

quanti dal pargoletto animo fuori
spargete di valor lumi e d' ingegno,
che speme al Mondo dan di frutto degno,
onde averrà ch' ogn' uom sempre v' onori.

Quella occolta virtù ch' ancor nasconde
l' ombra de' teneri anni a poco a poco
produrrà fatti illustri, opre leggiadre;

sì che de' vostri onor veggio ogni loco
adorno che 'l ciel copra o 'l mar circonde,
di che altieri n' andran gli Avoli e 'l Padre.
O testimonio degli antichi onori
di tanti invitti Duci e Semidei
che dai lidi d' Esperia ai Nabatei
posero freno a Regi, a Imperadori,

albergo pien di trionfanti allori,
di spoglie eccelse altiero e di trofei
ch' ornariano quant' archi e mausolei
ebbe l' antica Roma ai dì migliori,

casa dove dispiega ognor la Gloria
e corone e trionfi e pompe e pregi,
ov' han l' armi riposto ogni splendore,

in te s' asside il glorioso Onore,
in te il seggio maggiore ha la Vittoria,
né d' altrove albergar par che s' appregi.
Lungo l' altiere et onorate sponde
dove il mar d' Adria ne l' ondoso seno
accoglie de l' Isauro il corno pieno
di ricche arene, di cristalli e d' onde,

Proteo marin, non di vil alghe immonde
adorno il crin, ma di coralli, il freno
posto a l' acque loquaci, e al Ciel sereno
volto, donde il furor Giove l' infonde,

incomminciò a cantare: O primo e solo
del gemino valor sostegno, o duce
a cui s' inchinerà l' occaso e l' orto,

per te l' onor de l' armi oggi riluce,
per te l' alte virtù vanno a diporto,
te solo in terra io reverisco e colo. –
Or s' erga l' Appennino infin al Cielo,
di cui gli ceda Atlante il grave peso,
gli inchini Olimpo il capo non offeso
da nube o pioggia, né da vento o gielo;

verde lauro divenga ogni suo stelo,
poscia che del maggior figliuolo ha inteso
le piene lodi, de le quali acceso
lascia Apollo Parnaso e lascia Delo,

e intorno al fonte di Metauro accolto
fra le sorelle canta: – A qual poeta
dono io la mia corona e 'l plettro d' oro? –

– Con stil ch' ogni altro avanza, altiero e colto,
corse Bernardo a l' onorata meta:
di lui tal pregio è sol-, risponde il Coro.
Sugli omeri portar potrà del Cielo,
quasi novello Atlante, il grave peso
senza sentirsi di stanchezza offeso,
e far immobil l' aura e caldo il gielo,

fiorir far vaga rosa in secco stelo,
e parlar uom che mai non abbia inteso,
di duro e freddo ghiaccio un foco acceso,
e col canto avanzare il Dio di Delo,

qual di Parnaso nel bel giogo accolto
potrà cantare, altissimo Poeta,
gli onor di Guido Ubaldo al plettro d' oro;

altro stil, più del mio leggiadro e colto,
Gallo, fie d' uopo, e non andrà a la meta,
benché sia onor de l' apollineo Coro.
Gallo, s' oltra il dover forse vi mena,
mia ventura, l' amor che inganna spesso
occhio ben sano, onde m' avete messo
in parte u' 'l mio pensier vi giunge a pena,

la ragion, che l' amor sovente affrena
e 'l lume avviva da le nubi oppresso,
conoscer vi farà l' errore espresso,
ma di perdon più degno che di pena:

gentilezza vi mosse a farmi onore,
e dir di me ciò che di voi poss' io
con giudicio migliore al Mondo dire;

ben degno adunque sia ch' anch' io v' onore,
non quanto è 'l merto vostro e 'l mio desire,
ché tant' alto non poggia il valor mio.
L' alto valor, che come un Sole ardente,
allor che porta il dì lieto e giocondo,
tutto rallegra e rasserena il Mondo
e fa de' suo' be' rai stupir la gente,

Gallo, del tuo Signor, di più possente
Omero assai del mio è degno pondo,
ché fra tante sue lodi io mi confondo,
sì gran copia di lor mi sta presente;

e fo come talor vergine suole,
che in vaga riva e di be' fior depinta
si tesse a l' aureo crin corona lieta,

che quel che dianzi colse ora non vuole,
né mai s' appaga o d' un voler s' acqueta,
da vaghezza maggior sempre sospinta.
Largo campo di gloria il vostro onore,
invittissimo Duce, ha già trascorso,
benché di reo destino un duro morso
abbia impedito il vostro alto valore,

or a guisa di Sol ch' alzato fuore
del mar sprona i destrieri a tutto corso,
a cui danno ombre oscure e nebbie il dorso,
tocca la meta, e sprezza il suo furore:

tal ch' io veggio già il Tempo irato et empio,
ch' ogni cosa mortal consuma e trita,
qual vinto al vincitor dargli la mano,

e preparar per la seconda vita
a lui l' Eternità di propria mano
un seggio d' oro in mezzo al suo gran tempio.
Porti, inclito Signor, lieta e ridente,
di gigli inghirlandata e di ligustri,
l' Aurora a voi cent' anni e cento lustri
questo felice dì da l' oriente,

tal che spazio maggiore abbia l' ardente
vostra virtute da far fatti illustri,
onde il Mondo s' onori, onde s' illustri,
e gli sian sempre quasi un Sol nascente.

Tempo a tanto valor breve è 'l prescritto
a questa vita umana: oh, se pur tale
vel prescrivesse il Ciel, dareste al Mondo

legge con la prudenzia, e con l' invitto
ferro uccidreste i mostri; e fora il pondo
degno di voi, cui non veggio altro uguale.
Apravi Giano con le chiavi d' oro
da le porte del Cielo il più giocondo
anno e felice che mai vide il Mondo,
da che del Sol fecondi i raggi foro;

portivi del suo ricco e bel tesoro
l' Appennin carco il sen, e del suo fondo
l' alte e varie ricchezze il mar profondo,
né turbi l' aere vostro Austro né Coro.

Et è ragion ch' a Prencipe sì giusto,
e di tante virtuti adorno e chiaro
quant' ha fior Gnido in ogni lieta sponda,

degno di tutto il Mondo esser Augusto
e coi più illustri Eroi di stare a paro,
donin favore il Ciel, la Terra e l' Onda.
Ben può l' eccelsa imperiosa fronte
cingersi l' Appennin di gemme e d' auro,
l' antique piante ornar del suo tesauro
e di smeraldi ogni riva, ogni fonte,

e sovra il giogo del suo sacro monte,
a cui china la testa il vecchio Mauro,
dar legge al Mondo, e far correr l' Isauro
con l' onde più d' ogni altro altiere e conte;

poi che la Gloria al suo figliol più chiaro
dat' ha d' ogni valore i maggior pregi
e de' più rari onor la palma prima,

e già l' Eternitate, in duro acciaro
scolto il suo nome, del gran tempio in cima
l' ha posto sovra Imperadori e Regi.
Non ha cotanti fiori un campo aprico,
ov' è il sol più benigno e più temprato,
allor che ride ogni riva, ogni prato,
bagnati da l' umor di cielo amico.

Né d' april tante frondi ha il bosco antico
d' Ida, dagli scrittor così lodato,
di quante virtù voi l' animo ornato,
invitto Prence, e poco è quel ch' io dico.

Qual dunque fia l' altissimo Poeta
che pinga il vostro onor pur col pensiero,
non che in carte lo spieghi od in parole?

Corra pur quanto vuol presto e leggero,
che mai sempre lontan verdà la meta.
ch' occhio mortal non può fisare il Sole.
O gentil ramo de la Quercia antica
ch' ancor verdeggia al ciel frondosa e bella,
con gran favor d' ogni benigna stella
ch' ognor l' è stata, e le fia sempre amica,

or che fortuna a la vertù nemica,
ai buoni avversa, m' ange e mi flagella,
sì ch' io son quasi fragil navicella
che tempestoso mar scuote et implica,

un' aura dolce di favor m' impetra
da l' alta Donna ch' io canto e celebro,
che mi sospinga da tempesta in porto;

ch' a lei consacro questa nobil cetra,
il cui suon forse da la Tana a l' Ebro
fia ancora udito, e da l' occaso a l' orto.
Qual suole avaro peregrin che unita
ha molta merce da Caucaso a Tile,
che poi ritorna ne l' età senile
ricco a la sua magion cara e gradita,

già sei tornata al Ciel d' onor vestita,
donde nuda partisti, alma gentile,
che preponesti come a cosa vile
la libertà de la patria a la vita.

Or coi gran Toschi tuoi, del tuo ritorno
lieti, ti godi, e con la cetra in mano
canti del sommo Dio la gloria immensa,

qua giù lasciata quasi fiamma accensa
di fuoco illustre, ch' arda notte e giorno,
memoria del tuo nome alto e sovrano.
Invittissimo Re, se vento irato
di reo destin col suo crudele orgoglio
rotto ha il mio legno a così duro scoglio
e le mie merci a l' onda in preda dato,

sì che d' ogni mio aver nudo e privato
in cima ad ermo sasso in van mi doglio,
né truovo uom, ch' a pietà del mio cordoglio
mosso, m' adduca al porto desiato,

punga il reale e generoso cuore,
cortese ai buoni, a' poveri sostegno,
giusta pietà de la miseria mia;

vagliami in vece di nocchiero e legno
la larga man del vostro alto favore
a di man tormi a la fortuna ria.
O splendor vivo degli antichi pregi
che fero un tempo andar l' Italia bella,
or di rea gente e fiera umile ancella,
di più corone altiera e di più fregi,

moglie del maggior Re di tutti i Regi,
del cui valore, a guisa di facella
sotto a ciel scuro e privo d' ogni stella,
lucon le lodi e i fatti alti et egregi,

a voi mi volgo, a voi, ch' altrove un raggio
non veggio di pietà, voi fido segno
date al mio legno disarmato aita:

non consentite in questo essilio indegno
che de la povertà l' ira e l' oltraggio
mi tenga in vile e sì noiosa vita.
O di famosi Regi inclita et alta
prole, di scettri e di corone degno,
la cui virtù v' inalza a più gran segno
che 'l sangue illustre, ond' uom talor si essalta,

non pinge oro così, qualora smalta
vaghezza di colori, alcun disegno,
né così l' erbe ove ha Ciprigna il regno
natia bellezza di iacinti o calta,

come grave prudenza orna e colora,
e senil senno, il bell' animo vostro,
e constanzia e fortezza il real core.

L' aver il biondo crin coperto d' ostro
è 'l men pregiato e minor vostro onore,
ché corona maggior v' aspetta ancora.
O fido Acate del pietoso ERRICO,
del magnanimo Re, che col prudente
saldo consiglio e con la saggia mente
vincete ogni destino empio e nemico,

cui lungo studio e Ciel largo et amico
diede tante virtù quanti il nascente
sol, qualor l' anno è più vago e ridente,
vede bei fiori in lieto campo aprico,

vagliami il favor vostro a dar ristoro
a quest' animo afflitto, in cui Fortuna
tutti de l' ira sua gli strali avventa,

sì ch' al dì chiaro et a la notte bruna
il vostro onor da la mia cetra senta
chiunque alberga fra 'l mar Indo e 'l Moro.
Dunque Morte crudel, spietata Morte
usata a depredar sempre il migliore,
e da' tronchi più belli a corre il fiore
prima che la stagion il frutto porte,

sommerso, ahi fiero caso, ahi dura sorte,
hai con l' invida man tanto valore,
e spento per comun nostro dolore
un uom sì saggio, un cavalier sì forte.

ecco ch' Ombria ne piagne, e i colli intorno,
ch' avean le chiome pria di gemme e d' auro,
negro manto et oscur vela e circonda;

cinta la fronte di cupresso il corno
porta d' ogn' onor nudo al mar d' Isauro,
e suonan d' Adria “Antonio” il lido e l' onda.
Poscia che lieto, onde scendesti ornato
di tutti i beni di quel santo Regno
che ti fecer qua giù felice e degno
di quanti dona onori il Mondo ingrato,

spirto gentile, al Ciel sei ritornato,
che quasi strali avean preso per segno
i tuoi santi pensieri, avendo a sdegno
tutti i diletti de l' umano stato,

fra il tuo tanto gioir, che sempre abonda,
sempre si fa maggior, come suol rio
qualor gli accresce larga pioggia l' onda.

Mira talor ne' chiari occhi di Dio
qual grave, acerbo duol per te circonda
il saggio cor del tuo Signore e mio.
Mentre fra l' alme più gradite a Dio,
la cui gloria qua giù luce e risplende
sì come face che null' aura offende,
né fiera rabbia di tempo aspro e rio,

spirto illustre, ti spazii, et in oblio
quell' a che più vil cura umana attende
posto, negli occhi di chi tutto intende
pasci di nobil esca il tuo desio,

grave, empio duol per te nel core invitto
del tuo saggio Signor fa cruda guerra
con la raggion, che mai non l' abandona;

et è così spietato il lor conflitto
che l' Ombria e l' Appennin tutto ne suona,
né ancor so qual di loro andrà per terra.
Casale, onor de le felsinee rive,
che con sì presto piè corri a la meta,
ove col tuo Signor felice e lieta
schiera t' aspetta, ove ad ognor si vive;

poi che sei grato a le sorelle dive,
del caro amico tuo vincati pieta,
e col tuo canto la tempesta acqueta
del suo dolor, onde a buon porto arrive.

Misero, quando il sole esce da l' orto,
quando ne l' onde cela i raggi e 'l volto,
come dogliosa e pura rondinella

cui abbia un pastorello i figli tolto,
chiama spietato il Ciel, cruda ogni stella,
ch' abbiano il fratel suo sommerso e morto.
Gallo, cui Febo alti concetti inspira,
che quasi novo Orfeo col canto inenti
e mansueti fai tigri e serpenti,
e qual belva più sia crudele e dira,

a che più tardi omai, prendi la lira,
e con soavi et onorati accenti
acqueta la tempesta e i fieri venti,
e togli al lor furor l' orgoglio e l' ira;

la tempesta del duol che d' ora in ora
inalza il flutto ondoso e 'l lido frange
nel cuor del tuo Signor cortese e pio,

ché non pianse Memnon tanto l' Aurora
quant' egli Antonio suo sospira e piange,
che morto in terra, ov vive ai piè di Dio,
Signor, l' ozio è veleno aspro e mortale
ch' attosica et uccide ogni egra mente,
e col pensier le mostra ognor presente
la cagion del suo acerbo e grave male;

la solitudin madre è naturale
de le cure moleste, onde 'l pungente
duol cresce tanto che dapoi sovente
prudenza umana a superar no 'l vale;

però fuggite d' ocioso e solo
star in parte remota, onde respiri
sotto a sì gran dolor l' afflitto core,

e col flagel del vostro alto valore
cacciate de' pensier l' armato stuolo,
solo cagion de' vostri empi martiri.
Troppo, con vostro danno, alto Signore,
omai è lunga la crudel contesa
che contra il senso la ragione ha presa,
e 'l campo de la pugna è 'l vostro core;

e s' ancor dura, quel fia vincitore
e questa vinta, con gran vostra offesa,
e n' averrà che de la dura impresa
voi n' avrete l' infamia, egli l' onore.

Sorga quella virtute in voi sì forte
che spesse volte l' ha domato e vinto,
e di fortuna rea rotto ogni orgoglio:

non sopportate ch' ei ne meni a morte,
con vostro e grave altrui danno e cordoglio,
il pregio onde n' andate ornato e cinto.
O figlia del piacer vaga e gentile
senza cui nulla qui fora giocondo,
ma mesto e privo d' ogni gioia il mondo
com' anno senza maggio e senza aprile,

questa ghirlanda, a lato a cui fia vile
non pur ciò ch' orna campo almo e fecondo,
ma quanto in seno cela il mar profondo,
ti dona Batto sospiroso e umile,

acciò che il gran pastor, cui i colli altieri
d' Ombria serbano l' erbe, i fiori e l' ombre,
i fonti l' Appennin, Metauro il corno,

ritorni allegro, e dal cuor saggio sgombre
la schiera de' noiosi, atri pensieri
che turbano il suo lieto e chiaro giorno.
Cento vergini illustri, et altrettanti
casti fanciulli in lieta schiera accolti,
cogli aurei crin sotto a ghirlande avolti
di calta, di narcissi e d' amaranti,

cacciati già i sospiri, asciutti i pianti
onde pur dianzi avean rigati i volti,
cogli occhi pien di grazia al Ciel rivolti
l' aere empiean di dilettosi canti,

e danzando dicean: – Sia questo giorno,
o Letizia, a te sacro eternamente,
a cui s' ergano altari e statue e tempi,

poi ch' hai sgombri dal core i dolor empi
del Signor nostro, e da la saggia mente,
e sparso questo Ciel di gioia intorno.
Sul giogo de l' altissimo Appennino,
cui rende onore Olimpo e 'l vecchio Mauro,
là 've di gloria altiero il gran Metauro
bagna le piaggie de l' antica Urbino,

di pario marmo trasparente e fino,
di fiori adorno, di scoltura e d' auro,
ricco dentro di gemme e di tesauro,
t' inalza un tempio l' Ombria al ciel vicino,

o bella Dea, poi ch' hai l' egre e moleste
cure mordaci che serpeano il core
del suo invitto Signor cacciate e sgombre;

e lieta sacra le verdi erbe, l' ombre
fresche e i bei fiori, onde i suoi colli veste,
al tuo bel nome, al tuo perpetuo onore.
Sì come face, ancor che chiara e ardente,
non può dar lume al Sol, ma mentre ei splende
e valli e poggi di vaghezza accende,
paion le luci sue smarrite e spente,

così stile non può d' umana mente,
se ben sua fama in ogni parte stende,
far vostra gloria eterna; anzi egli prende
vita da lei, che dura eternamente.

S' a lodar dunque il vostro nome chiaro
mi sprona, illustre Donna, il voler mio,
vago con l' ali sue d' alzarmi a volo,

donate, ricca, a così bel desio
e penne e vanni, ond' io m' alzi di paro,
e ricerchi con lui questo e quel polo.
Forse, Donna reale, avete a sdegno
che di voi canti basso stile o scriva,
che non ha penne per poggiare al segno
dove a bel volo il vostro pregio arriva.

Degna del sacro e sì felice ingegno
di cui la gloria, come ardente e viva
fiamma, ancor luce, che cantò lo sdegno
del gran figliuol de la marina Diva,

s' io non m' inalzo al vostro merto uguale
cigno gentil, non dipsrezzate almeno
la voglia d' onorarvi ardita e vaga:

non sdegna il Re del Ciel l' onor mortale
né d' umile abitar tempio terreno,
ché del voler, non del poter s' appaga.
Spiego talor per le vestigia l' ali,
che lascia impresse l' alta gloria vostra,
mentre se 'n va per la terrena chiostra
con piume d' or, senz' alcun' altra uguale,

ma 'l cieco ingegno a lei seguir non vale,
se bene ovunque passa imperla e inostra,
ché 'l gran splendor che fuor di lei si mostra
abbaglia la sua vista inferma e frale:

onde fa come quei ch' affisa il sole,
che gli occhi abbassa lagrimosi in terra
e del suo troppo ardir si lagna e duole;

e se pur vuol seguir, vaneggia et erra,
e per altro sentier va, come suole
incauto peregrino in strana terra.
Volgete gli occhi a tanta meraviglia,
spirti ch' ardete di nobil desio
di trovar guida che vi scorga a Dio,
a questa sol di lui fattura e figlia,

ch' altro vedrete che due nere ciglia,
due gote pinte di rossor natio,
duo lumi vaghi che porre in oblio
fanno tutt' altro, o bocca una vermiglia:

porta costei negli occhi un santo amore,
ne la fronte onestà candida e pura,
prudenza in grembo, e le compagne ai lati;

questa è beltà non come rosa o fiore,
che colta langue, ma in eterno dura;
seguite lei, che vi farà beati.
Seguite, alme gentil, l' illustre gloria,
che con vaghezza non più vista, intorno
apre al Mondo felice e lieto giorno,
di questa Dea terrena, alta VITTORIA,

se volete di voi lasciar memoria
che non tema del tempo ira né scorno,
e sia soggetto in ogni parte adorno
di colti versi e di purgata istoria:

ch' ella vi mostrerà, fidata luce
che sa tutte le vie da gir al Cielo,
qual fia la più spedita e più secura;

vi levarà dagli occhi il fosco velo
d' ogni umano desio, d' ogni vil cura,
e condurrà dove il gran Sol riluce.
Le piramidi, gli archi, i mausolei,
le mete, i cerchi e l' altre tante rare
opre di martel dotto eccelse e chiare
ch' alzò l' antica Roma ai Semidei,

le colonne di glorie e di trofei
superbe e piene, che dovean sprezzare
de l' empio destin l' ira, e pugna fare
sempre fiera cogli anni invidi e rei,

son già cadute, e con eterno orrore
l' età l' involve ne le sue ruine,
ch' ogni cosa mortal rompe e disface:

solo, illustre VITTORIA, il vostro onore
splenderà chiara, inestinguibil face,
mentre cadran dal Ciel nevi e pruine.
O più che bel giardin di fiori e d' erba,
qualor la verde terra imperla e indora
con le ricchezze sue Favonio e Flora,
de le doti del Ciel ricca e superba,

Donna reale, a cui la Gloria serba
pregio a valore uman non dato ancora,
che si difenderà dal tempo ognora
predace et empio, e da la morte acerba;

come adunque potrò con legno frale,
o meraviglia de le cose belle,
solcar de' vostri onori il mar profondo,

se le più ricche e graziose stelle
vi dier quanto potean per farvi tale
ch' ogni uom v' onori, e sempre ammiri il mondo?
Non può di reo destino oltraggio o torto,
Donna, tormi dal cuor l' obligo eterno,
u' come in duro acciar scolpito il porto,
sì che non n' uscirà forse in eterno;

prima a la state il ghiaccio, i fiori al verno
saranno cari, andran prima a diporto
i pesci per lo ciel, né più da l' orto
uscirà chi del giorno have il governo,

che mai quanto vi debbo e i merti vostri
possa, per accidenti o boni o rei
di quella instabil Dea, porre in oblio:

sacri saran, sì come un tempo ai Dei
gentili i tempi, a voi sempre il desio,
i miei pensier, le mie carte e gli inchiostri.
Febo, se mai pietà gentile e santa
ti punse il cor, il cor penoso e reo,
per la bella figliola di Peneo
ch' or con le verdi braccia i colli ammanta,

del nostro mal, de' nostri danni tanta
né sì giusta cagion giamai ti feo
por mano a l' arte nobil che ti deo
pregio, onde il Mondo ancor t' onora e canta.

sia presto il tuo favore a sì grand' uopo,
e con medica man, coi licor tuoi,
dona al saggio Tornon vita e salute,

ché non vide sinor, né vedrà dopo
mille e mill' anni il ciel viver fra noi
Signor di più prudenza o più virtute.
Questa ch' al Ciel le verdi chiome stende
tenera pianta, a te cara e gradita,
a cui d' intorno fresca erba e fiorita,
quasi sparsa di gemme, ognor risplende,

fra le cui ombre un ruscellin discende
serpendo per un prato a la fuggita,
e col suo mormorare a bere invita
lo stanco pellegrin che 'l caldo offende,

o Febo, a te sia sacra; a te che pòi
tor fuor di mano a l' importuna morte
i corpi, e loro dar spirto e salute,

poscia che 'l gran Tornon, la cui virtute
con un perpetuo lume andrà fra noi,
debile et egro, hai reso e sano e forte.
Cappello, che con stil canuto e raro
di pregio adegui l' uno e l' altro Tosco
ch' alzati da l' oblio perpetuo e fosco
con Virgilio et Omer se 'n vanno a paro,

prendi la cetra, che può al tempo avaro
illustre offesa far (s' io non son losco),
ché pochi come te degni conosco
di soggetto cantare illustre e chiaro:

e di questa gentil vaga Fenice,
che vola per lo Ciel con l' ali d' auro
l' alme invitando a quell' eterno Impero,

inalza il nome sovra Laura e Bice,
onde t' onori ognor Tebro e Metauro,
di tanto onor, di tanta gloria altero.
Se mi prezzate in guisa che col raro
illustre stil de l' uno e l' altro Tosco
il mio troppo volgare e troppo fosco
osate d' affermar che vada a paro,

poco del vostro onor terravvi avaro
il Mondo, e d' occhio assai peggior che losco,
ond' io, che v' amo e 'l mio poter conosco,
fovvi tanto periglio espresso e chiaro;

né lice a me cantar questa Fenice,
ché a voi per lei concesse il plettro d' auro
quel Dio che nel Parnaso ha sommo impero:

voi quanto ella sorvola a Laura e Bice
tanto farete il Tebro e 'l bel Metauro
gir più che l' Arno e che la Sorga altero.
Mentre dal suo più bel sublime colle
scorge e sente Appennin l' Italia mesta,
che con lacero crin, con bruna vesta,
le voci del suo duol piangendo estolle,

e mira Marte andar superbo e folle
con l' impeto che suole atra tempesta,
che l' onde rompe, i legni apre et infesta,
et ogni campo far di sangue molle,

qui sotto l' ombra de la nobil pianta
che spande, a Giove sacra, i rami intorno
senza temer de l' armi ira o furore,

Gallo, di verde alloro il capo adorno,
del tuo saggio Signore i pregi canta,
sostegno sol de l' italico onore.
Volgi pur lieto a la tua patria il piede,
Giovane illustre, dal gran Re chiamato,
cui benigna fortuna e lieto fato
donino ognor quant' ei più brama o chiede,

sì che di quanti colta ne fa fede
e vera istoria sia più fortunato,
e tanto estenda il suo felice stato
che regga ovunque il sol riscalda e vede.

Te destra aura del Ciel sempre accompagni,
tal ch' avanzi coi fatti alti et egregi
del saggio e gran Tornone il bel desio,

ond' egli assiso sovra tutti i Regi,
ove lo chiama il suo valor natio,
fra' Principi ti veggia eccelsi e magni.
Sparge tanti d' onor raggi l' ardente
sol de la virtù vostra, che risplende,
e di gentili, alti desiri accende
ogni cor scabro, ogni villana mente,

quant' onde move Egeo, quanti ridente
e lieto mese fior nei campi stende,
ma 'l soverchio splendore ogn' occhio offende,
debile oggetto a lume sì possente;

però scorger non può vista mortale
la sua beltà meravigliosa e strana,
né colto e dotto stil spiegarla in carte:

tal vi fe' amico Ciel, che ingegno od arte
a potervi lodar, Donna, non vale,
et è folle il suo ardir, l' opera vana.
Esce da' be' vostr' occhi un lume ardente,
che infiamma di leggiadri alti desiri
ovunque avien che mova il guardo o giri
l' anima, più che 'l Sol chiara e lucente;

da le parole un suon, che dolcemente
par che di furor santo empia et inspiri,
e chiusamente a sé rapisca e tiri,
Donna, ogni dura et ostinata mente;

la maiestà che sta grave e pensosa,
come Regina in seggio alto e reale,
ne la fronte di voi lieta e serena,

dà legge al mondo, e per ministre mena
quant' ebbe unqua virtuti altra mortale,
tal che non fe' mai Dio più bella cosa.
Donna che con la fronte alma e serena,
quasi novo del ciel vago Pianeta,
il mar turbato e le tempeste acqueta
de' nostri affetti, onde la mente è piena,

che l' aria nubilosa rasserena
de' terreni desiri e rende lieta,
e d' ogni gloria a l' onorata meta
col suo santo splendor ci scorge e mena,

o gran cultor del sempre verde alloro,
voler lodar opra non è mortale,
ma del tuo plettro degna e del tuo canto:

lodala tu, ché tanto altri non sale,
benché a ciò far tornasse un di coloro
ch' ancora onoran Arno e Smirna e Manto.
Fra i tanti raggi de la virtù vostra
che quasi un novo Sol luce e risplende,
et ovunque dispiega il lume o stende
la terra indora, e l' aria imperla e inostra,

uno di cortesia fuor ne si mostra
che con ogn' altro di beltà contende,
e 'l vostro onor sì chiaro e vago rende
che nullo di splendor con seco giostra.

O d' altro ricca che d' imperio o regno
Donna, d' alto valor specchio, et essempio
de l' opre illustri e de le cose belle,

io nel mio core umil vi sacro un Tempio,
povero albergo a chi di stare è degno
ove co' suoi be' piè calchi le stelle.
Se quanto il vostro onore illustre e raro
sormonta a quel di Laura e di Beatrice,
onde canta del Mondo ogni pendice
il suo bel nome in suon soave e chiaro,

tanto sovra di quei che lor cantaro
poggiasse, Donna, stil colto e felice,
andreste per lo Ciel sola Fenice
con piume d' or, senza null' altra a paro;

ma chi vi può lodar, s' assai più avanza
soggetto alto e divino ingegno umano
che non fa la certezza ogni speranza?

E chi ciò tenta, s' affatica invano,
e di poter accor prende baldanza
in picciol vetro il gran mare oceano.
Ben potrà un nuovo Fidia, un nuovo Apelle,
scolpire in duro acciaio, e con colori
pinger ciò che di bel si mostra fuori
del vago viso, e queste membra e quelle;

ma la beltà che sovra l' altre belle
vi dona il pregio, onde il Mondo v' onori,
più di vaghezze piena e di splendori
che non è 'l Cielo di minute stelle,

de l' anima, non può d' arte e d' ingegno
forza ritrar, sì che non sembri come
a lato al sole un lume, un' ombra al vero,

né scrittor, di cui sia celebre il nome
quanto circonda il gran nostro emispero,
Donna, de' merti vostri alzarsi al segno.
O di frutti e di fior ricco et adorno
e ben colto giardin, dove sovente,
qualor il raggio suo vago et ardente
raccoglie il Sol, e fa men caldo il giorno,

l' invitto Duce, spaziando intorno
coi piedi, con la vista e con la mente,
di dolce cibo l' anima prudente
pasce, d' alti pensier nobil soggiorno,

de le vergini illustri onesto e grato
diporto, solitario e bel ricetto
de le delizie e de le gioie loro,

conserva caste e pure al suo diletto
le tue liete vaghezze e 'l tuo tesoro,
così ognor ti sia il Ciel chiaro e temprato.
Questa Donna real del cui valore
mille alte lodi fisse entro al cor porto,
ch' or coi begli occhi, or col parlar accorto
dolce onesto v' imprime e santo ardore,

si mostra a noi di Dio vero splendore
che può da questo periglioso e torto
mondan viaggio di salute al porto
guidarci, fuor di tema e fuor d' errore;

quinci, TASSO, degno è, poscia che 'l verno
che minaccioso a noi sovrasta il chiede,
drizzar le prore a sì fidata luce,

e ringraziando il sommo Padre eterno
che ci dà tale scorta, altrui far fede
ch' essa è lume qua giù ch' al Ciel conduce.
De, perché allor che vaneggiando Amore,
Cappello, gir mi fea pensoso e smorto,
chiedendo nel mio duol qualche conforto
a la crudel che mi piagava il core,

non volsi i miei pensieri a far onore
a questa Donna, che m' avrebbe scorto
in parte, per camin securo e corto,
ove mai non si piagne e non si more?

Or dietro al suo splendor, che un cieco inferno
chiaro e lieto faria, pur volgo il piede
debile e lento, e lei prendo per duce;

ma sì leggiera e franca, avendo a scherno
il mondo, poggia a la superna sede,
ch' io non posso inalzarmi ov' ella luce.
O d' eterna beltà bel paragone,
albergo d' onestà ch' al mondo è rara,
unico essempio d' ogni cosa cara,
torre d' alta prudenza e di ragione,

vaso dove virtù serba e ripone
ogni saver mortale, onde s' impara
contra il tempo empio e rio, contra l' avara
morte, onorata fare alta tenzone,

Donna real, cui diede il sommo Padre
senno, pensier, desio, grazia e parola
d' angioletta, che a lui parla e risponde:

chi vi potrà lodar, se si confonde
ogni intelletto, in voi mirando sola
tante doti del Ciel chiare e leggiadre?
Quanto più cerco (o desir folle e vano,
dove mi scorgi!) i vostri tanti onori
pinger in carte, che sembran di fiori
fecondo al più bel maggio e largo piano,

vinto da l' opra, m' affatico invano,
invan vo compartendo ombre e colori
con l' arte degna di quei gran pittori
che 'n ciò avanzaro ogni saver umano:

non vostra colpa o mia, ma di colui
che tal vi fe', che non pur penna o stile,
ma ritrar non vi puote anco pensero;

canti la Gloria, che può dirne il vero,
le lodi di voi sola, e non d' altrui,
sì che v' ammiri ognor Battro, Indo e Tile.
Non tanto il vostro buon giudizio intero,
che scrivendo ad ognor chiaro mostrate
in quelle varie rime onde poggiate
là' ve a gran pena s' erge altrui pensiero,

vi dee, Tasso gentil, far gir altero,
quanto ch' ei scelse la maggior beltate
che mai vedesse o questa od altra etate,
del vostro stil sol degno obietto e vero;

né scorger so se men cortese il Cielo
a voi fusse che a lei, quando sì bella
la fe', dovendo i vostri scritti ornare,

o s' ella ebbe di voi men lieta stella,
mentre per fede eterna di lei fare
legò voi, divin spirto, ad uman velo.
Questa, degna d' aver del mondo impero,
che quasi un sol, con la sua chiaritate
e l' alme del suo onor luci beate
alluma tutto il gran nostro emispero,

de l' alta man di Dio bel magistero,
a lato a cui son quante fur cantate
da le penne più colte e più lodate
come a cigno gentil vil corbo nero,

soggetto è degno del Signor di Delo,
Cappello, e a pena o questa parte o quella
del suo illustre valor sapria lodarne;

intelletto divin, canto e favella
d' Angelo al merto suo sol ponno alzarne:
però indarno a tant' opra io sudo e gelo.
O bella, o casta, o d' ogni raro onore
più d' altra Donna, e riverenza, degna,
nel cui petto gentil non si disdegna
prudenza d' albergar, senno e valore,

qualor prendo lo stil perché v' onore,
teme la mano a sì grand' opra indegna;
pur il folle desio tanto s' ingegna
che l' assicura a gir dietro al suo errore.

E m' avien ciò che in dubbia e strana via
a pellegrino che d' errar paventa,
né discerne qual sia la dritta e corta,

ch' al fin per gir al loco ove desia
pensoso i passi move, onde si penta,
e prende la più lunga e la più torta.
In questo, o Dea terrena, almo e fecondo
e largo campo de la virtù vostra,
che di lume e splendor di pari giostra
con quante furon chiare o fieno al mondo,

fra sì rare eccellenze io mi confondo,
cotanta copia agli occhi mi si mostra
di bellezze, che indora, imperlar e inostra
ovunque miro, e fa lieto e giocondo:

però pien di stupor mi volgo intorno,
vago, s' avesse ardir, di por la mano
e tesservi d' onori ampia corona;

ma poi m' accorgo, onde n' ho tema e scorno,
che quest' opra non è d' ingegno umano,
ma de l' alte cultrici d' Elicona.
Quanto possa con Dio questa Angioletta
scesa qua giù per onorar la terra,
nel cui petto gentil s' annida e serra
tutto il valor che 'n un giova e diletta,

veggalo il mondo, poi che in sé ristretta,
e l' alma, che non mai vaneggia et erra,
rivolta a lui, de la sì lunga guerra
d' Italia pregò il fin, né fu negletta,

tal ch' or (la sua mercé) lieta e sicura
girà la pace con l' oliva in mano,
spargendo ovunque andrà gioia e diletto;

alza al suo onor dal nobil Vaticano
un tempio, Roma, di bel marmo elletto,
grata a costei di tanta tua ventura.
Langue, Padre del Ciel, langue il sostegno
saldo e secur de l' italico onore,
e seco cortesia langue e valore,
ov' hanno albergo, et è di lor ben degno,

e giustizia e pietà, ch' altrove a sdegno
hanno di star che 'n così nobil core;
langue il gran Guidubaldo, e 'l suo dolore
piagne ogni cetra, ogni penna, ogn' ingegno.

Vaglia la tua infinita, alma pietate,
che d' ogni medicina ha più virtute,
a dar rimedio al comun nostro affanno;

sì vedrem poi per l' alta sua salute
cento vergini caste, inghirlandate
di fior, pagarti i porti voti ogn' anno.
Quando da questa oscura ombra di vita,
penosa, breve e fral, da Dio chiamata
a quella e vera et eterna e beata,
questa Angeletta fe' da noi partita,

pianse la Terra, e 'l Cielo, ov' ella è gita
semplice, bianca, pura e non macchiata
d' alcuna umana colpa, inusitata
gioia mostrò, tant' a lui fu gradita;

l' anime più gentili e più leggiadre,
con palme d' oro in man, cantando usciro
festose ad incontrarl' e farle onore:

e nel più vago e più lucente giro
la condussero avanti al sommo Padre,
et ei l' accolse con paterno amore.
Dunque può tanto il senso aspro e severo,
ch' in voi (sì come suol) ragion non frena,
ch' a lamentarvi, a lagrimar vi mena
con la lingua, cogli occhi e col pensero,

lei pur piangendo, ch' inalzata al vero
ben, ove mai non turba o rasserena
la mente sua mortal gioia né pena,
è cittadina del celeste impero?

S' invidiosa del piacer non sete
ch' ella negli occhi de l' eterno Sole
pasce ad ognora, e di ciò ciba il core,

la sua felicità più non piangete,
ma i pensieri a Dio volti e le parole,
lui ringraziate, a lui rendete onore.
Vaga Angeletta, da l' eterno amore
nudrita in sen, sì come figlia amata,
di tutti i doni suoi ricca e beata
scesa qua giù per far al mondo onore,

deh, come tosto, quasi rosa o fiore
nanzi il suo dì colto da mano ingrata,
hai de la luce tua la terra orbata,
per ritornar nel grembo al tuo Fattore?

Mira dal Cielo, ov' or vivi felice,
per la tua morte l' Ombria intorno intorno
di querele sonar dogliose e meste,

e la tua illustre e casta genitrice
chiuder nel petto di prudenza adorno
il suo dolor e le lagrime oneste.
Quanto vi debbe ognuno, e quanto questa
parte del mondo già gradita e bella,
ch' or si percuote intorno e si flagella,
grave di reo destino, aspra tempesta,

poi che rivolta al Ciel l' anima mesta
del nostro danno, in solitaria cella,
e i pensieri e i desiri e la favella,
porgeste a Dio dolce preghiera onesta!

Gli Angeli che di voi hanno il governo
portar nel grembo i prieghi vostri a lui,
– Pietà, Signor! – gridando, e – Pace, pace!–

Udì le voci il sommo Padre eterno,
e con un riso pien d' amor verace
lei mandò in terra ad abitar con nui.
Turbato è questo Ciel senza i duo lumi
che rendon qui sereno e chiaro il giorno,
e sì di nubi cinto intorno intorno
che non è ch' il rallegri o chi 'l rallumi.

O di valore, o di gentil costumi,
copia illustre e real, degno soggiorno,
fate che 'l Sol del vostro aspetto adorno
ogni nebbia qua giù sgombri e consumi;

già v' apparecchia il mar per farvi onore
di coralli e di perle il grembo pieno,
e sparge il lido suo d' arene d' auro,

e 'n vece di erba verde o lieto fiore
a voi di varie gemme orna l' Isauro
de l' alte sponde sue le spalle e 'l seno.
Ben sapev' io ch' invidiosa e dura
fortuna, vaga ognor del mio tormento,
sparger devea le mie speranze al vento
perch' io ne meni vita aspra et oscura;

né mi giova ch' altrui benigna cura
la man mi porga, ad aiutarmi intento,
ché l' aversaria mia, di ch' io pavento,
troppo è possente: o mia forte ventura!

Ella non sazia de la pena mia
il pietoso voler muta, ond' io avea
speme ancor di tornare a miglior vita.

quando sarai, ahi dispietata Dea,
stanca del mio languire? Ah, non pur sia
lungo l' affanno mio quanto la vita!
In leggiadra di Donne, e bella schiera,
da' cui be' lumi Amor quadrella aurate,
d' amara, empia dolcezza avelenate,
aventa ognor, ond' uom languisca e pera,

vidi, fra le più belle, una guerriera
ne la cui fronte armata era onestate,
che con le luci solo alme e beate
faceva ogn' alma serva e prigionera,

e tante grazie avea nel suo bel viso,
quanti fior ha nel più ridente aprile
campo fecondo, e ben purgato e colto;

allor gridai: – Non sia chi miri fiso
negli occhi d' esta maga alta e gentile,
se brama andar da' suo' be' lacci sciolto. –
Viva face d' onor dai casti uscia
occhi di mortal Dea, che 'n ciascun loco,
come i vapori il Sole, a poco a poco
gia consumando ogni vil cosa e ria;

ed ella in un non men cruda che pia,
del nostro van languir prendendo gioco,
crescea co' dolci sguardi in noi quel foco
che i vizii ingombra, e virtù nutre e cria.

O soave languire, arder beato
qual salamandra in chiara fiamma e bella,
se non ce la togliesse adverso fato!

Ma ecco che la chiama e la rappella
il Po, per lei felice e fortunato,
e noi, lassi, restiamo orbi senz' ella.
sotto candido vel, che ricopria
le chiome d' or, che mille palme dato
hanno ad Amore, e la fronte, che irato
mar può quetare, e tempesta aspra e ria,

diletto tal da' duo begli occhi uscia
qual mai da senso uman non fu provato,
che facea di languendo: – O me beato,
s' ella nel cor come del nome è pia!-,

da la bocca di rose, onde natura
scopre i tesori suoi, dolci parole,
ch' han più virtute assai che d' arte maga,

ma, lassi, che fortuna è pur qual suole
instabil sempre, e del mal nostro vaga:
il ben che ci diè dianzi ora ci fura.
Esce da' duo begli occhi ad ora ad ora,
che grazia et onestà governa e gira,
un spirto di virtù ch' ogni delira
voglia risana, o lei strugge e divora,

e di gioia spargendo il cielo e l' ôra
par che dica cantando a chi la mira:
– Chiunque a ferma e vera gloria aspira
segua la saggia e bella Leonora. –

Ma s' avien ch' ella parli o mova un riso
da quella bocca di perle e di rose,
onde spira ad ognora arabo odore,

scopronsi fuor tante bellezze ascose
ch' uom da sì gran beltà vinto e conquiso
le sacra l' alma, e le dà in preda il core.
Versi la Copia qui dal pieno corno
frutti d' ambrosia, e fior purpurei e d' auro,
tal ch' invidia ne porti e l' Indo e 'l Mauro,
e chi 'l sol scalda, o 'l mar inonda intorno;

sparga Appennin dal suo bel giogo adorno,
sin là 've l' onda insala il bel Metauro,
le rive e i colli di novo tesauro,
per onorar questo felice giorno:

oggi al suo Duce, a la cui gloria cede
il domator di Gallia e l' Africano,
de l' italico onor saldo sostegno,

dat' ha 'l bastone il gran FILIPPO in mano
de la milizia, e fu grado ben degno
di sì raro valor, di tanta fede.
Questa che breve e piana ancor vi resta
via per toccar quell' onorata meta
ove l' Eternità ridente e lieta
stassi per porvi ampia corona in testa,

che precisa v' avea d' aspra e molesta
fortuna invidia, o sdegno di pianeta,
or ch' accidente umano a lei no 'l vieta,
corre vostra virtù spedita e presta.

già veggio Italia ai primi pregi alzata,
al suo splendor la gran milizia antica,
dal vostro alto consiglio e dal valore,

e gir la fama al vostro nome amica
cantando GUIDO UBALDO, ond' uom v' onore
da la torrida Zona a la gelata.
Ben potrà fra le verdi e ricche sponde
portar lieto e securo al gran Tirreno
il bel Sebeto il picciol corno, pieno
d' arene d' oro, di cristalli e d' onde,

e le sue chiome inanellate e bionde
spiegar senza temenza al ciel sereno
Napoli bella, et andar colma il seno
di dolci frutti e vaghi fiori e fronde,

poi che 'l suo Re, col petto invitto e saldo
ad alte e gloriose imprese intento,
l' ha dato in guardia al magno Guidubaldo,

sano consiglio, e di cor saggio e forte.
più forza ostil non ti darà spavento,
né fia chi a farti oltraggio il ferro porte.
Or con sicure e vaghe penne alzata
vostra virtù, di tanti invitti eroi
avoli vostri, che co' chiari suoi
illustri fatti fer lieta e beata

l' Italia e 'l secol lor, l' alta onorata
gloria sorvola, e già dai campi Eoi
al mar d' Atlante, et a l' ignote a noi
genti se 'n va, Fenice aurea e gemmata;

or s' ornerà di nove, eccelse spoglie
l' antica Quercia, e non più visti onori,
l' altiero crine e 'l tronco forte e saldo,

e mille palme d' oro, e mille allori
penderan da' be' rami e da le foglie
per laude eterna del gran Guidubaldo.
Già scorgo fiammeggiar sovra l' altiere
vostr' insegne, Signor, la meta d' oro,
e voi, il saggio crin cinto d' alloro,
armato andar fra mille armate schiere;

già dal vostro valor parmi vedere
rotto e in fuga volto e l' Afro e 'l Moro,
e i Galli invitti che 'l domator loro
sia ritornato in vita anco temere;

già la cornuta Luna d' Oriente
vi dà le spalle sbigotita e smorta,
che tremar prima fea Vesuvio e Calpe,

tal che i suoi rai non solo oltre quest' Alpe
stenderà 'l vostro onor sovra ogni gente,
ma dai Britanni a la caucasea porta.
Gallo gentil, de la tua patria onore,
a la cui intiera fede, al cui prudente
saver, al parlar saggio et eloquente
l' invitto tuo Signor cede il suo onore,

tu te ne vai, e teco porti il core
di tutti noi, a veder strana gente,
e le sei corna d' Istro, e 'l Reno algente,
sin là 've son del dì sì lunghe l' ore:

ivi vedrai di più corone altiero,
e d' onorati e gloriosi fregi
di fama adorno il gran Principe Ibero,

e canterai con stil leggiadro e raro
le sue vittorie e gli acquistati pregi,
facendo oltraggio al tempo invido, avaro.
Casal, s' Amore il cor di ghiaccio armato
ti piaga con l' acute auree quadrella
per Donna che 'n un sia gentile e bella,
che possa far cogli occhi un uom beato,

renditi vinto, e sotto al giogo aurato
pon lieto il collo, ché benigna stella
qual anima è d' Amor serva et ancella
per soggetto sì degno e sì pregiato;

segui l' impresa, e coi preghi e col pianto
procura di mollire il cor di sasso,
ché beltà raro a crudeltat' è amica:

tal feci io un tempo, e nel bel volto santo
vidi pietà de l' aspra mia nemica,
e l' usato rigor caduto a basso.
Signor, su questo Imperiale et alto
colle, ove del Leon le genti morte,
il gran Maria Francesco, e saggio e forte,
tinse in vermiglio il vago e verde smalto,

per poter far del tempo al fiero assalto
schermo secur de la seconda morte,
malgrado de la mia maligna sorte
il vostro Duce e mio canto et essalto;

e colmo di pensier noiosi et egri,
mirando agli anni andati, a le fatiche
tante invan spese per Signor ingrato

senza cosa veder che mi rallegri,
fra queste quercie a le mie cure amiche
piango la mia sventura e 'l duro fato.
Io di questo famoso e sacro colle
Ninfa, già un tempo al mondo cara e grata,
la cui beltà più d' altra oggi lodata
sovra ogni bella al ciel m' alza et estolle,

or con lugubre gonna e volto molle
di pianto, dolorosa e sconsolata,
da l' invitto mio Duce abbandonata
me 'n vo piangendo disperata e folle.

Languide qui son l' erbe, aridi i fiori,
oscuro il ciel quanto mi cinge intorno,
gli arbori privi de gli usati onori;

quando fie mai quel sì felice giorno
ch' io torni lieta, ognun m' ami et onori,
e 'l mio Signor a me faccia ritorno?
Mentre ch' io qui de la maligna e dura
fortuna ai colpi fermo e stabil segno,
che mai non cessa in quest' essilio indegno
far a torto maggior la mia sventura,

roso ad ognor da una mordace cura
come da picciol verme arido legno,
quanto più posso di donar m' ingegno
conforto al cor doglioso oltre misura,

Bonaventura mio, voi ne la vostra
patria gentil, di cui bel lume sete,
caro agli amici, a quel gran Duce grato

che di gloria con quei di pari giostra
che son più illustri eroi, lieto vivete:
quanto v' invidio così dolce stato!
Signor, se forza di maligna e dura
fortuna, adversa al vostro gran valore,
durezza aspra di Donna, ingrato Amore,
contes' ha 'l corso a vostra alta ventura,

vostra invitta virtù, che nulla cura
le lor percosse, et ha salvo 'l su' onore,
che ne l' adversità divien maggiore,
vincerà con prudenza ogni sventura;

e come palma da molesto e grave
peso chinata si solleva e sale
a forza al ciel, né pondo è che l' opprima,

senza cosa trovar che più l' aggrave
spiegarà 'l vostro onor ambedue l' ale,
per questo nostro ciel, più bel che prima.
Questa, che col bel volto almo e decoro
potea rasserenar le notti oscure,
e nel più freddo verno le pianure
aride e secche far purpuree e d' oro,

ci ha tolto Iddio, per far più bello il coro
de l' Angelette semplicette e pure,
che preste da l' umane, aspre venture
s' alzaro al Ciel, che degno era di loro.

A che versar da' be' vostr' occhi santi
dunque tanto dolor, Donna reale,
per lei che viva ancor v' attende in Cielo,

e 'ngenocchiata al sommo Padre avanti
prega per voi, che 'n questa vita frale
sete rimasta a provar caldo e gelo?
Deh, perché tu, cui le sorelle dive
sul sacro e vago monte d' Elicona
han tessuto alle chiome ampia corona,
Gallo, non piangi il tuo morto concive?

Morti sian noi, egli nel Ciel si vive
u' con Vitruvio suo si paragona,
e col gran Rafael lieto ragiona,
le cui opre fien sempre illustri e vive.

Ahi, quanto Urbin, quanto il suo Duce invitto
hanno perduto, ché spirto sì chiaro
di rado ad albergar viene fra noi.

Piagni, Gallo, e piangendo un uom sì raro
fa' conti al mondo i tanti pregi suoi,
sì che 'l Genga conosca anco l' Egitto.
Vinse alfin de la mia maligna e dura
fortuna l' ira, e la sua lunga e grave
guerra, ond' io fui, sì come fragil nave,
sospinto da tempesta orrida e scura,

vostr' alta, generosa e nobil cura,
Signor, che ciò sola poteva, e m' have
posto al collo gentil giogo soave,
che non sciorrà del mondo aspra ventura.

A voi sacro i pensieri e i desir miei,
l' ingegno al vostro onor, lo studio e l' arte,
e del mio picciol cor vi faccio un tempio;

povero dono a chi fugate e sparte
ha mie sciagure, né per questo adempio
quanto a voi debbo, e quanto io pur vorrei.
Ben mostrò 'l Ciel (ahi, fato empio et ingiusto!)
col segno ardente molti giorni prima
che del Mondo devea la gloria prima
cader ad un col sempre invitto Augusto.

Di Regni ei scarco, e d' alta fama onusto,
senza temer che sdegno alcun l' opprima
di sorte avversa, ove 'l ben far si stima
salito vive, e saggio e forte e giusto;

indi rimira sue vittorie sparte,
e d' illustri trofei sacri al su' onore
l' Africa carca e 'l superb' Istro e 'l Reno:

o degno sol di cui s' ornin le carte,
come potrà sì breve marmo in seno
rinchiuder con tant' uom tanto valore?
Quel che sudò già sotto l' arme et alse,
che fe' tant' opre eccelse e fatti egregi
e s' ornò di più palme e di più fregi,
a cui, fuor che d' onor, di nulla calse,

che spesso i larghi campi e l' onde salse
smaltò di sangue, a gran Principi e Regi
ponendo il giogo, e dopo tanti pregi,
fieri, indomiti mostri a domar valse

là sotto l' Orsa; quel che 'l mondo vinto
vinse se stesso, e come cosa vile
scettri e corone d' or per terra sparse,

ahi vanitati umane, ecco ch' estinto
brev' orna chiude: or quando mai simile
Duce, o tanto valor nel Mondo apparse?
Dopo tante vittorie e tanti onori,
tante prese città, tante difese,
tante felici e gloriose imprese
contra gli infidi Traci e contra i Mori,

mille palme acquistate e mill' allori,
mille di gloria chiare fiamme accese,
fatto tremar in questo e quel paese,
col nome solo, Regi e Imperadori;

dopo aver stese del tuo sacro Impero
l' ardite braccia ove non fu mai oso
vessillo andar, e preso un nuovo Mondo,

e de la Monarchia portato il pondo,
o d' umana grandezza essempio vero,
gran CARLO, giaci in picciol marmo ascoso.
Già intorno al marmo che 'l gran Carlo asconde
arsi avean mille rari, arabi odori
Germania, Italia e Spagna, e quel di fiori
sparso, e di pianto e di funerea fronde,

già Febo, adorno di sue chiome bionde
di sempre verdi e trionfali allori,
cantava le sue glorie, e i tanti onori
ch' altro grido di lui sparge e diffonde,

quando con dolce e non più udito suono
l' Eternitate a l' improviso apparve
e nel sasso scolpì: “Qui colui giace

cui l' un mondo domar sì poco parve
che vinse l' altro, e d' ambi altrui fe' dono:
augurate a quest' ossa eterna pace”.
Mille lumi d' onor lucidi e chiari
la Gloria accesi avea sul busto altero
di quel ch' umile l' acquistato Impero
sprezzò del Mondo, a cui non fia mai pari;

i Dei di tutti i fiumi e tutti i mari
del nostro e de l' adverso altro emispero,
cui dolce ei posto avea giogo e severo,
facean fumar d' incenso i sacri altari;

in giro accolte le sorelle Dive,
col plettro d' oro in man, rendean cantando
intento a le lor note il cielo e i venti;

e del gran CARLO al nome venerando
tutti i colli sonar, tutte le rive,
e s' inchinar le più remote genti.
Mentre spargean di croco e gigli e rose
il marmo che chiudea l' ossa onorate
del maggior uom che 'n questa e 'n quella etate
mandasse in terra il Padre de le cose

le Virtuti dolenti e sospirose,
l' onesto viso di pianto bagnate,
la Gloria, scesa con le penne aurate
da l' alto trono, in mezzo a lor si pose,

e con aspetto lucido e giocondo
disse: – Compagne, al gran FILIPPO omai,
ben degno figlio di sì chiaro Padre,

porgete mano a sostener il Mondo,
ch' ei quasi Ercol novel, d' opre leggiadre
spargerà ovunque il Sol spande i suoi rai. –
A voi, gran Sire, a voi che sete erede
del maggior Duce ch' abbia ornato il mondo
poi ch' Apollo col lume almo e giocondo
vaghi colori a l' erbe, ai fiori diede,

a voi, Filippo invitto, or si richiede
de l' alta Monarchia reggere il pondo,
al cui valor ogn' altro fia secondo,
se non vi rompe il Ciel la data fede:

volgete omai le trionfanti e belle
vostr' insegne, che seco han la vittoria,
contra il fiero di Dio nemico e nostro;

che domo quel feroce, orribil mostro,
stenderete col regno anco la gloria
per tutto ov' occhio uman vede le stelle.
Non può la mia virtù, debile e frale
scudo de l' alma, a sì possente e forte
colpo star salda di maligna sorte,
ch' ond' io non l' attendea fiera m' assale.

Ond' aiuto sperai, ond' al mio male
prendea ristor (chi fia che mi conforte?)
or mi vien danno, et oh pur non sia morte,
ché già vicino al cor giunt' è lo strale!

Chi mi porge la man? Chi regge questa
sdruscita navicella, a duro scoglio
sospinta da improvisa, aspra tempesta?

A te sol chieggio, a te, Signor, qual soglio,
umil soccorso; tua pietà sia presta,
pria che m' immerga il mar del mio cordoglio.
Questo sol ti restava, iniqua e dura
fortuna, questo solo; o che mercede
fiera, o che guiderdon de la mia fede,
quant' altra al mondo sia candida e pura!

Chi pria mi diede aita (ahi mia sventura!)
per sollevarmi, ora m' opprime e fiede
a torto; sallo Iddio, ch' aperto vede
ogni desire, ogni mia nobil cura.

O mie vane speranze, in sul far frutto,
la cruda man che vi nudrio, vi svelse,
e sparse a terra il fior languido e morto;

instabil Dea, or ch' io prendeva il porto
m' hai risospinto in alto orribil flutto:
queste son l' opre tue chiare et eccelse.
De, percheé queste cure egre e moleste,
che quasi venti in mare irato e rio
turban di novo il miser stato mio
con l' improvise e torbide tempeste,

non sgombri dal mio cor? De, perché queste
luci non chiudi col tuo dolce oblio,
o placido, o benigno, o grato Iddio,
conforto de le menti inferme e meste?

Oimè, novo Atteon, da' proprii cani
a membro a membro lacerato, sento
ne l' alma afflitta i morsi aspri e mortali:

caccia col tuo sopor soave e lento
la turba vil de' pensier stolti e vani,
o refugio di tutti i nostri mali.
Mentre si corca il Sol ne l' occidente
e rende il mondo scolorito e nero,
mentre ch' alzato al bel nostro emispero
torna a la terra le bellezze spente,

sì come verme che nascosamente
si fa tra l' erbe e i fior torto sentiero,
serpe il mordace mio crudel pensiero
per questa inferma et angosciosa mente;

e benché la Ragion lo sferzi e punga,
e di cacciarlo tenti, egli restio
d' indi non parte, e riede a tormentarmi:

o maligno destin, non sei di darmi
pena ancor sazio? Or quando fia che giunga
al suo fin la tua rabbia, e 'l danno mio?
Scoglio non è da le sals' onde algenti
percosso sì, se spira Austro e Maestro,
né pianta esposta in cima a monte alpestro
a la gran furia de' rabbiosi venti,

com' è 'l mio cor da queste egre e dolenti
cure d' onor, da cui non mi scapestro
benché cerchi fuggir leggiero e destro,
ché, lasso, ovunqu' io vo, mi son presenti.

A che più vaneggiare, anima trista?
Ritratti al poggio faticoso et erto,
ch' indi vedrai che vano error t' ingombra;

poca dolcezza a molto amaro mista
è quest' onor mortale, e quasi un' ombra
che 'l sol disperge, e penar grave e certo.
Gallo, io son fatto fermo e stabil segno
ai colpi di fortuna empia e molesta,
che sempre a' danni miei leggiera e presta
in me dispensa il suo orgoglioso sdegno,

nave senza timon, senza ritegno
di saldo ferro, che 'n quella et in questa
parte spinto da l' onda atra et infesta,
di sommergersi mostra a più d' un segno.

Tu che da lunge vedi il mio periglio,
e la cruda addoppiar dardi e saette
nel petto a sì grand' uopo inerme e nudo,

prendi 'l governo mio, dammi consiglio
come spada trovare io possa e scudo,
e far di tante offese alte vendette.
Voi che cantando i giovenili ardori,
Tasso, poggiaste al più elevato segno
di vera gloria, onde vi feste degno
d' ornar le tempie degli eterni allori,

or d' Amadigi l' arme e i lunghi amori
fate squillar per l' italico Regno,
tal che (mercé del vostro chiaro ingegno)
togliete al Re de' fiumi i primi onori.

Donate al mondo il sì purgato inchiostro,
acciò da Battro a Til sempre più bella
porti la vaga fama il nome vostro:

sì vedrem poi, né si nasconda il vero,
oggi questa gentil nostra favella
aver il suo Virgilio et il su' Omero.
Cercai indarno, i giovanili errori
cantando al mondo, d' inalzarmi al segno
dove poggiò scrittor di me più degno
di gloriosi e sempiterni allori;

or volendo cantar l' arme e gli amori
di quel che 'n ogni clima, in ogni regno,
celebre e chiaro è sì, teme il mio ingegno
non esser privo de' secondi onori.

Deh, non macchiate il vostro puro inchiostro
con la menzogna, che rendrà men bella
l' antica fama del giudizio vostro:

voi sol, Dolce, voi sol toccate il vero
segno, e per voi la nostra alma favella
avrà un novo Virgilio, un novo Omero.
Sacri intelletti, a cui da Giove è dato
per sì secure e gloriose strade
salir al sommo de le cose rade
ch' altrui qui fanno eterno, in Ciel beato,

seguite a lunghi passi il cominciato
vostro camino, e de l' Eternitade
poggiate in grembo: o fortunata etade,
qual unqua ebbe di te più destro fato?

Spargete (o ricco don!) d' alte et illustri
opere il mondo, onde Roma et Atene
perdan gli antichi onori e i primi pregi;

mostrate pur com' uom s' adorni e fregi
d' ogni rara virtù, come s' illustri,
come s' alzi vivendo al sommo bene.
Contile, qual d' onor vano molesta
et egra cura, che come scoglio onda
il mio angoscioso cor preme e circonda,
e con nove percosse ange et infesta,

in questa ria d' affanni aspra tempesta,
ov' ognor flutto irato e vento abbonda,
sospinto m' ha, né veggio onde seconda
aura si mova al mio soccorso presta?

Voi, cui savere, esperienzia ed arte
ha fatto tal che vi prendete a scherno
del mar di questo mondo ira e disdegno,

porgetemi la mano, e del mio legno,
ch' ha perduto il timon, rotte le sarte,
vostra rara virtù prenda il governo.
Tasso, già non vi deggia esser molesta
quella cura che fuor d' orribil onda
v' ha spinto, e ch' or le tempie vi circonda
di quell' arbor che folgor non infesta;

lontan da voi se 'n fugge atra tempesta
d' affanni indegni, e d' alta gloria abbonda
vostra virtute, e con piuma seconda
vola nei cori altrui gioiosa e presta.

Voi, di cui s' orna ogni scienza et arte,
prendete di fortuna a schivo e a scherno,
con l' acquistato onor, pace o disdegno;

e me, che lungo tempo in fragil legno
navigo, senza stella e senza sarte,
vostr' immortal valor prenda in governo.
Quella che de le nostre dolci rive
portò negli alti monti i suoi be' rai,
ch' io poi mal vidi un tempo, e ne cantai,
spargendo nel cantar lagrime vive,

cantate voi, s' in voi s' annida o vive,
com' io credo, pietà degli altrui guai,
Tasso immortal, perch' altro non fia mai
che 'l vostro dir ch' a tant' altezza arrive.

Io pur mi afffanno, ma la voce umile
gli effetti del desio frange et affrena,
ch' a l' oggetto il poter ben non risponde;

ma s' io desto a parlarne il vostro stile,
qual Arno Laura, risonar Lisena
s' udiran de l' Isauro ambe le sponde.
Pace, molt' anni lungo l' alte rive,
arso dal foco di dui chiari rai,
del Re de' fiumi altiero, alto cantai
la lor durezza, e le mie fiamme vive;

ora il mio afflitto cor si nudre e vive
(ahi, spietato destin!) sol de' miei guai,
ond' io lagrimo ognor, né spero mai
ch' a lieto fine il mio gran danno arrive.

Rott' è la lira mia, basso et umile
fatto il mio canto, ché la mente affrena
altro voler, ch' a ciò poco risponde:

a te conviensi col ben colto stile
far sonar de la tua bella Lisena
l' alto Appennino, e de l' Isauro l' onde.
Piana e secura via, da piede umano
non più segnata, ritrovata avete,
per cui, di gloria adorno, andar potrete
ov' altri tenta e s' affatica invano;

già come a vincitor darvi la mano
veggio la morte e 'l tempo, onde sarete
fuor di periglio che l' invido Lete
v' immerga nel suo gorgo alto et insano.

Sacrino al vostro onor metalli e marmi,
da martel scolti celebrato e chiaro,
Vinegia e ovunque il mar circonda e l' Alpe;

e cantin Federico Badoaro
i più sonori e più vivaci carmi,
tal che l' oda et inchini Abila e Calpe.
Morloppin mio, tu per giovar a questa
sacra de le scienze et eccellente
scola, che quasi un chiaro sol nascente
par che l' Italia di lume orni e rivesta,

te 'n parti, e senza te pensosa e mesta
lasci tua compagnia, rivolto a gente
strana, che l' onde beon de l' Istro algente
ove l' Orsa gelata i fiori infesta.

Ivi vedrai quel gran FILIPPO, a cui
e Fortuna e Virtù, fatte compagne,
di regger tanti Regni han dato il pondo;

chiedi per me mercé, e di': – Da vui
pietate, invitto Sir, non si scompagne,
e per clemente ancor v' onori il mondo. –
Strali avventava Amor duri e pungenti,
temprati d' un' amara empia dolcezza,
da l' infinita amgelica bellezza,
sola cagion de' miei gravi tormenti;

eran mill' occhi a rimirare intenti
sua dolce vista, e rara alta vaghezza;
ella di sdegno piena e di durezza
accendea di desio tutte le genti.

No 'l vide alcun, ma vidi 'l io, che 'l core
senti' piagarmi, ove già impressa e viva
avea sua cara imago il pargoletto;

allor gridai: – A che in quest' arso petto
tirar più strali? Ahi, dispietato Amore,
o me constante, o lei rendi men schiva! –
Gentil coppia, e del Ciel degna, di belle
Donne, vedendo che mirando intorno
rendean de la lor luce il tempio adorno,
e lanciavan d' amor dardi e facelle,

io chiusi i lumi, e dissi: Ahi fiere stelle,
lasso, che fia di me? Qual fia 'l mio scorno,
se secco arido legno ad arder torno
in sì bel foco, in sì chiare fiammelle? –

Pur da vaghezza risospinto, gli occhi
di novo apersi, e vidi (oimè!) beltate
atta ad arder d' amor i monti e i fiumi;

allor gridai: – Deh, volgi altrove i lumi,
ché s' avvien ch' un stral solo il cor ti tocchi,
invan piangendo chiederai pietate. –
Povero, infermo, e da maligna e dura
fortuna oppresso, l' Atanagi invano
aita chiede, e chi gli dia la mano
e 'l sottraggia a sì grave, empia ventura;

ma non è chi l' intenda, o chi pur cura
prenda del suo languire, e se voi vano
rendete il suo sperar, pensier non sano
lo terrà sempre in vita egra et oscura.

Signor, quella pietà ch' a l' altre vostre
rare virtù è compagna, onde n' andate
di molta gloria altero, or si dimostre:

soccorrete a l' afflitto, et atto degno
del valor vostro e del suo merto fate,
perché ponga in lodarvi arte ed ingegno.
Principi illustri ch' a la gloria avete
i vostri alti desir volti e i pensieri,
vie più ch' ad acquistar Regni et Imperi
di cui oggi il rio mondo ha tanta sete,

se bramate del cieco, invido Lete
alzarvi quasi alati e bei corrieri,
facendo oltraggio agli anni irati e fieri,
et a quell' empia ch' ogni cosa miete,

a questo sacro e venerando ostello
de le scienze, ove sol Dio si cole
e la virtù, né d' altro unqua si cura,

porgete man, ch' andrà candido e bello
intorno il vostro onor, mentre che 'l sole
di donar luce al mondo avrà la cura.
In qual giro ti spazii, anima bella,
già illustre al mondo, et or nel Ciel sì chiara,
la cui gloria per tutto orna e rischiara
ovunque splende la divina stella?

Scrivi, pensi, o ragioni, e 'n qual favella
de le tre prime, o qual lira a te cara
tempri al tuo canto, od in qual lode rara
sciogli la voce, a Dio diletta ancella?

Con cui l' eterno giorno or ti diporti,
con Tullio, con Demostene, o Platone,
col Tosco, o 'l cieco, o 'l gran scrittor di Manto?

T' invidian forse, che 'n te tale e tanto
valor si chiuda, o perché il pregio porti
del greco, etrusco, e del latin sermone.
Per quel sentiero ove solevi in vita
mandar, sì come augel sciolto e leggiero,
Fortunio, al Cielo il tuo nobil pensiero,
è la bell' alma tua lassù salita;

piange l' acerba tua da noi partita
quanto circonda il gran nostro emispero,
e dagli spirti più vicini al vero
l' immenso e raro tuo valor s' addita.

Leggiadro stil, concetti eletti et alti,
giudicio, arte, saver, felice ingegno
t' han posto a par d' ogni scrittore antico:

chi fia ch' al segno del tuo merto essalti
il nome tuo? Che si goda è ben degno
de le tue glorie ogni tuo fido amico.
Nemboso, irato vento, atro et oscuro
aere che m' ascondea l' occaso e l' orto,
Orion che col ferro adunco e torto
dal Ciel scoteva il flutto orrido e duro,

avea questo mio antico e mal sicuro
legno, sorto gran tempo in queto porto,
a le rabbiose sirti in mezzo scorto,
né Tifi era al governo, o Palinuro;

allor gridai: – Signor, mercede, aita,
serbami a miglior tempo! – Ond' ei ridendo
acquetò in un momento ogni tempesta,

così dal grave alto periglio uscendo,
quant' è la man di Dio benigna e presta,
Veniero, il vostro Tasso ancora è in vita.
Ben, Tasso mio, nemiche in ciel vi furo
le stelle, e l' onde in mar crucciose a torto,
pur vi si rese in picciol tempo e corto
benigno il cielo, e 'l mar tranquillo e puro;

ma io ch' uscir già tanto invan procuro
di peggior sirti, ond' avrò mai conforto?
e ben sarei finor ne l' onde morto,
se non ch' a mio più strazio in vita duro

duo lustri e più; mé per naufragio uscita
di tanti guai né porto aver possendo,
mia stanca nave in flutto eterno resta:

onde s' io lieto a fin venuto intendo
vostro martir, fia credo a voi molesta
la pena mia perpetua et infinita.
Ecco scesa dal Ciel lieta e gioconda,
col ramo in man di pallidetta oliva
e 'nghirlandata d' onorata fronda,
la Pace, che da noi dianzi fuggiva;

ecco cantando, con la treccia bionda
cinta di lieti fior, di tema priva,
la pastorella, ove più l' erba abbonda,
menar la greggia, ove più l' acqua è viva;

ecco 'l diletto, la letizia e 'l gioco,
ch' aveano in odio il mondo, or notte e giorno
danzar per ogni colle et ogni prato;

rid' or la terra e 'l mare, e 'n ciascun loco
sparge la ricca Copia il pieno corno:
o lieta vita, o secolo beato!
Invittissimo Re splendor de' Regi,
a cui molte corone ornan la chioma,
degno per mille fatti alti et egregi
d' aver l' Imperio de l' antica Roma,

poscia ch' avete, onde v' onori e pregi
il mondo e 'l ciel, nel gran cor vostro doma
l' ira, e le palme vincitrici e i fregi
sprezzate, quasi vile inutil soma,

poscia ch' avete la gradita e santa
pace, tant' anni già posta in essiglio,
pietoso resa a la terrena chiostra,

debb' io solo provar la guerra vostra,
misero? Io sol portar dolente il ciglio,
misero, io sol, s' ognun gioisce e canta?
O sommo onor del Lusitano Impero,
adorno di savere alto e profondo,
secretissimo e fido consigliero
del maggior Re che mai vedesse il mondo,

che col valor del buon giudicio intero
portate, quasi un nuovo Ercole, il pondo
del gran governo, onde n' andate altero
a null' altro di gloria oggi secondo,

poi che, vostra pietà, gittat' ha 'n terra
l' arme e lo sdegno il Re vostro felice,
e pace data agli altrui Regni e a' suoi,

ponete fine a la pur lunga guerra,
a le miserie mie, ché a voi sol lice,
e sì buon' opra è ben degna di voi.
Ben a gran torto invidiosa e dura
fortuna, avversa a la virtute, oppresso
ti tiene, et gero sì, ch' ad altrui cura
di poterti sanar non è concesso;

Veniero, giaci, o tua forte ventura,
assai utile altrui, poco a te stesso;
ahi, Fato iniquo e rio, in te ancor dura
l' ira ch' ha lui in cotal stato messo!

Adria il suo grave e tuo danno sospira,
né Adria sol, ma quanto cinge intorno
paese almo e gentile, il mare e l' alpe;

dogliomen' io, e se mia roca lira
tanto potesse, il mio dolore un giorno
e 'l tuo gran merto udria Britannia e Calpe.
Chi vuol veder quanto più possa l' arte
de l' opre invidiose di natura,
quanto di dotta man penello e cura
ch' ombre e colori ad un sparge e comparte,

come imiti e ben finga a parte a parte
con proporzion vaga e con misura
de le create cose ogni figura,
rimiri di Natal le pinte carte.

O virtù rara, o ricco don di Dio,
donar a' morti corpi un' altra vita!
Quant' intelletto uman tu, vali e puoi!

Cantate, Fenaruolo, i pregi suoi,
accordate la cetra al canto mio,
ch' Apollo a fargli onore oggi v' invita.
Spirito illustre, a grand' imprese nato
se tua rara virtute, allor ch' usciva
quasi bel fiore in verde, ombrosa riva,
non troncava maligno invido Fato,

la speme, ond' attendea l' alto Senato
de la tua patria opere eccelse, priva
d' onore e secca ha morte or che fioriva,
te de' suoi pregi, e lei di te privato.

Tu te 'n tornasti al Cielo, a noi lasciando
tanti e del tuo valor sì cari germi,
da cui ne spera il mondo eterni onori;

vivi là su felice i dì migliori,
e mira, gli occhi in Dio tenendo fermi,
qual duol n' affliga il tuo nome chiamando.
Mentre nel più bel Cielo or ti diporti,
fra gli spiriti eletti anima bella,
mirando da vicin con la sorella
errare il sol per sentier lunghi e torti,

e con diletto tuo gli occasi e gli orti
vedi d' ogni pianeta e d' ogni stella,
mira qual duol per te n' ange e flagella,
e che i nostri piacer teco son morti;

mira la compagnia de' degni spirti
da te graditi et onorati tanto,
che spargono di fiori i tuoi be' marmi,

e coronati di lauri e di mirti,
invece di querele alte e di pianto
consacrano al tu' onore eterni carmi.
– Ah più che scoglio dura, ah più che fiera
nutrita in selva cruda, ah più fugace
che lieve damma avanti can mordace,
che fugge 'l dente onde languisca e pera,

perché scampi sì presta e sì leggera
da quel che senza te non ha mai pace
co' suoi pensier, da quel che si disface
per te, sì come al sol liquida cera?

Affrena il corso omai, tempra l' orgoglio,
e non esser crudel quanto sei bella,
se può casta pietate altrui dar vita. –

Così diceva in parte erma e romita
Damon spargendo a l' aure il suo cordoglio,
e chiamava piangendo “Iella, Iella”.
Or riede il secol d' oro, ora l' etate
felice renderà lieto e giocondo,
illustrissimo Alfonso, il mesto mondo,
mercé sol de la vostra alta bontate;

per voi (da noi bandita) è la pietate
scesa dal Ciel, e le virtù, che 'n fondo
immerse eran d' un golfo alto e profondo
d' avarizia, per voi son già rinate.

Or fia chi ogn' atto valoroso e degno
gradisca; godi, Italia: ecco un tuo figlio
e giusto e pio e liberale e forte,

ecco chi con la spada e col consiglio
darà materia ad ogni dotto ingegno,
e se stesso di man torrà a la morte.
Portò 'l troiano Enea, per torlo al rio
destino, e trarlo da le fiamme fuore,
su le possenti spalle il genitore,
onde ne fu dapoi nomato Iddio.

A voi ch' atto sì illustre, atto sì pio
avete fatto, invitto alto Signore,
qual condegno daravvi il mondo onore,
ch' unqua non copra oscura onda d' oblio?

Pongavi il Ciel fra tanti incliti Eroi
che fer sì egregi fatti, opre sì belle,
ond' ancor lucon mille chiari esempi;

alzi a la vostra gloria altari e tempi,
e le chiome real v' orni di stelle,
ché pregio tale è sol degno di voi.
Spirito illustre, che col bel pensiero
come candido augel volando al Cielo,
senza ch' a te nasconda oscuro velo
di terreni desii, contempli il vero,

indi scendendo, quasi un nuovo e vero
vaso d' elezion, stempri quel gelo
che ne circonda i cori, e pien di zelo
santo, di gir lassù n' apri il sentiero;

o gran servo di Cristo, alta e sonante
tromba de la sua gloria, al cui sermone
com' a oracol di Dio credon le genti,

Girolamo, io m' inchino a le tue tante
e sì rare virtuti, et è ragione
ch' Adria ne goda, e i tuoi chiari parenti.
La bella Irene è morta; è morta Irene;
e tu non piagni (ahi, alma alpestre e dura!)
la dispietata nostra aspra ventura
che privo ha 'l mondo di sì caro bene?

Lei no, ch' alzata a volo, e le terrene
gioie sprezzando, quasi ignobil cura,
salita è 'n Ciel, e saggia e casta e pura
fra gli Angeli più belli il seggio tiene.

Ivi a quel suon che qua giù l' onde e i venti
infiammò d' onestate e di valore,
l' alte lodi di Dio soave canta,

e col pennello illustre, onde si vanta
Apelle e Zeusi, pinge il suo Fattore:
quando tanta virtù vedran le genti?
Chi col soave suon l' ira e l' orgoglio
acquetarà del mare, e col bel viso
farà sereno il ciel? Chi con un riso
sgombrerà da le menti ogni cordoglio?

Ahi, cor d' atroce fera! Ahi cor di scoglio!
Dunque sei da pietà tanto diviso
che non sospiri, poi che morte ha ucciso
tutto il ben nostro, ond' io tanto mi doglio?

Parca crudel, spietata parca, hai privo
il mondo del suo onore, e 'l volto santo,
ove beltà sedea, terra nasconde.

Che vedrem più che non sia odioso e schivo?
Piagni, Amor, le tue glorie, e nel tuo pianto
suonin d' Irene il nome il lito e l' onde.
D' un gran torrente in su l' erbosa riva,
nel paese cui Giulio il nome diede,
scesa dal Cielo pargoletta Diva,
d' ogni ben di lassù fra noi fe' fede;

poi per non star in parte odiosa e schiva,
dietro a nobil desio movendo il piede,
ov' Adria il mar reggea, dove fioriva
ogni bell' opra, a por venne sua sede;

ivi al suono accordando il dolce canto,
att' a render gentil d' alma villana,
richiamava i mortali a miglior vita.

Scrisse, pinse, cantò; più che Diana
fu casta e bella; ma tosto pentita
se 'n tornò al Ciel, ch' or lieto è del mio pianto.
Già mi par di sentir que' dolci accenti
che correano ad udir l' onde e l' arene,
mentre cantando qui la bella Irene
rendeva a l' armonia i Cieli intenti:

cari, soavi, angelici concenti
che l' alme richiamaste a miglior spene,
chi fia omai che 'l nostro pianto affrene?
Chi farà i nostri cor giamai contenti?

Angioletta gentil, tu vaga e bella
vivi vita lassù tranquilla e queta,
il nostro vaneggiar prendendo a sdegno;

piacerà forse a Dio farti una stella,
che col felice aspetto a noi dia segno
al suo apparir di cosa fausta e lieta.
La tua salita in Cielo, alam felice,
cantano i cigni d' Adria, e nel lor canto
il nome e i pregi tuoi inalzan tanto
che di pari te 'n vai con Laura e Bice;

deh, se pur rimirar qua giù ti lice,
china gli occhi sereni, e vedi quanto
sia 'l martir nostro, e quale amaro pianto
dagli afflitti occhi nostri il duolo elice.

O bella, o casta Irene, odi quest' onde
mormorando chiamare il tuo bel nome,
e de l' affanno lor sonar le rive;

vedi le Ninfe lagrimose e schive,
de' suoi usati onor privi le chiome,
sparger il marmo tuo di fiori e fronde.
Quanta ragion di pianger sempre avete,
Gradenico gentil, quanta n' ha 'l mondo,
colei che con le luci altiere e liete
lo rendeva ad ognor vago e giocondo!

Cigno canoro e bel, dunque piangete
la bella Irene, la cui morte in fondo
tutti i vostri piacer tuffò di Lete,
e versate di pianto un mar profondo;

che s' al gran vostro danno andar di pari
deve la doglia, fia certo infinita,
ch' infinita virtù con lei morio:

ahi, morte acerba, ahi, destin empio e rio!
Dunque troncasti così nobil vita
perché la piangan sempre e terre e mari?
Molino, al suo de' cui canori accenti
si fa l' ondoso mar tranquillo e piano,
che con lo stil sovente alto e sovrano
fatt' hai fermare il corso ai fiumi, ai venti,

piagni la bella Irene, e con dolenti
versi riprendi il fato empio, inumano,
ch' ora fa 'l mondo sospirare invano
la bella Donna, e ' duo begli occhi spenti.

Quand' in altra vedrai con pace tanta
congiunta in un bellezza et onestate,
grazia, senno, valore e cortesia?

Prendi la cetra, et altamente canta
quanta rara virtute in lei fioria,
onde sia conta a la futura etate.
Quegli occhi chiari, che fur proprio un sole
su le tenebre nostre oscure e folte,
ha chiusi acerba morte, et ha sepolte
quelle bellezze al mondo altiere e sole;

le saggie, oneste, angeliche parole,
ch' han mill' alme sviate al ben far volte,
post' ha in silenzio, tal che pene molte
a gran ragion il cor si lagna e duole:

dunque urna oscura e freddo sasso serra
tutti i diletti miei, tutto il mio bene,
perché di pianto e non mai d' altro abonde.

Chi m' ha tolto mia gioia, e chi l' asconde?
Ahi dispietata morte, ahi cruda terra,
o vita piena sol d' affanni e pene!
Chi di gentil pietate ornato ha 'l core
piangerà meco, poi che morte acerba
e tronco e svelto a forza e quasi in erba
ha d' onestate e di bellezza il fiore,

priva la terra di quel raro onore
che la faceva andar lieta e superba,
tal che sol pianto e doglia e noi si serba,
ma fia del nostro danno assai minore:

dove omai volgerò, lasso, quest' occhi,
per veder cosa più che mi diletti,
se tutto il mio conforto è morto e spento?

O mondani piacer, vani, imperfetti,
che da un sol strale che la morte scocchi
fuggite, come nebbia inanzi al vento!
Quel sol, che col suo lume ardente e chiaro
mi mostrava il camin piano e sicuro
per gir al Cielo, un denso nembo oscuro
ha ricoperto, ahi destin empio avaro!

Allora i giorni miei si scoloraro,
e l' aere, ch' era pria sereno e puro,
si turbò tutto, ond' io lasso non curo
di trovar al mio duol schermo o riparo.

Morte uccise colei per cui sperai
di viver lieto il tempo che m' avanza,
e seco i miei piacer chiuse sotterra:

però non mi rest' altro che trar guai,
e de' pensieri una perpetua guerra.
O fallace degli uomini speranza!
Morto è 'l soave, fido, alto sostegno
a cui ogni mia speme era appoggiata,
la Donna che nel cuor sculta ho portata,
di man di Madtro glorioso e degno;

tal ch' io di star più qui, lasso, mi sdegno,
ove cosa non è che mi sia grata:
ahi nostra età si tant' onor privata,
ahi mondo vil e di tal donna indegno!

Dolce onestà, nuova bellezza e rara
con nodo di virtù legate e strette
non mai o rado vide il mondo errante:

e perciò Dio, sì come cosa cara,
l' ha posta in Ciel fra tant' altre angelette
di cui non si disdegna esser amante.
Anima bella, che così spedita,
quando di viver altri ha più desio,
sazia di questo ben fallace e rio
dal tuo carcer mortal festi partita,

a cui non calse in questa mortal vita
se non d' onore, e per pagare il fio
inanzi al tempo assai debito a Dio
sei lieta e pura e monda al Ciel salita,

tu mieti il frutto del ben sparso seme,
vero et eterno, e non fallace e frale,
e di tempesta uscita, hai preso il porto;

io son rimaso quasi segno a strale
de le miserie umane, e 'n mar che freme
nave sospinta a camin lungo e torto.
O del mio core un tempo egro, conforto,
or pena e duolo, io pur qual pellegrino
vorrei scarco e leggier questo camino
ch' a far mi resta ancor, spinoso e torto,

fornito aver col tuo piè freddo, e porto
grand' odio al dispietato mio destino
che mi ritardi il fine omai vicino,
perch' io non chiuda la mia vela in porto.

Mentre del tuo bel sol l' amata luce
ornò la terra tenebrosa e scura,
mi fu il viver qua giù gradito e caro;

or, misero, che 'n Ciel splende e riluce,
m' è noia ogni diletto, il dolce amaro,
e la vita mi par gravosa e dura.
Rotta e caduta in terra è quella speme
che mi faceva andar lieto e beato;
ahi incostanzia de l' umano stato,
quanto è caduco e frale il nostro bene!

Un freddo sasso mi nasconde, e tiene
quel volto in mille carte omai lodato,
che 'l camin di virtù m' avea mostrato
col lume de le luci alme e serene.

Troppo per tempo, oimè, spietata morte
svelse quel fior, che se giungeva al frutto
facea di mille onor ricca la terra:

il giorno allegro mio turbato è tutto,
volto in noia il piacer, la pace in guerra;
tal mi prescrisse il Ciel ventura e sorte.
Chi sanerà la piaga aspra e mortale
che mi fece profonda in mezzo il core
il dardo de l' interno mio dolore,
cui di medico cura omai non vale?

Morte con l' empio, intempestivo strale
spense in un volto sol grazia e valore,
e questo secol rio spogliò d' onore,
che forse mai non pianse un danno tale;

et uccise con lei ciò che di vago,
e ciò che di leggiadro o di gentile
vide o vedrà la terra o poscia o avante,

talché d' abisso è il mondo oscura imago
di luce privo il dì, l' anno d' aprile:
o mondano sperar vano et errante!
Dove più accenderai le faci spente,
o pargoletto e dispietato arciero,
che dianzi sì superbo ivi e sì altiero,
ardendo di desio casto ogni mente?

Chiusi son gli occhi la cui luce ardente
t' era et esca e focil, l' alto tuo impero
post' è sotterra, e la tua gloria, e 'l vero
onor per cui in pregio eri a la gente.

Cadde col suo cader tutto il ben nostro,
che ristorar non può fortuna o fato,
né gemma oriental, né forza d' oro:

piagni, miser, col mondo il danno vostro,
tu del tuo primo onor nudo e privato,
ei del gradito suo ricco tesoro.
Oimè, quegli occhi belli, onde piovea
dolce grazia e virtute a tutte l' ore,
con la cui chiara e nobil fiamma Amore
di leggiadri desii l' alme accendea,

oimè, quel viso, ove suo seggio avea
Bellezza e Castità, donde l' onore
discopria sfavillando il suo splendore,
spent' ha la Parca dispietata e rea,

anzi ritolto a questo mondo, indegno
di posseder tanta virtute unita
quant' orna il ciel, non pur la terra e l' onde:

or ben m' avveggio che l' umana vita
è polve e fumo, e quasi sol, che a sdegno
avendo il nostro dì, tosto s' asconde.
Le perle, l' oro sì forbito e terso,
e del bel volto la porpora e l' ostro,
che facean vago e ricco il secol nostro,
in polve trita e vil morte ha converso.

Giallo, vermiglio, color bianco e perso
da chiaro vetro fuor non ha mai mostro
tante vaghezze, né dipinto inchiostro
di colta e dotta penna in rima o 'n verso:

beltà senza simile, ove natura
sudò ne l' opra, e si stancò più volte,
da le più belle idee preso l' essempio,

poi che m' è tolto l' aria dolce e pura
veder del viso, e le bellezze molte,
te col pensier lassù miro e contempio.
O bella, o saggia, o casta, o d' ogni onore
che più s' apprezza qui ricca et altiera,
deh, perché sì fugace e sì leggiera
te ne volasti al tuo primiero Amore,

me qui lasciando in tenebroso errore,
come augellin, che da mattino a sera
in secco ramo la cara mogliera
piagne, sospira, e di ciò ciba il core?

Tu su nel Ciel a Dio cara e gradita,
ove mai non si piange o si sospira,
di gioie eterne ti nutrichi e sazii:

mentre fra l' altre ti deporti e spazii
anime sante, china gli occhi e mira
piangerti in morte quel che t' amò in vita.
O più lieve che vento, o più che fiera
fugace, punta da colpo mortale,
diletto uman, qual fior caduco e frale,
che ride sul mattin, piagne la sera;

o mondo, stolto è in te certo chi spera,
ov' è sì brieve il ben, sì lungo il male,
ov' è l' uom quasi fermo segno a strale
de la fortuna dispietata e fiera.

Deh, potess' io seguir leggiero e scarco
lei, che nel suo partir portò 'l mio core
seco nel Cielo, et ogni speme mia!

I' vo cercando, e non ritrovo il varco
per girle dietro e farle compagnia:
ahi mondo pien d' inganni e pien d' errore!
De, perché di seguirti a me non lice
da questo basso e tenebroso inferno
a quel lucente Regno alto et eterno,
se teco vissi un tempo, alma felice?

Non ha 'l Tebro o 'l Tirren sponda o pendice
ove non sfoghi il mio martire interno,
il mondo e più me stesso avendo a scherno
senza te, del mio ben sola radice:

crescono umidi i fior del pianto mio
per queste piaggie, e 'l suon del mio lamento
alternan spesso gli augelletti gai;

ma tu del mio penar pietà non hai,
ché scenderesti qui per far contento
almen la notte in sogno il desir mio.
Io vo cercando di dar triegua o pace
a l' ostinato mio grave martire,
onde nasce un desio sol di morire,
che l' alma mi consuma e mi disface;

ma 'l pensier più che mai pronto et audace,
usato a' miei desii sempre gradire
mentre ch' ella vivea, comincia a dire:
“Madonna è in Ciel”; dapoi sospira e tace.

Così la doglia mia si rinovella,
com' erbetta d' aprile, e cresce tanto
quanto di rio per larga pioggia l' onda;

e se non che 'l dolor converso in pianto
stillo dal cor, onde mai sempre abonda,
m' immergeria di pianto empia procella.
Sparve il mio sole a mezzo il giorno, e scura,
misero, portò notte agli occhi miei,
onde piangono sempre afflitti e rei
la dispietata mia forte ventura;

morte, ch' ogni beltà depreda e fura,
in sul più bel fiorir portò con lei
Madonna, e 'l mio cor seco; ah, perché sei
per nostro danno sì crudele e dura?

Un fiore hai svelto e me, squallido e veglio
tronco, serbasti, acciò ch' io muoia ognora
a' miei diletti, et a le noie io viva:

o più che talpe cieca, era pur meglio,
me percotendo col tuo strale allora,
serbar sì bella donna al mondo viva.
Fiera, rapace mano, ahi come presta
fosti a sterpar la giovanetta pianta,
ne' cui rami fioria bellezza tanta
quanta virtute in nobil tronco inesta,

sotto la cui felice ombra l' onesta
schiera de' miei pensier con pace tanta
scrisse ciò che di lei la gloria canta,
or per te in guerra posti et in tempesta:

solea talor col dilettoso canto
di dolcezza riempier colli e piaggie,
ora gli assordo co' dogliosi accenti;

tal che le rupi e fiere aspre e selvaggie
piangono meco ognora, e 'n mezzo al pianto
risuonan “Porzia” i lor dogliosi accenti.
Per quel camino onde solevi in vita
mandare i tuoi pensieri e 'l tuo desio
et umili e devoti inanzi a Dio,
con cui l' anima tua fu sempre unita,

e sciolta e destra e pura al Ciel salita,
al Cielo or lieto de l' affanno mio,
godi del ben che morte e tempo rio
non pon sotterra, e non consuma e trita,

et io son qui rimaso a pianger sempre
il tuo da noi partir, quasi augelletto
che 'n solitario ramo ognor si lagna:

o fida, o del mio cor cara compagna,
fa' almen talor che la tua vista tempre
il mio grave dolor d' alcun diletto.
Sovente verso il Ciel alzo il pensiero,
in questa oscura e torbida tempesta,
che la barchetta mia così molesta
con l' onda del mio pianto acerbo e fero,

che già senza timon, senza nocchiero,
va trasportata in quella parte e 'n questa
dal vento del martir ch' ognor la infesta,
tal che di pigliar porto omai non spero,

vago di riveder l' amata luce
de la mia donna, in Ciel fatta una stella,
che mi mostri il camin fallace e torto:

e la veggio talor candida e bella,
quasi raggio di sol ch' esca da l' orto,
ma tosto a me si cela, ad altri luce.
Troppo hai per tempo, Morte, a noi ritolto
quel specchio di onestate e di bellezza,
ch' empieva di splendore e di vaghezza
il mondo oscuro, e di tenebre involto;

ricoperto hai di terra entro un bel volto
grazia, altera umiltate e gentilezza,
e quanto di più raro oggi s' apprezza
con la rapace man seco hai sepolto;

per adornarne il Cielo, ove or risplende
fra gli Angeli più belli, a Dio gradita,
hai di tanto tesor la terra priva:

chi sarà omai che 'l mio gran danno emende,
sì ch' a me morte, a lei non brami vita?
Ahi, di gentil pietate ignuda e priva!
Mentre risplende il sol, mentre l' oscura
notte di fosche e umid' ombre asconde
de' prati i fior, degli arbuscei le fronde,
piango la dispietata mia ventura;

d' altro non ha desio, d' altro non cura
questo angoscioso cor, perché l' affonde
l' ira del pianto, e 'l gran furor de l' onde;
tal di viver molt' anni ho qui paura.

Mentre che la mia donna ornò la terra,
vissi lieto e beato, et ebber pace
stabile e ferma i miei pensieri in lei;

or che riluce in Ciel, nulla mi piace
di ciò che qui diletta, e i piacer miei
son volti in pianto, e la mia pace in guerra.
Vuota quell' urna omai esser devrebbe
che 'l duro mio martir versa di pianto,
dapoi che spense quel bel volto santo
morte, che 'l nostro ben forsi a sdegn' ebbe;

ma per continua pioggia unqua non crebbe,
dal ciel caduta, tanto Ismeno o Xanto,
quant' in me umor per rea cagion, né quanto
quell' empio duol, di che a ciascun ne 'ncrebbe:

sembra il mio core inessicabil rio,
onde da monte alpestre si deriva
acqua calda et amara e notte e giorno;

né seccarà finché non fo ritorno
a riveder colei che nel Ciel viva
me piange morto, e per me prega Iddio.
Allor che gli occhi onde solea di fuore
un nembo uscir di spiritelli armati,
che con le faci e con gli strali aurati
ardean l' alme gentil d' onesto amore,

chiuse morte crudel, seco il mio core,
ch' albergo aveva in quei lumi beati,
chiuse: ahi spietata Parca! ahi duri fati!
io senza core, il mondo è senza onore.

Deh, perché me non uccidesti ancora,
poscia ch' al tramontar del mio bel sole
restar cieco doveva eternamente?

O miseria del mondo! altri si dole,
et ella in Ciel, quasi una vaga aurora,
ci apre un giorno più bel da l' oriente.
Vo ricercando in ogni parte ov' io
depinsi col pensier la bella imago,
di rivederla ancor bramoso e vago,
per cibar di sua vista il desir mio.

Ma pensando scemar, più cresco il rio
e grave duolo, e più l' anima impiago,
poi mi sovvien che l' angelico e vago
volto è rinchiuso in un eterno oblio.

Allor, lasso, comincio a gridar forte:
– O mia fedel compagna, ove sei gita?
perché mi lasci qui querulo e solo? –

Deh, fosse almen così profonda e forte
la piaga del mio affanno e del mio duolo
che mi togliesse la misera vita!
Dove son quelle chiome aurate e bionde
che mi strinsero 'l cor con tanti nodi
che non fia mai chi gli recida o snodi
perché più lustri Apollo il ciel circonde?

Ove è il bel viso che 'l mar, l' aria e l' onde
liete e vaghe rendeva in mille modi,
ove bellezza senza inganni o frodi
sedea come augellin fra verdi fronde?

Oimè, fredd' urna gli rinchiude e serra,
perch' ombra eterna e tenebroso oblio
copra quest' occhi omai di pianger lassi.

Sospirar devria ancor meco la terra
il suo gran danno, che povera stassi
priva d' un raro e sì bel don di Dio.
Finito hai, bella Donna, il brieve corso
de la tua vita, e sei giunta a la meta
ov' ogni uman desio si ferma e queta,
come destrier se lo ritiene il morso,

et a queste moleste et egre il dorso
cure mondane dato, e lieve e lieta
ti sei alzata in grembo al gran Pianeta
che dà contra la notte al dì soccorso;

ivi legata in porto hai la tua nave,
senza temenza che ne' duri scogli
la sospinga del mondo atra tempesta,

or l' umida tua vela insieme accogli,
la barca leghi a solcar l' onde presta:
o più d' altro sicur porto e soave!
Al tramontar del sol chiaro e lucente,
che dava agli occhi miei forza e vigore,
a questo mondo rio luce e splendore,
per star mai sempre chiuso in occidente,

coperse il nostro giorno umida, algente
notte, la terra tenebroso orrore,
e dileguossi ogni desio d' onore,
le faci di virtù fur tutte spente;

onestà, gentilezza e leggiadria,
ch' ornavan lei sì come i fiori un prato,
nacquer con lei, con lei moriro ancora:

ahi secol vil di tanto bene orbato,
qual porterà il tuo dì felice aurora,
se il sol si spende con la donna mia?
Lasso, qual vento di diletto umano
la nebbia sgombrerà de' dolor miei
dal cor già fatto per la doglia insano,
e da quest' occhi lagrimosi e rei?

Chi 'l mar mi renderà tranquillo e piano
de l' ondose mie noie, se colei
ch' io chiamo ognora e ch' io sospiro invano
ogni diletto mio portò con lei?

Già cittadina del celeste regno
è fatta quella che mi fea contento
con l' aere dolce del bel volto santo,

talché ciò che qui veggio e ciò ch' io sento
mi sembra oscuro, e pien d' ira e di sdegno,
e novella cagion mi dà di pianto.
Deh, perché così sciolta e sì spedita,
a quest' ima, palustre, oscura valle,
per danno eterno mio, dando le spalle,
sei d' ogni gloria adorna al Ciel salita?

Ma poi che vivi in più felice vita
là 've umano desio non erra o falle,
onde io prenda 'l camin mostrami il calle,
et impetra da Dio la mia partita.

S' ancor l' amore maritale e casto
serbi, che viva mi portasti, morta,
pietosa omai di me piglia il governo:

non mi lasciar in questo oscuro inferno,
in questo di mondane orrido e vasto
tempeste mar, tu mio nocchiero e scorta.
Allor che morte i duo begli occhi ascose
che chiudevan del Ciel tutto il tesoro,
i rubini, le perle, e l' ostro, e l' oro,
e tant' altre leggiadre e care cose,

rotto l' arco e gli strali Amor depose,
la face ch' accendea nel lume loro
spense, si svelse il crin biondo e decoro,
e ne la basa sua funebre il pose,

e sovra il volto, ch' un bel fior parea
da verginella mano allor reciso,
lagrimando facea dolce armonia.

Onestà, ch' era seco in compagnia,
le stava a canto, e le baciava il viso,
gridando: – Ahi Parca dispietata e rea! –
Quanto infuse in molt' anni insieme accolto
di buono e bello, per ornar il mondo,
il Cielo in un sol spirto, in un sol volto,
a cui o rado o non fia mai secondo,

tu, cruda morte, hai spento, e tu sepolto,
invida terra, nel tuo polve immondo,
per tutte por l' alte speranze, ahi stolto,
di questo cor, e i miei diletti in fondo:

lasso, quando mai più vedrem fra noi
bellezza, castità, senno e valore
in un soggetto, e grazia e leggiadria?

Ahi terra avara, ahi empia Parca e ria,
ch' hai morto e chiuso ne' begli occhi suoi
ogni gloria del mondo, et ogni onore!
Contra i colpi solea de la spietata
mia nemica fortuna avere un scudo,
che schermo mi facea sì che 'l suo crudo
dardo non trafiggea l' alma affannata,

ma me 'l tolse di man la morte ingrata,
ond' io rimaso disarmato e nudo
in preda del suo orgoglio, e triemo e sudo,
e lei truovo ver' me sempre più irata.

Quella che requie sol m' era e conforto
ne le fatiche mie, ne le tempeste
de' gravi affanni miei tranquillo porto,

spenser le Parche, et io vivo fra queste
egre cure del mondo: ahi, come a torto
foste a tutto il mio ben predarmi preste!
Opra a tua voglia pur saette e strali,
avara, invida morte, e mieti acerba
il frutto di molt' anni ancor in erba,
per lungo e grave danno de' mortali,

che cotanta virtù, bellezze tali
d' aver uccise non andrai superba.
Ma qual di questa impresa a te si serba
loda, o cagion di tutti i nostri mali?

Tu di così bel fior la terra hai priva,
che s' al frutto giungeva, avrebbe mille
cose produtte gloriose e belle,

ma spenger non potrai l' alte faville
de la sua gloria: ingrata, abbiti quelle
spoglie terrene, ch' ella in Cielo è viva.
Io vo cercando d' asciugar quest' occhi,
che si stillano in pianto a poco a poco,
e di spegner l' ardente e vivo foco
del duolo, ond' avverrà ch' un dì trabocchi;

ma perché lo suo stral la morte scocchi,
che, s' io non erro, omai può tardar poco,
non dà al conforto quella doglia loco,
che par ch' ad or ad or nel cor mi fiocchi.

– Stolto, – mi dice – il lagrimar che vale?–
La ragion saggia; ma quel folle senso
armato di furor seco mi tira,

onde in piagnere tutto il dì dispenso,
et in morte pregar spietata e dira
ch' omai mi avventi il suo funereo strale.
Deh perché rinovelli ad ora ad ora,
pensier, le piaghe mie? perché quel volto
che morte ha spento, oimè, terra sepolto,
mi pingi inanzi, ond' io mi strugga e mora?

Tu fosti un tempo il refrigerio e l' ôra
de la mia stanca vita, or fiero e stolto
hai ogni mio piacer in pianger volto
ch' io non ho lieta e riposata un' ora.

Già solevi venir lieto e ridente
a colmarmi di gioia, or egro e mesto
riedi sol per turbare ogni mia pace;

tardo al partir sei fatto, al tornar presto:
o memoria per me troppo tenace
de' beni andati, e del mio mal presente!
O presto al dipartir, tardo al ritorno,
diletto uman, vie più fugace e frale
che non è spinto da la corda strale,
che tronco fior, quand' è più caldo il giorno,

io pur mi volgo e mi riguardo intorno
per rivederti, ahi lasso, e non mi vale,
ché con la donna mia spiegasti l' ale
verso del Cielo, or di sua luce adorno.

Nembo folto di noie e di martiri
ricuopre il bel seren del piacer mio,
e de' sospir lo fiede un vento eterno,

tal che la propria vita io prendo a scherno,
altrui sì cara, et ho solo un desio,
che madonna dal Cielo a sé mi tiri.
Io volgo gli occhi del pensiero al Cielo,
ove la donna mia tiene il mio core,
ai piè di quello eterno, alto Motore,
che dispensa a sua voglia e caldo e gelo,

ma degli umani affetti un fosco velo
vi s' interpone, e lor toglie il valore,
sì ch' io non veggio lei, né quel Signore,
ch' (oh pur!) m' infiammi del suo santo zelo.

Pregalo tu, se qui tanto m' amasti
quant' io qua giù t' amai, là su t' onoro,
che del suo vero amor m' accenda et arda:

pietà di me ti vinca, e non sia tarda,
ch' io so che i prieghi tuoi divoti e casti
mi faran degno del suo santo coro.
Dura contesa e perigliosa fanno
il senso e la ragion dentr' al mio petto
quasi per campo di battaglia eletto,
e della pugna è mio 'l periglio e 'l danno:

questa vorria quell' angoscioso affanno
sgombrar, che 'l cor mi tien legato e stretto,
quello, di sdegno pieno e di dispetto,
ristringe 'l nodo, e maggior duol mi danno;

e di veder, se non m' inganno, parmi
di questa pugna perigliosa e ria
che n' avrà 'l senso al fin l' onor e l' armi:

il che, se pur per mia miseria fia,
non potrà in vita il mio martir lasciarmi.
Così al suo fine andrà la pena mia.
Quell' angelico viso, ove solea
riposar la mia speme e 'l mio desio,
ove requie trovai nel languir mio,
che 'l fren de' miei pensieri in man avea,

gli occhi leggiadri, ove Onestà sedea
com' in albergo suo proprio e natio,
spenti e coperti ha d' uno eterno oblio
morte, troppo per me spietata e rea,

anzi per questo mondo oscuro e cieco,
che de' suoi rari pregi orbato e privo
sembra un dì senza sol pallido e gramo.

Deh, perché non andai, misero, seco;
perché tanto crudel me qui tien vivo,
qual spogliato di frondi e secco ramo?
Io pur vorrei por freno a quei sospiri
che manda fuori il cor spessi e cocenti,
e rasciugar le lagrime correnti
ch' ognor distilla 'l foco de' martiri,

ma vien ch' ovunque gli occhi volga o giri
veggio nuova cagion de' miei tormenti,
oscuro il mondo, povere le genti,
talché convien che contra me m' adiri:

piagne la terra i suoi perduti onori,
i pregi suoi Bellezza e Castitate,
Virtù 'l suo albergo, Amor la gloria spenta;

come dunque avran fine i miei dolori,
s' ogni cosa si lagna e si lamenta,
et è colma di doglia e di pietate?
Deh perché contra l' empia, invida morte,
cagion del mio e de' tuoi tanti mali,
non adoprasti, Amor, l' arco e gli strali,
a guisa di guerriero ardito e forte?

Morta è la donna mia, con lei son morte
le tue vittorie: or senza lei che vali?
Spente le faci e spennacchiate l' ali,
cosa non troverai ch' onor ti porte.

Tu dovevi morir ne' suoi begli occhi,
poiché nel suo cader cadder con lei
l' alte tue glorie e gli acquistati pregi:

vedi d' intorno sparsi i tuoi trofei,
quasi bei fior da freddo gelo tocchi,
né più fia chi t' onore o chi ti pregi.
Qualor in Ciel di rivederti spero,
fra gli spirti più chiari e grati a Dio,
uno in me nasce di morir desio,
che ben altro che morte alcun non chero;

ma il dispietato mio destino e fiero,
del mio duol vago più che d' onda il rio,
s' oppone al mio voler, misero, ond' io
moro sol con la voglia e col pensiero,

in cui così m' affiso, che con l' ale
destre e leggiere sue m' inalzo a volo
fra le schiere più belle de' beati;

ivi pasco il desio negli occhi amati
lieto: o piacer uman, come sei frale!
Il pensier fugge, e meco lascia il dolo.
Che giova, mentre il sol le piaggie accende,
mentre la fosca notte adombra i colli,
portar il volto mesto e gli occhi molli
per lei, ch' in altra parte luce e splende?

S' ella, o mio cor, non vede e non intende,
perché le voci del tuo duolo estolli?
Ahi cure egre e moleste, ahi pensier folli,
a lei non giova, e me la doglia offende.

Tu pensi morta lei, ch' or vive in Cielo
libera e sciolta dagli umani affetti,
u' non l' offende più caldo né gelo;

dunque non sospirar i suoi diletti,
piagni 'l tuo danno, e pien d' onesto zelo
prega 'l Signor che 'l tuo morire affretti.
Allor che più sperai di pascer questi
occhi, per gran digiun languidi e gravi,
nel volto e ne' gentili atti soavi
ch' erano a darmi aita accorti e presti,

morte per fargli eternamente mesti,
e perch' ognor di pianto il petto lavi,
chiuse la donna mia con salde chiavi
in tomba oscura, ove per sempre resti;

chiuse seco il mio cor, che de' bei lumi
fatto albergo s' aveva, e 'l mio diletto,
che 'n lei, lasso, sol nacque, in lei morio;

tal che son fatte due fontane e fiumi
quest' egre luci, e speco oscuro il petto
di sospir che fuor manda il dolor mio.
Deh, potess' io, come ti veggio viva
coi lumi del pensier fra quegli eletti
spiriti, a soggiornar coi più perfetti
fatta del Cielo cittadina e diva,

in questa parte tenebrosa, e priva
di te, lucido sol, de' suoi diletti,
vederti con quest' occhi egri e 'mperfetti,
la cui virtù tant' alto non arriva;

che 'l cor non stillarei in pianto amaro
quando il dì luce, e quando notte oscura
quest' ampio cerchio de la terra adombra.

Ahi lasso me, che folle error m' ingombra!
O insensata e fral nostra natura!
Odio quel che dovrebbe essermi caro.
Io vorrei chiuder gli occhi in questa, ove io
piango e sospiro ognor, pallida luce,
in cui quel vago sol non splende o luce
che sereno rendeva ogni orror mio,

et in quell' altra aprirgli u' 'l mio desio
con l' ali del pensier m' erge e conduce,
quasi felice e glorioso duce
i suoi seguaci, al mio Signore e Dio:

ivi vedrei, non come penso, morta
la donna mia, ma viva, e lieta e bella
col volto affiso in quel motore eterno;

ché l' alma omai del suo gran danno accorta
odia la vita, e sé misera appella
mentre sta chiusa in questo oscuro inferno.
La face la cui fiamma ardente e viva
mostrava il calle ond' a virtù si sale,
per la caliginosa ombra mortale
di questa vita d' ogni luce priva,

fiero vento di morte intempestiva
ha spenta, lasso, che sovente assale
e rompe e svelle ogni piacer mortale,
acciò che mesto eternamente viva.

Orrori tenebrosi e nebbie oscure
mi cingono d' intorno, e vo sì come
animal che non have occhi né lume,

tal che son d' egre e di moleste cure
fatto albergo noioso, e per costume
piango 'l mio danno, e lei chiamo per nome.
Spesso volgo la vista inferma e ria
ove il mio chiaro sol risplende e luce,
che qui lasciato m' ha qual senza luce
uom che camini per dubiosa via:

ivi la veggo mansueta e pia
a' piedi assisa di quel sommo Duce
ch' a la celeste patria seco adduce
l' anime degne di sua compagnia;

e tanta gioia sento, e tal diletto,
mentre che col pensiero in lei m' affiso,
che di null' altro mi rimembra o cale:

o mio terreno e vago paradiso,
qual, lasso, mi t' asconde ombra mortale,
perch' io porti mai sempre umido il petto?
Invida Parca, hai pur reciso e morto
quel germe di valore e d' onestade,
onde fiorian cotante cose rade
che fean meravigliar l' occaso e l' orto;

ahi senza legge e rea, come a gran torto
orbato hai il mondo di quella beltade,
che quasi un sol, con la sua chiaritade
ne le tempeste altrui mostrava il porto!

Ond' io restai com' occhio senza luce,
senza fronde arbuscel, senz' acqua rivo,
d' ogni diletto uman povero e nudo.

Ben fu predace il mio destino e crudo:
o mia forte ventura! o chi m' adduce
a lagrimar ognor mentre son vivo!
Donna d'alte beltà, dal ciel discese,
piangendo e sospirando in santo coro
la natia riva scossa, ove io l'adoro,
de i dolci pianti e sospir suoi m'accese.

L'arme, già al tempio d'Elicona rese,
i' ripigliai, non perché il crin d'alloro
cinger pensassi, ma per mio ristoro
intra del mondo e di fortuna offese.

Or, se questi pensier vince l'oggetto
e il duol (però che l'un m'alza da terra,
l'altro in amaro versa ogni diletto),

ascrivasi il mio stil, se non s'atterra,
solo al vivo valor di lei perfetto,
e al mio troppo desio l'aspra mia guerra.
Anima saggia, che di laurea fronde
ornasti già sì preziosa lira,
dal terzo ciel quest'aurea luce mira
de gli occhi ardenti e de le chiome bionde.

E perché quella tua non le risponde
d'esterno lume, né di quel che spira,
che il destin ti celò teco t'adira
così gran ben di Dio, ch'or non ci asconde.

Ma t'asserenin le tue vaghe rime,
poscia che vista e lingua e man mi scote
di tanta maestà splendor sublime,

ch'a sue bellezze, ancor che poco note,
s'io arrivar mi potea, ben le tue prime
discolorava il sol de le mie note.
Nel dolce tempo in che rivolse i lumi
il tosco spirto a la sua verde pianta,
raccender mi sentìi con luce santa
non sopra Sorga, ma sul re de i fiumi,

non da bassi di vil stanza costumi,
ma da real virtù, di cui si vanta
il nido de l'augel, che l'ali ammanta
d'argento tal, ch'eternità le impiumi.

E se al dì ch'oscurò l'eterno Amore,
non fu il mio caso, fu ne i giorni afflitti,
che a Dio ci unì dal centro alto terrore.

Ma come a lui Lauretta e a me prescritti
son rai di ben divin che luce al core,
avess'io inchiostri contra il mondo invitti!
Tremò la terra, e a quell'orrore estremo
di triplicate scosse in un sol giorno,
che il mondo primo in sé fesse ritorno
sì dentro a me temei, ch'ancor ne tremo.

Il cor contrito e di peccati scemo,
armato contra ogni tartareo corno,
s'arrese al volto d'alti raggi adorno
de l'angeletta, di cui scrivo e gemo.

Ne la luce crescente a gli occhi miei,
donde crebbe il tremor de le midolle,
vidi tal ben, ch'a Dio vicin mi fei.

Così quinci mi svelsi; e ben vorrei
ch'or, senza quel che il desio ingordo volle,
l'alma tremante assicurassi in lei.
Le rime, nel cui suon da me s'involse
l'alto rimbombo del terrestre incarco,
ch'insolito furor fe'atroce e scarco,
donna, qual spirto a chieder mai vi volse?

A voi le invio col mio cor, che si sciolse
udendo ciò, né fu a partirsi parco,
per appressarsi dove al vostro è il varco,
e il colpo là sanar, che a morte il colse.

Or che vien co i miei versi a la chiara ombra
de i fissi rai, qual fia giunto in tal parte,
se per camin tutto d'orror s'ingombra?

Deh, il tuon vi piaccia (non in morte carte)
in sospir vivi, ch'ei tremando sgombra:
tanto più che affannarlo è vostra parte.
L'orror, che i tetti e i cor dal fondo scosse,
e con tocchi tremendi e teme crebre
crebbe, entrando e crescendo le tenèbre,
quanto il sangue agghiacciò, gli spirti cosse.

Le voci fioche, i gridi, a le percosse,
al muggir de l'interne alte latebre,
sembrar che il globo dal gran dì funebre
o da sdegnato ciel distrutto fosse.

Ozio, che sotto gli inaurati fregi
lentamente premevi piume pigre,
che fêr d'Alfonso i faticosi pregi?

Or la ruina fa tue piante impigre,
e l'eterno Motor, perché nol pregi,
tra nuda terra tienti e arie nigre.
Per quella fé, per quell'aquila bianca,
che al vostro sangue e a voi recano insegna,
per quella destra vincitrice e degna,
che a la Mosa salvò la fronte franca,

per quell'ardor, che in Dio di forza franca
segno vi fa, donde noi altri insegna,
sostentate, signor, la man che regna
ver nostre alte bellezze e non si stanca.

Non è diletto al ciel chi in questa vita
solca de i beni il golfo e un lungo corso,
senza che mai dal ciel senta contrasto.

L'improviso terror l'alma smarrita
(o contraria virtù) da pensier vasto
affida, pur che il duol porti soccorso.
Padre del ciel, che spesso tenti e svegli
con varie foggie i non esclusi eredi,
e or le vite or le sostanze fiedi,
né quel che tolga l'intelletto scegli,

mira che a questi toni in questi spegli
noi miriam nostri errori e tue mercedi:
che te preghi pregar tua corte vedi
innocenti fanciulli e afflitti vegli.

De la terra e del cor gli infermi ventri
cura, ché puoi, quando una breve stilla
de la pietà che sanò il mondo, v'entri.

Poscia vedrem con pace alma e tranquilla
sorger da i combattuti e saldi centri
l'amor, che più percosso più sfavilla.
La terra nostra, e non l'altrui, rimbomba
dal duol, che tanto la combatte e strugge,
e or si lagna, or fieramente rugge,
quasi ch'annunzi il fin l'orribil tromba:

onde fuor visi e dentro petti impiomba
l'inaudito tremor, che l'alma sugge,
e quanto il sol più da l'occaso fugge
più rinforza i sospir l'afflitta tomba;

perché la terra nostra e non l'altrui
sente appressarsi le sue angosce estreme,
per più bel sol che sé da lei divide.

E se di notte più si crucia e geme,
è che veggendo tôrsi il lume a nui,
suo crudo stato raffigura e stride.
Amor, pria che scoprirmi il viso adorno,
che, donna, a voi d'eterni lampi feo,
d'Anna, vostra soror, m'additò il neo,
ove i rubin chiudon le perle intorno.

Quasi stella del sole, alba del giorno,
questa ben nonzia fu; ma il fato reo,
che tanta luce più essaltar poteo,
me a cantar scielse un troppo alto soggiorno.

Però mentre ora a i cenni vostri i'porgo
quanto scrissi del neo, forza è ch'io pensi
che voi direte in questi accenti miei:

–Se a dir d'un segno tal sì vil ti scorgo
qual ti vedrò ne i lumi alteri immensi,
che in fogli, come in cieli, affiger dei?–
Il pigro sonno a mia ragion levaste,
donde i vani pensier poscia dormiro,
quando nei santi dì del gran martiro
per lei sì bella voi sì mi svegliaste.

Qui fuor del volgo sopra rive caste
d'un bel riguardo, a cui divoto giro
fe'il mio signor, le colpe mie sospiro
col raveduto cor, che al ciel voltaste.

E in segno del ricordo glorioso,
mandovi carte in questo piego asperse
da amor divin di puri inchiostri e pianti.

E vi prego a tener per me converse
vostre preghiere a Dio ben sfavillanti:
che a caro ben di Dio, Dio fia pietoso.
Amor del mondo lusinghier fallace,
ch'al riso, al sono, al gioco, a i sensi desti,
qui svegliavi pensier, parole e gesti
d'interna guerra e di mentita pace,

dove ora è giunta la tua nera face,
che gli occhi ciechi rendi e i cor funesti?
Qui sospirasti ben: ma non or questi
son quei sospir, donde ragion si sface.

Qui del peccato or la radice è scossa
con lumi quinci ardenti e quindi molli,
e canto che dolor muto rimbomba.

Ah, dura terra infernalmente mossa,
ch'ai vivi corpi hai dato e morte e tomba,
qual grazia e paradiso a l'alme estolli?
S'infinita soperbia alzò le voglie,
e pose il sommo e il primo padre in guerra,
infinita umiltà venne giù in terra,
e l'alto Sol vestì di nostre spoglie.

S'infinita giustizia il ferro scioglie,
e a irrevocabil pena l'alme atterra,
infinita pietà, che il ciel disserra,
con sempiterna gloria in ciel n'accoglie.

Se l'uom fece la morte e il fallo atroce,
l'uom amendue con l'arme in sé raccese
de l'innocenza e de la morte coce.

E se quest'uom morendo non discese
dal duro legno de l'ignobil croce,
glorificato dal sepolcro ascese.
L'amor sol per amar l'amata prole,
posta in amar amor per morso amaro,
il vero Amor mosse ad amor sì caro,
ch'amor terren degnò l'amante Sole;

e a morte (non amor) le membra sole
lasciando, amò più quei che men l'amaro.
E oggi è rinato, e morte è morta, e chiaro
amor ne l'amator oggi si cole.

Questo amor il mio amor, che sì m'accora,
faccia con dolce amor di santa morte
in questo dì morir, perch'io non mora.

Questo amor, che avivò l'anime smorte,
se del sorger de'morti m'inamora,
non fu amoroso amor mai così forte.
Alto Sol, che soffristi i raggi tuoi
puri eterni vestir d'umana scorza,
con sopporla a una orrenda e mortal forza,
per spogliar di peccato e morte noi;

e che in tal dì risuscitato poi,
giustificasti che a te gir si sforza,
sorgendo con splendor, che gli occhi ammorza,
di chi tirava i nostri error ne i suoi;

alluma, accendi, affina il cor combusto,
che s'è ben polve omai, via più s'infiamma,
quanto più il cieco amor si fa vetusto.

Lo spirto in me rinova, e una sol dramma
apri a la mente del tuo lume augusto:
indi il desio non sia che foco e fiamma.
L'alma, che tosto in sé prende ogni forma,
a quel che prima appar gli spirti ha intensi,
e se gli oggetti son da lunge o densi,
non può, né vuol, né sa d'essi aver norma.

Tu re, tu padre, tu maestro informa
il mio intelletto de gli arcani sensi;
tu che te a gli altri, e gli altri a te dispensi,
fa ch'io de'piedi tuoi conosca l'orma:

de'piedi tuoi, ch'ancor nudi e trafissi,
rupper la tomba e le tartaree porte,
e al ciel salir dopo i domati abissi:

de'piedi tuoi, ch'ogni lor vil seguace
fêr, più ch'Atene e Roma, e saggio e forte,
e vestigi lasciar d'eterna pace.
I'ch'era un vermiciol, che mal si scherme
poi che morso mortal dentro l'ha punto,
se l'ali non mettea, già dal gran Verme
col secondo morir sarei consunto.

A i raggi tuoi che sì possente fêrme,
che da l'orribil fauce i'fui disgiunto,
rivolgo, o sommo Sol, mie luci inferme,
perch'io le sani, e sia ne i cieli assunto.

Che se la legge morte impone e grida,
e fa sì che il terro ne sbigottisca,
la fé porge la man, la speme affida.

Ma senza te non val che l'alma ardisca:
da te grazia e vigor, tu lume e guida,
teco la cara tua virtù m'unisca.
Di sì pura e gentil benda Dio veste
sì risplendente e gloriosa luce,
che di doppia beltà qua giù riluce
madonna a l'alma e la corporea veste.

E come il ciel non fa che il lume reste,
ma trapassar il lascia a nostra luce,
ella così ne i nostri cor traluce,
senza che lei la spoglia sua moleste.

Anzi per l'un splendor l'altro rinforza,
e quanto l'un n'illustra e infiamma, tanto
l'altro qualche pietà mostrar si sforza.

O dea terrena in un celeste manto,
o sol vestito di leggiadra scorza,
tempra co'dolci rai mio tristo pianto!
Quando il sol piega le sue prime bende
tra il rosso e il bianco, oriental zafiro
dolce riguardo, e quivi quella miro
che par che dolce gli occhi e il cor m'abbende.

Ma quando in oro e in foco le distende,
i'le assimiglio a i rai che mi feriro;
e co i lumi abbagliati ardo e sospiro
sua viva luce, che mia morta rende.

O luce, o benda, ond'io son preso e arso:
come l'aurora e il sol da te s'adegua
col volto di virtù cotante sparso,

deh, non mi sia, bench'ognor morte segua,
il tuo legame e incendio a l'alma scarso!
Deh, la morte il martir tolga per tregua!
Chi l'alma, ahi lasso, infino al cor percote,
e afferra e stringe, e a sé rapisce e fura?
Il chiaro folgorar di luce oscura,
che in amoroso ghiaccio il foco scote.

Chi l'alma, ahi lasso, con veloci rote
di riportarmi al cor si prende cura?
Quella che il suon del ciel qua giù figura,
quell'armonia de le soavi note.

Chi la ripiglia? Ah, man che ruba e fugge!
Chi la ritorna? Un vago e dolce riso.
Chi la ritiene? Ahi, chi partì ne riede!

Così costei mio cor combatte e strugge
e ancide e aviva e vuol da me diviso,
né il sana mai, se a morte pria nol fiede.
Che luce il ben di Dio qua giù balena?
Questa che ha nel sembiante Amor palese.
Qual nodo in cui son le bell'alme prese?
L'aureo suo crin, de i cor dolce catena.

Qual pura fé? La fronte alta e serena.
Qual arco? Ambe in ferir le ciglia tese.
Quai strali? I guardi, empie e leggiadre imprese.
Qual fiamma? Voce, che n'incende e svena.

Ma la faretra e l'ale? Il vago e grave
abito altero. Il vel che gli occhi cela?
Riso che par ch'ai lumi bende dia.

Vivace Amor, dond'è il morir soave,
donde si spera e teme e suda e gela,
mira in costei tua vita e morte mia.
Nel dipartir da la sua cara diva,
piange madonna sospirando, e in tanto
porgendo il picciol vel, ch'asciuga il pianto,
a la mia man con la sua mano arriva.

Di spirti e sangue fibre e vene priva,
e in vece lor vi spinge incendio tanto,
ch'arde e consuma il mio corporeo manto,
onde il cor fugge, perch'in lei sen viva.

Beato cor, che col tuo volo teso
a sì dolce esca da prigion sì acerba
quasi in rete d'amor sei corso e preso,

ah, quando seco andrai tra i fiori e l'erba,
e t'avrà il sol de'suoi begli occhi acceso,
del freddo cener mio memoria serba.
Dolce, liquido, vivo, ardente ghiaccio,
che da'begli occhi al suo partir stillasti,
e con l'asperso umor discolorasti
il bianco vel, per cui sfavillo e agghiaccio;

qual pietà mosse quell'eburneo braccio,
quelle rosate perle, onde affidasti
i tremanti pensieri e i desir casti,
di breve lin facendo eterno laccio?

Deh, tu leggiadro amorosetto velo
de l'angelica man, che teco involto
il cor che mi rapisti or serbi e stringi,

quando, felice te, suggi il bel volto
(ahi, ch'a pensarvi sol son foco e gelo!),
il mio cordoglio a i lumi suoi dipingi.
Ardeva il cor d'inestinguibil foco
dentro la benda, in che fermò suoi voli;
e visto lagrimar quei due bei soli,
vi s'appiattò per ricrearsi un poco.

Quivi di spirti il risplendente loco
infuse sì, che perch'io alcun ne involi,
che d'alimento l'anima consoli,
vi corro, ahimè, con doloroso gioco.

Ben mentre il cor vagando i rai vi sugge,
che mi dia qualche cibo, o mi risponda,
o torni a me con guardo afflitto i'chero.

Ma nel più folto di quei lumi ei fugge;
e il segno che la vita alor m'asconda,
è ch'io tremante impallidisco e pero.
Or che con la sua benda è dipartito
l'arso mio lieto cor, che più non veggio
e tien nel foco de i bei lumi il seggio,
chi porge il nutrimento mio smarrito?

Il meglio (ah, con lei torni!) è con lei gito,
restando a me, perch'io mi strugga, il peggio;
e per conforto amaro altro non cheggio
che il dolce, ove ella splende, altero sito.

In paradiso, o nuda piaggia dianzi,
in Fin al fin del ben de'pensier miei,
in Casa u'moro, e albergo a un sol sereno.

Felice borgo e rio ch'orni e avanzi
l'alte contrade, a cui tu centro sei,
e il Mincio e il Po, non pur la Secchia e il Reno.
Quando colei, che tutte altre soperchia,
mentre andando a Maria, suo voto solve,
giunse là dove la tua antica polve
nova pietra, Alighier, serba e coperchia;

come in vita tornar voglia soverchia
non ti sforzò dal terzo ciel, che il volve,
lo spirto, se ben or non si dissolve
l'estrema scorza, che il gran globo cerchia?

Di Lucrezia Beatrice ancella, estinta
ti trasse, carco ancor di mortal gonna,
a le stelle, per via sì dura e lunga:

e questa, sola de le donne donna,
viva oprato non ha che qua giù spinta
l'alma al tuo manto per vederla giunga?
Luce, che incontra il sol gioiosa vai,
e il ciel, che se ne pregia e inamora,
di tue bellezze pingi, onde s'indora
novo oriente, e gli occhi a me tran guai,

deh, vaga, dolce, altera, affissa i rai
in questa bella, ch'apre il maggio, aurora,
e lei sì con rosate guance infiora
che in lei te vegga e il cor ch'a te lasciai!

Ma mentre l'alma desiando geme,
l'alba già cresce, e teco non s'accorda
né di splendor né di purpureo manto.

Ahi, che mia voce è fioca, e il mar che freme
e di tua gloria (ohimè) l'interno vanto,
ch'altamente rimbomba (ohimè), t'assorda.
–Ch'ella non va più incontra il sol non sai?
E che se l'alba rimirasse ancora,
come tu brami, l'alba indegna fora
di figurar la faccia sua già mai?

Ch'ella torna col sol, meschin, non hai
de l'alma tua sentito infino ad ora?
Ecco torna, e l'occaso ricolora:
ecco, rasciuga i lagrimosi lai!–

Così mi dice Amore, e calda speme
tra gli agghiacciati spirti mi ricorda,
né può tutto addolcir mio amaro pianto.

Anzi quindi convien ch'io pensi e treme
de i due soli al più bel, che giunge, e tanto
da gli occhi miei col suo valor discorda.
Amor, che scorgi l'un e l'altro sole
spessi mattin ver noi dal mar levarsi,
mira là in terra quel dond'alsi e arsi
tra queste rive sconsolate e sole.

Mira vermiglie e candide viole,
per cui veggiam più bell'aurora farsi,
mira de i lumi e crin quei raggi sparsi,
per cui l'oro del ciel s'asconde e dole.

In cor gentil poi con un strale scrivi
che costei tanto di beltate avanza
l'altro sol, quanto ei nel girar la passa,

e che di notte in notte, ov'ha sua stanza,
(o soave ricetto a i passi estivi)
tanto ella aggiorna, quanto ei nero lassa.
Risponde Amor: –Di queste tue parole
in cor gentil non fien miei strali scarsi,
ché se con penne altrui sue lodi i'sparsi,
tanto più la mia man raccôr le vole.

Ma chi fia mai che da'begli occhi invole
la gloria che qua giù non può formarsi,
s'io stesso provo in lei mio stil cangiarsi
per soverchia virtù da quel che sòle?

Sono i tuoi lumi scarsi e fuggitivi,
quando dipinger vuoi l'alta sembianza,
che la vista abbagliando in lor trapassa;

e le saette mie non han possanza
d'imprimer dentro a un vago petto vivi
quei raggi, ch'ella inalza, aggira, e abbassa.–
O isolette, a cui dier nome Elettro,
e i mar sette, e i Climacli, o boschi, o valli,
ch'or per frondosi, or per ondosi calli
udiste di madonna e voce e plettro;

mentr'ella ebbe tra voi di voi lo scettro
da voi, gli aridi tronchi e i gorghi gialli
volse in smeraldi e liquidi cristalli,
spumanti per dolcezza argento e elettro.

Vostro eliceto ornò di campi elisi,
di spirto i pesci, d'umiltà le fere,
di fior la sabbia, e d'un sol chiaro il verno.

A vostre anco leggiadre viste altere,
sol per lei dolce rimembrar discerno
suoi dolci canti, e dolci lumi e risi.
Questa vaga, gentil, fresca, dolce ombra,
che con gli aprici poggi il bel Metauro,
e gli aurei tetti con la quercia d'auro
e col divin augel d'argento adombra,

dramma di caldo dal mio cor non sgombra,
né a l'affannato spirto è di ristauro,
sì quella luce, che il cantor del lauro
cantar dovea, di foco l'alma ingombra.

Sol un sospir (ohimè, che troppoo i'volli!),
sol un girar del dolce raggio, ond'io
splendessi a lei sul Po da questi colli,

ben potrebbe addolcir l'incendio mio;
se non che speme accesa i pensier folli,
col rinfrescar, raccende il gran desio.
Di là dal Rubicon gli occhi notturni
ebbi in dì chiaro, ove colei cadeo,
che se periva, il mondo era più reo,
che non fu a quel passaggio e a i novi Turni.

Ma il caso de gli orribili coturni
passò ne le canore arme d'Orfeo,
poi che pallide rose il volto feo,
sol di livor tingendo i fianchi eburni.

Felice piaggia, che sì bella forma
prendesti impressa, e chi ti mira accendi
d'occulto ardor con invisibil orma,

ergi in mia vece un alto pin, ch'abbendi
dardi, archi e faci, e mostri a ognun la norma
del ben divin d'Amor, ch'in te comprendi.
Giunto a l'inferme sue candide guance,
m'affligo e imbianco e non ho sangue in fibra,
che non s'accenda, mentre in me Amor vibra
d'ardir, doglia e pietà ferrate lance.

Il cor, perché nel sen di lei si lance
con ben sicura fé, suoi spirti cribra
visibilmente; indi li pone e libra
di ragion e desir su due bilance,

ambe pendenti e di lor peso in forse:
allungo il braccio, e con la man insana,
tremante, umil, ch'è risanata sento.

Così la voglia oltra misura scorse;
ma s'occhio san non rendea l'alma sana,
ben dolce era il mio folle aspro tormento.
Spoglie felici, ove di veste esclusa
va madonna a posar le belle membra,
dolce nido, ove a gli occhi amor rimembra
dolce figura nel cor mio rinchiusa;

il pianto, in cui la faccia trista è infusa,
spinto da fiamma che mi strugge e smembra,
cresce più ognor, quanto più il loco assembra
l'aspetto che mi tien l'alma confusa.

Voi che sete cagion che col pensiero
escano quasi da corrente fiume,
asciugate le lagrime, vi prego.

Tal che costei, che per mia morte i'sego,
tornando a le da me bagnate piume,
intenerisca omai quel petto fero.
Qui si spoglia, si corca, e qui si stende,
copron lei questi lin, questi ella preme,
qui sovente sospira e ride e geme,
e da'sogni divin dolcezza prende.

Leggiadri amanti, e voi celesti bende,
per cui d'aria notturna unqua non teme,
raccogliete in sospir faville estreme,
che il petto da voi toglie e a voi rende.

Tosto ch'avrà la mia nimica e diva,
che in vostro grembo (ahi, tutta vostra!) giace,
preso un sonno gentil, siatele intorno,

che non vegghi: se no n'avrete scorno;
e accesa sia da questa sparsa face
l'alma gelata e del mio foco schiva.
Lasso, che in pianto e in fiamma il cor si strugge,
e pur da voi levar non posso gli occhi,
celesti veli, e forza è che vi tocchi
la fredda man, che trema e foco sugge!

Pensando a la mia dea che a voi rifugge
sempre che il sol ne l'ocean trabocchi,
vi porto invidia tal, che fa che scocchi
l'alma, che per star qui da me si fugge.

L'ossa ne porterò di spirto ignude,
però che già da me partir lo scerno,
qui dove è il ben di Dio, qui solo intento.

Andrà girando, poi ch'io sarò spento,
(ah, fate ch'elle almen non le sian crude!)
l'ombra mia le vostre ombre in sempiterno.
Felice augel, che con più degna morte
di vita non potevi uscir già mai,
poi che dolce esca a quella donna vai,
che ti diè il ciel per farti ambrosia in sorte;

mio cor, che teco tra le penne porte,
giunto che a sua presenza alta sarai,
porgi in mio nome a que'leggiadri rai,
e dille che in mia vece ei ti fa scorte.

Felice augel: ma me via più felice,
se qual è il tuo fosse il mio inganno, e alquanto
pro dal mio error, se non mercé prendessi.

Salvo ti credi, e mori; e ciò ti lice
tosto che gli occhi in parte occulta hai messi:
deh, possa anch'io perir, né veder tanto!
Da le nere, profonde, orride grotte,
Morte, che là con le sue schiere alberga,
perché il vago d'Amor nido disperga,
e a i dolci piacer l'ale sian rotte,

manda ministre di squalore e notte,
curve, tremanti sopra inferma verga,
nonzie, donde più il lume e il cor non s'erga,
ma l'uno incenerisca e l'altro annotte.

Elle, se non con man poco sinestre
la rilucente figlia non toccarno:
sì l'empie fe'beltà pietose e destre.

Ma de la madre entrar nel viso scarno,
da le cui cave e già cieche finestre
gridan vittoria: e il grido, o Dio, sia indarno!
Spira Alessandra: e le sue figlie care
con dolorosi e sacri preghi e pianti
accompagnan lo spirto a i cori santi,
e mandan voci in foschi aspetti chiare.

Più dolci di beltà, di duol più amare
sparge Lucrezia lagrime stillanti
da generoso afflitto cor, che a tanti
colpi di sorte ria cotanto appare.

Oneste doglie, e ire degne acerbe,
e leggiadro dispetto, e pietà accesa,
vengon d'onore e di virtù dal tempio.

E fan che l'alma sua di disacerbe,
e a gli occhi, e a i gridi, e al favellar sia intesa:
o soavi querele, o duro scempio!
Mentre madonna al ciel fa santa guerra
per l'alma che la madre al ciel balestra,
e l'una e l'altra al cor del cor finestra
con singulti e con lagrime diserra;

alza i suoi lumi, e i miei ferisce e atterra,
lega il corso a le stelle, a me scapestra
gli spirti, onde ha vigor la parte destra,
e il suo petto apre, e il mio sopprime e serra.

Da medesma cagion contrarie tempre:
però che il disfogar del suo martire,
che lei ristaura, in me l'affanno infige.

Ma tu, crudel Amor, se o suo languire
o sua ria sorte mi combatte e afflige,
perch'al ristoro suo mio duol non tempre?
Quella ch'or luce tra le bianche bende,
più sfavillante per la vesta negra,
con dolce pianto il ciel tarda e rallegra,
e con vivi sospir me snerva e incende.

Amor, che vede che pietà mi rende
a quel conspetto l'alma accesa e egra,
pria che fortuna a lei si mostri allegra,
a la mia morte e tempo e loco prende.

Il cor, che già nel duol s'infiamma, avampa
ne le bellezze, e di ferite sparso,
più non potendo, da l'ardor non scampa.

Così, pronto in perire e in arme scarso,
nel mesto vago viso Amor l'accampa,
ove a cruda dolce esca è preso e arso.
–Da che la penna sopra carte guidi
a muse e al mondo (tal che forse arriva
al segno di chi al tempo e al tempio scriva),
noi sempre stati siam tuoi lumi fidi.

Tu perché dal bel sen sì ne dividi,
cogliendo il crudo vel che il ricopriva,
e giù in disparte senza te sen giva,
ond'or non sguardi, ahi più, ma pianto sfidi?–

La destra man risponde a gli occhi miei:
–Se il cor meschin per questa parte e quella,
voi ministri maggior de la natura,

e orecchi e lingua e piè sol volge a lei,
per obedirgli in sì nobil fattura,
ohimè, ch'altro poss'io sua pronta ancella?–
–Di natura e del ciel glorie consparse
sopra l'oro del crin, nel fior del viso,
tra il dolce balenar del guardo e riso,
che val se sono a i vostri lumi apparse?

Che val non le veggendo eterne farse,
e per restar ben sacre a un paradiso
di spirti qua, da quel di sù diviso,
ne la pittura mia non restar scarse?–

Rispondon gli occhi a la mia destra mano:
–D'Amor, di lei, d'una fortuna sola
servi teco sarem, fin che siam chiusi.

Ma ne gli abissi di bellezze infusi,
ciò che accenniam fia a le tue forze vano:
e fogli e penne muta, e affretta e vola.–
Mentre in Lucrezia i chiari lumi nigri
sola, bassa tenere, onde vi faccia
qual sete in nome, anco renata in faccia,
contra i dì più veloci assai che tigri;

alza i sottili eburnei diti impigri
e i crin vi spiega e torce e annoda e slaccia;
indi chiede a lo specchio se vi piaccia
più i capei svelti, o a l'uscir parchi e pigri.

Suo sguardo in tanto da'bei lampi vola,
e vostre chiome indora e le mie meste
voglie a sé trae, lasciando l'alma sola.

Così con giri d'occhio e man celeste
a me dal cor sospiri e spirti invola,
e l'alta fronte a voi di raggi veste.
Quando nel moto de'begli occhi immote
vidi le luci di madonna in voi,
che v'arricciava i crin con gli aghi suoi,
per abbellir le belle vostre gote;

scorra giù il tempo de l'eterne rote,
e invecchi e abbatta le nostre opre e noi
–dissi tra me–ché non fia che v'annoi,
né che sian mai queste beltà rimote.

Ma riflettendo l'alto suo lavoro,
mentre ella il viso a voi con leggiadr'arte
rifè, disfece a me l'alma, ch'è spenta;

ond'io morrei, se del divin ristoro
che voi prendeste, i'non sentia tal parte,
ch'or la memoria il cor ciba e sostenta.
Dal picciol de la guancia almo sostegno,
su cui la notte a i pensier l'ali chiude,
uscì una piuma dura più che incude
per giunger dove non può forza o ingegno.

E come mostra il dolce e fero segno,
le parti estreme del bel viso ignude
punse con voglie disiose e crude,
sperando un colpo d'alta gloria degno.

Del bianco augel tu nonzia esser vorresti:
ma il re di Creta con impero e frode
non quel potria, che tu nascosta festi.

O ben felice, quanta invidia e lode,
che con quell'atto impresso accenni e dèsti,
in cocenti sospir d'intorno s'ode!
Ohimè, chi ha spento i leggiadretti lumi,
i vezzi cari, i dolci ringhi e morsi,
il giacer fido, i desiati corsi,
gli onesti, ove non senno era, costumi?

Ohimè, chi vi terrà quei due bei fiumi,
che infino a i due poggetti, ohimè, son corsi?
Chi al vostro afflitto cor darà soccorsi,
donde restando sol non si consumi?

Ma vi consoli co'presagi suoi
il ciel, che ancor che dal superno regno
non miri morte tal, cura di voi.

Perché mancando il don, che in dolce pegno
vi diè d'amor gentil chi partì poi,
che il donator non è lontan, vi è segno.
L'una fé vuol che in petto i'l'ami sempre:
l'altra, che non dimostri amarla unquanco.
E ne l'una mancando, in ambe i'manco:
sì amore e onor vuol ch'io ambe in un contempre.

Pianti e sospir, che in dolorose tempre
vi richiudete nel mio lato manco,
fate, pria che scoprir l'acceso fianco,
che sappia morte sol ch'io mi distempre.

Dolce fora il morir, se noto fosse
a la ministra del cor arso e morto,
che fu reina sua mentre ch'ei visse.

Ma nel celare il foco mio, sì fisse
son le mie voglie dal desio non scosse,
che ne l'amaro amor dolce è il conforto.
Voi sacraste, signor, la vostra spada
a l'alta luce del gran ben di Dio,
e sicura la fate da l'oblio,
con opre ond'ella sopra il ciel ne vada.

Perché di lei risoni ogni contrada,
e resti eterno il suon, che far poss'io,
se mi diè per cantarla il destin mio
la voce e or vuol che dal canto i'cada?

Ma se altrui cenno la mia lingua lega,
e non già il cor ch'ogni legame scioglie,
fuor quel che annoda Amor, né morte slega.

Sue beltà, che a'miei lumi il ciel non nega,
e mie tacite amare pene accoglie,
e in dolce grido questa penna spiega.
Tra quante età, che il sol qua giuso illustre,
una verrà, ch'un dì sospiri e dica:
–Felice donna, e a voi ben stella amica,
che vi cinse per lei spada sì illustre!–

I'nel lodarla ancor ch'io ognor m'industre,
come uguagliar potrò vostra fatica,
poi che fortuna è a'pensier miei nemica,
e io son quasi augel roco palustre?

A voi, signore, e a me pari l'oggetto,
pari il voler, pari di gloria il corso:
ma la sorte e il valor non ponto uguale.

Pur se spirto mi vien dal dolce aspetto,
se Giove nel mio amor spinse il suo strale,
anco cigno sarò: tal fia il soccorso.
Ancor che in riva al nostro real fiume,
signor, di vaga luce acceso i'fossi,
non però i piè, né pur i pensier mossi
per tor di mano al sole il suo bel lume.

Ma poi che folgorato oltre il costume
caggio nel Po, con le midolle e gli ossi
arsi d'amor, non da i folgori scossi,
prendo voce canora e bianche piume.

Novo Fetonte in non udita foggia
spento non resto, e a maggior vita aspiro,
e mi trasformo in cigno, ch'alto poggia,

aprendo al ciel il mio chiuso sospiro,
ove di lei la gloria e vostra alloggia:
quasi due soli, ch'io cantando miro.
L'arme di Marte, che sì ben vestite,
e quelle pegasee, ch'io reggo a pena,
col lume della fronte alta e serena
d'inalzarne, signor, mostrinsi ardite.

Indi di cor, se non di forza, unite
pur a quel lume, ch'a gioir ne mena,
tengan converso ogni lor spirto e lena,
tal che dal tempo non sian mai schernite.

Quando del nostro fral fia terra lieve,
s'involgan poi quest'arme insieme, e un pino
di sostentar sia degno il sacro invoglio.

Nel qual leggasi allora il mio destino,
ch'or si nasconde, e dica il vostro breve:
tu ben di Dio mi fosti, i'ben ti voglio.
In quale orecchia di fedeli amanti,
scoprendo la cagion de'miei martiri,
stillar potrò con ardenti sospiri
i per lungo timor gelidi pianti?

Qual gentil petto a i lagrimosi canti,
che con inchiostro non con voce i'spiri,
si degnerà che casti alti desiri
restin per forza altrui scarsi e tremanti?

Voi sol, Guarin, quale amatore e amico,
a fede e a pietà mio Amor vi sfida
mentre nel chiuso foco mio v'intrico.

Ma s'è l'alma in noi due sol una guida,
sfogasi a quel bel sol, ch'è a voi sì aprico,
mio cor con vostra lingua, ov'ei s'annida.
Ch'io dica come qua discese un lampo
del maggior ben di Dio, che in manto terso
traluce, e a sé tirar può l'universo
(se il cieco mondo a tanta gloria ha campo)

e come il suo bel foco, donde avampo,
di noi consumi ogni terren perverso,
perché l'alma col volo al ciel converso
abbia dal centro al ciel sicuro scampo,

mi dice Amore. E io rispondo:–Or come
parlar poss'io, se acciò che il cor non s'erga,
premon la lingua mia spietate some?–

Ei mi soggiunge:–Queste carte verga,
e per tue altere doglie il suo gran nome
lascia che poi d'eternità le asperga. –
Quella che al panno d'oro e al nero velo
il suo duol mostra, e la sua diva serve,
tra le de l'Augel bianco e d'Amor serve,
nova angeletta sembra arder di zelo.

De l'uno e l'altro suo ceruleo cielo
a le saette ognor dolci e proterve,
l'uno e l'altro cesareo sangue or ferve
visibilmente, or si tramuta in gelo.

Quando di poi l'alta armonia diserra,
quali di quei due cor faccia rapine,
e come tremi il giovanetto ardore,

e da i corpi sien l'alme pellegrine,
i'canterei: ma tu ben vedi, Amore,
il duro fren, che questi labri afferra.
La real stirpe, che da Borea a l'Ostro
ha scorto in terra le più vaghe stelle,
giunta in riva del Po tra le più belle,
disse ch'è solo un sole il viso vostro.

Poscia i due figli in giubiloso chiostro
fecervi singolar da queste e quelle,
mentre danzando luci ardenti e felle
moveste, e il volto lor divenne d'ostro.

I'v'era, il vidi, e a dir quanto sfaville
l'un cor e l'altro avessi aperta porta,
ché il mondo udria il valor di tanta lampa!

Ma vedrà di tal foco alte faville
or l'Istro, or l'Albi, onde tal prole è sorta,
che raccesa da voi di gloria avampa.
Quei rai celesti, non pur spade e penne
ponno atterrar, ma, come è chiaro al mondo,
corone e scettri, ancor ch'il bel giocondo
splendor l'alme percosse a gloria impenne.

I'sol se caggio, quand'ella m'accenne,
più risorger non posso, ché il gran pondo
d'altrui voglia crudel mi tira al fondo,
togliendomi il vigor che mi sostenne.

Bench'io però inalzar quei due bei lumi
non osa e il petto il duol non disacerbe
con voci sparse al cielo, o in suon distinte,

di sue care virtù mie note acerbe
nel cor incise e ne la faccia pinte
fien ministre a ogni età d'alti volumi.
Sopra il gran Po, dov'ha Genesio il tempio,
me coppiati corsier premeano, e in darno
mi porse la man pronta il nonzio d'Arno,
visto de la mia vita il duro scempio.

A i begli occhi vicin correa, se l'empio
divieto, onde d'ambascia ognor mi scarno,
alpe non m'era; i pensier ben vi andarno,
e mi salvai: raro d'amor essempio.

Ma giunto di sua luce a le scintille
i'mi pentii, però che il cor mi dice,
che a pietà morto i'potea il seno aprille.

O mille volte morte mia felice,
e venga volte, quando possa, mille,
se dal bel petto un sol sospiro elice.
Mentre i destrier con un brun carro bianchi
ver l'Appennin dal po trân la mia salma,
va per quel fiume dentro a un legno l'alma
incontra il sol con pensier rotti e stanchi.

E per temer che de la fede manchi,
de la qual ivi ha il mio signor la palma,
mira lontano or l'una or l'altra palma,
or gli occhi e i crini, ora l'aspetto e i fianchi.

Se a un dolce sguardo o riso indi s'invoglia,
e prende ardir da disperato amore,
sì che destra non sia, ma il fren discioglia,

precipitata in quel soave ardore,
per non mancar de la soverchia voglia,
né de la data fé, si pasce e more.
La scritta legge e la parola stretta
portan ch'io l'ami e che non seco i'viva.
Ma non è amor altro ch'un'alma viva
fra due presenti: e ella è a me interdetta?

Da'suoi begli occhi in van fuggir s'affretta
chi è prigionier di quella luce diva,
che di miserie col veder ne priva,
e a gioia eterna i cor da i seni alletta.

Che dunque fia, se a lei voglio esser volto?
Perché torto né a me né ad altri faccia,
in lei morrò, se in lei viver m'è tolto.

Però, spiriti miei, col volo sciolto,
pria che l'interna doglia vi disfaccia,
ite a perir nel suo leggiadro volto.
A i neri panni afflitta e al bianco volto
madonna incontra il sol ratta ne giva,
il cui splendor, perché da lei deriva,
impallidì tra nube oscura involto.

Poscia da quel legame or stretto, or sciolto,
il viso opposto con sua luce, or viva,
or tinta di pietà, spesso feriva,
per recarle il gioir da morte tolto.

I'de i due soli era nel mezzo sempre,
né mai scopersi il mio simil colore,
sì asconder volsi le amorose tempre.

Ma in tante forme non apparse fore
l'alto sol, bench'io fuor non mi distempre,
in quante il più bel sol cangiò il mio core.
Ch'io sospirassi ognor per lei crudele
credea Fortuna, e parte de i sospiri
era d'Amor, che con dolci martiri
temprava de i miei dì l'amaro fele.

Or accorta di ciò, gonfia le vele
e l'onde, e fa ch'il mar meco s'adiri,
tal ch'io più dolcemente non sospiri,
ma sempre acerbe sian le mie querele.

La faccia. ahimè, ch'empio destin mi vieta,
ancor che scarsa e ben di rado vista,
serenar mi potea, perch'era lieta.

Non più così: perché ver me l'attrista
alta cagion, per cui mio cor s'acqueta
e morir vuol, se così vuol sua vista.
Per farti a me Fortuna aspra e crudele,
in livido venen tinti sospiri
e falsi occhi di gioie o di martiri,
ruba di corte da coperto fele.

Con questa merce spiega averse vele,
sì ch'io del mondo ognor mi svoglia e adiri,
e de le colpe altrui pianga e sospiri,
né tu ti cangi a mie giuste querele;

ch'io non ti curo: poi che se me il vieta
chi può, tu far non puoi che da me vista
non sia pur anco quella faccia lieta.

E se ben tuo furor, che sì m'attrista,
s'io no moio di duol, mai non s'acqueta,
dolce fia morte a la sua dolce vista.
Come di squille al suol del sol caduto,
a la tua madre e figlia e sposa fori,
riverenti, e con due divoti cori,
madonna e io porgemmo un sol saluto;

né inteso fu, Signor, quel parlar muto,
se non da te, che il sento interno odori;
così congiungi i nostri santi amori
in un sol spirto, sol da te veduto.

Sì che si schifi il mormorar del volgo,
che in ben divino ancor mal sparge e pensa,
e abbian da acquetarsi i bianchi augelli.

S'io non son degno (e pur al ciel mi volgo)
che tu riceva questi preghi e quelli,
degna sia, che il tuo ben qua giù dispensa.
Disarmate il venen, lingue proterve,
invide viste, e voi, pensier di rabbia:
disarmate il venen, che in su le labbia
e in su gli occhi da cor maligno ferve.

Disarmate il venen, né si conserve
né verdeggi il sospetto in secca sabbia:
disarmate il venen sì che amor s'abbia
a le vere d'Amor anime serve:

La spesso sfortunata e sempre bella
arde di salda fé per alto foco,
e d'aspro sdegno per malvagia stella.

I', cui pietà distrugge a poco a poco,
de gli ardor suoi mia voglia ho fatto ancella,
non già per darti, o rio venen, mai loco.
Ne i bagni, a cui di Villa il nome piacque,
ch'esser dovea dal fonte di Parnaso,
cantai, come vedrete, un finto caso
in me d'amor, ch'in quei diporti nacque.

Ma il cor, presago del suo duol, non tacque;
per ch'or, da che due volte ne l'occaso
de la Donzella il segno è omai rimaso,
con amoroso ardor prendo quell'acque.

I'risi allor, che l'assetate vene
da imaginato foco il fresco umore
estinguer non potesse e far di gelo.

Or piango, e in veri accenti i'mi querelo,
che non possa l'istesso, ohimè, licore
in parte intepidir l'ardenti pene.
Alpestre dorso, che l'Italia fendi,
ch'a noi l'un braccio e l'altro porgi al tosco,
mentre io varco il tuo folto orrido bosco
per gir dove più inanzi il Serchio stendi;

tal qualità con le spelonche prendi
da i tuon del ciel, da l'aer freddo e fosco,
ch'aventa in me, che l'amoroso tosco
ond'io avampo, si estingua, non che emendi!

Sì che al gustar de l'acque sane ancora,
da prisca libertà rette e difese,
di cui si bagna Europa tutta e beve,

il natural ardor, ch'entro m'accora,
e ch'io cerco scemar, non sia più greve
quando più Amor, da ch'io partii, l'accese.
Dolce rinchiuso sen tra colle e monte,
che Villa in nome sì, ma in vista scorgo
celeste corte: e tu, pendente borgo,
ch'in sul piè a l'alba teso, alzi la fronte;

al vostro sparso da due spilli fonte
in un soave prezioso gorgo
le fauci e la terrena spoglia porgo,
tratto dal suo de le sue forze conte.

E spero rintuzzar l'ardore che nacque
e sorse dal sanguigno arido seggio,
pur ch'il caldo amoroso non l'accenda.

S'ammollirete, o vive e lucide acque,
amor sì acerbo, a voi più fama veggio
che s'addolciste amara morte orrenda.
S'a i vapor d'acqua, e s'a i terrestri fumi,
poggi, ove guarda la Panteia i bagni,
vedete quel che sotto voi si stagni,
me conosceste al petto acceso e a i lumi.

Dal cor versai sì vivi fochi e fiumi,
miei nimici aspri e suoi fidi compagni,
che poteste veder quant'io mi lagni,
e come dentro l'alma si consumi.

E se mie fiamme riscaldar vostre ombre,
ch'accrebber vostri incendi, e il pianto mio
più volte vi turbò l'aria serena;

di me pietà, s'in voi può Amor, v'ingombre,
e tanto più poi che a colei v'invio,
che lagrime e sospir da morte mena.
Freschi, tepidi, ombrosi, aprici colli,
che lima, onde si nome e corre a l'ostro,
basso torrente in mezzo a vago chiostro,
e contrarie acque fanno adusti e molli;

a che l'umor di refrigerio i'volli,
che prende e versa il chiaro stagno vostro,
se a cocenti sospir spesso v'ho mostro,
che m'ardon sempre più miei desir folli?

Or voi lasciando, e il lungo tosco piano,
e l'alto sol, che la montagna sferza,
vo a Borea e a un altro sol via più sovrano.

E sento già l'aspra vital mia sferza
de'suoi dolci occhi con tal pro, che in vano
morte ver me da cime alpestri scherza.
Da l'alta luce (oh, dir potess'io mia!),
che di gioie di Dio l'alme tranquilla,
cibo prendei tra l'una e l'altra squilla
de l'angelico altrui prego a Maria.

Così un lungo digiun di fame ria,
vorace più che una Cariddi o Scilla,
vincer pensai; ma il mio spirto vacilla,
ben ch'a pena da lei partito i'sia.

Gelando il preso umor per la paura,
ch'ebbi, restando sol, di restar morto,
anco egli di nutrir le vene resta.

L'amar nero liquor, che qui s'indura
(vedovo afflitto cor, tua degna vesta),
ah, chiede il chiaro, ahimè, dolce conforto!
Amor colse un divin saluto vostro
con dolce fiato; indi un suo stral ne tinse,
e nel mio cor, d'alma spogliato, il pinse,
per trarlo in vita e nel superno chiostro.

Ei come augel che in sé converte il rostro,
ravivato i pensieri in un costrinse,
e di vivo dolor gli spirti avinse,
poscia che udì, non voi, ma il muto inchiostro.

Deh, perché unir a voi non mi poss'io,
scrivendovi in risposta con quel strale,
che in punta si bagnò del sangue mio?

Deh, se in vece di carta non mi vale
l'incenerito cor, perch'è sì rio
che per polve in su i versi, ohimè, non sale?
Ove i begli occhi, che traean dal sole
e da i poggi dolce oro e vivi argenti?
Ove il soave suon de i cari accenti,
al cui spirar sorgean rose e viole?

Ove il concetto lor, che accender sòle
i cor leggiadri di virtuti ardenti?
Ove i risi a gli angelici concenti,
che da i corpi fan l'alme altere e sole?

Voi serenaste già qui l'aria intorno,
quando ella giunse a l'antenorea piaggia,
compagna e ancella d'una diva aurora.

Or che noi vede senza voi, si raggia
sì il ciel di nebbia, e sì di duol s'accora,
che ha la notte sospir, lagrime il giorno.
Euganei colli, che gli oscuri fumi
dischiaraste a l'ardor di quel bel raggio,
che a voi portò dal Po real viaggio,
ove accoppiate in un due vaghi fiumi:

l'almo splendor, che da i beati lumi
del suo april, non cangiati or dal suo maggio,
prendeste più che da ogni petto saggio
de i pastor vostri, ond'è che non m'allumi?

Candide e vive pietre e acque, voi
che segnaste del seno e piede eburno
di pura chiarità ruscei celesti,

perché un sol cenno de'vestigi suoi
non figurate a gli occhi miei funesti
per ciel qui senza lei sempre notturno?
O ben del dio d'amor nova sirena,
che quasi dea tra l'altre belle dive
rendeste qui con voci in giro vive
l'aria più che per stelle alma e serena;

ah, quante volte il cor mio senso mena
per udir voi su queste rupi e rive
inver Monselce! Ah, quante volte prive
di voi ragion le mostra, e il cor m'affrena,

dicendo che m'inganna sol l'ambascia
de l'avido desir, perché non lascia
orme di sé mai l'armonia partita!

Ma perché sete dentro a me scolpita,
ritorno, e par che v'oda e nulla sento,
e col mio fallo i'pasco il mio tormento.
Se ben perigli ho col signor trascorso,
a cui secreta penna e fé ministro,
or il destro fendendo or il sinistro
del canuto Appennin frondoso dorso,

e l'uno e l'altro mar ch'ei vede, corso,
e il paese di rivi alto ministro
al Rodano, a la Sena, al Reno, a l'Istro,
il nido mio già mai non mi è soccorso.

Lasso, or che a pena il Banchiglione attingo,
sì il Po con la sua vista il cor m'ingombra,
che l'onde sue da gli occhi ardenti i'spingo;

né alcuna fronde qui, ma sol gli adombra
l'arbor ch'Alcide fe'da noi solingo,
tanto è il desio che cresce e ogn'altro sgombra.
Che pensier vago del mio cor s'estolle,
e con dolce aura a novo ciel m'invia,
sì ch'ogn'altro piacer torce e disvia
dal mondo e da me stesso, onde mi tolle?

Questa è virtù di questo sacro colle,
ove contenta pace e sorte ria
spinse il lirico Tosco, e fa che sia
qui il cener suo, com'ei spirar vi volle.

Spirto divin, perché quando qui apparse
l'alta luce del ben di Dio, la spoglia
per lei lodar, non rivestisti allora?

Deh, tutte (ah, perché lecito non fora?)
alme d'Apollo, in un vostre ossa sparse
legansi, e un fiato sol per lei si scioglia.
Tra luci, onde umilmente si circonda
di vostra eterna aurora il real seggio,
una sovente (ah, non mai quasi!) i'veggio
ch'è appo voi sola: e null'altra è seconda.

Ch'ella, che ha il sol da voi, non mi nasconda
il ben del Re del ciel, sempre vi cheggio:
e s'arrivo, se in cerchio o altrove i'seggio,
i pensier ne i suoi rai mio cor profonda.

Come il Motor de le superne spere
suol a qualche sembianza a lui più cara
aprir il sen tra le angeliche schiere,

deh, piacciavi accennar da l'alma chiara
voglie in costei così pietose e vere,
che il ben m'insegni che da Dio s'impara!
Da l'alto sol, donde il tuo cor più tempi
sfavillò, Tasso, il mio con lungo foco
in brevi dì si strugge: e i'son già roco
gridando in carte così duri scempi.

Tu almen la fiamma or di gran Muse adempi,
mentre, di gloria e di cantar non fioco,
con chiara tromba e bellicoso gioco
meni il tuo Gottifred'a i sacri tempî.

Che fia di me? Chi sa che fia? Se Sorga
a Borea e Arno e l'Ostro han sempre corso,
come quel Tosco aver potea mai pace?

Forse averrà ch'un stesso amor qui sorga
da un fiume istesso, e che un istesso corso
stringa due casti cori a un ben verace.
Di Goro in Po l'oscuro caso mio,
che antico a pietà mosse un guardo vostro,
lucida lampa del gran ben di Dio,
si scopre a voi sotto color d'inchiostro.

Quel periglio per acqua, e questo in ch'io
son per foco d'amor, sì vi dimostro,
che se là foste dolce, e il ciel fu pio,
qual qui sarete e qual fia l'alto inchiostro?

Fortuna e forza mi gittar ne l'onda,
or destin e ardir m'han posto in fiamme:
e a l'un scusa conviensi, e a l'altro loda.

Ma perch'io d'un divin raggio m'infiamme,
e s'allor feci, or faccia a morte froda,
santo lume da voi non mi s'asconda.
Verso il Cancro del sol nel quarto tondo,
al grado par del fiume estremo in ripa,
i destrier quattro e il carro a noi discipa
Borea nigrante, e al ciel ne spinge, e al fondo.

Me non esperto e di peccati un pondo
ruina e flutto in sabbia giù non stipa?
La man del Salvator, perché sia ripa
a più gran scampo, ir più mi fa profondo.

Il leve segno che la gota fregia
intacca, Padre, sì la mente in dentro,
ch'un'alta cicatrice al cor n'accenne.

Infinita pietà, poi che sostenne
giustizia, in ch'io precipitava al centro!
Sì dolce e orribil dì mai non si pregia.
D'alto caggio ferito, in venti, in onde,
in calci, in nodi, in gel tre volte immerso:
confuso ho cor, senz'arte prendo il verso,
fiacco a morte trascorro ambe le sponde.

Dov'è intelletto non è sorte, e donde
ciò vien non è nostro valor consperso.
L'animo, più che il corpo mio sommerso,
chiamò chi non chiamato anco risponde.

De'miei falli, Gesù, sento aspro duolo:
tu patisti per noi, di me t'incresca,
scoppia dal petto e v'entra ardire e possa.

Stendo le interti man, sopr'acqua volo
l'irato Po, come tranquilla fossa.
Chi vita ha mai, che per tal morte cresca?
Non spazioso mar, non scoglio alpestre
mai fu, se di furor s'arma e minaccia,
qual questa riva, donde giù di traccia
par che il centro dal mondo si scapestre.

L'un occhio mira il mio signor terrestre,
che il tempio rio lunge da noi discaccia,
e l'altro quel del ciel, perch'a me faccia,
quantunque peccator, le stelle destre.

Da i volanti corsier, dal balzo e gorgo
percosso, al fin moro a mia speme e a i sensi,
e senza schermo sottosopra sorgo.

Vivo del Redentor gli spirti accensi,
e i pronti lumi a la salute porgo.
O grazia, o don, a tanta morte immensi!
Odi col cenno de i pietosi cigli,
ch'aperse a tempo l'affannato labro,
o de l'anima nostra unico fabro,
odi noi, Figlio, per far noi tuoi figli.

Se dentro e fuor con disusati artigli
levasti ciò che v'era sozzo e scabro,
il viso non sia più piombo o zinabro,
ma da cor mondo puro affetto pigli.

Da soffi, da cader, da piè, da legni,
da ferri e funi e flutti, e da tua forza
sferzato, e d'acuq e arena e d'orror colmo,

purgai per tua bontà midolla e scorza:
tal ch'or l'alma di preghi e fede i'colmo
e spero e godo già ne gli alti regni.
Come in sereno ciel tremanti stelle,
nel suo bel viso con soavi odori
tra chiuse e aperte eran sue luci belle,
sfavillando desio d'eterni onori.

Nuotar parean veri diletti in quelle,
e ne i veri diletti i dolci amori,
e in amor dolci angeliche fiammelle
vive di dentro e languidette fori.

Sonno non fu, ma una gentil rapina,
ma un balenar che l'alma fece a Dio
per gli occhi, onde costei spesso l'affina.

E s'era più costante il guardo mio,
visibilmente i'la vedea divina,
tolto dal mondo con leggiadro oblio.
Le bianche d'un real purpureo letto
con serico trapunto altere tende
mostrò madonna: e le sue vaghe bende
diero a l'altre cagion di rio cospetto.

Perché, temendo del leggiadro aspetto,
o vinte da'bei rai, con ch'ella splende,
impallidir là dove gira e stende
l'ostro, il verde e l'azzur vario diletto.

O occhi, che dolcezze allor vedeste
tra i lini e il viso? O spirti, e voi ancora
che desio di riposo allor pungeste?

A vista tal rinovellato fora
Titone amico, e giù da la celeste
disceso a questa qui lucente aurora.
Mentre col piè, come di sangue, siete
stretto al fianco del re de i gigli d'oro,
che al vostro augel d'argento aggiunti foro,
e le foreste e i dì seco vincete,

a queste fiamme, più che in carta, liete
nel cor che amor divin vuol per ristoro,
tra quai senz'arder giace alto tesoro,
l'occhio, signor, seren talor volgete.

E ricreando i travagliati spirti,
non sdegnate sentir sospiri ardenti
da la un tempo da voi gradita cetra,

ché odor di foco de i celesti mirti
non disconviensi a purpuree lucenti,
se da sacre alme santo ben s'impetra.
Lessi il fin d'una carta, e restai morto:
e da mentite lettre i'presi poi
altro senso e la vita, e vidi in voi
pietà del mal più che del ben conforto.

Empia fortuna, che guidasti in porto
ne l'agitato mar da i venti tuoi
mia navicella, or affondar la vuoi
tosto che a l'onde il ciel tranquillo hai scorto.

Empia fortuna, il tuo pensier non era
ne la morte salvarmi: onde m'avivi,
perché, tornando a me la vita, i'pera.

Se rinascendo il cor, di gioia il privi,
e dolce aita sol morendo spera,
gli spirti abbia ognor spenti e non mai vivi.
In questo dipartir de la mia salma,
a me un farsetto e al corrier sferza e bolge
fia assai su i corridor, cui punge e molge
or briglia, or spron, che han del camin la palma.

Ciò che è ben poco al corpo, nulla a l'alma
procuro, perché resta, e se si volge
pur con lo spirto a l'Istro, ahi, la rivolge
di costei, più che fren, la bella palma.

Reina del mio cor, che lascio a voi
dentro a l'albergo de i bei vostri lumi,
deh, non sdegnate, ch'ei ricetto pigli.

Che se poscia averrà ch'io mi consumi,
dolci avrò doglie ne i miei duri essigli
sol col pensar ne i dolci giorni suoi.
Dove a madonna il Po real s'inchina,
e d'argento fa l'acqua e d'or la sabbia,
altero fiume, che con santa rabbia
corri in levante, il corso tuo declina.

Là giunto, dille:–Un, di che voi reina,
di pianto vive, e par ch'in ira sabbia,
ardendo co i sospir le afflitte labbia,
perché ha del vostro duol l'alma indovina. –

Detto ciò, gli atti e sue parole attendi,
e come seco stia fortuna e amore;
poi l'onde piega e la risposta rendi.

Opra lieve non fia, ché la maggiore
è ch'esser possa (e s'ami il provi e intendi),
da morte trar fido amoroso core.
Istro, che fai, che il corso tuo non pieghi
dove il bel sol de gli occhi miei soggiorna?
Vola, e dove di fiori il gelo adorna,
quivi il tuo piè si torca e drizzi e leghi.

Visto che avrai, se luci liete spieghi,
più ch'aventato stral rapido torna:
ma se languisce, attuffa in Po le corna,
né più ti vegga, e il ciel l'aria mi nieghi.

Se tornar vuoi, vieni, e di speme finta
novelle porta, e con quel caldo intingi
questo tremante cor, pria che s'agghiacci.

Si dirà poi che già traesti, vinta
l'empia luna, l'augel sacro d'impacci,
e ch'or la vita in morto amante pingi.
E pur ti prego in suon languido e fioco,
e pur non volgi, o grazioso fiume,
l'onde veloci a quel celeste lume,
che di sol m'empi gli occhi e il cor di foco.

L'augel di Giove nel medesmo loco
ancor vedrai, ma con più vaghe piume,
e bianca lista in rosso, che in costume
le rive han qui, più bella fia non poco.

Ché là da benda candida e vermiglia
vedrai formata un'angelica spoglia,
al cui bel nodo or è il destin nimico.

Dirle ben puoi:–Se dubbio è che si scioglia
a te il legame, il fil che s'assottiglia
finirà tosto al tuo fedel amico. –
Poi che a i miei preghi, aspra crudel Dannoia,
l'ostinato camin non muti e giri,
a l'alma luce de gli ardenti giri,
donde piove sì dolce e pura gioia;

perch'io sappia di lei, vuo', pria ch'io moia,
mandarle l'alma mia co i miei sospiri.
E intanto orrido ciel teco s'adiri,
tal che tu venga a te medesma in noia.

Stringati al letto così denso gelo,
che ventre e braccia e piè tu in sempiterno
slegar non possa da l'involto velo.

Accenderan, benché sia attroce il verno,
l'ali al mio spirto il ben de l'alto zelo
e del vivo desir l'affetto interno.
Sorgi, sol novo, e luce a luce accresci,
quell'alma accendi, quei capegli indora,
quei labri inostra, quelle guance infiora,
e co'tuoi raggi i suoi rischiara e mesci.

Più per tempo che mai lampeggia, e esci
dal bel vermiglio sen di questa aurora,
e là dov'ella e il figlio tuo s'onora,
maggior che altrove e più lucente cresci.

Che dico? a lei ch'è fonte, da cui piova
ogni splendor (ch'è il ben del paradiso),
darai tu novo lume o grazia nova?

Sorgi, e l'aspetto angelico ritrova:
e presa qualità dal dolce viso,
con sue bellezze il mondo e me rinova.
Il piè fermai, perché vi corse il core,
e me lasciò come insensibil sasso,
quando la vostra man, dal camin lasso
tornato, riverir mi fece amore.

Qual chiaro trasparir potea di fore
segno più interno, ch'io di vita casso
rimango, allor che dentro a voi trapasso
con la pronta di me parte migliore?

Morto rimasi: ma sì dolce morte
sentìi morendo, che non è qui vivo
diletto alcun, ch'al mio morir giungesse.

Ben quel dolce mortal passo più forte
sentito avrei, se mia partenza privo
di vital forza il cor già non m'avesse.
Il mio partir, che fu mia cruda morte,
da voi, che sete a me sì dolce vita,
restar mi fe'senza gioiosa vita,
e desiar l'ultimo stral di morte.

Però quand'io sentìi leggiadra morte,
nel piegarmi divoto a la mia vita,
ch'è la man vostra, tolto fuor di vita,
intera non gustai sì bella morte.

Chi consumato ha già la stanca vita,
giunto a le angosce de l'amara morte,
gode ch'al suo martir non abbia vita.

I'ch'era intento a una soave morte,
dolsemi che le angustie de la vita
mi scemassero il pro di tanta morte.
Duro scoglio importun, che i dolci avori
a madonna di te spogliar negasti,
quand'ella in atti disdegnosi e casti
degnò mio inchino a'suoi pregiati onori;

perché de la man bianca a l'uscir fori
quant'io più m'accendea, tu più tardasti?
Perché prima la snudi, e poi contrasti?
Non vedi che, nel darmi il cor, m'accori?

Ma ti lodo e ringrazio, o cara spoglia,
che le desti cagion, col teco irarsi,
di più aggradir mia riverente voglia.

E tanto più che, se in quel punto sparsi
non eran gli occhi suoi d'oscura doglia,
a sì gran luce i miei rimanean scarsi.
I'padre son di quel di che ho la forma,
e col mio nero sparso sangue infondo
vita più chiara, ch'alzi in questo fondo
la discesa virtù che il cielo informa.

E voi, madonna, d'un mio figlio a l'orma,
nel cui ventre il paterno umore ascondo,
volgete in fallo il bel viso giocondo,
che il donator sì spesso arde e trasforma.

Poi che mandarvi il cor non ha potuto,
in testimon d'amore interno e schietto,
vi manda quel dond'è il suo cor veduto.

E prega voi che dal leggiadro petto
col mio saldo parlar lontano e muto
gli diate segno d'un cortese affetto.
Da qual fonte bevè l'aria quell'acque,
onde la trita terra qui s'asperse,
e prese polso e guizzo e salse e immerse
la sua tenace forma ove le piacque.

Felice terra, che di stelle nacque
e in brevi stille ogni vigor converse,
né giungendo a l'interne bende terse,
sopra la bianca verso il grembo giacque.

Tinto candido vel, ch'ella recise,
raffigurando il tuo col caso mio,
quanta pietà da gli occhi al cor ti mise!

Pur sì t'invidio, che morrei, quand'io
con la polve de l'ossa nude, incise,
toccar potessi là dove i'desio.
Al trar del fiato con rimbombi angusti,
che rallarga le fauci e gli occhi stringe,
più volte e più madonna il petto spinge,
per gli spirti d'umore e gelo onusti.

E il mio mirarla con pensieri augusti
me a l'atto istesso e non simil costringe:
perché vien, dura, va, torna e dipinge
il viso mio per tempi e modi giusti.

Così l'interno di sua vaga spoglia
veder potessi, ché sapria ben donde
l'alma mia senza me tor legge e voglia.

Ma poi che questa cruda il cor m'asconde,
di fuor la seguirò: ché anco a la foglia
spesso scoprir si suol qual sia la fronde.
Ch'io viva allegro con sì allegra faccia
disse madonna sol per mio conforto:
ch'esser non pote; e morte il peggio faccia,
ch'io al morir non sia allegro, e allegro morto.

Chi più di lauro o gemme ebbe ritorto
il capo, o il cor d'interne gioie, taccia:
perché in atti piacer mai non fia porto
che al par del cenno di quel detto piaccia.

L'alma, piangendo di dolor, ciò udito,
rider volea, ma pianse, e allor confusa
non seppe se il martir formasse il pianto.

De le lagrime il dolce or ch'ha sentito,
cantar vorria quella dolcezza infusa,
ma il lagrimoso cor non trova il canto.
I giusti preghi e le querele sante,
che il mio bel sol, d'un'alba alta seguace,
porge sol con lo sguardo suo vivace,
turbano il ciel per altrui pene piante.

E in loco la magion di Dio sembiante,
col cor, che sfavillando parla e tace,
rappresentano i giorni del vorace
nel deserto digiun con ore tante.

Come qui il gran soggetto caro e egro
sospiri ardenti e lagrimosi raggi,
così pietà d'amor divin là move.

Onde senza venir altri messaggi,
da gli angeli conforto e annonzio allegro
ne l'angelico sen lampeggia e piove.
Il pargoletto e bel vostro Luigi,
che il nome tien da chi dal sacro fonte
levollo e il nome con fattezze conte
prese da l'avo re de i fior di ligi;

dolce in corte scherzava, e a i vestigi
di vostra alta soror con le man pronte
correa, quand'ella il prese e baciò in fronte,
rischiarando in quell'atto i laghi Stigi.

A caso un bacio la mia bocca porse
ove il caro fanciul vezzoso Amore
con le labra di lei soave morse.

Invisibil venen, serpendo al core
(Anna, il confesso) rapido mi corse:
onde morì, con pro che mai non more.
Man non ha il mondo d'ugual cor fedele,
e al vostro scender giù furon sostegno
pur altre man del braccio, di che indegno
me chiama in tanto ben lingua di fele.

Qual va, lasciato il porto, a lente vele
contr'acqua e notte ria tremante legno,
tal io da voi (o dolce mio ritegno!)
partìi con pianto e in ora (ohimè) crudele.

Due corpi ebber due scale, e una sol alma:
ché per finestre lucide la mia
di furto in voi sul brun del ciel si spinse.

E s'arsa, o presa, o discacciata sia,
nol so: sì e ella e io di questa salma
siam fuor, sì me con lei quel punto estinse.
Quando talor la saggia lingua scioglie
madonna, e a un tempo i dolci lumi gira,
apre occulti tesor, che da Stagira
il bel del mondo con le menti accoglie.

E da la parte che le nostre voglie
indora e ingemma, sì repente spira,
che de le viste a i rai subito tira
quanto leggiadra oscurità ne toglie.

Greci, arabi, latini e altri ingegni,
a che tanti anni aver rivolto voi
le secrete ricchezze ognor più mute?

O d'angelico senno aperti segni,
perché se stessa vede e mostra a noi,
conosce e spiega ben di Dio virtute!
Al sacro veglio, messaggier di Crema,
anzi di Dio, voi che da ben celeste
prendete il nome, ben staman teneste
l'orecchia attenta, di virtù non scema.

I'v'era: e ancor nel cor colei mi trema,
che quanto al mondo ebbe le voglie preste,
tanto di poi le estinse e rese deste
in chi la trasse da l'eterna tema.

Or da'vostri cortesi occhi si prenda
di questa donna in rime una presenza,
che scopre che a due vie sù al ciel s'ascenda.

L'empireo regno a voi apre innocenza:
o di vano ombreggiar verace emenda!
A lei, tal fu l'error, gran penitenza.
La peccatrice, che con gli occhi ardenti
sù nel grembo del ciel l'anima affige,
benché tacendo, sì nel cor s'afflige,
che le vedi spirar dal cor gli accenti.

Ne l'alto Redentor gli spirti intenti
mostran che conscienza la trafige,
e che se i sensi furon volti a Stige,
or sono a Dio raccese e al mondo spenti.

L'afflizion de'suoi passati falli
sprezza vesta purpurea e chioma d'oro,
per gli avoti del collo giù dispersa.

E i sospir vivi, e i liquidi cristalli
l'escon sì caldi, che, in Giesù conversa,
par da Giesù rapita al sommo coro.
Spogliata s'era d'un gentil tesoro
di crespe chiome e di faldata vesta
madonna, al passo e a l'abito funesta,
ma in viso e a gli occhi dea de l'alto coro.

Come chi ad altri toglie il manto o l'oro,
la prima forma tramutar non resta,
perché il tolto nasconda, così questa
cangia, per ingannarne, il suo lavoro.

Che se appariva col sembiante sorto
ne i dì ch'ogni contrito si consola,
del periglio ciascun si fora accorto.

Però d'arte in amor leggiadra e sola,
mentre a sé fura le vaghezze a torto,
i cori a noi col proprio furto invola.
Oggi, che in croce il Redentor trafitto
per la vita saldarne a morte corse,
mentre era in tema e di vedervi in forse,
fu da'be'vostri rai mio lume afflitto.

E quanto lesse dentro a lor descritto
in sé dipinse e a l'altrui vita porse,
onde si vide che vaghezza il torse,
per fermarsi con voi, del camin dritto.

Così, con spirto di desio rapace,
gli occhi miei depredato han l'alma mia,
in voi, del ben di Dio figlia, sinistri.

Or, per aver col padre eterno pace,
al legno, ov'ei salì, mio cor s'invia,
e col pianto castiga i suoi ministri.
Era il mattin che a noi raviva il giorno
che da morte avivò l'anime nostre,
e io col sacro corpo in sacre chiostre
unito, a Dio col cor facea ritorno;

quando voi col bel viso non adorno
di crin, né d'altro che l'imperli o inostre,
ma di schiettezza, e con le grazie vostre,
un sol spargeste a gli occhi miei d'intorno.

Sol parve, e era un sol, se sol beato
fossi nel ben divin da terra scosso,
e non restassi qui preso e legato.

Tu che senza fallir fosti tentato,
alto Signor, ch'hai l'uom fatto e riscosso,
deh (ché n'avrai pietà) vedi il mio stato!
Novo Alcide, che i sensi scorzi, e mostri
qual traslato color le carte inauri,
e a soggetti da mirti, edere e lauri
dai con non proprie voci i propri inchiostri;

ricambiando di veste i pensier nostri,
varie prische figure oggi ristauri,
che son quasi idre, apri, leoni e tauri,
ch'altro voglion notar, se ben son mostri.

Però, se il finger cose e il finger nomi
tanto convien, e tu con tersa fauce,
invitto dicitor, la lingua domi,

ben è ragion ch'io, per giudicio trarne,
ti mandi in rime, come un can trifauce,
sotto altro vel, mondo, dimonio e carne.
I'ti conosco, o nuda spoglia e ombra
del ben, ch'al carcer tuo mai non apparve:
i'ti conosco alle mentite larve,
onde qua giù la notte ognor n'ingombra.

Vero sol, co'tuoi raggi i nostri adombra,
a cui quest'altro sol più chiaro parve,
e se mai sogno, rotto il sonno, sparve,
l'invisibil error da noi disgombra.

Deh, se l'eccelso magistero adorno
gli occhi rapisce a rimirar le stelle
(non dubbi segni del verace giorno),

che voglie, fatte nostre e al ciel ribelle,
fuggono il ciel, che gira intorno intorno,
chiamando l'alme a farsi eterne e belle?
I'ti conosco, o finto angel superno,
per cui l'orgoglio i queti regni assalse;
i'ti conosco a le lusinge false,
che sotto breve riso han pianto eterno.

Nel consiglio il venen sparso discerno:
proponi quel che qua giù in pregio salse
per somma gioia, e quel che poco valse,
come inopia e viltà, per trazio interno.

Deh, buon spirto del ciel, che in me t'estendi,
s'io non spengo di me la tua memoria,
e con sue arme il tuo nimico offendi,

che fai? Ond'è che per nostra vittoria
da disagio e umiltà seme non prendi,
che m'abbia da fiorir celeste gloria?
I'ti conosco, o viva errante polve,
ch'aura celeste in basso essilio porta:
i'ti conosco a la fallace scorta
de i vasti e van pensier, ch'un punto solve.

La fragil forza tua ver terra volve:
vedi che ria vivezza ti trasporta.
Impara omai, mortal, di venir morta,
s'a mano a man poco terren t'involve.

Deh, se di grave derelitto pondo
tu sei fatta da Dio sicuro tempio,
e verrai nel gran dì lume giocondo,

perché l'ira e il desio con tristo scempio,
per ministrar protervi strali al mondo,
ti fan fucina d'atro foco e empio?
Questo è quel giorno che il divin natale
di madonna con cinque lustri adduce
pria del nono d'aprile, e me conduce
per alto dirne in rima a vestir ale.

Questo è quel giorno in ch'io il colpo mortale
presi, è già l'anno, da sua vaga luce:
ché nel medesmo dì, ch'ebbe la luce,
la tolse ad altri con spietato strale.

La memoria che gira e fa ritorno
al punto ond'io fui morto, instiga e chiede
non al canto, a i sospir gli spirti miei.

Aventuroso e sfortunato giorno,
che a lei la vita, e a me la morte diede:
ma come morte a me, se vita a lei?
Dal collo eburneo e più che neve schietto
mentr'io mirava riverente umile
a madonna ondeggiar vago monile,
che gli occhi mi rapì col dolce oggetto;

ella volgendo il grazioso aspetto,
dal mio serico manto, ove si sfile,
improvisa troncò laccio gentile,
e ne strinse il lavor, che pendea al petto.

Felice nodo (ohimè, dentro vi stendo
e lego e struggo il cor, che si consuma),
oh, che bel sen, che bella man ti molce!

E tu, verme felice, che morendo
di quel lucido fil festi la spuma,
oh, quanto, ohimè, t'invidio opra sì dolce!
Dolce augellin, che dolce scherzi e canti,
e l'alma mia, ne'pensier miei meschina,
risvegli con amor, che in te l'affina
e la memoria mi rinfreschi e i pianti;

chi a me ti diè, tuoi graziosi canti
ben vincer può con l'armonia divina,
sù de i cieli, e dei cor qua giù rapina
(né d'angelica voce altra si vanti),

ma non uguaglia già quel caro affetto,
che tu, a gli atti e a i sussurri seco avezzi,
veder mi fai col pronto rostro e petto.

Ahi, se vuol mio destin ch'ella non prezzi
meco gioir sol con benigno aspetto,
non dispregi il suo cor questi tuoi vezzi!
Quando la notte di riposo asperge
le stanche membra e i pensier d'alto oblio,
un vago augel, nonzio di ben di Dio,
me dal senso profondo oppresso emerge.

Indi al suo obietto sì la mente s'erge
che, chiusi gli occhi, i'veggo l'idol mio,
e o vegghi o dorma i'son fuor di quel rio,
in che l'animo altrui sue cure immerge.

Rapido mormorio di ferma voce,
che col soave suon rompendo il sonno,
il sonno induci e in sogno i miei contenti,

o per me vivi accenti tuoi, che ponno,
se mi dèsti al mio cor, se m'addormenti,
a l'imagine mia far lei veloce!
In giri or lunghi, or scarsi, or doppi, or soli,
or alti, or bassi, netta voce sgorga:
e con silenzio e strepito la ingorga
il vostro augel, perché a me morte involi.

Così la notte non con sciocchi voli,
ma con canti leggiadri, fa ch'io sorga
da la quiete orba di tempo, e scorga
ne le tenebre mie vostri due soli.

Prendea da voi, mentre correva il giorno,
modi dolci da usar: da voi maestra
del concento che i cor ne disacerba.

Tacendo voi, de le stelle al ritorno,
seco provar solea se gli era destra
l'arte imparata, e lo stil anco serba.
O roscignuol, che l'aria batti e fendi
con dolci voli e gridi, e intento miri
dal viso e petto mio pianti e sospiri,
e pietoso occhio a la mia doglia stendi;

tu mi riguardi, ohimè, ma non intendi
né come, né perché pianga e sospiri,
e chi scorger potria gli aspri martiri,
non vede, ohimè, miei lagrimosi incendi.

Oh, vedess'ella queste angosce, note
solo a noi due, che al volgo empio e maligno
vergogna e a lei fin riverente cela!

Oh, tu almen intendessi, e in querela
per me cangiassi le tue allegre note,
ché a te, suon don, forse avria il cor benigno!
Qual or teco rinchiuso i'accenda e bagni,
caro augelletto, l'aria, e mora e gridi,
deh, perché i tanti miei singulti e stridi,
che sempre ascolti, un dì non accompagni?

Deh, perché del mio pianto un dì non piagni,
e piagnendo a un sospir colei non sfidi,
per cui mio cor tu impenni e teco annidi,
sì che del tuo col mio dolor si lagni?

Che s'io piegassi a tristo e flebil verso
il tuo lieto e canoro, e ella, duolo
preso da te, ver te dolente stesse,

del suo cor crudo a la pietà converso
ah, pur sarei prima cagion i'solo!
Ma che pro, se di me nulla sapesse?
A i vivi sguardi e a i dolci risi e guizzi
dirmi vuol questo augel:–Perch'io t'allegri
se il tuo ben mi mandò, che pensier egri
a me per gli occhi e per le labra drizzi?–

Parmi allor che dal petto l'alma guizzi,
e tutta scarca de i concetti negri,
le già fermate forze sue rintegri,
e amorosa voglia e guerra attizzi.

Però che lieta a le fessure fugge
de la vaga prigion, che a lei ricorso,
e al simplicetto libertà rassembra.

Qui al batter d'ali e fianchi, e al dar di morso,
lascia tremanti e gelide le membra,
e imaginando in chi fe'il don si strugge.
Ite, cari, odorosi, aspri nimici,
a coprir quelle man di perla pura
con l'onorata molle scorza e dura,
che farà tosto gli occhi miei mendici.

Fiori, che gli spargeste, almi e felici,
per la dolce ch'avrete alta ventura,
se vi tocca pietà di luce oscura,
siate a la vista mia cortesi amici.

Perché talor si tragga vostre spoglie,
vostra virtù, che par che si raccenda
con l'esterno calor, più ognor sia desta.

Forse fia che non sol sue palme spoglie,
e de l'oggetto lor miei sguardi vesta,
ma che da voi foco amoroso prenda.
Quel prezioso, chiaro, eterno raggio,
che qua giù vinse tenebre e martiri
e al sommo sol tornò, par che in me spiri
nel giunger questo, onde appellossi, maggio.

Voi che spesso leggete il suo gran saggio,
per acquetar gli altissimi desiri
nel ben di Dio, con graziosi giri
volgete gli occhi al suo nel ciel passaggio.

Il benedetto acerbo punto, quando
salito al vivo ben, lasciò noi morti,
con la voce e col cor piansi cantando.

Mirate, co i pensier da gloria scorti,
ne i versi che allor feci e or vi mando,
quanto splendor questa virtù v'apporti.
Maggio, che qui tra noi nascer facesti
tanta pace e amor tanto fiorire,
e che a la carità, ch'al sommo sire
si deve, tua magion libera desti;

Maggio, che di pensier gravi e onesti
ne colmavi e di nobile desire,
tal che non ebbe mai forza il martire
di farci in parte alcuna i dì funesti;

se si riguarda quando si produce
del verde la stagion, rose e viole,
e l'alimento della gente umana,

e se miriamo al tempo che più luce
e il verno in tutto scioglie e i corpi sana,
tu ben, tu fosto in terra un maggio e un sole.
L'un maggio l'aria purga, illustra e accende,
e aggiunge frutti a fiori e tempo al giorno:
l'altro, del lume del sapere adorno,
ne gli ingegni virtù perfetta estende!

Quei gli umor nostri solve, e tanto apprende,
che le nevi sparir fa d'ogn'intorno:
questi i dubbi rimove, e il fiero corno
de l'ignoranza rintuzzato rende.

O conforti del mondo, o soli dui,
ché del celeste sol, quando più vale,
fosti a gli occhi de l'uom vera sembianza!

O Maggio, ch'eri al maggio in tutto eguale:
e se pur disegual, maggior di lui,
di quanto l'intelletto il senso avanza!
Quest'alma, che per farne il petto saggio,
or volea discoprir che fosse l'alma,
lascia le menti ascose entro la salma,
e fornisce l'altrui col suo viaggio.

O sol de gli intelletti, o nostro Maggio,
che vincendo con luce ardente e alma
le notti e i ghiacci, avevi sol la palma,
e col tuo raccendesti ogn'altro raggio;

ahi, lasso, come in aspri, e veri verni
dopo te siam rimasi! O chi n'allume
e scaldi più ne'bei secreti eterni?

Il re del ciel, che vide che costume
non è che s'apran qua suoi ben superni,
non spense, a sé chiamò sì chiaro lume.
Quest'alma, in contemplar l'alma natura
e l'almo creator, tant'alma venne,
che, visto il ben del ciel, più non sostenne
de l'albergo terren la stanza oscura.

E se in vita e in saper fu così pura,
che qua giuso tra l'altre il pregio tenne,
poi che, disfatto il nido, alza le penne
al suo fattor, qual fia la sua fattura?

Se chiusa intorno da corporea scorza,
non sol di fior, ma d'alti rai n'asperse,
or che fia che il mortal non l'ha più in forza?

E se in terra fu il Maggio, allor che fêrse
tali i suoi dì, che notte non gli ammorza,
quai fien l'alme celesti a sé converse?
Primavera tra gli angeli s'aperse,
quando colei, che l'alme nostre scorza,
incontra questa angelica fe'forza,
tal che da terra il maggio al ciel converse.

Il sol che sopra sé faccie diverse
mostrar non sòl, cangiò viso per forza
a lo splendor che il suo raviva e sforza,
e insolita stagion là sù scoperse.

Di Giulio e Augusto il nome, ch'a l'arsura
de i mesi in che son nati si ritenne,
felice il lor natal ci raffigura.

Ma se sì chiaro spirto a noi mantenne
de l'anno la beltà, che seco dura,
l'anno maggio da lui chiamar convenne.
Vera virtù, ch'eterna gloria impenne,
non fu mossa già mai da maggior cura
di quella che sospinse oltra misura
il bel pensier ch'a te, Maggio, s'attenne.

Se quel ch'al tuo sparir lù in alto avenne,
nostra vista a mirar fosse sicura,
come ben sempre avria nobil pastura,
diletto alcun non è che questo accenne.

Come il bel sol da i dì morte disperse,
da l'erbe i fior, da gli arboscei la scorza,
e tutto il verde d'atro vel coperse:

così le stelle in ciel doppia e rinforza;
e chi vedesse di che sian cosperse,
tratto saria nel maggio eterno a forza.
La saggia donna, che co'suo'vaghi occhi
dal centro al cerchio estremo il ciel trafige,
e di sé amore e maraviglia affige,
s'avien che il lume in altrui vista scocchi;

dovunque il nome del suo padre fiocchi,
che Stagira e i nipoti alzò da Stige,
giva col viso altier, che non s'afflige
per ben fortuna ria, che il cor le tocchi.

E or godea, qui dove il Po valleggia,
de l'alto sol, de la stagion fiorita,
benché il dì breve, e nudo il pian si veggia;

se non che un nembo (ahi, dura dipartita!)
il Maggio e lei rapì: né sia chi creggia,
che tolto l'un, l'altra ritorni in vita.
Ecco il lume de l'Austria in brevi carmi,
che, poi che trionfante il mondo scorse,
sazio il mondo depose, e a Giesù corse:
tal che illustrò di doppia gloria i marmi.

Voi, Bendidio, poi che con lucid'armi,
che in man bellezza e leggiadria vi porse,
prendete i cor, se mentre state in forse
prenderà voi lo spirto, come parmi,

dir farete a l'età da noi lontana:
–Di me che tarda giunsi in van mi lagno,
felice quella fu ch'ebbe due soli:

ch'altro Carlo produsse (e taccia il Magno!),
altra Lucrezia (e taccia la romana!):
o due specchi, o due soli in terra soli!–
Due gran contrari con virtù perfetta,
Carlo d'Austria, hai sì ben congiunto insieme,
che di tua gloria al suon qui il mondo freme,
e al primo onor sù il sesto ciel t'aspetta.

E nel lasciar l'impero, e aver eletta
la via superna, inanzi a l'ore estreme,
d'irti appresso ad alcun non lasci speme,
bench'ogn'alma di già n'abbia gran fretta.

L'eccelse spoglie, di che sei sì onusto,
sacrando al Redentor, vinci due morti,
non men ne l'una, che ne l'altra augusto.

Già in arme altero, or ne i di Dio conforti
(felice incarco!), in loco umile, angusto,
sopra il dorso del cor la croce porti.
Perch'è maggior la tirannia de l'alme
che l'impero del mondo, e maggior arte
vibra i colpi d'Amor che quei di Marte,
e i cor son da pregiar più che le salme,

a te, Lucrezia, gloriose palme,
di che il gran Carlo avria ben poca parte,
consacrerem, s'ha le sacrate carte
volgi le voglie pellegrine e alme.

Il foglio, che porgesti a gli occhi miei,
i tuoi richiama a trovar l'alta croce,
per salir a i trionfi eterni e certi.

Odi la chiara benedetta voce:
l'udrai, se il bel, donde lucente sei,
e il ben, donde ti nomi, a Dio converti.
I'piansi, e per coprire a chi mi vide
l'amoroso accidente ond'io fui preso,
mostrai che ben di Dio m'avesse acceso,
per le voci di quete e sacre guide.

Fu però ben divin: non quel ch'affide
ogni amator, ch'a i cieli abbia il cor teso,
ma quel ch'è in bella donna e, male inteso,
qui l'alme inferma e ne l'abisso ancide.

Non fu l'amor, che faretrato e ignudo
e cieco dipingea la cieca etade,
ma l'angel rio, che il falso lume veste.

Sotto santi colori o desio crudo,
non scorgi il lusinghier, ch'ha per sue strade
eterna morte in abito celeste?
S'a le vostre beltà vere e lucenti,
donna real, volgessi l'alma pura,
non sentirei la nebbia che l'oscura,
né le saette de i dolor pungenti.

Ma dove al Creator gli spirti intenti
far mi dovea sì nobil creatura,
ne la terrena angelica figura
i'li teneva, ahimè, tristi e contenti.

Il sommo Sol, che vi mandò qua in terra
suo vivo raggio, a le superne stelle
scala vi drizzi per mio scampo e albergo.

E segno fia, che con interna guerra
l'empio aversario più non mi flagelle,
se un dì col cor pacificato i'm'ergo.
Padre del ciel, col santo spirto e figlio
sol uno in tre, che sol a te n'aggiungi,
e chi a te sol non vien da te disgiungi,
volgendo altrove il tuo benigno ciglio,

mira il mio fermo piè nel gran periglio,
e con dolce pietà mi sveglia e pungi,
e a la sua chiara patria mi congiungi
il mio intelletto da l'oscuro essiglio.

Fa che madonna, da cui mai non parto,
non voglia più che sol volgansi i cori,
cetre, inchiostri, pensier, voci e ginocchia.

Quanto, ahi, per idol mio la tenga, adocchia:
e s'adorar la vuo', deh, ch'io l'adori
in te, Dio nostro, e in lei come tuo parto!
Non come a Dio, ma come a ben di Dio,
l'alto vostro cognome a voi mi chiama,
o dal bel Sol luce creata, e brama
sol in voi riposar tutto il cor mio.

Ragion, senso e natura, onde il desio
ognor più cresce, onde più sempre s'ama,
e in degno oggetto sol d'eterna fama,
fecermi ogn'altro fin porre in oblio.

In voi tanta virtù, tanta possanza,
in me sì vive passion, s'intere,
tal concors'han, ch'io pietà cheggio al cielo.

Il qual, quando vostr'intima sembianza
a me disnudi dal corporeo velo,
farà che Dio qua giuso ancor sì spere.
Lagrime d'aspra sorte e d'amor rio
e d'ardente pietà tinte e confuse,
deh, siate ohimè, da sì gran pianto escluse,
che in fiumi volga l'uno e l'altro rio!

Le guance i'non irrighi, allaghi a Dio,
le guance, ohimè, dal mondo omai deluse,
tanto più che l'autun le ha già diffuse
dei segni, che s'appressa il ghiaccio mio.

Deh, ch'ognor pianga i falli e non gli affanni
de le mie fiamme, e se l'ardor m'invoglia,
arda, Signor, del foco tuo sublime!

E ardendo qui, perch'io più non m'inganni
a le bellezze di costei qui prime,
arda de l'alma sua, non de la spoglia!
Oro in argento, zafiri in topazi,
in smeraldi rubin, perle in carboni,
e alabastro in lividi matoni
d'un palagio cangiarsi in brevi spazi.

O mutati color del mondo sazi!
Tetto, finestre, uscio, mura, or prigioni
di morte, quanto già d'amor magioni:
dissi piangendo sì penosi strazi.

Gloria del bel trascorso, del presente
stato pietà, del tempo invido e empio
ira e dispetto mi svegliar dal sonno.

Queste vaghezze sì fugaci e spente,
e Roma ch'io vi mando in fero scempio,
o bella altera, affigurar vi ponno.
Dove su i monti ergean mole soperba
tempî, colossi, archi, teatri e terme,
dove de i regnator del mondo il germe
mature opre mandò da fronde acerba,

or per armenti son spelonche e erba,
e per augei foreste inculte e erme,
or la ruina di grandezze inferme
e di barbaro ardir vestigio serba.

Sassi pendenti e voi sacri dirupi,
che piaghe dal Tarpeio al Tebro orrende
scoprite in corpi, bench'estinti, augusti,

chi tien ne i vostri occasi i lumi cupi,
poi ch'ha ben di stupor gli spirti onusti,
di gloria, di pietà, d'ira gli accende.
L'alte bellezze a l'uno e a l'altro nome,
che vi diè il ciel, sì ben conformi foro,
che da uguagliar non sono a quel lavoro
del sogno, ch'io vi scrissi, e non so come.

Né questa ch'io piangea, né mille Rome
da sbigottirvi han con la strage loro,
perch'Amor vibreria gli strali d'oro
da le crespe non men gote che chiome.

Ma l'alma, che ne i risi e lumi vostri
è d'un proprio vigor che non s'ammorza,
e par ch'un dolce eterno viso mostri,

fresca o secca o cadente abbia la scorza,
sempre spirar potrà dentro a i cor nostri
il ben divin da la corporea forza.
Quando l'estivo sol da lei si è tolto,
più vive qurore fian tra le sue brine,
e al cader de le rose, le tue spine
più acute, Amor, da più candido volto.

Più spirto uscir da nodo men involto,
e luci fiammeggiar via più divine
veder potremo, e dal maturo crine
senno più chiaro a gli occhi nostri sciolto.

Altri i lumi terran nel dolce loco,
nido di lor faville, e avran qui il core
per la dolce memoria d'un bel foco.

Altri, raccesi poi di novo amore,
adescar lascieransi a poco a poco,
per alta speme d'un celeste ardore.
O de i guardi d'amor vive farfalle,
che a'suoi lumi e a vostra chiara morte
spiegate i voli, sì con dolci scorte
del mortal foco e per sì dolce calle,

l'età ch'or tanto di vivezza dalle,
men ne la spoglia, e più ne l'alma forte,
scoprirà da giornate e sagge e corte
quanto per van piacer qua già si falle.

Ché allor tepido incendio alto e soave,
a cui drizzar potrete occhio ben fiso,
da distrugger le viste e i cor non have,

ma in atti messaggier di paradiso,
e ministri di gioia e pensier grave,
ha da rapirvi nel beato viso.
Or che il ciel e la terra in lei contende
a cui si debba di bellezze il pregio,
onde quei con immenso empireo fregio
da l'alma al mondo alto tesoro stende,

e questa move da rosate bende
gemme e raggi, che il sole hanno in dispregio;
ove più il ben di Dio, nel tetto regio
del suo bel tempio, o in se medesmo, splende?

Tu, tremebonda invitta domitrice
quinci de gli anni, e quindi d'alme voglie
venerabil pietosa genitrice,

diràilo un dì, se tu già mai la spoglie
de i vaghi fior, ch'ombreggian sua radice
eterna, altera, con leggiadre foglie.
Alma, che sue bellezze interne scorgi,
onde più volte al ciel drizzasti l'ali,
de i piacer vani in tua salute frali,
pungenti in atterrarti, ah, non t'accorgi?

Mentre nel corso franca sei, deh, sorgi,
e le parti di noi pure immortali,
contra di falso amor spietati strali,
d'arme lucenti rivestite porgi!

Ché a l'atro fiammeggiar de i colpi crudi,
che ha il desio nostro, in lei per nostro scampo
grazia, onestà, senno e valor fien scudi.

Così de i guardi e risi a un dolce lampo
ricovrar si potran gli spirti ignudi
sotto i bei lumi d'un celeste campo.
Quando a i raggi e a i crin d'or gli occhi rivolgo,
e quasi in bende aurate il core annodo,
se nel legame atroce mi corrodo,
con un altro più forte assai lo sciolgo.

Perché gli spirti in un stretti raccolgo,
tosto che nel parlar sì saggio v'odo,
e involto in quell'eterno e dolce nodo,
del primo acerbo e fral più non mi dolgo.

Per alta libertà da lieve impaccio
in profonda prigion rapido corro,
e più mi slego quanto più m'allaccio.

Da voi fuggendo, a sola voi ricorro,
e acciò che l'un sia campo a l'altro laccio,
contra voi con voi sola a me ricorro.
Con due lumi due fiamme in voi rimiro,
che m'accendono il cor da la radice:
e l'una mel sopprime e duol n'elice,
l'altra l'alza e ne trae dolce sospiro.

Quella con un soave ardente giro
de i be'vostr'occhi amor crudel m'indice:
questa dal ragionar virtù beatrice
m'infonde a l'alma, e purga ogni martiro.

Il foco esterno le mie luci strugge
e sprona a morte: e quel ch'entro voi splende
quest'altro ardor così consuma e sugge,

ch'ei, visti i rai per cui chiaro si rende
il mio intelletto, o via freddo ne fugge,
o qualità dal suo contrario prende.
Altri canti di Marte e di sua schiera
gli arditi assalti e l'onorate imprese,
le sanguigne vittorie e le contese,
i trionfi di Morte orrida e fera.

l' canto, Amor, da questa tua guerrera
quant'ebbi a sostener mortali offese,
come un guardo mi vinse, un crin mi prese:
istoria miserabile ma vera.

Duo begli occhi fur l'armi onde traffitta
giacque, e di sangue in vece amaro pianto
sparse lunga stagion l'anima afflitta.

Tu, per lo cui valor la palma e 'l vanto
ebbe di me la mia nemica invitta,
se desti morte al cor, dà vita al canto.
Del petto mio ne la più nobil parte
scolpir sapesti, Amor, con l'aureo strale
quella forma leggiadra et immortale
in cui tutte sue grazie ha il Ciel consparte.

Or tu, fabro divin, m'insegna l'arte
ove 'l mio pigro stil giugner non vale,
ond' a l'essempio ch' ho ne l'alma, eguale
possa ritrar la bella imago in carte.

Tu, se brami che l'ombra agguagli il vero,
presta le penne a me de le tue piume
perché scriva la man, voli il pensiero.

E quella face tua, ch'ha per costume
d'ardermi il cor, lo 'ngegno oscuro e nero
rischiari ancor col suo celeste lume.
M'avea del volto apena i campi sparsi
d'intempestivo fior l'età novella
allor che donna oltra le belle bella
dolce a la vista mia venne a mostrarsi.

Sentì da terra al ciel l'alma levarsi
al lampeggiar de l'una e l'altra stella,
ma tosto uscir di questa luce e quella
fulmini per cui caddi e fiamme ond'arsi.

Tremai, gelai ma qual per gli occhi bebbe
foco il cor non m'accorsi; i' me n'accorsi
poiché serpendo il grave incendio crebbe.

Per refrigerio a lei ratto ricorsi
ma pietà del mio mal punto non ebbe:
così vita cercando, a morte corsi.
I' arsi et ardo, e la celeste e pura
face, ond'Amor di te l'alma m'accese,
sì forte nel mio cor, donna, s'apprese,
che non fia mai per volger d'anni oscura.

E se fia pur (sì come vuol Natura)
eterna in ciel la mia stella cortese,
questa, che da' suoi raggi in me discese,
eterna ancor sarà, felice arsura.

Fortuna non potrà, tempo né loco
spegner favilla del mio 'ncendio; e pria
vedrai quest'ossa incenerir, che 'l foco.

Anzi di là dal fiume, ove s'oblia
ogni cosa mortal, mi parrà poco
viva e chiara portar la fiamma mia.
Ardo, ma l'ardor mio grave e profondo,
cui non m'è rivelar, donna, concesso,
quasi novo Tifeo, chiuso et oppresso
sotto il gran sasso del silenzio ascondo.

Pur de l'incendio, ond'io tacito abondo
qualor freddo e tremante a voi m'appresso,
son faville i sospiri; e 'l foco espresso
scopre ne' muti sguardi Amor facondo.

E se si strugge in cieca arsura il core,
l'occulta face, ch'ho ne l'alma accesa,
chiaro mostra negli occhi il suo splendore.

Così tetto talor, cui dentro appresa
nemica fiamma sia, l'interno ardore
fuor per l'alte finestre altrui palesa.
Ardo, ma non ardisco il chiuso ardore
de l'alma aprir, che tacito cocente
quasi invisibil fulmine cadente
dentro mi strugge, e non appar di fore.

Ben negli sguardi e ne' sospiri Amore
l'arsura palesar cerca sovente:
ma vinta dal timor la fiamma ardente
fugge dal volto, e si concentra al core.

Così tremo et agghiaccio, ove la mia
face più avampa; or chi (misero) aspetto,
ch'a non veduto mal rimedio dia?

Soffri e taci, o mio cor, fatto ricetto
di sì bel foco; incenerisci, e sia
de le ceneri tue sepolcro il petto.
O tra la neve d'un bel viso nate
sotto duo soli, e non caduche rose,
cui non so se Natura o se Beltate
d'orientali porpore compose.

O di parole angeliche amorose
e di riso divin porte odorate:
labra, ove 'l ciel tutte le grazie ascose,
che le Grazie e gli Amori innamorate.

Tanti colà ne la stagion de' fiori
puri spirti non spira, aure vivaci
il felice paese degli odori,

quante ha dolcezze in sé vive e veraci,
quanto in me sparge di soave fuori
un sospir vostro: or che farieno i baci?
O de l'eterno sol vive fiammelle,
de le Grazie e d'Amor nido e soggiorno,
occhi, ov'ei sta di mille spoglie adorno
armato a saettar l'alme rubelle.

Da voi le luci immortalmente belle
de l'altro sole han lume insieme e scorno:
in voi lo stesso sol, quando dal giorno
parte, s'annida, e fa sparir le stelle.

Tra voi sol han, com'in lor proprio loco,
Bellezza et Onestà ricetto e seggio,
e 'nsieme il Duolo e 'l Pianto, il Riso e 'l Gioco.

Arda, anzi pera il cor; che s'io vagheggio,
begli occhi, i vostri rai, da sì bel foco
altro piacer che 'l mio morir non cheggio.
Anima bella, a la più bella idea
tolta del cielo, al più bel velo unita,
ch'altra abbia mai da quell'età vesa,
quand'Argo il fior d'ogni bellezza avea,

de la vera beltà, ch'ogni altra crea,
sovrana, incomprensibile, infinita,
tralucer da te raggio il mondo addita,
che i foschi abissi suoi rischiara e bea.

Ma, qual d'interna luce altra maggiore
son quasi oscure e picciole facelle
queste, onde 'l vago ciel s'orna di fore,

tal pose in te di forme assai più belle
che i begli occhi non son, chiuso splendore
il gran fabro del sole e de le stelle.
O di me vivo in viva mago espresso
memoria al mondo eterna, opra gentile,
quel che non mai dal mio facondo stile
da l'altrui muto or m'è sperar concesso.

Deh come in te mi specchio e veggio spesso
me quanto a te, te quanto a me simile:
tu ombra vana, io ombra oscura e vile;
tu non intera, io parte di me stesso.

Tu taci,a me la voce ha tolto Amore.
Tu non hai cor né vita; io non ho meco
misero (e vivo pur) vita né core.

Vanne al mio sol: forse pietoso teco
(se non incenerisci a tanto ardore)
l'alma mia ti darà, ch'egli l'ha seco.
Amor, non dissi il ver, quando talora
ebbi a dir che costei non era amante,
e che 'l suo cor di rigido diamante
punto non avea mai tuo strale ancora.

Ecco (ma per mio peggio) or s'innamora
di se medesma al chiaro specchio avante,
e fatta mia rival, quel bel sembiante
ch'io solo amo et adoro, ama et adora.

Crudel donna e superba, a cui sol cale
nel lusinghiero adulator fallace
la tua propria ammirar forma mortale:

sappi che 'l bel, ch'or sì t'alletta e piace,
non men che 'l vetro, in cui si specchia, è frale,
né men che l'ombra sua, lieve e fugace.
Qualor quell'armi, ond'io morir m'appago,
l'empia, ch'a' danni miei spesso s'accampa,
in bel cristallo arrota, e di sua stampa
vaneggiando vagheggia il vano e 'l vago,

tragge Amor nel mio cor, mirabil mago,
fiamme dal ghiaccio; ond'io, sì come avampa
esca in virtù di ripercossa lampa,
sento ardor vero da mena imago.

Ma la crudel, che l'ha negli occhi accolto,
sol di lor degno oggetto il suo splendore
stima, e di foco altrui non le cal molto.

Et ha, sì come ha pur per mio dolore
più de lo specchio suo lucido il volto,
più de lo specchio suo gelido il core.
Fosti di pianto, e del mio pianto umore
puro, lucente e cristallino gelo;
or ti fa quasi un pargoletto cielo
di questa dea l'angelico splendore.

T'ha (qual veggio) in cristallo accolto Amore
sol perché 'l mio bel sol senza alcun velo
quanto del cor nel vivo specchio io celo
miri, e la sua beltà nel mio dolore.

Onde rivolta in te, quando che sia,
– Queste son, lassa (sospirando dica)
del mio fedel le lagrime dolenti.

Or se ne' pianti suoi, ne' suoi tormenti
me sì bella dipinge empia e nemica,
che farebbe cantando amica e pia? –
La bella SERPE da le spoglie d'oro,
che nel mio fianco rigida s'attorse,
e di sangue sol vaga il cor mi morse,
di Natura e d'Amor pompa e tesoro,

seguo, prego, lusingo amo et adoro,
di gioia in bando, anzi di vita in forse:
ma da che l'empia in preda al duol mi scorse
sorda a la piaga mia nega ristoro.

E pur me co' begli occhi a morte alletta,
e da lo sguardo angelico sereno
(benché ghiaccio ella sia) fiamme saetta.

Ma sì (lasso) è soave il suo veneno
ch'avrei per dolce del mio mal vendetta
baciarla in bocca et allevarla in seno.
Tra cento belle, ove si spazia o siede
qualor madonna a risguardar m'affiso,
quasi rosa tra fior, del suo bel viso
meraviglia maggior l'occhio non vede.

Ma se di mia vaghezza ella s'avede,
volge i guardi in saette, in ira il riso:
che di tante bellezze il paradiso
mirar senza morir non si concede.

Deh, se cortese altrui, mentr'arde e splende,
si mostra il sol, perché costei la pura
luce a me di due stelle empia contende?

Tempo, d'Amor tiranno e di Natura,
vienne, e tu sol di lei, che sì m'offende,
in mia vendetta i chiari lumi oscura.
O Dio, che cari e preziosi pianti
son, languidetta mia, questi, che versi
su per le guance, e da' leggiadri e tersi
vive perle stillanti, occhi stellanti.

Non vide Cipro al morto Adone avanti
sì dolce mai la dea d'Amor dolersi,
com'io di pure lagrime conspersi
del tuo volto celeste i duo levanti.

Onde sì bella sembri a gli occhi miei
che discesa fra noi da' sommi chiostri
vera diva immortal t'adorerei:

se non che, mentre del bel viso gli ostri
scolori, e di morir disposta sei,
donna mortal nel tuo dolor ti mostri.
Mentre che 'l caro pargoletto estinto
di pure e calde lagrimette onora
la bella donna, e 'l viso ombra e scolora,
che di nova pietà langue dipinto,

lo mio dolente cor, che né pur finto
pianto mai trasse de begli occhi ancora
sorge qual fior, cui bagni amica Aurora
già da nemico sol percosso e vinto.

Lasso, ma che mi val, s'Amor, che ride
ne' bei lumi piangenti, entro quel rio
gli strali affina, onde quest'alma ancide?

Anzi quel pianto, in un spietato e pio
ne' miei trasfonde, e con nov'arti infide
versa per que' begli occhi il pianto mio.
Prigionero infelice, ove non spira
aura mai destra e puro sol non splende,
se non solo nel cor quel che m'incende,
al ciel vivo, a me stesso, al mondo in ira.

Innocente augellin così s'aggira
tra' rami, e l'ali semplicetto stende,
quand'altri in laccio insidiosi il prende,
ove la cara libertà sospira.

Lasso, in carcer mi chiude, e non s'avede
Fortuna rea che 'l mio tiranno Amore
m'ha già (né fuggir so) tra le sue prede.

E ch'ovunque i' mi sia, porto a tutt'ore
più che di duro ferro avolto il piede,
d'oro sottile incatenato il core.
Tace la notte, e chiara a par del giorno
spiegando per lo ciel l'ombra serena
già per vaghezza oltre l'usato affrena
di mille lumi il bruno carro adorno.

Caggia il gran velo omai, veggiasi intorno
dar bella donna altrui diletto e pena,
che 'n su la ricca e luminosa scena
faccia a Venere, a Palla invidia e scorno.

Febo le Muse, Amor le Grazie ancelle
seco accompagni; e da l'oblio profondo
sorga il Sonno a mirar cose sì belle.

A sì dolce spettacolo e giocondo
dian le spere armonia, lume le stelle,
sia spettatore il ciel, teatro il mondo.
Spettator del mio mal, son oggi intento
doppio teatro a vagheggiar rivolto:
un me ne scopre il tragico ornamento,
un me ne mostra in breve spazio un volto.

Ne l'un stupido veggio e lieto ascolto
vaghe pitture e musico concento;
ne l'altro il bel del paradiso accolto
e 'l parlar de le Grazie ammiro e sento.

In quel di faci luminose splende
ricca pompa notturna; in questo Amore
vincitrici del sol due luci accende.

Là d'uom, che pur non senza colpe more,
l'acerbo fin; qui la mia mente attende
la morte, oimè, de l'innocente core.
Candido vel, ch'al più leggiadro obietto
ch'abbian quest'occhi t'attraversi e spieghi,
e di madonna ingiurioso leghi
l'or crespo, e celi il terzo avorio e schietto,

perché del biondo crin, del bianco petto
il vago lume ai vaghi lumi neghi?
e d'onesto desio sprezzando i preghi
copri a lei la bellezza, a me 'l diletto?

Se quindi di mia gioia invido e scarso
non ti rimove Amor, tosto cadrai
da' miei sospiri incenerito et arso.

Vienne, et asciuga il mio gran pianto omai:
sì poi securo, di quest'acque sparso,
tra le mie fiamme e tra' suoi raggi andrai.
Donna, l'invido vel, che parte asconde
di tue bellezze, et al bel crin dà legge,
deh squarcia omai: fa che 'l suo ben vaghegge
senz'ombra il cor, che non ha vita altronde.

De le chiome sovr'or lucide e bionde
sciogli il tesor, ch'avaro fren corregge,
sì che per l'aure poi libero ondegge,
e qual pria nacque, Amor rinasca in onde.

Ecco, rimira il sol che farsi adorno
suol de' tuoi raggi, or il suo foco in gelo
volge, e s'avolge d'atra nube intorno.

Ma forse ombrata ancor t'invidia il cielo,
e vuol sua fronte il portator del giorno,
per somigliarsi a te, cinger d'un velo.
Dimmi, bella guerrera, ond'è che porte
barbara in atto quella chioma, in cui
quasi in aurea catena avinto io fui,
cinta di lievi e candide ritorte?

Forse in sì strania guisa e strazio e morte,
nova turca d'Amor, minacci altrui?
O chiuso a' guardi il varco, empia di lui
tenti schernir l'insidiose scorte?

O pur la benda sua ti diede Amore
perch'asciughi a quest'occhi il pianto usato?
perch'abbia fasce a le sue piaghe il core?

Ben degg'io molto a te, lino beato,
poiché (dolce vendetta al mio dolore)
hai legato quel crin che m'ha legato.
Fu di sdegno o d'amor fiamma, che t'arse
quella che, donna, sì repente uscio
su la tua guancia? e 'l dolce ostro natio
di peregrina porpora ti sparse?

Certo, qual di color vario mostrarse
in cava nube il sol talor vid'io,
tal per gli occhi avampando il foco mio
in te s'impresse, e nel tuo viso apparse.

Mi lusinga un pensier: forse l'accende
amorosa vergogna, e nel bel volto
la sua vermiglia insegna apre e distende.

L'altro poi mi spaventa e dice: – O stolto,
tutto quel che sì bel rosseggia e splende
sangue colà, da le tue piaghe è tolto. –
Né quel che nato de la ricca pianta
in Esperia ebbe in guardia angue vorace,
né quel che 'l corso rapido fugace
fermò de la bellissima Atalanta,

né quel con cui nel tempio onesta e santa
verginella deluse Amor sagace,
né quel per cui la memorabil face
in Ilio accesa ancor si piagne e canta,

quel pomo, onde per man di questa mia
amorosa nemica amica sorte
bear mi volse, pareggiar poria.

Quel pomo so], che dolce aprì le porte
al primero morir, pari gli fia,
poiché 'n gustarlo anch'io gustai la morte.
De la vaga mia Cinzia, o vaga Luna,
vera imago se' tu. Tu d'ogni stella
se' donna unica in ciel, sì come quella
non ha sotto il tuo cerchio eguale alcuna.

Tu la notte inargenti oscura e bruna,
splende l'altra fra noi candida e bella.
Tu vita e morte altrui dispensi, et ella
quanto ben, quanto male in me s'aduna.

Tu volubile e fredda, et egualmente
meco instabile e varia, ha pur costei
(benché foco sfavilli) anima algente.

Ma tu talora (e 'n ciò simil non sei)
stringi il tuo vago, ella Amor mai non sente;
tu dal so] prendi lume, il sol da lei.
Le trecce, ch'ambra et or vincon d'assai,
umide forse (oimè) del pianto mio
spiegar madonna et asciugar vid'io
del sol non già, ma de' begli occhi a' rai.

Intanto (e con qual sete, Amor, tu 'l sai)
veloce l'ardentissimo desio
in quell'oro ondeggiante a ber sen gio,
ove dianzi sommerso il cor lasciai.

Ben potei tu, dintorno a lei volante,
portarmi un fil de l'aurea chioma e bella,
o de la dea de' fiori alato amante.

Ma forse Berenice altra novella
in ciel or fora, e s'egli è al sol sembiante
prender non dee quel crin forma di stella.
A l'aura il crin, ch'a l'auro il pregio ha tolto,
sorgendo il mio bel sol del su' oriente,
per doppiar forse luce al dì nascente,
da' suoi biondi volumi avea disciolto.

Parte scherzando in ricco nembo e folto
piovea sovra i begli omeri cadente;
parte con globi d'or sen gia serpente
tra' fiori or del bel seno, or del bel volto.

Amor vid'io, che fra' lucenti rami
de l'aurea selva sua, pur come sòle,
tendea mille al mio cor lacciuoli et ami,

e nel sol de le luci uniche e sole
intento, e preso dagli aurati stami
volgersi quasi un girasole il sole.
Lasciate Cipro e qua volate, Amori,
ove del mio FIGINO il chiaro ingegno
di dea più bella ombrando alto disegno
volto è di Zeusi a superar gli onori.

Parte a la tela, ov'ei pinga e colori,
faccia de l'arco e de la man sostegno;
parte il pennel gli scelga, e sia 'l più degno
fra le quadrella, onde piagate i cori.

Altri a la cote, usa a temprar gli strali,
tempri i colori; altri 'l sembiante altero
mova ancor fresco ad asciugar con l'ali.

Ma tu, signor, ch'hai sovra gli altri impero,
de le sue forme angeliche immortali
mostragli nel mio cor l'essempio vero.
Veggio in sì nove forme e sì vivaci
tinta colei ch'Amor nel cor m'incise
ch'io traggo, quando in lei vien che m'affise,
da meno splendor fiamme veraci.

E se Fortuna a le speranze audaci
non avesse e Timor l'ali recise,
qualor la miro in sì leggiadre guise
ne spererei le voci, e forse i baci.

Piacemi pur ch'almen non mi sien tolti,
mentre a lei cerco il mio dolor far noto,
que' vivi raggi, onde 'l mio cor s'accese.

O pietoso pittor, pennel cortese,
le desti il senso e le negasti il moto
sol perché non mi fugga e che m'ascolti.
O qual Arte la destra? o qual Natura,
pittor, resse il tuo 'ngegno, allor ch'espresso
fu dal tuo stil quel sol che 'l sole stesso,
quand'arde a mezo dì, vince et oscura?

Quel ch'Amor empio, avaro ciel mi fura,
sì come suole in bel cristallo impresso,
o come in sogno a me si mostra spesso,
vivo mi mostri or tu più che 'n pittura.

O quanto a te degg'io, ch'agli occhi miei,
quand'ella è più nemica, i' più lontano,
dolcemente dipinta offri costei.

Ben ne l'Alpi talor, ne l'Oceano
vederla, e ne le fere anco potei:
sol tua mercé la veggio in volto umano.
Ben può, FIGIN, de la tua nobil mano
lo stil certo divin, l'arte celeste
l'alte bellezze e le sembianze oneste
formar de l'idol mio sommo e sovrano.

Ma que' lumi ombreggiar presume invano,
che quasi gemme lucide conteste
copre e nasconde la mortal sua veste,
con terreni colori ingegno umano.

Può ben uom de la neve il bel candore
e del foco il vermiglio in tela espresso
ritrar, ma non il gelo e non l'ardore,

e la forma imitar del sole stesso,
ma 'l moto e la virtù del suo splendore
in pittura mostrar non è concesso.
Virtù sublimi, a cui di fiamma l'ali
impenna eterno Amor, beate menti
che sostenete il ciel, forme lucenti,
figlie prime di Dio, spirti immortali;

voi che con giri inegualmente eguali
e con infaticabili concenti
fuga dando ai veloci e legge ai lenti
volgete di lassù gli orbi fatali,

piacciavi a me di dir: quest'angeletta
è sirena del cielo o de la terra,
che sì col canto e co' begli occhi alletta?

Dir v'odo già (se 'l mio pensier non erra):
– In quel ciel di beltà vera e perfetta
sappi che d'alma in vece angel si serra. –
Ben di lassù da la più bella schiera
se' tu fra noi de' chiari spirti ardenti
scesa, angeletta, i cui beati accenti
qua giù mostran del ciel la gloria vera.

Deh qual volgesti tu sovrana spera,
che men dolci non mova i suoi concenti
qualor l'aure lusinghi, affreni i venti,
e puoi qual alma innamorar più fera?

Or apra a l'armonia soave e vaga
il varco Amor, che fra dolcezza e pena
per gli occhi offende e per l'orecchie appaga.

Sì direm poi: – Questa celeste maga,
questa del nostro mar nova sirena
sana col canto, se col guardo impiaga. –
ger del carro aureo paterno
tentò d'Apollo il temerario figlio,
ma con sua morte e con altrui periglio
il ciel segnò di precipizio eterno.

Or qual, prendendo Amor, Natura a scherno,
sciocco auriga mortal, folle consiglio
ti fa, debil la mano, infermo il ciglio,
di tre soli e più chiari aver governo?

Dritto egli è ben se cadi e se sfavilla
l'un e l'altro destrier, ch'oltra 'l costume
ver la vicina fugge onda tranquilla.

Ma fora il mar (non che qual dianzi un fiume)
urna breve a capir, picciola stilla
a spegner tanto incendio e tanto lume.
Raggio del bel di Dio che i foschi ingegni
allumi, e desti a nobil fiamma i cori,
a fugar, novo sol, l'ombre e gli orrori
sceso del mondo e de' pensier men degni;

se, mentre tu del ciel la via ne segni,
sì chiari del tuo giorno apri gli albori,
che fia, qualor con rapidi splendori
verrà che poggi in su 'l merigio e regni?

Face rassembra in te congiunta a face
Venere e Palla, e l'una l'altra accende
sì, che con doppia forza abbaglia e sface.

Ma ben dolce è quel ch'arde e quel che splende,
che quanto strugge più, tanto più piace,
e più ne giova allor che più n'offende.
Questi, ch'ha in sé d'ogni bellezza il fiore,
cui Giacinto et Adon cede e Narciso,
cela (chi 'l crederia?) sotto il bel viso,
novello ASCANIO, insidioso Amore.

O di quai piaghe, o di che dolce ardore,
or d'un bel guardo armato, or d'un bel riso,
perché resti altri acceso, et altri ucciso,
lusingando la vista, offende il core.

Mansueto guerriero, ha gli occhi e 'l ciglio
per faci et arco, e quindi or fiamma, or strale
porta a l'anime altrui mortal periglio.

E ben agli anni, agli atti, al volto eguale,
Venere stessa il crederia suo figlio
se fusse ignudo, e 'l vel portasse, e l'ale.
Tu pur, ben mio, fra l'armi e per gli ondosi
campi n'andrai de l'Ocean vorace?
E più per l'onde infide errar ti piace
che goder nel mio seno i tuoi riposi?

Pria vorrai dunque in guerra i venenosi
strali sentir del sagittario trace
che provar come ben sappiano in pace
ferir bocca soave, occhi amorosi?

E pria di foco ai gravidi tormenti
malcauto espor ti giova il cor di ghiaccio
ch'a le dolci d'Amor fiamme cocenti?

misera, e pria cercar catena o laccio
e morte là fra dispietate genti
che trar la vita a chi t'adora in braccio?
Sovra il tenero fianco il duro peso
sostener de la spada empia e mortale,
garzon pronto al tuo danno, a l'altrui male,
ond'hai superbo e rigidetto appreso?

E chi t'insegna a l'ire, al sangue inteso,
folle, altr'armi trattar che l'aureo strale
onde inun chi t'adora e chi t'assale
sia di due piaghe in un sol punto offeso?

O di Marte e d'Amor vago guerrero,
né men che vago e bello, ardito e forte,
né men che forte, oimè, crudele e fero:

ah non bastava per mia dura sorte
negli occhi averla e nel bel viso altero,
se non portavi in mano anco la morte.
Qual ti vegg'io di fin acciar lucente
stranio arnese dintorno? o tanto stolto
mio Ligurin, quant'orgoglioso, e molto
di forza men che di beltà possente.

Ah, pon giù l'armi, e 'l ferro aspro e pungente
sia dal bel fianco omai discinto e sciolto:
disarma d'ira il cor, d'asprezza il volto,
semplicetto omicida et innocente.

Sol quell'armi adoprar t'insegni Amore
contro cui nulla val difesa o scudo,
che non erran mai colpo in mezo al core.

Che (se nol sai), fanciul superbo e crudo,
fanno piaga i tuoi sguardi assai maggiore,
et assai più ch'armato offendi ignudo.
Son del bel volto tuo l'ire e i furori
grazie e vezzi amorosi; e quando sfidi,
giovinetto feroce, e quando ancidi
più d'amor che di sdegno infiammi i cori.

Teneri orgogli e placidi rigori
spirano i lusinghieri occhi omicidi;
e se cruccioso fremi o lieto ridi,
crudo egualmente e pio l'alme innamori.

Così del mondo trionfando vai
barbaro mansueto; e 'n atti audaci
altrui morte minacci, e vita dai.

Ma se le guerre alfin seguon le paci,
ferito esser da te fia dolce assai,
pur che le piaghe poi saldino i baci.
Piaghe non men ch'al cor minaccia al petto
di chi non trema a' suoi begli occhi avante
umilmente superbo, in fier sembiante
l'empio ch'ho di me stessa idolo eletto.

E qual si vide già con torvo aspetto
spada vibrar sanguigna e fulminante
celeste difensor di quelle piante,
ond'uom tragger solea vita e diletto,

tal con ferro da me rigido e rio
l'angel terrestre ogni più chiusa parte
del paradiso suo guardar vegg'io.

Insidioso Amor, questa è nov'arte,
lasciar l'arco e gli strali, e 'n danno mio
prender, per più ferir, l'armi di Marte.
Può ben su 'l vago e dilettoso maggio,
onde i suoi prati Amor fregia et infiora,
da le rose spuntar di spine fora
non pungenti e non dure orto selvaggio,

ma non giamai però noia et oltraggio
al bel viso recar, che sembra Aurora
qualor le belle sue porpore indora
del sol nascente il giovinetto raggio.

Ferro mai non vi tocchi, anzi crescete
malgrado pur di chi vi biasma e sprezza,
ben nate piume, aventurose sete:

che quel che toglie altrui grazia e vaghezza,
quel che voi d'imperfetto altrove avete.
nel bell'idolo mio tutto è bellezza.
Nova pompa al bel volto, in su l'aprile
degli anni suoi l'angel mio caro accoglie
d'oro, cui presso il ricco vello è vile,
lucide lane e preziose spoglie.

Così l'ostro adornar d'oro gentile
rosa suol, che ridente apra le foglie;
e così nebbia il sol vaga e sottile
vela talor, ma 'l suo splendor non toglie.

A queste molli fila il pregio e 'l nome
ch'ogni fort'alma han di legar valore,
cedete, o bionde innanellate chiome.

Di queste piume a l'ali aurate Amore
i vanni impenna. In queste piume o come
dolci trarrebbe i suoi riposi il core.
Già da l'età, ch'ogni bellezza doma,
sparsa nel volto del bel sol, ch'adoro,
serpe in crespi anelletti un'ombra d'oro
emula illustre a la dorata chioma.

Non sì ricco però de l'auree poma
splender fra' rami il lucido tesoro
vide il drago d'Esperia o 'l vecchio Moro,
che 'l tergo incurva a la stellata soma,

come nube vegg'io dolce importuna,
che le sue vive angeliche fiammelle
copre, ma non ammorza, e non imbruna.

Ben puoi men vergognosa ir fra le stelle,
Cinzia, or che 'l Tempo intempestive aduna
su la guancia del sol macchie sì belle.
Intorno al labro del mio ben che fai
invido (ahi troppo) e temerario pelo,
che d'aureo sì, ma ingiurioso velo
i suoi vivi rubini ombrando vai?

Se per esser baciato ivi ti stai,
baci vie più che non ha foglie in stelo,
baci vie più che non ha stelle in cielo
da questa bocca innamorata avrai.

Ma, se trofeo del Tempo ivi tu sorgi,
perché manchi in lui l'esca, in me l'ardore,
di tua vana follia non ben t'accorgi,

che d'or sì bel mille catene Amore
fabrica a l'alma; e quante punte sporgi,
tanti son strali, ond'ei m'impiaga il core.
Ha pur il Tempo, o Ligurino, alfine
volto in deserto sol d'ombra e d'orrore
il giardin de le Grazie, e scosso il fiore
de le bellezze angeliche e divine.

Veggio l'erbose e misere ruine
del Campidoglio, ove 'l tiranno Amore
superbo trionfò di più d'un core,
fender gli aratri et ingombrar le spine.

Ov'or sono i tuoi fasti? Ecco ti scerno
cangiato il viso, e forse il cor con esso,
fatto d'angel di luce, angel d'inferno.

Or sì credi al tuo specchio, e quivi espresso
mira l'altrui vendetta e 'l proprio scherno,
folle, e te stesso invan cerca in te stesso.
Se sempre a te di peregrini odori
fumino i sacri altari in Cinto e 'n Delo,
e te, rivolta umilemente al cielo,
l'indica fera mansueta adori,

questi importuni tuoi chiari splendori,
onde piovon quagiù perle di gelo,
deh copri omai di nubiloso velo
tanto ch'io passi a' miei furtivi amori.

Vaga suora del sol, s'è ver ch'errante
accesa il freddo sen di dolce arsura
gisti di Latmo infra l'ombrose piante,

chiudi l'uscio d'argento, e lascia oscura
l'aria, ch'altro splendor notturno amante
(fuor che l'incendio del suo cor) non cura.
Né tu pietosa dea, né tu lucente,
né pura, né gentil, né bella sei,
Luna perversa, a' caldi preghi miei
rigida e sorda e (qual mai sempre) algente.

Ti dier le selve aspro costume e mente,
ond'anco in ciel le corna hai per trofei:
del ciel non già, ma sol tra' neri dei
degna di star con la perduta gente.

Lagiù nel cupo e tenebroso fondo
china il lubrico carro: ivi abbia il vanto
lo tuo pallor di nere macchie immondo.

O pur d'Arcadia al torto Dio, cui tanto
ami, in braccio ritorna; e s'esci al mondo,
turbi il tuo lume ognor tessalo incanto.
Pace pregando per altrui mi chiede
questa, che 'n gioco il mio dolor si prende:
guerra intanto m'indice empia, et offende
chi sol pietà da lei brama e mercede.

E mentre con beltà, ch'ogni altra eccede,
Iride a me pacifica risplende,
con l'arco, che nel ciglio Amor le tende,
minacciosa e superba il cor mi fiede.

O guerrera crudel, che nova sorte
d'insidiar altrui? mostrar desio
de la mia vita, e disfidarmi a morte?

Pon giù (se pace vuoi) l'armi, per Dio:
la pace, o bella mia nemica e forte,
che tu chiedi da me, da te chegg'io.
Già non poss'io, per girne ove non splende
l'ardente de' begli occhi amato lume
e varcar peregrino o poggio o fiume,
sottrarmi al grave ardor che 'n me s'apprende.

Anzi, se da la fiamma, che l'offende,
allontanarsi il cor tenta e presume,
fa com'augel che 'l foco ha ne le piume,
che quanto fugge più, vie più l'accende.

E pur (sì dolce ard'io) de le facelle,
onde mi strugge Amor più che non sole,
vago, mirar non so luci men belle.

Senza le mie due stelle uniche e sole
non son lucenti agli occhi miei le stelle,
né lunge dal mio sol m'è chiaro il sole.
Che fa madonna, Amor? che fa colei,
da cui lunge or men vo misero e cieco?
Ride o langue? erra o siede? o tace o teco
parte i suoi detti e duolsi a' dolor miei?

Per entro i suoi pensier soavi e rei
così va l'alma ragionando seco,
quando il cor, che di rado alberga meco,
dal dolce essilio suo sen riede a lei.

Perché riedi, o mio cor? per darmi vita?
per trovar pace? ahi, vieni a guerra, a duolo,
folle, et io sol da Morte attendo aita.

Risponde: A te venn'io per mostrar solo
l'imago a gli occhi tuoi ch'è in me scolpita.
Allor la cerco, et ei sen fugge a volo.
Qualor di vagheggiar desio mi spinge
quella ch'ha di mia vita eterno impero,
Amor nel vago e cupido pensiero
quasi visibilmente a me la finge.

E 'l sembiante gentil forma e dipinge
con sì vivi color, sì pari al vero,
che lunge il cor dal caro obietto altero
pur come presso, a sospirar costringe.

Ei novo Zeusi, a l'oriente tolto
l'oro, l'ostro a l'Aurora, i raggi al sole,
il bel crin ne figura, e gli occhi, e 'l volto.

Ma poiché le dolcissime parole
l'alma non ode, – Ahi (dice) il pensier stolto
schernir anch'egli e tormentar mi vole? –
Folle pensier, ch'ador ador ten vai
da me lontano, e tacito e furtivo
da quel volto leggiadro e fuggitivo,
ove ti mena Amor, partir non sai:

tu là pur lieto a vagheggiar ti stai
de' begli occhi la luce, ond'io son privo;
et ebro di piacer, di pianto schivo
di rivolgerti a me non pensi mai:

torna a l'albergo tuo dolce natio,
e teco (ond'abbia l'alma alcun riposo)
pieghi omai l'ale il rapido desio.

O me più folle, o stato aspro e doglioso:
chi fu mai più di me misero, s'io
son del proprio pensier fatto geloso?
Peregrino pensier, ch'ardito e solo
traendo ovunque vai l'anima accorta
dietro al vago desio, che ti fa scorta,
dal fondo del mio cor ti levi a volo:

teco ne vengo, e per sottrarmi al duolo,
giunto al mio ben per via spedita e corta
di là, dove su l'ali Amor mi porta,
a le gran fami mie qualch'esca involo.

O fido schermo agli amorosi affanni,
me come dolce, ombrando agli occhi il vero,
pietosamente insidioso inganni.

De' tuoi furti mi vivo; e s'io non pero,
s'ho conforto ai martir, ristoro ai danni,
tutto è sol tua mercè, caro pensiero.
Prendi quest'alma in braccio, e 'n quella parte,
vago amico pensier, per chiusa via
l'adduci, ove di lei la donna mia
seco ritien la più pregiata parte.

Ivi l'alte bellezze a parte a parte
invisibilemente ingordo spia:
dàlle in cibo a l'afflitta, ond'almen sia
lo suo grave digiun sedato in parte.

A te forza o sospetto uscio non serra.
e puoi lieve cursor, qual più ti piace,
volar sovra le stelle e gir sotterra.

E ben portar de' miei tormenti in pace
potrei la lunga e dolorosa guerra
se (come muto sei) fossi loquace.
Pensier, che l'ali tue placide e lievi
per sì lungo spiegando aspro viaggio,
del mio bel sol nel desiato raggio
mille dolcezze innamorato bevi:

te sol de' miei dolor tanti e sì grevi
trovo nunzio fedel, caro messaggio;
tu, qualor te seguendo i' tra via caggio,
da l'incarco amoroso il cor sollevi.

Misero, ma che pro, se 'l dolce, ch'io
da duo begli occhi imaginando involo,
pena a l'anima accresce, esca al desio?

Frena, vago pensier, deh frena il volo,
e profondo in tua vece eterno oblio
pace porti a te stesso, e fine al duolo.
O del Silenzio figlio, e de la Notte,
padre di vaghe imaginate forme,
Sonno gentil, per le cui tacit'orme
son l'alme al ciel d'Amor spesso condotte:

or che 'n grembo a le lievi ombre interrotte
ogni cor (fuor che 'l mio) riposa e dorme,
l'Erebo oscuro, al mio pensier conforme
lascia ti prego, e le cimerie grotte.

E vien col dolce tuo tranquillo oblio,
e col bel volto, in ch'io mirar m'appago,
a consolar il vedovo desio.

Che, se 'n te la sembianza, onde son vago,
non m'è dato goder, godrò pur io
de la morte, che bramo, almen l'imago.
Questi vinti dal duol possente e forte
occhi, già stanchi da sì lungo pianto,
con le tue dolci e lusinghiere scorte
chiudi, deh chiudi, amico Sonno, alquanto.

Ben lor conviensi il lagrimar cotanto,
che malcaute del cor, malfide porte
di lui dando ad Amor la palma e 'l vanto,
fur la prima cagion de la mia morte.

Ma tu, se vendicar tanti miei guai
brami, in lor entra almen co' tuoi riposi
sol una volta, e non gli aprir più mai.

Vienne, e se ciechi alberghi e tenebrosi
cerchi, et ami l'orror, gli troverai
più del tuo speco orribili et ombrosi.
Dunque la Notte ancor, ch'ha per costume
di portar pace altrui, di gravi affanni
dura guerra mi move? et a' miei danni
le sue tenebre oscure arma di lume?

O Sonno, e tu, perché più largo fiume
versin di tristo umor, quest'occhi appanni?
E sovra me, sol per ordirmi inganni,
stendi le brune tue tacite piume?

I' veggio pur nel bel sembiante altero,
che l'alma indarno vaneggiando abbraccia,
tra l'ombre tue fallaci il mio duol vero.

Fuggi agli abissi omai, già ti minaccia
l'alba, e 'l sol che ritorna. Ecco il pensiero,
il nemico pensier, che ti discaccia.
Da qual uscio del ciel volando uscisti,
vago pittor d'imagini sì liete,
Sonno, che chiusi in placida quiete
a più sereno dì gli occhi m'apristi?

Occhi, lunga stagion languidi e tristi,
ecco fra l'ombre il vostro sol vedete
sì lucente e sì bel, ch'immersa in Lete
non ha l'anima afflitta onde s'attristi.

Certo non de l'avorio, e non del corno,
ma del cristallo oriental le porte
sogno m'aprir di tanta luce adorno.

Sensi miei stanchi, oblio tenace e forte
v'opprima eterno: ah non mi rompa il giorno
notte sì dolce, e 'l mio dormir sia morte.
Questa crudel, cui per maggior mia doglia
pietosa, come bella, in prima vide
l'anima già tra le lusinghe infide
presa d'un nodo, il qual non è chi scioglia,

deh mira, Amor, con qual superba voglia
sprezza il mio pianto, e del mio mal si ride:
mira, come m'impiaga, e non m'ancide,
come ognor più di libertà mi spoglia.

Rompi lo smalto, ond'ella il petto ha cinto
tu possente signor; fa che dal seggio
caggia del crudo cor l'orgoglio estinto.

Ma da te (lasso) indarno aita i' cheggio,
s'a mio sol danno armato, umile e vinto
ne' suoi begli occhi prigioner ti veggio.
Ond'è che, del mio ben fatto beato,
invido can, nemico a' desir miei,
volgi con occhi a me sì torvi e rei,
qual geloso custode, il dente irato?

Forse Giove se' tu, ch'oggi cangiato
in strania forma per Amor ti sei?
O pur, novella Circe, in te costei
ha novo altro amator chiuso e celato?

Felice te, che nel bel grembo hai sede,
e col puro candor del bianco manto
la sua mano somigli, e la mia fede.

Misero me, ch'a le tue fami intanto
dolce esca ella ministra: a me non diede
altro cibo giamai che doglia e pianto.
O nel bel sen con quanta gloria assiso,
candido can, che la mia fé pareggia,
le lusinghe d'Amor gode, e vagheggia
le meraviglie del celeste viso.

Quivi i dolci latrati al dolce riso
dolce confonde, e di piacer vaneggia;
e dolce seco scherza e pargoleggia
quella crudel, che m'ha da me diviso.

Fuggi la fiera dispietata infida,
semplicetto animal, se teco a sorte
pur qualche spirto di ragion s'annida.

Strali ha ne gli occhi, e là 've parli o rida
ivi è pianto, dolor, servaggio e morte:
fuggi, fuggi meschin, pria che t'ancida.
Mentre nel grembo a trastullar ti stai
de la mia donna umilemente altero,
vezzoso animaletto e lusinghiero,
ond'invido e geloso altrui ne fai,

ardo, e vie più nel cor, lasso, che mai
sento l'usato ardor possente e fero,
forse però che 'l mio sol vivo e vero
vibra nel can vie più cocenti i rai.

E come l'altro suol, che 'n alto asceso
da Sirio in cielo e dal Lione accolto
i fiori uccide e l'erba infiamma e coce,

così struggomi anch'io, da' raggi acceso
di lei più di te fera, anzi più molto
de la fera Nemea cruda e feroce.
Già de' suoi fregi impoverito il cielo
Notte volgea del nero carro il freno,
e 'n su l'erbette l'umido sereno
stillava accolto in cristallino gelo.

Io, mentre raggio non splendea di Delo,
lieto posava a bella donna in seno,
quando importuno e rapido baleno
squarciò de l'ombre e de le nubi il velo.

O ciell, se 'l fai per disvelarmi il vero,
lampeggi invan; ch'al ben, ch'Amor m'offerse,
ove l'occhio non può, giunge il pensiero.

Ma Giove fu, che i nembi invido aperse,
e qual fé già di Marte il biondo arciero,
i miei furti amorosi altrui scoverse.
Guerrer, che poco cauto il bel soggiorno
da' sagaci d'Apollo occhi celesti
guardar di Citerea sì mal sapesti,
a lei cagion d'ingiurioso scorno

onde di cresta, in vece d'elmo adorno,
armi non più, ma molli piume or vesti,
e da' dolci riposi il mondo desti,
fatto nunzio del sol, tromba del giorno:

perché nel mio notturno alto diletto
dal tuo canto importuno innanzi l'ora
son di braccio al mio ben d'uscir costretto?

Ahi, che l'ingiuria è di one ancora,
che scacciata da te fuor del suo letto
sonnacchiosa fuggir vede l'Aurora.
Giace inferma madonna. Amor che fai;
che non le porgi a sì grand'uopo aita?
Pur ne la vita sua (come ben sai)
vive non men la tua che la mia vita.

Vienne, e sotto la guancia impallidita
pon la faretra, ond'ella posi omai,
e i sudor de la fronte egra e smarrita
col velo asciuga, e gli umidetti rai.

Pioggia nel grembo di celesti fiori
le versa; e poi col ventillar de l'ali
tempra de le sue membra i gravi ardori.

Ma, se brami salute a' nostri mali,
e 'nsieme i miei sanar co' suoi dolori,
quando Morte l'assal, dàlle i tuoi strali.
Era del mio bel sol chiaro lucente
nunzia già l'alba in paradiso uscita,
in tenebre di duol quagiù smarrita
la mia lasciando addolorata mente.

Ma 'ndietro il volse, e l'affrenò repente
in su 'l merigio de l'età fiorita
preghera umil, già l'altro in ciel gradita
nel maggior corso ad arrestar possente.

Or (qual dianzi solea) l'orrido e 'l negro
sgombra dintorno, e con più bei splendori
Il rende l'aria serena e 'l mondo allegro.

Et ecco con le rose, i cui colori
nel bel volto languian pallido et egro,
de le speranze mie ridono i fiori.
Là, dove Stige per sulfurea vena
di fiamme inestinguibili e di fumi
rapidi globi e torbidi volumi
manda a turbar la pura aria serena

e donde van per infeconda arena
con tacito bollor pallidi fiumi,
e fra sanguigne nebbie e ciechi lumi
mirasi l'uscio de l'eterna pena,

cruda donna sen vien, per mirar quivi
fra le perdute e desperate genti
mill'amanti per lei di vita privi.

Né sazia ancor, mentre di fiamme ardenti
vie più misero inferno appresta ai vivi,
cerca quindi imparar novi tormenti.
Chi desia di saldar piaga mortale,
acque salubri, a voi ricorre invano:
a voi men venni poverel non sano,
lasso, e 'l varco m'apersi a doppio male.

Donna vid'io, ch'ad angeletta eguale
lavando in voi la bianca ignuda mano,
guarimmi il corpo col bel guardo umano,
ma l'alma mi ferì d'acuto strale.

Né meraviglia è già, s'io giacqui anciso:
meraviglia fu ben, come l'Averno
non tornasse in quel punto un paradiso,

e co' begli occhi ad addolcir l'inferno
possenti, et in virtù di sì bel viso
non trionfasse Amor de l'Odio eterno.
Breve cerchio d'or fin, che di splendore
con la spera del sol contese e vinse,
mentre che 'l terso e molle avorio strinse
di quella man che sì mi stringe il core,

or doni a me, sol perch'io veggia, Amore,
quanto de l'aurea chioma, che m'avinse,
l'oro è men biondo; e come al bel, ch'ei cinse,
aggiunse men, che non ne trasse, onore.

Con questo forse i più pungenti strali
sovente indori, e per maggior martiro
le mie piaghe rinfreschi aspre e mortali.

Lasso, e questo or nel foco, ond'io sospiro,
vuoi che s'affini; e che di tanti mali
rappresenti al mio cor l'eterno giro.
Lieve è l'aurea catena a tante offese
vendetta, o de la man che 'l latte oscura
emulo e di mia fé candida e pura,
de le piume d'Amor pennuto arnese.

Tu di colei che nel bel sen t'appese
stanchi il tenero braccio oltremisura,
lasso, e temprando in lei l'estiva arsura
le fiamme avivi entro 'l mio petto accese.

Né solo il sol de' begli occhi lucenti
a gli occhi miei, che non altronde han giorno,
invido ascondi, ingiurioso veli;

ma, mentre lei lusinghi, e l'aere intorno
talor movendo vai, raffreddi e geli
de' miei spessi sospir l'aure cocenti.
Novo Fetonte entro 'l mio petto, Amore,
ove d'un più bel sol la luce ardea,
quasi auriga in suo carro, il fren volgea
de' miei pensier vaganti e del mio core.

Ma, lasso, il foco, ond'io sperai vigore,
sì mal, folle garzon, regger sapea,
che la mia vita in cenere cadea,
troppo omai debil esca a tanto ardore.

O santo Sdegno, il temerario audace
cadde sol tua mercè percosso e vinto,
e seco in un la mal accesa face.

Da la tua man, dal tuo valor fu spinto
giù del suo seggio fulminato; e giace
nel fiume ancor del mio gran pianto estinto.
La spezzata catena e 'l rotto giogo
che 'l piè sì forte e 'l cor m'avolse e strinse,
di cui mai non sperai che tempo o luogo
scior mi devesse, et or tua man mi scinse,

sacro al tuo tempio; e già cantando sfogo
il grave duol, che sì m'oppresse e vinse,
col piè spargendo il cenere del rogo,
che pria m'accese, e poi giust'ira estinse.

Invitto Sdegno, i' ti ringrazio e lodo,
e sciolto il laccio, onde d'Amor fui stretto,
de l'antica prigion libero godo.

Or a te, fin ch'io viva, aver prometto,
sì com'ei fece adamantino il nodo,
contro i suoi colpì adamantino il petto.
La fiamma, onde sì dolce Amor m'accese,
ch'io già di lungo oblio sparsa, pensai
spenta gran tempo e 'ncenerita omai,
senza temer di novo incendio offese,

tosto ch'a me la bella man distese
madonna, e volse de' begli occhi i rai,
destossi, e forte oltre l'usanza assai
il dolce antico foco in me s'apprese.

Così pietosa e cruda inun mi vinse
solo in virtù d'una man bianca Amore,
quando fra le sue nevi ella mi strinse.

Lasso, che sembrò neve, et era ardore,
mostrò prender la man, ma l'alma avinse,
poi sciogliendo la man, non sciolse il core.
Tarlo e lima d'Amor, cura mordace
che mi rodi a tutt'ore il cor dolente,
stimolo di sospetto a l'altrui mente,
sferza de l'alme, ond'io non ho mai pace:

vipera in vasel d'or cruda e vorace,
nel più tranquillo mar scoglio pungente,
nel più sereno ciel nembo stridente,
tosco tra' fior, tra' cibi arpia rapace:

sogno vano d'uom desto, oscuro velo
agli occhi di Ragion, peste d'Averno
che la terra aveneni e turbi il cielo:

ov'Amor no, ma sol viv'odio eterno,
vanne a l'ombre d'abisso, ombra di gelo:
ma temo non t'aborra anco l'inferno.
Questa di cieco padre occhiuta figlia,
figlia del genitor folle omicida,
che 'n anima gentil spesso s'annida
e 'n generoso cor ratto s'appiglia:

da che rigida e cruda a meraviglia
si fé de' miei pensier compagna infida,
altro, lasso, che pianti, altro che strida
dal petto unqua non trassi, e da le ciglia.

E quando tregua i miei tormenti avranno,
o ministra del mal, nemica al bene,
o maestra d'error, maga d'inganno?

O come nel mio cor, ne le mie vene,
s'egli sol s'è di me fatto tiranno,
tra 'l suo foco il tuo ghiaccio Amor sostene?
Itene avante a que' begli occhi rei,
onde mi strugge Amor, rime amorose;
portate voi, di duol nunzie pietose,
vive le fiamme lor ne' pianti miei.

Ma, se pietà vi negherà colei
cui Natura di ghiaccio il cor compose,
meco vi state in chiusa parte ascose,
del suo rigor, del mio dolor trofei.

Forse (e fora il miglior) quel che risplende
in voi, benché di stil povere e d'arte,
possente ardor, che l'anima m'incende,

potrà (se pur di tante in lor consparte
lagrime il vivo umor non gliel contende)
come già 'l petto, incenerir le carte.
Chi vuol dell'altrui vita amaistrarse
e farse contro amore un duro sasso,
oda si come il mio cor stanco e lasso
più ch'altro mai nel fuoco amoroso arse.

Et oda come il lusinghier m'apparse
uman, quando mi prese al chiuso passo,
e come è diventato a passo a passo
fiero vie più che non solea mostrarse.

E se per l'incredibile mio stato
temesse prestar fede a quel ch'io scrivo,
cose inaudite ad alme oneste e sage,

per testimonio chiamo il tempo andato
e lor che sanno in quanto affanno vivo,
fiumi, valli, montagne e fier selvage.
Non Calliope, Euterpe, Urania e Clio
né l'altre sagre del pegaseo fonte,
non Minerva né Apollo, il quale al monte
Parnaso è primo venerando Idio,

invoco a questo acerbo scriver mio,
nel qual convien ch'io mostri i sdegni e l'onte,
piangendo, amando, e l'amorose ponte
soferte da la speme e dal disio,

ma te, spietato e dolce mio inimico,
Amor, che sai ben chiaro in quanto strazio
son visso e vivo al guardo di Medusa.

Dunque or m'aita sì che 'l duol mio antico
discriver possa, e ne rimanga sazio,
perché tu sei mio Apollo e la mia musa.
Una colomba dilicata e bianca,
anzi un ligiadro e candido armellino
m'apparve nuovamente al mio camino
l'altr'ier, volgendo gli occhi da man manca;

avia sua fronte schiva, altera e franca.
sotto alla qual nel viso pellegrino
dui zaffinetti vidi, ognun sì fino
che ciasche gemma aria già fatta stanca.

Era sì grave, in gesti et in costume,
che col suave sguardo e dolce sdigno
mi trasse dietro a sé per ogne passo.

Né mai m'accorsi, fin ch'a passo a passo
m'ebe condotto al lido d'un bel fiume,
nel qual fui transformato in bianco cigno.
Dal barbarico sito al dolce nido,
fatto dal greco e senza lege ingegno,
venne madonna, anzi dal terzo regno,
là dove impera el gran signor Cupido.

Fu veramente un singulare e fido
soccorso al mondo el chiar riso e benegno
del suo bel volto, il qual mirando insegno
viver senz'alma e pianger quando rido.

E fuor d'ogni pietà m'aperse il fianco
nel tempo che frondisa, e 'l dritto chiede
all'iquinozio el dì del gran Saturno.

A mal mio grato dico e sotto fede,
e poi mi trasse il cor dal lato manco
con la destra sua man di bianco eburno.
Dal monte Olimpo Apollo il giorno splende
maraveglioso, quando è l'aer sì pura,
con chiaro lume, fuor d'ogni misura,
finché la terra asconde le sue bende.

Poi, quando el ciel di stelle si raccende,
quanto la notte a noi se mostra obscura,
tanto Piana bella in sua figura
appare al mundo e lucida risplende.

Ma questa Bianca in forma d'angioletta,
che nel suo fronte un vero e vivo sole
miracolosamente in terra porta,

di grazia fu da Pio cotanto eletta,
che giorno e notte si rimira e cole
il ragio suo, ch'ogn'altra luce ammorta.
Sentomi spesso spesso un sordo verme
rodere intorno al cor sì dolcemente,
ch'io temo per mia sorte non repente
m'induca a tal, ch'io non porrò valerme.

Sì ch'io vorrei più volte provederme
nanzi al futuro mal che l'alma sente,
ma la nimica mia, che no 'l consente,
fa far le voglie mie varie et erme.

Che non si ratto ho preso alcun riparo,
che 'l suo bel viso mi promette pace,
tal ch'io ritorno al duol che m'è si caro.

O speranze amorose, impie e fallace:
che solo un poco dolce in tanto amaro
fa piacere ad altrui ciò che dispiace.
Giunge la notte e tutto il mondo imbruna
e dell'usate stelle il cielo adorna,
e finché in altra pai'te il sol sogiorna,
acquieta ogni animal sotto la luna.

Lasso, ch'io solo alora posa alcuna
non truovo mai, per l'aspido che torna
a consumarmi, e poi che 'l dì ritorna,
piango sempre d'amore e di fortuna.

Ai perfida selvagia, che speranza
aver vorrà di te chi non te adora,
poi ch'uccidi colui che tanto t'ama?

Così sol suspirare al cor m'avanza
e lamentarmi indarno a ciascun'ora,
sentendo spesso morte che me chiama.
Duolmi d'aver non già servita quella
ch'amando servo senza aver mai pace,
ma colui che servir tanto mi piace,
quanto il consento io stesso, anzi pur ella,

che d'amoroso onor sempre è rubella,
come che 'l sa chi più se 'l vede e tace;
dunque non io né lei, ma chi mi sface,
dico mia cruda e dispietata stella.

Se 'l pentir non mi giova, a che dolermi?
Se non so' inteso, a che gridare invano,
essendo or più che mai dov'io non voglio?

Possette altrui per tempo provedermi,
quando congiunse el spirto al seme umano,
ma forsi egli è megliore esser qual soglio.
Chi vol vedere in questa nostra piagia
l'etterna gloria de la terza spera,
miri con tempo quest'alta guerrera,
che 'l sol più volte col suo viso assagia.

Vedralla in vista rigida e selvagia,
solinga, fugitiva e sempre altiera,
ma quanto in donna mai si vede e spera,
vedrà per certo in questa bella e sagia.

E se mirando arà 'l veder sì fiso
quanto l'ucel, che dritto allo splendore
del lume orïental pruova el suo nido,

vedrà nel chiaro suo singular viso
visibilmente armato starsi Amore,
sordo ai mio grande e dispietato arido.
Farian le voci mei dai cielo empiro
discender Jove, pronto ai mio cordoglio,
se lui pregasse como pregar soglio
questa, che sempre a sua salute aspiro.

Farei piatoso un cor d'acerbo tiro
col pianto, che per gli occhi ognor discioglio,
e non so qual è in mar sì fredo scoglio,
che non sentisse el mio caldo sospiro.

E questa fiera, ch'à mia vita in bando,
non ode il pianto e la mia voce sdegna
e come ingrata el ben servire incolpa.

Anima, dunque, poi ch'a·ttorto indegna
sei de mersede, biasma suspirando
e piangi il fallo altrui, non la mia colpa.
Quando son volto nel più sagro accoro
a contemplar col bon voler severo,
discerno quanto si nasconde il vero
nel laborinto cieco, ond'io mi moro.

Discerno ancora el crudo strale d'oro
farsi di piumbo al petto di ch'io spero,
tal che l'usato amoroso pinsiero
s'aghiaccia e perde, et io mi discoloro.

Ma poi con la speranza impia e fallace
Amor m'inganna, e mi ritorna al luoco
ov'ogni san veder si fuge e perde.

Così di giorno in giorno el cor si sface,
sperando indarno, e vegio in pianto e gioco
sempre speranza infine a morte verde.
Nel tempo che per causa del fiero angue,
al qual la prima madre creder volse,
l'alto Signor umana carne tolse
e mostrò il corpo poi gnudo et exangue,

l'alma città, che si lamenta e langue
di Costantino, la mia testa avvolse
d'un divo lauro, in cui sotto s'accolse
il mondo e visse senza spada e sangue.

Cesare sono e vegno a dimostrarmi
a te, che Italia il suo bel grembo asconde,
degno d'etterna singular memoria,

tal che depunghi al tuo poder giù l'armi
como ch'io feci, e l'una e l'altra gloria
acquistarai se 'l Ciel dritto responde.
Vago ucellin, che giorno e notte all'ombra,
forsi a memoria del tuo antico pianto,
sì dolcemente errando ognora tanto
piangi che Progne di pietà s'ingombra,

ma quella che pietà sempre disgombra
dal fredo petto suo candido e santo,
mai non mi valse al mio piatuso canto,
né valrà credo fino a l'ultim'ombra.

E qual Orfeo, tal fo restare i fiumi
al suon del mio lamento, ove disegno
el danno antico del mio eterno stato.

Né posso far, con sì dolci costumi,
che la nemica mia non abia a sdegno
e che l'Amor ver' me non sia spietato.
Fra scogli in alto mar mostrar carena
vidi una diva e fortunata nave,
e poi, con vento assai dolce e suave,
andar la vidi in parte più serena.

Inde di grazia e di salute piena,
per segno tien la più divota chiave,
come collei ch'al mondo onesta e grave
passò la santa sua vita terrena.

Inde tra spirti eletti in più chiar'onde
si gode navigando alma e felice,
senza timer giamai contrario vento.

E fia per te, se vuoi, nuova Beatrice;
dunque, rifrena el duol che ti confonde,
ca morte è natural, non è tormento.
Ben puoi, spietata, a tua voglia trattarmi,
poi che m'ha dato il cielo in tua balìa,
ben puoi, fiera, crudel nemica mia,
la carne e 'l spirto sempre strazïarmi.

Ben puoi fare ad Amor prendere l'armi
contra al mio lasso cor te disia,
ma con lui essendo, certo gelosia
dare da parte non podrai mai farmi,

però ch'ad un sol punto, ove è calore,
col disio e speranza d'acquistare
tema di perder giustamente nasce.

Dunque imputarmi non se puote errore,
poi che visibilmente al mondo appare
ch'amor di speme e gelosia se pasce.
Perché mi fugi, dolce guerriera,
dopo ch' a·tte sequir pronto rinasco?
Non vide che dell'orme tue sol pasco
el cor, che d'altra mai teme né spera?

Perché ne vai sdegnosa e tanto altera
di tua bellezza, e del mio viver lasco?
Vuolgite un poco al duol, ché sorgo e casco
chiamando el nome tuo, ch'al mondo impera.

Vinca l'umanità, muora l'orgoglio
del tuo selvagio e giovenil furore,
in cui mersé e pietà sempre contende.

Fermate omai, e rompi el duro scoglio
che contro al pianger mio t'hai fatto al core,
s'Amor priego d'amante al ciel intende.
Rustico mio, Amor m'ha sì distrinto
col laccio, di sperar giamai non sazio,
che quanto più me trae nel fiero strasio,
tanto costei bramar sono più avinto.

D'angelico disire è 'l cor sì cinto,
ornato d'un finissimo topasio,
per cui el cielo orïental ringrazio,
poi che da lui son combattuto e vinto.

Nuova Dïana in terra, e tu già 'l sai,
che mille volte el dì mi guida a morte,
non curando di me né de mie guai,

sola è costei, che per mia cruda sorte
convien che di lei canti, e pur non mai
s'avederà ch'io chegia altro che morte.
Petro, già como per exemplo in versi,
cantando al suon de tua canente cetra,
m'apristi il colpo de l'alta faretra
che a torto piango e con disio soffersi,

ben vegio in quanta gloria ormai riversi,
poi che un soccorso tal per te se impetra
da quella unica dea, che mai se aretra
a chi la scorge in luochi aspri e diversi.

Felice spirto, se dal terzo cielo
tal amorosa fiamma in te s'infonde
ch'esser te fa possente a caldo e gielo;

questa Dïana stella, in cui se asconde
forma mortal sotto celeste velo,
ti splenda sì che mai ti allumi altronde.
Dinanzi al viso d'un'alma regale,
con quill'antico mio dolce signore
era mirando attento al suo valore,
poco apregiando il mundo cieco e frale,

quando udii dir: nel vincol maritale
presa è colei ch'al sol toglie splendore,
ond'io divenni come l'uom che more,
che cosa nulla a sua salute vale.

E come prima con suspir cantando
gioioso in fiamma vissi, omai piangendo
viverò, fuor d'ogn'altra speme amando.

E per la vita è 'l danno, e 'l vero intendo,
che perfida fortuna a l'uom va quando
il vede andar i fiur lieto cogliendo.
Quanto la speme vegio che men vale,
tanto più augmenta e cresce el mio disire,
e quanto più mi sento ognor morire,
tanto d'amar costei sono immortale.

Quanto più il fiero et amoroso strale
mi piaga il cor, sdegnando el mio sequire,
tanto più bramo Amor sempre servire,
che viver fammi in delettoso male.

E quanto più 'l mio danno vegio e scerno,
a rimirar costei non degno ancora,
tanto più miro ogni sua magestate.

E quanto più m'accendo et ardo il verno,
tanto la voglia mia più s'innamora
di questa che m'aghiaccia a mezza estate.
Dimmi, Rustico mio, qual lingua o stile,
qual penna, qual dottrina o qual ingegno
o qual mano, arte, voce o pensier degno,
o qual sapere al mondo or più sottile

potrebe a noi contar quanto è gentile
in costumi, in parlare et in disdegno
questa che, sola, dal celeste regno
venuta è al mondo come cosa umile.

Dimmi, non è 'l suo fronte un vivo sole?
Gli occhi non son due stelle pien di grazia,
che fanno el ciel sereno e notte chiara?

E dimmi, chi fia mai o qual paruole
ch'exprimer possan come Amor mi strazia
dietro a costei, ch'a mia salute è avara?
La fama tua, ch'al mondo ogi rispira
sì come altera e ben sonante tromba,
m'ha fatto veramente un uom di tomba,
bramando udire il suon de la tua lira.

Però che certo la virtù che spira
el cielo in te nel ciel chiara rimbomba,
se non mi inganna mia bianca colomba,
over colui ch'amando mi martira.

Che mortal gloria in alto non si extende
senza divino auxilio, e s'Ei la infonde,
che vola al ciel di lieve si comprende.

Dunque po' ch'ài virtù tanto seconde,
se giusto priego mai s'exaude e ntende,
porgime il sugo di tue sagre fronde.
Né porrà Amor col cor d'un fredo smalto,
ove pietà par sempre che s'asconda,
vuolger la voglia in che l'alma seconda
in disiare et in mirar tant'alto.

Né porrà ancora l'ira del suo assalto
sciogliere il cor da quella trezza bionda,
per cui convien ch'or trista et or gioconda
passe la vita mia di salto in salto.

La bella image, ch'al mio cor scolpita
la sento ognora con quel dolce sguardo,
al qual pose natura ogni sua forza,

non si vedrà da lui giamai sbandita,
avegna ch'al contrario Amor mi sforza,
tanto mi piace il fuoco ond'io sempr'ardo.
Gelido e fredo e non senza sospetto,
come chi suol per tema trasformarse,
divenni alora, e 'l sangue variarse
sentii nel mio colore e nello aspetto,

quando udii dir che nel regal concetto
s'intese il fuoco qual sì subito arse,
però che mai le fiamme furon sparse,
come si suole, nell'altrui conspetto.

Né creder debio ch'intelletto umano,
senza del Ciel potenzia singulare,
discerner possa il cor ch'altrui non vede,

advegna che 'l giudicio intero e sano
per tutti canta: «mai si può celare
amore e tosse e zoppicar del piede».
Di pogio in pogio errando i passi movo
or ch'è sì dolce il tempo e tace il vento,
cogliendo fiori et erbe, e son contento
esser in luoco a me silvestro e nuovo.

Qui scrivo, qui ragiono e qui rimuovo
un pensiero in un altro; e qui consento
sedermi solo all'ombra, e mai non sento
altro ch'Amor, che meco ognor lo truovo

Con lui ragiono e dico: se 'l sugetto
di sua potenzia piacer sol si chiama,
como arde e struge e pare altrui discaro?

Risponde:quanto con magior dispetto
è la cosa acquistata, tanto s'ama,
ché 'l dolce è giudicato per lo amaro.
Quel viso, al quale con mirabil arte
armato alberga Amore, e fa suo segio,
per questi monti, ond'or lasso mi vegio,
chiamandolno con penne, inchiostro e carte

che venga meco per l'ombrose parte
dov'io consumo, e sol non me nde avegio,
ma quanto più lo priego ognora e chiegio,
tanto più s'allontana e si diparte.

Sì ch'io son già com'orbo senza lume
che va colà dove fortuna il mena,
fuor di compagna alcuna e di conforto.

E son quella selvagia Filomena
che si lamenta e fa degli occhi fiume
tanto mi truovo lunge al mio diporto.
Come quel verme, che per noi si vede
nel tempo che più al mundo el sol riluce
andar di notte, fando ad altrui luce,
e lui del suo camin giamai s'avede

così vado io, e lasso non me 'l crede
questa, ch'è sola la mia donna e duce,
e come amando a morte mi conduce
sallo qualunque al mio dolor dà fede.

Sì ch'io son chiaro exemplo a chi disia
intrar fra tanto periglioso mare,
dal qual uscirne omai son tardo e lento.

O felice collui che non se oblia
per ogni tempo a sé considerare,
e dar le vele a più suave vento.
Quanto più miro li poetanti versi
di tua siringa al suon di dolce cetra,
tanto più scorgo dall'impia feretra
uscir il stral, ch'a mio mal pria sofersi.

V'abonda e sorge, anzi par che riversi
el fonte in te, ch'altrui sovente impetra,
d'Apollo o di Minerva, ove se arretra
mia lira per diserti aspri e dispersi.

Piovemi un fuoco dal ciprigno cielo
che l'alma accende e 'l mio cor, lasso, fonde
tal ch'io divento a mezza state un gielo.

Ogn'altro ben fortuna mi nasconde
sol che seguir la fiera, ca 'l suo velo
me uccide e sana, e mai son vivo altronde.
Vorrei sol di me stesso lamentarmi,
qualor l'onesto mio timer ricordo
del giorno ch'io divenni cieco e sordo,
avendo in mio favor tolte Amor l'armi.

Era madonna attenta a riguardarmi
nel ballo, come quel che chiede accordo;
ma s'io fui tardo e poco al bene ingordo
sallo chi puote e non vo' consolarmi.

Di salute timor, d'onor vergogna,
desio de non aver quel che disio,
mi giunse al cor con dissusate tempre.

Onesta e grave e non senza rampogna
si mosse poi, vedendomi in oblio,
tal ch'io ne piango e piangirò pur sempre.
A che mi strugo a far sempre immortale
questa legiadra in cor di tigre o d'orso?
A che di comendarla ognor mi sforso,
poscia che del mio duol nulla gli cale?

Ch'io vegio lei sì pronta nel mio male
che 'l pianto e 'l scriver mio non m'è soccorso,
anzi augmentar mi par la piaga e 'l morso
che mi die' Amore, e femmi al primo strale.

Tacer vorrei, ma l'amoroso foco,
che giorno e notte avampa in mezzo al core,
convien che si sfaville e di fuora arda,

sì che cantando a soa loda disfoco,
anzi consumo, e vegio in quanto errore
cade collui ch'al fin sempre non guarda.
Più volte in Leuca ho già provato il salto,
sol per posser cambiar tanto fervore
qual è dal ciel venuto nel mio core,
fando intro l'alma el dispietato assalto.

Ma 'l fredo marmore o rigido smalto
del petto de madonna un tal valore
disvelso ha in me, onde convien che Amore
sia nell'usato a trarmi or bascio or alto.

Omai non so si non con voce e mano
sol chieder morte a la mia flebil vita,
bramando quel ch'altrui tien per periglio,

e me stesso biasmar, che così invano
presi il camino a sì grieve saglita,
che mal s'invia qual va senza consiglio.
Di tempo in tempo vegio variarse
il mar tranquillo in alte e rapid'onde,
le verdi erbette, fiori, arbori e fronde
di stagione in stagione poi cambiarse,

e 'l sol, che chiaro e luminoso apparse
col carro d'oro e con le chiome bionde,
allor che inverna l'aer che 'l nasconde,
et ogne cosa al mondo permutarse,

sol che la cruda insaziabil voglia
di questa, che 'l mio mai giammai li calse,
disposta totalmente a consumarmi.

Né so trovar da lei chi mi discioglia,
però che contro amore unque non valse
né val ragion, né ingegno o forza d'armi.
L'aspido ch'a salvar fui presto e vago,
ch'era aghiacciato e per morir constretto,
ponendol dentro al mio calido petto
senz'esser già del mal futur presago,

mi suge il sangue, onde per gli occhi un lago
di lacrime distillo, et ho sospetto
non tardi morte, ca morendo aspetto
guarir la piaga, e d'altro mai m'appago.

O venenosa e tacita natura
ingrata, o mia crudel vana mersede,
o veder orbo, o simplice judicio!

Vivo penando in tant'aspro suplicio
fuor di speranza, e tal acquista fede,
che per altrui salvar sé poco cura.
Vegio per lo, presente el mio futuro
foco, che ntorno al cor sempre sfavilla,
ardere insino all'ultima mia squilla
ch'è terminata a farmi uom più siguro.

Ond'io col tempo, in questo brieve e scuro
viver, raccenderò tanta favilla
che non fia fiume, monte, selva o villa
che non senta el mio duolo acerbo e duro.

E se le vuci de suspir mei tanti
aran madonna in vita e lunga etate,
faran sì dolci, forse, rime e versi

che romperan cantando i dur diamanti,
e gli animi silvestri e più perversi
muover faran piangendo a gran pietate.
Quel vano, che per nome è ditto Amore,
scolpito ho visto in forma d'nom mortale,
ignudo e cieco con l'aurato strale,
fanciullo con dui al d'ogni colore.

Per quanto scerno, el mundo è in grande errore,
ch'un fanciullin non può aver dure ale,
e quale è cieco al trar più volte fale,
et uom ch'è ignudo rar sente calore.

Dunque, non è colui l'amor ch'io sento
che m'arde, che me vulnera e mi strazia,
se ben si nota el mio chiaro argomento.

Saper vorrei da te, dal qual si spazia
ogn'almo effetto, dov'à 'l suo contento
e quale è Amor, ch'altri bramando sazia.
Quando la sagia singular compagna,
che 'l ciel donommi per fidel governo,
mi dice: amico, oimè, s'io ben discerno,
troppo sfrenato vai per la campagna,

sentendo el cor che si paventa e lagna
del mal passato e del periglio eterno,
freno la voglia e penso porre il perno
su la felice e florida montagna.

Così volunteroso, stanco e lasso
per un sentier m'invio, legiadro et erto,
con lei, che 'l corpo e l'anima fa viva.

E quand'io credo di vedermi a riva,
Amor m'ha volto sì ch'io son per cierto
quel Sisifon, che mai non giunge il sasso.
Io vegio il mondo in cotanta iniquizia
che la fé si consuma con l'inganno,
e quanto per virtù si prende affanno,
tanto par che l'occupe altrui malizia.

Amore e carità vince avarizia,
e quel ch'è più liale ha magior danno,
onde passato è 'l tempo e volto è l'anno
che l'uom si studiava in amicizia.

Dunque, colui che pace ama e disia,
si vuolga intorno e poi, come vuol tempo,
così presago, retto si conserbe.

Et io, che sotto a fede era a mal via,
ringrazio quel signor ch'a sì bon tempo
m'ha dimostrato l'aspido tra l'erbe.
Quand'era in tempo de tranquilla etate,
che dolcemente Amor mi facia guerra,
spregiando il suo valor che 'l mundo afferra,
nulla extimava sua felicitate.

E dicea sempre: a mia forza e bontate
nuocer non può se non chi 'l forte atterra,
se la ragion vivace, alma non erra,
che vuol ch'arbitrio vinca voluntate.

Onde senz'altro più siguro schermo,
non timendo el crudel vano et antico
che mai la morte altrui gli fu discaro,

mi prese un giorno in un lacciuol sì fermo,
ch'a mal mio grado alle mie spese imparo
come extimar si de' sempre el nimico.
Dopo che chiaro ho già compreso il fondo
del ben che speme mi porgea l'intrata,
trovo sì come egli era tormentata
la vita sotto un fel dolce e giocondo.

Lasso, che rimimbrando mi confondo
come l'età mia bella è transformata,
o fede, o mia speranza ogi scemata,
per cui rimango solo al cieco mondo.

Anima, dunque scrivi nel futuro
e nota quel che lagrimando parlo:
misero chi in altrui pone speranza.

E fugi, io te rincordo, di tastarlo,
se vuoi ch'io speri di varcar siguro
la vita ch'al morir sì poco avanza.
El fuoco che dal ciel mi giunge e flagra,
per la dolcezza d'un'amorosa esca,
per che si forte al cor lasso rincresca
che per murir dispregia vita sagra.

Io piango e priego, e mai l'ardente et agra
fiamma, ch'Amor nell'animo m'invesca,
scemar non sento, et ho timor non cresca
fin che sia polve la mia carne magra.

Tal sono i segni chiari ch'io discerno
nel riso di madonna e nel suo volto,
in cui natura pose ogni mio fato.

Ma se pur fia che tal tormento etterno
sustenga in vita, spero poi disciolto
dall'insonte sepulcro cambiar stato.
Medea perché 'l suo casto onor disciolse,
che legiadra era e di regal natura?
Perché la greca Elèna in poca cura
Paris per tante ville seguir volse?

Perché la Rodopeia seco accolse
collui ch'al ritornar non si assegura?
e Messalina, come amar procura
collui che a Claudio poscia el scettro tolse?

Non chegio a voi quel che dall'altre s'ebe,
né chiesi mai si non che 'l dolce sguardo
de' bei vostr'occhi, donna, a pietà vegia,

e ch'al Signor, che del mio mal gl'increbe,
ritorni l'arco e la feretra e 'l dardo,
che 'l mondo come suol guide e corregia.
Vedo di giorno in giorno venir meno
la stanca vita, e l'arbor de natura
perder le foglie, e con veloce cura
volare il tempo, al qual non val mai freno.

Vegio el mio scorno, ond'io rimango pieno
de danno, in questa rea pregione obscura,
tal che di morte eterna ho gran paura,
avendo al cor dell'aspido el veneno.

Dunque da tanto periglioso errore
fugi, ché è gloria, voluntà smarrita,
lasciar l'impresa ove si perde onore.

Drìzzate al ciel, ch'allor sarai gradita
più ch'or non sei, e non timer d'amore,
ca ben si salva chi a ben far s'aita.
La mente offesa da disdegni e d'onte,
per la qual sempre el cor lasso suspira,
tanto el mio stile offosca e sì martira,
che fa da Apollo mei muse disgionte.

Signor mio caro, alle tue rime conte,
floride e terse, a chi più lor rimira,
non si conviene quel ch'a·mme s'agira
che come un picciol rivo ad un gran fonte.

La tua facundità può dirsi albergo
in cui natura e 'l ciel posto han l'ingegno,
per farte sopr'ogn'altro al mondo chiaro.

Ond'io sol per tuo servo in te me adergo
e per servire son presto e benegno,
ch'amore a te servir non mi fa avaro.
Fiera selvagia, fugitiva e sciolta,
che sì bramosa di mia morte vai,
tu non te accorgi, oimè, che quel che fai
è voluntà ch'ogni ragion t'ha tolta.

De, per Dio, un poco con mersede ascolta
colui che per te muore, e tu be' 'l sai,
e pensa che 'l pentir non giova mai
a quel error ch'è già fatto una volta.

Prendi cordoglio de chi tanto t'ama,
rifrena l'ira tua e quel furore
che occupa il senno, e fa vergogna e danno.

Che se per troppo amor qui non m'inganno,
so ch'avendo pietà del mio dolore
fia la mia vita salva e la tua fama.
Nelle superne e più maritime onde,
là dove il navigare unque s'accerta,
errando con fortuna adversa et erta
vegio mia nave, quando el dì s'asconde.

L'aura suave al mio pregar risponde
irata, sibillando, prona e sperta,
sì ch'io vorrei per mia salute incerta
menarla là dov'io non so mai l'onde.

Ché 'l ciel, con le sue negre nebie sparte,
carcate e molle, la mia stella cela,
anzi el mio sol che può condurmi in porto,

e mai non posso dirizzarmi in parte
che l'orribil mia benda non mi advela,
sì ch'io fo sempre ogni vïagio torto.
Miracol grande nuovamente apparse
l'altrier nel mondo, essendo al mezzo giorno
madonna in un gentil sembiante adorno
con le sue chiome d'oro al sol disparse.

Colui, per cui si vede alluminarse
la luna dal sinistro al destro corno,
pianse d'invidia, nascondendo intorno
la vista, tal che irato el vidi farse,

poi che di lui cognobe un magior lume,
una e magior bellezza che quel lauro,
dal qual nacque in Tessaglia eterna gloria.

Ond'io variando il sangue, atto e costume,
divenni qual Teseo nel Minotauro,
sì che 'l suo sdegno arò sempre in memoria.
Non par ch'ardisca la mia mano algente
tentar la rozza e discordante lira,
per dir quant'alto tua virtute spira,
signor mio sagio, forte et eloquente.

Però che quanto al tuo voler repente
el ciel si mostra e quanto in te se agira
beltà, sarebe Orfeo rivolto in ira
cantar volendo, e di sua gloria absente.

Ma per non far como chi tace e brama,
che temendo e sperando vive in guerra,
te scrivo fuor d'ogni sentenzia e d'arte.

Bastime sol ch'io scriva che per fama
e per presenzia singulare in terra,
Mercurio sei, Cupido, Apollo e Marte.
Sel'extrema miseria, in ch'io m'avegio,
non avesse mia lira volta in pianto,
invitto segnor mio, mi darei vanto
scriver in parte il tuo suppremo segio.

Ché tema mai porria render tal pregio
al suo autore, e far sì dolce canto,
qual el tuo nome e 'l tuo sagrato manto,
ch'adorna il mondo, s'io ben odo e vegio.

Taccia dunque colui che Smirna onora
de lodar tanto i primi semidei,
e del dardano Enea il mantuano.

Non fu, non è, né mai fia certo ancora
un paro a te, perché tu chiaro sei
un Tito, un Julio, un altro Ottaviano.
Vegiome, lasso, giunto in vintottanni,
ch'esser altrui dovria conseglio e guida,
e più che nel passato me disfida
Amor, per cui sol vivo in tanti affanni.

Vegio, misero me, che con mei danni
vergogna più che mai ogi s'annida,
vegio che nulla scusa ogi m'affida,
ca 'l tempo è fuora d'amorosi inganni.

O che non fosse ancor mia vita absenta
da quella età, che de ciascun furore
chiamato è schermo e d'ogni disio ottuso,

dopo che 'l tempo al danno ingiuria augmenta,
senz'alcun fallo, ond'io comprendo, Amore,
che quanto più vo all'anni più m'accuso.
Legno i' naufragio vinto e combattuto
d'orrebele fortuna in mezzo l'onde,
che tra·lle nebie obscure mira donde
scorge la stella, a·nnavicanti agiuto,

dopo che 'l mare rapido ha veduto
farse tranquillo, e sue aure seconde,
lieto non fo, né mai gode tra fronde
preso ucillino in libertà venuto,

com'io, vegiendo quella bella mano,
che tene 'l mio cor stretto e d'amor l'arme,
candida più che eburno o bianca neve,

onestamente e piatosa acignarme,
ond'io a memoria l'atto almo e suprano
averò sempre, in questo viver breve.
Presa ho più volte in man la penna stanca
per dir di tue gran lande alcuna parte;
m'attento che natura, forza et arte
in sì sublime obietto agiaccia e manca,

feci la voglia mia com'om che imbianca,
tal ch'io non ebbi ardir scrivere in carte
quanto forzosse il cielo sol per farte,
fra siri, qual tra ucelli aquilla franca.

Però come il sartor che lassa un taglio
e prende l'altro, in dare opra al suo segno,
volgo il mio stil da sì mirabel tema.

Taccio di comendarti, ch'io non vaglio,
quello imponendo a più facundo incegno,
fandomi servo a tua bontà supprema.
Donna zentil, che tra le donne un sole
sei di splendore e de bellezze ornata,
vaga, polita, onesta, accostumata,
accorta in vista, in atti et in parole,

o spechio, ove spechiar Amor si sole,
triunfo di natura, alma dotata
d'ogne virtute, o dea sola adorata
dal cor mio lasso che te brama e cole,

tu m'ai col tuo bel viso in mezzo al petto
accieso un foco tal che, solo, amando,
rimango in alto mar senza governo.

Soccurre,' o chiara luce, el tuo sugetto,
innanze che se mora disiando
a·tte, ch'ài in man della sua vita il perno.
Qual peregrin da sentier dritto extolto,
attento guarda per condursi al regno
dov'è 'l vicario di Colui ch'al legno
mostrossi, per salvarne, morto advolto,

tale io, desiderando d'aver colto
un piccol frutto dal tuo arbor degno,
mirava, né però tanto disegno
sapea per mia salute aver disciolto.

Tu m'ài per le tue rime terse e conte
dal laborinto tratto, tal ch'io vergo
omai di speme e di litizia el fronte,

Platino mio, a cui tutto mi adergo,
facundo artista del Parnaso monte,
dal qual ogni altro può girarse a tergo.
Ecco che primavera si rinuova
con la qual Febo al bel Tauro ritorna,
onde la terra d'erbe e fior si adorna,
tanta par che dolcezza dal ciel piova.

Ecco c'ogni animal riposo truova
tra selve e piagie, e lieto inde sogiorna;
ecco che Filomena a cantar torna
e nel suo mal qualche diletto prova.

Lasso, che quanto pia zefiro spira
aura suave, in verdi piani e monti,
e dove rimbombando Ecco si dole,

tanto più sento transformar in fonti
gli occhi mei lacrimosi, e più sospira
l'alma lontana dal suo chiaro sole.
O ochi, in cui Amor non truova altronde
segio più degno a lui nel secul nostro,
o guance, o bocca pien di perle e d'ostro,
o gola, o fronte, o trecce crespe e bionde,

ben posso dir che quant'io vegio, donde
remiro e sono, parmi orribil mostro,
trovandomi lontan dal veder vostro,
qui dove el Po superbo agira l'onde.

Falso è 'l proverbio che dal cor si toglia
Amor, privato dalla vista essendo;
io ne son vera autoritate e prova.

Ché, per lontan ch'io sia, non cambio voglia
de amar la mia colomba, et or comprendo
ch'Amor in ogni parte un cor ritrova.
Troverrò pace mai, misero e lasso,
alla mia tanta inextimabil guerra,
vedrò che mai platà sia nata in terra
al cor gelato e più duro ch'un sasso?

O vedrò l'ora che l'extremo passo
varcando pose mei ambra sotterra,
o che quel traditor, che 'l cor m'afferra,
adopri in mio favor l'arco e 'l turcasso?

O che pentito del suo antico errore
mi torni libertà, ch'io persi amando
questa selvagia, inexorabil, cruda?

Ma prima el sol sarrà senza splendore,
ogni pianeto arà dal cielo bando
che l'alma afflitta sia d'affanno gnuda.
Quando a la bocca angelica e suave
de madonna gentil son tutto attento,
per dolcezza e piacer meco divento
di smalto al ragionar che preso m'ave.

Ma quando nel parlar onesta e grave,
talvolta vegio el suo color d'argento
vermiglio farse, assai lieto e contento
rengrazio Amor, ch'à del mio cor le chiave.

Sia benedetto el dì che gli occhi mei
miraron tanta singular beltate,
amica d'onestà, prodenzia e fede.

Né duolme già d'aver persa per lei
la mia cara et amata libertate,
però che 'n cor gentil sempre è mersede.
Felice don che sei già fatto degno,
non per mia sorte, ma per toa ventura,
avolger quella gola in cui natura
mostrò la forza soa, l'arte e l'ingegno,

felice te, che suo felice pegno
d'amor, c'ogni altro spirto infiamma e fura,
candido più che colombetta pura,
tocchi sovente senza suo disdegno.

Rengrazia tua fortuna e sua bontate
che t'àn concesso un tal beato loco,
bramato da coralli, perle e d'oro.

Io che consamo, e dai trovo pietate
e taciturnamente vivo in foco,
d'invidia de letizia amando moro.
Oimè, Rustico, io sono in tal manera
in questa ardente e dolce fiamma acceso,
che mille volte per lo extremo peso
l'anima el giorno a morte si dispera.

Oimè, che libertà mai più si spera
per me nel mondo, e tal me sento offeso
da dui begli occhi dove Amor m'ha preso,
ch'io non so' più per certo quel ch'io m'era.

In un punto, in un foco aghiaccio et ardo,
una mano mi uccide e mi risana,
mia vita e morte è sempre in un sol sguardo.

Ogni speranza parmi esser lontana.
Quanto più sprono, più so' lento e tardo;
questa se può ben dir vita profana.
Alto sugietto al mio infimo stile
Amore porse, onde la penna stanca,
quanto più sforzo, più nel scriver manca
in dir de questa ch'è sola gentile;

sicché 'l mio ingegno, non tanto sottile
quanto conviense a soa grandezza franca,
spesso m'aghiaccia, arrossa, arde et imbianca,
parendo a me mei rime aspre et umile.

Sol mi conforto che chi ben riguarda
legendo, trovarrà che l'intelletto
nostro non giunge sopra de natura;

e la mia voce alle sue laude tarda
scusarà forse, perché tal sugietto
fu dato sulo a me per gran ventura
Giamai colombe, quando inello Ibero
el sol se colca, ad albergar sen vanno
avide tanto, quanto al presente anno
ricorro col disio pronto et intero

a te, beata croce, in cui quei vero
Redentor morto giacque in crudo affanno,
che togli omai dall'amoroso inganno
el mio flebile, errante, odo pensiero,

Trovomi già si travïato e vinto
dal spietato adversario,ch'io non vegio
via de tornar, senza tuo agiuto, in porto.

Onde da speme e d'umiltà suspinto,
drizzami a riva, ingenochiun te chegio,
per quel ch'a nostra vita in te fo morto.
Con qual scusa recorrer degio all'ombra
dei tuo sagrato e glorioso legno,
Rettor del ciei e del terreste regno,
da cui procede el ben che 'l mundo adombra,

se con collui, ehe i cor gintili ingombra,
son visso sempre in guerra et in disdegno,
non corando giammai tornare al segno
dell'alma croce, che 'l tartareo sgombra?

Troppo grave è 'l mio fallo, ma sperando
esser magior la toa misericordia
a chi se stesso e 'l suo mal fare incolpa,

re de pietà, de pace e di concordia,
inginochiun, pentito e lacrimando,
peccavi, signor mio, dico mia colpa.
Vergene, matre del tuo figlio e sposa,
chiara, superna e refulgente lampa,
stella, che senza te niuno stampa
per questa onda malegna e tempestosa,

vide in qual'atra vita e perigliosa
l'anima afflitta mia se vede e campa;
vedi como a soa voglia Amor l'avampa,
avendome la via del ciel nascosa.

Sì che nanzi che più si sceme et arda
la carne, per pietà scorgime al vado,
ch'oscir me vegia fuor del cieco Averno.

Vergene, in cui mersé non fo mai tarda,
el mio divoto priego in te sia a grato,
poi che sei guida al mar nostro e governo.
Vui che piangite per pietà di Quello
che per salvarne in croce el sangue sparse,
sentendo el giorno santo approssimarse,
nel qual fo morto il vero et justo agnello,

ogi, però che in tal di el Gabriello,
ave cantando, a la sua anzilla apparse,
onde el verbo de Dio piacque incarnarse
al vergin corpo in forma d'uno ugello,

per cui la figlia e 'l patre in un sol punto
devennor già per sé pien di litizia,
l'un nell'opaco e l'altra al secul nostro,

per gloria de quel di felice assunto
venca jocundità, mora tristizia,
abonde quella appresso nel cor nostro.
De, non voler il stame de mia vita
in queste parte romper, morte avara,
dov'io non spero che madonna cara
vegia il mio corpo, poi l'anima uscita.

La carne inferma' debile e smarrita,
tôr sdegna e fuge la tua falce amara;
là dove è lei, che 'l ciel serena e schiara,
non temeria dal mondo far partita.

Però che fuorsi all'ultima giornata,
esendo el spirtu dalle membra scosso,
vedrammi andar all'aspra e negra tomba;

onde gielato petto a pietà mosso
dirria piangendo: o morte impia et ingrata,
data ài silenzio a la mia chiara tromba.
Piatin, s'io non mi trovo in mezzo al campo
armato, dove tu regi l'empresa,
scusame infermità che m'è sì accesa
nel corpo, che ò temenza farne scampo.

Che, como folgorando appare un lampo,
cossì sarrei, se questa egra contesa
non mi impedesse, con persona attesa
venuto, e non possendo in pena avampo.

So che collei, per cui lontano scrivo,
aria ben detto: — amor novo il suspenge —
sentendo il vanigiar de mia persona.

Ma sù nell'elmo un corpo d'amor privò
portando, arrei mostrato che mal fenge
amor collei ch'amando Amor mi sprona.
Adige, questa man ben sei giocondo,
poi che conduce tante altere nave
con varie trombe el tuo corso suave
a l'Adriano e Venaco profondo.

Quivi in compagna d'un signor, ch'al mondo
paro non è de lui sagace e grave,
mi trovo, e so ch'alcuno invidia m'ave
per ch'io d'esser felice non mi ascondo.

Ma vo che sappii che doglioso e nigro
el cor mio,amaro più che assenzo e pece,
porto, mirando or questa or quella riva,

però che 'l corpo sconsolato e pigro
èi senza 'l spirtu suo, che sempre in vece
de lui vaghegia la mia bianca diva.
Paulo mio caro, poi che vol fortuna
che contra ogne piacer mi te diparti,
pregote almeno vogli recordarti
di me, che resto senza posa alcuna.

Tu vedi ben quanto dogliosa e bruna
riman la mente mia, ch'a·rremembrarti
mai sarà stanca e sempre desiarti
volrà per certo al sole et alla luna.

Ma poi che serrai gionto a tuo diporto,
dove la bianca insegna de mia nave
se vede ventilando all'aura estiva,

con parol quanto poi dolce e suave,
dille che l'alma mia de pace è priva,
finch'io non torno al mio tranquillo porto.
De la recchezza che Tarpea ricolse
e seco inseme de Creso il tesoro,
e quanto Mida col palpar fe' d'oro
e quel che Crasso col desire accolse,

e se quanto Alexandro armato tolse
per ogne clima del terresto·ccoro,
e se 'l Pernaso, el qual bramando adoro
con l'alte spere, e quel Che Pluto volse,

mi avesse date excelso signor mio,
che po ben darli,non l'arrei sì a grato
quanto el bel fior che toa bontà mi porse.

Un sdegno, un mirar bascio, un cor non pio
tolse da·llei, in man de cui beato
jongendo, so se Amor punto s'accorse.
Al divo fior, che 'l mio buon fato colse,
per farmi caro a chi servendo onoro,
sempre obligato in un voler dimoro
col cor, che già del tempo andato dolse.

Era la vita, cui per fede avvolse
Amor dui lacci d'un sacrato imploro,
fuor d'accoglienze e delle grazie loro,
come de cosa incognita far solse.

Lui farme experto a·tte, terreste Idio,
origin dico, e a quello cieco alato
dal qual la voglia mia giammai se torse.

Non può, segnor mio sagio, un piccol rio
aver mult'acque, e qual fia il mio stato,
ottemperar a tua prodenzia corse.
Cercato ò sempre al sole et alla luna
per ritrovar, al mio voler conforme,
un che sequendo de virtute l'orme
ragion sovente amasse e non fortuna.

Né trovato ò giammai persona alcuna
che a ciò non fosse col voler disforme;
ma quel segnor, che ad exaudir non dorme
volontà giusta, al mal sempre degiuna,

mostrato m'à tue sagre alte costume,
monsegn'or mio, per cui lodo e rengrazio
Amor, Ch'albergar fammi inel tuo cuore.

Però che cqui sei qual di notte un lume
lucido e bello, ond'io mai serrò sazio
amar con fede el tuo degno valore.
Piantare in terra alpestra, arrida e vetera,
non si convien fronduto e verde lauro,
né gema orientale, argento et auro
tra gli animali bruti amato stetera.

Sonar tra sordi una attonata cetera
invan lavora, e chi ragiona al tauro;
ogne cosa recerca a suo ristauro
semel sugietto per montar sopre ettera.

Ma poi che di minerva il suo gorgoneo
pien de dolce licor, qual raro sazia
chi non implora del divino auxilio,

in te per suo poetar trovato à idoneo
vaso, donando a ciascun altro exilio,
tanto vider natura ogi rengrazia.
Passato ò 'l Po e l'Arno e sono in via
per ritornare al mio porto gentile,
dov'è collei, qual non vedendo, a vile
tengo questa aspra e mortal vita mia.

E vo sì lieto ch'io non cambiaria
col più gran stato el mio, bascio, umile,
ma spero ben de cambiar mio stile
e dir de·llei come pria dir solia.

E spero ancor soplir quel ch'in un anno
mancato ò già,per stato esser lontano
dalla divina soa summa excellenzia.

Ma se col corpo grave vo pian piano,
i spirti mei, che peso altro non ànno,
credo siano già giunti in sua presenzia.
El ciel, che umani effetti aperto esprime,
causò l'incendio nel mio core algente,
onde una teda bianca, alta et urente
scema da l'alma mia tutte soe clime.

Però·lle nostre acute e mortal lime
non àn vigore al mio vinclo possente,
per cui non spero mai vederme absente
d'Amor, chi tien di me radice e cime.

Tua rima, tuo conseglio e tua natura,
che pietà prinde de mei spirti lassi,
com om nobil, perito, umile e grato,

rengrazio quanto posso; e quella oscura
mia sorte piangerò per boschi e sassi,
fia che 'l consente Amor, madonna e fato.
Non è di fiori e fronde tanto aprile
ornato, quando el sol dal Tor se parte,
quanto il tuo ingegno de saper, ch'a·ffarte
s'adopra eterno in fama segnorile;

né fo Ciprigna al candido cubile
sì cara al fiero e bellicuso Marte,
come toe rime a me, che comendarte
faranno in patria chiara, alma e civile.

Sappi che laude e se stessa refuta
la vita, ch'èi rimasta in me la scorza,
l'altro in poder dell'adversaria acerba,

essendo omai per lagreme compiuta
ogne arte, ogne mia lira, ogne mia forza;
e cossì va chi libertà non serba.
Nova fenice dintro un verde campo
m'apparve un giorno, in vesta altera e bruna,
lucida e bella più che sole e luna
e più che mai di notte un chiaro lampo.

Questa m'accese in mezzo al core un vampo
de speranza e d'amor tal che fortuna
avrà possanza mai, per cosa alcuna,
ch'io faccia da tal fiamma in vita scampo;

questa sub l'ombra d'un candido velo
mi trasse coi begli occhi a sugiocarmi,
spregiando libertà ch'è altrui sì cara.

So che pria cangerò natura e pelo,
che da costei, che po in vita bearmi,
volga la voglia; Amor cossì m'impara.
Se avesse Amore el mio animo insonte
fattolo tal qual fece el vecchio mauro,
o qual contra al mostroso Minotauro
fece Teseo con soi flagante ponte,

io crederei gostar con rime conte
non de Ebro, non de Adige, Nile e Tauro,
ma di Pegaso; e farmi qual Aglauro
colpa è de·llui, e 'l danno è di Fetonte.

Tu donque di soi lacci sciolto e guerra,
sequi la lira e con le voglie dense
venera l'alma fronda imperatoria,

che si da vil piacer non sono offense,
attento a la virtù che in te s'afferra,
fia più de Apollo che de Amor memoria.
Se per avuti doni al mundo mai
altrui remasi, a te, Vicenzo santo,
molto obligato certo dal mio canto,
io so che degio comendarte assai.

Tu si collui che, como chiaro il sai,
me festi sano ond'era infermo tanto
ch'appena del campar me dava avanto;
questi tal frutti a toi divoti dai.

O glorioso, ch'al divin conspetto
sei tanto grato, che per tuo pregare
s'adempie de tol servi ogne disire,

per la bontà che in ciel te fe' exaltare,
prega quel summo agnello benedetto
che me soccorra in vita et al morire.
Se·ll'adversarii fati e la dolente
mia cruda sorte già privato m'ànno
de venir teco, segnor mio, c'ogni anno
te adoro et amo più con voglia ardente,

l'usato mio pensier vegio sovente
tutto angoscioso, e pien de grave affanno,
seguir velocemente e sanza inganno
la toa presenzia sagia, alma e clemente.

Vertù lodata èi recordare il cervo
però che, quanto scerue il mio giudicio,
grato segnor gran stato in sé possede;

dunque rimembra, o nuovo e buon Fabricio,
quel ch'a·sservirte è sempre prono e servo
con fede e con amor, più ch'altri crede.
Qual ninfa in prati o qual mai naida in fonte,
qual luna al ciel o qual fulgente stella,
qual Venus presa col suo Marte bella,
o qual Diana faretrata al monte

apparve como a noi quil chiaro fonte,
nel primo dì che l'anno rinovella,
ingienocchion con soa dolce favella
legendo l'ore sagre, sante e conte?

Bellezze et onestate e latte e rose
viddi alle guance, e la ligiadra gola,
fatta per man de Prasitele e Fidia,

de questa Bianca, in cui natura pose
ogne arte in farla al secol nostro sola
gloria del mundo e delle donne invidia.
Non son poeta, no, né·llaurea porto,
ma come amante in stil vulgare scrivo
quando che Amor mi fa defunto e vivo,
porgendome or desdegno et or conforto.

Nato son già nel generoso Porto,
Seggio partenopeio de vigii schivo,
Giennaro è 'l mio cognomo, e sotto al divo
Alfonso re, ch'ora è del corpo morto,

di dolce, antica e nobele fameglia
venuto son; né questo per lodarme
il dico già, ma sul per satisfarte.

Scoverto tengo il fronte, alto le ciglia,
però che sempre adoro le sante arme
di casa de Ragona in ogne parte.
Come nave disposta a solcar l'onde,
per non avere il vento sede in porto,
cossì sera favor un spirtu accorto
le sue virtù per forza in sé nasconde.

Signor mio buon, da te sol non d'altronde
nascer po guida al mio vïagio torto,
da te il mio gran favor, da te il diporto
che guarir puote mei piaghe profonde.

O Tarpeia, dov'è chiuso un tal tisoro,
che fai maravegliar chi fiso guarda
tua jovenil età, felice in terra,

o stella, in cui sol spera e sol riguarda
mia navicella, o sul signor ch'io adoro,
drizzame sì·cch'io non perisca in guerra.
Candida capriola in mar suppremo,
dove non freme mai onda o procella,
con doe cornette d'oro, altera e bella,
viddi, ch'a·llei pensando godo e tremo.

Questa felice, e l'uno e l'altro remo
de la mia stanca e fragil navicella
solcando dietro a·llei, libera e snella,
le tranquille acque, à tratto il fido temo.

Ond'io seguendo dei begli occhi i lumi,
l'angelica soa forma unica et alma,
spero mei chiome ornar de lauro e mirto.

Che·lle soe sacre, oneste, alte costume,
sua grazia singular, suo vivo spirto
portan de gloria e fama verde palma.
Mersé,Signor, che pendi morto in croce
per la salute della omana prole,
d'un peccator che porge a te parole
de nova fiamma che l'avampa e coce.

Exaudi sua clamante e flebel voce
che a te sul spera, adora e servir cole,
correndo a toa mersé, qual correr sole
cervo assetato al fonte assai veloce.

Miserere del cor contrito e lasso,
del tempo invan despeso;anzi dolente
trallo de man della nemica mia,

perché, quantunque sia desposto al passo,
se la tua grazia in lui non è presente,
retornerà per la smarrita via.
Non al piccolo duon tua fronte mire
excelso signor mio, prudente e solo,
ma miri al donator, che 'l sommo polo
possendo te darria senz'altro dire.

Però che l'amor mio non po fallire
verso de te, cui servo, adoro e colo,
essendo mia bassezza in qualche volo
extolta per tuo sagio e giusto ardire.

Prindine donque la mia integra fede,
e pensa ch'un bon servo èi d'aver caro
più che qual gemma ricca o gran tesoro;

e se gustando il duono è in parte amaro,
me scuso per che tal, come se vede,
l'ò receputo, e tal donarlo imparo.
Senza ch'io dica o che più inante mire,
conosco te d'amor non esser solo,
ma che, fruendo del celeste polo,
te guodi del suavi e dolce dire.

E non possendo inver de te fallire,
che sanza dubio como amico io colo,
possendo rellevarte in più gran volo,
in me non mancherà voglia né ardire.

E·ccossì il duon pur di quella fede
ho recevuto veramente caro,
como che fusse gemma over tesoro.

Né n' puote esser fra noi né sarrà amaro,
ma dolce e, como el sol chiaro se vede,
d'essere grato a·tte continuo imparo.
Al dolce suon del ragionar suave,
a la venusta vista altiera e schiva,
a la presenzia veneranda e diva,
a le parole ornate, accorte e grave,

cognube quanto el ciel sotto soa chiave
preserva occolto a questa nostra riva,
lodando chi dal mondo or più se priva
per navigar fra le soperne nave.

Cognube ancor una bellezza in terra
esser caduco fior, senza aver guida
de pudor, d'accoglienza e cortesia,

monsegnor mio, se mia lengua non erra
de questa alma Costanza, in cui s'annida
quanto natura far po santa e pia.
L'alta virtù che bella donna onora
appare in te fra·ll'altre belle rara,
una accoglienza moderata e cara
responde appresso a toa vista decora;

amor de carità teco demora,
da cui procederà toa fama chiara,
e vegio che non t'è natura avara,
ragion non manca a tua etate ancora.

Alma gentil, che coi belli occhi ogn'alma
or fai d'un giaccio, or fai d'un foco ardente,
non per altro disio che per virtute,

alma fenice, altera e verde palma,
figlia del mio signor solo excellente,
ch'al ciel sagliendo fe' mei labre mute.
Passata sento sia l'alma beata
de questa nostra carcer atra e dira,
et ora lieta al ciel sublime spira
lei che per l'esser tuo fo viva e nata.

E ben ch'ogie dal mundo sia privata
la guida de virtù, l'exempio e mira,
per cui Trinacria si divelle e tira
la chioma, de soa gloria vedovata,

signor Paulo mio caro, afrena il duolo,
ché de la forma amata el summo bene
mitigar deve el mal che propio t'ange.

Chi nasce oporta far l'extremo volo;
felice chi ben passa, e s'altri el piange,
fa quel che ad uom prodente non convene.
Se la fortuna in man t'à dato il freno
del secol nostro, pensa attento e mira,
or che sei lieto, che soa rota gira
et ogne gran favor può venir meno.

De, non volerte sempre impire el seno
dell'altrui danni, ché, se volta in ira,
vedrai collui che tacito suspira
audacemente darte del veneno.

Non te fidare ancora a toa ricchezza,
ché ne son viste assai tornar mendice,
cadendo qual che dal ciel cadon fulgùre.

Or che tu poi, fa tali e tanti amice
che, se fortuna mai t'aborre e sprezza,
abii chi tua salute ame e procure.
Le dotte rime toi languide e conte,
jà frabicate al carcere dolente,
amo legendo, a la mia trista mente
dolore, isdegno, odio et ira agionte.

Ma poi, pensando che l'offesa fronte
vedde la morte vile, impia e repente
dell'offensore, mitico al presente
con toa vendetta le mei acerbe ponte.

E spero li mei pianti e vute un tempo
seranno intesi: e chi m'offende a·ttorto
dirrà che nullo mal passa impunito.

Tu ch'hai patuto, toi parole a tempo
porgi in mia aita a chi po trarme in porto,
che per pietate in ciel serrai gradito.
Io sono Amor ch'al mio volere strinse
Nettunno e Giove all'amoruso laccio,
e che per priego mai né per minaccio
questa faretra dal mio fianco scinse.

Or qui presente quil che 'l mundo vinse,
vinto remane, e transformato in giaccio
sento 'l mio foco, tal ch'io me desfaccio
qual neve al monte che dal sol se cinse,

mirando la bellezza, opra immortale,
gloria che mai fu vista, ond'io discarco
ogne mio peso e qui depongo l'arme.

Tu, sagio, prendi la giorlanda, e l'arco
togli, o pudica, e tu, ligiatra, il strale,
ché contrastar con vui non può giovarme.
Poi che le toi beate orechie intendere
cercano el suon de la mia lira flebele,
causata dal mio fato impio et orrebele,
ch'a·mmia salute mai volse alto ascendere,

per ubedirte, signor mio, raccendere
voglio el mio fuoco spento, e 'l mio stil debele
prenderà forza in far opra incredebele,
e venga poi chi lei vorrà reprendere;

ché ben ch'a primavera el terren germine,
fiorenti in ogni riva pur non sogliono
tutte le piante bon frutto producere.

Apollo dunque deste, infonda e termine
le muse mei, qual pronte servir vogliono
te ch'a Parnase sul le puoi raducere.
Serrato hai, morte, i pia begli occhi in terra
e scolorato il più ligiadro volto,
quil vivo spirto al ciel degno recolto,
che fe' d'amor sì dolce et aspra guerra.

Jace fra teniri anni ogie sotterra
el sagio corpo, e 'l sol lucente è tolto
et hai dal mundo el più bel fiore colto,
se la mortal novella in me non erra.

De, perché almeno in quillo extremo punto
non me concese il Ciel che lacrimando
sequito avesse suo fonereo letto?

Felice Bianca mia, non più cantando
scriverò del tuo nome benedetto,
poi senza guida in mar crodel so' giunto.
Al suono già de le tue rime accorte
jace la musa mia quasi smarrita,
membrando quale Amor ti porse aita
anzi lo amaro exilio da sua corte.

Suspirar dunque, aver tue stelle torte,
ogni amorosa lira in te sbandita
ragione è ben, non lei che al ciel n'è gita
e chiude e sprezza le tartaree porte.

Deh, non fugar dal tuo stanco intelletto
amor, ma lieta in te fa si transforme
la doglia che te fia degno subgetto,

o mente, che a laudar vie più me informe
in rime quella ch'un divino aspetto
fia sempre al mondo tra più clare forme.
Correndo al viso in cui nasce el gran lume,
che fa de mezzo jorno invidia al sole,
l'animal che volando arder si sole,
lassando el propio natural costume,

Amor me disse: sappii ch'ombre e fume
son tutte altre bellizze e queste sole
le divine accoglienze e le parole,
che trapassar t'àn fatto Lete il fiume.

Questa, qual calamita il ferro, fura
le voglie de chi sua gran luce vede;
o felice a chi Dio la dà in ventura.

Furon formate sul per dar cqui fede
de spiriti celesti, onde natura
s'ammira, e l'opra soa alma non crede.
Sento agiacciarme el sangue in ogne vena
e, contemplando, al ciel levarme a volo
tua gran bontate, o tu ch'al mondo solo
fo la tua voglia d'ogne grazia piena.

In acque solca e semmina in arena
chi spera in questo mar al divin stolo
tuo aguagliarse, ch'è dal summo polo
la spoglia tua discesa, alma e serena.

Tu sulo liberal, tu sol prodente,
per te l'Italia lieta el secol d'oro
se vedde, e ognora appar vedova e negra.

Francesco Sforza, o divo, o sol clemente,
ingienochiun tua effigia in terra adoro
per la memoria de tua vita integra.
A la dolce ombra de la verde pianta,
quale ogne tempo germina el bel fiore,
viddi una donna e con lei quel Signore,
che sempre in gentil petto esser se vanta.

Questa ligiadra, onesta, altiera e santa
col suo bel guardo me trafisse el core,
tal che mia musa per soverchio ardore
la sento ognora ch'a sua gloria canta.

Quisto arboro gentil, che questa adombra,
post'à in oblio da me l'abete e 'l loro
e 'l dolce fagio e 'l gran pino e 'l zenebro.

O tu che legi, in terra sola onoro
soa foglia, che d'amor in vita ingombra,
e quella con mia penna ogie celebro.
Io viddi Amor nel tramortir de quella,
c'ogne spirtu gentil mirando fura,
farse d'un giaccio unito de pagura,
pensando fosse la sua matre bella;

ma poi che scorse l'una e l'altra stella
de la ligiadra angelica figura,
gridò: la gloria manca de natura
e la mia forza, temo, ogie con ella.

Amanti e voi poeti, ora che fate?
Porgite aita, perché morte attende
ai più perfetti con soa acerba brama.

Mentre esser po, sia viva a nostra etate
questa alma e diva, de la qual dipende
ogne vostra memoria et ogne fama.
Monarca excelso, o buon prence e signore,
che chiami el peccator con bracce stese
ch'a·tte ritorni, l'impie e grave offese
per me già fatte a·tte, summo criatore,

perdona. Ingienochiun con l'umel core
ti priego, e con parol d'amor accese,
che trarme debbi omai da quelle imprese,
dove io so' visso de toa grazia fore.

E come al buon ladron volto diciste
con la suave toa clemente voce:
«ogie sarrai con meco in paradiso»,

cossì volgendo a me tuo claro viso,
famme ogie degno d'adorarte in croce,
dove per nui salvar morto pendiste.
In bianco velo trezze crespe e bionde
e chiare stelle sotto vivo sole,
in puro latte pallide viole
e fine perle tra coralli asconde

questa, che col mirar nei cuori infonde
quanta virtù dal ciel proceder sole;
e co le sante soi dolce parole
arder po far Nettunno in mezzo l'onde.

Felice, aurato e candido oriente,
che porgi al secul nostro un'altra aurora,
che d'ogne tempo rasserena il giorno!

Gode natura e 'l ciel ch'in ciò consente,
quasi admirata e stupefatta ognora
mirando el vulto più ch'ogni altro adorni.
Altiera luce, in cui se specchia ognora
natura, per te aver fatta sì bella,
gloria d'ogni altra donna, onde sei quella
cotal che ogn'altro spirtu in sé adora,

li monti, i piani, il ciel se allegra ancora
al dole sguardo de tua chiara stella;
angelica, singular, vera angelella,
la tua bellezza i dur sassi innamora.

Tu fai li morti suscitar col viso
là dove latte, fiur, rose e vïole
nascono sotto de doi treze bionde.

Tu con la bucca e toe sante parole,
che tuor coralli e dentro perle asconde,
fai questa terra un altro paradiso.
Quel che extima collui a cui se dona
darse convien, per far che 'l dono azetto
sia a chi 'l receve, ond'io donarte ò eletto
quel che più pregia et ama toa persona.

O degna più che altrui portar corona,
alma ligiatra, in cui sempre in effetto
pudecizia resblende, alto intelletto,
gloria, che chiara al secul nostro sona,

prendi Judit ebrea che d'Oliferne
fe' la vendetta amando el bel pudore,
ch'in donna oternalmente onor conserba.

In quella cosa propria in te se scerne,
per quella giodicarse po il tuo amore,
perché il suo stato in te sola se serba.
Qualunque per amor campa dolente,
e qual èi lieto e consolato amante,
non abbia a·nnoia de condurse avante
a cquesta afflitta, misera e scontente.

Siano le urechie in ascoltare attente
le sue parol suave, dolce tante;
pietà ve prenda ancor sentendo in quante
miserie, de salute absente.

Udrete da sua bocca como e quale
va mendicando incatenata e presa;
ai, rea furtuna, a chi fai tanto male!

Donne et amanti, ognun co orecchia attesa
oda sicomo a l'om saper mai vale,
quando fortuna li vo' fare offesa.
Le labia, che cantar sovente in versi
come ch'Amor gli porse or pace or guerra,
infin che m'ebe a la sua potestate,
se la mia fantasia qui non si serra,

diran di quello onde la bocca apersi
più volte per sfogar mia voluntate,
per non tener in me tanto celate
le nove imprese, che mia vista scorge,

sperando con mersede esser corretto,
come con fede el mio bascio intelletto
dal pigro e vil tacer s'innalza e sorge,

onde la penna porge
l'effetto sul de la veduta gloria
e della ben dotata alta vittoria.
Dico che, giunto fatigato un giorno
dall'ozioso mio vivere lasso
in un bel prato di fioretti involto,
e quivi per intrar con lento passo

me recondussi in mezzo al campo adorno,
di letizia e gioir tutto disciolto,
e messo a riguardar quant'era volto
el suo legiadro et amplo circuìto,

vidi ch'egli era tripartito e grande,
colmo de varie genti in tutte bande,
de varie pompe e di superbo invito.

E d'uno in altro sito
voci s'udian gridar: ché non si affretta
quel che del mundo il bel dominio aspetta?
Discerner non potei sì ratto quale
fusse collui, ch'a correger gl'inganni
e le tante malizie si bramava;
ma pure el mio concetto inanzi agli anni

alor mi fe' con bon giudicio eguale
e cossì in quella parte m'indrizzava
che manifesta più me·ssi mostrava.
Alla qual vidi molta gente armata

sotto di varii duci e varii campi,
dicendo a·lloro: or chi fia che ne scampi,
se noi contra de noi prendemo spata?

Ai, Italia disfacciata,
giardin di fiori, ov'è che ascosto dorme
el serpe che te morde ognor tra l'orme?
In quella parte pur mirando fermo,
tra la calca e la turba, ad un gran colle
cognobi a fiamme pinto un bel standardo,
levato in alto quanto che 'l ciel volle;

né contro a quel voler valrebe schermo.
E quando da man destra torsi il guardo,
vidi una gente andar con passo tardo,
seguendo l'orme d'una gran signora,

or derelitta vedovella stanca;
in sua presenzia, e lì con voce franca
condutta, incominciò: già 'l tempo fora,

poi che venuta è l'ora,
vederti a questi primi divi paro,
che 'l mundo a lor bel grato dominaro
Ecco Cesare mio, el grande Augusto,
Tiberio, e 'l bon Tito, et Adriano,
che ciascun vien con glorioso passo.
Ecco Teodosio e quel giusto Traiano,

che oltre al Rubro mar se fe' robusto,
e tanti ch'al presente il nome lasso.
Ond'io te giuro che d'egual compasso
misurato sarai nel sagro coro,

se giudicio del ciel qui fia repente.
Non sia dunque el disir pensato absente
dal bel seguire, il cui sovente imploro,

ché un'altra età dell'oro
per te vedrassi al mondo, anzi più bella,
se seguirai tua fortunata stella.
Europa per disdegno di tiranni
per fato, fortuna e per giudicio
a te, giusto rettor, non può mancare;
né Driopi né Sermati el tuo supplicio,

né Persia né Surìa, col tempo e gli anni
fugir podranno el tuo gran dominare;
per l'India, per Damasco, e donde appare
dal zodiaco il sol, per ogni segno,

convien si senta e corra el tuo vexillo,
per cui farassi più retto e tranquillo
mundo adverso, d'ingiustizia pregno,

sempre al tuo disegno
el ciel te seguirà con tal vittoria,
ch'eternalmente fia di te memoria.
Io, quando udii nomar tante province,
mi vuolsi alle dui parti riguardando,
colmo di ferma gioia e de letizia,
come colui che va lieto cercando

al suo disir dar fine, or quinde or quince,
né può del vero effetto aver notizia:
così rivuolto alla regal milizia
per udir quel che brama ognor mia voglia,

e che Dio forsi in terra vuol ch'io vegia,
vidi la excilsa e valerosa gregia
disparir tutta, e me lasciar con doglia

tal che, qual esser suoglia,
solo mi truovo ritornato all'ozio,
veder sperando el singular negozio.
Passato è omai el quinto anno ch'io chegio
Amor che scioglia il laccio, ove m'avinse
per quest'umana donna, anzi celeste.
Passato è omai il tempo che lui vinse

ogni alta impresa, e chiaramente il vegio
timoroso mirar virtù terreste.
Dunque le voci son vane e moleste,
o lingua baldanzosa, e tu a che spiri

volontà pronta che, se guardi i giorni
sperati indarno e l'antichi sogiorni,
per cui son giti al vento i gran suspiri,

vedrai che tu te agiri
tra Scilla e tra Caribdi, ove l'inganno
arai per certo e la vergogna e 'l danno?
Non vedi che 'n l'età tenera e fresca,
come vago ucillino in verdi rami,
passava lieto i giorni, i mesi e gli anni,
ma poi che scorsi i crudi amorosi ami,

subito il pesce fui che corre all'esca?
Amor, che si nodrica negli affanni
e rege il mondo cieco sotto inganni,
per farmi substener l'ardente assalto,

prese in sua scorta questa, che m'assale
ben mille volte il dì, né mai li cale
per ch'io sia fatto al sole un uom di smalto;

sì che 'l volare in alto
fu causa tal che s'abrusciar le penne,
onde pegior che ad Icaro me advenne.
Tu non te accorgi come vola e fuge
el tempo, che s'affretta e mai s'arresta,
e come inganna il mondo, anzi la vita.
Tu non te accorgi come questa Vesta

non teme amor, che 'l cor ne strazia e fuge
sì ch'a sperare indarno ognor n'invita;
dunque, prendiamo omai l'alma saglita
del latteo sentier ch'al ciel ne scorge,

lasciando a tergo Stigi e Flegetonte.
Miramo el fine, anzi el varcar del ponte,
nel qual mal passa chi dal ver si torge,

dopo ch'Amor ne porge
un cotal dolce tra vergogna e doglia
che, se ben miri, è como al vento foglia.
L'inchiostro in bianche carte, ch'io ho disparso,
pregando spesso Amor prendesse l'arme
contra a la fiera ladra e disdegnosa,
un cor di tigre certo a consolarme

conduto arebe; e lui, timido e scarso
armato in vista superba e ritrosa,
non guarda come in fiamma perigliosa
consumo l'alma, che mersé gli è tolta.

Né credo sia leon né sì fiero orso,
in monte o in selva, che per mio soccorso
non se movesse a pianger cotal volta.

Dunque, se non mi ascolta,
chiamairlo parmi un seminar tra l'acque,
ché mal servir fo sempre a chi non piacque.
De, vuolgi gli occhi omai, e sì mi sprona,
con la voce e la penna e con lo ingegno,
a glorïosa e più sublime impresa,
tal che cantare io possa di quel regno,

ove tranquilla stella a noi fia prona,
alta, preclara, lucida et accesa.
Fugi questa vulgare impia contesa,
chiamata fiamma, che n'abruscia e coce

e fanne spesso a Dio volger le spalle.
Drizza la cetra tua per quello calle,
che fa suave ogni incanora voce,

doppo che vidi in croce
levato in alto colui che ne chiama,
da cui procede l'una e·ll'altra fama.
So che più lieto e più felice amante
sarai de la divina alta bontate,
cantando di sue lode in prose e in rima;
so che per merto in questa nostra etate

fia la tua lira dolce e poetante,
tal che fia in parte già de farne stima;
tu non te accorgi ch'amorosa lima
indarno casta e bella donna fende;

né vedi como el tempo quel che chiedi
dì e notte struge; or dunque altera riedi
dove l'onesto e bel preghier s'intende,

ché sagio è chi dispende
i giorni al ciel, bramando esser contento,
essendo il mondo un fume, un'ombra, un vento.
In breve tempo son tornato vechio,
mersé del ciel, che sì veloce vola
che fa cent'anni al fin parere un giorno.
O ignoranzia de l'umana scola,

che sempre avem dinanzi el chiaro spechio,
e non curamo dell'etterno scorno!
Voluntà dunque el tuo tanto sogiorno
nuocer porria, perché suol mancar l'ora

e farsi notte al dì nanzi che sera.
Drìzzate omai in disiar la spera
che fa tranquilla l'anima e sonora;

ché è bel chi s'innamora
di cosa tal che, dopo mille affanni,
sa certo lieto ristorarsi gli anni.
Come di notte navicella in mare,
combattuta d'adversa e rapid'onda,
che giunta al porto posa ogni langore,
così la prima donna assai gioconda

in piè levossi, udito il bei parlare,
che 'i fe' cognoscer suo perverso errore,
e cominciò: riguarda el tuo favore,
o mente sciocca, e 'l tuo stato supremo

e la virtù del mio singular figlio;
né cosa più del mondo unquanco temo,
vivendo el suo consiglio.

Dopo disparse, et io fui desto in modo
che sol de rimembranza ancor ne godo.
Senza temer invidia mostrarai,
Dal pigro sonno omai tempo è che desta
ti vegia, Italia, et agli sdegni vani,
ch'ài teco, in tutto già vuolger le spalle.
Tempo è per certo omai drizzar la testa

ad altro isdegno, e con ambe le mani
farte dinanzi un più spazioso calle,
poiché l'externa falsa, impia podesta,
armata contra Dio tanto si extende,

quanto che chiaramente ogi si vede;
e che tu, fior di nostra sagra fede,
dismembri el vile error che 'l mondo offende,

però c'ogn'uom comprende
ch'essendo ad un voler tua forza accesa,
nulla sarebe ogn'altra adversa impresa.
Ogni regno diviso ratto al fini
verrà per certo, e so che sai ben chiaro
de la tua Roma, quanto in stato crebe
finché fu pace tra suo' cittadini;

ma poi che Mario e Silla in odio intraro,
el danno e·ll'onta e 'l dolor, che lei n'ebe,
per tutto suona e più per suoi confini.
De Cadmo el seme valeroso e pio

perché fu svelso dalle soe radice,
so pur che 'l sai e sallo Pollinice
con Etiocle, s'io non so' in oblio.

Dunque dal cieco e rio
voler, dal cui trascende el gran periglio,
che vuolgi a gergo el ciel ti dà consiglio.
E poi sub l'ombra del tuo gran pastore,
el qual vie più che Lino e che Clemento
rege la barca dritta per quest'onde,
armata contra al temerario errore

di collui, ch'a Jesù non è in talento,
andrai con aure assai fresche e seconde.
Alora fia supremo el tuo valore,
tuo nome fia felice e la tua fama

fia chiara, ond'or velata si discerne.
Io vegio tue gran laude al mondo eterne,
se seguirai ciò che ragione brama,

ché 'l ciel sovente chiama:
Italia bella, l'arme ratto prendi
e la tua fama e la tua fé difendi.
Porgi el gran scettro in man del nostro rege
che ti consiglia a far si giusta guerra,
ch'al sagio è pia fortuna in ogni parte.
Lascia guidare a·llui tua armata grege,

però che suona già per ogni terra
sua forza, sua virtù, suo ingegno et arte;
ché quanto el sol col suo lume correge,
tanto fia di tal ben lieto e giocondo,

attento a la sua retta alma jnstizia.
O quanto se vedrà gloriar milizia,
essendo lui suo capitan nel mondo!

E quanto gira in tondo
el mar dall'occean, tanto repente
fia la tua fama in arme alta e possente,
So che 'l crudele e perfido aversario,
che sitibundo va del nostro sangue,
non teme se non sul della tua pace.
Ma s'el ti sente al suo voto contrario,

diventarà vie più fredo et exangue
che l'uom che morto in una tomba iace.
Alora fia al voler l'effetto vario,
e col tempo ponito de quel fallo

che fe' sì pronto contro a nostra fede;
però che ciaschedun ch'a Cristo crede,
vedendo tolto dal tuo core il callo,

rimoto ogni intervallo,
armato, ben disposto, in piè e veloce,
sequirà el segno de la santa croce.
La gran città de giusto Costantino
ti priega la ritorni al primo imperio,
per lo qual fu ab antico fabricata.
La Grecia ancor, se noti el mio latino,

prende, chiamando Italia, rifrigerio,
ché solo in te sua speme è distinata.
Dunque ti desta in sì chiaro matino,
non indugiar che poi giunga la sera,

però che mai di notte appare el sole.
Muovi per tempo la tua bella prole
sotto l'auxilio della somma spera,

ch'io temo la primavera
fia dal nemico nostra fé assaglita,
s'el non ti sente innanzi al tempo unita.
Spenta veggio merzé sopra la terra,
e gl'intelletti nostri, infimi e bassi,
d'amore e carità tutti esser cassi,
ché morte saria pace e fin di guerra;

el giusto esser punito da chi erra,
chi vuol usar virtù non è chi lassi,
veggio cupidità c'ha preso i passi
e nostra coscïenza accieca e serra.

E veggio carità discara e rasa
e la nimica sua posseder tutto,
sicché del suo fetor put'ogni casa.

E veggio il fonte di pietà sì asciutto,
che, se alcuna virtù c'è più rimasa,
regna in sì pochi che tardi fa frutto.
L'Invidia che dà menda al ciel, che gira,
a la Luna che varia, al Sol che manca,
a l'Aria c'ora imbruna et ora imbianca,
a l'Acqua che co i venti è spesso in ira,

a la Terra che in grembo ognun si tira,
al Fuoco il cui ardor si spegne e stanca,
al Dì che luce non ha sempre franca,
a la Notte che strane ombre rimira,

a le Fere che son preda nel corso,
a gli Uccelli che il volo hanno in sé frale,
e a l'Uom che in la ragion perde il discorso,

vinta da CARLO Imperator fatale,
che a tanti orgogli va ponendo il morso,
l'afferma un Dio con l'abito mortale.
Con gli occhi sacri e con le luci sante,
la donna che ha qual dea nel mondo onore
notte e dì move un lampo, uno splendore,
ch'ombre e nubi da sé svela dinante.

Ciò fa che Iddio, del suo ben fare amante,
dal folgorar del sole e dal candore
puro in la luna tolse quel colore,
ch'ivi arde ogni iacinto, ogni diamante;

tal che il ciel, ripercorso da i bei rai,
fiammeggia del più vago e vivo lume
che stella impirea isfavillasse mai.

In tanta rifulgenzia il mortal nume
sparge da i cigli castamente gai
pace, innocenzia, amor, grazia e costume.
Se il chiaro Apelle con la man de l'arte
rasemplò d'Alessandro il volto e il petto,
non finse già del peregrin suggetto
l'alto vigor che l'anima comparte.

Ma Tizian che dal cielo ha maggior parte
fuor mostra ogni invisibile concetto,
tal che il gran DUCA nel dipinto aspetto
scopre le palme entro al suo core sparte.

Egli ha il terror tra l'uno e l'altro ciglio,
l'animo in gli occhi l'alterezza in fronte,
nel cui spazio l'onor siede e il consiglio.

Nel petto armato e ne le braccia pronte
arde il valore, scudo a ogni periglio
d'Italia sacra a sue virtuti <c>onte.
Or queste sì che saran lodi: queste
lodi chiare saranno, e sole e vere,
a punto come il vero e come il sole.
Ma crede forse alcun ch'io le maniere

vogli exaltar d'accorte donne oneste,
o il bel degli ochi, o 'l suon de le parole?
Io dico de le laudi eterne e sole
del terren nostro Idio, il qual doi volte

pria se vestì che vestissi il gran manto.
Et è 'l merito suo tale e cotanto
ch'io mi credo che Pier fiate molte

su in Ciel con voci sciolte
dica, per ch'egli è optimo costui,
ch'in terra essendo vorrebb'esser lui.
Né miracol che Pietro dica in Cielo
volere esser CLEMENTE essendo in terra,
per c'ha la somma d'ogni sua vertute,
e sa ch'egli fa sempre e mai non erra,

e quel ch'è sempre fu, et ha buon zelo.
Sue opre un fine ha sempre conosciute,
e però per la publica salute,
e per salvar nostra religione,

per tòr nimici, e dar i amici a Dio
eletto stato è, ei ch'è giusto e pio
fra 'l numer degno dell'altre persone

a regger tre Corone,
doi chiavi, e un manto de sì grave pondo,
sotto del qual debil sostegno è 'l mondo.
E che sia 'l ver, che solamente il cenno
gli basti a vincer l'onorate imprese,
Alfonso il sa, tant'altri erranti il sanno;
che subito ch'el ver fece palese

il grado suo, allor mal grado il senno
con freddo ardir gli dimostrò il suo danno.
Quel Luter che peggiora d'anno in anno
se smarrì, quel che Cesar puote e deve

stirpar facendo alto servigio a Chiesa;
e il Sultam, che dianzi 'l magno acquisto
(al fratel di Iesù sì esilio greve),

non prosume più leve
prender l'Europa, anzi disegna i modi
per salvar se non pur Belgrado o Rodi.
Ma chi sta in forse ch'el favor di sopra
nel maximo Pastor tutto non piova,
o ch'amico de Ddio non sia 'l più grato,
mille argomenti stanno al dubbio a prova.

I quai non poter mai romper quell'opra
per cui 'l divino è al Ciel collegio alzato;
quel che tante a Milan fatiche ha dato,
gallico orrore, e i tre corsi a gran fretta,

e quel ch'uscì del giusto carcer tetro,
ch'egli non fusse successor di Pietro,
né de i vent'un la congiurata setta,

non poter far ch'eletta
era sua altezza alla terrestre cura,
de·Ddio fameliare e creatura.
Dunque credesi pur, poi ch'egli è tale,
ch'egli abbia a partorir qualch'util fine,
ch'empirà di stupor più d'una etade.
Ma se le grazie sue nuove e divine,

e l'aùta dal Ciel dote immortale,
quel saper, quel veder, quella bontade,
tanta severità, tanta pietade,
e le vertuti a 'l gentil sangue unite,

se la relegion, l'intera fede,
omai non han locata la sua sede
im–Babilonia, vostre voglie ardite,

crudelmente infinite,
Carlo e Francesco, il fan tardar fra noi;
e causatel voi Signor: voi, voi.
Deh Principe Catolico, ponete,
deh Signor Cristianissimo, giù l'ire,
e seguite il desio del comun Padre,
che mi par già veder Cristo gioire

de i trofei che dell'Asia gli darete,
e 'l turco sangue ber l'antica madre.
Già veggio triomfar fra mille squadre
Federico Gonzaga, e a lui Fiorenza

e la Chiesa sacrar la statua e l'arco;
gli scorgo apresso il Rangon Guido, carco
di senno e di valor, né mai fu senza,

e in lui la conoscenza
è d'ogni cosa, e ancor di Vitel dico,
fervente servo al Signor nostro antico.
Domar de 'l Turco ogni expugnabil parte
più gloria vi saria, vita più eterna
che l'Italia tener sempre im–paura.
Superbissima e iniqua turba externa,

Italia è nostra, e a noi la diede im–parte
quando compartì 'l mondo la natura;
e che sia 'l ver ponetici voi cura,
e vedrete che l'Alpi divis'hanno

da le vostre le nostre alme contrade;
poi v'è gran biasmo insanguinar le spade
di voi medesmi, e poco onor vi danno

tutti gli uomini che sanno
che titol sacro e santo al nome avete,
e la relegion sua gli ofendete.
Ma se volete che l'immortal Chiesa
Cristianissimo l'uno, e l'altro chiami
Catolico, ponete a l'ire il freno,
né di voi stessi a l'odio l'empie fami

saziate, e nel valor de l'aspra impresa
torni il vostro furor di senno pieno,
et obedite il vero Dio terreno,
il qual vi prega, vi comanda e sforza

ch'oserviate a la fé debita fede.
E se dal voler suo torcete il piede
forse a mal grado de la viva scorza

quant'è la diva forza
conoscerete (e dicolo a buon zelo),
perché può 'l tutto il vece re del Cielo.
Tu 'l sai Francesco se pò Iulio o vale,
e tu Cesare il sai, che ad ambi ha mostro
quanto che noce e giova il suo favore.
Dunque devresti or ch'egli è 'l Signor nostro

porvi nelle man sue, che dentro è tale
qual la bontade sua lo mostra fore,
e mai non fu, né sarà mai Pastore
che sappi e possa tanto, e sempre vòle

quel ch'a Dio piace, e quel che più conviensi.
Però, Signori, i pensier vostri intensi
locate in lui con celebri parole:

ch'anco il fattor del Sole
per ch'atto il vide a reggere ogni pondo,
su le spalle gli pose il Cielo e 'l Mondo.
Né credete ch'un spirito sì chiaro,
uno a cui diede l'optima Fortuna
tanto ch'impoverì tutte le stelle,
cerchi in voi pace per viltate alcuna,

né perché gli abbia un più che l'altro caro,
ma 'l fa perché la Fama ne favelle,
e ch'ella dica in queste parti e 'n quelle:
– Per util di Iesù, Clemente im–pace

pose il Re de' Romani e 'l Re de Francia –;
che s'ei pareggiass'or vostra bilancia
(che non poterlo far sì gli dispiace),

come Pastor verace
prenderia l'arme: e nel triumfo doma
ne menerebbe Babilonia a Roma.
Ma fate pur, magnianime Corone,
poco servigio a Dio, ch'abbiam più volte
visto di voi un miserando fine,
e non eran però le forze molte

de i successori a Pier, né in sua magione
genti in consigli com'or pellegrine;
forse che 'l Ciel le grazie sue divine
ha sparse in un plebeo o in uom che tremi

o per romor di trombe o suon di squille?
Scorgonsi in la sua fronte a mille a mille
e trofei, e triumfi, e onori extremi:

et ha racolti insiemi,
nel mirabil sembiante almo e severo,
armi, relegion, la fede e 'l vero.
Né più né meno è possibil che sia
d'Iddio l'onor, né per biasmo o per lode
di lingua né di stil cresce né scema.
E però Dio la laude più disia

della sua madre, e volentier più l'ode
che l'infinita sua laude suprema.
Così 'l Vicario suo, di cui è estrema
la gloria e tanto chiara in ogni parte,

che maggior né minor far non si puote,
più tosto vuol che le virtù sien note
della sua creatura, ch'in le carte

veder sue laude sparte.
Dunque io dirò del nome suo gradito,
benché cerco por fine allo 'nfinito
e vo' l'inmenso misurar, che tanto
di lui s'è inamorata la Fortuna,
ch'ottima è fatta nella sua bontade,
e tutto quel che d'ora in ora aduna

porge a' suoi merti, e più non vuole 'l vanto
d'alzare i rei per sue beate strade,
sì che se alcun vile è 'n questa etade,
che per miracol suo speri esaltarsi,

veramente lasciar può la speranza;
però che in lui ell'ha cangiata usanza,
e comincia de i buoni a dilettarsi,

e non pò più mutarsi,
né dar gran cose come già facea:
perché ella ha dato a lui quant'ella avea.
M'a egli hanno più di lei dato le stelle,
e più di loro il cielo e la natura,
né giammai di lassù tanto ben venne,
n'arrichì mai quaggiù simil ventura

uom d'ossa e carne, e tante cose belle
la terra non mai più dal cielo ottenne.
Ma se Fortuna e 'l Ciel nulla si tenne
(ch'avarissimi son) per dargli assai,

che deve fare Iddio ch'è largo sempre?
Dio gli diè la bontà con ferme tempre
sì volentier come la desse mai;

et ei, che ne' bei rai
di tal bontà vede sua vita accensa,
a sì gran cortesia grato esser pensa.
Se mostrò senno, e sudor molto ha sparso,
il bel spirto divin per porre in pace
gli 'nvitti Regi, il san Francesco e Carlo;
e s'a Clemente e Dio quest'opra piace,

vedelo ognun, che a·lluno e l'altro è parso
più che tutti gli altri uomini esaltarlo,
né verrà mai chi possa celebrarlo,
tant'è el merito suo; e s'io 'l ver dico

ne chiamo in testimonio ogni Virtute:
le quali erono a tale omai venute,
ch'andavan sospirando 'l tempo antico,

et ei, lor vero amico,
gli ha dato albergo, e vuol ch'ogni Idioma
delle fatiche sue triomfi a Roma.
Ver è ch'ei chiede in premio a ogni inchiostro,
non che facci di lui perpetua istoria,
ma in servigio di·Ddio l'armi sue prenda,
e che gli occida insino alla memoria

di Luter, falso e scelerato mostro,
che le fiamme di lui faranno emenda;
e premegli sì 'l cor ch'oggi s'intenda
ch'uno eretico errante a te, pio Cristo,

gli ordini rompa delle leggi tue,
ch'altro non pensan le vertuti sue
che di tòrti un nimico così tristo:

ben ch'egli ha fatto acquisto
di sì vil turba, che per lei si vede
tolta ogni machia della nostra fede.
Forse che 'l suo sincero cor tormenta
pensiero di salir quel grado raro,
dove 'l cielo el suo merto destina;
forse che l'età giovane gli aventa

un desiderio a voler nome chiaro
per altra via che per bontà divina,
l'alta et umil persona pellegrina
vorria due cose: a Luter porre 'l freno

e 'n dui cori scemar l'ira mortale;
e solo è il suo valor che lo fa tale,
e la propria virtù di ch'egli è pieno:

né potea Dio terreno
ritrovar mai fra l'universa gente
miglior Datario et ei miglior Clemente.
Vergine doppo 'l gentil parto e sempre,
qual saldo vetro ov'entra et esce il sole,
e intero si riman dentro e di fuore,
ti lodarò con semplici parole

ch'Amor mi detta, e sparse in dolci tempre
d'umile, casto e ben gradito ardore.
O chiaro speglio de l'eterno Amore
dov'ogni ben appare, v'appaga il gioco

d'ineffabil dolcezza, Angeli et alme;
bench'io il preggio tu sia de le cose alme,
al desio ch'arde in sì fervente fuoco

nel favor tuo dà luoco:
e qual io sia a' tuoi divoti sproni
fà che tu sei per la mia lingua suoni.
Vergine sola e nanzi 'l mondo impressa
e serbata ne l'alta idea divina
sin ch'in te lampeggiò nostra salute,
nella toa forma umana e pellegrina

volse riffar Iddio soa forma istessa,
perché toe grazie fosser conosciute;
e inamorossi sì de toa Virtute,
ch'egli, che sempre fu con umil zelo,

mostrass'in te visibil e mortale,
che la parola increata e immortale
ch'il felice Angel ti reccò dal Cielo,

s'unio co l'uman velo,
e creast'uom colui stabil eterno:
caggion che piangerà sempre l'inferno.
Vergine, nanzi ch'el tuo vivo raggio
fosse a noi giorno, entrò con luce innata
ne l'alte menti de li spirti eletti,
onde foste ne i secoli nonciata

da chiare carti e nobil grido saggio
sin che Natura in te porse gli effetti.
Vidersi al nascer tuo con lieti aspetti
le celesti famiglie, e udirsi acenti

che ferno sfavillar gioia a le stelle;
il paradiso aprissi e le soe belle
cose mostrò, e i gran fiumi repenti

tennero i piè correnti,
spianars'i monti: e in manifesto esempio
sopra gli idoli suoi cadde ogni tempio.
Vergine, il venir tuo per tempo in terra
con le propie arme l'empia morte uccise,
e riparò la vita indarno viva;
lieta fra Dio e l'uom pace commise,

e fu publico ben l'estinta guerra,
e il carcer ruppe a la gran schiera diva.
La Fortuna affrenò invida e schiva,
diede legge al destin, a influssi e a sorte,

e il camin chiuse al creder vano e oblico,
e rilegò 'l nostro avversario antico
in fuoco e in pene, e soe malvaggie scorte;

aprì l'eccelse porte:
e per memoria del tuo divo pondo,
fece del cielo Cittadin il mondo.
Vergine, tua mercé, nostra sembianza
ch'è a·Ddio simile, ogni util pompa spiega
si la fai con pietà grata al suo padre,
perché la tua bontà non mai ci nega

cortese dono e sazia ogni speranza
d'ingorde fami in tue opre leggiadre.
Figliuola del tuo figlio, sposa e madre,
tu la santa ira al sommo Re sospendi,

che giustamente sopra il fallo abonda;
tu di questo gran mar tranquilli ogni onda,
curi infermi, ami i buoni e ' rei difendi,

ché l'ammendar attendi:
ma se la tua pietà fosse in te meno,
sarebbe in un sol dì l'abisso pieno.
Vergine, ogni alma, ogni mente, ogni core
ch'a te non corre e tenta grazia altrove
abraccia l'ombre e ne sospira, poi
che per terra e ciel se ferma e move;

né sa, né pò, né vòl l'alto Motore
scemar un sol di mille preghi tuoi.
Tu l'impossibil possibil far puoi;
e Dio che tutto pò negar, nol pote

a te, che per altrui mai sempre chiedi:
perché fur tali i fiumi ch'a' suoi piedi
versò 'l tuo cor per le luci divote

in dolorose note,
ch'allor che i cari membri in croce affisse,
il potere ogni cosa ti permisse.
Vergine, e' non fia mai per nuova etade
ch'ascolti, parli, scriva, intendi o pensi
la millesima dramma di tue lode;
in te l'Angel contempla i beni immensi,

da te ha Dio il vel d'umanitade,
per te l'eternitate intera gode,
lassù 'l tuo nome in ogni lingua si ode,
qua giù 'l tuo nome in ogni core ha impero,

e nel tuo dolce amor ciascuno ha parte.
Adunque ognuno aggia toe lodi sparte,
se ben con l'ali non vi va 'l pensiero:

che più tosto Dio vero
vuol che s'esalti il nome tuo gradito,
che 'l suo sol singulare et infinito.
Dal forte nodo esser credendo sciolto
Che 'n foco mi tenea legato e stretto,
L'arco del dolce e amaro fanciulletto
Sprezzando gìa, qual uom superbo molto;

Or, ch'io son più che mai nei lacci avolto,
A le fiamme amorose e ai strai soggetto,
Perdon gli cheggio e, umil nel suo conspetto,
L'alta sentenza del mio fallo ascolto.

Egli, in man tolte le nodose reti
La face e le saette aspre e pungenti,
Stringe ard'impiaga 'l cor già tanto ardito,

Dicendo: "Perché me più non inquieti,
Cui sovr'ogn'altro Iddio temon le genti,
Legato starai sempre, arso e ferito".
Dunque fia 'l ver che 'l caro ben pur lassi,
Che lasciar si dovea solo per morte?
Dunque più non vedrò le luce accorte
Mover al dolce suon gli onesti passi?

Dunque voi, diti miei, sarete cassi
Da quella man, ch'ancor par mi conforte?
E son, misere orecchie, per voi morte
Le parole da romper monti e sassi?

Ito è 'l piacer , ogni mia festa e riso,
E perdut'ho il tesoro ch'amai tanto;
Ben resto, ahi reo destin, tristo e disfatto!

Ma poi ch'esser debb'io da lei diviso,
Dal grato ragionar, dal viso santo,
Prego la vita e amor finisca a un tratto.
Il buon nochier che, col legno in disparte,
Aspetta al mover suo tranquillo il vento,
Vedendo a cielo e mar l'orgoglio spento
Quinci senza timor lieto si parte;

Seconda è l'aura e l'acqua d'ogni parte,
Ond'esser spera ove desia contento:
Ahi fallaci onde! Or ecco in un momento
Rott'arbor, vella, nave, antenne, e sarte,

E 'l miserello, sovr'un duro scoglio,
Dolersi, afflitto, di sua trista sorte,
E, più che d'altro, di trovarsi vivo.

Tal io, secur già navigando, privo
Resto d'ogni mio ben, chiamando morte,
Ché di naufragio tal troppo mi doglio.
Ben nato monticel, tenere erbette,
Valli, fiumi, arbuscei lieti e felici,
Quanto a voi furon gli alti cieli amici,
Dolci contrade nobili e perfette!

Conscie già foste de le voci elette
A l'aura sparse per queste pendici,
Ed or tenete nei bei colli aprici
Le sante famos'ossa benedette.

Così caldo né gelo non estime
Questo bel loco, e 'n viva pietra o in auro
L'epitafio si legga in sempiterno:

"Qui riposa colui, che sì alto in rime
Cantò il suo caro ed onorato Lauro,
Che, come il verde in quel, si fece eterno".
Ove, con l'onde sue, geme e sospira
Cocito, in compagnia de' più dolenti,
Langue colui che, sotto voglie ardenti
Di sete e fame, giamai non respira.

Sopra sé verde un arbuscel rimira,
Con gli occhi ai dolci pomi ogn'or più intenti,
E d'ogn'intorno liquide e correnti
Acque d'un fiume, che 'l circonda e gira.

Né perché a suoi desir si trovi a fronte
Sazio si vede, ché, 'n stato sì rio,
Di quel ch'abonda più sempr'è più privo.

Così, tra divin cibo, in mezo il fonte
De la beltade che sola desio,
Lasso, bramoso ed assetato vivo.
O delizie d'amor: lustro e bel crine,
Fronte, sol senza menda, chiaro e lieto,
Occhi da far il mar a un sguardo queto
Quanto si chiaman più l'alme divine,

Guancie, rose vermiglie e mattutine,
Labri, al viver d'altrui grato divieto,
Denti, chiostro d'amor caro e secreto,
Volto, in cui sol beltà pose il suo fine;

Gola, alabastro puro ond'io m'avivo,
Seno, latte in dui pomi freschi accolto,
Man, da legare il mondo e averlo a schivo;

Parole, da svegliar un uom sepolto,
Accoglienze, da far un marmo vivo,
Contento son che 'l cor m'abbiate tolto.
Or che gli acerbi tuoi gravi tormenti
Con le nostre del ciel rendono oscure,
Signor, le guancie, ed a sì forti e dure
Pene lagrimar oggi, in croce, senti,

Fra gli alti stridi e voci più dolenti
Ch'escon de' cori affettüose e pure
Udrai la mia, che de le sue sventure
Pietà ti chier con dolorosi accenti,

Quanto puote pregando che la doglia
Spenghi di lei a cui (qual vero figlio)
Ungo le piaghe, sconsolato e mesto.

O, se forse mortal è il gran periglio,
Contra me il volgi, e quest'afflitta spoglia
Cada per lei, poi che per lei la vesto.
O pura neve, o bianco marmo eletto,
Ove, se ben contemplo intento e fiso,
Lampeggiar veggo quel celeste riso
Colmo tutto di gioia e di diletto,

Sasso tu non sei già, ché questo è il petto
E di madonna il leggiadretto viso,
Quest'è quell'aria pur, che un paradiso
Chiaro dimostra nel suo bel conspetto.

Antico Fidia, se dentro a' tuoi marmi
Festi un bel volto già, chi vide in quello
Atti, riso, guardar, moto e favella

Com'io, che 'n questa pietra tutto 'l bello
Scorgo de la mia donna? E certo parmi
Ch'ella ragioni meco, ed io con ella.
Non mi vedete, ohimè, di pianger lasso
E nel volto non più quel ch'esser soglio?
Non vedete ch'io son di vita casso?
Ahi, per me cieco ed indurato scoglio!

Non vedete il martir ond'io mi doglio,
Che vedete pur meco ad ogni passo?
Non vedete che d'anima il cor spoglio?
Ahi, per me cieco ed indurato sasso!

Non vedete la doglia acerba e tetra
Ir avanzando ogni ben mesta sorte?
Ahi, per me cieco ed indurato marmo!

Non vedete che, vinto, mi disarmo
Sol attendendo il colpo de la morte?
Ahi, per me cieca ed indurata pietra!
L'intera fede, il desiar cotanto,
Il puro e caldo amor, l'accesa voglia,
Il mai sempre adorar quel viso santo,
Altro mertan, crudel, altro che doglia.

L'alma ch'a voi servir più ogn'or s'invoglia
Quanto più crudeltà vi vede a canto,
La lunga spene, il martir che m'addoglia,
Altro mertan, crudel, altro che pianto.

Il grave mio languir, le guancie smorte,
Il sospirar, gli occhi di pianger lassi,
Altro mertan, crudel, altro che strazio.

Il seguitarvi, il mai non esser sazio,
Volgermi ovunque rivolgete i passi,
Altro mertan, crudel, altro che morte.
I caldi fiumi che da gli occhi vostri
Corron, signor, e le dolenti voci
Che con lor mesto suon passar' veloci
Di ciel in ciel nei più superni chiostri,

Fan che colui ch'or piangete si mostri
Doglioso in fin là su, gli alti e feroci
Lamenti udendo e vostre pene atroci
Ch'a lui toglion gioir fra gemme ed ostri.

Onde parmelo udir, pien di pietade,
Dirvi: "S'unqua di me, frate, ti calse
A le lagrime triste il corso affrena,

Ché, quando del mortal viver le strade
Scender del tutto parve, alora salse
Mia vita a vita più dolce e serena".
Quelle conte bellezze ove natura
Di sua possa mostrar l'estremo volse:
Gli occhi soavi e chiari in ch'ella accolse
Il bel ch'ogni altra luce preme e oscura,

La dolce, grave, angelica figura
Che dal più bel essempio del ciel tolse
L'alto fattor e a noi tal la rivolse
Che del ben di là su, qui n'assecura,

La bella man e le perle onde fuori
Escon saggi, inusitati accenti,
Il silenzio, il pensare, il riso, e 'l giuoco,

Sono celesti e lucidi splendori
Ch'ornano il mondo, ma per me sì ardenti
Fiamme che del mio cor fia eterno il foco.
Occhi miei, lassi il rimirar quel sole,
Ch'al bel raggio vi dà sì larga parte,
E poi notte vi fa quando si parte,
Benché in Ciel splenda, o in mar s'asconda il sole;

Orecchie intente a l'armonia che suole
Svegliarmi Amor nella più interna parte;
Piè miei, ch'ir non sapete in altra parte,
Seguendo lei per valli oscure e sole:

Se 'l lume, l'armonia, la strada incerta,
V'abbaglia, vi confonde, e mal v'adduce
A che mirar, udir, seguir in vano?

Cercate d'indi in qua scorta più certa;
Suon men soave e minor sol per duce,
Ché così andar tropp'è fallace e vano.
Di colle in colle e d'uno in altro piano,
Come m'informa Amor, mie reti tendo,
Il vago cavrioletto ogn'or seguendo
Ov'io lo scorgo, o presso o di lontano;

E quanto più ver' me si volge umano
E ritenerlo nei miei lacci attendo.
Fiero più fugge alor, ond'io: "Comprendo
Nostri lacci, signor, tendersi in vano".

Risponde, quasi uom carco di furore:
"Poi che nulla ogni nodo seco vale
Non fian de l'arco fiero i colpi incerti".

A questo un grido alz'io: "Deh non, signore!
O vivo il prendi, o l'acuto tuo strale
E l'ira in me, non sopra lui, converti.
A seguirvi, signor, e nel mio canto
Sol voi lodar, di cortesie mi tragge
Ampia selva, felici e liete piagge
Di saper, di virtù, d'onor cotanto,

Come or, il verde e ben fregiato manto
E di campi e di piante alte e selvagge
Il lusigniuol a rinovar sottragge
Le dolci note de l'antico pianto,

Il qual del degno vostro alto ricetto
Odo lagnarsi e con soavi accenti
par ch'a seco cantar dolce m'inspire.

Ond'io mi sveglio e, trovando presenti
Vostr'alte lode, l'umile mio dire
Manca quant'ogn'or più cresce il soggetto.
Due superbette donne agli atti, al viso,
Sprezzar conobbi, Amor, tuo santo regno,
Il parlar non udi', ma ciascun segno
Mostrommi che da lor eri deriso;

Ambe più volte mi guardaron fiso
E dicean: "Vedo come a morte vegno
Per te, giusto signor, eccelso e degno",
Poi voltaron ridendo il caro viso.

Se di chi servo t'è prendeno giuoco,
L'arco tuo similmente e ogni saetta
Queste inique crudel stimano poco.

Ma, se mia servitù mai ti fu accetta,
Prendi le reti tue, prendi il tuo foco
E fa di te e di me, signor, vendetta.
Come al mezo talor d'un verde prato
Al cielo s'erge giovenetto e schietto
Un lauro, un faggio, un pino, e tal diletto
Porge che, a l'ombra, ognun gli siede a lato;

Vien poi di Borea o d'altri venti il fiato
Ch'assalendolo, lasso, è al fin constretto
Squalido a terra andar, onde imperfetto
Resta il bel loco: e d'ogni ben spogliato;

Così cadendo, il leggiadretto volto
Ov'a l'ombra sedea grazia e valore,
Senno, cortesia, amor ed onestate,

Lasciato ha il mondo un terren aspro e incolto,
Vòta la terra del sovran suo onore,
Sorgendo in ciel tra l'anime beate.
Qual spirto oppresso che a gran gloria vide
In Campidoglio ornar la nobil testa,
Cui, per propria virtù, fu manifesta
Quando sorte contrasta e quando arride,

Ratto dagli occhi il grave vel divide
Che celato gli avea vita più onesta,
(E 'l bel voler ogni tardar molesta,
Né periglio è che non ardisca e sfede),

Tal io, veggendo gli onorati segni
Posti a cui già di par andai molt'anni,
Corro ora in campo Marzio a la palestra.

Ma dite, Bembo, gli amorosi affanni
Se più addolciscon vostri studi degni
Che sciolto v'han da la prigion terrestra.
Cinta di lieti fiori le treccie e 'l collo
Vidi una donna, e tal beltate alora
Che, paventando, dissi: "O costei suora
E de l' imortal ninfe, o di te Apollo.

Più ch'uom la mira, men sempre è satollo
De l'alma vista, e se l'ode talora
Chiaro si avede che dal cielo fuora
Uscì il bel parto, e ch'altri non formollo.

O diva, certo! E che si bada omai
D'ergervi altari ed a begli occhi santi
Risonar lodi ed inchinarvi sempre?

Oh, chi verrà che la mia voce tempre
Tanto che dir di voi possan miei canti?
Che sol fien vostri e non d'altra giamai".
Oimè, che con gran scorno
La dolce compagnia, il bel soggiorno
Che dianzi ne parea,
M'è sì da i cieli tolta, e da la Idea

Che regge questo corpo infermo e stanco,
Che di continuo a morte
Io vo correndo, e pel camin ne manco.
E penso mie giornate saran corte,

Tanto sento la doglia acerba e ria;
Né più esser potria,
Se 'l corpo mio non fosse più che forte.

Ma se pur ancor fia
Ch'io viva in questa doglia, in questi affanni,
Spero di ristorar tutti i miei danni.
Fra la Savena e 'l Ren, dove il Pastore
Via d'ogni altro maggior sua greggia spinse,
Dolce canto il romor de l'acque vinse
Che, doppo Icasto, Alcippo mandò fuore:

"Febo, de' rami tuoi sempre l'onore
Se non le tempie, almeno il cor m'avinse;
Di Palla l'arbor questa fronte cinse,
Che lungo studio a me diede ed amore.

Ama l'ire Mirtilla, ond'io per lei
L'ire ancor amo e d'ostinata guerra
Seco gli alti romori apprezzo e lodo.

Licida, solo amor spira ove sei,
Onde, spente l'acerbe liti in terra,
Teco dolce al bel suon di pace godo".
"O più che 'l mel soave, e più pungente
Degli animai che 'l fan, qual mi ti toglie
Del bel colle antro? E di qual arbor foglie
Vietano il guardo a me chiaro e lucente?

Me fuggir speri cui più ogn'or presente
Sei, quanto più lontan luoco t'accoglie;
Ma inanzi a l'ale di sì accese voglie
Fien tue forze al fuggir inferme e lente.

Lieve il pardo a la cerva corre, questa
Gioiosa a l'acque ed or di me veloce
Lieto il passo Amor dietro a te discolse".

Così cantava il buono Alcippo e 'n questa
Ivi Marato appar ch' a lui la voce,
Com'il cor già, con duo begli occhi tolse.
Sì come il puro latte e i verdi fiori,
Munto e raccolti con sincero affetto,
A te consacro, o fiume, a te ch'onori
L'almo terren dagli Antenorei eletto,

Così d'intorno sempre al tuo ricetto
Fra bei smerandi la terra s'infiori
E, senza mai trovar contrario obietto,
Corran liquidi e dolci i tuoi liquori.

Deh, quel orgoglio, onde più ogn'or trabocchi,
Rafrena e 'l corso alquanto, mentre Amore
In fragil barca mi sospinge e mena

Per lieto pormi denanzi a' begli occhi
Che far potrian, col suo vivo splendore,
Vive quest'acque e liquida l'arena.
"Chi fia lasso mai più che mi consoli
Ne' duri affanni onde si strugge il core?
A cui chiederai più consigli Amore
Ne' dubbiosi pensier, come tu suoli?

Che fai, orbo fanciul, perché non voli
Nel sesto cielo, e pien d'alto dolore
Grida così: "O padre, ecco che more
La bella figlia tua, né te ne duoli?"

Forse ei non lascierà che morte scocchi,
Essendo di pietà pietoso nido,
L'empia saetta fin di tutti i mali".

Così piangendo poi dicea a Cupido,
E poscia vidi lui, chiusi i begli occhi,
Spegner la face e romper l'arco e i strali.
Vago terren, che l'onorate rive
Del bel felsineo sito orni ed onori
E di quelle mie amate t'innamori
Luci, via più che 'l sol lucenti e vive,

Sìati il ciel sì cortese che 'n te avive
Mai sempre l'erbe e vïolette e fiori,
E dia, con lunga pace, eterni onori
Ai prati, ai campi e fresche l'aure estive;

Ti sia benigna l'amorosa stella
del terzo cielo, e dolcemente il sole
Ti scaldi e 'nfiori in questa parte e 'n quella.

E voi, sante, odorate, alme viole,
Che diede a Tirsi suo Fillide bella,
V'avrò sempre nel cor sacrate e sole.
Se neve è questa che dal Ciel discende
E 'n bianca falda a noi per grazia piove,
Ond'è tal possa e sì contrarie prove
Che, rimirando sol, i cori accende?

S'è bianco e duro marmo, che contende
Col pario istesso - o s'è più degno altrove -,
Com'è che ad impiagar l'alme si move
E molle ad or ad or si piega e stende?

Se puro avorio è ciò ch'a noi si mostra,
Ond'è 'l soave, qual d'Indi e Sabei,
Odro, ch'a l'aria d'ogni intorno spira?

Ma se la bianca mano è di colei,
Sì vera, unica donna a l'età nostra,
Cosa fra noi più rara occhio non mira.
Pastor, che d'Elicona e di Parnaso
Vagando per gli sacri ombrosi monti
Tua sete spegni a le più chiare fonti
Che fan di Poesia soave 'l vaso,

Che fai tu, forse piangi il tristo caso
Che fa a madonna i tuoi martir men conti?
O forse a lei, così lontan, racconti
Il duol che ti conduce inver l'occaso?

O, con più alta e più sonora tuba,
Le chiare, degne e sì famose lode
Del signor vostro e le vittorie canti?

Chiunque, o l'arme, o 'l duol, che 'l cor ti rode,
(Il duol che a te madonna Invidia ruba),
Detti, i' mi struggo in amorosi pianti.
Fiumi, gorghi, torrenti e bei ruscelli,
Nascosti orrori solitari e queti,
Boschi selvaggi, inospiti e segreti,
D'erbe campi dipinti ed arboscelli,

Pastor leggiadri, inamorati e snelli,
Alte quercie nodose, lauri, abeti,
Fonti, ombre amiche, fior felici e lieti,
Aure fresche soavi e vaghi augelli,

Ninfe, che giù di poggio in poggio andate,
D'erbe tessendo ghirlandette e frondi
A' bei, crespi capei dorati e biondi,

Deh, se punto vi cal d'aver pietate
D'amorosa fatiche, state attenti
Ch'io vegno a partir vosco i miei lamenti.
Do padroni servir l'è un bell'impegno,
e pur, per gloria mia, l'ho superà;
e in mezzo alle mazor dificoltà,
m'ho cavà con destrezza, e con inzegno.

Secondando la sorte el mio desegno
m'ha fatto comparir de qua, e de là.
E averia sta cuccagna seguità,
se per amor mi no passava el segno.

Tutto de far i omeni xè boni;
ma con l'amor l'inzegno no val gnente,
e i più bravi i diventa i più poltroni.

Per causa de Cupido impertinente,
no son più servitor de do patroni,
ma sarò servitor de chi me sente.
Ècci venuto Guido 'n Compostello
O ha˙ rrecato a vender canovacci?
Ch'e' va com'oca, e càscali 'l mantello:
ben par che˙ ssia fattor de' Rusticacci.

È in bando di Firenze, od è rubello,
o dóttasi che 'l popol nol ne cacci?
Ben par ch'e' sappia ' torni del camello,
ché˙ ss'è partito sanza dicer: Vacci!

Sa˙ Iacopo sdegnò quando l'udìo,
ed egli stesso si fece malato,
ma dice pur ch'e' non v'era botìo.

E quando fu a˙ Nnìmisi arrenato
Vendé ' cavalli, e no˙ lli diè per Dio,
e trassesi li sproni ed è albergato.
Da più a uno face un sollegismo:
in maggiore e minor mezzo si pone,
che pruova necessario sanz'arismo;
da ciò ti parti forse di ragione?

Nel profferer, che cade 'n barbarismo,
difetto di saver ti dà cagione;
e come far poteresti un sofismo
per silabate carte, fra Guittone?

Per te non fu giammai una figura;
non for' aposto il tuo in argomento;
induri quanto più disci; e pon' cura,

ché 'ntes'ho che compon' d'insegnamento
volume: e fòr principio ha da natura.
Fa' ch'om non rida il tuo proponimento!
I mie' sospir' dolenti m'hanno stanco,
ch'escon di me per forza di dolore;
e quelli che non posson gir di fòre
mi feron duramente per lo fianco,

cercando s'eo di dogli' avesse manco;
e po' li sento entrar dentro dal core,
e m'hanno sì disfatto ogni valore,
che Mort'è ne la mente venut'anco.

E rompon li dolenti mie' sospiri
il cor, che dentro è tanto combattuto
che pur conven che Morte a˙ ssé lo tiri.

Amor, i' son a tal per te venuto,
ch'omo non trovo ch˙ mmi degni o miri,
ed ogni tu' poder m'è disaiuto.
Di questa donna non si può contare:
ché di tante bellezze adorna vène,
che mente di qua giù no la sostene
sì che la veggia lo 'ntelletto nostro.

Tant'è gentil che, quand'eo penso bene,
l'anima sento per lo cor tremare,
sì come quella che non pò durare
davanti al gran valor ch'è i·llei dimostro.

Per gli occhi fere la sua claritate,
sì che quale mi vede
dice: «Non guardi tu questa pietate

ch'è posta invece di persona morta
per dimandar merzede?»
E non si n'è madonna ancor accorta!
Quando 'l pensier mi vèn ch'i' voglia dire
a gentil core de la sua vertute,
i' trovo me di sì poca salute,
ch'i' non ardisco di star nel pensero.

Amor, c'ha le bellezze sue vedute,
mi sbigottisce sì, che sofferire
non può lo cor sentendola venire,
ché sospirando dice: «Io ti dispero,

però che trasse del su' dolce riso
una saetta aguta,
c'ha passato 'l tuo core e 'l mio diviso.

Tu sai, quando venisti, ch'io ti dissi,
poi che l'avéi veduta,
per forza convenia che tu morissi».
Canzon, tu sai che de' libri d'Amore
io t'asemplai quando madonna vidi:
ora ti piaccia ch'io di te mi fidi
e vadi 'n guis'a lei, ch'ella t'ascolti;

e prego umilemente a lei tu guidi
li spiriti fuggiti del mio core,
che per soverchio de lo su' valore
eran distrutti, se non fosser vòlti,

e vanno soli, senza compagnia,
e son pien' di paura.
Però li mena per fidata via

e poi le di', quando le se' presente:
«Questi sono in figura
d'un che si more sbigottitamente».
Donna me prega, - per ch'eo voglio dire
d'un accidente - che sovente - è fero
ed è sì altero - ch'è chiamato amore:
sì chi lo nega - possa 'l ver sentire!

Ed a presente - conoscente - chero,
perch'io no spero - ch'om di basso core
a tal ragione porti canoscenza:
ché senza - natural dimostramento

non ho talento - di voler provare
là dove posa, e chi lo fa creare,
e qual sia sua vertute e sua potenza,

l'essenza - poi e ciascun suo movimento,
e 'l piacimento - che 'l fa dire amare,
e s'omo per vederlo pò mostrare.
In quella parte - dove sta memora
prende suo stato, - sì formato, - come
diaffan da lume, - d'una scuritate
la qual da Marte - vène, e fa demora;

elli è creato - (ed ha, sensato, - nome),
d'alma costume - e di cor volontate.
Vèn da veduta forma che s'intende,
che prende - nel possibile intelletto,

come in subietto, - loco e dimoranza.
In quella parte mai non ha possanza
perché da qualitate non descende:

resplende - in sé perpetual effetto;
non ha diletto - ma consideranza;
sì che non pote largir simiglianza.
De simil tragge - complessione sguardo
che fa parere - lo piacere - certo:
non pò coverto - star, quand'è sì giunto.
Non già selvagge - le bieltà son dardo,

ché tal volere - per temere - è sperto:
consiegue merto - spirito ch'è punto.
E non si pò conoscer per lo viso:
compriso, - bianco in tale obietto cade;

e, chi ben aude, - forma non si vede:
dunqu'elli meno, che da lei procede.
For di colore, d'essere diviso,

assiso - 'n mezzo scuro, luce rade.
For d'ogne fraude - dico, degno in fede,
che solo di costui nasce mercede.
Come talor dal ciel sotto umil tetto
Giove tra noi qua giù benigno scende,
e perché occhio terren dall'alt'oggetto
non resti vinto, umana forma prende;

così venne al mio povero ricetto,
senza pompa real ch'abbaglia e splende,
dal fato Enrico a tal dominio eletto,
ch'un sol mondo nol cape e nol comprende.

Benché sì sconosciuto, anc'al mio core
tal raggio impresse del divin suo merto,
che 'n me s'estinse il natural vigore.

Di ch'ei di tant'affetto non incerto,
l'imagin mia di smalto e di colore
prese al partir con grato animo aperto.
Prendi, re per virtù sommo e perfetto,
quel che la mano a porgerti si stende:
questo scolpito e colorato aspetto,
in cui 'l mio vivo e natural s'intende.

E, s'a essempio sì basso e sì imperfetto
la tua vista beata non s'attende,
risguarda a la cagion, non a l'effetto.
Poca favilla ancor gran fiamma accende.

E come 'l tuo immortal divin valore,
in armi e in pace a mille prove esperto,
m'empìo l'alma di nobile stupore,

così 'l desio, di donna in cor sofferto,
d'alzarti sopra 'l ciel dal mondo fore,
mira in quel mio sembiante espresso e certo.
A la tua ceda ogni regale insegna,
ché de le sacre leggi in man tenesti
così ben il governo, onde reggesti
di dotta gioventù scola sì degna.

Ad inchinarsi a te tutta ne vegna
d'Antenor la città, ch'a tanto ergesti
col tuo valor, ch'in terra un ciel la festi,
dove il ben senza noia eterno regna.

Tu di religion santa e verace
sei rilucente specchio, al cui bel raggio
ogni spirto gentil si strugge e sface,

che, da te fatto antiveduto e saggio,
dritto sen vola a la divina pace,
per destro e sicurissimo viaggio.
La morte, ognor ne l'opre rie più ardita,
con sanguinosa falce, in atto vile,
al fratel vostro, a voi caro e simìle,
troncò l'april de la sua età fiorita.

Empia, che con sì grave aspra ferita
spezzò 'l bel nodo a l'anima gentile,
che da conocchia d'òr puro e sottile
filava Cloto a così degna vita.

Benché son queste alfin gravose spoglie,
che chi prima le sgombra avvien che prima
de l'umane miserie esca e si spoglie.

Ma, s'ogni mortal ben falso si stima,
vi consoli che 'l ciel lo spirto accoglie,
in guisa che i suoi merti al mondo esprima.
Traslata l'alma al suo natio terreno,
che di virtù tra noi fu sì feconda,
perché vena di lagrime profonda
sorge in voi da l'effetto egro terreno?

Or nel giardin del paradiso ameno,
senza seccarsi in lei né cader fronda
d'altri più dolci pomi in copia abbonda,
pregna d'altr'aura, il sol via più sereno.

Soave di celeste ambrosia umore
pasce l'avventurosa sua radice,
non più caduca in suo frutto, né in fiore;

ma se in sua sorte in ciel vera beatrice
l'acerbo di qua giù pervien dolore,
nel vostro amaro pianto è men felice.
Deh, la pietà soverchia non v'offenda,
in vece del fratel pianger estinto,
dando in preda al martìr voi stesso vinto,
sì che dagli occhi un largo fiume scenda!

Non lasciate, signor, che 'l mondo intenda.
che 'l vostro cor, di tal costanzia cinto,
dal proprio danno suo sforzato e spinto,
per alcun caso al duol già mai si renda.

Benché se qui perdeste un fratel tale,
che 'n terra di virtù somma e perfetta
o solo o nessun altro aveste eguale,

il racquistaste in ciel: quivi egli aspetta,
sazio che siate de la vita frale,
di sua man colocarvi in sedia eletta.
Al nostro stato misero e dolente
lagrimar ad ognor ben si conviene
del mal sempre più grave e più presente
nel mondo, ch'è un varcar di pene in pene.

Ma s'allegrar già mai si d'é la mente,
cui de la vita l'aspro carcer tiene,
ciò guardando si faccia solamente
ch'a posar dai travagli un dì si viene.

D'ogni travaglio il termine è la morte;
e, se non vien da l'uom morto sofferto
cosa, ch'affanno o gioia al senso apporte,

giunti i suoi cari al fin del sentier erto
membri spesso, vivendo, e si conforte,
quando che sia di giungervi anch'ei certo
Poiché dal mondo al ciel, suo proprio albergo,
qual lampo a l'apparir tosto sparito,
è il saggio e valoroso Estor salito,
quasi l'ali impennando al lieve tergo,

a te 'l ciglio devoto e la mente ergo,
Re celeste, invisibile, infinito,
e del suo gran valor, da noi partito,
le guance smorte lagrimando aspergo.

Deh! ripara, Signor, ai nostri danni,
la vita, a lui da morte acerba tolta,
del gran Francesco concedendo agli anni;

che con l'altro fratel la doglia accolta
mostra nel volto e nei lugubri panni,
e gli occhi a sé d'ogni uom pietosi volta.
Del gran Francesco a la vita onorata
gli anni del suo fratello Estor morto
rendi, Signor, per grazia e per conforto
de la famiglia sua mesta e turbata:

anzi in questo da te pur sia servata
del ciel la gloria in terra, ove mai scorto
non fu gran pregio da l'occaso a l'orto,
di quanto è di costui l'anima ornata.

Questi, che vive e spira, e vivrà ognora
per valor d'armi e somma cortesia
dopo la morte eternamente ancora,

lungo secol tra noi felice stia,
dove la sua virtute il mondo onora,
e te difende, alma Vinezia mia.
Se pur devea da morte essere estinto
di sì illustre famiglia un lume chiaro,
né schivato poteva esser, né vinto
de l'aspro influsso il grave colpo amaro,

ventura fu che 'n quel, ch'è proprio instinto
di morte in tôrne il ben che n'è più caro,
d'infinita virtù Francesco cinto
trovasse contra lei schermo e riparo.

Morte è 'l grand'Estor, ma di lui maggiore
vive Francesco, quel ch'a l'empio Scita
combattendo mostrò l'invitto core.

Questi con mano ti difese ardita,
Vinezia bella, e con supremo onore
l'opre sue degne a favorir t'invita.
Mentre d'Estor vorrei pianger la morte
ed al commun gran duol le note piglio
più rispondenti e più pietose e scorte,
nel suo da noi perpetuo acerbo essiglio,

vivo miro Francesco invitta e forte,
che con la spada pronto e col consiglio,
guerreggiando, sostenne da le porte
di Vinezia lontan l'alto periglio.

Questi, ch'è ancor colonna ben fondata
contra l'otoman impeto sì crudo,
di Marte con le man proprie innalzata,

nel dolor del fratel morto m'è scudo
con lieta gloria illustre, onde abbagliata
la vista d'ogni affetto abbasso e chiudo.
Deh, qual d'Estor partì dal mondo tosto
lo spirto in suo valor pronto e gagliardo,
tanto più da la morte stia discosto
il giovinetto e nobile Gherardo.

Questi trar di Francesco entro 'l cor posto
de l'altro fratel morto il crudel dardo
può col valor, che 'n suo fermo proposto
segue con piede giovenil non tardo.

La sua propria virtù specchia ed ammira,
che col suo essempio in costui si rinova,
Francesco, mentre il morto Estor sospira;

e 'n ciò conforto a la sua doglia trova,
e con la speme di veder respira
del costui seme alta progenie nova.
Dolce del vostro amor mi è indizio stato
che vertù sì perfetta e risplendente
di raccender in ciel le qua giù spente
luci di Daria abbiate in me stimato.

Ma poi ch'irrevocabil siede il fato,
n', per quanto altri pianga o si lamente,
del futuro si cangia unqua niente,
non ch'indietro tornar possa il passato;

forse util fia che rasciugate il rio
dagli occhi manda il cor che s'addolora,
o vi acquetate a quel che piace a Dio.

Certo che, se celeste alma sì onora
l'uman lodar, tutto 'l mondo, non ch'io,
celebreria la sua memoria ognora.
D'alzarmi al ciel da questo stato indegno,
in ch'io mi trovo, e far formar parole
a un chiaro spirto ch'in su par che vole,
per farsi nido d'alta gloria pregno,

in me merto non è; ma se pur vegno
e vivo in qualche stima, che console
la patria mia, questo è quel che far sòle
l'altrui bontà degna d'imperio e regno:

l'altrui bontà, che di queste ombre fore
cerca tirar me ancora in quel bel chiostro.
Dunque a voi debbo che, da voi diviso,

sendo gentil, mi fate sì d'onore
e m'illustrate col ben spesso inchiostro,
che già. sa tutto e proprio è un paradiso.
Ite, pensier fallaci e vana spene,
ciechi ingordi desir, acerbe voglie;
ite, sospir ardenti, amare doglie,
compagni sempre alle mie eterne pene.

Ite, memorie dolci, aspre catene
al cor, che alfin da voi pur si discioglie,
e 'l fren de la ragion tutto raccoglie,
smarrito un tempo, e in libertà pur viene.

E tu, pura alma, in tanti affanni involta,
sl'gati omai, e al tuo Signor divino
leggiadramente i tuoi pensier rivolta:

sforza animosamente il tuo destino,
e i lacci rompi, e poi leggiadra e sciolta
drizza i tuoi passi a più sicur cammino.
Ecco del tuo fallir degna mercede,
magnanima e vilissima reina:
come Fortuna ogni tua altezza inchina,
per le tue gravi colpe, or pur si vede.

Ecco d'Assiria l'onorata sede
di tanti regi a l'ultima ruina:
che 'l tempo faccia alfin crudel rapina
de le maggior grandezze, or pur si crede.

Tu l'onor, tu l'impero, e tu la vita,
misera, perdi in un sol giorno, e colpa
sol di te stessa, e l'altrui gloria essalti.

Muzio n'ha gloria, e pregi eterni ed alti;
e, mentre ei te d'ogni bruttezza incolpa,
acquista al nome suo loda infinita.
Simile a questi smisurati monti
farrò la vita mia colma di doglie:
aspri son questi et aspre son mie voglie,
di lacrime abond' io, loro di fonti.

Lor han di scogli le superbe fronti,
in me duri pensier l' anim' accoglie;
pochi frutti lor han e molte foglie,
io pochi effetti a gran speranze gionti.

Suffian sempre fra lor rabbiosi venti,
c' a me lacrim' ognor ne l' occhi danno;
in me si pasce Amor, in loro armenti.

Immobile son io, lor fermi stanno;
lor han d' augelli i lepidi concenti,
in me soli suspiri esito fanno.
Simile a questi smisurati monti
è l' aspra vita mia colma di doglie:
alti son questi et alte le mie voglie,
di lacrime abond' io, questi di fonti.

Lor han di scogli le superbe fronti,
in me duri pensier l' anima accoglie;
pochi frutti lor hanno e molte foglie,
io pochi effetti a gran speranze aggionti.

Soffian sempre fra lor rabbiosi venti,
in me gravi sospiri esito fanno;
in me si pasce Amor, in loro armenti.

Immobile son io, lor fermi stanno;
lor han d' augelli i liquidi concenti,
et io lamenti di soverchio affanno.
Quando che Febo in Arïete alberga,
ogn' altissimo faggio germe allora,
ogni liquido fonte si rinfresca,
ogni arido terren ridendo infiora,

veste repiglia ogni sfrondata verga,
ogni crudo animal d' amor s' invesca,
e, cercando, s' adesca
di qualche suo contento,

e ciaschedun tormento
mitiga e tempra <a> l' amorosa face
con la sua fera, e consolato giace.

Ma 'l mio dolor e 'l mio ostinato affanno
non vuol ch' io mi dea pace,
per rinovar di primavera o d' anno.
Quando il re de' pianeti si congiunge
all' alto Cancro, il pin sublime e grande
mostra in le acute frondi il duro frutto,
e le già amate, or onorate, ghiande

per le silvestre querce apparon lunge;
ogni silvestre pianta ha allor produtto
in questo tempo tutto;
i semplici pastori

tra vaghe erbette e fiori
ne' copïosi prati un' ora almanco
donan riposo all' affannato fianco.

Ma la mia verde fé non mette foglia,
né fior né frutti manco,
ond' io senza riposo ho sempre doglia.
Nella stagion che la gran matre antica
si spoglia il vago manto, ogni bifolco
pone a' cornuti bovi il grave giogo,
e, vomerando poi di solco in solco,

coi rabuffati crin, con gran fatica
la dura terra rompe in ogni loco,
e poi da indi a poco
del suo più caro seme

ogni cultura preme;
non si cura gittarlo al tempo incerto,
perché ha speranza radoppiare il merto.

Io fermo amore ho seminato e fede
con pena e dolor certo,
senza speranza mai d' aver mercede.
Quando che 'l giorno a noi si fa più breve,
e spesse piogge con rabbiosi vènti
buffan per l' aria, onde d' alpestre valli
rodendo scendon turbidi torrenti,

e che nell' alpi appar gelida neve
e intorno ai fiumi pendono i cristalli,
nelle povere stalli
veggio i teneri agnelli,

candidi puri e belli,
e le silvestre fiere dall' esterno
gelo coprirsi. Et io dal freddo eterno

campar non posso, ahi sòrte iniqua e dura!;
ch' in me rinasce il verno
pianti, suspiri e gelida paura.
Così, nella fiorita primavera
c' ogn' uom s' allegra, o nella calda estate
o nell' autunno vario o al freddo tempo,
requie trovar non posso. Ahi crudeltate

dell' importuno cielo! anzi di altera
donna, che mi legò troppo per tempo!
anzi pur mia! c' a tempo
la immensa alta bellezza,

la lucida chiarezza
delle soavi angeliche faville
fuggir dovea; cagion che sempre stille

dalli umidi occhi gelido liquore,
e che nel cor sfaville
Cupido atroce in sempiterno ardore.
L'aquila che col sguardo affisa el sole
Tutti i soi figli ancor prova a la spera,
E qual fissar non può, sdegnata e fiera
Morto lo tra' del nido e non lo vole.

Simile spesso far mia mente suole
De' soi penser poi che son nati a schiera;
Che qual non mira a la mia donna altiera
Presto l'occide e mai non si ne duole.

Questo è quel sol ch'ogn'altra vista abaglia,
Che se 'l vedesse ognun come el vidi io
Dirria ch'al mio nisiun stato se aguaglia;

Perché la mente e ciascun penser mio
Spesso convien per lei tanto alto saglia
Che conoscer mi fa che cosa è Dio.
Vanne, ucellino, a quella mia nimica
A chi ti dono, e so che 'l meglio fai,
Ch'io son preso da lei più stretto assai
E male l'un pregion l'altro nodrica.

Starai cantando in quella valle aprica,
Dove non manca primavera mai;
E se prima cantasti, or parlarai,
Sì forte ha quella parte el cielo amica.

Tu va alla luce, et io rimango ceco;
Li stati nostri alfin non son concordi:
Lei te dimanda, e me non vol mai seco.

Or vanne e fa di me mai non ti scordi;
Sempre el mio tristo cor sarà con teco,
Pur che mia fede a lei sempre arecordi.
Un fidel servo ch'in voi sola crede
Mi manda qui ch'abbia a parlar di lui,
Ma chi è serrato et in poter altrui
Pò mal per altri adimandar mercede.

Voi sol adora, et altro sol non vede,
E quante volte canto inanti a vui
Sappiate allor ch'io parlo di costui
E ve ricordo la sua antica fede.

Ma perché la mia lingua el meglio tace
Vi mandò qui secreto un altro messo,
Suo proprio cor, che fra mie piume iace.

A dirne el tutto a lui solo è concesso;
Di me non cerco, or ch'assai più mi piace
Prigion con vui che libertà con esso.
So che gran miraviglia al cor ti prese
Quando ch'i' apparsi vivo in fra la gente,
Che preda fui d'un gran fulgur ardente
E circondato da suo fiamme accese.

Ben mi toccò, ma palpitando intese
Ch'era quel dì da me la vita absente,
Ch'alberga dentro voi sì longamente,
E questo è la cagion che non m'offese.

Che lui cercando va, se ben ho inteso,
Spogliar un corpo dentro in ogni lato
E non monstrar di fuor d'averlo offeso.

Ma quel secreto amor gli l'ha insegnato,
Che un dì m'assalse, e pur de foco acceso
Robbomi dentro e fuor non m'ha toccato.
Avendo amor per te mio cor ferito
Monstrato ha che li spiace esser sì dura:
Così sdegnato avanti a mia figura
Volse ferirte e cominciò col dito.

Ma ancora el duro cor non t'ha assalito
Che farà piaga più profonda e scura,
Ma perch'abbi di lui sempre paura
È sol venuto a darte el primo invito.

El mio cor trema e sol d'un atto langue,
Che per non far del tuo la terra degna
Te raccogliesti con le labbra el sangue.

Vedi che un superbo atto amor più sdegna,
Ch'a l'orso, al lupo, al toro, al tigre, a l'angue
Servir, amar, esser pietoso insegna.
Non so se sia difetto di natura,
O pur del mio destino o tua beltate,
Ch'io vedo l'acque aver frigiditate
E far la calce calida e men dura.

Un'altra pietra ancor di più fredura
Che 'l ferro che non ha caliditate,
Con la sua forte e gran rigiditate
Di quella ne tra' foco ch'arde e dura.

Et io di questa donna altera tanto
Che nello aspetto suo tanto abil pare
Nulla arder posso o rescaldarne alquanto.

Con l'esca, col fucil, col martellare,
Con li continui preghi e longo pianto
Una scintilla mai non poté trare.
Donna, non ti spantar, non ti pentire
D'aver pigliata al mondo legge nova,
Ch'in la difficultà sempre si trova
Ogni mortal pien de fidel ardire.

Non ti doler d'aver troppo martìre
Ch'in questa fede ogni patir più giova,
E col battesmo ogn'alma se renova
De mai non spaventar l'aspro morire.

Or, già ch'al ver battesmo andiamo inseme,
Vogliamo insemi ogni dolor portare
Che è vil ch'in la suo fe' sperando teme.

E sol per repentir o per spantare
Tal cosa perde l'uom che poi ne geme,
Sicché nota tuo ben, non l'olvidare.
Ohimè, che feci io mai contra d'amore
Ch'ognor del sangue mio più se nutrica?
Non io, ma questa è sua cruda nimica,
E le saette soe tutte ha el mio core.

Io pato et altrui pecca, o ceco errore,
Certo non so de lui quel ch'io me dica,
Benché a lei tra' ma indarno se affatica
Che ha molto el sguardo suo magior vigore.

E perché nel mio cor sculta la vede
Dove non se defende ivi li tira
Senza timore alcun, senza mercede.

A la nimica sua piglia la mira,
E pur de saettar quella si crede
E nel mio tristo cor disfoga l'ira.
Se alcun questa mia dea non conoscesse
Canicula la chiame aspra e cocente,
Che è la più vaga stella e più nocente
Che sia ne l'amplo ciel fra l'altre spesse.

Simile è questa che 'l mio core elesse
E pur lei singular fra l'altra gente;
Sua vista è pur sopra ogn'altra lucente,
Poi chi dirria che tanto mal facesse?

Ma benché 'l can celeste i corpi stempre
Nel suo magior furor fugir lo puoi
Con non gir fora infin che non se tempre.

Ma questa ha non so che negli occhi soi
Che sforza ognuno a seguitarla sempre,
Tal che d'un sguardo mille morti vòi.
Se 'l carcer ruppi, e fuor del mio costume
Da te fuggi', non fu per mutar stato,
Ma per alzar quel tuo nome beato
Che è noto in terra, ai sassi e a ciascun fiume.

Avea nel mondo assai fulgido lume,
Or l'ha nel ciel, ch'io l'ho là su portato;
Ché l'impresa era mia d'averlo alzato,
Avendo io sol da gir loquela e piume.

Or son tornato, a tua posta mi serra,
Non temo tuo pregion d'altra procella,
Che l'ombra tua fra noi vince ogne guerra.

Compagni ho molti, o mia fulgente stella,
Che in quante parte ho cerco in cielo o in terra
Ognun te adora, e tuo pregion se appella.
Quel nimico mortal de la natura
Che ardì ferir più volte omini e dei
In marmo è qui converso da costei,
Che col dolce mirar gli animi fura,

Ferir la volse un dì senza aver cura
A quelli ardenti sguardi medusei,
Et a questi alti monti, che per lei
D'omini son conversi in pietra dura.

O quanto amore ha variato stile
Qui freddo iace, e fu sì fiero ardore,
Fu lieve spirto, or ponderoso e vile.

Ma un tale exempio a ognun metta terrore
Né sia già mai nisiun tanto sottile
Che non presuma aver superiore.
Quel fier Cupido assiduo e tenace
Per vincer questa dea qui armato apparse,
Ma indarno fu, che alfin stanco li parse
Per suo meglior de far seco la pace.

E se a lui manca el stral, l'arco e la face
Dettela alquanto a lei per reposarse
E da quel dì per più securo starse
Lei fa l'officio, e lui dormendo iace.

Ben fece amor con lei farsi ligato
Che 'l sguardo suo ch'ogn'altra luce amorza
Fa più fazion che lui qual suole armato.

Lei voluntario ognun, lui sempre sforza,
E val più assai per conservare un stato
Un voluntario cor che mille a forza.
Dolce nimica, el mio gridar sì forte
Sol monstra che per voi questa alma pate:
Dunque del mio doler non ve admirate,
Convien che strida un che è ferito a morte.

Né mi biasmo de voi, ma de mia sorte
Qual mi guidò a mirar vostra beltate,
Che allor mi tolse el cor de libertate
Onde convien che in pace el giogo porte.

E voi alta, io sì basso, ove io mi avampo?
Doi bovi al giogo, e non de egual natura
Romper mal ponno con l'aratro el campo.

lo preso e vinto, e voi sciolta e secura;
Voi tutta giaccio, et io de foco un vampo
E questo è quel che sol mi fa paura.
Deh perché son da me toe luci tolte?
Se sai che sol de quelle io me nutrico
Qual mi ferirno, e da quel dì ch'io dico
Non so perché mai più ver me fur volte.

Qual bon guerriero è mai tra squadre folte
Che in la vittoria segua el suo nimico?
E poi quale è di crudeltà sì amico
Che dato el colpo almen non si revolte?

Tu sai che scudo fei del proprio core
E da quel giorno in qua più no 'l vedesti
Dunque come saprai se 'l vive o more?

E se per pace un sguardo non mi presti
Da che ferito m'hai con tal furore
Vòltati, e vedi almen che piaga festi.
Chi el crederia? Fra noi l'idra dimora
Con sette teste e con so gran veneno,
Che n'ha sette altre, poi se una vien meno,
Già che fa quello la mia donna ancora.

Ha sette capi, i qual te nomino ora:
El sguardo, el riso de dolcezza pieno,
La fronte, i piè, le man, la bocca, el seno,
Ed ognun morde, ognun struge e divora.

Tronca una testa, n'ha sette altre fore:
Sdegno, desperazion, vivace morte,
Sospetto, gelosia, dubio e timore.

In questo solo han differente sorte;
L'idra col foco, a quel ch'io intendo, more,
E questa col mio ardor se fa più forte.
Quel cerchio d'or, ch'ognun mi vede al braccio
È segno sol ch'altrui pregion mi tiene,
Benché altra forza, altre armi, altre catene
Circunda el core, e più tenace laccio.

Sol monstra quel che libero non iaccio,
Ma sottoposto a l'amorose pene,
E chi me 'l pose in colpa non sostene
Ch'al suo pregion sia dato alcuno impaccio.

Sì che se guarde ognun ch'io dico invero
Che, come prese me, prenderà lui,
Dandoli forse un carcer più severo.

Io son pregion, né penso a quel che fui,
Che spesse volte un da sé stesso è un zero
Che molto vale in servitù d'altrui.
O mal guidato o cel disceso in terra,
Che alfin, come io, trovasti aspra pastura;
Ardesti, io ardo, egual ne fe' natura
Che spesso in molti egual sorte diserra.

Chi te ligò, colei pregion mi serra;
Egual fu nostra vita e morte oscura,
Eguale esser dovria la sepoltura
Se ben discerno, e se 'l mio cor non erra.

Mia vita e sepoltura è qui ad ognora,
O sacro, o ver felice almo paese,
E, meglio ancor, per te sepulcro fora.

Pur a le voglie tue sì male intese
Satisfarrò col corpo che arde ognora
Da quello infausto dì ch'ella mi prese.
Vago ocellin, che con pietoso grido
Pur, dove suoli, a far tuo nido torni;
Non sbigottir cercando i miei contorni
Che ognun non è come el tuo sposo infido.

Simile io vengo a riformare el nido
Dove nascerno i mei penseri adorni,
E poser piume gli alti mei soggiorni
Che in altro loco star non mi confido.

Ma in questo ancor siam simili ambe doi,
Tu notte e giorno fra la gente stai
E pur domesticar mai non te puoi.

Io, da che preso fui, converso assai
Con vaghe donne, e con legami soi
Mio cor domesticar non poten mai.
Non te admirar, Fidel, se gia mi torsi,
Da che non era mia natura avezza,
Che un serpe in man de tanta alta bellezza
Perde l'ardire, el tosco e i crudi morsi.

Questo mi vinse in lei che prima scorsi
Che ha vinto amore e sua tanta durezza,
E chi fa quello assai facil desprezza
I serpenti, i leoni, i tigri e gli orsi.

E se tal serpe ultra la usanza onoro
Esser può Jove in tal forma mutato
Come altre volte in bianco cigno o in toro;

Non voglio già da me resti indignato,
Ma pien d'ardir lui con madonna adoro
Che l'uno e l'altro mi può far beato.
O felice Fidel, ch'oggi sei stato
A mirar quella man, ch'io miro invano;
Non te dimando del suo curso umano
C'ha 'l sguardo suo quanto dal ciel gli è dato.

Ma dimme alquanto del mio crudo stato
(Già che mia vita exulta in la sua mano)
Se è da sperare, o qualche caso strano
Se vol ch'io mora, o ver farmi beato.

Di lei non te admirar se ha longa vita,
Perché ligata e gionta è già con essa
La mia, che nel suo volto l'ho smarrita.

A viver con mei giorni ora se è messa
Per non fruir li soi, né farne uscita,
Ed io porto di lei la morte impressa.
Quando amor penso, e la sua pena tanta,
E poi contemplo un cor sì delicato
Che la sopporta e tiensene beato,
Dico: Per certo amor gli omini incanta.

Poi vedendo talora in sottil pianta
Pendere un cetro tanto smisurato
E comportarlo, io dico: Ecco 'l mio stato;
Questa ha pur troppo peso, e non si schianta.

E sol procede quel che a poco a poco
Col tempo lo nutrisce e no in un tratto
Che no 'l terrebbe un sì debile loco;

Così el tormento un tale abito ha fatto
Dentro al mio cor, che 'l stento li par gioco,
Benché sia tal che un mondo arria desfatto.
Or alza pur questa tua mente altiera,
Falla ognor nuda e priva de mercede;
Farrò tal paragon de la mia fede
Che dolce fia come sdegnosa e fiera.

Or fugi, or torna, or credi, or te despera,
Or mi fa lieto, or tienmi sotto el piede,
Or placa l'alma, or fammi oltraggi e prede
Che morto e vivo alfin son pur qual era.

Or sbatti pur questa misera sorte,
E fa che voi, che mai saprai far tanto
Che dolce non mi sia per te la morte.

Che quando io non ho pace in alcun canto
Nel dolce sguardo tuo penso sì forte
Che a tuo despetto me nutrisce el pianto.
Se ben resposi a tue parol faconde,
Avendo a ogni altro tuon l'orecchie sorde,
È che due alme in noi son sì concorde
Che la tua voce in me loquela infonde.

L'exempio in doi strumenti non se asconde,
Che s'egli advien che l'un con l'altro accorde
Quella union delle sonore corde
Fa che toccando l'un l'altro responde.

Da che tua fama sì lontan mi punge
Teco fu el mio valor sì forte unito,
Come fiamma con fiamma se coniunge;

Tal che quel tuon de la tua bocca uscito
Un'ecco forma in me da presso e lunge
E ciò ch'io parlo ho da tua voce odito.
Eol, che voi con tante schiere armate?
Madonna aprir non vol, furia inquieta;
Non picchiar più de notte, el corso acquieta,
E se audienza voi, torna d'estate.

Ma reger non te sai con sua beltade
Che se in aura gentil suave e quieta
Veniss'in tal stagion, quel ch'or ti vieta,
La baseresti el dì ben mille fiate.

Non teme non, che se temesse alquanto
Furor de' venti che 'l suo albergo tocca
Già serria stata mia la gloria e 'l vanto.

Che mirando el bel sguardo, e rosea bocca
Nel suo conspetto ho sospirato tanto
Ch'arrei atterrata ogne fundata rocca.
Io cerco solo amar la mia fenice
Poi fo che a tutto el mondo in grazia sale;
Che per farla sublime e al cielo eguale
D'amarla ognun come io se tien felice.

E benché a dir suo nome a me non lice,
A farla excelsa, a dir quanto che vale
La depingo sì ben del naturale
Che poi qual sia costei ciascuno el dice.

Ahi! ch'io son quello ocel pietoso e fido
Che per non far de lui la gente accorta
Quanto più può va nascondendo el nido;

Poi per superchio amor ch'ai figli porta
Allegro vola intorno, e con tal grido
Che la sua voce ai cacciatori è scorta.
A che stimarci, o gente umana indegna,
E de natura andar superbi tanto?
Ch'è a li bruti animal, s'io scerno alquanto,
Pietosa madre, a noi crudel matregna.

Nascendo loro el vitto li consegna
Senz'altra cura, a noi travaglio e pianto;
Noi tutti nudi, e lor nati col manto
Da lor fanno essi, e noi ch'altri ce insegna?

Lor senza tema, e noi del fin tremamo,
Amanse lor predando altri animali,
Noi diam lor vita, e l'om perir lassamo.

Lor tutti in selva liberi ed eguali
E noi subietti l'un l'altro adoramo,
E se abbiam senso, è perché siam più frali.
Questi tre pomi a me per qual cagione?
Ch'io ne elega un? Non vo' tale odio meco;
Troia per questo sol divenne un speco
Pe 'l sdegno che ebbe Pallade e Junone.

E poi da me non è cotal questione,
Che è già tre giorni o più son fatto ceco;
Ché una de voi mio cor ne portò seco
E mal iudicio dà chi ha passione.

Qual sia no 'l dirrò già, perché molesto
Forse serria, ma basta che 'l mio amore
Per longa servitù fia manifesto.

Tutti li piglio per quietar rumore;
Benché solo uno ha superato el resto
Che i doi prendo con man, l'altro col core.
Frigido pomo in le mie man condutto,
Come oggi son per te fatto beato,
Pur che, secondo el tuo significato,
Madonna al mio servir non renda el frutto.

Tu sei de fuor gentile, aureo tutto,
Ma s'egli advien che punto sii gustato
Brusco te fai sentir per ogne lato,
Sì che di te non so cavar construtto.

Perché de sua leggiadra alma figura
Temo non sia così l'effetto acerbo;
De fuor pietosa e dentro iniqua e dura.

Ma sia che vòl, che per mio ben te serbo;
Ché come tu nel mel muti natura
Così placa el servir ciascun superbo.
Lo indegno mio servir per suo restoro
Non aspettava in or tuo aspetto altiero;
Ma un tale exempio de beltate invero
Non merta simulacro altro che d'oro.

Ma ben che sia molto magior tesoro
La penna mia nel tuo nome sincero,
Meglio anche in or monstrar poi morte spero
La vera effigie tua, che in foco adoro.

Tanti stral d'or, che amor m'aventa al core,
Dove l'imagin tua sì viva appare,
Tutti li funde alfin l'interno ardore.

Vien poi quello or la tua forma a stampare
E se una imagin d'ogne stral vien fore
Pensa se al mundo assai ne potrò dare.
Cresi venire al ballo, e venni al laccio,
Ebbi foco da voi sperando pace,
Che visto el sguardo, e in man l'ardente face
De farse foco arrìa temuto el giaccio.

Se già ve ho dato assai, ma a voi non piaccio,
Stringo la bianca man, vedo ve spiace;
Ma a che schifar? La vostra è più tenace,
Me stringe el core, et io me 'l pato e taccio.

Però s'io stringo ben non ne far mutto,
Ch'è cosa natural per morte atroce
Che chi ha dolor convien se struga tutto.

Forse che alquanto el mio brusar vi coce;
Or questo da me arrete per construtto,
Che l'esser voi sì fredda anche ve nòce.
Mercé, madonna, ahimè, ch'io son infermo
De non so che, che un dì fra voi mi morse,
E da quel primo dì che 'l caso occorse
Più non mi allegro e più non so star fermo.

Credo fu el morso de quel crudo vermo
Che offeso alcun desia nel ballo porse,
Perché al venen che al cor subito corse
Sol col ballar ci fu reparo e schermo.

Dunque al ballar, che questo tempo è perso,
Già che tu puoi saper di che mi pasco.
Che così vole amor crudo e perverso.

E se pur nel ballar qui morto casco
Non ne stupir, fa pur ch'io senta el verso
Che amor mi diè, che subito renasco.
Se dal candido corpo or sei disciolta
Non te doler ch'ogne bel stato more;
Tela, che già toccasti a tutte l'ore
Quel che toccar vorrei solo una volta.

Anzi t'allegra, el mio parlar ascolta,
Perché bianco hai, lei candido colore;
Stanza non è da te che 'l suo candore
Sempre te arrìa la tua excellenza tolta.

Dunque meco starrai, né voler laude
Del mio morir, perché d'Ercul se dice
Che tu portasti la nascosa fraude.

Ma segua pur qual morte più felice,
Perché el mio cor de un più bel letto gaude
Che quel c'ha tanti odor de la fenice.
Or va, felice anel sì aventurato;
Va, stringe quella man che 'l cor m'ha stretto;
Vanne, e de retornar non far concetto,
Ch'io ben vorrei con te cambiar mio stato.

Ma serra' in questo pur spesso beato;
Ché mettendo la man nel bianco petto
Cader te lassarai con gran diletto,
Per gir toccando lei per ogne lato.

Or va, ch'al ciel potrai bene aguagliarte,
Che come lui li soi secreti intendi,
Chiudendo tu ciò ch'ella scrive in carte.

E quando umor da la sua bocca prendi
Per sigillare, el ciel che può più darte?
Allor serrai crudel se non te accendi.
– Come el mio corpo, amor, sì scosso iace?
– Ch'io pre abitarci el spirto ho già disciolto.
– Or come el corpo mio più ch'altri hai tolto?
– Per esser solo a me loco capace.

– E per che causa el mio tanto ti piace?
– Perché già de desiri è un bosco folto,
Che legna son d'accender foco molto
El petto poi disposto a mia fornace.

– E quai son li strumenti a tanto ardore?
– I penser folti, i mantaci i sospiri;
Il pianto poi è l'umor che 'l fa magiore.

– Tu che fai? – Dardi. – E con che el ferro tiri?
– La cura è el mio martel, la incude el core.
Qui fabrico col tuo gli altrui martìri.
Ciascun vòl pur saper che cosa è quella;
Dico: Là dentro è la mia sepoltura,
Dove ch'io ho deposto ogne mia cura
Sì come volse la fatal mia stella.

E se piccola par mirando in ella,
Vedrassi istoriata in gran pittura
La mia gran pena, e la mia morte dura
In opra sopra ogn'altra ornata e bella.

Sì che 'l discopra chi di me li preme,
E vedrà la cagion del mio morire
E in piccol spacio tutto el mundo inseme.

Ma guardesi ciascun nel discoprire,
Però che spesso dopo el fatto geme
Colui che ne l'imprese ha troppo ardire.
Mentre che amore in me non abitava
Prendevi de mirarmi alcun diletto;
Io no 'l facea, ma era el tuo vago aspetto
Che dentro agli occhi mei te innamorava.

Conoscolo or che stai vèr me sì prava;
El sguardo tuo hai retirato al petto
E questo è che del mio prendi despetto,
Che te non monstra più come monstrava.

Che 'l volto tuo che sì piacer ti suole
Nel pianto dei tristi occhi or se difforma
Come in le tremule onde el chiaro sole.

Ma a che sdegnarte? Ahi che meglio te informa
El pianto e l'interrotte mie parole,
El color perso, e la cangiata forma.
In dir d'amore ormai taccia la gente
E de doe amanti più question non mova
In iudicar chi magior doglia prova
Quel ch'ognor vede, o quel che vive absente.

Ma un caso assai magior questa mia mente
Iudica che esser può, che in sé lo trova,
Dove né stare, e né fugir li giova
Che l'una e l'altra pena a un tempo sente.

Son propinquo al mio ben, lo vedo e scerno,
Né accostar mi se può, che 'l ciel no 'l pate
Per farmi un novo Tantal ne l'inferno.

Ma a che pur chiamo el ciel senza pietate?
Che un punto men del mio gran duolo eterno
Non mertaria seguir tanta beltade.
Se tardo scrivo, e che nel scriver manco,
Ragionando con voi questa alma insana
Che per dolcezza allor me se allontana
E corre a voi col cor doglioso e stanco;

Poi quando torna allor la penna abranco
Così questa scriv'i': parravi strana;
Legila come puoi che amor la spiana,
Lacrime son se pur l'inchiostro è bianco.

E se non fusse alfin questa defesa,
Che con gli occhi la carta umida tengo,
L'arrei coi miei sospir più volte accesa.

Ma peggio è se col pianto el foco spengo
Che torna dentro, e fa magiore impresa
Questo umor secca, et io cener divengo.
O felice libretto ove sì spesso
Tutti i secreti soi madonna scrive;
Deh, di' come el mio cor con essa vive
E se 'l vòl trar del foco ove l'ha messo.

Io son da lei da lunge, e tu da presso,
Tu tocchi ove convien ch'io non arrive,
Ch'io porrìa l'alma al par dell'altre dive
Se una sol volta a me fusse concesso.

E ben me meraviglio essendo degno
Di tanto onore ognor lieto e contento
Che non te accendi, essendo arido legno;

Ch'io moro e abruso se la vedo o sento,
E se non che col pianto io me sostegno
Arso serrìa de fuor come son drento.
Dimme, libretto car, che fia de nui?
Se hai de madonna alcun secreto scritto
Tu sei ad ognor da lei come io trafitto
E un nome poco pria servea ambedui.

Liber ti chiami, et io libero fui;
In te, madonna scrive, in me ha già scritto,
Tanto che ha pieno ormai mio corpo afflitto
Dell'opre soe che fan pregione altrui.

Tu me dirai la sua segreta voglia,
Io te dirò quel che potrà aiutarne
E la cagion che ognun d'arbitrio spoglia.

Frangendoti rumor non voglio farne,
Piglia exempio da me: tu hai manco doglia
Quanto ha manco sentor legno che carne.
Ecco qui el servo tuo con umil voce,
Madonna, e se te offese è mal contento;
Mercé ti chiamo, e del fallir mi pento,
Bench'io non fui, ma la mia pena atroce.

Sai che 'l stato d'amore impio e feroce
Altro non è che un mar d'aspro tormento,
E chi spiega le vele a simil vento
Convien che scorra inver più d'una foce.

Deh, non voler che 'l tuo sfrenato orgoglio
Rompa la nave mia carca de fede,
E che sia stato in mezzo el mare un scoglio.

Abbii del servo tuo qualche mercede
E se pur feci quel che far non soglio
Scusime che mi regge un che non vede.
Se pur al tuo voler feci contrasto
A te ricorro, a te mercede invoco,
Ch'io non credeva d'un fallir sì poco
Dovesse poi gustar sì fiero pasto.

Rotta tu m'hai la fé, m'hai tronco e guasto
Mio ben servir: tu sciolta, et io nel foco;
E se cerco vederte in ogne loco
È ch'altro cibo al cor non mi è rimasto.

Conosce ben l'infermo el suo defetto
Et a ber corre le proibite acque
Dove poi mor per sì poco diletto.

Simil feci io quel dì che sì te spiacque,
Che sitibundo corsi al tuo conspetto,
Dove el principio de mia morte nacque.
Non per una cagion di te mi doglio,
Crudo ventaglio, ma per più di cento;
Tra l'altre allor mi dài crudel tormento
Che tra madonna e me divente un scoglio.

E più sovente ancor doler mi soglio
Quando le belle man te moven lento,
Perché vai generando un fresco vento
Del qual lei cresce forza al fiero orgoglio.

Gelida è lei da sé più che la neve,
E tu radoppii in lei la gran freddura
Dapoi che 'l venticello tuo receve.

Quanto serria per me più dolce cura
Che li aventassi qualche fiamma leve
Nel cor, che in giaccio ognor sempre se indura.
L'aurea ventosa tua non potrei dire
Con quanta doglia e gran timor l'ho presa,
Ch'ogne persona de percossa offesa
Per bon remedio suol questa seguire.

Monstrato m'hai ch'un troppo alto sallire
Darrà grave percossa alla mia impresa,
E data hai questa a me di fiamma accesa,
Acciò vedendo lei perda l'ardire.

Ohimè, quel sguardo tuo, che 'l ciel transcorre,
Ha forza tal ch'ogne ragion li cede
E ciò che dona el ciel non si può torre,

Come talvolta uno animal si vede
Che in bocca al rospo voluntario corre,
Né vòl che 'l cielo abia di lui mercede.
Ben somigli a madonna, a quel ch'io guardo,
Aurea ventosa fervida d'ardore,
Che partir suoli el bon dal tristo umore
E benché abrusi, el ben non è poi tardo.

Simil fa lei con quel focoso sguardo
Che ha tal virtù, tal forza e tal valore,
Ch'ogne basso penser parte del core,
E subito el sublima, e fa gagliardo.

Io el so, ch'era sepolto in freddo gelo
E vista lei tutto arsi in un momento,
E mi trovai di basso loco in cielo.

Dunque per sua memoria e mio contento
Meco starrai, che 'l foco non ti celo,
Già che tu sei d'ardor solo instrumento.
Unico Bernardin, l'opra è sincera,
Benché alcun dica che 'l non è el mio aspetto:
Ma non curar, ch'io t'ho scusato e detto
Che far non si potea quel che non era.

Con dir che mai tu mi vedesti in ciera,
Perché dal dì ch'altrui m'aperse el petto
Persi l'ardir, la forza e l'intelletto,
La forma, el cor, la imagine mia vera.

E solo apresso lei son fatto una ombra
Che in un punto disparo, e nulla torno,
Se qualche cosa el mio ben sole ingombra.

E se a te parse di vedermi un giorno
Mia scorza fu, non io, che ognuno adombra,
Ch'amor la tien sol per mio grave scorno.
O ritratto, dal ver tu sei pur divo
Che in poter de madonna oggi ne vai;
Non te doler del spirto che non hai
Che a mezzo del tuo segno io non arrivo.

Io son pur, come tu, d'anima privo
E pato, e sento, onde quel tu non fai;
Ma per la effigie egual chi scerne mai
Qual un de' doi chiamar se possa vivo?

Più presto tu, che avendo lei desio,
Come fe' già di me, che canti o parli,
Già ch'ella el tien darratti el spirto mio.

Ché, come leva, i spirti anche può darli;
Onde tutto el mio ardor che non posso io
Potrai tu solo allor manifestarli.
Se l'opra tua di me non ha già molto
Non da te, Bernardin, vien da colei
Che l'imagine mia porta con lei,
L'aspetto mio non è donde m'hai tolto.

Son tutto un longo tempo in essa accolto;
Onde per far del viso i membri mei,
Prima te converria retrar costei
E poi robbarmi intorno al suo bel volto.

Ma come la torrai che tu non ardi
Al far de gli occhi, e lei quelli volgendo
Che tutti i sguardi soi son foco e dardi?

Solo una via per tuo scampo comprendo:
Pinger serrati i perigliosi sguardi,
Ritrare el resto, e dir ch'era dormendo.
Mando el ritratto mio qual brami ognora,
Né te admirar se par d'un altro el volto;
Non m'ha el pittor del natural già tolto,
Perché el mio natural teco dimora.

Lassando te, da me fu el spirto fora
E intorno agli occhi toi remase involto;
Io restai una ombra, e acciò ch'io vegna stolto
Non mi vòl vivo amor, né vòl ch'io mora.

Poi el longo pianto, ohimè, ch'io spargo invano
Per gli occhi, dove un mar dì e notte alloggia,
Fatto ha che 'l mio non par più volto umano.

Come talora advien ch'una gran pioggia
Muta i sentier, le vie, li monti e 'l piano,
Tal ch'ogne cosa par d'un'altra foggia.
Quel pellican falcon tanto rapace,
Ch'al suo segnor servì con tanta fede,
Poi tante excelse e sì famose prede
Finì sua vita e qui sepolto iace.

Per lui monstrato ha Dio quanto li spiace
Chi presumme sallir dove lui sede,
Perché a cosa mortal non si concede
Sallir tanto alto, e in ciel turbar la pace.

Fatto avea el pellican tante alte prove
Che volse in ciel sallir per forza d'ale,
Con voglia de predar l'aquila a Iove.

Allor finì quel suo viver fatale,
Per demonstrar colui che tutto move
Ch'ogne opra è contra el ciel caduca e frale.
Superbo anel, tu sei pur gionto alfine;
T'ha pur consunto el mio calore ardente,
Non ti valse el favor, smalto possente,
Ch'ogne opra corre al natural confine.

Anzi al partir de quelle man divine
Festi quel che far suol ciascun prudente,
Che d'un martir prima morir consente
Che d'alto loco in basso se decline.

Nel ciel felice un tempo te vedesti
E poi calato nel profundo inferno
(Ch'era mia man) più vita non volesti;

Martir, lusinghe mai placar ti ferno,
Sdegnoso anel, che aperto conoscesti
Che solo un bel morir fa l'omo eterno.
O vago anel, che in su la bianca mano
De la mia dea fusti un gran tempo in stato,
Tu sei del cielo et io del cor privato,
Sì che ambe doi abiam partito strano.

Così trapassa tutto el curso umano,
Or alto, or basso, or tristo et or beato,
Sì che non ti doler se a me sei dato
Che un perpetuo ben se spera invano.

Fusti nel freddo giaccio, or sei nel foco;
Fusti una luce, or tenebroso e oscuro,
Mutato hai qualità, mutando loco.

Ma star dove tu stai non te sia duro
E di quel ch'altri vol te cura poco,
Ché un stato mediocre è più securo.
Sei tu quel dolce anel? Tu sei pur desso
Che ornasti quella man che m'ha ligato?
Benché eri tu da lei più presto ornato
Che ai mortali un tal don raro è concesso.

Guarda se fosti tu felice spesso
Che ognor toccavi lei per ogne lato,
Che a toccar te mi reputo beato
Né a me potea venir più grato messo.

Or intra dunque nel mio ardente dito,
Sta saldo e non sperar de uscirne mai,
Finché in polver serrà mio corpo trito.

Benché spero inmortal tu mi farrai
Ch'io non credo alcun mal sia tanto ardito
Che possa mai toccar dove tu stai.
O viduo anelletto, anche io te adoro
Se ben perso hai di te la meglior parte,
Che ricco senza lei non puoi chiamarte
Ancor che ornato sei di smalto e d'oro,

Stulto, insensato, degno de martoro,
Come lassasti de sua man predarte?
Cieco, dovesti pria tutto disfarte
Che al misero la morte è un bel tesoro.

Come sì ti mancò forza e valore
De farti stretto allor? Ma credo, ahi lasso,
Te gabbò de sua bocca el dolce umore.

Questo ti fe' mollar di passo in passo;
Questo te vinse, ohimè, che ha tal vigore
Che leva i sensi e rompe ogne dur sasso.
Se mai qui non compar donna sì bella
Che al ver iudicio mio punto mi piaccia
La scuso in ciò, che tua beltà la impaccia,
Ché dove è el chiaro sol non luce stella.

Vedo troppo alto paragon con ella,
Che 'l sguardo tuo ogn'altra luce scaccia,
Dove el protervo amor ciascuno allaccia
E tempra ognor le acute soe quadrella.

Così potessi io ben mirarti fiso,
Senza abagliarmi, allor franco e sicuro,
Che aguagliaria el mio star col paradiso.

Ma advien come a chi el sol fulgente e puro
Mirar vole, e non può, che offende el viso,
E ciò che vede poi li pare obscuro.
Rodemi dentro al cor con grave affanno
Una lima crudel, tenace e sorda;
Ch'or mi fa dir come un fasciato in corda
Quel che m'adduce in più gravoso damno.

Io me discopro, e se me stesso inganno,
Così, madonna mia, il voler discorda:
Ahimè, chi frenerà mia voglia ingorda
Se mancando el sperar cresce l'affanno?

Conosco el discoprir c'ha loco allora,
Con dir lei non serrò di morte preda,
Ma troppo aspro dolor mi caccia fora.

Piacemi almen ch'essa morir mi veda;
Che è degna impresa om per sua donna mora
Se può far col morir ch'ella li creda.
Or più non dir che 'l mio sia amor corrutto
Se ben monstro biasmar la tua beltate,
Che in man d'alcun c'ha troppo gran pietate
Nel medicar l'infermo è mal condutto.

Mirando un tempo ogne terren sì rutto,
Le vite lacrimar tutte tagliate,
Chi non dirìa che fossero stirpate
E poi producon sì mirabil frutto?

E fassi quello, acciò che 'l ciel superno
Una stagion sì forte non compiaccia,
Che l'altra pata poi per mal governo.

Così talvolta anch'io convien che faccia,
Che monstri amor guastar per farlo eterno,
Perché fortuna al ben sempre minaccia.
Non ti doler de quel che dato m'hai
Né dir che cagion sia s'io vivo absente,
Ch'altra dolcezza el cor, donna, non sente
Che recordarsi de' diletti assai.

Io ben conosco el ben perché el guastai,
Come l'infermo per gran sete ardente,
Che in quel punto li tornar ne la mente
Quanti surgenti d'acqua vidde mai.

Non tornar volinter sospiri e lutto
In la memoria, né dogliosa piaga,
Ma ben torna alcun dì felice al tutto.

Sì che, madonna, ormai di me te appaga,
Che amor non sazia non quando gli è 'l frutto,
Anzi amor con amor solo si paga.
Ah morte ingorda e pronta ai nostri damni,
Ferrando hai spento pur nel più bel fiore,
Novo Camillo al gallico furore;
Ma così spesso el ceco mundo inganni.

Deh, non gridar, ch'io n'ho più de te affanni,
Errai, no 'l nego, e questo fu l'errore;
Che a summar sua virtù, tanto valore
Scorger mi parse un gran numero d'anni.

Pianger dunque el vorrei; dimme ove posa,
Che creder non posso io ch'un piccol sasso
Possa tener tanta ruina ascosa.

Dirotte: El spirto in ciel; qui el corpo al basso;
Virtù, fama, valor, ch'ogn'altra cosa
Nel cor d'ogne mortal sepolta lasso.
Quella che suol da me lontana starse
È qui venuta in sogno a consolarmi,
Anzi a più foco et a più doglia darmi;
Or che fia dunque el ver se l'ombra m'arse?

Che l'impio sol che sì veloce apparse
Invido del mio ben volse svegliarmi,
E quando in lei piacer credea pigliarmi,
Io strinsi el vento, e lei col somno sparse.

O ceco sol, che a noi remeni el giorno,
A che pur vieni omai sì ben sicuro
Che de qui non reporti altro che scorno?

Che quando in ciel sei più fulgente e puro,
Al paragon del suo bel viso adorno
In mezzo al ciel te fa parere oscuro.
Quello epitafio, el qual tu brami molto,
Madonna, essendo in vita io meglio el merto;
Fallo dunque tu a me poi che sai certo
Dove el meglior di me iace sepolto.

Non mi tener senza epigramma scolto,
Acciò che ognun sia de mia morte experto,
Ch'io vivo morto, onde è mal fare aperto
Che un miracol d'amor resti sì occolto.

Ben provò amor quando el mio core afflitto
Remise in te, sepulcro e mio sostegno,
Scolpirce per sua pompa alcun bel ditto.

Ma de tanti soi stral nullo fu degno
Franger sì duro core impio et invitto,
Che assai ne ruppe senza farci un segno.
Morta è costei, perso ha el suo regno amore:
Ecco duo volte amor ceco remasto,
Perché mentre ebbe el stral fe' gran contrasto
Ma allor se ne fugì stanco de fore.

E venne el fraudolento nel mio core
De sua saetta ruinato e guasto,
Daendosi pur lì qualche contrasto
Ma tra quel mezzo morte ebbe l'onore.

E spende ora in un cor saette tante,
Tormenti un che se arrende, or a lui tocca
Ch'una bastava ad om come io inconstante.

Chi non misura sé presto trabocca,
Ché a molestare un om come io constante
Non deve un bon guerrer sfornir la rocca.
Biasma pur, viator, le insidie latre
Del mundo, e de fortuna iniuriosa
E morte non biasmar, che è assai pietosa
Né a me fur l'opre soe maligne et atre.

Fui lieta infante, e poi dal caro patre
Nel fior mio giovenil devenni sposa;
Gustai, produxi frutto, ebbi ogne cosa
E in piccol tempo fui figliola e matre.

Ressi, ebbi assai virtù, preclaro scamno,
E tutto quel, perché se vive al mondo,
Sì che era vecchia nel vigessimo anno;

Che viver più, se non in più giocondo
Stato, el mondo lassar colmo d'affanno,
Ché spesso un dolce ha qualche amaro al fondo.
È morto amor, caso nel mundo strano,
Che per salvar costei da morte obscura
Se pose in arme, e scosse ogne paura
Lei con la falce, e lui con l'arco in mano.

Ma presto presto amor remase al piano,
Perché la morte altro furor non cura,
C'ha per gli anni la pelle aspra e sì dura
Che amor ce spese ogne suo colpo invano.

Volse fugir, ma lei la via li tolse,
Perché la rocca a desolar fu presta
E la ruina alfin sotto lui colse.

Così morì, onde la terra è mesta,
Perché ogne gloria, ogne sua pompa sciolse
E 'l mundo senza amor deserto resta.
Fermati alquanto, o tu che movi el passo;
Amor son io che parlo e non costei,
Ché per mio onor morir volsi con lei
Vedendo andar col suo mio stato in basso.

Deposto ho l'armi, el mundo in pace lasso
E tante spoglie de' superni dei,
Tanto inclito valor, tanti trofei,
Madonna a me qui chiude un piccol sasso.

Fatto m'aveva el ciel tutto nimico;
L'abisso, el mundo, e poi costei perduta;
Forza era nudo et orbo andar mendico.

Però morir volsi io, poi che caduta
Era mia gloria, or che ben stulto dico
Colui che per viltà morte refiuta.
Or mille volte el dì ch'amor mi assalle
Ferir mi può, ma non farmi incostante,
Che fra cose terren de preggio tante
Sol chi resiste in qualche fama salle.

Spesso inalzando el caso el ver se falle;
Guardesi el fabuloso et alto Atlante,
Ch'altro non fu che alcun fervido amante
E fan che resse el ciel con le soe spalle.

Or chi vede costei, vede el gran torto
Ch'ognor mi fa; non potria farne istoria
E dir che un altro ciel sostengo e porto?

Dunque abbi pur di me, morte, vittoria,
Non l'arrai de mia fé, ch'io ben sopporto
Eterno damno per eterna gloria.
Prezioso, gentil, vago anelletto,
Nutrito in quella man che ognor mi accora
Più lei non t'ha, benché vi fusti allora
Quando senza pietà m'aperse el petto.

Ma già per questo a me non sei in despetto,
Dimme te prego, el cor che trasse fora,
Ove è? che face? e in qual parte dimora
E se ebbe mai da lei grato recetto.

Non ti scusar, non dir che tu no 'l sai
Che ancor ti vedo del mio sangue tinto
Del qual fui cagione io che troppo amai.

E se andarai vèr me malvagio e finto,
Dirrò che come lei pietà non hai
E ognun de voi me vòl di vita spinto.
Vaga verghetta, che già fusti avolta
Nel candido e bel dito de costei,
Or dimme del mio cor, dimme de lei:
Per che cagion mei prieghi non ascolta?

Tu non respondi, sorda? Ah, mente stolta,
Spirto credea te avesse dato lei:
Pre aver toccato spesso, ove sarrei
Beato a toccarvi io sola una volta.

Ma forse fusti un fior che poco vale
E pre aver forma de la sua bellezza
Glie spiacque tua beltà fusse sì frale.

Che con quel sguardo suo pien di vaghezza
Te fece un smalto, anzi resti inmortale
Dandoti forma ancor di sua durezza.
Puro animale, el ciel ch'ogne alma sforza
Come a noi diede egualmente una sorte,
Per defender costei patimo morte
Benché io li dia quel dentro, e tu la scorza.

Tu quella man ch'ogn'altro lume smorza
Defendevi dal sol quando è più forte,
El cor mio de costei sta in su le porte
E para i stral d'amor c'hanno più forza.

Perché mia vita alberga nel suo petto,
E quando iratamente amor l'assale
Scudo fa del mio cor puro e soletto.

Or porta in pace tuo destin fatale
E de star meco prendi alcun diletto,
Ché in compagnia non è sì atroce el male.
O felice animal, felice dico,
Che godi de tal dea le labra e 'l fiato;
Ah, chi te spinse a sì sublime stato
Crudo, inumano, e de pietà nimico?

Tu de soe braccia cinto, et io mendico
(Quanto mi nòce in meglior setta nato)
Tu del suo dolce umor te pasci, io pato,
E sol per lei di pianto me nutrico.

Rigido can, tu più di me non l'ami,
Ma veggio or ben che 'l ciel tutto governa
Ch'io el cerco ognor, tu pur tal ben non brami.

Tua forma avessi, e tu mia pena eterna,
Ché se 'l ciel dette a me gli uman ligami
Fu a ciò ch'ogne dolor meglio discerna.
Non per ingegno uman sublime et alto
Mia forma al natural sì forte arriva;
Ma la cagion ch'io fui de spirto priva
Fu un troppo ardire, un temerario salto;

Che dando spesso uno importuno assalto
Con gran vaghezza al volto de mia diva
Subito, ancor che fusse alata e viva
Mi fe' col sguardo transmutare in smalto.

Male è dunque sdegnar tanta bellezza
Che transmutata m'ha in un duro sasso;
Troppo ardir, troppo amor, troppo vaghezza.

Così va chi de loco infimo e basso
Vòl poi sallire in tanta extrema altezza
Da voglia spinto, e non misura el passo.
Chiara è la fé se ben mio nome è nera
Benché tal nome assai forte me avante,
Ch'ogne nero color dice constante
E questa afferma assai mi fé sincera.

Sol pertinazia fa ne vada altiera
Non per altra virtù fra el vulgo errante
E senza fé non so qual voglia amante
Ne possa mai gustar dolcezza intiera.

Per fede vivo, e sol di fé mi pasco,
Fede serà el mio scudo infino a morte
Se ben più volte el dì moro e renasco.

O preciosa fé più ch'altra forte;
Levami tu, se in qualche errore io casco
Già che tu sola a lei apri le porte.
Or, se è compreso ben quel tuo lavoro,
Fatto m'hai d'un bel giogo el collo adorno,
Per non farmi gustar libero un giorno
E sia per tua cagion s'io vivo o moro.

Festi come al figliol fanno coloro
Che l'amaro li dan col mele intorno,
E per farmel pigliar senza alcun scorno
Volesti ornarlo ancor di seta e d'oro.

I diversi color che in esso stanno
Mi fanno imaginar diverse cose:
Travaglio, ardor, sospir, lacrime, inganno.

Ma la tua man che qui gran fila ascose
Me 'l farrà sopportar con poco affanno,
Se un fil de grazia ancor fra tante pose.
Iusquin, non dir che 'l ciel sia crudo et empio
Che te adornò de sì sublime ingegno,
E se alcun veste ben, lassa lo sdegno
Che di ciò gaude alcun buffone o scempio.

Da quel ch'io te dirrò prendi l'exempio:
L'argento e l'or che da se stesso è degno
Se monstra nudo e sol si veste el legno
Quando se adorna alcun teatro o tempio.

El favor di costor vien presto manco
E mille volte el dì, sia pur giocondo,
Se muta el stato lor de nero in bianco.

Ma chi ha virtù, gire a suo modo el mondo,
Come om che nota et ha la zucca al fianco,
Mettil sotto acqua, pur non teme el fondo.
Se questa eletta ho sol fra tante belle
Non ne stupisca alcun, sorte me induce;
Non son li sguardi soi d'umana luce
Ma sappii, prima in ciel foron due stelle.

E trovato ho cercando or che son quelle
Che del mio corpo eran governo e duce,
E questo è quel che in ciò pronto me induce,
Ch'io vedo el mio destin regnar con elle.

Credo de l'amplo ciel quelle sian solo
De tutti i marinar guida e conforto,
Ché in doi bei lumi è l'uno e l'altro polo.

Ché essendo qui mi son più volte accorto,
Stando in tempesta e gran tormento e duolo,
Che visto el sguardo suo retrovo el porto.
O falso anello, impresa alta e superba,
Come somigli a chi m'ha posto el freno;
Sol degno fusti tu del suo bel seno,
Serpe crudel, che stai fra i fiori e l'erba,

E per exemplo suo mia man te serba,
Ché in dolce aspetto angelico e sereno
Gionge, renchiuso a me, mortal veneno,
De fuor pietosa e dentro al core acerba.

E con questo color m'aperse el petto,
Questo mia libertà glie dette in preda,
Questo li diè el mio cor senza sospetto.

E benché ognor per lei morir mi veda,
Prendo pur de sua vista un tal diletto
Che convien poi che tutto li conceda.
O gentil, per collei qual sola invoco,
Superbo da quel dì ch'ella te prese,
Come oggi l'opre tue monstri palese
Ch'io vedo in la mia man non trovi loco;

Anzi più presto, ahimè, te scotta el foco
Che un di questa crudel tutto m'accese,
Benché l'amor tal fiamma al cor distese
Et al mio mal quel che tu senti è poco.

E credo certo el mio calore ardente
Che un dì te funderà nel proprio dito,
Ancor che smalto sii duro e possente.

Onde, vedendo un servo a tal partito.
Forse anche io placarò sua cruda mente,
Dandomi pace ancor ch'io sia transito.
Tempo o fortuna, ahimè, che non resolve?
Mirando el vinto anel se 'l ver non erro
Ardir reprendo, e dico: Ancor mi sferro
Da questa iniqua che mi struge e volve.

Fu duro smalto, et or gli è trito in polve
E pre esser de collei per cui me atterro,
Non devea già timer foco né ferro;
Ma l'ardor mio crudel che non dissolve?

A questo guarda, e non tenerlo a gioco,
Cruda, che fugi ognor d'amore el laccio,
Quel ch'uno anel divenne al mio gran foco.

E se 'l mio caldo amor li diede impaccio,
Pensa se a vincer te li serrà poco
Che 'l fu di smalto, e tu de freddo giaccio.
Gran tempo amor mie diè crudele impaccio
Per subiugarmi, e mai n'ebbe valore,
Né valse contra me sdegno o furore,
Arco, saetta, ardor, catena o laccio.

E neve un dì gustai ch'altri avea in braccio
Per renfrescare el natural calore;
(Chi questo crederà) che m'arse el core
E foco tornò in me la neve e 'l giaccio?

Ormai chi fuge, ormai chi trova loco
Da potersi salvar, chi se defende
Se dentro al giaccio amor diventa foco?

Chi spera più se con quel che si prende
Per posser medicar le fiamme un poco
Con quel remedio amor più presto offende?
Vedendo ch'ogne stato alfin se abassa
Amor prese costei per ferma rocca,
E da quegli occhi ognun balestra e tocca
Stando lì sempre a derobar chi passa.

E perché lui di sangue non si ingrassa
Ha fatto una pregion de la sua bocca,
E l'anime che prende ivi trabocca
E in sempiterno carcere le lassa.

Ma stando li pregion per vera fede,
Non per vigor d'alcun commesso errore,
Pur qualche grazia fideltà richiede.

Così levò con la sua mano amore
Un dente de costei, tal che si vede
Da le prese alme pur qualche splendore.
Poi che solo in costei volse natura
Monstrare ogne sua forza, ogne so ingegno
Sùbito el crudo amor ce fe' disegno
Ch'era sol questa a lui ròcca sicura;

E su nel mezo de la sua figura
Ebbe in un punto drizzato el suo regno;
La bocca alfin pigliò per più sostegno
Vedendo i bianchi denti esser le mura.

Ma questo solo è quel che più mi dolse,
Ché per far loco da pigliar la mira
Del bel numero eletto un dente tolse.

Dove vede chi piange e chi sospira,
Dove sa a chi diè el colpo, e dove colse,
Dove dì e notte li soi dardi tira.
Io iurarei che non te offesi mai
Per l'alma ch'ogne senso in me comparte;
Ma tu potresti dir ch'io non v'ho parte
Ch'ella obedisse te più di me assai.

Direi per el mio cor, ma tu ben sai
Che 'l mio non è, se mai da te non parte;
Vorrei per questa lingua anco iurarte
Ma ella è pur tua, se tu ligar la fai.

Dirrei per gli occhi, e tu farai risposta:
Gli occhi son mei, per questo io no 'l concedo
Che gli apro, chiudo e abaglio a ogne mia posta.

Orsù, per queste lacrime, ch'io credo
Che 'l pianto sia pur mio, ch'assai mi costa
Poi ch'altro del mio corpo io non possedo.
Io pur travaglio, e so che 'l tempo gioco,
Ché se alcun stenta, o vive oggi beato
Non è viltà, non è virtù, ma fato
Ché contra el ciel nostro operar val poco.

Nascon doi legni in un medesimo loco,
E de l'un fassi un dio vago et ornato
Ch'ognun l'adora, e l'altro è sol dicato
Ad esser forche, o destinato al foco.

Così va el mondo; ognun segue sua stella;
Ciascuno è in terra a qualche fin produtto
E per tal variar natura è bella.

Chi sparge el seme, e chi recoglie el frutto;
E così va, per fin che iunge quella
Che con l'adunca falce adequa el tutto.
Invida corte, d'ogni ben nimica,
Nuda de fede e colma d'impietate,
Scola de tradimenti e falsitate
E d'ogni altra virtù priva e mendica.

Terrestre inferno e fonte di fatica,
Radice de miseria, adversitate,
Rivo abondante de malignitate
Et a lieta fortuna sempre ostica.

Deh, quando fia già mai che giù dal cielo
Scendano di Vulcano i fieri dardi
Ad aprir tante fraudi e tanti inganni?

Ma s'io non moro avanti il bianco pelo
Spero vederte al fondo, benché tardi
Con tuoi seguaci e perfidi tiranni.
La corte è come el gioco del quadrelo,
L'un caccia l'altro da segio e partito,
Non per ragion, ma sol per appitito
Chi à dinari assai più che cervelo.

La sera vederai senza mantelo
Un regazon come un gufo smarito,
E la matin di seta e d'or vestito,
Tanto che tu dirai: Non è più quelo.

Quando è ben 'n alto fin dove pò andare
E' vien un for de villa e rompe el gazo
E fal giù de la rota trabucare,

E ritornar come prima ragazo.
Com'è proverbio santo quel parlare:
Ombra de gran signor, capel de pazo.
A contrastar col cel nisiun se metta
Et ingannar dal tempo non si lascie;
Che 'l nostro male e ben vien da le fascie,
Né el meglior val, ma qual che più diletta.

Egual frumento in un terren si getta,
Nato el meglior, vile animale el pasce;
El peggio poi, che a meglior fato nasce,
Ostia diventa, e Dio sacro recetta.

Comprendo allor che tutto è destinato,
Né c'è ripar: chi gode e chi languisce,
Ognuno è in terra a qualche effetto nato.

Virtù ben fa, talvolta odio nutrisce;
Come om che per timor va sempre armato
Poi con le sue stesse armi se ferisce.
Se vedi, o donna, el mio viver funesto
Mancato è el canto, l'allegrezza e 'l riso,
Cagion sei tu che m'hai tutto conquiso
E par che 'l viver mio te sia molesto.

Io ben vorrei per me mancasse presto,
Ché più mi struge assai l'esser diviso;
Ché possedendo tu del corpo inciso
El proprio core, a che tenere el resto?

Lui del mio petto alquanto non se priva,
Ma vien, retorna, e come vostro amico
Sempre convien de lui sospetto viva.

Pur me lusinga, onde io, lasso, el nutrico
E non m'avedo quanto mal deriva
D'un ver familiare, impio nimico.
Anima, su. – Che c'è? – Disgombra e vola. –
Dove? – A madonna. – A che? Ch'io son in via. –
Tu mori? – Non. – Da te chi me desvia? –
Quel crudo amor, che tutto el mondo invola. –

E s'ella non mi vòl, remango io sola? –
E chi vorrà chi sé medesmo oblia? –
E se mi vòl, che impresa fia la mia? –
Pregare alcun sospir, qualche parola.

– Tu non morrai or s'io da te son priva? –
Non, perché amor mi dà ch'io porte un foco
Che in cambio del mio spirto fa ch'io viva. –

Dunque io me parto. – Or va, provedi el loco,
E se ce cape el corpo anche me arriva,
Ché dargli l'alma e 'l cor mi par pur poco.
El tenermi ad ognor, madonna, in croce
Causa el tacer, non già el mio poco amore,
Perché la lingua aver non può el vigore
Ligata dal martir troppo feroce.

Questo vi monstra la mia pena atroce,
E che 'l tormento è nel profondo core
Che più segno mortal non ha chi more,
Che la lingua ingroppar, perder la voce.

Perché el dì che a mirarte mi fe' degno
Persi la vista, e 'l cor divenne roco,
Però di ciò, mia dea, non pigliar sdegno.

Che a dir de tua belta', del mio gran foco
Né può, né sa, né basta umano ingegno;
E meglio è assai tacer, che dirne poco.
Visto ho d'un puro legno alcuna cetra
Senza toccarla resonare al vento;
Spesso responde a qualche umano accento
Un monte, uno antro, una spelunca tetra.

Visto ho adorar qualche rigida pietra,
Donde alcun divo è già sculpito o pento,
E stando con gran fede a quella intento
Spesso da lei qualche mercè se impetra.

E questa immortal dea, sola armonia
Celeste viva, io pur l'adoro e chiamo
E mai responde a la querela mia.

Manco grazia ho da lei quanto più l'amo,
Ma vedo ben che in questa mortal via
Ogne opra alfin senza destino erramo.
Come alma assai bramosa e poco accorta,
Che mai visto avea amor se non depinto,
Disposi un dì cercar suo laberinto,
Vedere el monstro, e tanta gente morta.

Ma quel fil de ragion che ebbi per scorta
Del qual fu tutto el ceco loco cinto
Subito, ahimè, fu da lui rotto e vinto,
Tal che mai più trovar seppi la porta.

Così fui presa, e per mio più conforto
Avesse ancor con lui la parca oscura
Tronco quel fil vital che mi fa torto.

E per monstrar che amor non ha misura
E rompe ogne ragion, pre insegna el porto
Che è manco error chi l'altrui ben procura.
Che non fa amore? O che mirabil fede,
Costui è pur senza alma e senza core;
Ch'io el tengo, e lui in un tratto vive e more,
Impara, gioca, ditta, ascolta e vede.

Ma perché error non faccia uso mercede
El tutto qui glie rendo a più favore,
E se 'l robbai, fu un gioco, e non amore
Che ragion spesso a l'appetito cede.

E perché ancor mal serve un che si duole
Libero el fo nel suo magiore impaccio,
Ché così el servo bon trattar si vole.

Tacito amò, e fu ben constante al laccio
E acciò non tema s'altra donna el vole
Qui de mia mano un scritto oggi li faccio.
Scrivi, madonna, e guarda quel che fai
Che molto importa de sua mano un scritto;
No 'l confessar, se festi alcuno afflitto,
Ché l'astuzie d'altrui tutte non sai.

Diverse genti, e lor sospiri, e guai
Gridan iustizia avanti amore invitto
E viver de rapina è un tal delitto
Che non te iovaria gridare: Errai.

Chi dice: Amor, costei me sforza, aiuto;
Chi dice: El mio cor tien, famil tornare;
Chi dice: Io ardo, e a lei sola l'imputo.

Sì che se 'l devi dar no 'l palesare,
Ché in satisfare alcun non è tenuto
Se de sua mano un scritto non appare.
Ah morte ingorda, despietata e cruda,
Che con tuo falso colpo atro e funesto
Hai fatto ricco el cielo, io terra resto
Mendica, desolata, inculta e ruda.

Ma per desfarme ognor trepida e suda,
Che quanto con più furia io me disvesto
E togli mia virtù, tanto più presto
Tu resti, morte, de potenzia ignuda.

Chi t'ha constretto a coglier l'uva acerba
Poco guadagno fa, s'io ben discerno,
Chi mète i frutti e la sementa in erba.

Già non te 'l commandò fato superno,
Se non che dubitavi, aspra e superba,
Che tanta sua virtù no 'l fesse eterno.
Più volte amor m'ha fatto un uom virile,
Acciò ch'io possa el mio longo dolore
Palesarlo a colei che 'l miser core
Dal petto mi spiccò col guardo umìle;

Ma come son da lei torno sì vile
Ch'a pena ardisco pur de farli onore,
Tal che remango poi in tanto ardore
Che mi sento mancar la lingua e 'l stile.

E così varca la mia navicella,
Da poi ch'amor mi dona ardir e toglie
Per quella ch'al mio ben fatta è ribella.

E s'io non seguo le desiate voglie
Mi vedo in tutto alfin gionger da quella
Che è serbatrice delle nostre spoglie.
Orfeo cantando con l'aurata cetra
Mosse quell'ombre impalidite e smorte;
Ché ancor là dentro alle tartaree porte
Da qualche tempo pur pietà se 'mpetra.

Et io piangendo arìa mosso una petra,
Ma come piace a la fatal mia sorte
Combatto da adamante un cor più forte,
Che per ingegno alcun mai non si spetra.

Priego una alpestra e dispietata tigre,
Un'alma sorda che 'l pregar non ode,
Anzi ode, e vede, e del mio mal si pasce.

Son le mie rime a quella altera pigre,
E di stancarmi si triunfa e gode;
E così va chi sfortunato nasce.
Quando il carro del sol nel mar s'asconde
E riman l'aria scolorita intorno
Gli ucel lassando il bel cantar del giorno
Prenden quiete alla secura fronde.

Et io che mai non ebbi ore ioconde
La notte al canto e al suspirar ritorno,
Ch'è allor nel petto un modular adorno
Pensando a le mie pen ch'amor m'infonde.

Prendo la notte in nel cantar riposo,
Ch'amor m'insegna di sfocar cantando
Quel che 'l dì tengo per vergogna ascoso.

Di me stesso pietà me viene quando
Penso al mio stato tristo e doloroso,
Ch'io vo qual vespertil dì e notte errando.
Vui che passate qui, fermate el passo
E contemplate la mia acerba morte;
Giovene fu' amato, ardito e forte
Et or son polve tutto in questo sasso.

Che val essere altiero e far fracasso
D'oro, terreni aver, aurate porte,
Se in un sol punto la incurabil morte
Alfin conduce ogni disegno al basso?

Ma virtù che non è sotto sua possa
Fiorisce più verde al suo dispetto,
El resto che val nulla (si) giace in fossa.

Guardate adunque al mio mutato aspetto,
Gioveni, che vil cosa è un corpo d'ossa
Se di mortal virtù non è concetto.
Il tanto dir di sì par che sia no,
Dimmi una volta un no che torna in sì;
Se a te, signora, sta il no e il sì
Non far che tanto il sì diventi no.

Non mi pasco, signor, sempre di no,
Vita non posso aver senza un bel sì;
Così tra il sì e 'l no, el no il sì,
Par che ogni cosa si transmuta in no.

Non è tua usanza de negare il sì,
Se or volesti confirmar il no:
La vita è nichilata senza sì.

Però, signor, scanza de dirmi no
Che lieto viverò dicendo sì,
Che 'l ciel col sì ognor placar si può.
So c'hai compreso che più giorni in foco
Per te son visso, e ancor non ardì mai
La lingua a palesar mei affanni e guai,
Non me parendo destro il tempo e loco.

Ma fin qua è stato ogni mia pena un gioco;
Or tanto ardor mi vien dai toi bei rai
Che forza m'è a scoprir la piaga ormai,
Per voi me vo strugendo a poco a poco.

Onde voria saper se 'l t'è in diletto
El mio fidel servir o se 'l te spiace;
Pria morir vorei che un tuo dispetto.

In questo dubio la mia vita giace:
Però, madonna, or trami di sospetto
Ché ciò che a te diletta anche a me piace.
– Chi sei, donna, che vai per queste corte
Gravida e cieca e con bella sembianza?
– Per mio nome chiamata io son speranza
E vo girando intorno a l'alte porte.

– Chi t'ha ciecata con sì iniqua sorte?
– El superbo tesor ch'ai morti avanza.
– Ma con chi di pregnarte ha fatto usanza?
– Con un disìo che ognor mi siegue forte.

– Che parturisci quando el tempo viene?
– Talor, ma raro, un bel stato giocondo,
El più spesso gran guai, tormenti e pene.

Perché son cieca molti tiro al fondo;
Mal par che carca sia di tanto bene
Ch'ogi adorata son da tutto el mondo.
Vivete lieti, voi, ch'al mondo stati,
Fuggite tutti i pensier dolorosi;
Per cosa alcuna non state ociosi,
Questi son giorni che vi son prestati.

Vivete lieti e a morte non pensati
Né a' casi di fortuna lacrimosi;
Perché color che son giusti e pietosi
Pon viver lieti e pon morir beati.

Se ognun questo penser tenessi in seno,
Di morte che continua io v'aviso
In piccol tempo il mondo veria meno.

Già non dispiace a Dio che in festa e riso
Si viva e stia con l'animo sereno,
Né per questo si perde el paradiso.
Rara si trova una qual tu creata,
Felice donna, aperta in te si vede
Grazia ch'a pochi el ciel largo concede
Per farte in l'altre virtù più adotata.

E perché fusse ancor beneficiata
Natura in te acolocò mercede
Con molte altre virtù qual in te sede
Poi ti fasciò de bianca fede armata.

Ma a chi tal vanto si pò dar in terra,
Excelsa dea, tre parte hai teco unito
Le qual fan ogi ad uomini e dei guerra.

Fede, grazia, virtù hai stabilito;
Queste congionte el to bel volto serra
Per cose mai più viste e non odito.
Sì come è scritto su l'infernal porte
Un M, un A un I che tran di speme
Ogni alma isventurata che non teme
L'imperator de la superna corte;

Così per mia malvagia e cruda sorte
Un M, un A, un I congionte insieme
Creato m'han ne le doglie sì estreme,
Che assai più grato mi seria la morte.

Così per queste tre littere sole
Mia vita d'ogni ben si spoglia e priva,
Ché così el ciel e mia nimica vole.

Ma fin che lei un S, un I non scriva
E l'altre tre da sé discaccia e tole
Convien che disperato amando viva.
El sol l'altrier m'assalse, e 'l fiero Amore
Avanti alla mia dea tutti in un tratto,
Tal ch'io mi persi e fui tutto disfatto,
L'un dentro mi accecò, l'altro di fuore.

L'un mi tolse la vista, l'altro el core
Acciò restasse allor cieco et astratto,
Ma a duo possenti dei non è degno atto
A porre in terra un uom senza vigore.

El sol non volse che un bel sol vedesse,
Ma volse amor fermasse una parola
Acciò che 'l mio martir non li dicesse.

Ma ancor costei allor le forze invola,
O divina beltà, or chi credesse
Che 'l medesmo a lor dei facci lei sola.
Lassame in pace, o dispietato Amore,
Non esser tanto ingordo alli mei danni,
Ch'io son condutto al fin degli ultimi anni
Per la continua pioggia e fiero ardore.

E tu, mio infelice e tristo core,
Pigro in antivederte da gl'inganni,
Pene, sospiri e dolorosi affanni
Serranno el guidardon d'ogni tuo errore.

Condutto m'hanno in tanta extrema sorte
Mie stelle e mia fortuna, ch'oramai
Di lacrime son fatto un vivo fonte.

Ch'altro refugio aspetto se non morte?
Però voria uscir di tanti guai,
Passare in su la barca di Caronte.
Chi ne le parte extreme orientale
Chi 'l mezzogiorno e chi el settentrione
Chi dove el sol colloca, e dove pone
Navica per tesor caduco e frale.

Chi con l'ingegno in alto spiega l'ale
In contemplar Saturno et Orione,
Chi la sua vita in le battaglie espone,
Chi al grado regio aspira, e chi al papale.

Diverse volontà creò natura,
Ognun col suo disio travaglia e stenta
La notte e 'l dì sino a l'età matura.

Ma nostre voglie morte alfin tormenta:
Onde mi pare in questa valle oscura
Felice è sol colui che si contenta.
Ave di cieli imperatrice e santa,
Maria exaltata nel divin cospetto,
Gratia feconda, senz'alcun diffetto,
Plena de caritate tutta quanta.

Dominus de la tua carne santa
Tecum de Spirito Santo fu concetto,
E benedetto è il latte del tuo petto
Tu concepisti, o graziosa pianta.

In mulieribus più ch'altra onorata
Fructus portasti nondimen, madonna,
Ventris tui remanesti inviolata.

Iesus pro nobis degna di coronna,
Nunc et in hora mortis sia avocata
Poi che di cristian tu sei colonna.
Grotte, ripe, spelonche, antri e caverne,
Ombrosi boschi, colli, piaggie e monti,
Valle, paludi, fiumi, vivi fonti,
Pianure, e prate, case eran paterne;

Fra armenti e fiere ciascuno si sterne,
Onesti e nudi, atti a fatiche, in conti,
Umili, sugli veri al servir pronti,
Miseria, mostra età tal vita sperne.

Palazzi, loggie, palchi, anfiteatri,
Cibi, pompe, gemme, argento e fama,
Luxurie, invidie ora non né sorte.

Poveri eletti fur li antiqui patri,
Ma le ricchezze che ognun tanto brama
Ci toglion pace, e dànno guerra e morte.
Ite, guanti, a coprir la man gentile
Di quella che amo con sì caldo zelo,
Guardati non la offenda el caldo o 'l gelo
Et in servirla oprate ogni arte e stile.

Vero è che più preciosa e più sottile
Veste vorria, ma qual sì degno velo
Trovar mai se potria in terra o in cielo
Ché a una sì bella man non fusse vile?

Che se advien una sol volta che costei
Vi tocchi, ve darà tanta excellenzia
Che invidia ne averanno omini e dei.

Andate dunque senza aver temenzia,
Che 'l cor mio che ad ognor si trova in lei,
E' scuserà la vostra insufficienzia.
Cinto, che in le man vai del mio signore,
Come oggi fatto sei felice e lieto
Non te doler che me lassi qui indrieto
Ché in compagnia ben ti mando el core.

Guarda se 'l ciel ti dona un gran valore,
Che a tener vai di quello ogni secreto;
Ma fa che sempre sii fido e discreto
Ché anco a servir talor s'acquista onore.

E se ponesse in te la man talora,
Dilli che abbia in sé qualche ritegno
Che 'l cor ch'hai ascoso in te non trassi fora;

E acciò creda che seco a morir vegno
Pregal che teco el core accetti ancora,
Ché sol securo è quel c'ha seco el pegno.
Non più sperar, or teme, ahi miser core,
E del pianger ritorna al tuo costume,
Che vincer non puo' tu quel divo nume
Che ha tolto l'arme e spenacchiato amore.

Che avendo perso seco un dì el valore
Gli cadde in petto stracco e senza lume,
E lei gli tolse a l'ale tante piume
Ch'un trofeo se ne fe' per gloria e onore.

Qual per ventaglio a vane imprese e finto
Il volto porta, e non scorge esser tale
Ch'anco el sol resta a sue belleze extinto.

Però resta, mio cor, debile e frale;
Ché se lei scaccia el sole, et ha amor vinto
Che faria a te senz'arme e che mortale?
Felice spoglie, che del mio tesoro
Copristi già le man che 'l cor m'han tolto
Or meco sete, io son nel suo bel volto
Per trovar pace, et al mio mal ristoro.

Quanto è misero el stato ov'io dimoro:
Voi fuor di pena, et io nel duol sepolto;
Voi liber sete, et io ne' lacci avolto
Per lei, ch'è sola al mondo e sola adoro.

Ben vi fu amica, e a me crudel natura,
Che per celarmi quella man ch'io bramo
Degni vi fe' toccar sua carne pura.

Grati vi tengo e felici vi chiamo;
Ché mentre seco fusti ebbe in voi cura
E ciò che a lei diletta onoro e bramo.
Qualunque brama di veder in terra
Un angelo divin, ch'è in forma umana
D'ogni belleza singular fontana,
Venga a costei che mi dà tanta guerra.

In lei vedranno se 'l pensier non erra,
Che veder meglio ogni lor mente è vana,
Vedran come amor ponge, e come sana,
Come in alto ne lievi, e come in terra.

Vedran le chiome d'oro al capo avolte
E le candide rose con vermiglie,
La state e 'l verno nel bel volto accolte.

Vedran sotto le nere e sottil ciglie
Splender duo chiare stelle dal ciel tolte
Con molte altre stupende maraviglie.
O cor, che in pianto amaro e pene tante
Ti struggi e credi con tuo' affanni e doglia
Dolce far donna, tigre l'aspra voglia
E succo trar d'un solido adamante;

Più presto fia che immobile e costante
Si stia ad ogni aspro vento lieve foglia
E in piccol vaso el mar l'acqua ricoglia
E in neve e in ghiaccio germini le piante.

Ché dentro al duro e adamantino core
De questa ingrata, alpestre e cruda fera
Trovar possi già mai pietà o mercede.

Però muta pensier, che indarno spera
Tua speme poter tanto el suo dolore
Che renda merto a tanto amore e fede.
Se questo miser corpo t'abandona,
Inclita mia madonna, el cor ti resta
In cambio di mia fé, che è cosa onesta
De non ritor quel ch'un tratto se dona.

Amor mi tien, necessità mi sprona,
Lo star mi piace, el partir mi molesta,
Ma sia che vuol, se 'l ciel vita mi presta
Lontan da te non amerò persona.

I' me ne vo se tu m'amasti mai,
Te raccomando el cor che riman teco,
Forse che 'l corpo più non revedrai.

E s'alcun te dicesse: l'amor cieco
Gli ha fatto un altro amar, risponderai:
Come amar può, che non ha el cor con seco?
Vanne, mio cor, in la infelice barca
De dolor fatta, che di gravi e diri
Affanni ha i remi, e d'asperi martiri
Ha le sue vele, e sol di pene è carca.

E del mio pianto amaro in el mar varca
Spenta da un vento d'ardenti sospiri
A quella ingrata, i cui crudi desiri
Braman che rompa il fil mia fatal Parca.

Dille che se' pur già sua iniqua voglia,
Della mia iniusta et immatura morte
Al tutto par che sia vaga e contenta.

Pregala almen che con sua man le porte
Chiuda a mia vita, acciò che più non stenta
E faccia un pasto a' tigri della spoglia.
Io son quel lauro e quella amata fronde
Conversa in arbor già di corpo umano,
Per cui disceso in questo basso piano
Quel che alla scura terra al lume infonde.

Dello car triunfale ornar le sponde
Solevo al forte vincitor romano,
Non fabrica per me strali Vulcano
Né vento, o pioggia vien che mai mi sfronde.

Sempre più fresca son, sempre più verde
Per coronar poeti, a 'l mio vigore
Demostra che virtù vigor non perde.

Io li son fama eterna, eterno onora,
Per me la fama lor cresce et inverde,
El nome viver fo, sa 'l corpo more.
Non è serpe, né tigre in queste piaggie,
Né serà alcuna in questi alpestri monti,
Né sì gloriose ninfe in questi fonti
Che già del mio dolor pietà non aggie.

Non è gente de stil tanto selvaggie,
Che vedendo i martir fin al ciel gionti,
E prima che i sospir mei gli racconti,
Che pietà al lacrimar non li subtangie.

Ma voi, fenice mia, che in mezo al sole
State a mirar la mia angosciosa doglia
Nulla v'incresce se 'l mio cor si dole.

Pensative che 'l tempo e verno spoglia
La terra de' bei fior, rose e viole,
Però cambiate ormai la cruda voglia.
La dolce fiamma, che me ardeva el core
Già mi ritenne in un caldo sospiro,
Tal ch'ogni altro pensier da me partiro
Solo restando in tanto al vostro amore.

Se pur iusta ragion me trasse fuore
De l'amoroso varco ove or più tiro,
Per l'angelico aspetto che in te miro
Abbi pietà di me e del mio errore.

Non è perfetto amor senza alcun sdegno;
Diva, però raffrena e sciogli un poco
L'ira inverso di me in esser pietosa.

Vedi che ancor ritorno al primo loco,
Vedi che in man ti do el mio cor per pegno,
Perché in te regna ogni virtù amorosa.
Rinaschi con l'orrendo e fiero monstro
Medusa un'altra volta e in pietra dura,
Transformi da l'umana sua figura
Sto corpo afflitto in tanti affanni avolto.

El tristo spirto della pena sciolto,
Come è voler di mia crudel ventura,
Del maladetto abisso in la più oscura
E più dolente parte sia sepolto.

Poiché preghi né pianti, amor né fede
Non pon far mol l'adamantino core
De questa ingrata, né addolcir sua voglia.

Anzi ognor più spietata far si vede
Crescendo guai, martir, pena e dolore
A sta malnata et infelice spoglia.
Né mai per le più inculte aspre campagne
Orso, né tigre sì feroce e strano
Che me ascoltando non sia fatto umano
E voluntier con me non s'accompagne;

Né in sì deserte e orribili montagne
Saxo è che d'alto non descenda al piano;
Né uccel sì crudo che al mio mal insano
Non si commova e meco non si lagne.

Sol n'alma fiera di pietade ignuda
Di me si ride, e ognor si fa più altera,
Quanto più fra martir mia vita suda.

Ma certo errò natura a far tal fiera;
Ché se voleva far cosa sì cruda
Non dovea dargli sì pietosa ciera.
Qual più infelice amante o più scontento
Di me si trova nel tuo regno, amore?
Donar mi festi ad una donna el core
Più dura assai che non è scoglio al vento.

Io mi credea per lei viver contento
Et or son più che mai in grande ardore,
Unde di me mi dolgo e del mio errore
Et ella è sol cagion di tal tormento.

O ingrata, dunque perché pur diviso
In breve tempo el mio fidel servire
Non pur un solo effetto dimostrando.

Baciar potessi il tuo polito viso,
Unde io no 'l so come 'l possi patire:
O ingrata, che mi giova ir lamentando.
Se 'l gran tormento i fier fulmini accesi
Perduti avessi, e li soi strali amore,
I' n'ho tanti trafitti in mezzo el core
Che sol da me li potriano esser resi.

E se de gli ampli mari in terra stesi
Fusse primo Nettuno, io spando fore
Lacrime tante che con più liquore
Potrebbe nuovi mari aver ripresi.

E se Vulcan perdessi i fuochi ardenti
Render potrei al fabro del gran divo
L'incendii del mio petto aspri e cocenti.

E se Eolo fosse di suo regno privo
Con mie sospir render potria li venti;
In questa forma per voi, donna, vivo.
Accidental umor mie tempre meschia
Che mi fa avanti al tempo parer veglio,
Onde ti par che tardi me risveglio
Al faticoso amor che 'l cor m'inveschia.

Ma quando pur l'età non fosse fresca,
Iulian mi porse un memorando speglio,
Onde sospinto dal suo buon conseglio
Reaccendo ad imparar qual fuoco ad esca.

El mondo nostro è quasi un verde prato
Vario d'ingegno, di costumi e sorte,
Ogni om segue suo corso destinato.

Più tempo errando in vie saxose e torte
Vengo dal ciel benigno revocato,
Per adornar le mie giornate corte.
Mostra pur quanto sai d'esser sdegnosa,
Credendo pur darmi gran pena e stento,
Che lieto vivo e son for di tormento
Né più tua crudeltà sì m'è noiosa,

Che gionta è alfin la mia fiamma amorosa,
Però che al medicarla i' non fui lento
E d'esser stato tuo assai mi pento;
Or l'alma, el corpo, el cor, la mente posa.

Adopra quanto sai e poi l'ingegno
Che gli e tornato il core al proprio loco
Tal che libero son per iusto sdegno.

E se un tempo io arsi, e più di foco
Or son di ghiaccio, et ebbi il mio disegno,
Della qual cosa i' ti ringrazio poco.
Se mai d'opra leggiadra ancor se extolse
E triunfò d'un cor per forza acceso,
Or si gloria d'aver legato e preso
Quella che sempre contrastar li volse.

E l'aureo stral del casto petto accolse,
Resta nel tempio di sua matre apeso,
Con un sol verso in tal sentenzia exteso:
Per me costanzia ogni dureza sciolse.

Or chi fia adunque mai constante e forte
Se incatenata sei, celeste diva,
Che solevi ad amor chiuder le porte?

Ciascun s'arrenda e gridi viva, viva,
Viva Cupido e sua potente corte,
Ch'ogni cor saldo di constanzia priva.
Col tempo passa gli anni, i mesi e l'ore,
Col tempo le riccheze, imperio e regno,
Col tempo fama, onor, forteza e ingegno
Col tempo gioventù con beltà more;

Col tempo manca ciascun'erba e fiore,
Col tempo ogni arbor torna un secco legno,
Col tempo passa guerra, ingiuria e sdegno,
Col tempo fugge e parte ogni dolore;

Col tempo el tempo chiar s'inturba e imbruna,
Col tempo ogni piacer finisce e stanca,
Col tempo el mar tranquillo ha gran fortuna;

Col tempo in acqua vien la neve bianca,
Col tempo perde suo splendor la luna,
Ma in me già mai amor con tempo manca.
Ninfa leggiadra, a cui il terzo cielo
Dette di mia salute arbitrio e forza
Et in tua man di mia corporea scorza
Puose la vita insieme e 'l mortal gelo.

Non tardar di pietà più el dolce zelo
Che a gli ultimi sospir l'alma si sforza,
Mancan gli spirti, e già il calor se smorza,
Arso e consunto ha il cor l'ardente telo.

Giaccio pallido, stanco, arso, orbo e cieco,
El corpo giace semimorto in terra,
Ché a minor pena va l'alma smarrita.

L'onor, la palma è tua, vinta hai la guerra
Del prigion vivo e morto, e fama teco
Ma maggior gloria arai se 'l servi in vita.
Signora, io vo dove mi guida Amore
E qual preso da te seguo il tuo passo;
Perché, crudel, mi fuggi e sprezi, ahi lasso,
Non richiede tal premio al mio dolore.

Cerco mia libertà, mia alma, el core
De' quai col sguardo tuo m'hai privo e casso,
Ma qual farfalla semplice mi spasso
Che segue il lume, ove 'l corpo arde e more.

Or fa, crudel, che vòi, che 'l ciel mi sforza
E vòl che sia tua preda el corpo e l'alma,
Sì che a tua voglia ormai fugge mia scorza.

Prendi qual più tu vòi di gloria e palma,
Ché quel che piace a te voler mi sforza,
Così va chi ha d'amor troppo gran salma.
Quando in mia libertà contemplo e penso
Qual mi tolse e' vostri occhi e 'l vago aspetto,
E veggo in servitù sì forte stretto
L'afflitto cor di fiamme a dolor denso,

Non posso ottemperar il debil senso
Che qual rivo non bagni el viso e 'l petto,
E talor fuor di speme e di sospetto
Donarmi morte meglio esser io penso.

Ma poi ch'io guardo el ciel mi volge e mana
Che di vostra belleza io sia al servizio
Cerco qual umil can l'aspra catena.

E spero un giorno dopo el gran supplizio
Premio di mia fatica e longa pena,
Ché un gentil cor non scorda el benefizio.
Poi che alla acerba mia mortal ferita
Più non trovo riposo o scusa alcuna,
Io maledico amor, morte e fortuna
Che non me uccidon con pena infinita.

E tu, a cui quest'anima smarrita
Ha dato in preda mia sorte importuna,
Ricordate di me che tu sol una
Hai potestà di mia morte e mia vita.

O inaudito e supremo dolore,
Nel patir mio vorrei esser di sasso
Per non sentir spiccar dal petto el core.

I' me ne vo piangendo a passo a passo
E perché el corpo, el core e l'ultim'ore,
Donna, nelle tue man mio spirto lasso.
Chi non sa come a un punto alzi et abassi
Fortuna i tristi e miseri mortali,
Se in me si specchia e ne' mie longhi mali
Vedrà che matto è chi suo servo fassi.

Già fui sì alto ch'io sprezava i bassi,
Et esser mi credea fra li immortali;
Ma poi che questa iniqua aperse l'ali
Caddi qual giù da' monti e' gravi sassi.

Perso ho l'ingegno, i sensi et ogni possa,
Né spero più di rilevarmi in piede,
Sì rotti ho i nervi, le medolle e l'ossa.

Però chi in cima di sua rota siede
Exemplo pigli dalla mia percossa;
Ché savio è quel che inanzi al mal provede.
Misero, afflitto, a che più viver deggio
Exemplo a gli altri, e di miseria specchio,
Oggi nasco fanciullo, oggi son vecchio
E così miser vò di male in peggio.

Io cieco un cieco seguo, e non m'aveggio
Che in duplicato error sempre m'invecchio
E piangendo dolente m'apparecchio
Mutar abito, loco, onor e seggio.

In quanto poco tempo, e con qual vento
Volta è la barca mia con tante stride
Che poc'anzi era lieta, or sta in tormento!

Ahi lasso, non sia alcun che mai si fide
In mondan stato, perché in un momento
Fortuna sforza a lacrimar chi ride.
O misera virtù e mal contenta,
Non è più al mondo chi ti presti ospizio;
Or mai s'è tanto dilatato il vizio
Che a dileggiarti ogni persona è intenta.

Regna sol gente iniqua e temulenta,
Preposto è Catilina al bon Fabrizio,
E sopra ogni altro ascende a degno offizio
Chi imbasciator di Venere diventa.

Ah seculo insensato, secul losco,
Mai non potrai far sì che virtù pera;
Scacciala pur se sai di bosco in bosco.

Meglio è d'ogni tesor fama sincera
E confortomi in quel che disse el tosco:
La vita al fin, e 'l dì loda la sera.
Amor che fa ciascun servo suo ardito
Me per contrario fa pauroso e lento,
E però se a voi tardo m'apresento
Colpa è di lui ch'al fianco m'ha ferito.

Che 'l timido fanciul quando ha fallito
Non teme sì della sferza al tormento,
Come dinanzi a voi venir spavento
Senza alcun mezo d'amoroso invito.

Sol vengo quando amor mi fa la scorta,
Né senza lui la via mi par sicura
Sì smisurato orrore el mio cor porta;

E pur s'altra speranza me assicura
Non vedo a pena ancor la vostra porta
Che tutto l'ardir mio muto in paura.
Contra virtù non può l'empia fortuna
Usare il colpo suo aspro e feroce,
Perché a virtù ferro né foco nòce
Che sol felice è chi a virtù s'aduna.

La vita è varia a ogni om sotto la luna,
Chi pone in basso alcun, chi 'l pone in croce,
Chi vive in monti, in boschi, in fiumi o in foce,
Né manca mai iustizia in opra alcuna.

E se ben regge el vizio in qualche parte,
Che non può star senza fortuna sopra
Prendi pur tu virtù sol per tua arte.

Chi è nato in varij modi ognun s'adopra:
Minerva io seguirò, tu segui Marte,
Ché alfin si paga ognun secondo l'opra.
S'io credesse, madonna, esservi grato
Tanto quanto vi son bon servidore
E che regnasse in voi non dico amore
Ma sol pietade, i' mi terria beato.

Ma la mia trista sorte e crudel fato
Non mi lassa impetrar grazia e favore,
Unde resto aghiacciato in tanto ardore
Vivendo sempre in più dubioso stato.

Sì che non m'imputar per negligente,
Ché dove in tutto la speranza manca
Vi si confonde l'animo e la mente.

E pur se amor talvolta mi rinfranca
Tosto ch'io miro in quel viso lucente
Vedo el mio error dipinto in carta bianca.
Da quei pensieri ormai libero e sciolto
Nei quai nutrimmi amor già son molt'anni,
Scorgo del mio fallir mie' gravi danni,
Ché chi sta sempre in un volere è stolto.

Dica chi vòl ciascuno a un modo ascolto
Che el cor de l'om mal se conosce ai panni,
Né curo alcun me lodi o me condanni,
Ché a niuno el liber dir già mai fu tolto.

Iudice al mio voler son fatto io stesso,
Però s'acquieti el dire audace e fiero
Che 'l far di sé a suo modo è a ognun concesso.

Dritto ho l'ingegno mio a un camin vero,
Ma questo dubio sol m'affligge spesso,
Ché muta el loco e 'l tempo ogni pensiero.
El gran pianeta che di giorno scopre
Ciò che la terra, el cielo e 'l mar ne rende
Talor pur se riguarda e non offende
Se advien che a qualche nube el sia di sopre.

Ma voi, per cui immortal saran mie opre,
Per cui ogni mio ingegno in dir se extende
La vostra luce allor tanto più splende,
Quanto più cosa scorta la ricopre.

Che per portar di giorno al capo avolto
Un vel, non tien che non sia più tenace
L'ardir che in fuoco m'ha già tutto sciolto;

E benché m'è in sguardarvi ardente face,
Pur voria fosse ogni mio senso vòlto,
Ché nuocer non suol mai quel duol che piace.
Nel mar Tirreno una isoletta iace
Dove Scilla e Caribdi fan rumore;
Ivi guidommi, e non seppe ove Amore,
Per far dentro al mio petto una fornace;

E mi legò d'un groppo sì tenace
Ch'io non so chi mi scioglia: o strano errore,
Ch'altri sol braman libertà et onore
Et a me morte, o servitù sol piace.

O nova salamandra, o sol fenice,
Che nel morir rinasco e vivo in fuoco
E beato il contento sol si dice.

O mio suave exilio, o dolce gioco,
Qui o viva, o mora, o serva i' son felice,
Ché dove è il ben, la patria è in ogni loco.
Non dubitar, mia dea, vive sicura
Ch'io t'amo di buon cor più che me stesso,
Se ben grave ti par che mi sia messo
In carta a far ritrar la tua figura.

So che mestier non ho d'altra pittura,
E un vero amor c'ho nella mente impresso
Insegna agli occhi mei longe e dapresso
Formarte natural senza scultura.

Ma perché l'alma mia già son più giorni
Smarrito m'ha, cercando ove tu sei,
Feci questo pensier del qual mi scorni,

Dicendo: S'io ho l'imagin di costei,
Forza è che 'l spirto mio talor ritorni,
Se non per veder me, per veder lei.
Tacito e solo in questa amena valle
Ove el mio exilio già mi diè Cupido,
Vivo, e del mondo e soi inganni mi rido,
Ché me gli ho posti già drieto alle spalle.

Non volo al lume più qual le farfalle,
Ché di luce mortal io non mi fido,
Ma el giorno errando vo, la sera al nido
Torno, come gli armenti alla sue stalle.

Vivo di quel che la terra senz'arte
Produce a gli animali, e fongi e pesci,
Talor come la industria me comparte.

L'animo acquieta se di me t'incresce,
Ch'io godo, e i gran desir posti ho da parte,
Perché de mille l'un non ce riesce.
Tu sai che mi consumo a poco a poco
E ancor l'effigie orribil et oscura
Di morte m'apresenti, acciò più dura,
Vedendo quella, sia la pena mia.

Se pur tua voglia tanto mal desia
Meglio era un specchio, ove la mia figura
Mi missi, che ciascun mova a paura,
Né credo che più afflitta un'altra sia.

Ma questa terra già non mi spaventa,
Ché morte bramo ognor per mio conforto,
Né sarà mai che di morir mi penta.

Lei sguarda el viso mio pallido e smorto,
Né credo che per altro sia sì lenta
Se non che forse pensa avermi morto.
Deh, perché non mi presta tanto ardire
Amore, el cielo e 'l mio destino o sorte,
Ch'or possa al duro pianto aprir le porte
E palesarte ciascun mio desire.

O almen senza timor potess'io dire:
Io t'amo e l'ore mie per te fien corte,
Benché più duolmi vita assai che morte,
Tanto el celato amor mi dà martire.

Ch'io so se ognun s'attrista al mio lamento
Tu ancor ti placaresti a mia mercede,
Vedendo che per te sol vivo in stento.

Ma a che più dir quel che tua mente vede?
Negli occhi ho il core, in fronte el mio tormento,
Ché è savio senza dire: Al mal provede.
Per far che 'l mio gran mal para altrui poco,
Quando al gran pianto per gli occhi destilla,
Mostro menar una vita tranquilla,
Con festa, con piacer, solazo e gioco.

Tremar i' mostro quando son nel fuoco
E se n'ho pur di piacere una scintilla
Io cerco cautamente ricoprirla,
Mostrando che procede d'altro luoco.

Quando più veder bramo gli occhi chiudo,
Et odo e intendo e dico d'esser sordo,
Quando parlar vorria la lingua stringo.

Sto in mezo al ghiaccio, e vo gridando: I' sudo,
E bramo guerra, e con ognun m'accordo,
E tutto questo per amarti fingo.
Un om che a mala morte ucciso sia
Privato d'ogni spirto per molte ore,
Sopravenendo al corpo el mal fattore
Butta sangue la piaga come pria.

Se questo in un che al viver non ha via
Natura sì li presta tal vigore,
Che ancor che in lui non sia alcun vigore
Che tal effetto pur possibil fia.

Et io che vivo ancor morendo viva
In me non fia possibil tal effetto,
Sopragiugnendo l'amica mia diva.

Natural fu d'animo, e non difetto
Mutarmi di color che 'l cor bolliva
D'amor, vedendo a chi mi fe' suggetto.
Più volte io venni sol per dimostrarti
L'intrinseco voler dello mio core,
Ma el dubio di commetter qualche errore
L'ardir mi tolse, e la memoria, e l'arte.

Perdona se io fallasse in qualche parte,
Che n'è sol colpa el signor nostro, Amore;
Colui che per te vive, e per te more
Quel che non ti può dir ti scrive in carte.

Una grazia dimando se 'l n'è troppo:
Che con cenno, o con lingua, o con bel volto,
Io m'accorga se 'l mio servir ti piace.

Se non disciogli presto, o stringi al groppo,
Che se io sarò per te ligato o sciolto
Sappia s'io son per aver guerra o pace.
Turbata in vista, a nel bel viso pallida,
Come uom che per dolor s'afflige e stimula,
Vist'ho madonna mia, non so se simula
Per far la barba mia canuta e squallida.

Ah, ah, forza è d'amor possente e valida
Che mi consuma come el ferro limula;
Almen del dolce alloro una sol cimula
Gustasse in tanta fiamma ardente a calida.

Deh, quanti affanni nella miser alma cumulo,
Vedendo el chiaro sole in umbra volvere,
Di che el cor mio ognor tutto consumulo.

Qual confessor mai te potria absolvere,
Un omo in gioventù condurre al tumulo
E gir l'alma a Pluton, la carne in polvere.
Ahimè che 'l tempo è già propinquo e l'ora
Che di mia vita far si dee duo parte,
L'una è del cor che vò, crudel, lassarte,
Acciò di me te sia ricordo ognora;

L'altra è del corpo che pur vive ancora
Ma ognor pensando che da te se parte,
E che conviene al tutto abandonarte,
Credo per forza converrà ch'io mora.

Ma acciò che presto la mia vita manchi,
Deh fa che prima veda il tuo bel viso,
Che sol pò i spirti mei far forti e franchi.

Un sol tuo sguardo accompagnato un riso
Fa che se avessi mille morte a' fianchi,
Che ognor essar mi pare in paradiso.
Pace, signora mia, pace non guerra,
Non più guerra, pietà che mi ti rendo;
Pietà, ch'io lasso più non me difendo,
Aver gloria non puoi d'un morto in terra.

Deh, allenta el crudo laccio che 'l cor serra,
Ch'io ti cerco servir, non te contendo,
Umil, vinto, prigione a te mi stendo,
L'aspra e mortal saetta ormai disferra.

Crudel, più non tardar di darmi pace
C'hai fatto pruova assai del mio servire;
Io mi chiamo prigion, che vòi contendere?

Lassa al guerrier viril l'aspro ferire
Del suo nimico poi che in terra iace;
Dunque, ninfa gentil, più non me offendere.
Lasso, morendo avess'io speme o lume
Di tôr l'ardente fiamme al tristo core,
E sciugar l'abundante e vivo umore
Che spando ognor per gli occhi un largo fiume.

Saria forte imitare el fier costume
Di quel che in fiamma per riveder more;
Ma chi sa se poi morte el manca amore,
O pur come fenice innova piume?

Vedo mia vita acerba, aspra, e infelice
Dal ciel, da tua beltà, mia stella, o sorte,
E insieme el tristo corpo esser tua preda;

E dato arbitrio di mia vita e morte,
Tal ch'altri in vita a ma servir non lice,
Non so morendo poi quel che mi creda.
Ben m'incresce, madonna, e assai mi dole
Che 'l mio servir sia perso in un momento,
Perch'io conosco chiar c'ho speso al vento
El tempo, la fatica e le parole.

Ma poi che la fortuna così vuole
E 'l mio crudel destino, io son contento,
Ma già non restarà d'esserti intento
L'afflitto e miser cor, com'esser suole.

Ma qual cagion t'induce essermi tale,
O qual iusta ragion ti move a sdegno,
A farmi suportare un tanto male?

Vero è che del tuo amor sempre fui indegno,
Ma mi pensai che 'l mio servir leale
E la gran fede ma ne fosse degno.
Vanne, canzona mia, disprata e mesta,
Inanzi a quella che a me andar non lice,
Cagion della mia morte sì infelice,
A lei t'inchina reverente e onesta.

Poi che letta t'arà, pàrtiti presta
E mai più gire in man d'alcun felice,
Ma sol dove di mal si parla e dice,
Fra pianti, strida, venti, o fra tempesta.

Da poi che terra e mar cercato arai,
Discendi giù nel gran tartareo fondo,
Ove giorno né sol si vede mai.

Ivi in l'abisso loco più profondo
Fra disperati mi ritroverai
Parlar di questo falso e cieco mondo.
La fama al mondo e l'ossa in Benevento,
In cielo il spirto altiero e pelegrino
Presto hai lassato, o nobile Boldrino,
Uscendo fuor di carcere e di stento.

Ma gli altri hai ben lassato in gran lamento,
Perosa in pianto, e nui col capo chino,
Pensando al caso acerbo e repentino,
Ché contra al ciel non val providimento.

Morte crudel, hai chiuso in poco sasso
Lizadria, fierezza, alto valore,
Costumi, ogni beltade hai posto al basso.

L'alma beata e piena di splendore
Sciolta da terra per extremo passo,
Tornata è a riveder il suo fattore.
Io vengo novo servo a la to corte
Partito da servir quella d'amore,
Dove degli anni mei indarno il fiore
Stentando ho perso, e son vicino a morte.

Spero cangiando loco cangiar sorte
E, se fin qui de pianti o di dolore
Pagato m'ha quel perfido signore,
Ch'ancor del mal passato el ti conforte.

Altre lettre non ho del ben servire
Che le piaghe mortal che ciascun vede
A me fatte per fé non per fallire;

Queste sempre saranno a chi nol crede,
Che giusto stato sia sto mio servire,
Testimonio fidel de la mia fede.
Or son queste contrate chete e sole,
Ognun gli affanni suoi dormendo oblia,
Ognun riposa, e la nemica mia
Si sogna esser crudel, com'ella suole.

E s'è pur desta al suon di mie parole,
Da l'indurate orecchie le disvia,
Per non aprire a la pietà la via,
Ché, contra 'l suo voler, di me si duole.

Chi non si duol di me? che sospirando,
Languendo, ardendo mi lamento e lagno,
Del proprio cor mi pasco desiando?

D'una pioggia di lacrime mi bagno,
E sempre sol mi trovo, si non quando
Con alcun fuor di speme m'accompagno.
Chi non pò come vòl vive in affanno
Chi può, come a lui piace se governa,
Parmi che questa usanza ormai sia eterna
Che le cose dil mondo a un modo vanno.

Chi vive lieto e chi teme gran danno,
E chi dà legie a la luce superna,
Tal par che l'altrui fallo ognor discerna
E non se acorge dil suo proprio inganno.

Chi teme l'altrui dir, chi 'l stima poco,
Chi brama de arichirsi e chi non cura,
Altri prendon di me, io d'altri ioco.

Non so che degia dir di tal mistura,
Che pur così se vive in ciascun loco,
Ma sol felice è chi ha bona ventura.
Se amor è tanto amar come è chiamato,
Perché è sì dolce ogni amoroso affanno?
E s'egli è dolce, come è fier tiranno?
E s'egli è fier, come è tanto onorato?

S'è liberal, perché se dice ingrato?
Se 'l serva fede, come è pien d'inganno?
Se non la serva, perché d'anno in anno
De mal in peggio va chi è inamorato?

Se col suo strale acuto ogni alma acora,
Come el cor vive? E se 'l non dà ferita,
Perché par sempre ch'ogni amante mora?

O dolce ambrosia al fel amaro unita,
Muta stato ogni amante d'ora in ora
Fra conforti e dolor, fra morte e vita.
Se 'l ragno regna che comincia tessere,
Tal mosca vola a velo che di subito
Darà nel reterato senza dubito,
Sì che fora del far ne vorrebb'essere.

Ancor verrà quella spada al nessere
Che darà morto della morte, o dubito,
A molti che alla malta già d'un cubito
E tal non sogna che segna le tessere.

Quando la mente mente è sempre torbida,
E per la parte aperte per le lobie
Se vanno invano con sua voglia morbida.

Non sarà sera cento milia giobie,
Ma pur se 'l passo passo non si torbida
Il mondo serà mondo de più giobie.
Quel fier Vitel che venne, vide e vense
Là sovre a l'Alpe il veneto furore,
Volgendo l'un de' corni al suo pastore
Liberò l'orsa e la gran Roma cinse.

Morto è nel colmo di sue glorie immense
Ne' spegner se potea nel più bel fiore,
Che se del secol suo portò l'onore
Vivo ancora immortal per fama tiense,

Poi ch'a l'ingrata Etruria el giogo tolse
E crescer vidi in lui l'invidia acerba
Nel grato ciel con Marte abitar volse.

Quasi elitropia ebbe el suo fior in erba;
Venne e disparve e presto el frutto colse,
Ché raro morte gentil cosa serba.
Surgi tu, donna altera, e vanne al tempio,
Ove oggi se ricorda l'uman genere;
De cener sei e tornarai in cenere
Util precetto a chi è superbo et empio.

E se non credi a ciò, verace exempio
Prender ne poi da le mia membra tenere,
Che cener fatte son per seguir Venere,
Anci pur te che del mio cor fai scempio.

Se 'l nostro ultimo fine è tanto vile
A che fasto, a che borea, a che in belleza
Fidarse, breve più che un fior de aprile?

Ama donque chi t'ama e chi t'apreza,
Ché gli è costume d'ogni cor gentile
L'essere uman quanto è in magiore alteza.
Col tempo el villanel al giogo mena
El tòr sì fiero e sì crudo animale;
Col tempo el falcon si usa a menar l'ale
E ritornar a te chiamato a pena.

Col tempo si domestica in catena
El bizarro orso, e 'l feroce cingiale;
Col tempo l'acqua, che è sì molle e frale
Rompe el dur sasso, come el fosse arena.

Col tempo ogni robusto arbor cade;
Col tempo ogni alto monte si fa basso,
Et io col tempo non posso a pietade,

Mover un cor d'ogni dolcezza casso;
Onde avanza di orgoglio e crudeltade
Orso, toro, leon, falcone e sasso.
Ne la mia verde spoglia era serrato
Né incominciava ancor le foglie aprire,
Quando lui parve da una voce odire
Che a te, legiadra donna, era donato.

Onde io lieto di quel mi son sforzato
Inanti il tempo natural fiorire,
E soffersi desiando a te venire
De la radice mia restar privato.

A te ne vengo e meco insieme porto
Ascoso ne le foglie il tristo core
D'un che al nostro partir rimase morto.

Soccorri adunque il cor, soccorri il fiore,
Ché fia, se non provedi in tempo corto,
Lui senza sangue et io senza colore.
Vago uccellin, ch'alla finestra canti
Di madonna rinchiuso in stretta gabbia;
Tu già solevi andar tra liti e sabbia
Libero e sciolto con compagni erranti.

Di stare in carcer ti rallegri e canti
E gli autri prigionier moron di rabia,
Credo che la dolcezza di lei abbia
Conversi i lieti versi in tristi pianti.

Tu sei fra stecchi preso e io in catena,
Tu sei propinquo a chi ti può lasciare,
Io lungi a colei che al fin mi mena.

Tu di vederla puoi contento stare,
Io d'averla veduta ho doglia e pena:
Potessi io teco el mio destin mutare.
Splendida gemma, che sul bianco petto
Della mia donna iaci in tanto onore,
Tu sei infiammata insieme col mio core,
Ma questa causa a noi contrario effetto.

Lei domina t'ha fatto, e me suggetto,
A te dona, a me leva ogni vigore,
A me distrutto ha il corpo, l'alma e il core,
Te d'un sasso t'ha fatto un sol suo aspetto.

Donde procede che me tutto incende
E te, adamante, dur t'affini e tempre?
La causa dentro a me dubiosa pende.

Ma credo essendo voi de simil tempre
Te duro e dura lei, la non ti offende,
Perché ad un simil piace l'altro sempre.
Vale, madonna mia, ch'io me ne vo',
E lasso ogni mio ben ne le tue man:
Da te el corpo si parte e il cor riman,
Pensa che senza te io morirò.

Ma sappi certo che morir o no
L'osse mie triste tue sempre saran;
Né mai di tal voler si muteran,
Nel qual ferme son stato fin a mo.

Or resta in pace che l'è gionto già
L'ora che forza me partir da te,
L'ora che del mio fin cagion serà.

Altro da te non voglio, se non che
A che me strugie a chi morir mi fa
Talora li recordi la mia fé.
Sì come il verde importa speme e amore,
Vendetta il rosso, el turchin gelosia,
Fermezza il negro e ancor malenconia,
El bianco monstra purità di core;

El giallo d'aver extrutto ogni suo ardore,
E chi veste morel secreto sia,
Taneto poi fastidio e fantasia,
El beretin travaglia pene e errore.

In questo ultimo volsi a te venire
Abito conveniente a chi mi manda,
Perché vedesti quel che non può dire.

E senza fine a te se recomanda,
Né ti priega altro fin al suo servire,
Ché chi ben serve e tace assai dimanda.
Suole col tempo, e con un poco umore
Un aspro e duro scoglio penetrarsi,
E col foco el metallo umiliarsi,
Che a l'acqua cede l'un, l'altro l'ardore.

Et io volendo intenerir un core
Trovo questi remedii esser iscarsi;
Piango, suspir, e no 'l vegio mutarsi,
Ma la dureza sua farsi magiore.

Gli accesi mei suspir provi e non cura,
E l'onde che da gli occhi andâr giù lasso
Come cosa crudel, rigida e dura.

Ferro umilio, et ogni pietra passo,
Ma de ciò sol incolpo la natura
Che ha fatto un cor uman più dur che un sasso.
Pensato ho già tra me che cosa è Amore
Libero essendo, e poi legato e vinto,
E visto l'ho, non sopra mur dipinto,
Ma portatol scolpito in mezo il core.

Alcun il fanno Idio sol per suo onore,
Poi che sian presi al cieco labirinto,
Chi allato, nudo, faretrato e cinto:
Tutti secondo me pigliano errore.

Di la sua propria forma il vero effetto
E nulli si può darli ver sembianti,
E sempre tal è lui qual è il suo obietto.

Vive al cibo di ognun, talor de pianti,
Talor de risi pasce e de diletto,
Testimonio ne sian tutti gli amanti.
Quando nascesti, Amor? – Quando la terra
Si revestì de verde e bel colore.
– De che sei generato? – D'un ardore
Che ozio lascivo in se rachiude e serra.

– Che ti produsse a farne tanta guerra?
– Calda speranza e gelido timore.
– Ove prima abitasti? – In gentil core
Che sotto al mio valor presto s'atterra.

– Che fu la to nutrice? – Giovenezza,
E le serve raccolte a lei dintorno
Legiadria, vanità, pompa e bellezza.

– Di che ti pasce? – D'un guardar adorno.
– Pò contra te la morte e la vecchiezza?
– No, ch'io rinasco mille volte el giorno.
A che, ceco fanciul, cotanto orgoglio?
A che in superbia sì te mostri asceso?
A madonna mi son, non a te reso,
Lei fu che roppe del mio petto il scoglio.

Facia me liber lei, come esser soglio,
E tu con l'arco e con tuo strale acceso
Vientene solo, e s'io serò poi preso
A ogni gran strazio me condanni io voglio.

Guarda, misero te, se ben vil sei,
Che armato contra un disarmato core
Non ardisti venir senza costei.

S'io te obedisco, e s'io ti porto onore
Nol fo per te, ma per cagion di lei,
Che a' servi s'ha respetto pel signore.
Pien di mortale amara patienza,
Ché mal non meritato troppo nòce,
Vengo a l'aspetto tuo duro e feroce
Per farti noto la mia dipartenza.

E poi che muto torno in tua presenza
Con faccia smorta et annodata voce,
Poi che la lingua lega el duolo atroce
Ti domandan le lacrime licenza.

E poi che possederti a me non lice,
Peregrinando andrò tra gente e gente,
Dando il mio loco a giovan più felice.

E ben ch'i' sia dal tuo bel volto absente
Sempre teco starò, cara fenice,
E dove non può il corpo andrà la mente.
Amico, mira ben questa figura
Et in arcano mentis reponatur,
Ut magnus inde fructus extrahatur,
Considerando ben la sua natura.

Amico, questa è ruota di ventura,
Quae in eodem statu non firmatur,
Sed casibus diversis variatur,
E qual abbassa e qual pone in altura.

Mira che l'uno in cima è già montato
Et alter est expositus ruinae,
E 'l terzo è in fondo d'ogni ben privato.

Quartus ascendet iam. Nec quisquam fine
Ragion di quel che oprando ha meritato,
Secundum legis ordinem divinae.
Con quella fé che debe un cor perfetto
Amato t'ho, madonna, e non mi pento;
Or, se per lo avvenir me vedrai lento
Serà per non ti far noia e dispetto.

Più ch'io potrò da quel tuo vago aspetto
Luntan starò benché me fia tormento,
Ma pur ch'io fazia el tuo desir contento
Non stimo a ogni gran pena esser suggetto.

Quel che tu vòi vogl'io, né volsi mai
Cosa contra tua voglia, e d'uno errore
Solo accusar me pòi, che troppo amai.

Vero è che indreto più non voglio el core;
Tiene quel che ti piace, io te 'l donai,
Ritor quel che si dona è poco onore.
Fu sì subito e presto il mio partire
Che pur non poti dir: Antonio, vale,
Ch'io me ne vo per allentare il male
Ch'alfin serà cagion del mio morire.

Or di vederte sì cresce il desire
Che ancor che la mia piaga sia mortale,
Quasi m'ho fatto como a Dedal l'ale
E veggio che fie forza a te venire.

So ben che 'l ritornare al nido antico
Serà cagion de mie giornate corte,
Venendo nelle man del mio nimico.

Ma se Nisso fedel, constante e forte
Perir sufferse per il suo car amico,
Perché fugir per te deggio la morte?
S'io leggo o scrivo, penso, parlo o ascolto,
S'io veglio, dormo, vado o fermo il passo,
Se 'l mio voler raffreno, o ver s'io lasso
Ognor mi trovo più ne' lacci involto.

Un canto di serena, un umil volto
M'han trasformato de un omo in sasso,
Che s'io mi lievo a vol ricado al basso,
Tanto a me stesso del mio arbitrio ho tolto.

Como ben dimostrò questo appetito
D'esser infermo, quando fu sì ingordo
Di quel ch'a tua salute ogi è sì amaro;

El cor ch'al disserar trovai ferito
Vòl ch'io chiami mercede a un aspro sordo,
Che fa che tardi a le mie spese imparo.
Cieco, che vai qui mendicando il pane
E te lamenti ognor con umil verso,
Già non sei solo in tal dolor summerso,
Ché in varii modi van le sorte umane.

Un tempo ebbi mie membra liete e sane
Et or l'anima e il core inseme ho perso,
E vo seguendo un ceco ognor disperso,
E tu guidato sei da un fidel cane.

Tu il cibo, io il mio cor vo mendicando,
Tu acquisti assai per pietà dil tuo pianto,
Ma ognun non mi può dar quel che adimando.

Tu hai l'alma e il cor, et io son mezo morto,
Dunqua sta lieto al caso mio pensando,
Ché l'altrui danno a' miseri è conforto.
D'un sì bel foco e d'un sì nobil laccio
beltà m'incende ed onestà m'annoda,
ch'in fiamma e 'n servitù convien ch'i' goda,
fugga la libertate e téma il ghiaccio.

L'incendio è tal, ch'io m'ardo e non mi sfaccio;
e 'l nodo è tal, ch'il mondo meco il loda:
né m'agghiaccia timor, né duol mi snoda,
ma tranquillo è l'ardor, dolce è l'impaccio.

Scorgo tant'alto il lume, che m'infiamma,
e 'l laccio ordito di sì ricco stame,
che, nascendo il pensier, more il disio.

Sia serva l'ombra ed arda il cener mio,
poi che splende al mio cor sì bella fiamma,
e mi stringe il voler sì bel legame.
Amor m'impenna l'ale, e tanto in alto
le spiega l'animoso mio pensiero,
che, ad ora ad ora sormontando, spero
a le porte del ciel far novo assalto.

Tem'io, qualor giù guardo, il vol tropp'alto,
ond'ei mi grida e mi promette altero,
ché, s'al superbo vol cadendo, io pero,
l'onor fia eterno, se mortal è il salto.

Ché s'altri, cui disio simil compunse,
dié nome eterno al mar col suo morire,
ove l'ardite penne il sol disgiunse,

ancor di me le genti potran dire:
— Quest'aspirò a le stelle, e s'ei non giunse,
la vita venne men, ma non l'ardire! —
Poi che spiegate ho l'ale al bel desio,
quanto per l'alte nubi altier lo scorgo,
più le superbe penne al vento porgo,
e, d'ardir colmo, verso il ciel l'invio.

Né del figliuol di Dedalo il fin rio
fa ch'io paventi, anzi via più risorgo:
ch'io cadrò morto a terra ben m'accorgo;
ma qual vita s'agguaglia al morir mio?

La voce del mio cor per l'aria sento:
— Ove mi porti, temerario? China,
ché raro è senza duol troppo ardimento! —

— Non temer (rispond'io) l'alta rovina,
poiché tant'alto sei, mori contento,
se 'l ciel sì illustre morte ne destina. —
Da che presi a cantar l'inclita istoria
vi consecrai de la mia cetra il suono;
da ora innanzi io vi consacro e dono
il voler, l'intelletto e la memoria.

Mentr'io canto d'Amor l'alta vittoria,
e qual di me vi fece eterno dono,
membrando di qual mano prigion sono,
avrò del vincitor via maggior gloria.

S'io vivo, il vostro raggio in me risplende,
e se potrà l'ingegno, quanto puote
l'alta cagion ch'a farvi onor m'incende,

mentr'il sol guiderà l'ardenti rote,
là onde toglie il dì fin là ove il rende,
seran le lode vostre sparse e note.
Entrò per gli occhi vostri e più non riede
fora il mio cor. Ben forte è chi 'l ritiene!
Se tai son le finestre e sì serene,
onde vostra bell'alma splende e vede,

ella, che dentro signoreggia e siede,
or qual serà? Dunque s'ei più non viene,
meraviglia non è, ché maggior bene
dentro trovò di quel che fuor si crede.

Questo sol, questa luna e queste stelle,
che splendon fuor del ciel, non ne dan segno
che dentro ha cose via più chiare e belle?

Godi, dunque, cor mio, di sì bel regno,
mentr'Amore o Fortuna non ten svelle,
perché di tant'onor sei troppo indegno.
Pianta gentil, mentre nel mondo regna
Amor, vivan tue chiome e verdi e folte,
poi che spargesti le ricchezze accolte,
che l'alto possessor mostrar non degna.

Tu spiegasti d'Amor l'altera insegna,
per te fur l'auree treccie al vento sciolte:
deh! che m'avessi allor le luci tolte
per non veder già mai cosa men degna!

D'allor, s'io dormo o veglio, o seggio o vado,
in quel caro gioir lieto soggiorno,
a tutti altri pensier troncando il guado.

Io viddi il sol, tinto d'invidia e scorno,
attuffarsi nell'onde, e, mal suo grado,
ov'ei lasciò la notte, apparve il giorno.
O d'Invidia e d'Amor figlia sì ria,
che le gioie del padre volgi in pene,
cauto Argo al male, e cieca talpa al bene,
ministra di tormento, Gelosia;

Tisifone infernal, fetida Arpia,
che l'altrui dolce ammorbe ed avvelene;
Austro crudel, per cui languir convene
il più bel fior de la speranza mia;

fiera, da te medesma disamata;
di duol, non d'altro mai, presàgo augello;
téma, ch'entri in un cor per mille porte;

se si potesse a te chiuder l'entrata,
tanto il regno d'Amor serìa più bello,
quanto il mondo senz'odio e senza morte.
Cantai, or piango; e se nel duro petto
de la nemica mia destasse il pianto
tanta pietà, quanta n'è gioia il canto,
vivrei nel duol, qual vissi nel diletto.

Ma chi mi fa cangiar voce e soggetto
l'umor de gli occhi miei non degna tanto:
così, mercé di lei, convien che quanto
cantai di speme, or pianga di sospetto.

E perché il pianger mio via più mi spiaccia
(ché 'l gradirei, se ciò non fosse, molto),
quel che più dir vorrei, forz'è ch'io taccia.

Or, poi ch'io piango, ed altri vuol ch'io celi
l'alta cagion ch'a pianger m'ha rivolto,
piovan quest'occhi, e questa lingua geli.
Qual torbida procella sì repente
volse il buon tempo lieto in tristo e rio?
U' son le fiamme, donna, che vidd'io
splender nel vostro cor sì dolcemente?

Se nell'onde di Lete fosser spente,
dovea poter sì forte, oimè!, l'oblio,
crudel, ch'un tanto amor, quant'era il mio,
vi fusse, in un dì sol, tolto di mente?

Se ben degna cagion da me vi smosse,
lasso!, com'esser può ch'in sì poch'ore
fiamma d'amor sì viva spenta fosse?

Ombra d'amor fu il vostro, e non amore:
voi mi mostraste il lume, acciò che fosse
la noia de le tenebre maggiore.
Se 'l ben, donna crudel m'avete tolto,
che mi fea dolce e caro ogni dolore,
toglier non mi potrete mai dal core
né il mio fermo voler né il vostro volto.

Se l'onesto gradirmi in ira è volto,
farò qual fido cane al suo signore,
che, benché sia da' suoi legami fuore,
pur siegue l'orme sue, vago e disciolto.

Pioggia di sdegno e neve d'alto oblio,
che le fiamme d'amor smorzan sì spesso,
non scemeran mai quelle del cor mio.

E, s'al seggio primier non son rimesso,
perché ciò ch'a voi spiace, odiar debb'io,
per forza converrà ch'odii me stesso.
Valli nemiche al sol, superbe rupi
che minacciate il ciel; profonde grotte,
onde non parton mai silenzio e notte:
sepolcri aperti, pozzi orrendi e cupi;

precipitati sassi, alti dirupi,
ossa insepolte, erbose mura e rotte,
d'uomini albergo, ed ora a tal condotte,
che temen d'ir fra voi serpenti e lupi;

erme campagne, abbandonati lidi,
ove mai voce d'uom l'aria non fiede:
ombra son io dannata a pianto eterno,

ch'a pianger vengo la mia morta fede;
e spero, al suon de' disperati stridi,
se non si piega il ciel, mover l'inferno!
Strane rupi, aspri monti, alte tremanti
ruine, e sassi al ciel nudi e scoperti,
ove a gran pena pon salir tant'erti
nuvoli, in questo fosco aer fumanti;

superbo orror, tacite selve, e tanti
negri antri erbosi, in rotte pietre aperti;
abbandonati, sterili deserti,
ov'han paura andar le belve erranti;

a guisa d'uom, che per soverchia pena
il cor triste ange, fuor di senno uscito,
sen va piangendo, ove il furor lo mena,

vo piangendo io tra voi; e, se partito
non cangia il ciel, con voce assai più piena
sarò di là tra le meste ombre udito.
Or qual invida man, qual fier serpente
sparse tra 'l mio bel dolce un tanto amaro,
e il viver mio, ch'ara sì lieto e chiaro,
volse in oscuro e tristo sì repente?

Dov'è il bel dir, che mi solea sovente
sottrarre al duolo? Ov'è il mirar sì caro?
Lasso!, ch'a prova nel mio danno imparo
temprar col ben passato il mal presente.

Amor, che 'n terra vaghi e 'n ciel dimori,
s'esser dovea sì breve il ben, ch'ebb'io,
perché, al buon tempo, non dicesti: — Mori? —

Non, perché siate avversa al voler mio,
fia che non v'ami, donna, e non vi adori:
la speme può morir, ma no' il desio.
Dolente serpe, in cui mostra natura
di quant'ha forza il suo mirando instinto:
perché ti veggio languido e sì cinto?
Non puoi fuggir tua morte o tua sventura?

Così opra Amor in me con ogni cura,
bench'io non cerco uscir di laberinto:
ché doler non si de' trovarsi avvinto
chi la cagion di sua morte procura.

Te sol d'un'erba un cerchio tien sì stretto;
me sol d'un foco, ond'io sempre m'affino;
benché sia disegual tra noi l'effetto.

Ma se al morir ciascun tanto è vicino,
l'un more a forza, l'altro per diletto:
io per elezion, tu per destino.
Chi vuol veder la piena d'occhi ed orba
fiera, quel crudo abominevol mostro,
che, con rapace e velenoso rostro,
tutto il dolce d'amor rape ed ammorba;

miri questa malnata e nera corba,
nemica natural d'ogni ben nostro,
questa ch'uscita è del tartareo chiostro,
acciò ch'ogni mio ben roda ed assorba.

Chi vuol veder tutto in un sen raccolto
quanto di brutto sta nel pianto eterno,
e Megera e Tisifone ed Aletto,

miri questa, a cui i ciel per pena derno
che pianga sempre de l'altrui diletto,
e 'nanzi del morir senta l'inferno.
Quel continuo timor, quel rio sospetto,
che dal volgo vien detto gelosia,
nasce da non poter mai compagnia
soffrir l'amante ne l'amato obbietto.

E perché questo è natural effetto,
io, che più v'amo che la vita mia,
o che lontano o che vicin vi sia,
di sollecita téma ho colmo il petto.

Ed odio chi vi parla e chi vi mira,
e chi vi ride e chi vi sta da presso,
e chi talor dinanzi a voi sospira!

Al fin del sol pavento, e temo spesso,
che, sdegnando quell'aura, in cui respira,
voi ami; e ciò seria mio danno 'spresso!
Acciò che 'l luogo d'ogni grazia abbonde,
rida il ciel più che mai lieto e sereno,
tempri Nettuno il fortunato seno,
tal che conoschin pace e' pesci e l'onde;

chiuda Eolo i venti là 'v'ei s'asconde,
ed a Zefiro sol rallenti il freno:
pulluli, spiri e smaltischi il terreno
di vaghi fiori e d'onorate fronde.

Ogn'ira, ogni procella ed ogni orgoglio
volgas'in me, né il vostro ben si sceme,
ch'io, che son nato al duol, doler mi voglio.

Ché le sventure mie son tant'insieme,
che pianger non mi fa nuovo cordoglio,
sì come, per nov'acqua, il mar non freme.
Mentre io sedea felice in su la rota,
mille volte gridai: — Deh!, cara Morte,
vien, chiudi omai del viver mio le porte,
pria ch'ella giri, o invidia altrui la scuota.

Ma quella disleal, di pietà vôta,
cui gir non piace ove gran duol non porte,
per serbar luogo a la mia avversa sorte,
sen gìo dal petto mio sempre rimota.

Poiché da l'alto seggio Amor mi tolse,
via più che pria 'l morir ho desiato,
e 'l reo desio d'una speranza acqueto:

ché s'al buon tempo ancider non mi volse,
non mi lascierà forse in questo stato
per téma che non torni il viver lieto.
Animoso, superbo, empio gigante,
ch'a la rocca del ciel guerra movesti,
or sotto questa terra e sotto questi
sassi del grande ardir teco ti vante,

se tu sapessi quante grazie e quante
bellezze e quai virtù nove e celesti
premon le spalle tue, forse diresti:
— Più bello è il peso mio di quel d'Atlante! —

Quel che tôr ti dovria, Giove ti porge,
serbando su 'l gran monte, ond'ei t'atterra,
quant'ha ricchezza il mondo, e 'l ciel vi scorge.

Dentro a la pena il guiderdon si serra,
dal perder tuo maggior vittoria sorge:
sostieni un nuovo ciel, chiuso sotterra!
Non fu vano il romor che 'l mondo udiva,
ch'er'io, lontan da voi, di vita sciolto;
che parte in me dal dì non restò viva,
che 'l vostro lume a gli occhi miei fu tolto.

L'alma, nudrita all'aria del bel volto,
come di tanto ben potea star priva?
Mancando il cibo, ond'ella si nutriva,
io fui, tra pochi dì, morto e sepolto.

E s'a voi par ch'avanzi il creder nostro
che rieda al carcer suo d'ond'era uscita,
da voi nasce il miracol, ch'a voi mostro.

Fu sì nel ciel l'alta pietà gradita,
che di mia morte apparve nel cor vostro,
ch'al cener di quest'ossa impetrò vita.
Perché s'appaghi del perduto sole
qualunqu'uom vive in tenebre sepolto,
quel ben, ch'a gli occhi suol mancar del volto,
ai lumi de la mente accrescer suole.

A me, perché nel duol non mi console,
fu, col veder, l'ingegno d'ombre avvolto,
né fu sì tosto a gli occhi il lume tolto,
ch'a la lingua mancaron le parole.

Io non pensai da indi in qua né dissi
cosa d'onor; ma, lacrimando, in sdegno,
in tenebre, in silenzio e 'n dolor vissi.

Parvi, dunque, fallir di scusa degno,
che sì gran tempo io non cantai né scrissi,
se, fuggendo il mio sol, fugge l'ingegno?
Pon fine al dolce suon, flebil mio legno,
trova voci conformi al grave duolo,
poich'il mio stile è destinato solo
a gridar d'ira, a folgorar di sdegno.

Sperai non con le piume del mio ingegno,
ma con l'ale d'Amor levarmi a volo,
e 'l nome, che, cantando, onoro e colo,
portar di là, dov'Ercol fisse il segno.

Aveami a tanta speme dato ardire
il prezioso pegno che Amor diemme
allor che 'l mio pensier poggiava altiero.

Ma poi che si cangiò l'altrui desire,
e sdegno tronca l'ale al mio pensiero,
speme, soggetto e stil cangiar conviemme.
Poiché 'l mio nodo han gli altrui nodi sciolto,
e l'altrui fiamme han le mie fiamme morte,
né fuoco accende Amor, ch'ardor m'apporte,
né laccio ordisce, ond'il mio cor sia avvolto.

Non vedrò più che mi depinga il volto
or d'un incendio, or d'un color di morte,
né lunghe l'ore mi parran, né corte,
ché né tôr pon, né dar quel che m'han tolto.

Non serà più, che tra lusinghe e sdegni,
mora di téma, o di speranza viva:
quella non ho, questa non ebbi mai.

A par terrò che mi gradisca o sdegni
il finto sguardo, ond'il mio mal nudriva,
e tanto il fuggirò, quanto il bramai.
Se questa eccelsa ed onorata pianta
sue degne lodi avesse, com'altr'ebbe,
Sebeto all'ombra sua si vanterebbe
più, ch'all'altrui Sorga o Peneo si vanta.

Ma a tanta gloria, a tanta altezza, a tanta
beltà chi degno stil trovar potrebbe?
Non chi col dir l'onor di Grecia accrebbe,
né chi l'arme ed Enea celebra e canta.

Mille sonore cetre e mille trombe
nascer deveano il giorno ch'ella nacque,
e mille sacre lingue uscir di tombe

a celebrarla. Or poi ch'al ciel non piacque,
né vuol che tant'onor qua giù rimbombe,
degno sia di perdon chi di lei tacque.
Mentre al bel colle verdeggiava altiera
la pianta, che né sol cura né gelo,
e i vaghi rami con leggiadro velo
spandean per l'aria eterna primavera,

potea ben di Tifeo l'anima fiera
spregiar di Giove l'ira antica e 'l telo,
perché non pur ai folgori del cielo,
ma ad ogni duol la strada interditt'era.

Or che l'arbor gentil verdeggia altrove,
meraviglia non è se sfoga l'ira,
e se 'l saetta e se 'l percuote Giove.

Meraviglia fia ben come quei monti,
mentre lagrima il fier, mentre sospira,
non versan dentro all'onde e fiamme e fonti.
Nebbia di sdegno e pioggia di cordoglio
e venti d'ira congiurati insieme,
mentre l'acque d'Amor, varcando, preme,
spinser mia ricca nave a duro scoglio.

Benché nel gran naufragio, ond'io mi doglio,
non vi perisse alcun, fuor che la speme,
sta in terra l'alma, e, rimembrandol, teme
del cielo il minacciar, del mar l'orgoglio.

Se ciò, Signor, non fosse, io forse vosco
all'aura, che mi spira oggi seconda,
darei le vele; e, s'al bramoso porto

io non potess'entrar, come 'l gran Tosco,
forse con l'aura bella in mezzo all'onda
vivrei, quand'altri mi terria per morto.
Mentre d'Amor, come mia stella volse,
gravosa signoria l'alma sofferse,
in vario stil sue pene al mondo aperse,
e cantando e piangendo ella si dolse.

Poiché dal carcer suo sdegno la sciolse,
e nel fiume letèo nuda l'asperse,
in nova gioia il vecchio duol converse,
ed al pianto ed al dir tutta si tolse.

Or, che la stringa un'altra volta, chiama,
vedendo quant'è mai l'ozio e l'oblio
a chi pregio ed onor fra gli altri brama.

E certo, benché allor fusse il desio
più di sfogar il cor, che d'aver fama,
non era senza gloria il pianger mio.
Quel nodo, ch'io pensai che fusse sciolto,
anzi rotto dal peso de gl'inganni,
che, non dal giogo pur di duo tiranni,
sdegnando, un cor penoso avrian ritolto,

ma dal seno di Giove; or, dopo molto
volger di ciel, girar di mesi e d'anni,
par ch'a languir di nuovo mi condanni,
e stia nel cor; via più che prima, avvolto.

Ma se, doppiando il duol (miser che spero!),
un'altra volta io mi riscuoto e snodo,
terrò la fuga per miglior sentiero.

E, perché stral d'amor più non mi tocchi,
di quei diamanti, ond'ei compose il nodo,
mi farò piastra al petto, e scudo a gli occhi.
Quand'io penso all'error, donna, commesso
con sì poca ragion, con sì gran torto,
vergogna e duol mi premon sì, ch'io porto
invidia quasi a' morti, odio me stesso.

Per gioir di quel ben ch'era concesso
a gli occhi miei, doveami parer corto
quanto camina il sole, e io, mal accorto!,
poco il pregiai, tenendol sì da presso.

Pena del mio fallir vi chiederei,
se dal primiero dì pena ed affanno
non avesser portato gli occhi miei.

E qual più gran martìr, qual più gran danno,
che viver senza voi, soffrir potrei?
L'error, dunque, e la pena insieme vanno.
Se quelle voci, che m'uscîr del petto,
mentr'io di voi mi dolsi, e quelle carte
ch'io vergai d'ira, e son tra molti sparte,
riaver potessi indietro, or che soggetto

cangiar convien (poi che ragione ha stretto
quel nodo in tutto, ch'ira sciolse in parte),
preda d'oblio ciò che disdegno ed arte
han scritto, io farei, donna, e ciò che han detto.

Non perché macchia al vostro onor né danno
fess'io già mai con lingua o con inchiostro,
ma acciò che quei che dopo noi verranno

(s'avvien che tanto viva il nome nostro),
sappian com'io v'amai più d'anno in anno,
e nacqui, e vissi sempre, e morrò vostro.
Poi che del viver mio tranquillo e lieto
apre le porte Amor, che Sdegno chiuse,
favorite il mio canto, o sacre Muse,
sì che ne suoni il bel vostro laureto.

Tennemi alto dolor gran tempo cheto;
or che 'l muto silenzio in tutto escluse
dal petto mio, ch'il vecchio amor v'infuse,
odami il gran Vesevo, oda il Sebeto.

Per la cetra d'Apollo e per le nove
sedi ch'avete in Elicona, o dive,
date l'acqua al mio stil, che da voi piove.

Mentre la lingua canta e la man scrive,
fate che 'l suon de le mie voci nove
al gran valor de la mia donna arrive.
Cara, soave ed onorata piaga
del più bel dardo, che mai scelse Amore;
alto, leggiadro e prezioso ardore,
che gir fai l'alma di sempr'arder vaga;

qual virtù d'erbe o forza d'arte maga
vi torrà mai di mezzo del mio core,
se chi vi porge ognor fresco vigore,
quanto più mi tormenta, più m'appaga?

Dolce mio duol, novo, nel mondo o raro,
quando del peso tuo girò mai scarco,
se 'l rimedio m'è noia e il mal diletto?

Occhi, del mio signor facelle ed arco,
doppiate fiamme all'alma e dardi al petto,
poi ch'il ferir m'è dolce e l'arder caro!
Vorrei, né so di cui più lamentarmi:
di madonna, d'Amore o di me stesso:
madonna mi chiamò, Amor fu il messo,
ed io, libero, corsi a imprigionarmi.

Ella mi scaccia, Amor torna a chiamarmi;
io sciôrmi non desio, né mi è concesso:
e veggio, ahi lasso!, il mio gran danno espresso;
né da lei né da lui poss'io ritrarmi.

Dunque, debbo biasmar me, lui e lei:
lei che a sé mi chiamò per mio dolore,
Amor che m'ingannò, me che 'l credei.

Anzi debbo lodar me, lei e Amore:
lei che sì bella parve a gli occhi miei,
me che la vidi, Amor che m'arse il core.
Lascieran l'onde il mar, l'arene il lido,
verran le fere ad abitar nell'acque,
il Tebro andrà a morir là, dov'ei nacque,
sul foco andran gli uccelli a far il nido;

arco né face non avrà Cupido,
caro al geloso fia quant'altrui piacque,
leal serà colui cui fede spiacque,
queto il desir uman, l'inganno fido;

verran donne, ch'il bello in voi raccolto
e vostre alte virtù vincan d'assai;
seran gli occhi del ciel senza splendore;

tutto al contrario andrà, prima ch'io mai
odii il bel nodo, o non adori il volto
“e il nome che nel cor mi scrisse Amore”.
A che 'l tuo Febo col mio sol contende,
superbo ciel, se 'l primo onor gli ha tolto?
Torni fra selve o stia nel mar sepolto,
mentre con più bei raggi il mio risplende.

Picciola nube sua gran luce offende,
e poca nebbia oscura il chiaro volto:
il mio, fra nubi, ahi lasso!, e nebbia involto,
più gran chiarezza e maggior lume rende.

Quand'ei riporta fuor de l'onde il giorno,
se non squarciasse il vel che l'aria adombra,
non faria di sua vista il mondo adorno.

Il mio non toglie il vel, né l'aria sgombra,
ma, somigliando a sé ciò ch'ha d'intorno,
fiammeggiar fa le nubi e splender l'ombra.
Felice l'alma che per voi respira,
porte di perle e di rubini ardenti,
e gli onesti sospiri e i dolci accenti,
che, per sentier sì dolci, Amor ritira.

Felice l'aura che soave spira
per sì fiorita valle, e l'aria e i venti
vesto di odor; felici e bei concenti,
che suonan dentro, e fuor tolgon ogn'ira.

Felice il bel tacer, che s'imprigiona
dentro a sì belle mura, e 'l dolce riso
che di sì ricche gemme s'incorona.

Ma più felice me, ch'intento e fiso
al bel che splende, all'armonia che suona,
gli orecchi ho in cielo, e gli occhi in paradiso.
Occhi, nel cui splendor mirando, il sole
sente a' suoi raggi raddoppiar gli ardori:
guardo seren, che te stesso innamori
e fai caro parer ciò che più duole;

bocca gentil, ch'all'oriente invole
il pregio de le gemme e de gli odori;
porta del paradiso, ond'escon fuori
note celesti in vece di parole:

se quanto al mondo sete oggi voi care,
tanto Apollo al mio stil fusse cortese,
mille e mill'anni io vi farei nomare!

Le genti che verran, d'invidia accese:
— O bellezze (diranno), o grazie rare,
beato chi vi vidde e chi v'intese! —
Par che sì dolce e sì pietosa spiri
aura dal casto petto, d'ora in ora,
che rasserena il ciel, la terra infiora,
e versa nel mio cor pioggia e martìri.

Quand'escon quei soavi, alti sospiri,
anima, del ciel vaga, esci tu ancora,
perché siam certi ch'all'uscir di fora
avrai chi innanzi a Dio ti scorga e tiri.

A schiera quei sospir volano al cielo;
onde fra lor nascosta ir ten potrai,
le nebbie de' tuoi error lieta sgombrando.

Squarcia, misera, dunque, il mortal velo,
e siegui lor. Qual alma, trionfando,
entrò nel ciel con tanta gloria mai?
Questi occhi e queste guancie e queste chiome,
che stelle e rose ed or vincon d'assai,
questi superbi portamenti gai
convien che 'l tempo oscuri e cangi e dome.

Allor direte: — Infido specchio, or come,
s'io son pur dessa, altra sembrar mi fai?
Dov'è quel bello, ond'io sì altiera andai?
Altro non ho di me che l'ombra e 'l nome!

Pensier, ch'arrechi penitenza e scorno,
fostù venuto in quell'età primiera,
o 'l bel, ch'in me facea, fêss'or soggiorno!

Né 'l pentir giova, né io sarò quel ch'era.
Deh! perché, cieca, non mirai sul giorno
quel ch'ho mirato al giunger de la sera? —
Era a cantar mia voce un tempo avvezza
l'eccelse lode altrui, l'alte mie doglie:
or quei legami, che pietà discioglie,
la lingua e 'l cor m'annodan di dolcezza.

Onde tacer convien l'alta bellezza,
cui lingua e stile ho consecrato e voglie.
Amor, che giova il bel, poi che mi toglie
quel poco che di me più il mondo apprezza?

E forse a gli occhi santi, ond'esce il seme
de le dolcezze mie, parrà che 'l dono,
che più ch'altri gradisco, io tenga a vile.

Non vo', signor, che 'l mio diletto sceme:
tiemmi nel paradiso, ov'oggi io sono;
ma, doppiando il piacer, doppia lo stile.
Quel fiume, che con onde di diletto
da l'alta fonte del mio ben deriva,
e, spargendosi altier sopr'ogni riva,
di soverchia dolcezza allaga il petto,

sì delle voci il varco m'ha ristretto,
che null'esce più fuor, sì come usciva;
tal che convien che tacito mi viva,
e canti, col pensier, l'alto soggetto.

Ma se quest'acque, che 'l piacer diffonde,
correr tanto potran secure e quete,
che giungan d'Aganippe in su le sponde;

meschiando quelle sacre a le mie liete,
farò che tra le nostre limpid'onde
non entrin mai le torbide di Lete.
Io mi vivea del mio languir contento,
e, se doglia portava al mondo sola,
un guardo, un riso, un cenno, una parola,
d'eterno oblio copriva ogni tormento.

Or che non veggio, senza voi, né sento
cosa ch'appaghi il cor, chi mi consola?
S'altro terren l'aura vital m'invola,
ond'avranno i miei spirti il nodrimento?

Riman solo il pensier, ch'in parte rende
ciò ch'altri toglie: ahi lasso!, e questo ancora
assai mi giova, ma via più m'offende.

Perché, quanto maggior pinge talora
il bel, ch'empia fortuna mi contende,
tanto più cresce il duol, che l'alma accora.
Quand'il celeste ed immortal auriga,
carco di lume il carro, esce del Gange,
e la notte, che muor, languida piange,
e del suo pianto e fiori ed erbe irriga,

il riposo del mondo in nova briga
convien che, tra' mortai ratto si cange:
chi fende l'acqua e chi la terra frange:
ogn'uom riede all'usata sua fatiga.

E chi la notte langue, il dì s'acqueta;
ciascuno in bene o in mal cangia fortuna:
sol io sempre in un stato mi rimango.

Perch'il raggio spuntar del mio pianeta
non veggio né col sol né con la luna,
così il mattin, come la sera, piango.
Leggiadri spirti, ch'onorato giogo
di cortesia m'avete mess'al collo,
e strettol sì, che rallentar non pollo
volger di ciel, né variar di luogo;

se i versi, ond'il mio duol cantand'io sfogo,
all'onor che voi dite, alzass'Apollo,
ai nomi vostri, che più d'altri estollo,
io non farei temer tomba né rogo.

Poiché a tanto non basto, io vi prometto
(e per quest'occhi giuro, ove si serba
il nume che quest'alma adora e cole),

che, mentr'io vivo, Andria terrò nel petto,
come vi tengo la città superba,
che fu degno oriente del mio sole.
Prendi quest'alma in grembo, e menal'oggi
al duro scoglio, ov'il mio ben s'asconde,
caro pensier: fa che l'afflitta abbonde
del ben perduto e 'l piè già scarco appoggi.

Tu, dispregiando e campi e valli e poggi,
vago ten corri, ov'il voler t'infonde:
né minaccia di tuon né furor d'onde
pon far ch'il mar non varchi o 'n ciel non poggi.

Tu nel passato riedi, e nel futuro
passi sovente: a te nell'altrui regno
temenza e gelosia non chiudon porte.

Vivrò, dolce pensier, lieto e sicuro:
mentre avrà l'alma inferma il tuo sostegno,
altro turbar non mi potrà che morte.
Mentre la bella e viva effige vera
téma e furor mi toglie ed allontana,
corro col sonno all'ombra esangue e vana,
e, per vedere il sol, bramo la sera.

Quanto la viddi, ohimè!, sdegnosa e altiera,
tanto m'appar, dormendo, umile e piana;
onde del vero ben l'alma lontana,
cerca l'imagin sua, perché non pera.

Vien, sonno, priego, e le mie luci ingombra,
poi che 'l suo sdegno e le mie colpe vonno
ch'oggi il maggior mio ben sia sogno ed ombra.

Ma se dar luogo a te gli occhi non ponno,
qual son, carco di duol, fingimi ed ombra,
ed a chi n'è cagion, mostram'in sonno.
Occhi, fiamme d'amor, che tanto foco
accendeste al mio cor, tanti sospiri;
vedrò quel giorno mai, che pur respiri,
e che 'l mio ardor non vi prendiate a gioco?

Se il mio incendio, di cui vi cal sì poco,
vedeste, o pur un sol de' miei sospiri,
avria forse fra' vostri empi desiri
una lagrima mia pietoso loco.

Ma, lasso!, quanto in me cresce l'ardore,
cresce la crudeltà de' vostri rai:
che volete voi più da questo core?

L'alma, che fin da prima vi donai,
mirando de' bei lumi il gran splendore,
è vostra: or che potria più darvi mai?
Di pianto e di dolor languido e molle
giaceami in grembo al frate de la morte,
quando pietosa giunse, in su le porte
del cor, madonna, e consolar mi volle.

Per man mi prese e disse: — Or fuga il folle
timor che ti minaccia ognor sì forte:
tua nacqui, tua morrò; né tempo o sorte
mi ti torrà, né chi la vita tolle.

E per darti di ciò sicuro pegno,
ecco tutt'il tesor, per cui sospire
(e mostrò sé): tô' quel che t'è più caro! —

— Poi che di tant'onor mi fate degno
(rispos'io lieto)... E, volendo seguire,
il sonno ed ella insieme mi lasciaro! —
Mentre del mio bel sol empia fortuna
lontano e vivo, oltr'il dover, mi tenne,
più lieto in sonno a consolar mi venne
che mai venisse al suo pastor la Luna.

Or ch'a pascer correa l'alma digiuna
del cibo, onde sognando si mantenne,
convien che l'ali per fuggir m'impenne
l'ira e 'l furor che nei begli occhi aduna.

Ah!, sonno disleal, pieno d'inganno,
quando il bel viso mi recasti in dono,
a che finger amor, se sdegno v'era?

Tornami ad ingannar, ch'io tel perdono,
sonno, poi che bisogna per men danno
cercar l'ombra e fuggir l'effige vera.
Né mar ch'irato, gli alti scogli fera,
e monti d'onde in ver la riva spinga;
né fiamma che repente a fosca sera
sorvoli i tetti, e l'aria allumi e tinga;

né popol mosso d'ogni intorno a schiera,
che a' danni altrui ferro, aste e sassi stringa;
né procella, dal ciel sonante e nera,
che i campi il giorno d'ombra e d'orror cinga;

teme sì forte travagliata nave,
uom zoppo, e pellegrin che tra vie reste,
com'io temo l'orgoglio d'un bel ciglio:

qui sol trov'io, qualor vien d'ira grave,
il mar, gl'incendii, l'arme e le tempeste,
o s'altro ha il mondo di maggior periglio.
Io vivo sì felice e sì contento
del foco, onde quest'alma arde e risplende,
che quanto dà Fortuna e quanto prende
io non terrei, perché fuss'egli spento.

E se dal petto voce di lamento
già mai trasse, mia lingua, sen riprende,
e loda Amor, ch'in tal guisa m'incende,
che, quanto più mi struggo, men mi pento.

E forse il rogo, ov'arde, acciò che moia
indi e rinasca, il senza fine augello,
non manda al ciel così odorato fumo!

E quel famoso incendio, ch'arse Troia,
così chiaro non fu, né così bello,
com'è la fiamma, ond'io m'ardo ed allumo.
S'io avesse pensato che sì breve
esser dovea la gloria del mio stato,
atteso non avrei sen' fosse andato
mio bene, al venir tardo, al partir leve.

E bench'il morir doglia, è pur men greve
morir lieto, che viver sconsolato:
e chi brama a' suoi giorni un fin beato,
quando il viver gli aggrada, morir deve.

Ben sapev'io che non duri il contento
gran tempo; ma sperai ch'almen dovesse
durar tanto il piacer, quanto il tormento.

Mentre d'altrui mi doglio e mi lamento,
quel, che ne la memoria amor m'impresse,
sia medicina al gran dolor ch'io sento.
“La dolce vista e il bel guardo soave”,
ond'io nodrir soléati, anima mia,
tosto, ohimè!, ne torran fortuna ria,
aura ladra, onde ingorde e cruda nave.

Perché 'l lungo digiun ti fìa men grave,
prima ch'il lume suo sparito sia,
dipingi l'onestà, la leggiadria,
e la beltà, ch'il mondo par non ave.

Ma non usar al novo alto disegno
l'usato stil: ch'esser non può sia sparta
sovra poca tabella tanta gloria.

Per darle miglior forma e campo degno,
chiamerai l'intelletto e la memoria:
l'un ti darà il pennel, l'altra la carta.
Bastâr, Tifeo, per far tua gloria intègra
tanti bei lumi, ch'il tuo monte ornâro,
senza cercar del mio farti più chiaro;
se pur l'altrui languir non ti rallegra.

Lasso!, io non son di quei che ne la negra
fucina di Vulcan l'arme temprâro,
ch'il tuo gran corpo vinsero e piagâro,
quando, insieme con gli altri, cadde a Flegra.

Anz'io son un che in nove carte, spesso,
l'antico tuo valor celebro ancora.
Deh! se 'l gran peso che ti tiene oppresso,

più lieve ti si faccia d'ora in ora,
rendimi, priego, rendimi a me stesso:
non consentir che da me lunge io mora!
Ecco ch'il Tauro, appresso l'Ariete,
alza le corna, e 'n contra al sol s'accinge,
che, sormontando, i mesti giorni spinge
a dietro, e chiama le stagion più liete.

L'alt'orno, l'ampia quercia e 'l dritto abete
di verde chioma i torti rami cinge;
a mille bei color natura pinge
l'aperte piagge e le valli secrete.

La terra flagra e l'acque ardon d'amore,
d'ogni fier animal l'orgoglio cade,
e da gli amanti più che mai si spera.

L'arbor del mio sperar, ch'avea d'onore
cime e radici e frutti d'onestade,
fioria di verno, or langue a primavera!
Qual arbor che, nascendo a riva a l'onde,
tocca dai raggi del signor di Delo,
dal tronco s'erge e col frondoso velo
si spande sì, ch'il vicin rio s'asconde;

tal la speranza mia da le seconde
acque s'alzava verdeggiand'al cielo:
ora si vede d'importuno gelo
piegar le cime e impallidir le fronde.

Né può, qual pin, coprir con l'ombra verde
l'umor ch'il volto mio dì e notte piove,
e tant'abbonda ognor, quant'ella perde.

Occhi, dal cui splendor la virtù move,
ond'ogni secca pianta apre e rinverde,
deh, non volgete il vostro raggio altrove!
Chi che 'l campo vedrà de le parole,
ch'io semin ora in prose ed ora in rime,
— fiori di speme o di desio, — non stime
ch'il frutto in me sia qual ne gli altri suole.

L'alta speranza mia ch'adombra il sole,
non pur la luna, con l'altiere cime,
nel petto, ove radice eterna imprime,
Amor piantolla ed Onestà la còle.

Il bel desio, che tempo a fin non mena,
Ragion nudrisce e guarda in proprio luoco,
talché di sol non teme, né di gelo.

Tanto si può appressar voglia terrena
al bel, ch'io seguo, quanto macchia al foco,
oscuritade al sole, e fango al cielo!
— Fuggi, ninfa schernita, fuggi il rivo,
che fa dolce cantar col liquor santo,
poiché le caste orecchie, da chi tanto
bramasti esser gradita, or t'hanno a schivo!

Non l'assedio di Troia e il sempre vivo
incendio, che l'estinse, era il tuo canto;
né l'ardir di colui, che si dié vanto
di tôrre il ciel, cui di veder fu privo;

ma la virtù, le grazie, la beltade,
il disdegno e l'amor, l'ira e le paci
di donna, a cui mi déi, né mi ritoglio.

Or, poi ch'offesa da tua indegnitade,
che di lei parli non consente, taci.
S'onor non ha' da lei, d'altra nol voglio!
Il sol non darà più l'usata luce,
la notte avanzerà di lume il giorno,
il bel dì si vedrà di stelle adorno,
Castor sarà nemico al suo Polluce;

de la mia donna l'una e l'altra luce
al segno di pietà farà ritorno,
in mezzo l'ocean nascerà l'orno,
guidato Argo sarà da un cieco duce;

l'acqua fia dura ed il diamante molle,
e 'l Nilo volgerà suoi passi a dietro,
diverran vive le speranze morte;

frale vedrassi il ferro e saldo il vetro,
il colle sarà piano, il piano colle,
prima ch'io muti voglia o cangi sorte!
Queste son l'acque, onde il buon re troiano
sì lieto Italia salutò da presso,
poiché, dall'arsa patria in fuga messo,
cercò per l'alto mar paese strano.

Quant'io mi doglio qui, mentre lontano
dal patrio ciel men vado e da me stesso,
tant'ei si rallegrò, quando il promesso
da' fati altro terren mostrò con mano.

Beati gli occhi suoi, che, dopo tante
lacrime e lunge de l'amata Troia,
oggetto ch'aggradasse ebber davante!

Miseri i miei, che, dopo lunga gioia,
lontani da le luci amate e sante,
altro non veggon che tristizia e noia!
Dal dì ch'io posi, Amor, l'incauto piede
fra le catene tue, sì dure e spesse,
uom non fu mai ch'in forza altrui si stesse
con men speme di me, né con più fede.

Né chiesi, a lungo andar, altra mercede,
se non che quella fera mi credesse,
che tante volte, a nota a nota, lesse
il libro del mio cor, dov'ella siede.

Lasso!, i miei prieghi e l'arte e le parole
indarno tutti ad impetrarlo usai,
che si ponno imparar ne le tue scole.

Or io, com'uom che per soverchia doglia,
pon legge al ciel, fo priego ch'ella omai
mi creda: (il dirò pure) o che mi scioglia!
Quando di bel rossor rossa la faccia,
lascia il caro vecchion la bella Aurora,
e con la bianca man, ch'il ciel colora,
il chiaro giorno fuor dell'onde caccia,

fortunato amator ch'entro le braccia
avvinto, gode di beltà ch'adora,
prima che Febo altrui l'accusi, fuora
sen va, piangendo, e i cari nodi slaccia;

io, che né speme né desio nel core
oso annidar, ch'oltre a la vista voli,
lieto m'accinge al ben ch'al ciel m'adduce.

Così lo stile Amor cangia ne l'ore:
agli altri apron le tenebre la luce,
ed a me riede il giorno con due soli.
Ecco ch'il sol, dopo scaldati tutti
dodec'i segni, che fan cerchio l'anno,
ne rimena quei dì, che non seranno
veduti unqua da me con gli occhi asciutti.

Quei dì che fur dal sen di Stige addutti
fuora, più tosto che da l'onde ch'anno
lor cune in sen, le cui miste albe fanno
rugiada entro al mio cor d'eterni lutti.

Già si partia da fronte al Capricorno,
poggiando, e cominciava a render corte
le dimore alla notte, e lunghe al giorno;

quand'io, ne' lidi d'Adria, così forte
piansi! E i fiumi piceni e i campi intorno
m'udiro mille fiate chiamar morte.
Eolo, tu sai quanto, l'altr'ier, devoto,
ti venni ad onorar fin nel tuo regno,
ch'il fabro, tuo vicin, n'arse di sdegno,
e rimbombonne il monte arido e voto.

Or tu consenti ch'il superbo Noto
batta, irato, la prora del mio legno;
e mi tenga dal fido mio sostegno
e dal mio ben, per tanto ciel, remoto!

Deh, fa che sgombri il mar, che per lui freme,
e nel sen de la terra si nasconda,
mentr'al porto io ne vo de la mia speme!

E s'hai desio, tu ancor, ch'in mezzo a l'onda
e la vita e la fiamma estingua insieme,
sostien ch'io vada, e, al tornar, m'affonda.
Aura ch'al dolce porto, onde si slega
la corda ch'a morir lunge mi mena,
ten vai, poich'a mercé de la mia pena
Eolo ti scioglie, e tuoi contrarii lega;

cògli in un vel di nubi, e poscia il piega,
le lagrime, ch'oggi io con larga vena
vo versando or su l'onda, or su l'arena;
e in quel beato ciel portalo e spiega.

Come piovon quest'occhi, così lassa
piover le nubi; e, s'indugiar non vuoi
tanto, ch'in pioggia sian tutte disciolte,

spargi l'aria di loro, e tu via passa:
ch'il mio bel sol, coi vivi raggi suoi,
le sfarà tutte, e sian quantunque folte!
Passano i lieti dì, come baleni,
e da mane precipitano a sera;
e tanto l'alma amareggiata e nera
lascian, quanto elli fur dolci e sereni.

I tristi muovon lenti; e mille freni
han l'ore, che l'adducon dove assera:
par che 'l motor della seconda sfera
sproni quegli, e Saturno questi affreni.

Mentre i begli occhi, ove t'annidi e voli
Amor, sin qui godea da presso, lievi
correano, quasi a gara, il dì e la notte;

or, ch'io piango lontan, le rote rotte
son d'ambo i carri; né la state brevi
fa le sue lune, né la bruma i soli.
Io arsi per voi, donna, e per voi ardo,
e per voi arderò, quanto ch'io viva,
e giunga il corso de la vita a riva
più tosto ch'io non bramo, o giunga tardo.

Né d'altro raggio, che del vostro sguardo,
scaldar può l'alma, d'altro obbietto schiva:
se voi non avea il mondo, ella sen giva
senza sentir d'amor face né dardo.

Voi, vita e morte mia, foste il primiero
foco che m'arse, anzi che meco nacque
prima di voi; voi l'ultimo sarete.

E dopo il cener di quest'ossa spero
per far, mal grado de le nubi d'acque,
vive le fiamme mie di là di Lete.
Credea ch'il lungo errar non pur dovesse
far le fiamme, che m'ardon, men cocenti,
e con lime d'oblio via più possenti
rader de l'alma le sembianze impresse.

Credea ch'al fin simile a lor mi fesse
il sempre conversar ch'io fea coi venti,
con gli scogli, con l'onde e con le genti,
cui men, ch'all'altre, cale di sé stesse.

Ora a doppio ardo, o creder mio fallace!...
ché, quanto più l'altrui beltà mi furo
a gli occhi lunge, al cor più l'ho scolpita!

Né, coi venti, m'avvezzo a gir fugace;
né fier, tra l'onde o tra gli scogli, induro:
il più ch'apprendo, è poco amar la vita!
Scabrosi scogli, saldi alle percosse
del mar, ch'ondoso v'apre e vi dismembra,
e quanto il vostro stato al mio rassembra,
cui d'ogni ben fiera procella scosse!

A voi raggio di sol verdi né rosse
non fa d'erba e di fior l'aride membra;
in me, bench'arda ognor, non mi rimembra
speranza veder mai che viva fosse.

A voi l'aura che soffia, e l'onda ch'erra
d'intorno, e 'l sol, che scalda, assedio han messo;
Amor, Fortuna e il mondo a me fan guerra.

Lasso!, voi pur, sul mar pendenti spesso
vi vedete; ma io né in mar, né in terra
mi trovo: sì lontan vo di me stesso!
Né lungo esilio il cor, donna, mi mosse
unqua da voi, né fia vaghezza alcuna
che 'l mova mai: mandimi pur Fortuna
per l'onde azzurre errando e per le rosse.

Se quante schiume fan l'acque, percosse
da' remi nostri al sole ed a la luna,
tante nascesser Veneri, e ciascuna
d'elle d'un nuovo Amor gravida fosse;

tal che dovunque io vo, tutte repente
partorissero Amor l'onde che frango,
e fusser le lor cune i pensier miei;

non arderia, più ch'arde, questa mente.
Con tutto ciò talor mi doglio e piango,
ch'io non vi poss'amar quanto vorrei!
Come dal petto mio l'alma non parte,
e vassen ella, ov'i pensier suoi vanno,
membrando ch'oggi è il dì che chiude l'anno,
che splenderà, s'io vivo, in mille carte?

Le Parche per quel dì tutta la parte
filâr, che i cieli destinata m'hanno;
da indi in qua di lacrime e d'affanno
furon le fila de' mie' dì cosparte.

E s'ora mai, fra tante, ebbe tranquilla,
mercé de la memoria di quel giorno,
che mi fa scudo ai colpi del tormento:

io viddi festeggiar Cariddi e Scilla,
in riva al Faro, e per quei lidi intorno
vestir l'aure d'odor, l'onde d'argento!
S'Amor mi fu di libertade avaro,
ecco che Sdegno or m'è cortese e largo,
già spezzo di mia man, non pur allargo,
quei nodi che sì stretto mi legaro.

Con gli occhi, ond'arsi e tanto umor versaro,
or su 'l mio foco acqua di Lete spargo.
Più veggon questi due, che cento d'Argo,
poiché la benda del desio squarciaro.

Il tiranno de l'alma, abbandonato
da' seguaci pensier, cede lo scettro,
e la Ragion rientra nel suo regno.

Ond'io, lodando il mio felice stato,
con altra voce omai, con altro plettro
quanto dissi d'Amor, dirò di Sdegno.
Cadan dal ciel le stelle a cento a cento,
e de la beltà lor copran la terra,
giaccia mill'anni il sol prigion sotterra,
e non fia mai qui suso il giorno spento;

sian campi l'onde di cornuto armento,
e riposo di pesci ogni erta serra,
svellansi i monti e faccin tra lor guerra,
e in aria abbia radice e l'acqua e 'l vento:

sia ciò ch'esser non può; quando il desio
verde in un dì seccò, ch'otto anni ed otto
nel mezzo verdeggiò del pensier mio.

L'eterno oso sperar che fia condotto
a fin degli anni, poiché 'l nodo, ch'io
credea che mai non si sciogliesse, è rotto!
O, mentre il vero lume ebbero a scherno
queste luci, e de l'alma fur rubelle,
note, vergate di splendor di stelle,
ora scritte di ruggine d'inferno;

assai più del verace e dell'eterno
credea che foss'in voi, che non han quelle
che stampano là giù le tre sorelle,
che de le vite umane hanno il governo.

Come fur preda de' rapaci venti
vostre altere promesse, così voglio
che siate cibo voi d'avide fiamme.

Questa la pira sia de' miei tormenti:
arda con lor, rinchiuso in questo foglio,
ciò che di lei ne la memoria stamme.
Qual uom che trasse il grave remo e spinse,
gran tempo, in forza altrui, poi che da l'empio
tiranno scampa, lieto appende al tempio
il duro ferro, ch'il piè nudo cinse;

tal io da la prigion, dove mi strinse
Amor tre lustri, sciolto, il voto adempio,
e, per memoria del mio lungo scempio,
qui sacro la catena che m'avvinse.

O santo e forte Sdegno, la cui mano
in un dì spezzò il nodo, ch'in tant'anni
non bastò rallentar valore umano,

per mostrar le tue grazie e gli altrui inganni,
in vece di tabella, ecco il cor sano,
ov'è scritta l'istoria de' miei danni.
Come augellin, ch'umane note finge,
e, chiuso in gabbia, il suo signor diletta,
quando più teme che si faccia stretta,
la prigion vede aperta, che lo stringe;

mentre a fuggir le picciol'ale accinge,
scorge rapace augel, che for l'aspetta,
desio di libertade oltre l'alletta,
e téma a dietro di morir lo spinge:

così dal labirinto, ove lagnarmi
dolce io solea, che possa uscir m'avveggio
mercé di lei ch'il fil degnò gittarmi;

ma nella libertà non so che veggio
che mi sgomenta; ond'io non so che farmi:
“il mal mi preme e mi spaventa il peggio”.
Stato fuss'io presàgo che i guerrieri
d'Eolo mi dovean far sì lunga guerra,
che sciolto il fune io non avrei da terra,
onde scioglier non posso i miei pensieri!

Non andrei per sassosi, aspri sentieri,
ov'altro piè, ch'il mio, rare volt'erra,
mirando il ciel, ch'or le nub'apre e serra,
or fa ch'io témi d'arar l'onde, or speri!

Ma, chiuso ai vostri dolci, almi soggiorni,
al mal, che lungo tempo Amor mi serba,
furat'avrei quest'ore e questi giorni.

Ché se ben giunge ognun morte superba,
né puot'uom far ch'indietro ella si torni,
pur giova il ritardar quell'ora acerba!
Simile all'ocean, quando più freme,
è la mia vita. A lui contrari venti
fan cruda guerra; io da sospiri ardenti
son combattuto e da contraria speme.

Crescono l'onde in lui sì che l'estreme
sponde risonan lungi: in me correnti
fiumi di pianto, al suon de' miei lamenti,
fanno un concento doloroso insieme.

Corron di là le navi a gran periglio;
meco fanno i pensier mortal viaggio;
ei si conturba; il petto mio si sface.

A lui s'asconde il sol, a me il suo raggio.
In questo (ahi lasso!) sol non lo somiglio:
ch'ei si tranquilla, ed io non ho mai pace!
D'ora in or la speranza m'abbandona
ed a salti il timor dietro mi corre;
se pietà di là sù non mi soccorre,
egli in breve m'uccide o m'imprigiona.

Il mar batte nei monti e lunge suona,
o fuor de' lidi a lunghi passi scorre;
e da donde il mio legno vorria sciorre,
ivi di nubi il ciel più s'incorona.

Ed io, aspettando amica aura che spiri,
or guardo l'onde, or l'aria, e conto i giorni,
e temo farmi, sopra il lido, veglio.

Se, ingordi, il vento e il mar, del mio morire,
contendon ch'al mio ben mai più non torni,
il più tosto ch'io mora, serà il meglio!
Per fuggir la mia morte, alma mia spene,
che ne i begli occhi vostri alberga spesso,
fuggo talor; ma, pur da quella oppresso,
lontan da voi, dolente; Amor mi tiene.

Questa vita è peggior, e di più pene:
ond'io ritorno, perché veggio espresso,
poi che debbo morir lungi o da presso,
ch'è men mal il morir, dove è il mio bene.

Non cessin, dunque, più gli usati sguardi,
sì ch'io vegga il mio sol lucente e divo,
e prenda nel morir qualche conforto.

Perché so ben (ma me n'accorgo tardi!):
chi vi vede e non more, non è vivo;
chi non vi vede e vive, è più che morto.
Non potrò star, per quel ch'io sento, guari
a cader sotto il peso, che mi preme,
poich'allentan le man Pietate e Speme,
e sostegni mi dan deboli e rari.

Occhi, ad altrui, più ch'a' voi stessi, cari,
occhi, ov'albergan vita e morte insieme,
non siate, or che son press'a l'ore estreme
(come già foste a miglior tempo), avari!

Saettate più spesso gli occhi miei;
e il dolce sguardo, ond'io fui prima punto,
più che mai dolce al fin mi punga o tocchi.

Amor; chi visse mai, com'io morrei,
se ferisseno il cor, tutto in un punto,
lo stral di morte e il raggio de' begli occhi?
Quella notte sì lunga, ond'Ercol nacque
(se fusse ver ciò che gli antichi han detto),
ch'il sol, per non turbar l'altrui diletto,
più de l'usato in seno al mar si giacque;

e quel sì lungo dì, quand'a Dio piacque,
mosso a pietà del popol suo diletto,
ch'ai destrieri del sol fuss'interdetto
per tanto spazio d'attuffar nell'acque:

a lato a queste notti e questi giorni,
ch'io passo qui fra tenebre e tormenti,
elli furon brevissimi soggiorni.

Ma s'ai begli occhi, e più ch'il sol lucenti,
amiche stelle vorran mai ch'io torni,
le notti parrann'ore, e i dì momenti.
Quando il carro d'Apollo, sotto l'orme
nostre rotando, il dì ne fura e cela,
suda il volto a la terra, e l'acqua gela,
e il mondo tutto si tranquilla e dorme,

viensene il pigro sonno in braccio a tôrme,
stanco d'udir la mia lunga querela;
di nere bende i languidi occhi vela,
e ingannando mi va con mille forme.

Quante formare imagini si ponno,
mi reca in picciol tempo, e la sembianza,
che più ch'altro desio, mai non m'adduce!

— Va via, sgombra da gli occhi, ingrato sonno,
ch'io vo ch'in questa acerba lontananza
il pensier mi sia sonno e cibo e luce.
O refugio de l'alme disperate,
Nemesi, giusta ultrice dea, per cui
degne vendette de gli orgogli altrui
vede il mondo ed ha visto in ogn'etate;

le pene mie presenti e le passate,
e l'alterezze, onde schernito fui,
e l'ingiurie d'Amor per man di lui,
siano ai santi occhi tuoi rappresentate.

Vèndicane amboduo; ma non in modo
che prenda mia nemica indegno laccio:
ché la vendetta onta maggior mi fora!

Non la stringa né mio né d'altrui nodo,
ma, ardendo al vago oggetto, ond'io mi sfaccio,
ami sé stessa sì, che se ne mora.
Qual seno adombrâr mai candide vele,
qual montagna entro l'acque il piè nasconde,
qual sì deserto lido batton l'onde,
che non sien pieni de le mie querele?

Qual vento ha l'acre, che 'l rischiari o vele,
che 'l feroce mar turbi o che 'l seconde;
che rivesta le selve, o che le sfronde,
cui del mio mal l'alta cagion si cele?

Quant'onde e pesci ha il mar, quasi omai sanno
il mio stato; e, s'io piango, mi dàn fede
l'alga e l'arena ch'il suo letto fanno.

E questa fera che languir mi vede,
quanto più corro il mondo, e d'anno in anno
nel duol m'avanzo, tanto men mi crede!
Poscia che 'l sol via se ne porta il giorno,
e la terra di sé la notte svelle,
vien vaga, luna, apri le luci belle,
e fa del tuo bel volto il mondo adorno.

Pon mente al ciel, come mirando intorno,
a ciascun passo par che ti rappelle;
pon mente quanti eserciti di stelle
attendon, desiosi, il tuo ritorno.

Le stelle, il ciel, la notte o l'ombre istesse
ridono all'apparir del tuo bel viso;
e le tenebre mie non son sì spesse.

Mentr'io col guardo in te, col pensier fiso
miro in altrui, s'han fede alte promesse,
non sono in tutto dal mio ben diviso.
Quando, a spiar del mondo l'occulte opre,
apre or un occhio, or cento, or mille il cielo,
la notte spiega il nero umido velo,
e i color de le cose adombra e copre.

Par che allor meco Amor sue forze adopre:
allor, più che mai, piango ed ardo e gelo,
e ciò, che 'l dì quasi a me stesso celo,
còlta dal duol, la lingua a gli altri scopre.

Se fusse tal il suon de' miei lamenti,
qual è il cor, ond'ell'escon, mentre lunge
sì dal mio ben, rapido Egeo, mi togli;

pianger farei del mar le dure genti,
cui né pietà d'altrui né di sé punge,
e indurar l'onde e intenerir li scogli.
Qual uom, che giace e piange lungamente
sul duro letto il pigro andar dell'ore,
or pietra, or carme, or polve ed or liquore
spera ch'uccida il grave mal che sente;

ma poi, ch'a lungo andar vede il dolente
ch'ogni rimedio è vinto dal languore,
disperando s'accheta, e, se ben more,
sdegna ch'a sua salute altro si tente;

tal di sperar molt'anni ebbi ardimento,
ch'oblio, ragion, disdegno e lontananza
saldasser le mie piaghe: or me ne pento!

Poiché fin qui fu vana ogni speranza,
io cedo al mio destino, e mi contento
languir tutta la vita che m'avanza.
È sì folta la schiera de' martìri,
ch'in guardia del mio petto ha post'Amore,
ch'è tolto altrui l'entrar ed uscir fuore,
onde si muoion dentro i suoi suspiri.

S'alcun piacer vi vien, perch'io respiri,
a pena giunge a vista del mio core,
che, dando in mezzo de' nemici, o more
o bisogna ch'in dietro si ritiri.

Ministri di Timor tengon le chiavi,
e non degnano aprir, se non ai messi,
qual or rechin novella che m'aggravi.

Tutti i lieti pensieri in fuga han messi;
e, se non fusser tristi e di duol gravi,
non v'oseriano star gli spirti stessi.
Io son d'altrui pietà sì disperato,
ed ho piaghe nel cor sì crude e spesse,
che, se per pena il viver non si desse,
durar non potrei molto in questo stato.

Ch'io non morisse tristo e sconsolato,
serìa bisogno che là sù movesse
novo pianeta, al cui girar si fesse
ella più salda od io men ostinato.

Chi mai non trasse a riva i pensier suoi,
ha ben ond'a ragion debba dolersi,
qualor vi pensa; e sospirarne intanto.

Ma chi si vide in alto e cadde poi,
piange doi tempi, e, benché sian diversi,
a gara accrescon la ragion del pianto.
Questa vita sì trista e sì noiosa,
ch'a me sembra, ed a voi, donna, sì lunga,
non potrà molto andar, ch'ella non giunga
al varco, ove qua giù corre ogni cosa.

Voi, che sete sì dura, che non osa
man, di pietà trar dardo, onde vi punga,
quando dal cor quest'alma si disgiunga,
sarete, forse, del mio fin pietosa.

E gli occhi, a me sì scarsi d'un sol guardo,
onoreran di lagrime la fossa,
ch'avrà nel sen la carne fredda e greve.

E s'il soccorso di quel dì fia tardo
a l'alma già partita, il terren lieve
farà per sempre al cener di quest'ossa.
O del fido, devoto e pargoletto
regno dell'alma mia donna e reina,
la cui potenzia riverente inchina
il voler, la memoria e l'intelletto;

forse, vaga d'uscir voi del mio petto,
là dove vostra sede il ciel destina,
bramate farne l'alma peregrina,
dispregiando, superba, umil ricetto.

Bench'a colpi di strazio e di disdegno
la cavi vostr'orgoglio, ond'io ne mora,
voi rimarrete qui, dov'io vi tegno.

Serìa bisogno, per uscir voi fuora
del petto, dov'avete eterno regno,
morendo il corpo, morir l'alma ancora.
Aura, che fresca dal ponente spiri
e corri il nostro ciel con lievi piume
(schermo che sol non m'arda e mi consume
fuor, come dentro al foco de' desiri);

se in quanto tu sorvoli e in quanto miri,
l'aria, la terra e l'acqua d'odor fume,
là, dove splende il mio celeste lume,
porta parte talor de' miei suspiri.

E se schivi sospir d'ardente foco,
perché del foco lor tu non avvampi,
e sia il tuo fiato grave a la stagione,

prendi quei ch'oggi van per questi campi,
che nascon di semenza di sospetto;
freddi via più ch'il vento d'Aquilone.
S'avvien che troppo duol, donna, m'uccida
(ch'impossibil serà ch'uom durar possa),
serai d'amore e di pietà sì scossa,
ch'allor del fin, com'or del mal, tu rida.

Piangerai, forse; e, s'il bel piè mai guida
destin là, dove calchi la mia fossa:
— Qui (dirai trista) inceneriscon l'ossa
d'un'alma che d'amor arse più fida! —

S'il tardo lacrimar giungesse a tanto,
che sopra al duro sasso, che m'atterra,
cadesse qualche perla del tuo pianto,

benché l'alma nud'ombra, e trita terra
la carne, forza avria quel liquor santo
da trarmi intègro e vivo di sotterra!
Benedetta la man forte e virile,
che dal mio cor l'altera donna fuga,
o santo Sdegno; e da quest'occhi asciuga
il pianto, e vuol ch'io cangi vita e stile!

E più gradisco ch'in sul vago aprile
de l'età verde mia l'hai messa in fuga:
che fôra poi veder l'orrida ruga
bagnar nel volto lacrima senile?

Fornito è il lacrimar degli occhi miei;
e, se bagnati qualche dì vedransi,
fia del peccato, oimè!, ch'amando io fei!

Ond'or sì rosse le mie guancie fansi:
ché gli anni, ch'io vivrò, pianger vorrei,
pentito e tristo di quel dì ch'io piansi!
Come quercia talor alta ed annosa,
mentre dal ceppo suo ruvida e grande
quinci e quindi superba i rami spande,
e drizza al ciel la cima erta e frondosa,

di cui la chioma, sì verde ed ombrosa,
li rami altieri e le spicate ghiande
improvvisa poi vien ch'a terra mande
ira del ciel, ch'è tra le nubi ascosa;

così dal petto mio ne svelse Amore
l'arbore, che nodria della speranza,
in un momento, frutto, fronde e fiore!

Né rimase altro (ahi fiera rimembranza!)
ch'il fulminato tronco in mezzo al core,
dove dipinse Amor vostra sembianza.
Dopo ch'il regno Amor si vide tôrre
dal mio cor, che gran tempo in pace tenne,
contro a lo Sdegno, novo re, sen venne,
rinchiuso dentro a la maggior sua torre.

Dura l'assedio, e 'l settimo anno corre,
né l'un né l'altro certa palma ottenne;
ma la Vittoria con dubbiose penne
ora a questo, or a quel vola e soccorre.

Ha quel di fuora esercito e sostegno,
e soccorso non teme ch'a' suoi manchi;
onde spera talor de la vittoria.

Son quei guerrier, ch'ha dentro, e pochi e stanchi,
e tanto han cibo, quanto dal suo regno
ne manda (e ben da lunge!) la memoria.
Com'ogni nostro e grande e picciol rio
Adria o Tirren nel vasto sen riceve,
così s'assorbe, a lungo andare o breve,
Morte o Sdegno, d'amore ogni desio.

Credea passar non pur, ardendo il mio,
gli anni ch'al viver mio la Parca deve,
ma gir di là dal fiume, ove si beve
de le cose del mondo etern'oblio.

Or giace estinto sì, ch'a pena segno
trovo di caldo in lui, qualor il tento:
sì tutto se 'l divora ingordo Sdegno!

Ond'io, perché non copra il foco spento
qualche viva scintilla, il cener tegno,
già freddo, in mano, e ne fo gioco al vento!
Dunque, dopo tant'anni a dar di morso,
verme infernal, mi vien sì crudelmente,
ch'io credea gir sicuro del tuo dente
tutto quel che m'avanza del mio corso?

Se non mi manda altrui pietà soccorso,
temo che morto ne cadrò repente:
così 'l freddo velen rapidamente,
vago del cor, di vena in vena è corso!

Non spero che virtù d'erbe o di pietre,
o forza di parole, o man d'uom marso
mi sani, o priego altrui scampo m'impetre.

Se vuol ch'io viva, uccida la mia maga,
che di licor mortal m'ha tinto e sparso,
ed unga del suo sangue la mia piaga.
Se vuol ch'io scampi, la mia nobil maga,
ché pietà del mio mal forse la punga,
franga il serpente che mi morse, ed unga
del suo fier sangue la mortal mia piaga.

Se la man bella è di soccorrer vaga,
deh! non sia tanto la dimora lunga,
ch'il rigor de la morte al cor mi giunga,
che per li membri a lunghi passi vaga.

Il dente, che mi morde e mi avvelena
sì, ch'io ne moro, è fiera gelosia,
bench'il tòsco sia sparso in ogni vena.

Vivrò, pur ch'io non veda quel ch'io vidi;
e coi begli occhi la nemica mia
quanto mi spaventò, tanto m'affidi.
O di buon genitore e di rea madre
fera, malnata, infame, orribil figlia,
che volgi col terror de le tue ciglia
dì chiari e lieti in notti triste ed adre;

guerriera, a cui fan campo mille squadre
di sospetti e d'orror, tua vil famiglia,
onde il bel regno tutto si scompiglia,
e si turba ogni pace al miser padre:

Gelosia, crudel mostro, ch'hai d'intorno
al fier capo mill'occhi e mill'orecchi,
a nuocer sempr'aperti, a giovar chiusi;

perché di viver lieto io mi disusi,
e perché in stato allegro uom non s'invecchi,
ecco ch'al giogo tuo di nuovo io torno.
Quando, di ghiaccio armato, alzai tant'alto,
quanto poggiasse mai cosa mortale,
a la superba e bella impresa l'ale
del mio pensier, troppo animoso ed alto;

da duo begli occhi nel primier assalto
vinto rimasi; e, per maggior mio male,
m'accorsi tosto, ch'a chi troppo sale,
cadendo poi, tanto più noce il salto.

Arse le piume, io rovinoso a terra
cado, ove del mio ardir l'aspra memoria,
più che il presente danno, oggi m'attrista.

Ma non mi si potrà tôr mai la gloria
d'aver impreso così nobil guerra,
ove, perdendo ancor, onor s'acquista.
Ringrazio e lodo il ciel, ché più non sento
nel fondo del mio cor l'acuto chiodo,
né più di gelosia mi struggo e rodo,
né pasco il mio sperar più d'ombra o vento.

Non sento più dolor né più tormento,
né più mi stringe l'amoroso nodo:
libero sono e libertà mi godo,
e del passato error mi doglio e pento.

Amor sia posto in sempiterno oblio;
e voi, falsi pensieri e cieche voglie,
per cui si chiude il varco al gran desio,

rimembrandomi ognor gli affanni e doglie.
E, con un tal pensier, dal petto mio
Amor da la memoria si discioglie.
Quand'io nel regno tuo pos'il piè manco,
ch'ha sì piana l'entrata, aspra l'uscita,
Amor, tu sai che la stagion fiorita
sul volto mio spuntata non er'anco.

Allor m'apristi il giovanetto fianco,
e fu da me la piaga sì gradita,
ch'ancor nel cor la porto, né guarita
ella col biondo crin, né fia col bianco.

Ch'io, vago del mio mal, fuggo l'unguento
che suol recar lo sdegno o 'l tempo o l'arte,
e mi par poco amar fin ch'uom sia spento.

S'è ver che puoi nel cielo e nell'inferno,
Signor, fa priego, quando l'alma parte,
che, ovunque io vada, il mio languir sia eterno!
E freddo è il fonte, e chiare e crespe ha l'onde,
e molli erbe verdeggiano d'ogn'intorno,
e 'l platano co' i rami e 'l salce e l'orno
scaccian Febo, che il crin talor v'asconde.

E l'aura a pena le più lievi fronde,
scuote, sì dolce spira al bel soggiorno:
ed è il rapido sol sul mezzo giorno,
e versan fiamme le campagne bionde.

Fermate sovra l'umido smeraldo,
vaghe ninfe, i bei piè, ch'oltra ir non ponno;
sì stanche ed arse al corso ed al sol sete!

Darà ristoro a la stanchezza il sonno;
verde ombra ed aura, refrigerio al caldo;
e le vive acque spegneran la sete.
— Ancor del tuo gran fiume ombra la riva
alto arbor, testimon de' nostri amori,
v'intagliò tua bianca mano, Licori,
l'alte promesse, ond'io sì altiero giva:

“Quando Licori, del suo Jola priva,
vivrà, senz'erba, allor, vivranno i fiori”.
Ogni piaggia, senz'erba, omai s'infiori,
poi che Licori senza Jola, è viva!

Licori è viva, e Jola più che morto! —
Così dicea l'ardente Jola, e in tanto
s'irrigava di lacrime le gote.

— Arbor gentil (seguìa), perché il suo torto
legga e 'l mio dritto, cresci sempre, e quanto
tue scorze cresceran, crescan sue note!
Qual sì cruda pietà la falce tolse
di mano a Morte allor, che, sì superba,
a meter venne la mia vita in erba,
che il nero piè, scornata, in dietro volse?

Non timida, ma lieta, si raccolse
l'alma, al cader de la percossa acerba;
ma reo Destin, che d'ora in or mi serba
a novo strazio, consentir non volse.

Non tanto a noia altrui, quanto a me caro,
era forse il morir, se ben per tempo:
ch'allor uom dée morir, quand'è felice.

Che può la vita mia, se non amaro
frutto produrre omai tutt'il suo tempo,
s'amaro è l'arbor tutto e la radice?
Orrida notte, che, rinchiusa il negro
crin sotto il vel de l'umide tenèbre,
da sotterra esci, e di color funèbre
ammanti il mondo e spoglilo d'allegro;

io, che i tuoi freddi indugi, irato ed egro,
biasmo non men che la mia ardente febre,
quanto ti loderei, se le palpèbre
queto chiudessi un de' tuoi corsi intègro!

Direi, ch'esci dal ciel e ch'hai di stelle
mille corone, onde fai il mondo adorno;
che ne chiami al riposo e ne rappelle

da le fatiche; ch'al tuo sen soggiorno
fanno i diletti, e tante cose belle;
che se n'andrìa, tinto d'invidia, il giorno!
Già la settima volta s'inghirlanda
Cerere d'auree spiche e il crin s'inbionda,
da poi ch'io posi il vago piè su l'onda,
per correr dove il mio destin mi manda.

O beato colui ch'altra ghirlanda,
che del suo natio fior, crin non circonda,
contento ch'il suo nome ivi s'asconda,
più ch'altri, che per l'aria l'ali spanda!

Deh!, se le stelle e il ciel non m'hanno a sdegno,
verrà mai dì, che, giunto in ferma riva,
fugga quest'onde ingrate e questo legno?

E 'n grembo a l'ozio assiso, or canti, or scriva;
ed al Signor, che mi dà vita e ingegno,
e a le Muse ed a me stesso io viva?
Pria che l'ore veloci, avare ed empie,
cui corso eterno non rendéo mai stanche,
d'aspri solchi e di neve orride e bianche
arin le guancie mie, spargan le tempie;

porrammi il mondo in parte, ov'io il contemple,
e visto come, sotto, il piè mi manche,
mi sieda e queti sì, che non mi stanche,
la terra più, né il mar mi turbi o scempie?

E da' passati rischi il volto esangue,
la molle, orrida gonna ch'ho dintorno,
la vela e 'l remo al re dell'acque io renda;

e la sferza e gli spron, tinti nel sangue
di mille altrui destrier, la sella e 'l corno
e 'l feltro al tempio di Mercurio appenda?
Dal natio nido mio, qual vedi, io parto,
vòto d'ogni piacer, d'ogni duol pieno;
e 'l tristo cor, partendo, in duo mi parto:
il più qui lascio, e me ne porto il meno.

Col volto all'Austro e con le spall'a l'Arto,
cerco quel ciel, piangendo, e quel terreno,
ove nacque e morìo chi l'altrui seno
di me fe' grave, e non godéo del parto.

Poi che mi tolse Morte e ria Fortuna
riderli fanciullin, temerlo adulto,
e conoscerne il volto e la favella;

or la tomba vedrò, vedrò la cuna,
e con uman desir, con divin culto
onorerò, devoto, or questa or quella.
Questo è, dunque, il terren, questo è l'albergo,
u' pria il mio padre mosse e dove nacque?
Questa è la fossa, in che sì tosto giacque,
e 'n che, sì tardi!, il volto bagno e tergo?

— Se tomba, al merto egual, non fondo ed ergo,
ché darmi forza al rio destin non piacque;
gradite queste lacrime e quest'acque,
ond'io con gli occhi e con le man vi aspergo,

e le voci dolenti ch'io consacro
al sordo sasso, in loco ignoto ed ermo,
o sante e nobil ossa, o cener sacro!

Se, tant'io potrò far da morte schermo,
l'onor ch'a voi non féi, tenero ed acro,
forse un giorno farò, maturo e fermo!
La dura gabbia, in ch'io piansi e cantai
gran tempo l'altrui lodi e le mie pene,
ruppe Sdegno, e sovente da la spene,
ch'era a la guardia mia, lunge volai.

Dopo molt'anni, quand'io men pensai
esca assaggiar, ch'in forza altrui mi mene,
Amor sì dolci insidie a tender viene,
ch'io non ho penna, che mi scampi omai.

S'a la rete, ove par che mi richiame,
mi prende Amor, ch'è da le stelle ordita,
e di troppo alto e prezioso stame,

io né a Morte né a Tempo chieggio aita,
perché, a gir preso di sì bel legame,
è poco spazio il corso d'una vita.
Quai fur, da l'alto scoglio, al mar guardando,
i pianti d'Arianna e le querele,
vedutasi in loco ermo, aspro e crudele,
femina e sola, e d'ogni speme in bando!

Che duol sentia la sconsolata, quando
vedea del suo signor, troppo infedele,
a poco a poco in alto mar le vele,
qual nube, irsele a gli occhi dileguando;

s'io, che rimango in sì sicuro loco,
cinto di fidi amici e pien di spene,
di lagnarmi e di pianger son già fioco?

E, mirando quel legno ch'il mio bene
per tre dì m'allontana, mancò poco,
ch'io non cadessi morto in su l'arene!
S'Amore e Castità, che di diamante
cuopron voi tutta, ancor ch'io vada inerme,
da i morsi mi difenda di quel verme,
che rode il cor d'ogni lontano amante;

se Ragion m'assicura che fra tante
tempeste che nel capo han da caderme,
vento già mai non soffierà che 'l germe
de la speranza mia dal cor mi schiante;

e se mi giura Amor, ch'ove ch'io sia,
non farà mai ch'onda di Lete involi
il nome mio, che dolce in voi dimora;

chi m'assicurerà che trenta soli,
ed altre tante lune, anima mia,
io stia di voi lontano, e che non mora?
Ecco che trenta soli ed altre tante
lune m'han visto lunge dal mio bene,
e vivo a forza il mio destin mi tiene,
desiando al partir morire avante.

Se si veggon perir l'erbe e le piante,
mancando il cibo lor, che dal ciel viene;
sempre digiuna, or come si mantiene
la vita mia, fra tante pene e tante?

Lasso! il dolor de l'empia dipartita
(cui par non ebb'io mai, non che maggiore)
spegner non mi dovea in spazio corto?

Io credo che, col piè, partì la vita,
ma il volto, che mi splende in mezzo il core,
vivo mi fa parer, bench'io sia morto.
Quand'ardon le campagne, e non riceve
soccorso di fresca aura erba né fiore,
perché men grave sia l'immenso ardore
a le rose del volto ed a la neve,

questo vi dona, onde soave e lieve
vento trarrete, il prigion vostro. Amore
fe' 'l, donna, di sua man, per farvi onore,
del ramo, ch'a voi sola il mondo deve.

Tessut'avria dell'ali sue l'insegna,
e d'un de' dardi suoi postogli il piede;
ma voi l'ardeste allor, ch'ei fu conquiso.

Priega, quando il vibrate, vi sovvegna
che, per far aura al volto, ei ve 'l diede,
non benda agli occhi, né velame al viso.
Quand'ebro dell'odor che da voi rape,
Zefiro dorme, e il sol vibra i suoi raggi,
perché il foco, che versan, non oltraggi
ai fiori de le guance, ove, qual'ape,

se 'n vola Amor, ch'indi lontan non sape
esca temprar, che dolce vi s'assaggi;
questo farà con voi spessi viaggi,
scemo il calor, ch'il bel viso non cape.

Così l'arsura mia, ch'al caldo cielo
doppia, al freddo, aura incontrasse o vento,
che la scemasse un dì! Deh! che diss'io?

Io priego Amor, ch'al biondo e al bianco pelo
arder mi faccia, e, quand'io serò spento,
non spenga onda di Lete l'ardor mio!
Sonno, ch'il mondo acqueti e vago appelli
e regi e servi a' tuoi dolci riposi,
e più talor gl'inculti cespi erbosi
gradisci, che i dorati letti e belli;

cent'orti aspersi di letei ruscelli,
di papaveri adorni e d'elci ombrosi,
e di sangue di galli, a te noiosi,
tinti, e sul fosco altar mille coltelli

vedrai; se, mosso a' prieghi miei, t'invole
a gli antri oscuri ed orridi, e te n'entre
negli occhi lieti e chiari più ch'il sole,

dond'alto duol ti caccia a lunga notte:
sta, Sonno, priego, in que' begli occhi, mentre
si giace il sol ne le tartaree grotte.
O de la ria, malnata, orribil mosca
morte e fuga e terror, gran dio Miàgro,
cui vide il mondo più d'un tempio sagro,
bench'oggi il tempo rio non ti conosca;

uso a le greche voci, odi la tósca
a piè del nero altar ch'a te consagro:
guarda il bel viso dal pungente ed agro
stimol de la tua gente, alata e fosca.

Su i fior vermigli e gialli il nero sciame
vedi qual vola ingordo, mora o fugga!
E, se sangue di toro più non ame,

spargerò il mio, fin ch'io ne cada esangue:
contento di morir, purché non sugga
un sì vil animal sì nobil sangue!
La bella moglie sua non amò tanto
(Vinca il buon nostro i rei successi suoi)
Il grand'Orfeo, che, per seguirla poi,
Scese, cantando, nell'eterno pianto;

Almo mio sol, quant'amo io voi, e quanto
Porto io fermo voler di seguir voi.
Voi siete a me ciò ch'è di ben fra noi:
Core, alma e vita, e più cara altrettanto.

Col fiorir dell'età vedo a tutt'ore
In voi fiorir bellezza e leggiadria;
A me farsi nel cor piaga maggiore.

Mentr'io terrò la vita, o buona o ria,
Il nome, qui descritto e impresso al core,
Ardendo, adorerà l'anima mia.
Il quarto mese oggi si chiude, figlio,
ch'io chiusi sotto un sasso il tuo bel velo,
e l'alma pura se n'andò nel cielo,
già richiamata dal suo breve esiglio.

Da indi in qua né priego né consiglio
uman quetar mi può, né divin zelo,
ch'io non bagni di pianto il viril pelo,
né porti, qual il cor, torbido il ciglio.

Più fresco è ora, che in quel punto, il duolo,
che in terra, in braccio a me, l'un giacque morto,
e l'altra in aria, a Dio drizzò il suo volo.

Son sordo all'altrui voci; ed un conforto,
che mi procaccio io stesso, prendo solo:
pensar ch'il tempo di seguirti è corto!
Pensar ch'il corso de la vita è breve,
e ch'ogni cosa ha fine e il mondo ancora,
l'umor, che versa da quest'occhi fuora,
spesso rasciuga; e veder quanto lieve

se 'n voli il tempo, quasi fa men greve
la doglia mia. — Chi sa (dico talora)
s'oggi è quel giorno, e se da presso è l'ora,
che la parca il mio stame troncar deve? —

Ma s'a portar giorno sì lieto il sole
indugiar dée qualch'anno, e l'alta piaga
non ha mai da doler men ch'oggi duole,

Bontà celeste, del mio fin presàga,
prega tu, figlio, ch'affrene e console
quest'alma trista e d'andar via sì vaga.
Prega il Signor che d'alto mi soccorra
e mandi a consolarmi alcun suo messo,
quando il fin de' miei dì non sia da presso,
e, più ch'io non vorrei, lento sen corra.

Ch'io temo forte che non tanto abborra
la vita, e sia sì dal suo peso oppresso,
ch'un giorno di mia man la tronchi io stesso
e il pigro lato col mio piè precorra.

Se l'alma tua tornar non può nei membri,
ond'ella è sgombra, ed or si stan sotterra,
né cosa ho, figlio, in sen ch'a te rassembri;

faccia Ei, che può, mentre qua giù mi serra,
che, qual tu sei nel ciel, sempre rimembri,
o ch'io ponghi in oblio qual fosti in terra.
Voi, che cercate in note dolci e scorte
incantar l'alta piaga, ch'ho nel lato;
s'Amor, dal vostro nome accompagnato,
provar vi fesse mai quanto egli è forte;

sapreste, come ognor punga più forte
il colpo, ond'ei m'ha il cor, lasso!, impiagato:
né indegno a voi parria ch' 'l mio ostinato
pianto, ragion né tempo a fin non porte.

Veggio nel ciel, qualor qua giù mi sveglio,
tra gli angioli, suoi pari, il bel fanciullo;
e so di quanto dolce ivi si pasce.

Né piango le mie gioie e 'l mio trastullo,
che spenti ho già con lui, per lo suo meglio;
ma ch'ei ci stia là suso, e me qui lasce.
Se pur, Signor del ciel, fra tante e tante
voci, ch'il mondo lacrimoso invia
ai santi orecchi tuoi, non è la mia
indegna di venir; gittato avante

a la memoria de le piaghe sante,
che ti fêr ne la morte compagnia,
così con voce dolorosa e pia
io priego, e man ti bacio e piedi e piante:

— Per queste piaghe, Signor mio, profonde,
che per noi porti, e del cui sangue lave
tutte le macchie, ond'ho quest'alma aspersa,

non consentir che del tuo Pier la nave,
da vent'oriental, da nemich'onde
percossa e vinta, sia nel mar sommersa!” —
Padre del ciel, cui tra pietoso e giusto
qual più mi debba dir non vien certezza,
poi che, morendo, pasci di dolcezza
la bocca, che t'uccise, col suo gusto:

dunque al mio petto immondo, e tutto adusto
di fiamme, accese da mortal bellezza,
entrerai Tu, per l'alta cui grandezza
non pur la terra e 'l mar, ma il ciel è angusto?

Lasso! qual sede ti darò qui dentro?
Altra che 'l picciol cor non posso darte,
che 'ncontro ai messi tuoi lieto si porge.

Entra, Signor, poi che pietà ti scorge,
e con tua santa luce fin dal centro
scaccia via l'ombre, che gli error v'han sparte.
Come potrò questa fangosa ed erma
stanza adornar, che d'albergar sia degna
Chi regge il mondo e su le stelle regna,
e tempra gli elementi, e move e ferma?

Che può far l'alma, che si giace inferma
dentro, che a Re sì grande si convegna?
Benché sia troppo angusta, ond'Ei vi vegna,
fuss'almen pura d'ogn'intorno e ferma.

So' indegno, Signor mio, ch'il tuo pied'entre
sotto il mio tetto: io tremo, agghiaccio e torpo!
Tua gran bontà mia gran temenza tempre!

Come giacque tre dì, morto, nel ventre
de la gran Madre questo nobil corpo,
così stia vivo nel mio petto, sempre!
Vincitor dell'inferno, che per gradi,
aspersi del tuo sangue, ne sublimi
al cielo, acciò che, da' terrestri limi
purgato, io saglia e al tuo cospetto aggradi,

raccogli le mie sparse iniquitadi,
quante mai n'ebbi, in sin dagli anni primi,
e con tua santa man tutte l'imprimi
ne la mia mente, e da la tua le radi.

E perché io le rilegga e riconosca
me stesso, manda un raggio tuo che faccia
giorno al pensier, ch'in tenebre mi rode;

squarcia la nube, che l'ingegno offosca,
rompi il legame che la lingua allaccia,
e dirò le mie colpe e le tue lode.
Padre del ciel, poi ch'io m'avveggio e piango,
che troppo dal tuo regno mi dilungo,
gradisci il pianto, ond'oggi io lavo ed ungo
tuoi santi piedi, e mia durezza frango.

Non consentir, che tra le spine e 'l fango
de la palude, in ch'io m'affondo e pungo,
m'annotti: oimè, quant'egli è stato lungo
quest'error mio, né pur me ne rimango!

Sin qui non trovo, ch'orma de le mie
stampi la strada tua, che par sì alpestra,
e son del giorno omai più in là, che a terza.

Prima ch'asseri o più lontan travie,
rimenami al camin de la man destra,
col raggio, Signor mio, non con la sferza.
È un nodo di martìr, non forse lieve,
star fra due, né saper dov'uom s'appigli;
né giova ch'ei si sforzi o si consigli,
che non cada, o, cadendo, si rileve.

Poich'io son giunto, ove convien ch'in breve
il mio lungo dubiar la strada pigli,
Signor, qual già di gravi, alti perigli,
salvo di questo or tua bontà mi leve.

Fa ch'un tuo raggio, fra tant'ombre, io vegga,
né sia nebbia mortal, che mi contenda,
chiuso tra duo sentier, ch'il dritto elegga.

Lume di grazia a gli occhi miei risplenda,
e providenzia eterna il piè mi regga,
sì ch'il men buon rifiuti e il miglior prenda.
Signor, che viva luce e dritta strada
sei del mondo e del ciel, Tu vedi quante
ombre ed error di vie mi stan d'avante,
ove, forse, è peggior qual più m'aggrada.

Prima ch'a pietra intoppi o a fossa cada,
drizza a buon corso le smarrite piante;
alluma gli occhi, ond'io, sul fosco errante,
col favor de' tuoi raggi a camin vada.

Venga il soccorso anzi ch'il piè sia messo
per via, dietro alla guida del pensiero,
onde il ritrarlo non mi sia concesso.

Fa ch'io conosca e prenda il camin vero,
mostrami Te, poiché sei Tu quel desso
vero sol, vera scorta e ver sentiero.
Quei rai, ch'all'aria chiara ed a la bruna
ai santi regi fur lampada e scorta,
che di là, donde il dì l'alba ne porta,
vennero ad adorar l'umil tua cuna;

Rettor del ciel, cui servon sole e luna,
scopri al mio corso, onde via lunga e torta
non calchi il dubbio piè, ma dritta e corta,
e secura di agguati di fortuna.

E s'al principio o al mezzo del viaggio,
il mio avversario, e tuo, m'insidia l'orme,
fa ch'ira e scorno ei ne riporti al fine.

Perché sicur men vada d'ogni oltraggio,
manda all'errante cor, che tra via dorme,
messo del ciel, ch'il desti e l'incamine.
Re del ciel, del cui sangue asperse e tinse
eterno amor di noi la terra e 'l legno,
ch'al corpo tuo si fe' bara e sostegno
allor ch'il tuo morir la Morte estinse;

se, senza divin braccio, unqua non vinse
impresa uman valor, fortuna o ingegno,
che giova che la spada del disegno
tronchi il nodo, ond'amor l'alma mi strinse?

Perché ne la prigione, ond'io m'involo,
non mi rinchiuda altrui forza né froda,
dammi Tu l'ale, ond'io men fugga a volo.

Ogni desir ch'umana voglia annoda,
dal cor mi scaccia; e lasciami quel solo,
che tue man sante a duro tronco inchioda.
Qual peregrin, che 'n su le piume stende
le rotte membra e il sonno sì l'ingombra,
che, dovendo il mattin partir con l'ombra,
desto d'altrui, vede il balcon che splende;

doglioso esce del tetto e 'l camin prende,
e l'alpe, come il pian, veloce sgombra;
e vuol, quando la notte il mondo adombra,
ch'il vago piè l'error de gli occhi ammende;

tal io, quel che m'avanza del viaggio
accelerar vorrei con miglior passi;
ma non ho chi mi chiami o chi mi scuota!

O sommo Sol, fo priego ch'il tuo raggio
per le finestre di quest'alma passi,
e da sì lungo sonno la riscuota!
Ch'il crederia che trenta volte il giorno
è qui racceso, e altre tante estinto,
ed io sopra d'un sasso, dal mar cinto,
tra fere e pesci e augei, lieto soggiorno?

Né, perché il Tauro ogni animal col corno
fera d'amor, e del terren depinto
sent'io l'odor, son dal desio sospinto
oltra quest'onde, che mi van d'intorno.

Signor, tue grazie e tuoi favor son questi:
in vedendomi a terra, più d'un messo
mi mandasti e m'hai dato, ov'io m'apprenda!

Poiché la man, Rettor del ciel, mi desti,
tiemmi, e fa che dal mondo e da me stesso
io mi divella, e da te solo penda.
Quando verrà del mondo il giorno estremo,
non si potrà scusar colui, ch'oggi erra,
ché folta nebbia il buon camin ne serra,
dinanzi al tribunal del Re supremo.

Poich'a mostrar la strada, ond'ir dovemo,
Tu, vero Sol, Tu, Dio, sei sceso in terra,
chi mi fa, se non io, sì grieve guerra,
se, col piè vago, sentier tòrto io premo?

Se, per fuggir le vie ch'ascondon l'angue,
da cui mòrsi, al passar, tanti ne furo,
non posso ir dietro agli alti tuoi vestigi,

berrò ne la fontana del tuo sangue:
così dal morso me n'andrò sicuro
de gli angui e de' serpenti averni e stigi.
Se di quei dì, che, vaneggiando, ho speso
dietro a false speranze e cieco ardore
di donna e di signor, ch'il meglio e il fiore
di lor s'han còlto inutilmente e preso;

Re de le stelle, del tuo lume acceso,
avess'io dato a Te qualche poche ore,
non m'avria doppio ed ostinato errore
l'uscio del regno tuo chiuso e conteso.

O sommo Sol, ch'a guisa di cristallo
trapassi il cor, con le cui voci accuso
l'altrui poca mercede e il mio gran fallo,

tutt'il filo, ch'omai s'attorce al fuso
de gli anni miei, sia tuo; prendilo e fàllo
spendere in più degn'opre, in miglior uso.
Dal dì ch'io nacqui insin ad oggi, quante
colpe ebb'io mai, Padre del ciel, raccoglio,
e, con nodi di pianto e di cordoglio,
l'appendo innanzi a le tue sacre piante.

Se render l'alma mia, qual'era innante,
non pon l'acque ch'ognor da gli occhi io scioglio,
rèndala il sangue (or ch'io mi pento e doglio),
il qual versò da le tue piaghe sante.

E perché, a guisa d'orbo, ogni dì lascio
le vie tue, Re di vita, e l'altrui seguo
(o poco o molto che l'andar mi resti),

de' miei gran falli, in mezzo al grave fascio
de le mie colpe, io ti consagro e lego
l'arbitrio, che tu libero mi desti.
La vita manca e l'alma ognora s'empie
d'error più gravi, ed io, con gli altri sciocchi,
dormo ed agogno, o il crin ch'inbianchi, o scocchi
Morte quel colpo, ond'il destin s'adempie.

Eterno Sol, pria che su queste tempie
la fredda età candida neve fiocchi,
fa ch'al tuo raggio io mi riscuota, e, gli occhi
aprendo, il mondo e Te veda e contempie.

Fa ch'io conosca il mondo e me li fure,
mentre il giovine sangue par che flagre
e lunghi giorni a viver m'assicure.

E, se de l'ore mie tenere ed agre
nulla ten diedi io mai, de le mature,
a tempo accorto, il tutto io ti consacre.
Deh, quando fia, Signor, che tanta fede
l'alma mia purghi e tanto amor l'accenda,
e tal vigor da quella speme prenda
d'esser del ciel, col tuo Figliuolo, erede?

Che non opri la lingua o mova il piede,
se non per gloria tua, né a cosa intenda,
che quel tuo Santo Spirto attristi o offenda,
che in lei, per tua singolar grazia, siede!

Deh, quando fia, che da sì grave inferno,
da sì dura prigion di morte e d'ira
esca libera e sciolta, e a te sen voli?

Alma mia, perché piangi e ché ti duoli?
Non è il tuo Dio, tuo sposo e padre eterno?
In lui, dunque, t'acqueta e in lui respira.
Madre del Sol, ch'illumina la faccia
di questo sol, ch'agli occhi nostri splende,
che fia, s'il tuo favor non mi difende,
ch'arda la téma, ond'il mio core agghiaccia?

Oggi il tuo Figlio con aperte braccia,
mentre lo spirto in man del Padre rende,
prega per l'empia turba, che l'offende,
perché, cieca, non sa quel che si faccia.

Chi pregherà per me, ch'ogni dì pecco,
e so quel che mi faccio, e so ch'ovunque
io vo, mi giunge la man lunga sua?

Non ha l'ardor de' miei demerti secco
l'eterno mar de le tue grazie? Dunque,
perdòno impetri a me la pietà tua!
Mille lumi d'onor lucidi e chiari
la Gloria acceso avea sul busto altiero
di quel, che, umìle, l'acquistato impero
sprezzò del mondo, a cui non fia mai pari.

Gli dèi di tutti i fiumi e tutti i mari
del nostro e de l'avverso altro emisfero,
cui dolce ei posto avea giogo e severo,
facean fumar d'incenso i sacri altari.

In giro accolte le sorelle dive,
col plettro d'oro in man, rendean cantando
intenti a le lor note i cieli e i venti:

e del gran Carlo il nome venerando
tutti i colli sonâr, tutte le rive,
e s'inchinâr le più remote genti!
Sì certo io son del ben che 'l mondo attende
dal gran Filippo, e l'età nostra spera,
che già vedo ondeggiar l'Aquila altera
per l'Oriente, e biancheggiar le tende.

Vedo nel ciel, che su quel clima pende,
apparir d'uman sangue imagin fera;
indi fiamma cader sonante e nera,
onde alto incendio in terra e 'n mar risplende.

Tal diede a Grecia alto prodigio il Cielo,
quando l'altro Filippo sì la scosse;
e 'l cor si fece a quei mortai di gelo.

È un medesmo il nome e 'l grado e 'l luogo,
ma il fin diverso; quel Filippo mosse
per porle, e questo a torla andrà di giogo.
Silva di gloria, onde mai piè non parte
Filippo, e l'alto peso, che 'n sen porta,
fa lieve e lieto, ognior vi si diporta,
più che in altra del mondo inclita parte;

un uom, che pianse in pargolette carte
nana del ciel, qua giù repente morta,
nel cui bel corpicciuol natura accorta
mostrò, più che 'n mille altre, altezza d'arte;

e le voci che sparse, han già duo lustri,
felice stella a tanto onor destina,
che ancor s'odon sonar fra' tuoi bei rami,

fin che Fortuna più d'appresso il chiami,
l'ombra gentil de le tue fronde illustri,
qual può, da lunge, co 'l pensiero inchina.
Silva del ciel, tra le cui eccelse piante
alta umiltate e cortesia s'annida,
e bei desiri e voglia ardente e fida,
e pensieri e parole e opre sante;

deh, non ti gravi, che fra tante e tante
anime illustri, anch'io talor m'assida
sotto i tuoi rami; e ne' bei tronchi incida
alcun tuo pregio, e di te scriva e cante!

Così non scemi a gli onor tuoi mai fronda
invido verno; e 'l tuo bel velo adombre
l'aureo letto del Tago e 'l lido e l'onda;

e 'l bel sol d'Austria a le tue nobil ombre
talor si sieda, e i chiari rai v'asconda,
e del gran peso le gravezze sgombre.
Non son gli arbor felici, che fan velo,
gran Silva, al Sol che 'n te spiega i suoi raggi,
dure querce, negre elci, ombrosi faggi,
che 'l vento sfrondi e cangi il caldo o 'l gelo;

ma piante elette, oltra il favor del cielo,
che lor beltà mai verno non oltraggi,
ad ornar sacri capi, animi saggi,
e petti accesi d'amoroso zelo.

Fan lauri, olivi e mirti il bosco adorno,
onde frutti non s'han d'incolte ghiande,
né men di fiere, ma di dèi soggiorno.

Così ti vegga ognior più folta e grande
gir verso il ciel, come un dì spero intorno
al mio crin di tue fronde ancor ghirlande.
Quante han selve tra lor Calpe e Pirene,
e sian pur sovra Ardenna alte e profonde,
non chiudon tante fiere, augelli e fronde,
quando più son da la stagion ripiene;

quante grazie e virtù l'eterno Bene
e don del ciel fra' tuoi bei rami asconde,
Silva, che adombri del gran Tago l'onde,
via più chiare per te, che per l'arene.

Con ragion, dunque, a l'ombra tua si spazia
il miglior Re, che sia da Beti a Gange,
e t'adorna de i rai de la sua grazia.

Invidia il vede, e, come suol, non piange
d'altrui ben; ma s'allegra e ti ringrazia,
ch'oggi per te de l'esser suo si cange.
Se d'un Lauro, ch'Amor nel cor gli innesta,
nascer fece uom talor selva sì grande,
né forza d'anni, o folgor che 'l ciel mande
squarciò giamai la sua frondosa vesta;

deh, perché, lasso, a me si toglie in questa
silva real, ch'ognior più s'erge e spande
per sé, côr fronde ed intrecciar ghirlande,
sì che la mia n'adorni e l'altrui testa?

Cantò in tal guisa quel cultor felice
a l'ombra d'un sol Lauro, ch'alta loda
n'ebb'egli, e gloria eterna Sorga ed Arno.

E se giunger co 'l canto a me non lice
lume al Tago, non fia che pur non m'oda
Liri e Vulturno, e 'l bel Sebeto e Sarno.
Rui Gomes, che sì presso a i rai del sole
gite con penne a voi, che Virtù spiega,
non già Fortuna, che superba niega
ala soffiar, che di sua man non vole;

quanto più v'alza, ov'uom degnar non sôle,
altrui favor, tanto più ognior vi piega
propria umiltà, che 'l mondo d'amor lega,
sì che presso e lontan v'onora e cole.

Gir vedo specchi a la futura etate
(ove ogni alma gentil s'adorni e miri)
di re, Filippo; e Voi, di Mecenate.

L'un, qual s'elegga uom che le chiavi giri
d'un cor reale; e l'altro, qual bontate
aura d'alto favor, convien che spiri.
A quel ch'io veggo, e di stupor ne impetro,
il ferro, ond'il nemico armato splende,
tosto ch'il nome di Toledo intende,
agli occhi suoi si cangia e sembra vetro.

Io viddi mover l'Asia, gli anni a dietro,
e correr sopra Italia, e quando scende
più fiera il lido, e più del nostro prende,
sparir repente al nome del gran Pietro.

Or vedo Francia armarsi, romper tregua,
assalir Spagna, e quando più l'ingombra,
al nome d'Alba ratto si dilegua.

Terren, ch'insegna di Toledo adombra,
sicur dunque si sieda, e ognun la siegua,
poich'ella è il sole, e l'avversari l'ombra.
Com'al venir del sol, bench'esca solo,
le schiere de le stelle, che son tante,
par che si fuggan timide davante,
e lascin di sé vôto il nostro polo,

onde chi vidde il numeroso stuolo,
di ch' il ciel s'illustrava poco innante,
si maraviglia come in un instante
tanti splendor se ne sian iti a volo;

così la turba minacciosa e magna,
che non cedea agli eserciti di Serse,
cui parea quasi angusta la campagna,

e il tanto folgorar de l'arme avverse
sparir si vidde e lasciar vôta Spagna,
tosto che l'Alba nostra il lume aperse.
Da poi che le tedesche e le latine
spade e l'ibere con onor sian scinte,
e l'arme tolte e le tabelle pinte
fian consacrate a le magion divine;

e le parti lontane e le vicine
del mondo, Carlo debellate e vinte,
di lauro non vorrà le tempie avvinte
là, dov'il Re del ciel l'ebbe di spine;

forse non, come gli altri, al patrio nido
bramoso tornerò, s'ivi non moro,
ma appo voi calcherò l'ispano lido.

Né mi faran le bell'arene d'oro
spregiar la riva del mio caro Aufido;
ma il valor vostro, che, più ch'altro, onoro.
Signor, per cui la gloria di Cardona
spera ch'il suo splendor più chiaro mostri,
degno ch'il mondo ammiri gli onor vostri,
non voi gli altrui, com'il bel nome suona.

Veramente nel sen di Barzellona
Amor fonda i suoi regni a' tempi nostri,
e la sua sede in quei beati chiostri,
ove di lui si canta e si ragiona.

Ma mi minaccia troppo crudeltade
quel rosso che fiammeggia in campo nero
sovra petti di donne altere e vaghe.

Da croci, oimè, vermiglie e che han di spade
minacciose sembianze, or che ne spero?
Gravi pene, alte fiamme, eterne piaghe!
Quel cane ingordo, che, latrando, corse
da l'oriente a depredare il nido
de l'aquila vittrice, ed all'Aufido
non pur diede terror, ma al Tebro, forse;

quando rabbioso il piè d'Italia morse,
del venir vostro a pena intese il grido,
signor, che l'onde del calcato lido
gli sembrâr fiamma, e il piè timido torse.

Di che fronda l'Ibero e il Tago, chiaro
via più per voi che per l'arena d'auro,
coroneran vostre onorate chiome?

Quanti mai capi invitti onor di lauro
ebber dal Tebro, vinsero e fugaro
con l'arme l'avversari, e voi col nome.
Ecco che l'Asia un'altra volta riede
a batter l'onda ed a calcar l'arena
d'Italia; e, col favor che seco mena,
por giogo eterno al suo bel collo crede.

Ecco che il mio signor da l'alta sede
si desta, ch' ha nel sen de la Sirena,
e vàlle addosso. Oimè, chi mi raffrena
sì, ch'io non segua l'onorato piede?

Vidersi, a guisa d'ombre, cento e cento
schiere sparir pur dianzi, lo splendore
fuggendo del suo nome, ancor lontano.

Or si vedran, qual nebbia incontr'al vento
gli eserciti ir spezzati dal valore
del saggio petto e de l'ardita mano!
Né Roma, né Cartagine cotanta
ebbon cagion d'odiar questo paese,
allor che l'una nei suoi campi offese
il ferro, e l'altra le delizie; quanta

sol io n'avrei che da la schiera santa
sbandito, ov'eran le mie voci intese,
fra genti, ov'uom mai gloria non attese,
tienmi, e il mio nome di silenzio ammanta.

Né preghiera mi giova né fatica:
ché l'aver fama e 'l dipartir mi niega
Fortuna, del mio ben troppo nemica.

Ma tu, signor, per cortesia deh! priega
che mi richiami, acciò talor non dica:
— Vil feminella in Puglia il prende e lega. —
Mentre scalpelli e penne e marmi e muri
s'ornan di vostra illustre, altera imago,
s'esser potrà ch'io, d'onorarvi vago,
ai lunghi errori il piè già stanco furi,

dirò come gli altrui voi fate oscuri
col vostro chiaro nome; or sol m'appago
dir ch'il mio Tebro ceda al vostro Tago
gli onor de' suoi Fabrizii e de' suoi Curî.

Il rifiuto di Curio e di Fabrizio
fu di don che venian da man nemiche,
che traean di disnor via maggior pondo,

il vostro è d'oro che dàn genti amiche
tesor di gloria, e segno in sì alto officio
che non men v'ami, che vi tema, il mondo.
Quando, dopo mill'anni e mille lustri,
verran le genti ad onorar la tomba,
Giovanni, ond'oggi il nome tuo rimbomba
sovra quanti fur mai scultori illustri,

— Beata man, che col martello illustri
le glorie altrui, più ch'altri con la tromba,
(diran); pura per l'aria, qual colomba,
voli tua fama, e 'l mondo corra e lustri.-

Lodando ammireran l'alta scoltura,
che rende un sasso nudo via più caro
di quante gemme il mar tutto dar possa.

Ma assai più invidieran l'alta ventura
del marmo, che le stelle destinaro
ad esser tomba di sì nobil'ossa!
L'oro, ch'il mondo sì bramoso adora,
ed a cui sacra ogn'atto, ogni pensiero,
ben deve all'altrui forze, che dal nero
sen de la dura terra il trasser fuora,

ma assai più al valor vostro, che l'onora
di nova gloria, Albertin mio, primiero,
e fàllo andar del miglior volto altiero,
che bronzo, o marmo, o gemma ornass' ancora.

Giurerei, che la man, ch'a la bell'opra
intende, talor sente agevolarsi
l'aspro esercizio, ond' altre volte avvampa;

ché 'l nobil or, ch' ha l'alta effigie sopra,
s'intenerisce, e cera desia farsi,
per prender tosto l'onorata stampa.
Se non può Nola ergervi altari e tempii,
et a voi rinnovar l'antica usanza,
col valor di tre figli ella ha speranza
di sacrarvi oggi a più lontani tempi.

L'un fa dal ferro altrui stampar gli esempi,
sopr' or, de la real vostra sembianza,
e vuol, quand'ogni età, ch'al mondo avanza,
la fama udrà, che il volto ancor contempi.

L'altro qual cera tratta il marmo, e dàlli
di sua man forma, e, con stupor de l'arte,
de' vostri illustri onor l'orna ed intaglia.

Io, ch'eternar con marmi e con metalli
non vi posso, vi onoro con le carte,
e, se non l'opra, il buon voler mi vaglia.
Come invitto guerrier che, guadagnate
nel terren patrio molte palme e fregi,
si parte, e cerca nove terre e regi,
per far l'alt'opre sue lungi onorate;

così voi, vinti i nostri tempi, andate
correndo degli antichi i fatti egregi,
per avanzar coi vostri gli altrui pregi,
e farvi cónto a più lontana etate.

Voi col valor, col senno e con la spada
l'onor toglieste a molti, che già fôro
veduti ire sul carro per Via Sacra,

or a Fabrizio e a Curzio ancor v'aggrada
farvi simìl, con dispreggiar tant'oro,
ch'al valor vostro illustre man consacra.
Fassi maggior di tempo in tempo il pondo
de l'alte glorie vostre, o gran Toledo,
ed io ch'alzarle al ciel ognor mi credo
sotto l'incarco lor gemo ed affondo.

Poich'opre eccelse e nove del profondo
valor ch'avete, odo ogni giorno e vedo,
a Dio l'ingegno, a voi la forza chiedo
ch'io sappia, e possa, empir di loro il mondo.

Faccia Vostra Grandezza, che sì come
or questi or quei coi marmi oggi v'onora,
così possa onorarvi io con gli inchiostri.

Fra tante eterne moli, al vostro nome
sacrate, sien, signor, miei versi ancora
qualche dì testimon degli onor vostri.
Cuma, Baia e Pozzuol, non basse prede
del re degli anni, ch'ogni altezza atterra,
ove che sia, di qua l'uscio si crede
al pianto eterno, che si fa sotterra.

O paradiso, a cui dal ciel si diede
grazia e virtù maggior, ch'all'altra terra,
poscia ch'il mio signor messo ha qui il piede,
ratto fugga ogni mal ch'a lui fa guerra!

Sempre v'arrida e sempre accresca il cielo
all'aria, all'erba, al foco, alle fontane,
il bel ch'appare e la virtute interna;

tal che ogni cor qui goda, ogni mal sane,
salvo la piaga che nell'alma io celo,
la quale io prego Amor che faccia eterna.
Quest'aria, questa terra e questo mare,
che piacquer tanto a quegli antichi illustri,
che memorie vi fêr, che gli anni e i lustri
non pon, coi denti eterni, divorare;

è ben degno ch'a voi debban giovare
sopr'ogni clima, ch'il sol vago lustri,
onde Pozzuol per voi s'orni ed illustri
e splenda il nuovo, al vecchio onor già pare.

Vedendo al mondo oggi per voi rivolto
il valor di quei chiari invitti eroi,
che l'uscîr, già mill'anni son, di vista,

s'allegran, signor mio, di veder voi
come chi perde cosa amata molto,
e, dopo lungo tempo, la racquista.
Mentre a mirar le pietre che fur messe
qui sù, tant'anni son, voi gli occhi alzate,
signor, meravigliando, alto onor fate
al nobil uom, che la gran mole eresse.

Quanto foran maggior, quanto più spesse
di voi le meraviglie a l'altra etate,
se Fortuna magnanima aguagliate
a gl'illustri desir le forze avesse.

Pur, malgrado di lei, ch' ha il cor sì iniquo,
qualor l'alte opre vostre fian vedute
sapran color, che dopo voi verranno,

che in voi tornò a fiorir quel seme antico
di valor, di grandezza e di virtute,
che spento fu, passa il millesimo anno.
Ecco che Francia un'altra volta cinge
la spada, al danno suo sì spesso accinta,
e d'odio e di livor le guance tinta,
scende dai monti, ov'il furor la spinge.

Ecco, signor, che Marte il ferro stringe
e fremer s'ode da la sfera quinta;
l'ira, ch'in grembo a Venere avea estinta,
raccende, e tutto a farvi onor s'accinge.

Non potrà la nodosa e ria podagra
incatenarve il piè, che lento paia,
ove s'attende il vostro alto valore.

Ché né la terra che, fumando, flagra,
né l'acque salutifere di Baia
vi saneran, come il desio d'onore.
Signor, del cui veder l'alta vertude
passa nei petti, non pur giunge al volto,
talché l'uscio del cor, ch'è sì sepolto,
innanti al real guardo in van si chiude,

bench'ogni alto secreto a voi si snude,
è forse agli altri il gran misterio occolto:
perché sia il vestir mio sì vago e colto,
e fu l'altr'ier sì luttuoso e rude?

Visse l'anima mia sicura e lieta,
mentre il corpo ne gìa vestito a duolo,
con l'abito ingannando l'altrui vista.

Or, ch'a fregi ne vo d'oro e di seta,
non è, credo, dal freddo al caldo polo
mente più de la mia timida e trista!
Non creda il mondo ch'io descriva e canti
l'armate schiere al valor vostro infeste,
e le battaglie all'altre eguai, ch'in queste
campagne fêr col ciel l'empi giganti.

Dirò ben gli atti illustri ed alti e santi,
ch'al tempo avverso sì secur voi feste,
quando maggior fremean l'alte tempeste,
ond'io cader tanti ne vidi e tanti.

E giurerò ch'a' mill'assalti suoi
procella popolar mai non vi mosse,
sì che turbasse l'alta maiestade.

Né il giusto sdegno e la giust'ira in voi
crebber mai sì, che via maggior non fosse,
vêr Napoli e l'amore e la pietade.
O del mio basso stil alto soggetto,
e di virtude esempio al secol nostro,
al qual avete con alte opre móstro
ciò che, de gli altri, ne le carte ha letto,

non altrui odio, amor, téma o rispetto,
(sproni e fren de le lingue e dell'inchiostro)
m'han ritardato, ch'io del valor vostro
(come solea) non abbia scritto o detto.

Al tempo rio (che piè da voi non parto)
io tacqui, intento solo a render pregna
del seme de' bei gesti la memoria.

Quando tempo serà che nobil parto,
col favor de le stelle, a luce vegna,
partorendo a voi lode ed a me gloria?
Or non è questo il mar e questo il lido,
che m'han tenuto quindeci anni in seno?
Non è questo quel cielo e quel terreno,
ch'a me fur cari sovra al patrio nido?

Qui fu la Cipri mia, qui la mia Gnido,
dove m'arrise Amor sempre sereno,
che di lodar mai non mi parve a pieno,
benché n'alzassi al ciel la fama e il grido.

Qui spuntâr le mie guance i primi fiori,
qui vestî 'l ferro, e qua de l'onde i' presi
la real verga e l'onorata insegna.

Qui, d'altrui spoglie e qui de' proprii onori
ricco ed adorno, talor d'alto scesi.
Questo in mente, signor, prego, vi vegna!
Partenope gentil, squarcia la benda,
ch'a' tuoi begli occhi il buon camin contese,
e torn'al tuo signor, che sì cortese
par che ti chiami ognor, preghi ed attenda.

Il furor vinto a le sue man si renda,
come rendute fur l'arme mal prese,
non ti sgomentin le passate offese,
ch'al modo usato, cara, or non ti prenda.

Mira tant'opre belle, che son parti,
da l'amor suo produtti, e son già tali,
che sovr'ogni altra al mondo fan lodarti.

Puoi creder tu che quelle man reali,
che poser tanto studio in adornarti,
possin divenir vaghe de' tui mali?
La vaga e bella figlia di Latona
sei volte è spenta ed altrettante nata,
e questa lingua e questa man sacrata
a voi, signor, non scrive né ragiona.

Mentre il giusto furor fulmina e tuona
verso la turba, al vostro merto ingrata,
l'una di ferro e l'altra d'ira armata,
non pon trattar di Pindo o d'Elicona.

Or ch'il fiero rimbombo più non s'ode,
e, mal grado de' petti empî ed avversi,
tranquilla pace ogn'uom, che vuol, si gode,

ritorno a vergar carte, a cantar versi;
e spero ch'entro al suon di vostre lode
non avrà uom, che trovi, onde dolersi.
Se Pitagora e gli altri ch' insegnâro
l'antica età con opre e con parole,
le cui magion fur chiese, ove si cole
vera virtute, di che il mondo ornâro;

tornasser sù, per farmi saggio e chiaro,
non mi torrei dai rai del vostro sole:
le mie vere academie e le mie scole
son queste mura, ov'io m'illustro e imparo.

E se, schivo degli altri e di voi vago,
cui sacro ogni mia voce, ogni mio inchiostro,
non avrò di Sebeto onor di lauro;

le Ninfe, signor mio, del vostro Tago
fors'intorno al mio crin, col favor vostro,
tesseran, qualche dì, ghirlande d'auro.
S'il rapido Eolo o il disleal Nettunno
non mi sospinge a dietro, o caccia a fondo,
pria che fugga l'estate, e in guardia il mondo
lascie in governo del temprato autunno,

signor, vedrovvi; e se, di Febo alunno,
ghirlandato il seguìa, col ferreo pondo
seguirò Marte, e cangerò, secondo
il tempo, forma, a guisa di Vertunno.

Né le reliquie sparse di Cartago,
né la classe ch'il mar timido rende,
del lungo navigar mi faran vago;

ma il gran desio che di veder mi accende
voi, e quel Duca, onde si gloria il Tago,
e più per lui, che per l'arene, splende.
Mentre ogni età caliginosa tenne
del primo padre il grave error commesso,
offrir vedeansi ai templi, e cader spesso
or animai di pelo ed or di penne.

Ma poi ch'il vero lume dal ciel venne,
a scacciar l'ombre, ond'era il mondo oppresso;
e 'l celeste Agno a morte offrì se stesso,
seguir l'orme sue sante a noi convenne.

L'ostia più cara, ch'uom dar possa a Dio,
è per salute altrui dar sé medesmo;
sì come il guerrier nostro oggi n'insegna.

Temprate l'alta doglia, signor mio;
ché, per dar voto a Cristo, il Cristianesmo
non dovea dargli vittima men degna.
Esser può, gran Toledo, che si vegga
di duol sì grave, ond'io mi maraviglio,
quel vostro saggio ed onorato ciglio
degno che 'l mondo col suo cenno regga,

perché 'l caro nipote Dio si elegga
con tanto onor lassù, né del buon figlio,
con fama eterna fuor d'ogni periglio,
segno di gioia in fronte a voi si legga?

Andiam col popol, di timor già smorto,
che or lieto a piè del sacro altar s'atterra,
a lodar Dio che a sì bel fin l'ha scorto;

e che orni di sì santa e nobil guerra
duo Toledi, e l'un vivo e l'altro morto,
e l'un trionfi in cielo e l'altro in terra.
Spargi d'eterni fior, ben nato Ispano,
il sacro busto e 'l muro ove s'affisse:
onora il tuo, che tal morio qual visse,
e visse cavalier, visse cristiano.

Mentre, vago d'oprar la nobil mano
dentro Africa, e far via che altri seguisse,
salta primier, l'ardito piè trafisse
sasso, spinto dal fiato di Vulcano.

Era del sangue, onde s'impara come
uom vinca o pera, quando il Moro assale;
Toledo il titol suo, Ferrante il nome:

Ispagna il partorì, nudrillo Italia.
Ciò dir ti basti. Or pensi il mondo, quale
era uom ch'ebbe tal madre e tanta bàlia.
Senza lasciar gli amati e bei soggiorni,
e passar acque e monti e fanghi e stecchi
potean gl'illustri figli ir con gli specchi
del paterno valor ben forse adorni.

E chi serà che d'altr'onor non s'orni,
se segue voi con gli occhi e con gli orecchi?
Ma voi, geloso che non cadan secchi
gli aperti fiori al tramontar de' giorni,

li traeste fin qua per lunga via,
perché fruttin miglior, qual pianta, svelta
dal suo, per ingombrar novo terreno.

Quanto vi deve onor Napoli mia,
poiché l'avete a tanta speme scelta,
ed ogni vostro ben chiuso nel seno!
Signor, ch'avete in man l'alta bilancia
sul ciel nascosa dell'umane frode,
o del bel regno invitto e gran custode,
per cui sospiran spesso or Asia or Francia;

qual più bel don, qual più onorata mancia
posso a voi dar, quand'ogn'uom canta e gode,
che del vostro Garzìa l'inclite lode,
che tingon di livor famosa guancia?

Prendete le sue lodi e gli onor vostri,
da me ricolti in così poca carta,
sol per destar gli altrui più chiari inchiostri.

L'un dell'altro le bell'opre leggiadre
legga, e la gloria egual tra duo si parta,
ei d'esser figlio a tal, voi d'esser padre.
Padre, che siete a quel grand'uom sì caro,
cui non piacque gradir mai cosa vile,
bench'io conosca che il mio basso stile
de l'alto suo valor non vada a paro;

pur noto le sue glorie, e mi fo chiaro
coi rai del nome suo, vago e gentile;
e, se contento del mio stato umìle,
fuggo i favor del volgo, empio ed avaro;

se di lui canto o scrivo, non m'ascondo,
ma cerco, ove l'ingegno manca e l'arte,
mostrar le voglie d'onorarlo vaghe.

E, se bisogno fia, dinanzi al mondo
quel ch'io fo con la voce e con le carte,
son pronto a far col sangue e con le piaghe.
Signor, dal cui bel raggio vigor prende
la vita ch'il dolor m'ha quasi estinta,
quand'io risguardo la stagion, ch'accinta
si mostra a dar ciò che l'estate attende;

miro la terra che col ciel contende,
e già si sforza di non esser vinta;
mentre, di tanti fior sparsa e depinta,
rallegra gli occhi nostri, e ride e splende.

Io vedo voi nell'età vostra acerba,
nel cui bel petto han le virtù produtti
più fior, che sol mai non produsse in erba.

O quattro volte e tre beati e tutti
gli occhi, ch'amica Parca a veder serba
di sì bei fiori i desiati frutti!
Se l'orme belle, ch'il piè vostro imprime
per la strada d'onor lunga ed alpestra,
accompagna Fortuna, amica e destra,
tal che l'estreme agguaglino le prime,

non pur terrà le più superbe cime,
ma, lasciandosi sotto ogni terrestra
invidia, in alto il vago nome ed estra
le vie del sol se n'anderà sublime.

Aria, che mai né voce d'uom, né penna
d'augello non ferì, contrade ignote,
ch'a piede umano unqua non dieder via;

scoglio ed onda, ove mai non giunse antenna,
s'impareranno a risonar le note
del nome di Toledo e di Garzìa.
Quanto a voi deve il grand'augel di Giove,
che, col favor di vostre ardite antenne,
spiega sì lunge l'onorate penne,
e vede nove terre ed onde nove!

Per voi, signor, sen vola in parte, dove
mai più, sì press'al sol, gli occhi non tenne,
da che, scacciato dal suo nido, venne
a rifarlo colà, dond' oggi move.

L'Ellesponto allargosse e onor li feo;
strinsersi insieme e chinâr l'alte cime
quante montagne abbraccia il mesto Egeo.

A Caria, a Frigia, a quanto il Turco opprime,
dié speme di sprezzar giogo aspro e reo
e il mondo ornar de le sue leggi prime.
Signor, ch'acceso di quell'alto sdegno,
ch'ad animo real sempre convenne,
fuggite quella fera, che vi tenne
ferito in duri ceppi, in giogo indegno;

poiché (la Dio mercede) il vostro ingegno
e l'altrui colpa a liberarvi venne,
oprate, come Dedalo, le penne
a vostro scampo, e dal biasmevol regno

il lodato fuggir nulla ritarde.
Chiudete il cor, non date a pensier luogo,
che volga a dietro, e quel, che piacque, guarde.

Prendete i dardi e l'arco e i ceppi e 'l giogo,
e fatene una pira, e, mentre ell'arde,
dite: —Dell'ardor mio questo sia il rogo!-
Sovra secc'alga assisa Galatea,
sparsa al collo i bei crin, le luci molle,
ora a questo rivolta, ora a quel colle,
cui la Gran Grecia un tempo il titol fea.

-Perché non piange (ognor mesta dicea)
Trinacria; e, com'Encelado, non bolle,
da poi che avara terra oggi ne tolle
il ben, che largo ciel dato n'avea?

Non era il nostro sen di voi capace,
come degli avi nostri fu tant'anni;
qual cagion degna fuor ve ne sospinge?-

Ma Partenope mia l'ode e si tace,
e il padre e i figli in sen lieta si stringe,
e si fa ricca ognor de l'altrui danni.
Apri, Vergine bella, il sacro seno
accogli e placa di Latona il figlio,
che, poi ch'al fier Leon scaldò l'artiglio,
non cessa di versar fiamme e veleno.

Siano l'onde tranquille e il ciel sereno,
abbino omai tante procelle esiglio;
già n'han di duro fin tratti a periglio
tre volte, ora l'Ionio, ora il Tirreno.

Scuoti tranquillo tanto il tuo bel lembo
sul mar, che sotto i legni andrà schiumoso
del mio signor, quanto il Leon fe' il nembo.

E, se di tre tempeste andò pensoso,
vada, prima ch'il sol lasci il tuo grembo,
d'altre tante vittorie glorioso.
on vi scaldi, signor, fiamma di sdegno,
s'il vostro occhio real raro mi vide,
perché quando fortuna a voi più arride,
allora io meno a celebrarvi vegno.

Basti che sovra l'onde e sovra il legno
io sia con voi, taccia Nettunno o gride,
e salti e corra dietro a mille guide
di destriero in destrier, di regno in regno.

Che con voi vesta il ferro o che vi siegua
ai travagli, ai perigli e ai disagi,
e che mai non mi penta né mi scuse

quando fate con Marte e col mar triegua,
piacciavi, ch'io negli antri e nei palagi
mi sieda or tra le donne, or tra le Muse.
uando, a' soffi di Borea, il mar che frange
sul Mauro, là vêr dove il sol s'asconde,
gonfia e s'adira, qual fu il giorno, donde
nacque cagion, per cui finor si piange;

benché dopo qualch'ora il volto cange
e rieda alquanto dentro a le sue sponde,
pria che nel letto lor se colchin l'onde,
più d'una volta il sol esce dal Gange.

Così l'ondoso sen de' miei pensieri,
ch'ebbe fortuna in su la stessa riva,
non si può tranquillar tra pochi giorni.

Ragion è, dunque, che dal mondo io speri
perdon, signor, ch'appo voi mi soggiorni
e del vostro valor non canti o scriva.
Garzìa, del cui valor risplende il Tago,
via più che de l'arena, ond'egli ha letto,
non perché viva, più che mai, nel petto
non mi sieda la vostra illustre imago;

o ch'io non sia, più che mai fusse, vago
di seguirvi al penar, più che al diletto,
vengo sì raro a voi, del cui cospetto
io vissi e vivo lieto, non che pago.

Amor, ch'ha del mio arbitrio in man la briglia,
vuol che dì e notte io penda d'un bel volto,
né stia lontan col piè, né con la voglia.

Cessi, dunque, signor, la meraviglia;
e non vi grave, poich'Amor m'ha tolto,
per sempre, a me, ch'a voi, talor, mi toglia.
S'a' piè del nostro, e suo, gran Padre eterno,
quel che se stesso, per salvar noi, diede,
non pregass'ad ognor; troppo alte prede
andrian dal mondo al re del nero Averno.

Vincitor de la morte e de l'inferno,
a la destra del Padre in ciel si siede;
ivi de l'altrui colpe perdon chiede,
e mitiga il furor del Re superno.

Voi, signor caro, al cui valor celeste
si disconvien seguir terreni esempi,
altrettanto col vostro qua giù fate.

Per voi nel real petto amor si deste:
vinca, per serenar gli oscuri tempi,
il suo giusto desio vostra pietade!
Cantor di Tebro e d'Arno, a cui secondo
favor dà il ciel contr'al nemico oblio,
cantate questo novo African mio,
di tempo ai primi, e non d'onor, secondo.

Cader di Lete nol lasciate al fondo,
che vi vinca odio esterno, amor natio:
son popoli diversi il buono e 'l rio;
queste, e non più, nazion contrarie ha 'l mondo.

Uno è il regno di Cristo, una è la Chiesa,
tutti sem noi d'un Re; tutti sem noi
purgati al fiume del suo lato santo.

Cantate il duro assedio e l'alta impresa
del nostro Ispano, e 'l gran valor dei suoi,
che fur sì pochi, e vinsero, e fêr tanto!
Che giaccia la superba Africa doma
mercé del valor vostro, alto e sovrano,
e 'l mondo or dia a voi 'l titol d'Africano,
che un tempo diede a' suoi Cornelii Roma;

che sgombre sian di grave orribil soma
e Trinacria e l'Italia, e 'l fier Pagano
sparito via, che osò sperar, ma invano,
ornar di real cerchio la vil chioma;

lodar, Garzìa, dal nostro e da l'esterno,
malgrado dell'invidia, a ragion v'odo,
e del tutto a voi dar la gloria vera.

Ma, più ch'il vincer, vi dan pregio eterno
la sicurtà, la sofferenza e 'l modo
de la vittoria, e quando men si spera.
Ben è fatal, Garzìa, l'Africa a voi,
non com'un tempo ell'era ai buon Corneli:
a voi destinan quel terreno i cieli,
di cor, come di fronte, opposto a noi.

Gli onor vostri futuri e i danni suoi
co' vinti nomi par ch'ella riveli,
s'è ver ch'ad occhi uman talor Dio sveli,
per quel che prima fu, quel che fia poi.

Se dal valor si vede, e col secondo
vostro auspicio, giacer presa e distrutta
or Africa, ed un tempo la Calibia;

puossi sperar, se non che sia del mondo
vinta da voi la terza parte tutta,
o le dian titol d'Africa o di Libia?
Chi negherà che di furor divino
ebbre l'anime sacre de' poeti
scoprin del ciel nascosi, alti secreti,
e vite e morti, e buono e reo destino,

ond'elli ebber dal Greco e dal Latino
onor di sacerdoti e di profeti?
Bench'io non sappia se consenta o vieti
Febo, ch'io sia di Delfo cittadino,

vengan le note, ch'io ristrinsi in rima
lodando il bel Garzia, son già tre lustri,
(se tanto han vita nell'altrui memorie):

vedrete ch'io cantai tanti anni prima
le glorie sue presenti e i fatti illustri,
allor profezie dubbie, or vere istorie.
Che l'una Africa vinta e l'altra scossa
aggiate infin negli ultimi deserti;
ch'al fero Scita mille fianchi aperti
faccian d'alto cruor l'arena rossa;

che sian del Garzìa vivo a l'inclite ossa
del morto, e tanti e sì gran doni offerti;
ch'il nobil corpo alti perigli e certi
ebbe a vil, che soffrì via più ch'uom possa;

che giaccia di Macon, di Cristo sorga
la gloria e 'l nome, e ch'il trionfo e 'l vanto
del vincer, tutto ed a voi sol, si porga;

non vi fan degno di gran loda, quanto
vi fa, Garzìa, ch'il mondo ognor vi scorga
di sì alta vittoria umile tanto.
Del mondo, de gli eserciti, dei cieli
gran Padre, invitto re, motor supremo,
raggio, del cui splendor qui non scorgemo,
sì nel tuo lume ti profondi e celi;

ma splendi a noi per l'opre, e ti riveli
coi doni e con le grazie, onde dovemo
cotanto a te, se ben rei servi semo,
a signor largo e pio scarsi e crudeli;

grato Garzìa de l'alta sua vittoria,
qui pon le spoglie del nemico altero;
tanto umil più, quanto esaltar più s'ode.

A te l'onor consacra, a te la gloria
d'ogni suo bel desir, d'ogni pensiero,
non pur d'ogni opra sua, ch'il mondo lode.
Quai rote sì famose al tempo antico
segnâr mai di Via Sacra il bel terreno,
quando Roma del mondo tenne il freno,
e debellava or questo or quel nemico;

ch'agguaglin queste, ch'il beato aprico
corron, Napoli mia, gentil tuo seno;
mentre, qual può, Garzìa, se non a pieno,
loda il senato e 'l popol fido amico?

Tanto il trionfo, ch'ei destina a noi,
tolto al rustico Scita il nobil regno,
avanza ogn'altro, che dié Roma ai suoi;

quanto è d'uom generoso maggior segno,
e quanto è tra virtù d'incliti eroi
il dar più ch'il ricever, d'onor degno.
Seder duce sul carro e cinger chioma
di lauro, e innanzi al giogo ir pellegrine
schiere in catena, e i regi e le reine,
e d'altrui spoglie e d'armi ricca soma,

dopo del mondo qualche parte doma,
spesso si vide per le vie latine;
ma vincitor, ch'a la città destine
alto trionfo, unqua non vide Roma.

Per far del merto tuo degni i suoi doni,
che potea il buon signor, se non donarte
del già vinto nemico arme e prigioni?

Come al cercar de l'alta sua vittoria
avestù, così vuol ch'abbi ancor parte
a la preda, al trionfo, ed a la gloria.
Fera macchina e grande oltra misura,
il cui scoppio ombra il ciel, la terra scuote,
e la cui palla ardente, ove percuote,
in cener solve ogni alta mole e dura;

qual correa dentro a le nemiche mura
assisa sopra altere e ferree rote,
mentre il chiuso African schermir si puote
dal forte Ispan, che sovra uom pugna e dura;

sette del vinto stuol giovani eletti
son di Garzìa trionfal carro e pompa,
onde si mostra altrui grato e cortese.

Degno è che con onor dentro gli aspetti
Napoli; e 'l muro a l'entrar lor si rompa,
più ch'a trionfo che mai Roma attese.
Questa dei negri fabbri, che sotterra
batton l'incudi, opra crudel, da l'empio
avversario infernal fatta ad esempio
del folgore, che 'l ciel vibra e disserra,

la qual già fe' ne l'africana guerra
del nostro buon guerrier sì crudo scempio,
manda Garzìa de l'arso Ispano al tempio:
con sì bei don s'onora inclita terra!

E questi di beltà pari e d'etate,
che assisi in sul cannon catena avvince
giovani scelti: il don ben degno parme;

due cose, le più forti e più onorate
ch'uom vincer possa e con le quai si vince,
consacra a la città: gli uomini e l'arme.
Potea su 'l grave e reo di stroppi e morti
bronzo, Garzìa, ch'a la città consacra,
maggior trionfo d'altro, che Via Sacra
con carro aurato in Campidoglio porti,

cento uomini legar maturi e forti,
che 'l duro assedio orna di piaghe e smacra:
e non sette, d'età debole ed acra,
fanciulli, appena del gran danno accorti.

Ma il numero e l'età scelse egli ad arte:
dié sette il buon signor, segno e speranza
ch'il don fosse più fausto e più beato,

fanciulli, acciò molti anni oltra le carte
possan viva tener la rimembranza,
che Napoli fu larga e Garzìa grato.
Fra i don, Garzìa, sì ricchi e d'oro e d'arte
che 'l capo illustre del bel regno nostro
di sua man sacra all'alto valor vostro,
qual può, già vago d'onorarvi in parte;

gradiscansi le mie povere carte,
là dove egual voler forse vi mostro,
ancor che de le note e de l'inchiostro,
che si convien, non sian dipinte e sparte.

Benché Napoli il collo d'ôr vi cinga,
e intagli in pietra i vostri pregi e l'armi,
sostenete, che 'n carta anch'io vi pinga,

ché i lucidi metalli e i bianchi marmi
esser potrà che 'l tempo oscuri e tinga,
e i vostri onor risplendan nei miei carmi.
-Dopo mille alte e perigliose prede,
ond'il mio nome celebre divenne,
mentre la man, ch'in servitù mi tenne
d'assalir gli altri a sciolto vol mi diede,

l'altr'ier, poggiando ove occhio uman non vede,
novo desio di libertà mi venne,
e, dando al vento l'animose penne,
io ruppi al mio signor l'usata fede.

Ma poco errai per gli alti aerei campi,
ch'avvisto del mio mal, tra nubi ascosto
ne piansi, e il becco volsi, ond'era tolto.

Or, com'uom ch'erri e di vergogna avvampi,
riedo alla stanga illustre, e vo' più tosto
morir nei lacci suoi, che viver sciolto.-
-Desio di libertà, ch'in gentil core
può sì, l'altr' ier del foco suo m'accese:
e sperai, sciolto, d'onorate imprese,
via più ch'in forza altrui, pregio ed onore.

Ma ratto piansi il temerario errore;
ch'ogni inerme augellin meco contese;
e caddi sì, che il mondo vide e intese
ch'eran le glorie mie l'altrui valore.

Le man del mio signor per vincer nate,
(l'una mi scioglie al vol, l'altra mi spinge),
mi dier tante vittorie e sì pregiate.

Onde al bel nodo, che più il cor mi stringe,
che il piè, torno pentito: e libertate
non vo', se morte non lo snoda e scinge.-
Superbo augel, dunque fuggir credesti,
(quasi ad onta del ciel, che 'l vieta e niega)
la nobil man ch'ogni dì vince e lega
popoli a Dio nemici, a noi molesti?

Spregiar la man, vil pellegrin, potesti,
che le sue insegne e le tue penne spiega
a vincer sempre; ond'Africa or si piega,
sì che non temo che più il capo desti?

Torna al fido signor, servo ribelle;
vedi come lontan ti giunge e prende!
Entrar che giova in queste nubi e 'n quelle?

Mal chi s'asconde e mal chi si difende:
poi ch'al suo gran valor dieder le stelle
prender chi fugge e vincer chi contende.
-Non quel, che quasi a par del viver s'ama,
dal mio signor m'allontanò cotanto;
quando la mano, ond'io prigion mi vanto,
da l'alta pugna al nodo mi richiama.

Vid'io per l'aria la sua nobil Fama
girsen cantando il nome illustre e santo;
e, qual buon servo, corsi dietro al canto,
ch'udir del suo signor le glorie brama.

Ma, visto che il suo vol gìa troppo lunge,
ch'ella fea segno di voler, veloce,
il mondo tutto empir de le sue lodi;

qual uom che ricco a la sua patria giunge,
tal io, ripien de l'onorata voce,
men tornai lieto ai dolci e cari nodi.
Non perché, quai si sien, ne le mie carte
splenda de l'un guerrier la bella istoria,
io offosco dei duo la chiara gloria,
che van d'onor, come d'affanni, a parte.

Di tre duci il valor la spada e l'arte
furon ministri a l'inclita vittoria:
Giove il Vega sembrò, Nettuno il Doria
a l'alta impresa, e il buon Toledo Marte.

L'un tenne a freno il mar, l'altro la terra,
che né mostro indi, né di qua titano
si desti e turbi l'onorata guerra.

E l'altro intanto con l'ardita mano
la città cinge e l'alte mura atterra;
e fuga il Turco e lega l'Africano.
Tre larghi illustri e valorosi ladri,
cui fa nobil rapina d'onor degni,
via più ch'altri il donar tesori e regni,
ed atti oprar più santi e più leggiadri;

senza temer di can che morda o ladri,
di Scita orgoglio e d'Africani ingegni,
fan l'alta preda, e vendican gli sdegni,
ond'arser tanto tempo i nostri padri.

Congiurati il Toledo, il Doria e 'l Vega,
perché manchi il favor là, onde s'attende,
chiude la terra l'un, l'altro il mar lega;

e 'l terzo, qual falcon che d'alto scende,
del sommo suo valor le penne spiega,
dà sul nemico, ed Africa si prende.
Non sarà ver che 'l vostro onor si taccia,
Anton, nel cui valor Liguria fonda,
e forse Italia tutta, la seconda
speme di figlio ch'alto onor le faccia.

Perché il bel nodo a l'onorate braccia
non si commetta, ch'Africa circonda,
non però si può dir, ch'in terra e in onda
senza man vostra presa ella si giaccia.

Voi pronto a le fatiche ed al periglio,
in sostegno e favor del guerrier nostro
or con l'opra giovate, or col consiglio.

In ogni impresa avete alto cor móstro:
sempre o il terren lasciaste o il mar vermiglio
or del nemico sangue, ed or del vostro.
Signor, per le cui man mostrar ne volse
valor e cortesia quant'ognun puote,
o del grand'avo illustre e gran nepote,
ch'il nome di grandezza agli altri tolse;

s'umile don mai real braccio accolse,
accolga il vostro le mie basse note,
così colme d'affetto e d'arte vote,
come dal sen de l'alma amor le sciolse.

Cinga chi vuol di lauro le sue chiome,
e di bocca del Tempo, che divora
i marmi, col bel dir furi il suo nome;

che a me fia assai ch'il mondo, e voi talora,
al suon de' miei sospir, crediate come
“io amai sempre ed amo forte ancora”.
O degno successor del gran Consalvo,
ecco il Turco fugato, Africa presa;
ecco dal fin de l'alta e dura impresa
vero il dir vostro, e l'altrui pregio salvo.

Mentre schernia, col capo ignudo e calvo,
Fortuna il buon Toledo, voi difesa
al suo onor féste; voi che l'alma accesa
portaste di valor dal materno alvo.

Or ch'ei nel crin la tien, non pur la giunse,
di voi convien si lodi e si rimembri,
ché il difendeste, e tanto e sì da lunge!

Ed è ben degno, poi ch'il cor vi punge
lo stesso spron di gloria ch'il suo punse,
ch'ogni gran rischio securtà vi sembri.
Mentre con pochi intorno cinge e serra
città, ch'invitta sovr'al mar si siede,
e colpa e biasmo al buon Garzìa si diede
de l'aspra ai nostri e perigliosa guerra,

or che mura e guerrier vince ed atterra,
e v'ha già dentro l'onorato piede,
perché non se gli dà pregio e mercede
e del vinto oste e de la presa terra?

Buon Sessa, il cui splendor lume raddoppia
a quel degli avi, col reo secol nostro
pugnate voi: fia la vittoria doppia.

Tolse Africa di bocca al fero mòstro
il suo valor, che d'ira e di duol scoppia;
tolga il suo onor di man d'invidia il vostro.
Ninfe, a cui dan riposto e bel soggiorno
foschi antri, verdi fondi e limpid'acque,
se smalto al molle piè di fior mai piacque,
onorate il terren, ch'or n'è sì adorno!

Saltate oggi sul lido, ché mai giorno
per voi più fausto in seno al mar non nacque,
da che il gallico stuol vinto si giacque
per queste rive e questi campi intorno.

Ecco il minor Consalvo a voi sen riede,
e del regno al maggiore, e dei desiri,
e del valore e del gran nome erede.

E s'a voi grava uscir de l'onde fuori,
alzate in piè l'ondoso padre Liri
tanto, che, desto, il suo gran Duca onori.
Deh! Gariglian, se, pago del tuo regno,
ten vai sì queto dentro al mar Tirreno,
e sei pur tanto, che portar, nel seno
puoi di Teti, alte macchine di legno;

se tra la riva e il mar non sia mai sdegno,
ch'il tuo tranquillo corso tenga a freno,
onde tu, d'ira gonfio, il bel terreno
inondi e turbi de le ripe il segno;

da che il grand'African cangiò sdegnoso
teco il suo Tebro, e Roma con Linterno,
e i setti colli suoi con questi poggi;

e da che il grand'Ispan vittorioso
diede a te del suo onor titol eterno,
dimmi, avestù mai dì lieto, quant'oggi?
Fiume, che ricco, se ben tal non parti,
te n'entri al mar senza favor di verno,
del gran padre Appennin figliuolo eterno,
ch'hai cento frati per l'Italia sparti:

quanti Ercoli vedesti e quanti Marti,
ch'ebber virtud'in pregio e morte a scherno,
mentre il Tebro del mondo ebbe il governo,
e diede leggi alle sue quattro parti;

quanti Flacci e Maroni e quanti Arpini,
ond'ogni età divenne poi sì parca,
vidder quest'onde e queste tue pendici?

Onora il nuovo Ispan, ch'il tuo sen varca,
ché non ebber gli antichi tuoi Latini
petti più forti e ingegni più felici.
Così potessi coi color de' carmi
talor ritrar del mio signor in parte
l'alta sembianza, come in lui di Marte
tutto il valor ritratto veder parmi.

Perché bastassi a ciò, dovean ornarmi
le stelle d'altro ingegno, ed io d'altr'arte,
sì che attendesser tant'onor le carte
da me, quanto da lui n'attendon l'armi.

Quando mi preme curva lira il collo,
fuss'io, qual egli, allor che dritti abeti
gli armâr la mano a volo di destrieri:

ché s'il mio Duca agli occhi de' guerrieri
sembra Marte, all'orecchie de' poeti
il suo Tansillo sembrerebbe Apollo!
D'un grand'olivo al piè, cui d'ogni 'ntorno
frutti d'eben pendean, fronde d'argento,
dicea Daunio, l'altr'ier, con bel concento,
e di bei fior l'incolte chiome adorno:

-Poich'apre il sol quel desiato giorno
ch'il gran Bessenio mio qui vedo e sento,
fugga, qual nube il sol, qual nebbia il vento,
ogn'ira ed ogni noia il bel soggiorno.

Già non temon de' ladri né di belve
gli armenti e i greggi, e, qual il dì la notte,
si godon, vaghi, il fiume, il monte, il lido.-

Così cantava e sibilar le selve
e sonar l'onde e rimbombar le grotte
s'udîr d'Adria, di Gàrgano e d'Aufìdo.
Questi, ch'il mondo in reverenza tiene,
e terrà sempre, poggi e monti d'ossa,
che, senza onor di pira né di fossa,
biancheggian su queste straniere arene;

di qua da Calpe e di là da Pirene
gente nata, sin qui, da valor mossa,
sen venne a far la terra e l'acqua rossa,
de l'altrui sangue e de le proprie vene.

Trecento Fabii estinti al patrio regno
dier gloria al Tebro: in sì lontana guerra,
oggi all'Ibero or che faran tre mila?

Il numero è maggior, il fin più degno:
questi troncâr del viver lor le fila
per la patria del ciel, quei de la terra.
Non perché il vento volva e l'aria bagne
qua giù quest'ossa di sepolcro prive,
sbandite andran lungo le stigie rive
l'alme, che fur di lor donne e compagne:

elle sen gîr (ben stolto è chi ne piagne)
in ciel, fra l'alme più lodate e dive,
lassando l'ossa e l'altro, onde si vive,
in vece de trofei per le campagne.

Più gloria assai, che sangue, le ferite
loro versaro: o belle, ed immortali
piaghe! e chi non dovrebbe invidia averne?!

Ciascun tolse per una cento vite
a gli avversari; mentre a lor le frali
vite vendean, da Dio comprâr l'eterne.
Mentre gli alti, sassosi, orridi monti,
che cingon questo mare e questa terra,
ebra di sangue uman, terran sotterra
i bassi piedi e in aria l'alte fronti;

mentre neri torrenti e chiare fonti,
correranno nel sen, che noi qui serra,
o sieda il mondo in pace, o corra in guerra,
seran, guerrier de Dio, vostri onor conti.

Né pur l'Iberia, che vi dié la cuna,
e la Dalmazia, ch'or vi dà la tomba,
risoneran di voi fin sovra il cielo,

ma ove il dì si schiara, ove s'imbruna,
dove il caldo ha più forza e dove il gelo,
malgrado degli Sciti, udran la tromba.
Qual furor cieco v'arma a nova guerra,
o voi, ch'il fren d'Italia avete in mano;
forse vi par che poco sangue umano
si sia sparso e sul mar e su la terra?

Deh, perché vostro alto valor non serra,
dopo tant'anni, il gran tempio di Giano?
Che vada ad arder clima più lontano
la Discordia; e l'Arpie vadan sotterra!

L'alme, per voi a Cerbero sacrate,
e l'ossa, onde biancheggian le campagne,
ponetevi, per Dio, dinanzi a gli occhi!

Quando lacrima il volto non vi bagne,
esser non può che raggio di pietate
non vi fera nel petto, e il cor vi tocchi?
Ben posson d'avi illustri antica imago,
scettri, insegne, trofei, chiave di Piero,
valor proprio, bellezza e giusto impero,
di patria tal farne del mondo ir pago;

ma più può Donna, il cui splendor fe' vago
oriente di lei, ponente altiero;
per cui, tinti d'invidia, quei d'Ibero
dicon: che l'Arno ha impoverito il Tago.

Tanta luce qui giù, Cosmo, non nasce;
per darla a voi, fu svelta da le spalle
d'Atlante, ov'ella fea men grave il pondo.

Non so che più Fortuna in man si lasce,
se non che, tra le vostre inclite palle,
aggiunga un dì la gran palla del mondo!
Mentre in sul carro di sue glorie, Carlo,
innanzi al tempio dell'antico Giano,
pensoso siede, e con le chiave in mano
or d'aprirlo fa segno or di serrarlo;

io, che pace vorrei, muovo a pregarlo
ch'il chiuda or ch'è vicin, quando, lontano,
il chiuse; indi mi pento, e ch'esca in vano
bramo il mio voto, e così meco parlo:

-Se l'uscio s'apre, ond'altri attende danno
in qual del mondo sì riposta parte
gli onor del mio gran Vasto non s'udranno?-

Già vedo uscir Bellona e vedo Marte:
ecco ch'intorno al chiaro spirto vanno,
l'uno il valor li cede, e l'altro l'arte.
Già suona “ferro, ferro” il mondo tutto,
e la discordia il corre, e non ha freno,
già s'apparecchia a piover sul terreno
d'Italia il sangue uman, poco anzi asciutto.

S'attristan l'altrui menti e versan lutto,
visto turbar il bel viver sereno;
e la mia gode, perché quasi ha in seno
del vostro alto valor l'immortal frutto.

Omai gridan il mondo e i tempi nostri:
-Tal è la pace al gran signor del Vasto,
qual è il riposo al figlio di Latona.-

Mentre voi v'accingete al gran contrasto,
la selva sacra e 'l coro d'Elicona
s'accingono ai trionfi e agli onor vostri.
Se Vergilio ed Orazio e Tucca e Varo,
e gli altri, che fioriro in quella etate,
quando le stelle d'anime onorate
così larghe a la terra si mostraro;

nasceano al tempo nostro, ove sì raro
si poggia al monte de l'eternitate,
Avalo mio, gli onor di Mecenate
fôrano oscuri, e il vostro via più chiaro.

E de le carte loro andrebbe Roma
tanto più lieta, quanto fian maggiori
di Mecenate voi, d'Ottavio Carlo.

Poich'il cielo, in ciò scarso all'idioma
dei tempi, (a me) destina che v'onori,
non vi gravi, signor, s'io di voi parlo.
Non corre il sol più chiaro e più secondo
camin di voi, da che vien fuor di Gange,
fin che nel mar s'attuffa, ch'al piè frange
del gran vecchion, c'ha su le spalle il mondo.

Se ben dovunque spiega il suo crin biondo,
l'ombra e la notte si dilegua e piange,
e innanzi a lui convien che volto cange
terra, aria ed acqua, e portin sen fecondo.

Partendo voi di là, dove il sol giunge,
quando, co 'l carro d'or sott'acqua entrando,
han le stelle qua sù del dì vittoria;

avete, Avalo mio, corso sì lunge,
a par del sole e 'ncontro, egli adoprando
effetti di natura, e voi di gloria.
Segue Avalo il suo re, che 'l corso spiega
ne l'Ocean, fin là 've 'l crin si cinse
di novi cerchi, e l'altrui insidie vinse:
indi a' gran fatti, giovane, il delèga.

Corre su 'l Mincio, e 'l nobil collo piega
al più bel giogo, che Imeneo mai strinse;
passò sopra Arno e 'l re d'Etruria avvinse
a novo laccio, oltra il primier, che 'l lega.

Entra del mondo la città più chiara,
e del gran Giulio inchina il sacro lembo;
ed egli e 'l Tebro onor gli fanno a gara.

Varca l'onde, qual re, del patrio fiume
e 'ngombra il bel real materno grembo:
qual mai camin del sol tanto ebbe lume?
È l'alta coppia, oltra mille altri fregi
vostri, Pescara, onde voi sete nato,
Avalo e Aragon; l'un sangue usato
a tener scettri, e l'altro a vincer regi.

Onde il tôr regno e dar, che tanto ei pregi,
fu degnamente a voi da Cesar dato;
benché del peso, ove egli ha voi degnato,
il presagio uom gradisca più che i pregi.

Io prendo il destro augurio, e veder parmi
la man del gran Filippo in Asia, carca
di cento scettri, che tra' suoi comparte,

darven più d'uno, ed onorar vostr'armi;
e dir: —Perdòn, s'a voi troppo ella è parca,
novo Bacco, novo Ercol, novo Marte!-
Parmi veder dintorno al bel crin vostro,
giovanetto d'età, vecchio di senno,
folgorar le corone, che a voi denno
l'invitte e larghe man del gran Re nostro.

E, spento in Oriente il fero mostro,
onde tante a Pluton prede si fenno,
udir che pregi eterni a voi sen denno,
via più che ad uom, ch'ivi abbia valor móstro.

E perché v'abbia la gran madre Ausonia
presso al suo piè, non darvi stato e oro
su 'l Giordan, su l'Eufrate o su 'l Meandro:

son vostri regni Epiro e Macedonia!
Già par che gli oda il grande Avalo loro
novo Pirro nomar, novo Alessandro.
Gir caro al vostro Re sì, ch'egli a pena
ha per voi grado al suo desir conforme;
e seguir fido le sue nobili orme,
ovunque ardor di vera gloria il mena;

e 'n vece sua sposar l'alma Sirena,
che adornan di beltà sì alte forme;
e lasciar là, 've 'l dì nel mar si dorme,
di vostre lode ogni contrada piena;

e duci e regi, e Ilia e Flora e Manto
tanto onorarvi; glorie son, ch'a noi
fan vostro vol parer sovra 'l gran padre.

Ma mille ale d'onor non v'alzan tanto,
quanto uno inchino sol di quei, ch'or voi
col piè fate e co 'l cor a cotal Madre.
Poi che, qual uom di notte a vicin lume,
voi ven gite appo l'orme de' maggiori,
seguìte anco, in gradir degni scrittori,
d'Avalo e d'Aragon l'alto costume;

guardate sopra l'onde del bel fiume
quanti candidi cigni e uccei canori
fan l'aria risonar de' vostri onori;
e v'inalzan co' i rostri e con le piume.

Non men per Febo chiari che per Marte
son gli Avi vostri; e 'l morto Padre splende,
qual ne l'altrui, ne le sue stesse carte.

Questa è la strada, onde colà s'ascende,
ove uom mortal s'eterna, e questa è l'arte,
che l'opre illustri da l'oblio difende.
Duo lustri, forse, pria che vi scorgessi,
virtù di voi m'innamorò per fama,
e da lunge v'amai, non men che s'ama
gradit'oggetto, ond'occhio altrui s'appressi.

Poi ch'il mar aspro, per vedervi, io pressi,
ch'il terror di duo mostri tanto infama,
trovando in voi quantunque uom saggio brama,
per degno altare del mio cor vi elessi.

Per darmi a voi bastavan ben quest'armi;
ma voi con lacci, varii a' tempi nostri,
di cortesia voleste anco annodarmi.

Ond'io, perché appo il mondo non mi mostri
ingrato, ove ch'io sia, non so che farmi,
se non gridar le lodi e gli onor vostri.
Sette illustri città del greco impero
per lungo tempo, ed oggi ancor, fan guerra,
per nomar sue quell'aria e quella terra,
che prima vidde e presse il grand' Omero.

Bench' or del nascer vostro sieda altero
quant' Appennin divide, e quanto serra
l'Adria e 'l Tirreno, e sappian che non erra,
s' il Tebro e il Po vi chiaman figliuol vero;

forse mill' anni dopo il vostro occaso,
Macedonia ed Italia pugneranno
per por vostro natal fra i pregi suoi.

L'alta pugna le Muse partiranno:
ché faran fé come nasceste voi
in seno a lor su 'l giogo di Parnaso.
Deh, potess'io, signor, come Leandro,
varcar il mar di vostre lodi belle,
e girmene cantando or queste or quelle,
qual cigno su per l'acque di Meandro.

Quel, che pianse la moglie sotto Antandro,
non fora a par di voi sovra le stelle
noto: o quant' alme avrian di gloria ancelle
quell'invidia d'amor ch' ebbe Alessandro.

L'invidia ch' Alessandro, avo de' vostri,
ebbe d'Achille, avrian mille nepoti
a voi, ch' illustrar denno i lidi nostri.

Poiché non è chi nel gran golfo noti,
basti ch' in su la riva io vi dimostri
i desir miei, di farvi onor, devoti.
S'al bel ch' ogni occhio umano oggi in voi scopre,
maggior d'ogni altro che veder qui s'use,
a le grazie che 'l ciel largo v' infuse,
a le virtù ch' il casto sen ricopre,

or vi s' arroge il gran splendor dell'opre,
che novamente al mondo si diffuse,
qual petto avrà tant' in favor le Muse,
ch' a par del vostr' onor le voci adopre?

Il giovin che placò l'ombre infernali,
e il vecchio ch' onorò gli antichi eroi
non avrian note al gran soggetto eguali.

Poi che lingua, né stil non può lodarvi
quanto si converria, tacer di voi
è la lode maggior che possa darvi.
Non splende più quella virtù fra noi,
come dal petto vostro ella si parte,
la qual, non men che Pallade e che Marte,
Alessandro fe' chiaro e gli altri eroi.

Devria Fortuna, se nei regni suoi
s'usasser leggi, quanto ella comparte
per le chiuse arche in questa e in quella parte,
in un raccôrre, e largir tutte a voi.

Non fu maggior di voi, perché a dispregio
avesse l'oro, a par del fango, avuto,
l'altro Fabrizio, che sì loda ognuno.

Ma tanto men di voi ei merta pregio,
quanto voi con l'acquisto, ei col rifiuto,
voi siete a pro' di molti, ei di nissuno.
Non senz'alto destin dal ciel venne
il nome illustre a voi di Scipione,
ch' a quanti l'ebber mai con men ragione;
ch' al vostro alto valor forse convenne.

Chi mai, qual voi, la bella Astrea sostenne
in piè, ch' or giva zoppa, or gìa carpone?
Più saldo appoggio e più sicur bastone
di voi virtù, già vecchia, unqua non tenne.

E il mio signor, del ponderoso regno
riposa sopra voi la maggior soma;
e riposar la sua vi puote Atlante.

Così vedess' io pur la real chioma
un dì gravar tante corone, a quante
del valor vostro si può far sostegno.
Sì come il ricco ed onorato piede
de la già tanto afflitta Italia nostra,
gran Scipion, sotto la guardia vostra,
l'ira calcar del maggior Can si vede;

così 'l bel capo ch' ogni barbar fiede,
e 'l petto, ove con ferro ognor si giostra
e il fianco e 'l ventre illustre ch'ella mostra
piagato a' sordi figli, e mercé chiede,

ed ogni membro un Scipion guardasse,
o del bel corpo, che si straccia e snerva,
fusse tutta di voi la cura e 'l pondo;

d'ogni fera che contro se l'armasse,
andrìa sicura, e dov' è d'altrui serva,
serìa, come già fu, donna del mondo.
Se un dì mai sì felice il sol ne mena
che del fango ov' io giaccio mi rileve,
sgombrando l'alma di quel peso grieve
che mal mio grado a rilevar m'affrena;

e rompa la mia antica aspra catena,
tal che spedito alzar mi possa e lieve,
o Cesarin, cui la mia Nola deve
via più ch' a Bruto Roma, a Codro Atene;

seguendo voi, vedrò quei sette colli,
che poser giogo a' più superbi monti,
vedrò l'onor che spento ancor riluce.

Bench' ivi attenda quel ch' i' sempre volli,
non so qual d'essi a maggior ben mi conti,
il veder Roma, o l'aver voi per duce.
Udendo il grand' ardir ch' ebber quell'acque
di por tant' uom già de la vita in forse,
il buon fratel, che mentre a lui soccorse,
poco mancò che spento ei non si giacque;

nel cor, Brisegno, un freddo giel mi nacque
ratto, e per l'ossa un lungo spazio corse;
ma, poi ch' in sul gran caso si discorse,
quanto mi dié terror, tanto mi piacque.

Pria che nel sommo degli onor si sieda,
Mosè al secol primier, Farnese al nostro,
quasi a simil periglio il ciel gli espone.

Io prendo il buon augurio, e par che veda
sul crin, dov' or splende il cappello e l'ostro,
già fulgurar le gemme e le corone.
Non fu sì rigorosa la secure,
sotto cui cadde il figlio di Torquato,
quanto il ferro crudel ch' oggi ha lasciato
mill' alme belle lacrimose e scure.

Né con voglie men triste e più sicure
al sanguinoso altar fu mai sacrato
martire alcun, di Cristo innamorato,
cui nulla fan temer glorie future.

-Perché non debbo entrar gioioso in questa
schiera, ov' il Re del ciel vols' esser capo
(altrui dicea)? Dividasi la testa

da' membri suoi, poiché, divisa, Napo-
li mia non è più Napoli!— Ed in questa
saltò dal tronco l'onorata testa!
Qual arbore, qual gemma o qual metallo
avrem ch' al nobil crin suo fregio renda,
signor, per cui là sù convien che ascenda
novo sovra 'l Pegàso altro cavallo?

Parea pur troppo indegno e volgar fallo
che d'un bruto animal titol si prenda
uom, che per sangue o gesti alto risplenda,
o l'orni man real, che talor dàllo.

Or voi le lode sue tante e sì belle,
raccolte in un, mostrate al mondo, come
per gloria uom chiaro dal destrier s'appelle.

Se 'l tempo, o cavalier, da voi si dome,
alzate il gran Caracciol su le stelle
che illustra i rai del vostro e del suo nome.
Piazza del mondo, almo terren, cui fanno
fossa il mar, l'Alpe mura, Appennin torre,
nel cui sen piacque al Ciel tutte raccôrre
le merci, che qua giù più care s'hanno,

ove il Franco e l'Ibero e l'Alemanno
e chi 'l nome di Cristo odia ed aborre,
ed ogni esterno, ingordo a comprar corre
fama e tesoro, e talor biasmo e danno;

pônti talor dinanzi le passate
gemme di gloria, ed ogni antico fregio
di valor, di virtute e di beltate;

vedrai che non avesti maggior pregio
di due Aragone illustri, in altra etate,
ove il men che risplenda è il sangue regio.
Perché il Tebro e 'l Tesin vi tengan lunge,
son dunque d' ira le bell' alme accese?
E vi si gira il Ciel troppo cortese,
quando spazio maggior non vi disgiunge?

Di due nove opre, ove non mai più giunge
la man, ch' in farle nova gloria attese,
ornar non ne dovria solo un paese,
che d' alta invidia il mondo tutto punge.

Potea il Ponente far de l'una adorno,
e de l'altra il Levante, onde men bella
verria forse colei, che guida il giorno.

Ovver dovea partir tanta beltade;
mandar pria questa, indi a mill' anni quella,
e non dar doppio pregio ad una etade.
Che l'una il Tebro con la fronte onori
e i pregi antichi a mente li ritorni;
e l'altra sul Tesin, bella, soggiorni,
l'acque accenda d'amor, le rive infiori,

disio di voi non v'arda i casti cori,
e turbi i vostri e i dolci altrui soggiorni,
cada il dolor, che dei bei visi adorni
fa languidi talor quei vaghi fiori.

Perché non sia d'Italia parte alcuna,
u' non fera coi rai vostra beltate,
così divide voi saggia Fortuna.

Al Sebeto, a l'Aufìdo, al Tronto, al Crate
la gloria deste de la nobil cuna;
or de l'albergo agli altri l'onor date.
Chiaro Ruscelli, il cui bel corso indarno
tenta invidia turbar, morte por freno,
antidoto secur contra il veleno
letal di Lete, ond' io talor mi scarno,

lodan vostra inclit' opra il Tebro e l'Arno,
l'Appennin, l'Alpe, il mar d'Adria e 'l Tirreno;
ma, più che l'acque illustri e 'l bel terreno,
il mio Vesevo, il buon Sebeto e 'l Sarno,

poi ch' a Donna, ch'ornò l'ardenti falde
a l'un di fior, nascendo, a gli altri l'onda
arse d'amor, sacrate eterno tempio!

Quai fur pietre già mai sì vive e salde,
come saran le carte, ov' ei si fonda,
contra i denti del tempo, ingordo ed empio?
Qual di grandezza, di tesoro e d'arte
mirabil sovra marmi pellegrini
tempio fondâr mai Greci né Latini
a Giunone, a Minerva, a Giove, a Marte,

maggior di questo, e sovra inchiostri e carte,
ove oggi a real donna onor divini
sacra il bel coro, acciò ch'ognor l'inchini,
qual dea presente, ogni lontana parte?

Quei muri, uman lavor, di lor beltade
pascean l'occhio di fuor; questi l'interno:
mille ornan questi, e quegli una cittade.

Eran quei templi a tempo, e questo eterno:
qui vera, ivi adorâr falsa deitade:
questo è scala del ciel, quei dell'inferno.
O de la terra nobil peregrina,
che sol per adornarla qui scendeste,
alma real, al cui valor celeste
quanto fortuna oltraggia, il mondo inchina;

se qual alma sul cielo si destina
tra lieti cori, e qual tra schiere meste
sotterra, mentre a dubio fin per queste
terrene strade mortal piè camina,

conoscer puossi a' buoni e rei presagi;
ben ho da paventar, quand'io mi moia,
ch'eterno duol là giù mi s'apparecchi;

poich' io fuggo da voi, ne' cui bei raggi,
ad esempio del cielo, han doppia gioia
l'alme intente, e per gli occhi e per gli orecchi.
Cento e cent'anni e più, d'erger profondo
tempio alla falsa dea del ninfal coro
vaga Asia tutta intese al gran lavoro,
che 'n un dì vil favilla pose al fondo.

Tante e tante colonne il ricco pondo
reggean, più che di pietra, grave d'oro;
che da altrettanti regi erette, fôro
un dei sette miracoli del mondo.

Più nobil, più famosa e più ferma opra,
in picciol tempo, spirti eccelsi e chiari
fondan all'idol vero delle donne;

ove i bei marmi e l'erte gran colonne,
che il peso illustre sempre terran sopra,
son dotte carte e stili illustri e rari.
Non perché gemme e seta ed oro ed ostro
faccian d'intorno a voi pomposi fregi,
né perché siano imperatori e regi
rami e radici del grand'arbor vostro,

di cui Spagna ed Italia al mondo han móstro
chiaro l'onor tant'anni, e verdi i pregi,
vi canta il coro degli spirti egregi,
e v'inchina, Giovanna, il secol nostro:

né men per signoria, se ben fortuna
gravasse l'aureo crin di real pondo,
per darvi all'inclit'opre egual la palma;

ma perché di là sù la vaga luna
scender non vide ad onorar il mondo
in più bel corpo mai più nobil'alma.
Parrà strano a mortal basso pensiero
e 'ncolperà l'eterno alto consiglio,
Giovanna, fido albergo al lungo esiglio
delle virtù, che 'l mondo sdegna altero;

ch'a voi pur mostri sì turbato e fero
ostinata fortuna il volto e il ciglio.
Che v'odii l'empia, io non mi meraviglio;
poiché 'l vostro valor spregia il suo impero.

Né men, ch'ad uom sì poco di voi caglia,
cui fu d'amica e larga stella offerto
gioir della beltà, che nulla agguaglia.

Puossi veder quaggiù segno più certo
del bel divin, che l'uman occhio abbaglia:
ch'uom terren non comprenda il suo gran merto!
Se tanto innanzi il ciel lacrima ognora
e si cruccian quest'onde e questi colli,
che i torrenti del pianto, onde son molli,
turban nei regni lor Pomona e Flora;

che fia, quando empio sol meni quell'ora
ch'agli occhi nostri, alma real, ti tolli?
O pensieri, o speranze, o desir folli,
com'è corta del bene ogni dimora!

Mentre, di danni altrui ricco, il Tesino
ingemma le sue rive, e copre, lieto,
tutte d'argento l'onde e d'or l'arene;

Liri e Volturno e l'altro suo vicino
prestin l'urne più larghe al mio Sebeto,
perché pianga il gran duol con maggior vene.
Se tanto Apollo mi scaldasse il petto,
qualor de' vostri onor le carte io vergo,
quanto l'infiamm' amor, quando gli occhi ergo
a misurar l'altezza del soggetto;

col vago piè poggiando per lo stretto
alpestre calle, ond'al suo sacro albergo
s'entra cantando, lasciereimi a tergo
ogni spedito e nobile intelletto.

Lesbia e Cinzia e Corinna e Laura e Bice
porterian tant'invidia al vostro nome,
quanta ne portan l'altre donne a loro.

Poiché non vo di tant'onor felice,
deh, non mi gravi, alma real, se, come
posso, talor col basso stil v'onoro!
Il pregio di beltade e l'altre vere
lode ed onor, ch'il mondo v'avea dato,
a porvi su le stelle avrian bastato,
ma Dio vi volse aprir strade più altere.

Sostenne contro a voi che mille schiere
d'inganni e frode avesser congiurato;
ma il valor vostro solo e disarmato
fece a tutti di man l'arme cadere.

Coprì di nube il ciel, perché non meno
vostre ardenti virtù vedess' il mondo
splender tra l'ombre, che splendea al sereno.

Così dal tempo tristo e dal giocondo
recaste d'alta gloria il grembo pieno:
grande fu 'l prim' onor, raro il secondo.
Tra gemme ed oro e lieti e chiari panni
ornar soleavi un tempo abito eletto:
or, sotto negre bende e vestir schietto,
avanzate voi stessa e l'altrui inganni.

Li strali di virtù che dai primi anni
la rocca in guardia avean del casto petto,
guerreggiâr sempre, e vinser col diletto:
or con fama maggior vincon gli affanni.

Tal ch', allor con la chiara, or con la bruna
insegna trionfando, il ciel v'ha dato
di beltade ed onor corona e palma.

Così, malgrado lor, morte e fortuna,
cangiando al viver vostro abito e stato,
doppian bellezza al corpo e gloria all'alma.
Vaga di nuovo onor, la spada prese
la Dea ch'il mondo, sotto i piè, si rota;
ma, avvista quanto in van punga e percota,
vinta, l'alta guerriera al fin si rese.

E pentita del tempo, ch'in ciò spese,
e del vostro valor fatta divota,
vi giura che col piede e con la rota
tanto vi servirà, quanto v'offese.

E chi fu seco alla battaglia unita,
stral che vi turbi non trarrà de' suoi,
trista di quei che trasse, non pur sazia.

E gli anni e i dì ch'altrui tolse di vita,
render promette, e tutti lieti, a voi,
di che, contento, il mondo la ringrazia.
Or che Fortuna il mar tranquilla e calma,
trista d'avervi travagliata a torto,
e, per condurre i desir vostri in porto,
l'umide vele asciuga e i legni spalma;

e la Noia e il Dolor, che sperâr palma
di voi, han visto (e il mondo n'è già accorto),
che nulla han scemo, non che vinto o morto,
di bello al corpo o di valore all'alma;

di grand'animo illustre, il real seno
tranquillate anco voi; faccian soggiorno,
fra tanti alti desiri, ond'egli è pieno,

l'allegrezza e il piacere; ed esca il giorno
da' bei vostri occhi, più che mai, sereno,
e il ciel, la terra e il mar vi rida intorno.
Mosse con fiati impetuosi e fieri,
sendo già d'ogn' intorno il tempo guasto,
rea tempesta Fortuna, in mezzo al vasto
seno de' vostri illustri, alti pensieri.

Ma, quanto più fur procellosi e neri
i dì, che voi spendeste al gran contrasto,
tanto più del bel petto, invitto e casto,
fiammeggiar vidi i rai queti e sinceri.

Or di sua man, pentita, spiana l'onda,
scaccia le nubi e i venti, e il verno scalda,
che dì seren più non vi turbi o asconda.

E più del vostro amor, che d'altro, calda,
a' vostri alti desii spira seconda:
è volubile agli altri ed a voi salda.
Gravi sospir dal cor forse v' elice
il pensar, che sì tosto da voi sparve,
e se n'andò là sù, senza lasciarve
alcun pegno di sé, l'alma felice.

Deh non ite col volgo, a cui non lice
scontrar mai vero, che non copran larve:
che sol non vi lassò (come altrui parve)
la vera, e 'n terra e 'n ciel, di voi Beatrice.

Amor ed onestà, cari gemelli,
valor e cortesia, bontate e 'ngegno
e pensieri e parole ed opre sante

fur gli alti parti suoi, gli illustri e belli
figli, del casto sen securo pegno,
ch' ove che siate, ogni or vi fian davante.
Se 'ntorno al flebil rogo io non ingombro
de' cantor di Sebeto il nobil cerchio,
sarà, Donna Real, mentre il soverchio
dolor, che sì mi preme, in parte sgombro.

Ché ad or ad or qual uom, che sogna, adombro,
cui sangue fa su 'l cor grave coverchio:
ben chiamerò Cefiso e Mincio e Serchio
al mesto officio, del reo peso sgombro.

Per l'onde più famose i cigni illustri
destando andrò, s'io mandar fuor non basto
voce, che 'l gran sepolcro orni ed illustri.

Intanto, non v'offenda, o Dea del Vasto,
che col penser l'altera tomba io lustri,
e l'ombra bella inchini e 'l cener casto.
Quando d'averla il mondo era più vago,
dunque la sua Beatrice al ciel sen riede?
La piange estinta, quando lieto crede
viva di lei doppiar la bella imago?

Ben fu, Potenza mio, quel dì presago,
chi 'l nome alto e superbo a te pria diede,
del crudo, orribil fato, ond' or si vede
far gli occhi uman del tuo via maggior lago!

Sapea ch'entrar, sì fera e sì possente,
doveva nel tuo grembo Morte ingorda,
ch'ivi avria con Amor le Grazie spente;

mostrando a cui di lei non si ricorda,
come il suo duro inevitabil dente
fin ne' petti celesti talor morda.
Non è il primero dardo né 'l più forte,
benché alta figlia (en sul fiorir) ne moia,
quel ch'oggi, per turbar la vostra gioia,
avventa fera, invidiosa Morte.

V'ancise, a' miglior dì, frate e consorte,
cui par non pianser mai Grecia né Troia:
vinca or l'Alma Real l'intensa noia
e 'l pregio usato del valor riporte!

Che 'l gran valor empia 'l gran titol: mostri
quel vasto cor, che d'onorato zelo
ingombra il mondo, non che i desir nostri.

Morte, da' lividi occhi sgombro il velo,
già vede che 'l ferir, che fa ne' vostri,
altro non è ch'un giunger lumi al cielo!
O degli occhi e del cor vera Beatrice
che di vederti viva ebber ventura,
poi che Morte sì tosto a noi ti fura,
per far più ricco il ciel, te più felice,

ben potria il mondo or nudo ed infelice
dir ch'al tuo occaso ogni suo bel s'oscura,
ché teco cade il pregio di natura,
e che fosti qua giù nova fenice

e ch'altro omai ch'orror qui non speramo,
si teco tutto se n'andò sotterra
quanto di vago avea l'uman legnaggio,

se non ornasse il mar, l'aria e la terra
l'arbor celeste, onde tu fosti ramo,
e 'l vivo Sol, di cui tu fosti un raggio.
Alma gentil, che dai superni chiostri
riportando qua giù nova beltate,
non pur Napoli vostra altera fate,
ma le due Esperie, il mondo e gli occhi nostri,

s'io bastassi a dipinger l'onor vostri,
n'avrei già mille e mille carte ornate,
e troppo in pregio a la futura etate
foran queste mie penne e questi inchiostri.

Ma, poi che per eterno alto decreto
degnarmi a tanta gloria a Dio non piacque,
basti sera e mattin chinarmi lieto,

e benedir le rive, adorar l'acque
del vostro Ibero e del mio bel Sebeto,
onde beltà celeste in terra nacque.
E' son tanti gli onor ch'il ciel vi dona,
o, sovra uman pensier chiara, Isabella,
che 'l gir lunge dall'altre onesta e bella,
di tante vostre è la minor corona.

E qual alma vi vede e vi ragiona,
che del vostro valor non resti ancella?
Un dì vi viddi; e lodo ognor mia stella,
che meschiò, tra rei giorni, ora sì buona!

Questa man, questa lingua e questa mente
v'inchineran, sia 'n Ponto o sia 'n Numidia,
con lo stil, con le voci e col pensiero.

Né vedrò mai calar vers' occidente
il vago sol, ch'io non li porti invidia;
e correr dietro a lui qualche dì spero.
Per quanto dar mi può tutto il Ponente,
io non vorrei, dal fortunato lido
sciolto d'Ispagna, entrar nel mio bel nido,
senza portar di voi ricca la mente.

Così potess' a più lontana gente
mandar di vostre lodi eterno grido,
com'io farei (tanto nel ver mi fido!)
Napoli tutta di vedervi ardente.

D'or in or fresche grazie in voi ritrova
giudicio che dal volgo s'allontani,
e d'alta meraviglia cagion nova!

Non terrene opre, ma discorsi umani
escon da voi; par che v'inspiri e mova
Mercurio il petto e Pallade le mani.
O inventor de l'arte, onde riceve
la vita indugio, quando il mal la sprona,
se capo, degno de la tua corona,
rilevasti già mai di languor grieve;

il degno e saggio io priego or che rileve
de la giovine bella di Cardona.
La selva di Parnaso e di Elicona
tu sai s'a lei, via più ch'ad altra, deve.

L'arbor che tant' amasti (e la superba
ignoranza del mondo oggi ha sì a sdegno!)
sarebbe, senza lei, più vil d'ogn' erba.

Per lei verdeggia e per lei cresce ed ôle,
ella ai coltori suoi porge sostegno,
e con le proprie man sovente il cole.
Donna, del ciel, non d'altro degna, poi
ch'avete a schivo ciò ch'al mondo aggrada,
a che tener sì lungamente a bada
tant'occhi, che desian di veder voi?

S'al generoso cardo, che tra noi
s'onora sì, né fior né spina cada;
s'oltre le vie del sol cantato vada
l'alto valor de' vostri antichi eroi;

deh! venite ad empir con gli occhi vostri
il numero, qua giù gradito tanto,
e fia la gloria di Sebeto intera.

Fate che s'Ida un tempo si dié vanto
d'aver tre dee del cielo, a' tempi nostri
sieda di tre Marie Napoli altiera.
Mentr'in sul mar, che lieto ondeggia intorno,
tu fai, spargendo a l'aura i bei crin d'oro,
splender Pachino, Lilibeo e Peloro,
sì che non fate ai monti d'India scorno;

i dolci colli (ove solean far giorno
i tuoi begli occhi un tempo) il gran tesoro
piangono, oscuri; e l'alte cime loro
chinan, pregando l'alto tuo soggiorno:

— Vien, Cardona gentil, vien, nov' aurora
(gridan): vedrai, se più da noi ti celi,
Etna tutta fiorir, arder noi tutti.

Lascia quei campi, ov' il terren divora
le belle; e vien nei nostri, dove i cieli
serban di sì bei fior celesti frutti! —
Madre felice, la cui nobil alma,
non già il bel corpo, fe' l'inclito parto,
nato a por giogo al Mauro, al Turco, al Parto,
ed al popol fedel tôr grave salma,

del tuo figliuol la luce nova ed alma
più lontan, che non mostra, il raggio ha sparto;
vinse egli al tepido Austro, e a la fredda Arto
ha guadagnato forse maggior palma.

Non creder, che 'l trionfo di Numidia
li debba il mondo sol; ma di più alta
parte e lontana, ove il suo onor s'insidia.

Ché mentre al mezzogiorno Africa assalta,
guerreggia a tramontana con l'invidia;
e vinta anch'ella, or sopra il ciel l'esalta.
Sante, saggie, leggiadre, alme sorelle,
ch'in nero panno avvolte e 'n nero velo
(quasi due lune un bel notturno cielo),
ornate il mondo, rilucenti e belle;

s' al nascer mio, quando ordinâr le stelle
ch'io fossi vostro, e m'infiammâr del zelo,
che né col biondo né col bianco pelo
s'estinguerà, perché di voi favelle,

eguale al gran voler davan l'ingegno,
avrebbe il mondo due colonne eterne,
di beltade e virtude estremo segno.

L'inclito Bernardin, l'alma Lionora,
se gloria di qua giù nel ciel si scerne,
andrian per voi forse più lieti ancora.
Alta, reale e dell'altrui splendore
non pur lucente, ma del proprio raggio,
progenie del gran Capi e di quel saggio
cui mostrò fida stella il gran Fattore;

o del forte Gonzaga eterno ardore,
poiché da riverirve altro non aggio,
gradisca, priego, il vostro alto coraggio
quanto oggi io sacro e offro a vostro onore.

Questa man, questa lingua e questo ingegno
servan devoti a voi, quant'elli sono,
e, se son poco, io me ne doglio e sdegno.

Altri, per avanzar gemme e tesoro,
solcano il mare; ed io, per farvi dono
di me stesso, passai Scilla e Peloro.
Alma gentil, ch' hai, notte e giorno, aspersi
i ligustri del volto e gli amaranti
di molli perle, che da gli occhi santi,
mirando al tuo signor, languida, versi;

mentr' egli a tôr di giogo e gl'Indi e' Persi,
lieto s'accinge, asciuga i tristi pianti.
Non deve occhio divin, che scorga avanti,
pianger presenti dì, quantunque avversi.

Renda la vista del suo ben presaga,
lascia a dietro il partir, guarda il ritorno,
e nel futuro omai lieto t'appaga.

Tornar vedràilo di corone adorno,
e lasciar chiaro il nome di Gonzaga,
girsen per l'oriente, al par del giorno!
Poiché fiero destin di qua vi tolle,
e vuol altr' aria il chiaro raggio allume,
lasciando ch'altro in pianto si consume,
non sia de' bei vostr' occhi il terren molle.

Napoli, ch' altro ben già mai non volle,
e queste cieche luci versin fiume;
non voi, ch' ovunque splende il vostro lume,
fate nobil città d'ogni ermo colle.

Benché, a me stesso grave, inutil salma
io resti, mi parrà lieto e soave
ogni mal che m'attristi e mi tormente.

Sì come in mezzo io terrò voi de l'alma,
così, donna, saprò ch'a voi non grave
il tenermi talor presso a la mente.
Grandezza e sangue illustre a par del regio,
onde 'l gran Mincio e 'l bel Sebeto splende,
valor sovran, cui mai, qualor più offende,
fortuna avversa non scemò di pregio;

ingegno e note a viril petto fregio,
vena gentil che d'Elicona scende,
largitade ed amor, qual Dio l'accende,
di quanto al mondo aggrada, odio e dispregio;

sul fior de' più begli anni divin senno,
vera onestà, bellezza e leggiadria,
grazia e virtù che scevre unqua non giro,

ne la bell'alma e nel bel corpo fenno
d'Ippolita Gonzaga alta armonia:
or se le porta l'aura d'un sospiro.
Corse Ippolita il ciel di spera in spera,
del bel peso mortal già scarca e scinta,
e vide il padre invitto ne la quinta,
cui, viva, ella e sì cara e simil' era.

— Figlia de l'alma mia, sembianza vera
del volto mio, da Dio ritratta e pinta,
qual Parca (disse) t'ha sì tosto estinta,
perché là giù bellezza e virtù pèra? —

Rispond' ella e s'inchina: — S' a' bei membri
ti sembrai tanto, o padre, ed al sembiante,
non vuoi ch' ai gesti ed al valor ti sembri?

Tu con l'armi e col cor, su 'l fior del pelo,
vincesti il mondo; io con alte opre e sante,
giovane e bella, ho guadagnato il cielo! —
Due volte il bel monton con l'aureo corno,
ma non qual suol, aprio la stagion vaga,
da che la bella ed inclita Gonzaga
chiuse i bei lumi, ch'ad Amor fean giorno.

Quanti canori cigni fan soggiorno
là, 've Sebeto per gran duol s'allaga,
pianser lei spenta e celebrar la piaga
d'Italia, ond' ebbe morte eterno scorno.

Io solo tacqui, augel palustre e roco,
(colpa di troppo amor, non già difetto),
lei ch' arse il mondo del suo santo foco;

ché per sì lagrimoso, alto subietto
avria voluto (e mi parean pur poco)
ne gli occhi un Mincio ed un Maron nel petto.
Ben nata pianta ed alle scosse forte
del mondo reo, qualor chiusi odii scopre,
Spinella, i cui bei fior son nobil opre
e pensier santi e note dolci e accorte;

esser potrà, s'invidiosa morte
quest'occhi, anzi il mio tempo, non mi copre,
che qualche dì più vive penne adopre,
e, di qua, lunge il tuo bel nome porte!

Porteròl, forse, in parte, ove non have
l'usato suo vigor l'onda di Lete,
sì che del mondo le memorie lave.

In tanto, il tuo favor non mi si viete;
e il nuovo peso mio faccia men grave
l'odor de le tue frondi e l'ombre liete.
Se 'l Moro, che domò l'Alpe e 'l romano
imperio afflisse (e l'avea quasi estinto),
tra le delizie, onde fu preso e vinto,
Giulia, su 'l vostro almo terren campano,

vedut' avesse voi, ferro africano
di latin sangue non avria più tinto!
Innanzi a voi s'avria la spada scinto,
e 'l fren di suoi pensier postovi in mano.

E se dato v'avesse Nola albergo,
quando ebbe di sua fuga il prim' onore,
com'or, che fa di voi tant' alme ir vaghe,

volto avria il petto, dove volse il tergo;
bramoso di portar in mezzo al core
de le belle man vostre eterne piaghe.
Alto, famoso e celebrato nido,
ond' il gran cigno uscìo, che nuovo scorno
porse agli antichi, e col bel canto adorno
insegnò il modo di più nobil grido,

correr Vulturno al suon, fermarsi Aufìdo
vedut' avresti, e ritardarsi il giorno,
s'ei non sdegnava altiero il suo soggiorno,
di più bell'acque vago e d'altro lido.

Avventuroso più d'altro terreno,
se, con quel cigno, uscìa questa colomba,
ch' or t'ha di nova gloria il grembo pieno.

Mecenate saria, che sì rimbomba,
men noto; ella più chiara; e nel tuo seno,
ov' egli ebbe la cuna, avria la tomba.
Se le virtù dell'erba e de la pietra,
con che saldâr la mia piaga mortale
Sdegno e Ragion, non mi lasciavan tale,
che dardo d'oro più non mi penètra;

questa sola, ond'Amor sue penne impetra,
colomba, ch'al mio nido aperse l'ale,
piagato m'avria il cor d'un altro strale,
e desto il suon dell'addormita cetra.

Ond'io, cantando l'alta sua beltate,
se non potea mandar sì lungi il grido,
che 'l Ren m'avesse udito e l'Ermo e l'Ebro;

avrei le voci almen tanto inalzate,
cantando al rauco suon del patrio lido,
che 'l Po m'avrebbe inteso e l'Arno, e 'l Tebro.
Spirto gentil, che con la lira al collo,
la spada al fianco ognor, la penna in mano,
per sentier gite, che non pur ispano
ma latin piè fra noi raro segnollo,

felice voi, ch' or Marte ed ora Apollo
or Mercurio seguendo, fuor del piano
v'andate a por del volgo sì lontano,
che man d'invidia non vi può dar crollo.

Tutte le chiuse vie sassose ed erte,
che vanno al tempio, ov' il morir si spregia,
spianate avante a voi sono ed aperte.

E, perché vadan per la strada egregia
vostre virtù d'abito altier coverte,
bellezza e nobiltà l'adorna e fregia.
Se lieti ognor sen van Mincio ed Aufido,
u' la gran lira nacque e l'alta tromba,
ond' or Mecena più che mai rimbomba,
e la pietà di Enea, l'ardor di Dido;

se l'Arno e il Po bagnan superbi il lido,
qual per la cuna altrui, qual per la tomba;
s' il mar, dove, volando qual colomba,
Icaro cadde, ebbe onorato grido;

se sempre chiaro il Tebro entra nel mare
per tanti incliti spirti e figli suoi,
qual d'un leggiadro oprar, qual d'altro vago;

liete e superbe ed onorate e chiare
non per l'arene, Lasso, ma per voi,
mille e mill' anni andran l'onde del Tago.
Più volte e più, Lasso, m'avea già detto
Febo, de' fati e buoni e rei presago,
ch' uscir dovea dall'occidente un vago
sol, ch' al mio stil daria novo soggetto;

ond'io, sperando nel futur diletto,
del presente martir mi tenni pago.
Or, poi che non dal Gange ma dal Tago
uscito è il giorno, che tant' anni aspetto;

lasciando il ragionar d'occhi e di chiome,
dal freddo Scita all'Etiope adusto
vorrei portar la gloria del suo nome.

Ma, perché ciò non posso in questo angusto
angol d'Italia, almen saprassi come
voi sete il mio Mecena, egli il mio Augusto.
Lasso, già chiude l'error mio tre lustri
e cinque passa la mia vita, ed io,
via più che mai m'affango e mi travio
per le valli del volgo ime e palustri!

Deh, serà mai ch'io n'esca salvo, e lustri
quei monti, ove non piove acqua d'oblio,
e, chiudendo le vene al pianger mio,
canti del signor mio l'opere illustri?

Oimè, quant'anni son che la mia lira
altro mai, notte e giorno, non risuona
ch'oro, cristallo, avorio, gemme e fiori!

S'a giusto priego unqua il buon Febo aspira,
del sangue illustre d'Austria e d'Aragona
canterò i novi e forse i vecchi onori.
D'aver fin qui con lungo onor già pago
l'altrui beltà dipinta e il vostro ardore,
cantate omai, Boscàn, l'alto valore
del magnanimo figlio del gran Tago.

E s'a la sua vittoriosa imago
Napoli pon di marmo etern' onore,
al nome suo rime che spregin l'ore
sacrate voi, sì d'onorarlo vago.

Io a le ninfe d'Arno assiso in seno,
voi a quelle d' Ibero, farem coro,
e le lontane note accorderanno.

E se l'Atlante e l'Indo non l'udranno,
l'udran Pirene e Calpe e il fiume d'oro,
l'Appennin, l'Alpe e il mar d'Adria e 'l Tirreno.
Voi canterete le ruine e il duolo
che s'attendean da l'Asia, ed eran presso;
e come il mar, la terra e il mondo stesso
non capìan l'ire del nemico stuolo;

e come allor ch' aver credeasi a volo
il nobil capo, non che il piede oppresso
d'Italia, dal suo nome in fuga messo,
non osò attender di mirarlo solo!

Ed io dirò come a Dio serva e regni,
l'umiltade alzi e l'alterezza domi
e la vertù gradisca e il vizio sdegni;

e come, sua mercé, sorgan da terra
fabriche eterne, e, per dir tutto, come
ne adorni in pace e n'assicuri in guerra.
Degna cagion lasciò di grave duolo
Boscàn per tutto, ov' il suo nome s'ode;
ma in voi più, se ben tromba che vi lode
non mancherà dal freddo al caldo polo.

Bench' eran troppo a gli omeri d'un solo
le tante some de le vostre lode;
s'egli stesso non fusse, ove si gode,
se dorria d'aver sciolto oggi il suo volo:

or ch'il senno e la mano e il valor vostro
vedea più desti a dar con inclite opre
materia eterna al suo vivace inchiostro.

Perché 'n contra del tempo uom non s'adopre
e perché perda tanto il secol nostro,
l'ardente lingua un freddo marmo copre.
Boscàn ch'acceso d'alto, illustre zelo,
hai cantato d'amor sì novamente,
che serai conto a la futura gente,
mentre avrà ne gli amanti e foco e gelo,

non ben fiorìa su le mie guancie il pelo,
quand'io del nome tuo divenni ardente;
or ch' a vederti era vicin, repente
a gli occhi miei ti fura avaro cielo.

Le Muse del gran Tevero e dell'Arno,
che tu festi venir ne la tua terra,
e in tua lingua cantar note divine,

perch' io non solchi tanto mar indarno,
sovr' al sasso onorato che ti serra,
ti sacran queste rime peregrine.
Quand' il cigno d'Ibero sovra 'l lido
amato gittò l'ultimo sospiro,
e le contrade attonite l'udiro
temprar più dolce dell'usato il grido,

per duol gli augelli abbandonaro il nido
e le Ninfe sotterra se ne gîro,
e Venere ed Amor si dipartiro,
né Barzellona fu più Cipro o Gnido.

Monte di Giove si squarciò la vesta
d'oro e d'argento e di smeraldo e d'ostro,
e d'atra nebbia si bendò la testa.

E vidde orrendo, spaventoso mostro
correr per l'acque, in su la piaggia mesta
gittar, rabbioso mar, schiume d'inchiostro.
Donna, il cui raro pregio non pur suona
qui, tra Pirene e l'Alpe, in mille carte
che cantan voi, ma lunge e 'n ogni parte
ove d'amor si legge e si ragiona;

poiché, chiamato al ciel, da Barzellona
Boscàn vostro, e dal mondo, si diparte,
di che ne piange Amor, Natura ed Arte,
e le Vergini sante d' Elicona;

turbinsi i bei vostr' occhi, ond' ei già s'ode
cantar sì dolce, e per la cui virtute
s'alzò cotanto e fe' sì nobil opre.

Sacrino, in guiderdon di tante lode
a vostr' onor da le sue man tessute,
due lacrime in sul marmo, che le copre.
Ramìres, a cui diede e nome e padre
nell'aureo grembo suo, là ond' il dì parte,
l'ultima Esperia, e l'altra in su la parte
che scelser Greci natio nido e madre;

deh, non fate com'io, che, molle ed adre
fo degli inchiostri miei rado le carte!
Mille ne fian, del vostro, tinte e sparte,
poiché pingete rime sì leggiadre.

Et sacratele al Duca, per cui Beti
dai suoi regni, e dai loro Aufìdo e Liri
corron nel mar più che mai chiari e lieti.

Non pur l'opre, ma gli alti suoi desiri
(bench' il gran peso, ond' ei v' onora, il vieti),
sappia il mondo per voi, sì che l'ammiri.
Un che già mai da presso non vi scorse,
e v'amò sempre e v'onorò da lunge,
poich' aspro onor (che sì ne preme e punge),
gran tempo, suo malgrado, altrove il tòrse;

da che la terra e il mar sotto lui corse
(che dal suo ben sì spesso lo disgiunge),
lieto, com' or, non respirò, che giunge
a veder voi, quando più n'era in forse;

per l'alto ingegno e lo stil dolce e grave,
e i merti ch'agli onor corron davanti,
e per la cortesia, che par non have,

vi prega, e prono tutto, ché, fra tanti
ch'a tant' onor degnate, a voi non grave
ch'ei sia de' vostri, e che talor sen vanti!
Se mai ritrar dal periglioso grembo
mi fan di Teti il piè stelle seconde,
sì che le mie speranze più non fonde,
come duo lustri fei, sopr' acqua e nembo;

l'orlo appressar del suo ceruleo lembo
mai più non mi vedran rene né sponde,
se non fuss' a solcar le nobil' onde,
chiare dal nascer vostro, mio gran Bembo.

Tra lor ben entrerò, quantunque insano
Adria, per veder voi, cui tanto onora
Italia e cercan fin le genti esterne,

e per baciar quell' onorata mano,
che toglie altrui di tomba, e fa in un'ora
a la morte ed al tempo ingiurie eterne.
Né il gran piacer, né il suon di dotti accenti,
che sì dal mondo oggi s'onora e brama,
né il volo de l'ingegno e de la fama,
che van per l'aria, ove non soffian venti,

io v'invidio, Alessandro (se pur denti
d'invidia morder pon quand' altri s'ama),
quant'il destin che presso ad uom vi chiama,
che lungi fa del nome arder le genti:

al miglior uom, che incontrin fra la riva,
ch'assera il mondo, e quella, ove l'aggiorna,
Euro e Zefiro ed Austro ed Aquilone.

Dal cui famoso crin non pur deriva
ornamento al cappello, ond' altri s'orna,
ma torrian fregio le miglior corone.
Chi generò, fra gli alti e bei desiri,
ond' avete, Alessandro, il cor sì pregno,
desio de' versi miei, ch'io stesso sdegno,
sì come quei, che nascon de martìri?

Svelle da l'alma il suon de' miei sospiri
forza d'amor, non già virtù d'ingegno:
non han favor di Muse, onde sia degno,
ch'io li faccia varcar l'onde del Liri.

Fate voi risonar per ogni lido
la vostra altera tromba, onde ne goda
il Tebro, il Mincio, il re dei fiumi e l'Arno.

A me fia assai, lungo il Sebeto e il Sarno,
gonfiar l'umil sampogna, sì che m'oda
Vulturno, Crate, Silari ed Aufìdo.
Io ho più volte indarno guerreggiato
col voler che mi sforza, e con amore:
vedo al fin che da Dio solo il valore,
onde si giace (sua mercé), vien dato.

Voi che avete, Alessandro, riportato
di tal guerra quel pregio e quell'onore,
ch'a quell'altro, e di voi tanto maggiore,
Alessandro, ed a tanti, fu negato;

datemi, priego, voi l'arme ch'io porte,
perché col mio voler combatta e giostri,
ch'a lui son l'arme mie, com'al sol, gelo;

o pregate il Signor che mi conforte
dal cielo, e tanto in mio favor si mostri,
che vinto a terra cada ogn' uman zelo.
Sete, Alessandro, voi quel gran guerriero
ch'io viddi 'ncontr' Amor gir sì gagliardo,
e calcare e spezzar la face e 'l dardo,
ond'io mai scampo non sperai né spero?

Meglio era, pronto e fido cavaliero,
seguir di tanti re l'alto stendardo;
che, senz' aver al suo valor riguardo,
esser tratto or ribelle e prigioniero.

Dov'è 'l senno e la man, dov'è 'l coraggio
che fean con amor guerra, e che parecchie
volte tentar d'indurmi a farli oltraggio?

O quanto ben fec' io, che darvi orecchie
allor non volli, e romper quell'omaggio,
che sciolto unqua non fia, languisca o invecchie.
Gigli, rose, viole, acanto o galta
non spargo innanzi 'l tempio a voi aperto,
come suol il favor del volgo incerto,
quand' uom, poggiando a nov' onor, s'esalta,

perché non è tra noi sede sì alta,
che bassa non mi sembri al vostro merto,
ché l'ale del valor v'alzan tant'erto,
ch'onor del mondo a pare non vi salta.

Anzi mi doglio di veder condotta
la vostra nobil Musa a novo strazio,
e, fra rumore di vil turba indotta,

costretta di tacer per qualche spazio
la più sonora lira e la più dotta,
che mai sonasse successor d'Orazio.
Schiera, di vero onor, non d'altro serva,
da cui nei templi, in riva all'Arno eretti,
fiamma, ch'arde i più nobili intelletti,
con eterna pietà viva si serva;

acciò che, spento il corpo, il nome ferva,
o sacerdoti, al grand' officio eletti,
che consacraste e lingua e mani e petti
a Mercurio ed a Febo ed a Minerva,

poiché, col vol del valor vostro io m'alzo,
a tant'onor, qual voce avrò che mostri,
che, tra il bel coro, indegno io non mi sieda?

Era pur troppo onor, se, chino e scalzo,
e fuor del tempio, ai sacrificii vostri
d'arder incenso mi si dava, o teda!
Spiriti illustri, che le labbra avete
molli mai sempre del divin liquore,
ch'accresce vita all'uom, quand'ei si muore,
perché detti dal mondo “Umidi” sete;

poiché trarmi da voi l'ardente sete,
ond'il petto m'ardea desio d'onore,
m'è dato, e gir nei fonti a tutte l'ore,
che mai non fan veder rivo di Lete;

omai Fortuna, come vuol, si rote,
che, o, trista, il tergo o, lieta, il crin mi volga,
spregio quant'ella tôrr' e dar mi puote!

Ben priego Amor che la mia lingua sciolga,
sì che la indegnità de le mie note
l'onor, che voi mi date, non mi tolga!
Varchi, se mai forza d'amor s'intese,
(e per prova), da voi, quant'ella sia;
di scusa indegna questa man non fia,
s'a tôr penna per voi sì raro intese.

Da poi che ne' suoi lacci Amor mi prese,
tutto m'ha chiuso nell'altrui balìa;
né mi lascia di me parte sì mia,
che mostrar me ne possa a voi cortese.

Da che si leva il sol, fin che se corca,
de la nemica mia mai non perd' orma;
ed agli altri ed a me m'ascondo e niego.

Poi, quando il piè convien che da lei torca,
tutta notte con l'ali, o vegli o dorma,
ora col sonno, or col pensier la sego.
Mentre lungi dal ricco e nobil piano,
ch'il gran Vesèvo adombra e bagna 'l Sarno,
di regno in regno io corro il mondo, e 'ndarno
cerco al crin di Fortuna gittar mano;

rotto dal corso, in su 'l terren toscano,
di febbre e di dolor mi struggo e scarno:
benché, s'io cado in su la riva d'Arno,
non mi parrà d'aver sepolcro strano.

Se scritto è pur nel libro de le Parche,
ch'io qui mi giaccia; ad uom, fuor del natio
nido spento, non sian vostre man parche.

Perché 'l nome non chiuda eterno oblio,
e l'ombra anzi cent' anni Stige varche;
vi raccomando, Varchi, il cener mio.
L'animal, che d'Europa Agenor priva,
e del cui amor la donn' arse di Creta,
allegro si fea 'ncontro al gran pianeta,
ch'ad albergar con seco sen veniva;

quand' io de l'Arno la fiorita riva,
tristo, lasciai, ch'a me ridea sì lieta;
ove, talor, sognai d'esser poeta,
mentre al suon di quell'acque mi dormiva.

Da indi in qua né lira mai né stile
io strinsi, e senz' onor sen vanno i giorni,
né mi cal di Mercurio, né di Apollo.

Pregate chi il può far, Varchi gentile,
che mi renda l'ingegno; o che mi torni
costà Fortuna; dove, forse, avrollo!
Or chi non crederà, spirto gentile,
che le Muse, onde voi sete sì vago,
biasmin Fortuna, che fe' prender l'ago
a la man, che sì ben opra lo stile?

Questo stato, ch'altrui forse par vile,
del qual voi, come buon, vivete pago,
il Re del ciel vi destinò, presago
del vostro nobil cor, santo ed umile.

Come fe' a tutti gli altri eletti suoi,
di cui s'onora in terra la memoria,
che li die' l'arte umìl, ricchezze interne.

Con ago e penna i vostri amici voi
or d'abito adornate ed or di gloria,
e fate vesti a tempo, e vesti eterne.
Curzio, ch'al destro aspro camin rivolto
de la virtù ch'in alto fa soggiorno,
splendor di sangue spregi, e ciò ch'el corno
alza qua giù del volgo errante e stolto;

al sacro eroe, c'ha 'l Tebro a pianger volto
e 'l Mincio e 'l re de' fiumi e i campi intorno,
vorrei dar lode e far a morte scorno,
ch'al maggiore uopo l'ha da' suoi ritolto.

Ma suon non tempra l'umil Musa mia,
che 'l gran subietto d'agguagliar si vante,
né penna da spiegar gravi lamenti.

Segue, oltre ciò, pensier che la disvia,
né sostien, finché sian questi occhi spenti,
che, d'altro che di sdegno, e scriva e cante.
Se mirar, Curzio, mi poteste in volto
sin di là col pensier ch' uom manda attorno,
vedreste qual sovente arrosso e scorno,
se leggo i vostri carmi, o se gli ascolto.

Oltre ch'invidio il dir legiadro e colto,
poscia che 'l mio sì mal polisco ed orno,
s'in me cerco dentro e d'ogni intorno,
sovra il dever mi fate onor pur molto.

Parmi frodar vostr'altra cortesia
che 'l commun duol non pianga e le cotante
glorie cantar del sacro eroe non tenti,

le cui grand' opre e vita e fin sì pia,
mentr' occhi e lingue avran l'umane genti,
saran dal mondo celebrate e piante.
Dunque il nome ch'il mondo in pregio tiene
da voi si parte, e d'altro si rimane,
or che la terra e l'acque più lontane
avea la fama, vaga di lui, piena.

Deh, nol cangiate! Oltre che siede bene
su le carte, sian pur tosche o romane,
e l'onorin per voi le lingue strane,
più ch'altro, di gran lunga, a voi conviene.

Come piacque al gran Ercole, che segno
estremo Avila fusse del mar nostro,
oltre del qual non gisse avido legno;

così, chi vuol ch'altro che gemme ed ostro
gli dian di cavallier titolo degno,
ir non deve più in là del valor vostro.
Vital, da la cui bocca han vita ed aura,
da spirar sempre, e gli altrui nomi e il vostro,
se tal, che 'l rozzo e 'l ferreo secol nostro,
giovene in riva al Tebro orna ed inaura,

e i nostri danni (sua mercé) ristaura,
invecchi e d'altro adorni il crin, che d'ostro;
non sdegnate talor ch'io de l'inchiostro
usi con voi, ch'ornò Beatrice e Laura.

E se lo stato che da voi si loda
scevro dal mondo, a schermo di fortuna,
mai piè d'infesto volgo non assaglia;

e se speranza non vi tessa froda;
e se v'arrida il ciel, non che la luna;
di me, benché lontan, talor vi caglia.
Già desiai, qual voi, dar col mio canto
al vostro buon signor pregio immortale;
e 'l cantai spesso, sebben voce eguale
non sperava a subbietto alto cotanto.

Tacquimi alfin, poiché m'accorsi quanto
ella al gran merto suo gìa diseguale.
Non avvien così a voi, che far d'uom frale
potete eterno, e in gioia volger pianto.

Senz' altrui lume il vostro alto vedere
corre le umane cose e le divine,
e l'immenso di lor, come il finito.

Cantate, dunque, voi sue glorie intere:
spiegate in carte tosche ed in latine
la bontate e il valor d'un nuovo Tito.
O qual di nome, ancor d'animo, Franco,
di cui, se fur talor le dotte carte
d'altrui biasmi e di fel tinte e cosparte,
fu il viver sempre ed onorato e bianco;

se calde grazie al ciel rendeste unquanco,
qualor del ben vi dié, che giù comparte,
dategliene or, che vi destina in parte
da riposar il cor, non che il piè stanco,

poiché a signor, che il mondo sue delizie
oggi nomar dovria, le cui man chiuse
a' buoni non fur mai, vi scorge e dona.

Crati e Sibari e Greca e le Bellizie
sian l'acque sacre delle vostre muse,
gli antri, il Parnaso, il Pindo e l'Elicona.
Buon vecchio, e, in questa a lor sì grata parte,
de le Muse e d'Amor fido ritegno,
da che Pontan, Sincero e 'l coro, degno
del ciel più che del mondo, sen diparte;

bastin le tante lagrime già sparte:
temprat' il dolor vostro e l'altrui sdegno;
ch' affliggersi uom cotanto è tropp' indegno,
qualor Dio, che dà il ben, seco il comparte.

Si disconvien ch'occhio sì santo pianga,
e l'onorata man, che da noi s'ama,
si sfrondi i fior dal viso e 'l cor si franga.

L'un figlio, angel novello, a Dio ch'il chiama,
convien che voli, e l'altro a voi rimanga,
avo di molti e successor di fama.
Vaga la fera Parca del mio pianto,
mosse vêr donna, ch'Amor diemmi in sorte,
per far le fila dei bei giorni corte,
e 'l nodo sciôr, che strinse Imeneo santo;

ond' io sul caro sen piansi cotanto,
che fei viva pietà nel cor di morte!
Quanto dovrete voi pianger più forte?
Che farà il colpo, se il timor può tanto?

Ma dolce a voi, signor, fido rifugio
riman nel duol, le note alte e divine,
ch'amor vi detta e i bei concetti vostri.

Io con l'umor degli occhi impetrai indugio
all'altrui vita e corso, ch'avrà fine;
e voi l'eternerete con gl'inchiostri.
Vinca armata Ragion l'inerme doglia,
che d'umor molle bagna viril pelo:
tempri fé vera il vano ardente zelo,
che 'l mondo a pianger l'alta donna invoglia.

Quanto più l'alma bella, che si spoglia
sì per tempo del casto e nobil velo,
largo ebbe in terra de' suoi doni il cielo,
poi siam noi certi, che lassù l'accoglia.

Prenda Ragion la spada, e tronchi o fughe
doglia importuna e vil, pria che v'impiaghe;
sì che l'alto valor vinto soggiughe.

Quella stessa cagion, che a noi fa vaghi
di pianger gli occhi, quella anco gli asciughe;
e quel, che più n'attrista, quel n'appaghi.
Mentre arse del mio cor la fiamma viva,
spesso, Terminio, come Amor gli spinse,
cantò il mio plettro, e la mia man dipinse
note, che forse alma gentil gradiva.

Ma, poi che 'l lungo incendio, ond'io languiva,
pioggia di sdegno, e sì repente, estinse,
né lingua snodò più, né penna strinse
mia Musa, per lodar cosa che viva.

Questa del Tebro rosa, a cui 'l felice
arabo ciel s'inchina, egli è ben degno
ch'onori ogn' uom, che d'amor scrive e dice;

ma più il vostro tranquillo e chiaro ingegno:
ché al mio, cruccioso e fosco, altro non lice,
che scriver d'ira e ragionar di sdegno.
Grado nissun di gloria v'è rimaso
sul piè, buon Martiran; voi, spinto in valle
da quella cieca che i più saggi falle,
saliste sempre ed avanzaste il caso.

Ed or, portando il grave e ricco vaso
degli arcani di Carlo in su le spalle,
quasi spedito, il faticoso calle
calcate or di Elicona or di Parnaso.

Quando l'un sormontate e l'altro monte,
pien di stupor vi si fa incontro Apollo,
e tutto il coro ad onorarvi assorge.

Crate che sente, in fin dal natio fonte,
i vostri onor, dà per notizia un crollo,
ed all'Arno ed al Tebro invidia porge.
Così Venosa e Mantova d'intorno
girsen dovean a Mecenate, quando
Liri e Vulturno ed Aufido varcando,
con lor presse d'Italia il minor corno.

Così doveasi far breve ogni giorno,
e piano ogni sentier, dolce cantando,
e por gli affanni e i rei disagi in bando
e dal cammino insieme e dal soggiorno.

Deh, foss'io, Martirano, a' tempi nostri,
Marone o Flacco in una sola, come
voi sete in ogni parte Mecenate!

Bench' uopo a voi non faccin gli altrui inchiostri;
del mio sarei sì largo al vostro nome,
che forse il gradiria Sibari e Crate.
Or ch' il Tesino e 'l Po si stringe e invetra
al soffio del gran Borea orrido tanto,
e l'Appennin, gittato il verde manto,
veste il color de la tua nobil Pietra;

vorrei l'aspro rigor, che i membri impetra,
schernir sotto il Ninfeo (ch'opra d'incanto
sembra, più che di man), sonando intanto
che Dorida or s'avanza ed or s'arretra:

o fra 'l terrestre coro o fra 'l marino,
senza desio sentir di primavera,
teco al vespro cantar, teco al mattino.

Ma non son, lasso!, Martiran, qual era:
gli sdegni altrui m' han fatto peregrino
de' luoghi, ov'altro, che dolor, si spera.
Da poi ch'io vi lasciai, dal ratto corso
rotto le membra e dal camino stanco,
giacer nel letto, ed or sul lato manco
or sul destro cercar al mal soccorso:

— Questo tuo amico or ha provato un morso
(mi sentii dir nel core) e un peggior anco
ne proverà, se più traendo il fianco,
va per terra o per mar gittando il dorso.

Ma se vuol esser suo nel sacro alloro,
rèndami la corona e l'aurea cetra,
né dica esser mai stato del mio coro. —

Però siano a voi Nola e Leucopètra
le colonne, che ad altri termin foro:
ché assai camina, chi, al fin, ben s'arretra.
Per l'onda, ove nascesti, e per l'arena,
che pria d'orma stampâr tue sacre piante,
volgi, Madre d'amor, le luci sante
al tuo buon Martirano, al mio Mecena.

Pon mente al duol che 'l vago piè raffrena,
ch'or vedea Gnido, or Elicona errante:
priega, come poeta e come amante,
Febo che 'l tolga a così lunga pena.

Chi farà la fontana d'Aretusa
e l'incendio d'Ismene e la tua gloria
sorger (se costui giace) in mille carte?

Oltre al core a te sacro, oltre a la Musa,
piéghiti al suo favor l'alta memoria,
che suona, entro al suo nome, del tuo Marte.
Voi ch' avete l'acerba mia ferita
talor tentata con pietosa mano,
temprat' alcun liquor, buon Martirano,
ond'io richiami la virtù smarrita.

L'han sì l'altrui durezze inacerbita
omai, che s'io del reo languor non sano,
non griderò mercé gran tempo invano,
sì presso sento il fin de la mia vita.

— Piaga (direte) d'amoroso strale
sanar non può, se non con altra piaga,
sì che si curi l'un con l'altro male. —

Io vi rispondo: — Ancor che l'alma vaga
sia di salute, s'il rimedio è tale,
ella lo sdegna e di morir s'appaga! —
Martiran, che quel senno e quel valore
godet' ognor, ch' il ciel dà sì di rado;
ond' al buon tempo e al rio sempre malgrado
mostrate di fortuna un volto, un core;

dentro a fiume, di Po forse maggiore,
caduto, io nuoto; e non ritrovo il guado:
or m'ergo in su la riva, or giù ricado,
cresce il periglio ognor, manca il vigore.

Se col vostro soccorso e col consiglio
di bocca all'onde ingorde io non mi furo,
impossibil serà ch'io non vi pèra.

Poich' ogni ramo è fral, dov' io m'appiglio,
stendete voi la spada, ch'io non curo,
pur ch'esca il corpo, che la man si fera!
Martiran mio, che antica e nova sede
nel picciol tetto avete del mio core:
quella che pose al valor vostro amore,
e la fraterna, onde voi degno erede;

ch'io mova dietro al vostro nobil piede,
non vi gravi talor, vago d'onore,
per tôr da terra questo ed or quel fiore,
qualor dal dotto sen cader si vede.

Ciò che di bello il latin campo chiude
(e) il greco, è vostro! O tardi esca o per tempo,
se 'l ciel da l'orme illustri non m'esclude,

esser potrà ch'io non aspiri indarno
a fama, e ch'oda il mondo, qualche tempo,
pugnar de la mia cuna Aufìdo e Sarno.
Carlo gentil, le cui pregiate spine
stampan piaghe d'onor negli altrui petti,
ond' in vece di sangue escon bei detti
e pensier santi ed opre alte e divine;

se l'alme, che di Dio son cittadine,
volgon mai gli occhi nei terreni oggetti,
e se, non come de' passati affetti,
col corpo ancor la rimembranza ha fine;

forse il buon Martiran dal ciel vagheggia
la qua giù tanto amata Leucopètra,
né beltà sua già mai, quant' or, li piacque;

e di là sù favori eterni impetra
al bell'antro, alle piante, al tetto, all'acque
ed al mar, ch' al suo piè sì lieto ondeggia.
S' il vostro piè calcasse volgar strada,
Ferrante, userei vosco e voci e carta,
per curar l'alta piaga, onde la spada
di morte par che v'apra e in due vi parta.

Purch' alma che di qua nuda si parta,
uom non disperi che nel ciel sen vada,
a che cercar come la spoglia cada,
e se tardi o per tempo, o intègra o sparta?

Se 'l corpo, che si dorme eterno sonno,
merse nel letto suo rapido fiume,
perché il mezzo di voi rubi ed involi;

ed acque e ferri e fiamme a lei non ponno
né arder, né troncar, né gravar piume,
sì che dal mondo al suo Fattor non voli.
Tu che facesti al Mincio aperto dono,
sicana Musa, de le dolci avene,
ascolta un pescator ne le tue arene
tirar gli scogli e fermar l'onde al suono;

di cui li accenti così grati sono,
che risonando a l'aere, le Sirene
frenan le voci, e, di vergogna piene,
mostrano avere il canto in abbandono.

E 'l mio Sebeto, di tal gloria altero,
le rive ha d'oro, e del più terso argento
corre a gara del Po l'acque più chiare;

ché s'udrà in questo e in quell'altro emisfero
formar, mentre il sol gira, un bel concento,
Sincero in terra, e Solitario in mare.
Cantai, Serone, ed arsi, e 'n pure note
sfogar cercai, non illustrar mio foco;
e piacqui sì talor, che 'n più d'un loco
ancor son forse le mie fiamme note.

Or ardo ben, ma il petto fuor non pote
mandar l'usato suon; sì dentro è roco:
e, quanto più il tuo Febo a segni invoco,
men dal grave silenzio mi riscuote.

E, quel ch' il mio pensier più tien confuso,
parmi (sì cresce de' cantor lo stuolo)
Parnaso ogni umil colle divenuto.

Son forse io qual augel, che 'n gabbia chiuso,
canta a l'ombra ed al sol, mentre egli è solo;
e, locato tra molti, divien muto.
Non come donna né come uom mortale
vi ammira il mondo tutto, oggi, e vi onora,
ché l'uno e l'altro un farvi ingiuria fôra,
ma come altezza, ove pensier non sale.

Beato il vostro Sol, che oggetto tale
ebbe a' suoi raggi, e voi beata ancora
ch' apriste gli occhi a tanta luce, ed ora
tenete al gran splendor la vista eguale.

Ma se 'l gran Sol, che splende al vostro petto,
illustrava altra etade, al chiaro ingegno
qual dura impresa avreste voi commessa?

Sarebbe il mondo a tanta gloria indegno:
per dar al grande stile egual soggetto,
cantereste del cielo e di voi stessa.
Quando il vostro felice eterno amante,
ch'ogni primo valor lasciò secondo,
per far trista la terra e 'l ciel giocondo
drizzò là sù le gloriose piante,

tanti trofei, tante corone e tante
palme portò, ch'ebbe per voi dal mondo,
che, sotto al novo e smisurato pondo,
si tenne a pena il faticoso Atlante.

Ercole il grave peso non sostenne,
ch'al gran bisogno maggior forza attese;
ma a voi commiser l'onorate some.

Così per voi l'inclito spirto ottenne
chiara vittoria a le sue eccelse imprese,
ed eterna colonna al suo gran nome.
Vedeste, mentre il Seripanno scòrse
l'anime erranti al dritto, alto sentiero,
da l'alta fonte del suo bel pensiero
che vivo fiume d'eloquenza scorse?

Vedeste come applause e come morse,
favorevole a' buoni, a' rei severo?
Com' or religioso, or cavaliero,
parlò di gloria, e non a caso, forse?

Oltre che non potea miglior concento
all'orecchie temprar del divin Carlo,
che lega l'ale e scioglie a la vittoria;

avendo innanzi agli occhi il monumento
del grand' Avalo vostro, in risguardarlo,
di che potea parlar, se non di gloria?
Donna, a cui veggio riverenti quelle
chiare alme antiche, onde superbe andaro
già Roma e Lesbo, e che d'amor cantaro
alto sì, che ne gir sovra le stelle;

per voi crebber le Muse, u' quasi ancelle
v'onoran tutte, al ciel, dove innalzaro,
poggiando ognor col nome sacro e chiaro,
cinta di casto allòr le chiome belle.

Qual maraviglia, se cantaste poi
sì dolcemente di colei, che nacque
real soggetto alle vostre alte rime;

se la vera sembianza oggi è tra noi
di colui, cui di farvi unico piacque
vivo esempio di donne al mondo prime?
Non può gran tempo ir chiusa d'uman velo
alma, che troppo adorna quaggiù vene;
onde preme sì tosto, o bella Irene,
i fior del tuo bel viso estremo gelo.

Or sei là, 've già viva arse il tuo zelo;
e cangi con l'eterno il fragil bene:
già le nubi e le piogge rasserene,
nova ministra di Giunon nel cielo.

Verrai di mille bei color vestita,
quando più freme il mar e l'aria tona,
con celeste arco a rallegrar la terra,

tanto, Irene, più d' Iri qui gradita,
quanto sarai, qual il bel nome sona,
tu messaggio di pace, ella di guerra.
Quando nel cielo entrò la bella Irene,
tra i pianeti miglior gran contesa era,
a cui di loro il pregio si convene
d'ornar d'un sì bel lume la sua sfera.

Sovra tutti or Mercurio, or Febo spera
girar superbo di cotanto bene;
né la Dea, che 'l suo regno tra' due tene,
né cede il padre impresa così altera.

— Se ben del suo le diede ogni alma stella,
(disse Natura), allor ch'ella si cinse
del frale; esser dee mia l'anima bella;

perché sì novamente laggiù pinse,
che, vaga col suo stil l'alta donzella
d'imitar la mia man, l'aggiunse e vinse.
Poiché favor di largo, amico cielo
vuol ch'uman braccio divin collo accolga,
e viril man virgineo fior si colga,
cui non sfrondò già mai caldo né gelo,

rendi a Diana il bel nome di Delo,
Delia, e da Cipro un nuovo oggi sen tolga;
Venere santa il caro sen ti sciolga,
e 'l cor t'annodi ed arda del suo zelo.

Appendi al tempio la faretra e l'arco,
ch'eran del fianco tuo cari ornamenti,
e, se preda fia pur, ch'a te dilette,

sian gli altrui cuor le fiere attese al varco,
gli occhi e la bocca, il guardo e i bei concenti
gli scheltri da ferire e le saette.
Delia che, morta, lasci eterne doglie,
ovunque il canto tuo talor s'intese;
tu l'altrui vite hai dal furor contese
spesso di Morte; ed or la tua si toglie!

L'armonia, ch'or nel ciel sue note scioglie,
ed ogni scabro cor qui fea cortese,
lasso!, non ti giovò, quando l'accese
fiero desio de le tue belle spoglie?

Ma ben s'avvide, empia guerriera atroce,
e chiuse, innanzi al crudo assalto, il varco,
onde soccorso uscia via più che umano.

Ché, s'era dato al suon de la tua voce
ferir l'inique orecchie, e strale ed arco
caduti, e falce, li serian di mano!
Fêr le Grazie e le Muse alta contesa,
Delia, d'intorno a la tua nobil bara;
ché pianger vonno ed onorarti a gara,
sì come una di lor qua giù discesa.

— Qual donna mai, de' raggi nostri accesa,
a la vista del mondo fu sì cara
(dicean le Grazie), ond' anzi tempo avara
Morte rubolla, al gran guadagno intesa?

— Togliea il suo canto ogn' ira ed ogni angoscia,
la vinse Morte ria (gridan le Muse),
ché tolse il passo a la divina voce. —

— Pianger debb'io (soggiunge Amor), ché, poscia
che Delia mia le labbra e gli occhi chiuse,
non punge stral de' miei, né fiamma coce.
Le sagge verginelle tue compagne,
che senza madre nacquer dal gran Giove,
sovra al tuo corpo piangon tutte nove,
Delia, ché dal bel coro ti scompagne.

Diana tua, per boschi e per campagne,
dolce rugiada da' begli occhi piove;
Venere i duri scogli a pietà move;
e chi più ti conobbe, più ti piagne!

Ma, più che l'altre e sagge e belle e caste,
ti piagne, e giorno e notte si lamenta,
la bella e saggia e casta tua Spinella.

Non è ragion ch'a consolarla baste:
più su i begli occhi ha il velo e la man bella,
quanto più di te parla o si rammenta!
L'orribil notte, che le rose asperse
fur del bel viso tuo d'eterno gelo,
e la bell'alma si spogliò il bel velo,
onde tre lustri a pena si coperse,

l'armonia, Delia, in pianto si converse,
ch'arder fea il mondo d'onorato zelo,
coprì di nubi i suoi tanti occhi il cielo,
che i tuoi veder già spenti non sofferse.

Le Ninfe di Sebeto e di Nereo,
velate il crin di pino e di cipresso,
pianser l'indegno fato acerbo e reo.

E tu, dopoi che 'l mondo ti perdeo,
rallegri i campi elisi, e teco hai spesso
da l'un lato Anfion, da l'altro Orfeo.
O sola, a tranquillar nembi e tempeste
dei petti illustri e de l'accese menti,
nata con l'aura de' beati accenti,
ch'or giungon grazia all'armonia celeste,

per la dolcezza che sovente a queste
orecchie porse il suon di tuoi concenti,
io sagro all'ombra tua (prendigli e senti)
questi fior lieti e queste rime meste.

E se non posso di superbi marmi
erger sepolcro che contenda a l'ira
del tempo, ch'ogni cosa empio divora;

potessi quante lire e quanti carmi
ha il mondo, qui raccorre: esequie e pira
a l'ossa tue forse più degno fora!
Qual serà, Delia, cor di tigre e d'orso,
ch'al fido sposo tuo pietà non porte,
cui più sua vita grava ch'altrui morte,
poiché fier serpe al tuo bel piè dié morso?

Che giova gittar man nel primo occorso,
e tôrre il crin de la volubil sorte,
s'a far che sue sventure non sian corte,
uom non ha forza d'affrenarli il corso?

Fu 'l possessor del tuo bel viso, quanto
bastò a conoscer l'alto tuo valore,
perché di lacrimar sempre gli avanzi.

Vide i santi costumi, udì il bel canto,
non colse al casto sen fronda né fiore,
e gli sparisti, qual baleno, innanzi!
Qual bianco marmo e sculto sì, che spire,
serà degn' urna del tuo cener santo,
cara Isabella, ch' hai rivolto in pianto
arpi, cimbali, flauti, organi e lire?

L'urne, ch'il mondo con più lodi ammire,
seran l'orecchie nostre, ch'il tuo canto
serberan sempre, e schive fian di quanto
si può qua giù d'uman concento udire.

Come fia mai che voce umana aggrade
a color che la tua talor sentiro,
o sola in questa ed in ogn' altra etade?

Ne la tua bocca d'ora in or fioriro
gioia, dolcezza, amor, grazia e pietade:
or se le porta l'aura d'un sospiro!
Vedendo voi su l'ale ad ora ad ora,
a guisa d'angioletta pellegrina,
io torsi gli occhi miei da la divina
luce vostra, ch' amore e il mondo onora;

per sentir men le tenebre, qualora
vedrò ch'altrove il vostro sol declina,
bench' ogn' alma del ciel già cittadina,
vaga di voi, talor n' usciria fuora.

Ora a me, quant'agli altri, il ciel s'oscura,
diretro al tramontar de' raggi vostri;
m'appago, pur che parte a voi si fura.

La qual, benché nascondan sacri chiostri,
contender non potran ferri né mura,
ch'il suo splendor al mondo ella non mostri.
Se l'alme, sgombre dal terrestre pondo,
e varcate di Stige all'altra riva,
ovunque sian, legge fatal non priva
d'udir, talor, quel che si fa nel mondo;

ben proverà quell'alma duol profondo,
ch'amò più voi che la sua spoglia viva,
quando saprà che 'l ben, di che l'ha priva
avverso, or dona altrui fato secondo.

Se in parte, ove doler si possa ancora,
ne la selva de' mirti, ombrosa e folta,
o ne' campi del pianto è la dimora;

forse che si dorrà ch'oggi sia sciolta
dal corpo, acciò che, qual di ferro allora,
morir di duol potesse un'altra volta.
Poiché col ferro di sua man trafisse
Lucrezia il casto petto, acciò che, astersa
vil macchia col torrente che indi versa,
candida e bella all'altra vita gisse;

le sante luci or tenea chine e fisse
in vêr la terra di suo sangue aspersa,
or verso il ciel le alzava; indi, conversa
al padre e ai suoi, col fiato estremo disse:

— Faccian prodotti eterna fede, s'io
l'alma ebbi pura, ancorché sozzo il velo,
il sangue al mio signor, lo spirto a Dio.

Oh quanto ben del mio onorato zelo
parleran questi due dopo il fin mio,
testimon l'uno in terra, e l'altro in cielo! —
S'il nome che ne l'alma amor v'impresse
sì altamente, e sdegno or via nel rade,
malgrado vostro per l'usate strade
in bocca o in mente a voi talor corresse,

perché membranza sua non vi torcesse
il piè fuor del camin di libertade,
interpretatel sì ch'altrui beltade
faccia a voi schermo, e le sue note stesse.

-Poiché dal chieder vien l'altero nome,
chiuda ella — dite — l'uscio del mio core,
sì che non v'entri unqua di lei pensiero-

Indi, il vostro adempiendo alto cognome,
incontro a' vani, empi guerrier d'amore
siati, Sanseverin, santo e severo.
Se mille volte il giorno
miro in voi, donna, mille volte io giuro
ch'esser non può maggiore
né la vostra beltà, né il mio dolore.

Poi veggio, lasso!, ogn'ora, ogni momento,
in voi crescer beltate e a me tormento.
Del mio martìr, benché sia troppo duro,
poco mi duol, per rimirarvi tale:

pur ch'in voi doppi il bel, doppi in me il male.
Duolmi che se 'l dolor, che per voi sento,
a par de la beltà sen vorrà gire,

mi converrà morire;
e, perché morte maggior ben mi viete,
morrò quanto più bella voi sarete.
O lieto giorno! Un'alma sì gentile
non si sdegnò con umiltà chinarsi,
anzi prender per mano
tal, che tenea per grazia di lontano

poter mirarla e riverirla e starsi.
Atto leggiadro, onesto, alto ed umìle,
di te pensando, l'alma ride e geme.
Gloriar mi posso e lamentar insieme:

gloriar de l'alto onore,
lamentar dell'inganno dolce e strano,
ché, dimostrando fuore

prender la man, dentro si prese il core;
e, quel ch'è più, quando partir convenne,
la man ben mi lasciò, ma il cor si tenne.
Fu certo avventurato il morir mio,
tra voi morendo, o vaghi e bei capelli,
che l'ambra fate e l'or parer men belli.
Ma, s'oltre ciò, fra voi

un sol dì mi si dava sepoltura,
quanto più serìa stata mia ventura!
Ah, superbo, sfrenato, alto desio,
che chiedi? Ancor più vôi?

Bastar mi dé', se, morta, in me provai
un ben che, viva, non conobbi mai.
Io non son morta; anzi, s'io ben m'accorsi,

quando mostrai morire, a viver corsi.
O lieto dì! Chi ebbe mai tal sorte?
Trovar la vita ascosa entro la morte!
Alma reale e di maggior impero
degna di quel ch' il largo ciel t'ha dato,
che con la tua virtute avanzi gli anni
e rendi, al tempo nostro, al mondo ingrato

l'antiche usanze del secol primiero,
in cui vivean le genti senza inganni,
ecco, che per te sol, tanti suoi danni
spera saldar non pur l'Europa afflitta,

ma l'Asia e l'arenosa Africa ancora.
Perché convien, che, senza far dimora,
la tua mano, a' nemici sempre invitta,

s'armi di ferro, e scritta
porti nel cor la caritate accesa,
onde vincer potrai sì degna impresa.
Forse, per grazia, quel Signor benigno
che, per noi riposar, se stesso volle
affannar sì che 'l proprio sangue sparse,
gli occhi volgé pietosi al sacro colle,

dove pregò per quel popol maligno,
che 'l pose in croce, e dell'amor nostro arse.
Onde or nel sacro tuo petto, in cui sparse
son le sue sante ardenti fiamme, spira

la vendetta, ch' omai non cerca indugio.
Così Dio ne soccorre, né refugio
s' aspetta altronde al danno, onde s'adira

Europa, e ne sospira.
E così fia nel mondo, opra non vile,
un pastor solamente ed un ovile.
La buona gente e a te fedel di Spagna,
che t'ha già dato in mille parti onore,
e 'l buon popol di Marte, ov'ancor morto
non è l'antico gemino valore,

l'insegne felicissime accompagna;
ed il Tedesco, a viver poco accorto,
che qual legno, che i venti sprezza in porto,
non curando de' colpi acerbi e rei,

sta a le percosse de' nemici saldo,
dietro ti corre ancora ardito e baldo.
Dunque ora è 'l tempo e tu conoscer déi

che destinato sei
a sì grand'opra, e senza altrui consigli,
convien che per Gesù la lancia pigli.
Quel, che, da Pella a gl'Indi, gran paese
correndo, vinse, infin che 'l regno tolse
de' Persi al successor d'Occo e l'occise,
come sua sorte alfin contraria volse,

mover ti deve a così giuste offese;
e tu ancor déi, cui tanto si commise,
là por lo scettro, ov'altri il ferro mise
e farti Imperator de l'Oriente.

A te conviensi, che i miglior correggi,
strane genti frenar, por giuste leggi.
Né il danno de le navi e de la gente,

ch'avesti ora in Ponente,
te ne distorni; che Dio spesso suole
percoter prima un che esaltar poi vuole.
Pon mente al gran Profeta, che, deposta
l'usata verga, i fior sdegnando e l'erbe,
di corona real s'ornò la chioma;
e vedrai ben quante percosse acerbe

ebbe da Dio, cui nulla cosa è ascosta,
e quanta gente al fin fu da lui doma.
Sovente ancora il nostro capo, Roma,
quando di perder più temea sua gloria,

nel periglio maggior, maggior virtute
mostrando, ricovrò la sua salute.
Che, dunque, hai da sperar, se non vittoria

degna d'eterna istoria,
da quel Signor, ch' ogni tuo affanno lieve
ristorerà con l'altrui danno grieve?
Se pietà ti commosse a rinvestire
il re di Libia del perduto regno,
ponendo a sì gran rischio la persona,
e l'avere e gli amici ed il sostegno

di quei, che correan pur teco a morire,
assai più giustamente ora ti sprona,
(oltre la fama, che di te risuona
in ogni parte, di cortese e pio)

l'amor di Cristo a porre in libertate
tante misere genti battezzate,
le quai t'aspettan con sì gran desio.

E se con teco è Dio
contra 'l tiranno, che 'n sue forze spera,
temer non déi de la contraria schiera.
Il buon Leon, che la terribil cena
e 'l duro prandio ai suoi compagni offerse,
con pochi a' molti armati il passo tenne,
che menò per passar in Grecia Serse.

E quel d'Atene, che scamparne a pena
devea, contra di Dario si sostenne,
tal che metter li fece al fuggir penne.
E non pur questi esempi intera palma

te ne prometton, ma molti altri assai,
che tu ancor letti ed ascoltati avrai.
Onde a Dio ti convien inchinar l'alma,

che di sì ricca salma
gravato t'have, e ringraziarlo molto,
che ti concede quel ch'a gli altri ha tolto.
Eletto in ciel, possente e sommo Padre,
ch'al maggior uopo, ai più turbati tempi
vesti il gran manto, e l'alta sede ingombre,
acciò che degli error malvagi ed empi

con l'alto tuo saper le nebbie sgombre,
ch'ai chiari rai fan bende oscure ed adre
della Donna a Dio sposa ed a noi madre;
s'eternamente in vita ella si sieda,

e col piè calchi l'altrui insidie e l'armi;
breve ora al suon dei miei interdetti carmi
delle tue sante leggi il rigor ceda,

sì che intanto, ch'io chieda
perdon, non pecchi, o i santi orecchi offenda,
ma con quella, ond'errai, chieda l'emenda.
Né prime son, né ultime, fian queste
rime, sacre al tuo nome, alto, immortale.
Cantai ben altre, che nel sen mi guardo;
ma la sù di volar non ebber ale,

né virtù d'affisar sublime sguardo
ch'abbaglia occhio mortal lume celeste.
E n'avrai più, se 'l tuo favor mi preste,
sì ch'il chiuso Elicona mi sia aperto.

E chi può star che non descriva o cante
tua vita, tue grand'opre, e poscia e innante
ch'il piè illustre poggiasse a par del merto?

Ed è ben degno certo,
ch'abbi tu vivo in ciel parte e governo,
poscia che 'l mondo avesti sempre a scherno.
Splendor di sangue e d'avi in pace e in guerra,
ed oro e gemme e cerchi e mitre ed ostri,
e tanti tuoi, ch' han tanti maggior gradi,
e tutto quel ch'ammiran gli occhi nostri,

tu dispregiasti; onde cotanto aggradi
al re del ciel, che ti destina in terra
quel gran poter, ch'apre il suo regno e serra.
Né invan la Providenza alta e suprema,

che tutto vede ed a cui nulla è lunge,
due nomi, il Paolo e 'l Piero, in te congiunge,
l'un con le fasce e l'altro col diadema,

perché ognun t'ami e tema;
com'or, che mentre d'ambi l'orme segui,
l'un col sermon, l'altro con l'opre adegui.
Finsi (e pentito poi ne piansi indarno,
che in altro errar lo stil non mi rimembra)
rozzo villan sotto festose larve;
ma di tal modo gli adombrai le membra,

ch'altrui gioioso e non lascivo parve;
e sol pensai scherzar fra il Liri e 'l Sarno,
non già ch'il Tebro l'ascoltasse e l'Arno.
Per quella gioia, ch'ebbe l'Uscier santo

(s'accrescer si può gioia in paradiso),
quando te vide al suo gran trono assiso
(ché raro uom dopo lui l'empìo cotanto),

prendi in grado il mio pianto:
le note, ch'il mio dir dannan per sempre,
sien casse, prego, o il lor rigor si tempre.
Ch'un sol de' miei, malnato incauto figlio,
all'osservanza ed all' onor deroghi
del viver casto, e dei costumi gravi,
io medesmo il condanno, che dai luoghi,

ov'aprir ponno il ciel tue sante chiavi,
egli abbia eterno e vergognoso esiglio;
ma chi non porse altrui forza o consiglio,
né seco a parte andò d'alcun suo eccesso,

non sbandir, Pastor giusto, dal tuo gregge.
Suol ben l'umana e la divina legge
fallo orribil, dai padri già commesso,

stender nei figli spesso;
ma di qualunque enormi alti peccati
non usò di punir frate ne' frati.
Le lagrime, i sospiri, e le querele,
che dagli occhi e dal petto uscîr di Pietro,
mentre il Signor del ciel sotterra giacque,
contempla sì devoto, e spiega in metro,

ch'a dotte orecchie e pie spesso udir piacque:
e molti oggi del coro più fedele
bramano, ch'esca; e lor grava, che 'l cele.
E giurerei, che 'l tuo divin pensiero,

ch'è sempre mosso da chi move il cielo,
si volse a me per riscaldar il gelo,
ch'ir mi fea pigro all'opra, da cui spero

guadagno d'onor vero,
non pur ristor del danno, ch'altri fea;
tal che il buon giovi, quanto nocque il reo.
Ma come farsi udir, come uscir fuora
potrà del tristo albergo all'aria lieta,
se la man, ch'apre il ciel, non gli apre l'uscio?
O come vi starà, s'ella gliel vieta?

Qual augellin, che père entro il suo guscio,
tal ei dentro il mio petto, ove dimora,
e là, 've nacque, converrà che mora.
L'alta bontà, che il tuo valor fe' degno

di regger l'arca, onde si salva il mondo,
e del terreno e del celeste pondo,
spenga in quel cor sì saggio il giusto sdegno.

Così il commesso legno,
cui Borea assale, i venti spregi e l'onda;
e al tuo piè cada quanto il mar circonda.
Né lungo esilio il cor, Donna, mi mosse
Unqua da voi, né fia vaghezza alcuna,
che 'l mova mai, mandimi pur Fortuna
Per l'onde azzurre errando, e per le rosse.

Se quante schiume fan l'acque percosse
Da' remi nostri al sole ed a la luna,
Tante nascesser Veneri, e ciascuna
Di lor, d'un novo Amor gravida fosse;

Tal che dovunque io vo; tutte repente
Partorissero Amor l'onde, che frango,
E fosser le lor cune i pensier miei,

Non arderia, più ch'arde, questa mente;
Con tutto ciò talor mi doglio, e piango,
Ch'io non vi possa amar quant'io vorrei.
Se 'l Moro, che domò l'Alpe, e 'l romano
Imperio afflisse, e l'avea quasi estinto,
Tra le delizie, onde fu preso e vinto,
GIULIA, su 'l nostro almo terren campano,

Veduta avesse voi, ferro africano
Di latin sangue non avria più tinto,
Ch'innanzi a voi s'avria la spada scinto,
E 'l fren de' suoi pensier postovi in mano.

E se dato v'avesse Nola albergo,
Quando ebbe di sua fuga il primo onore,
Com'or, che fa di voi tante alme ir vaghe,

Volto avria il petto, dove volse il tergo;
Bramoso di portar in mezzo al core
De le belle man vostre, eterne piaghe.
È sì folta la schiera de' martìri,
Che in guardia del mio petto ha posti Amore,
Che è tolto altrui l'entrare, e l'uscir fuore,
Onde si moion dentro i suoi sospiri.

S'alcun piacer vi vien, perché respiri,
A pena giunge a vista del mio core,
Che dando in mezzo pe' nemici, o more,
O bisogna, che 'n dietro si ritiri.

Ministri di timor tengon le chiavi,
E non degnano aprir se non a messi,
Che mi rechin novella, che m'aggravi.

Tutt'i lieti pensieri in fuga han messi,
E se non fosser tristi, e di duol gravi,
Non v'oseriano star gli spirti stessi.
Se mai ritrar dal periglioso grembo
Mi fan di Teti il piè stelle seconde,
Sì, che le mie speranze io più non fonde,
Come duo lustri fei, sopra acqua, e nembo;

L'orlo appressar del suo ceruleo lembo
Mai più non mi vedranno arene, o sponde,
Se non fusse a solcar le nobil'onde,
Chiare del nascer vostro, o mio gran Bembo.

Tra lor ben entrerò, quantunque insano
Adria, per veder voi, cui tanto onora
Italia, e cercan sì le genti esterne,

E per baciar quell'onorata mano,
Che toglie altrui di tomba, e fa in un'ora
A la morte, ed al tempo ingiurie eterne.
L'orribil notte, che le rose asperse
Fur del bel volto tuo d'eterno gelo,
E la bell'alma si spogliò il bel velo,
Onde tre lustri a pena si coperse,

L'armonia, Delia, in pianto si converse,
Ch'arder fea il mondo d'onorato zelo,
Coprì di nubi i suoi tanti occhi il cielo,
Che i tuoi veder già spenti non sofferse.

Le Ninfe di Sebeto, e di Nereo
Velate il crin di pino, e di cipresso,
Pianser l'indegno fato acerbo, e reo.

E tu, dapoi che 'l mondo ti perdeo,
Rallegri i campi elisii, e teco hai spesso
Da l'un lato Anfion, da l'altro Orfeo.
Chiaro Ruscelli, il cui bel corso indarno
Tenta invidia turbar, morte por freno,
Antidoto secur contra il veleno
Letal di Lete, ond'io talor mi scarno,

Lodan vostra inclit'opra il Tebro, e l'Arno,
L'Apennin, l'Alpe, il mar d'Adria, e 'l Tirreno;
Ma più che l'acque illustri, e 'l bel terreno,
Il mio Vesevo, il buon Sebeto, e 'l Sarno.

Poi che a Donna, ch'ornò l'ardenti falde
A l'un di fior nascendo, a gli altri l'onda
Arse d'amor, sacrate eterno tempio;

Quai fur pietre giammai sì vive, e salde,
Come saran le carte, ove ei si fonda,
Contra i denti del tempo ingordo ed empio?
L'oro, che 'l mondo sì bramoso adora,
E gli consacra ogni opra, ogni pensiero,
Ben deve a l'altrui forze, che dal vero
Sen de la dura terra il trasser fora,

Ma via più al valor vostro, che l'onora
Di nova gloria, Albertin mio, primiero,
E fàllo andar del miglior volto altero,
Che bronzo, o marmo, o gemma ornasse ancora.

Giurerei, che la man, ch'a la bell'opra
Intende, talor sente agevolarsi
L'aspro esercizio, onde altre volte avvampa;

Che 'l nobil ôr, ch'ha l'alta effigie sopra,
S'intenerisce, e cera desia farsi,
Per prender tosto l'onorata stampa.
Se non può Nola ergervi altari, e tempi,
E rinnovar in voi l'antica usanza,
Col valor di tre figli ella ha speranza
D'oggi sacrarvi a più lontani tempi.

L'un fa dal ferro altrui stampar gli esempi,
Sopr'ôr, de la real vostra sembianza,
E vuol, quando ogni età, ch'al mondo avanza,
Il nome udrà, che 'l volto ancor contempi.

L'altro qual cera tratta il marmo, e dàlli
Di sua man forma, e, con stupor de l'arte,
De' vostri eccelsi onor l'orna ed intaglia.

Io, ch'eternar coi marmi e coi metalli
Non vi posso, v'onoro con le carte,
E se non l'opra, il buon voler mi vaglia.
Qual uom, che giace, e piange lungamente
Su 'l duro letto il pigro andar de l'ore,
Or pietra, or carme, or polve, ed or liquore
Spera, ch'uccida il grave mal, che sente.

Ma poi, ch'a lungo andar vede il dolente,
Ch'ogni rimedio è vinto dal dolore,
Disperando s'acqueta, e se ben more,
Sdegna ch'a sua salute altro si tente.

Tal di sperar molti anni ebbi ardimento,
Ch'oblio, ragion, disdegno, e lontananza
Saldasser le mie piaghe: or me ne pento.

Poiché fin qui fu vana ogni speranza,
Io cedo al mio destino, e mi contento
Languir tutta la vita, che m'avanza.
Questi, che 'l mondo in riverenza tiene,
E terrà sempre, poggi, monti, ed ossa,
Che senza onor di pira, né di fossa
Biancheggian su queste straniere arene;

Di qua da Calpe, e di là da Pirene,
Gente nata, sin qui, da valor mossa,
Sen venne a far la terra e l'acqua rossa,
Coi fiumi da l'altrui, e proprie vene.

Trecento Fabii estinti, al patrio regno
Dier gloria al Tebro: in sì lontana guerra,
Al grand'Ibero che faran tre mila?

Il numero è maggiore, il fin più degno:
Questi troncar del viver lor le fila
Per la patria del ciel, quei de la terra.
Non perché il vento volga, e l'aria bagne
Qua giù quest'ossa di sepolcro prive,
Bandite andran lungo le stigie rive
L'alme, che fur di lor, donne, e compagne:

Elle volâr (ben stolto è chi ne piagne)
In ciel, fra l'alme più lodate e dive,
Lassando l'ossa, e l'altro, onde si vive,
A guisa di trofei per le campagne.

Più gloria assai, che sangue le ferite
Loro versaro. O belle, ed immortali
Piaghe, chi non dovrebbe invidia averne?

Ciascun tolse per una cento vite
A gli avversari; mentre lor le frali
Vite vendean, da Dio comprâr le eterne.
Mentre gli aspri, sassosi, orridi monti,
Che cingon questo mare, e questa terra
Ebbra di sangue uman, terran sotterra
I gravi piedi, e in aria l'alte fronti;

Mentre negri torrenti, e chiare fonti,
Correranno nel sen, che qui vi serra,
O siede il mondo in pace, o corra a guerra,
Saran, guerrier di Dio, vostri onor conti.

Né pur l'Iberia, che vi diè la cuna,
E la Dalmazia, ch'or vi dà la tomba,
Risoneran di voi fin sovra il Cielo,

Ma dove il dì rischiara, o dove imbruna,
Dove ha più forza il sole, o dove 'l gelo,
Malgrado de gli Sciti, udran le trombe.
Quel cane ingordo, che latrando corse
Da l'oriente a depredare il nido
A l'aquila vittrice, ed a l'Aufido
Non pur diede terror, ma al Tebro forse;

Quando rabbioso il piè d'Italia morse.
Del venir vostro a pena inteso il grido,
Signor, che l'onde del calcato lido
Li sembrar fiamma, e il piè timido torse.

Di che fronde l'Ibero, e il Tago, chiaro
Via più per voi, che per l'arena d'auro,
Coroneran vostre onorate chiome?

Quanti mai capi illustri onor di lauro
Ebber dal Tebro, vinsero e fugaro
Gli avversari con l'arme, e voi col nome.
Signor, non come agli altri, a caso venne
Il nome illustre a voi di Scipione,
Ch'al merto vostro con maggior ragione,
Ch'a quanti il preser mai, forse convenne.

Chi mai qual voi la bella Astrea sostenne
In piè, ch'ora iva zoppa, ed or carpone?
Più saldo appoggia, e più secur bastone
Di voi virtù già vecchia unqua non tenne.

E 'l mio Signor, del ponderoso Regno
Riposa sopra voi le maggior some,
E riposar le sue vi puote Atlante.

Così vedessi io le real sue chiome
Un dì gravar tante corone, a quante
Nel valor vostro ei si faria sostegno.
Sì come il ricco, ed onorato piede
De la già tanto afflitta Italia nostra,
Gran Scipion, sotto la guardia vostra,
Calcar del maggior Can l'ira si vede;

Così il suo nobil capo ch'ognun fiede,
E l'ampio petto, ov'ogni dì si giostra
Col ferro, e 'l fianco, e 'l ventre, ch'ella mostra
Piagati, e a' sordi figli mercé chiede,

Ogni suo membro avesse un Scipione,
O del bel corpo, che si straccia e snerva,
Tutta fosse di voi la cura e il pondo;

D'ogni fera, che incontro le s'oppone,
Andrìa sicura, e dove or d'altri è serva,
Saria, come già fu, donna del mondo.
Quando dopo mill'anni, e mille lustri,
Andran le genti ad onorar la tomba,
Giovanni, ond'oggi il nome tuo rimbomba
Sovra quanti fur mai scoltori illustri,

Beata man, che col martello illustri
Le glorie altrui, più ch'altri con la tromba,
Diran, pura per l'aria qual colomba
Voli tua fama, e 'l mondo corra e lustri.

Lodando ammireran l'alta scoltura,
Che rende un marmo nudo via più caro
Di quante gemme il mar tutto dar possa.

Ma via più loderan l'alta ventura
Dal marmo, che le stelle destinaro
Ad esser tomba di sì nobil'ossa.
Quanto a voi deve il grande augel di Giove,
Che, col favor di vostre ardite antenne,
Spinge sì lunge l'onorate penne,
E vede nove terre, ed onde nove?

Per voi, Signor, sen vola in parte, dove
Mai più presso al Sol gli occhi non tenne,
Da che, scacciato dal suo nido, venne
A rifarlo colà, donde oggi move.

L'Ellesponto allargossi, e onor li feo;
Strinsersi insieme, e chinâr l'alte cime
Quante montagne abbraccia il vasto Egeo.

A Caria, a Frigia, a quanto il Turco opprime,
Diè speme di spezzar giogo aspro e reo,
E il mondo ornar de le sue leggi prime.
Quei rai, ch'a l'aria chiara ed a la bruna,
Ai santi regi fur lampada e scorta,
Che di là, d'onde il dì l'alba ne porta,
Vennero ad adorar l'umil tua cuna;

Rettor del Ciel, cui servon sole, e luna,
Scopri al mio corso, onde via lunga e torta
Non calchi il dubbio piè, ma dritta e corta,
E sicura d'agguati di fortuna.

E s'al principio e al mezzo del viaggio,
Il mi' avversario, e tuo, m'insidia l'orme,
Fa ch'ira, e scorno ei ne riporti al fine.

Perché sicur men vada d'ogni oltraggio,
Manda a l'errante cor, che tra via dorme,
Messo del ciel, che 'l desti, e l'incammine.
Amor m'impenna l'ale, e tanto in alto
Le spiega l'animoso mio pensiero,
Che, d'ora in ora sormontando, spero
A le porte del ciel far novo assalto.

Temo, qualor giù guardo, il vol troppo alto,
Ond'ei mi grida, e mi promette altero,
Che se dal nobil corso io cado, e pero,
L'onor fia eterno, se mortale il salto

Che s'altri, cui disio simil compunse,
Diè nome eterno al mar col suo morire,
Ove l'ardite penne il sol disgiunse,

Il mondo ancor di te potrà ben dire:
Questi aspirò a le stelle, e s'ei non giunse,
La vita venne men, non già l'ardire.
Poi che spiegat'ho l'ale al bel desio,
Quanto più sotto 'l piè l'aria mi scorgo,
Più le superbe penne al vento porgo,
E spregio il mondo, e verso 'l ciel m'invio.

Né del figliuol di Dedalo il fin rio
Fa che giù pieghi, anzi via più risorgo:
Ch'io cadrò morto a terra ben m'accorgo;
Ma qual vita pareggia il morir mio?

La voce dal mio cor per l'aria sento:
Ove mi porti temerario? china,
Che raro è senza duol, troppo ardimento.

Non temer, rispond'io, l'alta ruina,
Fendi Sicur le nubi, e muor contento,
Se 'l ciel sì illustre morte ne destina.
D'un sì bel foco, e d'un sì nobil laccio
Beltà m'incende, ed onestà m'annoda,
Che in fiamma, a 'n servitù convien ch'io goda,
Fugga la libertade, e tema il ghiaccio.

L'incendio è tal, ch'io m'ardo, a non mi sfaccio;
E 'l nodo è tal, che 'l mondo meco il loda:
Né mi gela timor, né duol mi snoda,
Ma tranquillo è l'ardor, dolce l'impaccio.

Scorgo tanto alto il lume, che m'infiamma,
E 'l laccio ardito di sì ricco stame,
Che nascendo il pensier, more 'l disio.

Poiché mi splende al cor sì bella fiamma,
E mi stringe il voler sì bel legame,
Sia serva l'ombra, ed arda il cener mio.
Cara, soave, ed onorata piaga
Del più bel dardo, che mai scelse Amore,
Alto, leggiadro, e prezioso ardore,
Che gir fai l'alma di sempre arder vaga,

Qual virtù d'erbe, o forza d'arte maga,
Vi torrà mai dal centro del mio core,
Se chi vi porge ognor fresco vigore,
Quanto più mi tormenta, più m'appaga?

Dolce mio duol, novo nel mondo, o raro,
Quando io del peso tuo girò mai scarco,
Se 'l rimedio m'è noia, a 'l mal diletto?

Occhi, del mio Signor facelle ed arco,
Doppiate fiamme a l'alma, e strali al petto,
Poi che 'l languir m'è dolce, e l'ardor caro.
Felice l'alma, che per voi respira,
Porte di perle, e di rubini ardenti,
E gli onesti sospiri, e i dolci accenti,
Che, per sentier sì dolce, Amor ritira.

Felice l'aura, che soave spira
Per sì fiorita valle, e l'aria e i venti
Veste d'odor; felici i bei concenti,
Che suonan dentro, e fuor tolgono ogn'ira.

Felice il bel tacer, che s'imprigiona
Entro a sì belle mura, e 'l dolce riso
Che di sì ricche gemme s'incorona.

Ma più felice me, che intento e fiso
Al bel che splende, a l'armonia che suona,
L'orecchie ho in cielo, e gli occhi in paradiso.
Animoso, superbo, empio Gigante,
Che a la rocca del ciel guerre movesti,
Or sotto questa terra, e sotto questi
Sassi, del grande ardir teco ti vante;

Se tu sapessi quante grazie, e quante
Bellezze, e quai virtù nove e celesti
Premon le spalle tue, forse diresti:
Più bello è il peso mio di quel d'Atlante.

Quel che tôr ti dovria, Giove ti porge,
Serbando su 'l gran monte, ond'ei t'atterra,
Quanta ha ricchezza il mondo, e 'l ciel ne scorge.

Dentro la pena il guiderdon si serra,
Dal perder tuo maggior vittoria sorge,
Sostieni un novo ciel chiuso sotterra.
Né mar, che irato gli alti scogli fera,
E monti d'onde in vêr la riva spinga;
Né fiamma, che repente a fosca sera
sorvoli i tetti, e l'aria allumi e tinga;

Né popol corso d'ogni intorno a schiera,
Ch'a danni altrui ferro, aste, e sassi stringa;
Né procella dal ciel sonante, e nera,
Ch'al giorno i campi d'ombra, e d'orror cinga,

Teme sì forte travagliata nave,
Uom zoppo, e pellegrin, che tra via reste,
Com'io temo l'orgoglio d'un bel ciglio.

Qui sol trov'io, qualor vien d'ira grave,
Il mar, gi'incendii, l'arme, e le tempeste,
E s'altro ha il mondo di maggior periglio.
Orrida notte, che rinchiusa il negro
Crin sotto 'l vel de l'umide tenebre,
Da sotterra esci, e di color funebre
Ammanti il mondo, a spoglilo d'allegro,

Io, che i tuoi freddi indugi, irato ed egro,
Biasmo non men, che la mia ardente febre,
Quanto ti loderei, se le palpebre
Queto chiudessi, un de' tuoi corsi integro.

Direi, ch'esci dal cielo, e ch'hai di stelle
Mille corone, onde fai 'l mondo adorno,
Che ne chiami al riposo, e ne rappelle

Da le fatiche, a ch'al tuo sen soggiorno
Fanno i diletti, e tante cose belle,
Che se n'andria tinto d'invidia il giorno.
O d'Invidia, e d'Amor figlia sì ria,
Che le gioie del padre volgi in pene;
Cauto Argo al male, e cieca talpa al bene,
Ministra di tormento, Gelosia;

Tesifone infernal, fetida Arpia,
Che l'altrui dolce rapi, ed avvelene,
Austro crudel, per cui languir conviene
Il più bel fior de la speranza mia.

Fiera, da te medesma disamata,
Augel, di duol non d'altro mai presago,
Tema, ch'entri in un cor per mille porte;

Se si potesse a te chiuder l'intrata,
Tanto il regno d'Amor saria più vago,
Quanto il mondo senza odio, e senza morte.
Dunque dopo tanti anni a dar di morso,
Verme infernal, mi vien' sì crudelmente,
Ch'io creda gir sicur già del tuo dente
Tutto quel che m'avanza del mio corso?

Se non mi manda altrui pietà soccorso,
Temo che morto io ne cadrò repente:
Così il freddo velen, rapidamente
Vago, del cor di vena in vena è corso.

Non spero che virtù d'erbe, o di pietre,
O forza di parole, o man d'uom Marso
Mi sani, o prego altrui scampo m'impetre.

Se vuol ch'io viva, uccida la mia maga,
Che di liquor mortal m'ha tinto e sparso,
Ed unga del suo sangue la mia piaga.
Se vuol ch'io scampi, la mia nobil Maga,
Che pietà del mio mal forse la punga,
Franga il serpente che già morse, ed unga
Del fier suo sangue la mortal mia piaga.

Se la man bella è di soccorrer vaga,
Deh! non sia tanto la dimora lunga,
Che 'l rigor de la morte al cor mi giunga,
Che per le membra a lunghi passi vaga.

Il dente, che mi morde e m'avvelena
Sì, ch'io ne moro, è fiera gelosia:
Benché 'l tosco sia sparso in ogni vena,

Vivrò, pur ch'io non vegga, quel che vidi,
E coi begli occhi la nemica mia
Quanto mi spaventò, tanto m'affidi.
Poi che 'l mio nodo han gli altrui nodi sciolto,
E l'altrui fiamme han le mie fiamme morte,
Né foco accende Amor, che duol m'apporte,
Né laccio ordisce, onde 'l mio cor sia volto.

Non vedrò più chi mi dipinga il volto
Or d'un incendio, or d'un color di morte,
Né lunghe l'ore mi parran, né corte,
Che né tor pon, né dar quel che m'han tolto.

Non sarà più, ch'io tra lusinghe, e sdegni,
Mora di tema, o di speranza viva,
Quella non ho, questa non ebbi mai.

Di par terrò, che mi gradisca, o sdegni,
Il finto sguardo, onde 'l mio mal nodriva,
E tanto il fuggirò quanto 'l bramai.
Qual uom che trasse il grave remo e spinse
Gran tempo in forza altrui, poi che da l'empio
Tiranno scampa lieto, appende al tempio
Il duro ferro, onde il piè nudo cinse.

Tal io da la prigion, dove mi strinse
Amor due lustri, sciolto, il voto adempio,
E per memoria del mio lungo scempio
Qui sacro la catena che m'avvinse.

O santo sdegno, la cui forte mano
In un dì spezzò 'l nodo, che 'n tant'anni
Non bastò rallentar valore umano,

Per mostrar le tue grazie, e gli altrui inganni,
In vece di tabella, ecco il cor sano,
Dove è scritta l'istoria de' miei danni.
Se di quei dì, che vaneggiando ho speso
Dietro a false speranze, a cieco ardore
Di donna, e di signor, che 'l meglio, e 'l fiore
Di lor s'han colto inutilmente, e preso,

Re de le stelle, del tuo lume acceso
N'avessi dato a te qualche poche ore,
Non m'avria doppio ed ostinato errore
L'uscio del regno tuo chiuso e conteso.

O sommo Sol, ch'a guisa di cristallo
Trapassi il cor, con le cui voci accuso
L'altrui poca mercede, e 'l mio gran fallo,

Tutto il filo, ch'omai s'attorce al fuso
De gli anni miei, sia tuo; prendilo, e fàllo
Spender in più degne opre, in miglior uso.
Padre del ciel, poi ch'io m'avveggio, e piango,
Che troppo dal tuo regno mi dilungo,
Gradisci il pianto, ond'oggi io lavo ed ungo
Tuoi santi piedi, e mia durezza frango.

Non consentir, che tra le spine, e 'l fango
De la palude, in ch'io m'affondo, e pungo,
Mi giungan l'ombre: ohimè quanto egli è lungo
Questo error mio, né pur me ne rimango!

Sin qui non trovo, ch'orma de le mie
Stampi la strada tua che par sì alpestra,
E son del giorno omai più in là, ch'a terza.

Prima ch'asseri, o più lontan travie,
Rimenami al cammin de la man destra,
Col raggio, Signor mio, non con la sferza.
Voi, che cercate in note dolci e scorte
Incantar l'alta piaga, che ho nel lato;
S'Amor del vostro nome accompagnato
Provar vi fèsse mai quant'egli è forte;

Sapreste, come ognor punga più forte
Il colpo, onde m'ha il cor morte piagato:
Né indegno a voi parria ch' 'l mi' ostinato
Pianto, ragion, né tempo a fin non porte.

Vedo nel ciel, qualor quaggiù mi sveglio,
Tra gli spirti suoi pari il bel fanciullo;
E so di quanto dolce ivi si pasce.

Né piango le mie gioie, e 'l mio trastullo,
Che spenti ho con lui per lo suo meglio;
Ma ch'ei si stia lassuso, e me qui lasce.
Vinca armata ragion l'inerme doglia,
Che d'amor molle bagna il viril velo:
Tempri fé vera il vano ardente zelo,
Chi 'l mondo a pianger l'alta donne invoglia.

Quanto più l'alma bella, che si spoglia
Sì per tempo del casto e nobil velo,
Largo ebbe in terra di suoi doni il cielo,
Più siam noi certi, che lassù l'accoglia.

Prenda ragion la spada, e tronchi e fughe
Doglia importuna e vil, pria che c'impiaghe;
Si che l'alto valor vinto soggiughe.

Quella stessa cagion, che a noi fa vaghi
Di pianger gli occhi, quella anco gli asciughe;
E quel, che più n'attrista, quel n'appaghi.
Valli nemiche al sol, superbe rupi,
Che minacciate al ciel; profonde grotte,
D'onde non parton mai silenzio e notte;
Aer, che gli occhi d'atra nebbia occùpi;

Precipitosi sassi, alti dirupi,
Ossa insepolte, erbose mura e rotte,
D'uomini albergo, ed ora a tal condotte,
Che temon' ir fra voi serpenti e lupi;

Erme campagne, abbandonati lidi,
Ove mai voce d'uom l'aria non fiede;
Spirto son io dannato in pianto eterno,

Che fra voi vengo a deplorar mia fede;
E spero alfin con dolorosi stridi,
Se non si piega il ciel, muover l'inferno.
Cantai, Serone, ed arsi, e 'n pure note
Sfogar cercai, non illustrar mio foco;
E piacqui sì talor, che in più d'un loco
Ancor son forse le mie fiamme note.

Or ardo ben, ma il petto fuor non pote
Mandar l'usato suon; sì dentro è roco:
E quanto più il tuo Febo a segni invoco,
Men dal grave silenzio mi riscuote.

E quel, che il mio pensier più tien confuso,
Parmi (sì cresce dei cantor lo stuolo)
Parnaso ogni umil colle divenuto.

Son forse io qual augel, ch' 'n gabbia chiuso,
Canta all'ombra ed al sol, mentre egli è solo;
E locato tra molti, divien muto.
Chi generò tra gli alti e bei desiri,
Onde avete, Alessandro, il cor sì pregno,
Desio dei versi miei? ch'io stesso sdegno,
Siccome quei, che nascon di martiri.

Svelle dall'alma il suon dei miei sospiri
Forza d'amor, non già virtù d'ingegno:
Non han favor di muse, onde sia degno,
Ch'io gli faccia varcar l'onde di Liri.

Fate voi risonar per ogni lido
La vostra altera tromba, onde ne goda
Il Tebro, il Mincio, il re dei fiumi, e l'Arno.

A me fia assai, lungo il Sebeto, e il Sarno,
Gonfiar l'umil sampogna, sì che m'oda
Vulturno, Crate, Silari, ed Aufido.
Così Venosa, e Mantova d'intorno
Girsen doveano e Mecenate, quando
Liri, e Vulturno, ed Aufido varcando.
Con lor prese d'Italia il minor corno.

Così far si dovea breve ogni giorno,
E piano ogni sentier, dolce cantando,
E por gli affanni, ed i disagi in bando
E del cammino insieme, e del soggiorno.

Deh foss'io, Martirano, a' tempi nostri,
Marone, o Flacco in una sola, come
Voi siete in ogni cosa Mecenate!

Bench'uopo a voi non faccian gli altrui inchiostri;
Del mio sarei sì largo al vostro nome,
Che forse il gradiria Silari, e Crate.
Dolente serpe, in cui mostra natura
Di quanto ha forza il tuo mirando istinto;
Perché ti veggio languido e sì cinto?
Non puoi fuggir tua morte, o tua sventura?

Così opra Amor in me con ogni cura,
Benché io non cerco uscir di laberinto:
Che doler non si dee, trovarsi avvinto
Chi la cagion di sua morte procura.

Te sol d'un'erba un cerchio tien sì stretto;
Me sol d'un foco, ond'io sempre m'affino;
Benché sia disegual tra noi l'effetto.

Ma se al morir ciascun tanto è vicino;
L'un more a forza, l'altro per diletto:
Io per elezion, tu per destino.
Io mi vivea del mio languir contento
E, se doglie portava al mondo sola,
Un riso, un cenno, un guardo, una parola,
D'eterno obblìo copriva ogni tormento.

Or che non veggio senza voi, né sento
Cosa, che appaghi il cor; chi mi consola?
S'altro terren l'aura vital m'invola,
Onde avranno i miei spirti il nodrimento?

Riman solo il pensier, che in parte rende
Ciò, che altri toglie: ah lasso! e questi ancora
Assai mi giova, ma via più m'offende.

Perché, quanto maggior pinge talora
Il ben, ch'empia fortuna mi contende,
Tanto più cresce il duol, che l'alma accora.
O di buon genitore, e di rea madre
Fera malnata, infame orribil figlia,
Che volgi col terror delle tue ciglia
Dì chiari e lieti in notti triste ed adre;

Guerriera, a cui fan campo cento squadre
Di sospetti e d'orror, tua vil famiglia,
Onde il bel regno tutto si scompiglia,
E si turba ogni pace al miser padre;

Gelosia, crudel mostro, ch'hai d'intorno
Al fier capo mille occhi, e mille orecchi,
A nuocer sempre aperti, a giovar chiusi;

Perché di viver lieto io mi disusi,
E perché in stato allegro uom non invecchi,
Ecco che al giogo tuo di novo io torno.
E freddo è il fonte, e chiare e crespe ha l'onde,
E molli erbe verdeggian d'ogn'intorno,
E 'l platano coi rami, e 'l salce, e l'orno
Scaccian Febo, che il crin talor v'asconde:

E l'aura appena le più lievi fronde
Scuote; sì dolce spira al bel soggiorno:
Ed è il rapido sol sul mezzo giorno,
E versan fiamme le campagne bionde.

Fermate sovra l'umido smeraldo,
Vaghe ninfe, i be' piè, ch'oltra ir non ponno;
Sì stanche, ed arse al corso, ed al sol sete.

Darà ristoro alla stanchezza il sonno:
Verde ombra ed aura, refrigerio al caldo;
E le vive acque spegneran la sete.
La dolce vista, e il bel guardo soave
Ond'io nodrir soleati, anima mia,
Tosto, ahimè, ne torran fortuna ria,
Aura ladra, onda ingorda, e cruda nave.

Perché 'l lungo digiun ne sia men grave,
Prima che 'l lume suo sparito sia,
Dipingi l'onestà, la leggiadria,
E la beltà, che al mondo par non ave.

Ma non usar al novo alto disegno
L'usato stil: ch'esser non può sia sparta
Sovra poca tabella tanta gloria.

Per darli miglior forma, e campo degno,
Chiamerai l'intelletto, e la memoria:
L'un ti darà il pennel, l'altra la carta.
Gravi sospir dal cor forse vi elice
Il pensar, che sì tosto da voi sparve,
E se n'andò lassù, senza lasciarve
Alcun pegno di sé, l'alma felice.

Deh non ite col volgo, a cui non lice
Scontrar mai vero, che non copran larve:
Che sol non vi lassò, (come altrui parve)
La vera, e in terra e in ciel, di voi Beatrice.

Amor, ed onestà, cari gemelli,
Valor, e cortesia, bontate, e 'ngegno
E pensieri, e parole, ed opre sante

Fur gli alti parti suoi, gl'illustri e belli
Figli, del casto sen securo pegno,
Che, ove che siate, ognor vi fian davante.
Mentre lunge dal ricco e nobil piano,
Ch'adombra il gran Vesevo, e bagna il Sarno,
Di regno in regno io corro il mondo, e indarno
Cerco al crin di fortuna gettar mano;

Rotto dal corso, in sul terren toscano,
Di febbre e di dolor mi struggo e scarno:
Benché, s'io cado in sulla riva d'Arno,
Non mi parrà d'aver sepolcro strano.

Se scritto è pur nei libri delle Parche,
Ch'io qui mi giaccia; ad uom fuor del natio
Nido spento non sian vostre man parche,

Perché 'l nome non chiuda eterno obblio,
E l'ombra anzi cent'anni Stige varche;
Vi raccomando, Varchi, il cener mio.
Non perché gemme, ed oro, e seta, ed ostro
Faccian d'intorno e voi pomposi fregi;
Né perché siano imperadori e regi
Rami e radici del grand'arbor vostro,

Di cui Spagna, ed Italia, e 'l mondo han mostro
Chiaro gli onor tant'anni, e verdi i pregi,
Vi canta il coro degli spirti egregi,
E v'inchìna, Giovanna, il secol nostro:

Né men per signoria, sebben fortuna
Gravasse l'aureo crin di real pondo,
Per darvi agli altri merti egual la palma;

Ma perché di lassù la vaga luna
Scender non vide ad onorar il mondo
In più bel corpo mai più nobil'alma.
Passano i lieti dì, come baleni,
E da mane precipitano a sera;
E tanto l'alma amareggiata e nera
Lascian, quanto essi fur dolci e sereni.

I tristi movon lenti; e mille freni
Han l'ore, che gli adducon dove assera:
Par che il motor della seconda sfera
Sproni quelli, e Saturno questi affreni.

Mentre i begli occhi, ove t'annidi e veli,
Amor, sin qui godea da presso, lievi
Correano quasi a gara il dì e la notte.

Or, ch'io piango lontan, le rote rotte
Son d'ambo i carri; né la state brevi
Fa le sue lune, né la bruma i soli.
O della terra nobil pellegrina,
Che sol per adornarla vi scendeste,
Alma reale il cui valor celeste
Quanto fortuna oltraggia, il mondo inchina;

Se qual alma sul cielo si destina
Tra lieti cori, e qual tra schiere meste
Sotterra a lacrimar, mentre per queste
Strade terrene mortal piè cammina,

Conoscer puossi a' buoni, e rei presaggi;
Ben ho da paventar, quand'io mi moia,
Ch'eterno duol laggiù mi s'apparecchi;

Poiché fuggo da voi, ne' cui bei raggi,
Ad esempio del cielo, han doppia gioia
L'alme intente, e per gli occhi, e per gli orecchi.
Poscia che 'l sol se n'ha portato il giorno,
E l'atra notte di sotterra svelle;
Vien, vaga luna, con le luci belle,
E fa della tua vista il mondo adorno.

Pon mente al ciel, come girando intorno,
Ad ogni passo par che ti rappelle:
Pon mente quanti eserciti di stelle
Attendon desiosi il tuo ritorno.

Le stelle, il ciel, la terra, e l'ombre istesse
Ridono all'apparir del tuo bel viso;
E le tenebre mie non son sì spesse.

Mentre col guardo in te, col pensier fiso
Rimiro altrui; s'han fede alte promesse,
Non sono in tutto dal mio ben diviso.
Or che 'l Tesino, e 'l Po si stringe e invetra
Al soffio del gran borea orrido tanto,
E l'Appennin, gittato il verde manto,
Veste il color della sua nobil pietra;

Vorrei l'aspro rigor, che i membri impietra,
Schermir sotto il Ninfeo, ch'opra d'incanto
Sembra, più che di man, sonando intanto
Che Dorida or s'avanza, ed or s'arretra:

O tra il terrestre coro, e tra il marino,
Senza desio sentir di primavera,
Teco al vespro cantar, teco al mattino

Ma non son, lasso, Martiran, qual era:
Gli sdegni altrui mi han fatto peregrino
Dei luoghi, ov'altro, che dolor, si spera.
Varchi, se forza mai d'amor s'intese,
E per prova, da voi, quant'ella sia;
Di scusa indegna questa man non fia,
S'a tor penna per voi sì raro intese.

Da poi che ne' suoi lacci Amor mi prese,
Tutto m'ha posto nell'altrui balìa;
Né mi lascia di me parte sì mia,
Che mostrar me ne possa altrui cortese.

Da che si desta il sol, fin che si corca,
Della nemica mia mai non perdo orma;
Ed agli altri, ed a me m'ascondo, e niego

Or, quando il piè convien che da lei torca,
Tutta notte con l'ali, o vegli, o dorma,
Ora del sonno, or del pensier la sego.
Quando di ghiaccio armato, alzai tant'alto,
Quanto poggiasse mai cosa mortale,
Alla superba e bella impresa l'ale
Del mio pensier troppo animoso ed alto;

Da due begli occhi nel primiero assalto
Vinto rimasi; e, per maggior mio male,
M'accorsi tosto, ch'a chi troppo sale,
Cadendo poi, tanto più nuoce il salto.

Arse le piume, io rovinoso a terra
Cado, ove del mio ardir l'aspra memoria,
Più che il presente danno, oggi m'attrista.

Ma non mi si potrà tôr mai la gloria
D'aver impreso così nobil guerra,
Ove, perdendo ancora, onor s'acquista.
Quella notte sì lunga, ond'Ercol nacque,
Se fosse ver ciò che gli antichi han detto,
Che 'l sol, per non turbar l'altrui diletto,
Tante ore e tante ascoso in mar si giacque;

E quel sì lungo dì, quando a Dio piacque,
Mosso a mercè del popol suo diletto,
Ch'ai destrieri del sol fosse interdetto
Per tanto spazio d'attuffar nell'acque;

Allato a queste notti, e a questi giorni,
Ch'io passo qui fra tenebre e tormenti,
Elli furon brevissimi soggiorni.

Ma se ai begli occhi, e più che il sol lucenti,
Amiche stelle vorran mai ch'io torni;
Le notti parranno ore, e i dì, momenti.
Qual rapida procella sì repente
Fe' 'l mio tranquillo mar turbato e rio?
U' son le fiamme, donna, che vid'io
Arder nel vostro cor sì dolcemente?

Se nell'onde di Lete fusser spente,
Dovea poter sì forte in voi l'obblio,
Crudel, ch'un tanto amor, com'era il mio,
Vi fosse in un dì sol tolto di mente?

Se ben degna cagion da me vi smosse,
Com'esser può che siano in sì poche ore
Tante catene rallentate e scosse?

Ombra d'amor fu il vostro, e non amore,
Voi mi mostraste il lume, acciocché fosse
La noia delle tenebre maggiore.
Alto, famoso, e celebrato nido,
Ond'il gran cigno uscìo, che nuovo scorno
Porse agli antichi, e con bel canto adorno
Ne insegnò il modo di più nobil grido.

Correr Vulturno al suon, fermarsi Aufido
Veduto avresti, e ritardarsi il giorno,
S'ei non sdegnava altiero il suo soggiorno,
Di più bell'acque vago, e d'altro lido.

Avventuroso più d'altro terreno,
Se con quel cigno uscia questa colomba,
Ch'or t'ha di nuova gloria il grembo pieno.

Saria Mecena, che fra noi rimbomba,
Men noto; ella più chiara; e nel tuo seno,
Ov'egli ebbe la cuna, avria la tomba.
Qual seno adombrâr mai candide vele;
Qual montagna nell'acque il piè nasconde;
Qual sì diserto lido batton l'onde,
Che non rimbombi delle mie querele?

Qual vento ha il cielo, che 'l rischiari, o vele,
E che 'l fiero Adria turbi, o che il seconde;
Che riscuota le selve, o che le sfronde,
Cui del mio mal l'alta cagion si cele?

Quante onde e pesci ha il mar quasi omai sanno
Il mio foco; e, s'io piango, mi dan fede
L'alghe e l'arene, che 'l suo letto fanno.

E questa fiera che morir mi vede,
Quanto più corro il mondo, e d'anno in anno
Nel duol m'avanzo, tanto men mi crede.
Se le virtù dell'erba e della pietra,
Con che saldâr la piaga mia mortale
Sdegno e Ragion, non mi lasciavan tale,
Che ferro e fiamma più non mi penetra;

Questa sola, ond'Amor sue penne impetra,
Colomba, ch'al mio nido aperse l'ale,
Piagato m'avria il cor d'un altro strale,
E desto il suon de l'addormita cetra.

Ond'io cantando l'alta sua beltate,
Se non potea mandar sì lunge il grido,
Che 'l Ren m'avesse udito, e l'Ermo, e l'Ebro;

Avrei le voci almen tanto innalzate,
Cantando al patrio suon del rauco Aufido,
Che il Po m'avrebbe inteso, e l'Arno, e 'l Tebro.
Or qual invida man, qual fier serpente
Sparse tra 'l mio bel dolce un tanto amaro,
E 'l viver mio, ch'era sì lieto e chiaro,
Volse in oscuro e tristo sì repente?

Dov'è il bel dir, che solea far contente
Le voglie mie? dov'è il mirar sì caro?
Lasso, che a forza, dopo il danno, imparo.
Temprar col ben passato il mal presente.

Amor, che in terra vaghi, e in ciel dimori,
S'esser dovea sì breve il ben, eh'ebb'io,
Perché al buon tempo non dicesti: Muori?

Non perché siate avversa al dolor mio,
Fia, ch'io non v'ami, donna, e non v'adori:
La speme può morir, ma no 'l disio.
Cantai, or piango: e se nel duro petto
Della nemica mia destasse il pianto
Tanta pietà, quanta fe' gioia il canto;
Vivrei nel duol, qual vissi nel diletto.

Ma chi mi fa cangiar voce e soggetto,
L'umor degli occhi miei non degna a tanto:
Così malgrado mio convien che quanto
Cantai di speme, or pianga di sospetto.

E perché 'l pianger mio vie più mi spiaccia;
Che 'l gradirei, se ciò non fosse, molto;
Quel che più dir dovrei, forza è ch'io taccia

Or, poi ch'io piango, e la mia donna vuole
Che celi il mal ch'a pianger m'ha rivolto,
Piovano gli occhi, e agghiaccin le parole.
Non fu vano il rumor che il mondo udiva,
Ch'era, lontan da voi, di vita sciolto;
Che parte in me d'allor non restò viva,
Che 'l vostro lume agli occhi miei fu tolto,

L'alma nudrita all'aria del bel volto
Come di tanto ben potea star priva?
Mancando il cibo, ond'ella si nudriva,
Io fui tra pochi dì morto e sepolto.

E se vi par ch'avanzi il cener nostro,
Che rieda al petto l'alma, ond'era uscita;
Da voi nasce il miracol, ch'a voi mostro.

Fu tanto in ciel quella pietà gradita,
Che di mia morte apparve nel cor vostro
Ch'al cener di quest'ossa impetrò vita.
Se il vostro piè calcasse volgar strada,
Ferrante, i' userei vosco e voce, e carta,
Per curar l'alta piaga, onde la spada
Di morte par che v'apra, e 'n due vi parta.

Purch'alma ignuda, che di qua si parta,
Uom non disperi che nel ciel sen vada;
Ch'è a noi del modo, onde la spoglia cada,
O se tardi, o per tempo; o integra, o sparta?

Se 'l corpo, che si dorme eterno sonno,
Merse nel letto suo rapido fiume,
Perché il mezzo di voi rubi ed involi;

Ed acque, e fiumi, e ferri a lei non ponno
Né arder, né troncar, né gravar piume,
Sì che dal mondo al suo Fattor non voli.
Se Amor mi fu di libertade avaro,
Ecco che sdegno or m'è cortese e largo,
Già spezzo di mia man, non pur allargo,
Que' nodi che sì stretto mi legaro.

Con gli occhi che tant'anni lagrimaro,
Or sul mio foco acqua di Lete spargo,
Più veggon questi due, che cento d'Argo,
Poiché la benda del desio squarciaro.

Il tiranno de l'alma, abbandonato
Da' seguaci pensier, cede al disegno,
E la ragion rientra nel suo stato.

Ond'io lodando il mio felice ingegno,
Con altra voce omai, con altro fiato,
Quanto dissi d'amor, dirò di sdegno.
Cadan dal ciel le stelle a cento a cento,
E de la lor beltà copran la terra,
Giaccia mill'anni il sol prigion sotterra,
E non fia mai qui suso il giorno spento.

Sien campi l'onde di cornuto armento,
E riposo di pesci ogni erta serra,
Svellansi i monti, e faccian tra lor guerra,
E abbian radice in aria e l'acqua e 'l vento.

Sia ciò ch'esser non può; quando il disio
Verde in un dì seccò, ch'otto anni ed otto
Nel mezzo verdeggiò del pensier mio.

L'eterno oso sperar che fia condotto
Al fin degli anni, poiché 'l nodo ch'io
Credea, che mai non si sciogliesse, è rotto.
O, mentre 'l vero lume ebbero a scherno
Queste luci, e dell'alma fur rubelle,
Note vergate di splendor di stelle,
Ora scritte di ruggine d'inferno;

Assai più del verace, e de l'eterno
Credea che fosse in voi, che non han quelle
Che stampano laggiù le tre sorelle,
Che de le vite umane hanno il governo.

Come fur preda de' rapaci venti
Vostre altiere promesse, così voglio
Che siate cibo voi d'avidi stenti.

Questa la pira sia del mio cordoglio,
Ardan con lor rinchiusi i miei tormenti,
Ciò che di lei in mente io tener soglio.
Sette illustri città del Greco Impero
Per lungo tempo, ed oggi ancor fan guerra
Per nomare quell'aria, e quella terra,
Che prima vide, e prese il grande Omero.

Bench'or del nascer vostro sieda altero
Quant'Apennin divide, e quanto serra
L'Adria e 'l Tirreno, e sappiam che non erra,
Se 'l Tebro, e 'l Po vi chiaman figliuol vero;

Forse gran tempo dopo il vostro affanno
Macedonia ed Italia il fiero caso
Invitte a vostro pro già pugneranno.

L'alta guerra, le Muse, e 'l vostro occaso
Fede come nasceste a ognun daranno
In seno a lor su 'l giogo di Parnaso.
Qual rosignuol, ch'umane note finge,
E chiuso in gabbia il suo signor diletta,
Quando più teme che si faccia stretta,
La prigion veda aperta che lo stringe,

Mentre a fuggir le picciole ali accinge,
Scorge rapace augel, che fuor l'aspetta,
Disio di libertade oltre l'alletta,
E tema a dietro di morir lo spinge:

Così dal labirinto, ove lagnarme
Dolce io solea, ch'io possa uscir m'avveggio
Mercè di Lei che 'l fil degnò gittarme;

Ma ne la libertà non so che veggio
Che mi spaventa, ond'io non so che farme,
Il mal mi preme, e mi spaventa il peggio.
Già suona ferro ferro il mondo tutto,
E la discordia il corre, e non ha freno,
Già s'apparecchia a piover sul terreno
D'Italia il sangue uman, poc'anzi asciutto.

S'attristan l'altrui menti, e versan lutto,
Visto turbare il viver bel sereno,
E la mia gode, perché quasi ha in seno
Del vostr'alto valor l'immortal frutto.

Omai il mondo, ed il tempo già risuona:
Tal è la pace al gran signor del Vasto,
Qual è il riposo al figlio di Latona.

Mentre voi v'accingete al gran contrasto,
La selva sacra, e 'l coro d'Elicona
Gridano il gran trionfo, e l'onor vasto.
Non vi scaldi, Signor, fiamma di degno,
Se 'l vostro occhio real raro mi vide,
Perché quando fortuna a voi più arride,
Allor io meno a celebrarvi vegna.

Basti che sovra l'onde, e sovra il legno
Io sia con voi, taccia Nettuno, o gride,
E salti e corra dietro a mille guide
Di destrier in destrier, di regno in regno,

Che con voi resti il ferro, e che vi segua
Ai travagli, ai perigli, ed all'accuse,
E che mai già da voi non si dilegua.

Quando a Marte portate queste scuse,
Piacciavi, ch'io negli antri anco vi segua
E mi sieda or tra donne, ed or tra muse.
Poi che del viver mio tranquillo e lieto
Apre le porte Amor che Sdegno chiuse,
Piacciavi che il mio canto, o sacre Muse,
S'oda tra il vostro eterno e bel laureto.

Tenuto m'ha il dolor gran tempo cheto;
Or che il muto silenzio in tutto escluse
Dal petto mio, che il vecchio ardor v'infuse,
Odami il gran Vesevo e il bel Sebeto.

Per la cetra d'Apollo e per le nove
Sedi che avete al bel Parnaso, o dive,
Date l'acqua al mio stil che da voi piove.

Mentre la lingua canta e la man scrive,
Fate che il suon de le mie voci nove
Al gran valor de la mia donna arrive.
Da che presi a cantar l'inclita istoria
Vi consacrai de la mia cetra il suono,
Da ora innanzi io vi consacro e dono
Le voci, l'intelletto, e la memoria.

Mentre io canto d'Amor l'alta vittoria,
E qual di me vi fece eterno dono,
Membrando di qual donna prigion sono,
Avrò del vincitor via maggior gloria.

Se vivo il vostro raggio in me risplende
E se potrà l'ingegno quanto puote
L'alta cagion che a farvi onor m'incende,

Mentre il sol guiderà le ardenti rote
Là onde toglie il dì fin dove il rende:
Saran le lodi vostre sparse e note.
Entrò per gli occhi vostri e più non riede,
Donna, il mio cor. Ben dolce è chi il ritiene!
Se tai son le finestre e sì serene,
Onde vostra bell'alma splende e vede;

Ella, che dentro signoreggia e siede,
Or qual dunque sarà? S'ei più non viene,
Maraviglia non è, ché maggior bene
Dentro trovò di quel che fuor si crede.

Questo sol, questa luna, e queste stelle,
Che splendon fuor del ciel; non ne dan segno
Che dentro ha cose via più chiare e belle?

Godi dunque, cor mio, di sì bel regno,
Mentre Amore e Fortuna non ten svelle,
Perché di tanto onor sei troppo indegno.
Pianta gentil, mentre nel mondo regna
Amor, vivan tue chiome e verdi e folte,
Poi che spargesti le ricchezze occolte
Che l'alto possessor mostrar non degna.

Tu spiegasti d'Amor l'altiera insegna,
Per te fur l'auree trecce al vento sciolte:
Deh! che m'avessi allor le luci tolte
Per non mirar giammai cosa men degna!

D'allor, se io dormo o vegghio, seggio o vado,
In quel caro gioir lieto soggiorno,
A tutti altri pensier troncando il guado.

Io vidi il sol tinto d'invidia e scorno
Attuffarsi ne l'onde: a mal suo grado,
Ov'ei lasciò la notte, apparve il giorno.
Se il ben, donna crudel, m'avete tolto,
Che mi solea far gioia ogni dolore,
Toglier non mi potrete mai dal core
Né il mio fermo voler né il vostro volto.

Se l'onesto gradirmi in sdegno è volto,
Sarò qual fido cane al suo signore,
Che, benché sia de' suoi legami fuore,
Pur segue l'orme sue vago e disciolto.

Pioggia di sdegno, ovver neve d'oblio,
Che le fiamme d'amor smorzan sì spesso,
Non scemeran mai quelle del cor mio.

E, se al seggio primier non son rimesso,
Perché ciò che a voi spiace odiar debb'io,
Mi sarà forza ancor che odii me stesso.
Cessa dal suon d'amor, fiebil mio legno,
Trova voci conformi al grave duolo,
Poi che il mio stile è destinato solo
A gridar d'ira e rimbombar di sdegno.

Sperai non con le penne del mio ingegno,
Ma con l'ali d'Amor levarmi a volo,
E il nome che cantando onoro e colo,
Portar di là dov'Ercol fisse il segno.

Aveami a tanta speme dato ardire
Il grazioso pegno che Amor diemmi
Allor che 'l mio pensier poggiava altiero.

Or, poi che si cangiò l'altrui desire,
E sdegno tronca l'ali al bel pensiero,
Speme, soggetto, e stil cangiar convienmi.
Mentre io sedea felice in su la rota,
Mille volte gridai: deh! cara morte,
Vien, chiudi omai del viver mio le porte
Pria ch'ella giri, e invidia mi percuota.

Ma quella disleal, di pietà vôta,
Che mai non entra ove gran duol non porte,
Per serbar loco a la mia avversa sorte
Andò da gli occhi miei sempre remota.

Poi che da l'alta sede il ciel mi tolse,
Via più che pria, 'l morire ho desiato
E 'l fier desio, d'una speranza acqueto.

Che s'ella al tempo rio serbar mi volse,
Non mi lascerà forse in questa stato
Per tema che non torni al tempo lieto.
Se un dì mai sì felice il sol mi mena
Che dal fango ov'io giaccio mi rileve,
Sgombrando l'alma di quel peso greve
Che mal mio grado il rilevar m'affrena,

E rompa la mia antica aspra catena,
Tal che spedito alzar mi possa e lieve,
O Cesarin, cui la mia Nola deve
Via più che a Bruto Roma, e a Codro Atene,

Seguendo voi vedrò quei sette colli,
Che poser giogo ai più superbi monti,
Vedrò l'onor che spento ancor riluce.

Benché ivi attenda quel ch'io sempre volli,
Non so qual d'essi a maggior ben mi conti,
Il veder Roma, o l'aver voi per duce.
A che 'l tuo Febo col mio Sol contende,
Superbo ciel, se 'l primo onor gli ha tolto?
Torni fra selve o stia nel mar sepolto,
Mentre con più bei raggi il mio risplende.

Picciola nube sua gran luce offende,
E poca nebbia oscura il chiaro volto:
Il mio fra nubi, ahi lasso!, e nebbie involto
Più gran chiarezza e maggior lume rende.

Quando ei riporta fuor de l'onde il giorno,
Se non squarciasse il vel che l'aria adombra,
Non faria di sua vista il mondo chiaro:

Il mio non toglie il vel, né l'aria sgombra,
Ma, somigliando a sé ciò che ha d'intorno,
Fiammeggiar fa le nubi e splender l'ombra,
Acciò che il loco d'ogni grazia abbonde,
Rida il ciel più che mai lieto e sereno,
Tempri Nettuno il fortunato seno,
Tal che conoscan pace i pesci e l'onde;

Chiuda Eolo i venti suoi là 've s'asconde,
Ed a zefiro sol rallenti il freno,
Pulluli, spiri e pingasi il terreno
Di liete erbe, bei fior, d'arabe fronde;

Ogn'ira, ogni procella, ed ogni orgoglio
Volgansi in me, né 'l vostro ben si sceme,
Ch'io, che non uso al duol, doler mi voglio

Perché le pene mie son tante insieme,
Che pianger non mi fa novo cordoglio,
Siccome per nov'acqua il mar non freme.
Non come donna né come uom mortale
V'ammira il mondo tutto oggi e v'onora,
Ché l'uno e l'altro ingiuria farvi fôra,
Ma come altezza ove pensier non sale.

Beato il vostro Sol che oggetto tale
Ebbe a' suoi raggi, e voi beata ancora
Che apriste gli occhi a tanta luce, e ognora
Alzate a tal splendor la vista eguale.

Ma se il gran Sol, che splende al vostro petto,
Illustrava altra etade, al chiaro ingegno
Qual degna impresa avreste voi commessa?

Sarebbe il mondo a tanta gloria indegno:
Per dare al grande stile egual soggetto
Cantereste del cielo e di voi stessa.
Quando il vostro felice e degno amante,
Cui Marte non fu prima, ma secondo,
Per far trista la terra e 'l ciel giocondo
Drizzò là su le gloriose piante,

Tanti trofei, tante corone, e tante
Palme portò, ch'ebbe per voi dal mondo,
Che sotto il novo e smisurato pondo
Si tenne a pena il faticoso Atlante.

Ercole il peso non qual pria sostenne,
Ché al gran bisogno maggior forze attese,
E a voi commiser l'onorate some.

Così per voi l'inclito spirto ottenne
Chiara Vittoria a le sue eccelse imprese,
Ed eterna Colonna al suo gran nome.
Mentre d'amor, come mia stella volse,
La fiera signoria l'alma sofferse,
In vario stil mie pene al mondo sperse,
E parlando e piangendo assai si dolse.

Poi che dal carcer suo sdegno la sciolse,
E nel fiume letèo nuda l'asperse,
In nova gioia il vecchio duol converse,
Ed al pianto ed al dir tutta si tolse.

Or che la stringe un'altra volta, chiama,
Vedendo quanto è mal l'ozio e l'oblìo
A chi pregio ed onor fra gli altri brama.

E certo, benché allor fosse il desìo
Più di sfogare il cor, che d'aver fama,
Non era senza gloria il pianger mio.
Né Cartagine mai, né Roma tanta
Ebbe ragion d'odiar questo paese,
Allor che l'una nel suo grembo offese
Il ferro, e l'altra il gran diletto; quanta

Io sol n'avrei, che da la schiera santa
Bandito, ov'eran le mie voci intese,
Fra genti, ond'uom mai gloria non attese,
Tienmi, e il mio nome di silenzio ammanta.

Né preghiera mi giova né fatica,
Ché l'aver fama e 'l dipartir mi nega
Fortuna, del mio ben sempre nemica.

Ma tu, signor, chi mi scacciò deh! prega
Che mi richiami, acciò che alcun non dica:
Vil femminella in Puglia il prende e lega.
Chi mai non vide quell'occhiuta ed orba
Furia, quel fiero abominevol mostro,
Che con rapace e venenoso rostro
Tutto il dolce d'Amor tronca ed ammorba,

Miri questa malnata e nera corba,
Nemica natural d'ogni ben nostro,
Questa ch'è uscita dal tartareo chiostro
Acciò che ogni mio ben roda ed assorba.

Chi vuol veder raccolto in un sol petto
Quanto di brutto sta nel pianto eterno,
E Megera e Tesifone ed Aletto,

Miri questa a chi i ciel per pena diêrno
Che pianga sempre de l'altrui diletto,
E innanzi del morir senta l'inferno.
Alma gentil, che da' superni chiostri
Portando giù tra noi nova beltate,
Non pur Napoli mia superba fate,
Ma Italia tutta e il mondo a gli occhi nostri,

Se io sol bastassi a pinger gli onor vostri,
N'avrei già mille e mille carte ornate,
E troppo in pregio a la futura etate
Foran queste mie penne e questi inchiostri.

Ma, poi che ne l'eterno alto decreto
Degnarmi a tanta gloria a Dio non piacque,
Basti sera e mattin chiamarmi lieto,

E benedir le rive e adorar l'acque
Del grande Ibero e del mio bel Sebeto,
Onde beltà celeste al mondo nacque.
Se questa eccelsa ed onorata pianta
Sue degne lodi avesse come altr'ebbe,
Sebeto a l'ombra sua si vanterebbe
Più che all'altrui, Sorga e Peneo si vanta.

Ma a tanta gloria, a tanta altezza, a tanta
Beltà chi degno stil trovar potrebbe?
Non chi col dir gli onor di Grecia accrebbe,
Né chi l'armi d'Enea celebra e canta.

Mille sonore cetre, e mille trombe
Nascer dovean quel giorno ch'ella nacque,
E mille sacre lingue uscir di tombe

A celebrarla: or poi che al ciel non piacque,
Né vuol che tanto onor quaggiù rimbombe,
Chi ne parlò si biasmi, e non chi tacque.
Mentre al bel colle verdeggiava altera
La pianta, che né 'l sol cura né 'l gelo,
I vaghi rami con leggiadro velo
Spandean per tutto eterna primavera:

Potea ben di Tifeo l'anima fiera
Spregiar di Giove l'ira antica e 'l telo,
Perché non pure a' folgori del cielo,
Ma ad ogni duol, la strada interrotta era.

Or che l'arbor gentil verdeggia altrove,
Meraviglia non è se sazia l'ira,
E se 'l saetti e se 'l percota Giove.

Meraviglia fia ben come quei monti,
Mentre lacrima il fier, mentre sospira,
Non versan dentro all'onde e fiamme e fonti.
Nebbia di sdegno a pioggia di cordoglio
E vento d'ira congiurati insieme,
Mentre l'onde d'Amor varcando preme,
Spinser mia ricca nave a un duro scoglio.

Benché nel gran naufragio, onde mi doglio,
Non vi perisse alcun fuor che la speme,
Sta in terra l'alma, e rimembrando teme
Del cielo il minacciar, del mar l'orgoglio.

Se non fosse, Signor, che ciò conosco,
A l'aura che mi spira oggi seconda
Darei le vele: e se al bramato porto

Io non potessi entrar come il gran Tosco,
Potrei con l'aura bella in mezzo a l'onda
Viver quando altri mi terria per morto.
Sante, saggie, leggiadre, alte sorelle,
Che in negri panni avvolte e in negro velo,
Quasi due lune in bel notturno cielo,
Ornate il mondo rilucenti e belle,

Se al nascer mio, quando ordinàr le stelle
Ch'io fossi vostro, e m'infiammâr di zelo,
Che né col biondo né col bianco pelo
S'estinguerà perché di voi favelle,

Eguale al gran valor davan l'ingegno,
Avrebbe il mondo due colonne eterne,
Di bellezza e virtude estremo segno:

L'inclito Berardin, l'almo Elicona,
Se gloria di quaggiù nel ciel si scerne,
Andrian per voi forse più lieti ancora.
Quel nodo, ch'io pensai che fosse sciolto,
Anzi rotto dal duolo e da gl'inganni,
Qual, non dal giogo pur di due tiranni,
Sdegnando, un cor penoso avriano tolto,

Ma dal seno di Giove, or dopo molto
Volger di ciel, girar di mesi e d'anni,
Par che di nuovo al pianger mi condanni,
E stia nel cor via più che prima involto.

Ma se doppiando il duol (miser che spero!)
Un'altra volta, sua mercè, mi snodo,
Terrò la fuga per miglior sentiero:

E, perché stral d'amor più non mi tocchi,
Di quei diamanti, ond'ei compose il nodo,
Mi farò scudo al petto, e schermo a gli occhi.
Benché s'appaghi del perduto sole
Qualunque vive in tenebre sepolto,
Quel ben, che a gli occhi suol mancar del volto,
Ai lumi de la mente accrescer suole.

Perché sian mie sventure al mondo sole,
A me fu, col veder, l'ingegno occolto:
Né fu sì ratto a gli occhi il lume tolto,
Che a la lingua fur tolte le parole.

Io non pensai da indi in qua né dissi
Cosa d'onor, ma lacrimando in sdegno,
In tenebre, in silenzio, e in dolor vissi.

Parvi dunque il fallir di scusa indegno,
Che sì gran tempo non cantai né scrissi,
Se fuggendo il mio sol, fugge l'ingegno?
Prendi quest'alma in grembo, e menal' oggi
Al duro scoglio, ov'il mio ben s'asconde,
Caro pensier: fa che l'afflitta abbonde
Di quel che cerca, e 'l pie' già stanco appoggi.

Tu, dispregiando e fiumi e valli e poggi,
Vago ten corri ov'il voler t'infonde:
Né minaccia di tuon né furor d'onde
Pon far che 'l mar non varchi, e 'l ciel non poggi.

Tu nel passato vedi, e nel futuro
Passi sovente: a te ne l'altrui regno
Temenza e gelosia non chiudon porte.

Vivrò, dolce pensier, lieto e sicuro,
Mentre avrà l'alma inferma il suo sostegno,
Ché noiar duol non mi potrà, né morte.
Quando io penso a l'error, donna, commesso
Con sì poca ragion, con sì gran torto,
Vergogna e duol mi premon sì, che porto
Invidia quasi ai morti, odio a me stesso.

Per gioir del tesor, ch'era concesso
A gli occhi miei, doveami parer corto
Quantunque gira il sole, e mal accorto
Poco 'l pregiai, tenendol' io d'appresso.

Vendetta del mio fallo io chiederei,
Se dal principio ognor pena ed affanno
Non mi avesse portato a gli occhi miei.

E qual più gran martir, qual più gran danno,
Che viver senza voi, soffrir potrei?
L'error dunque e la pena insieme vanno.
Perché sì dolce e sì pietosa spiri
Dal casto petto un'aura ad ora ad ora,
Che rasserena il ciel, la terra infiora,
E raddoppia al mio cor pioggia e martiri,

Quando escon quei soavi alti sospiri,
Anima del ciel vaga, esci tu ancora,
Perché siam certi che all'uscir di fuora
Avrai chi innanzi a Dio ti scorga e tiri.

Esci, ché quei sospir sen vanno al cielo;
Onde fra lor nascosta ir ten potrai,
Le nebbie de' tuoi error lieta sgombrando.

Squarcia, misera, dunque il mortal velo,
E seguili: qual'alma trionfando
Entrò nel ciel con tanta gloria mai?
Se quelle voci che m'uscir dal petto
Mentr'io di voi mi dolsi, e quelle carte
Ch'io vergai d'ira, e son fra mille sparte,
Riaver potessi indietro, or che soggetto

Cangiar convien, poi che ragione ha stretto
Del tutto il nodo ch'ira sciolse in parte,
Preda d'oblio, ciò che disdegno ed arte
Han scritto, io farei, donna, e ciò ch'han detto

Non perché macchia al vostro onor, né danno
Facessi mai con lingua e con inchiostro;
Ma acciocché quei che dopo noi verranno,

S'avvien che tanto viva il nome nostro,
Sappian com'io v'amai più d'anno in anno,
E nacqui, e vissi sempre, e morii vostro.
Questi occhi, queste guance, e queste chiome,
Che stelle e rose ed ôr vincon d'assai,
Questi superbi portamenti gai
Convien che 'l tempo oscuri e cangi e dome.

Allor direte: infido specchio, or come,
S'io son pur dessa, altra sembrar mi fai?
Dov'è quel bello, ond'io sì altera andai?
Ahi! che di me non trovo altro che 'l nome!

Pensier, che adduci interna pena e scorno,
Fostù venuto in quell'età primiera,
O 'l volto, ch'ebbi allor, fêsse ritorno!

Né il pensier giova, né sarò qual'era.
Deh! perché cieca non mirai sul giorno
Quel che ho mirato al giunger de la sera?
Di pianto e di dolor languido e molle
Giaceami in grembo al frate de la morte,
Quando pietosa giunse in su le porte
Del cor madonna, e consolar mi volle.

Per man mi prese e disse: or fugga il folle
Timor che ti minaccia ognor sì forte:
Tua nacqui e tua morrò, né tempo o sorte
Mi ti torrà, né chi la vita tolle.

E per lasciar di ciò più fido pegno,
Ecco tutto il tesoro onde sospire:
Togli di lui ciò che ti fia più caro.

Poi che di tanto onor mi fate degno,
Risposi io lieto, e volendo seguire
Ahimè! che il sonno ed ella insieme andaro.
Mentre dal mio bel Sol l'empia fortuna
Lontano, e vivo, oltra il dover mi tenne,
Più lieto in sonno a consolar mi venne
Che mai venisse al suo amator la Luna.

Or che a pascer correa l'alma digiuna
Del cibo, onde sognando si mantenne,
Convien che l'ale per fuggir m'impenne
L'ira e 'l furor che ne' begli occhi aduna.

Ahi! sonno disleal, colmo d'inganni,
Quando de l'ombra sua mi fêsti dono,
A che fingermi amor, se sdegno v'era?

Tornami ad ingannar, ch'io tel perdono,
Sonno, poi che bisogna per men danno
Cangiar con l'ombra sua l'effigie vera.
Mentre a la bella e viva effigie vera
Sdegno e furor mi toglie, e m'allontana,
Coro col sonno a l'ombra esangue e vana,
E per vedere il sol bramo la sera.

Quanto la vidi ohimè! sdegnosa e altera,
Tanto m'appar, dormendo, umile e piana;
Onde dal vero ben l'alma lontana
Aspetta l'ombra sua, perché non pera.

Vien, sonno, preso, e le mie luci ingombra,
Poi che il mio fallo, e l'altrui colpa vonno
Ch'oggi il maggior mio ben sia sogno ed ombra.

Ma se dar loco gli occhi non ti ponno,
Qual son, colmo di duol, fingimi ed ombra,
Ed a chi n'è cagion mostrami in sonno.
Era a cantar mia voce un tempo avvezza
L'eccelse lodi altrui, l'alte mie doglie:
Or quei legami, che pietà discioglie,
La lingua e 'l cor m'annodan di dolcezza.

Onde tacer convien l'alta bellezza,
'U lingua e stile ho consacrate e voglie.
Amor, che giova il ben, poi che mi toglie
Quel poco che di me via più s'apprezza?

E forse a gli occhi santi, ond'esce il seme
De le dolcezze mie, parrà che 'l dono,
Che sovra 'l ciel gradisco, io tenga a vile.

Non vo', Signor, che 'l mio diletto sceme:
Tienmi nel paradiso ove oggi sono,
E doppiando il piacer doppia lo stile.
Occhi, nel cui splendor mirando il sole,
Sente a' suoi raggi raddoppiar gli ardori;
Guardo seren, che te stesso innamori
E a me fai caro ciò che più mi dole;

Bocca gentil, che a l'oriente invole
Il pregio de le gemme e de gli avori,
Uscio del paradiso, ond'escon fuori
Note celesti, invece di parole;

Se, quanto a gli occhi miei voi siete care,
Tanto Apollo al mio stil fosse cortese,
Mille e mille anni vi farei nomare:

Le genti che verran, d'invidia accese,
O bellezze, diriano, al mondo rare,
Beata chi vi vide e chi v'intese.
Quel fiume, che con onde di diletto
Da l'alto fonte del mio ben deriva,
E, spargendosi altier sovr'ogni riva,
Di soverchia dolcezza allaga il petto,

Sì de la voce il varco m'ha ristretto,
Che nulla n'esce fuor, siccome usciva;
Tal che convien che tacita mi viva,
E canti col pensier l'alto soggetto.

Ma se queste acque, che 'l piacer diffonde,
Correr tanto potran sicure e chete,
Che giungan d'Aganippe su le sponde;

Mischiando quelle sacre a le mie liete
Farò che tra le nostre limpide onde
Non entrin mai le torbide di Lete.
Il pregio di beltate e l'altre intere
Lodi ed onor, che il mondo v'avea ha dati,
Donna, per farvi bella avrian bastati;
Ma Dio vi volse aprir strade più vere.

Fe' venir contra voi con mille schiere
Il vizio e la fortuna congiurati;
Ma il valor vostro sol, senza soldati,
Fece a tutti di man l'armi cadere.

Coprì di nubi il ciel, perché non meno
Vostra ardente virtù vedesse il mondo
Splender fra l'ombre, che splendea al sereno.

Così dal tempo tristo e dal giocondo
Recaste a l'alta gloria il grembo pieno:
Grande fu 'l primo onor, raro il secondo.
Fra gemme ed ôr, fra lieti e chiari panni
Ornar soleavi un tempo abito eletto:
Or sotto nere bende e vestir schietto
Avanzate voi stessa e gli altrui inganni.

Le virtudi e 'l valor, che da' primi anni
La rôcca in guardia avean del casto petto,
Guerreggiâr sempre, e vinsero il diletto:
Or con fiamma maggior vincon gli affanni.

Tal che, allor con la chiara, or con la bruna
Insegna trionfando, il ciel vi ha dato
Di beltade e virtù corona e palma.

Onde, malgrado lor, morte e fortuna,
Cangiando al viver vostro abito e stato,
Doppian bellezza al corpo e gloria a l'alma.
Se al real sangue e al bel ch'in voi si scopre
Maggior d'ogni altro che veder qui s'use,
Se a le grazie che 'l ciel largo v'infuse,
Se a la virtù che 'l casto sen ricopre,

Or vi si arroge lo splendor de l'opre,
Gran Castriota, al mondo oggi diffuse,
Qual petto avrà tanto in favor le Muse,
Che al par del vostro onor le voci adopre?

Il giovan che placò l'ombre infernali,
E 'l vecchio che onorò gli antichi eroi
Non avrian note al gran soggetto eguali.

Poi che lingua, né stil non può cantarvi
Quanto si converria, tacer di voi
E la lode maggior ch'io possa darvi.
Spirto gentil, che con la cetra al collo,
La spada al fianco ognor, la penna in mano,
Per sentier gite, che non pur l'ispano
Ma 'l latin piè fra noi raro segnollo,

Felice voi, che or Marte ed or Apollo
Or Mercurio seguendo, fuor del piano
V'andate a por dal volgo sì lontano,
Che man d'invidia non vi può dar crollo.

Tutte le chiuse vie sassose ed erte,
Che vanno al tempio ov'il morir si spregia,
Spianate innanzi a voi sono ed aperte.

E, perché vadan per la strada egregia
Vostre virtù d'abito altier coverto,
Bellezza ed onestà le adorna e fregia.
Se lieti ognor ne van Mincio ed Aufido,
'U la gran lira nacque e la gran tromba,
Per cui Mecena fino al ciel rimbomba,
E la pietà d'Enea, l'ardor di Dido;

Se l'Arno e 'l Po bagnan superbi il lido,
Quel per la cuna altrui, quel per la tomba;
Se 'l mar, dove, volando qual colomba,
Icaro cadde, ebbe onorato grido;

Se sempre chiaro il Tebro entra nel mare
Per tante illustri genti ch'in lui fòro,
Qual d'un leggiadro oprar, qual d'altro vago;

Liete superbe ed onorate e chiare
Per voi, Signor, non per l'arene d'oro
Mille e mille anni andran l'onde del Tago.
Più volte e più, Signor, m'avea già detto
Febo, de' fatti buoni e rei presago,
Che uscir dovea da l'occidente un vago
Sol, che al mio stil daria nuovo soggetto;

Ond'io, sperando al futuro diletto,
Del presente martir mi tenni pago.
Or, poi che non dal Gange né dal Tago
Uscito è il giorno che tanti anni aspetto,

Lasciando il ragionar d'occhi e di chiome,
Dal bianco Scita a l'Etiopo adusto
Vorrei portar la gloria del suo nome.

Ma, perché ciò non posso in questo angusto
Angol d'Italia, almen saprassi come
Voi sete il mio Mecena, egli il mio Augusto.
Che giaccia la superba Africa doma
Mercè del valor vostro alto e sovrano,
E 'l mondo or dia a voi 'l titol d'Africano
Che un tempo diede a' suoi Corneli Roma;

Che sgombre sian di grave orribil soma
E Trinacria e l'Italia, e 'l fier Pagano
Sparito via, che osò sperar, ma invano,
Ornar di real cerchio la vil chioma;

Lodar Garzia, dal nostro e da l'esterno,
Malgrado de l'invidia, a ragion v'odo,
E del tutto a voi dar la gloria vera.

Ma, più che 'l vincer, vi dan pregio eterno
La sicurtà, la sofferenza, e 'l modo
De la vittoria, e quando men si spera.
Se pur, Signor del ciel, fra tante e tante
Voci, che 'l mondo lacrimoso invia
A' santi orecchi tuoi, non è la mia
Indegna di venir; gittato avante

A la memoria de le piaghe sante,
Che ti fêr ne la morte compagnia,
Così con voce lacrimosa e pia
Io prego, e man ti bacio e petto e piante.

Per queste piaghe, Signor mio, profonde,
Che per noi porti, e del cui sangue lave
Tutte le macchie, di che l'alma è aspersa,

Non consentir che del tuo Pier la nave
Da vento oriental, da nemiche onde
Percossa e vinta, sia nel mar sommersa.
Padre del ciel, cui tra pietoso e giusto
Qual più mi debba dir non vien certezza,
Poi che morendo pasci di dolcezza
La bocca che t'uccise col suo gusto;

Dunque al mio petto immondo, e tanto adusto
Da fiamme accese di mortal bellezza,
Entrerai tu, per l'alta cui grandezza
Non pur la terra e 'l mar, ma il cielo è angusto?

Qual degna sede troverai qui dentro?
Altro che 'l piccol cor non posso darte,
Che incontro ai messi tuoi lieto risorge.

Entra, Signor, poi che pietà ti scorge,
E con tua santa luce fin dal centro
Scaccia via l'ombre, che gli error ci han sparte.
Lasceran l'onde il mar, le arene il lido,
Verran le fiere ad abitar ne l'acque,
Il Tebro andrà a morir là dove nacque,
Sul foco andran gli uccelli a porre il nido;

Arco né face non avrà Cupido,
Caro a' gelosi fia quant'altrui piacque,
Leal sarà colui cui fede spiacque,
Cheto il desire uman, l'inganno fido:

Verran donne, che 'l bel, ch'è in voi raccolto,
E vostre alte virtù, vincan d'assai:
Saran gli occhi del ciel senza splendore:

Tutto al contrario andrà, prima ch'io mai
Odii 'l bel nodo, e non adori 'l volto
E 'l nome, che nel cor mi scrisse Amore.
Due volte il bel monton con l'aureo corno,
Ma non qual suole, aprio la stagion vaga,
Da che la bella ed inclita Gonzaga
Chiuse i bei lumi, che ad Amor fean giorno.

Quanti canori cigni fean soggiorno
Là, 've Sebeto per gran duol s'allaga,
Pianser lei spenta, e celebrar la plaga
D'Italia, ond'ebbe morte eterno scorno.

Io solo tacqui, augel palustre e roco,
Colpa di troppo amor, non già difetto,
Lei che arse il mondo di suo santo foco;

Ché per sì lagrimoso alto soggetto
Avrei voluto, e mi parean pur poco,
Ne gli occhi un Mincio, ed un Maron nel petto.
Corse Ippolita il ciel di spera in spera,
Del bel peso mortal già scarca e scinta,
E vide il padre invitto ne la quinta,
Cui, viva, ella sì cara e simil' era.

Figlia de l'alma mia, sembianza vera
Del volto mio da Dio ritratta e pinta,
Qual Parca, disse, t'ha sì tosto estinta,
Perché laggiù bellezza e virtù pera?

Risponde ella e s'inchina: se ai bei membri
Ti sembrai tanto, o padre, ed ai sembianti,
Non vuoi che ai gesti ed al valor ti sembri?

Tu con l'armi e col cor sul fior del pelo
Vincesti il mondo: io con altre opre e sante
Giovane e bella ho guadagnato il cielo.
Quando il celeste ed immortale auriga,
Carco di lumi il carro, esce dal Gange.
E la notte che muor languida piange,
E del suo pianto i fiori e l'erba irriga,

Il riposo del mondo in nuova briga
Convien che fra' mortai ratto si cange:
Chi fende l'acque, e chi la terra frange;
Ognun riede a l'usata sua fatica:

E chi la notte langue, il dì s'acqueta:
Ciascuno in bene o in mal cangia fortuna;
Sol' io sempre in un stato mi rimango.

Perché 'l raggio spuntar del mio pianeta
Non veggio né col sol né con la luna,
Così 'l mattin, come la sera piango.
Quando, negletta il crin, rossa la faccia,
Da lato al suo vecchion la bella Aurora
S'alza, e con una man la terra infiora,
Con l'altra il giorno fuor de l'onde caccia.

L'amante, che felice entro le braccia
Avvinto gode di colei che adora,
Prima che Febo altrui l'accusi, fuora
Sen va piangendo, e i cari nodi slaccia.

Io, che né speme né dasio nel core
Oso annidar, ch'oltre la vista voli,
Lieto m'accingo al ben che il dì m'adduce.

Così le usanze Amor cangia ne l'ore:
Ad altri apron le tenebre la luce,
Ed a me ride il giorno con due soli.
Come al nascer del sol, benché sia solo,
Le squadre de le stelle, che son tante,
Par che gli fuggan timide davante,
E lascian vòto l'uno e l'altro polo,

Onde chi vide il numeroso stuolo,
Di che il ciel s'illustrava poco innante,
Si maraviglia come in un istante
Tanti splendor se ne siano iti a volo;

Così la turba numerosa e magna,
Che non cedea a l'esercito di Serse,
Cui parea quasi angusta la campagna,

E 'l tanto folgorar de l'armi avverse
Sparir si vide, e lasciar vòta Spagna,
Tosto che l'Alba nostro il lume aperse.
Buon vecchio, e, in questa allor sì grata parte,
De le Muse e d'Amor fido ritegno,
Da che Pontan, Sincero, e 'l coro degno
Del ciel più che del mondo, sen diparte,

Bastin le tante lagrime già sparte:
Temprate il valor vostro a l'altrui sdegno;
Ché affligersi uom cotanto è troppo indegno,
Qual uom del ben che Dio seco il comparte.

Si disconvien ch'occhio sì santo pianga,
E l'onorata man, che da noi s'ama,
Si sfrondi i fior dal viso, e 'l cor si franga.

L'un figlio, angiol novello, a Dio che 'l chiama
Convien che voli, e l'altro a voi rimanga
Avo di molti, e successor di fama.
Ringrazio e lodo il ciel, che più non sento
Nel fondo del mio cor l'acuto chiodo,
Né più di gelosia mi struggo e rodo,
Né pasco il mio sperar più d'ombra e vento.

Non sento più dolor né più tormento,
Né più mi stringe l'amoroso nodo:
Libero sono, e libertà mi godo,
E del passato error mi doglio e pento.

Amor sia messo in sempiterno obblio:
E voi, ciechi pensieri e false voglie,
Per cui si schiuse il varco al van desio,

Rimanendomi ognor gli affanni e doglie:
E com'un tal pensier dal petto mio,
Amor da la memoria si discioglie.
Per fuggir la mia morte, alma mia spene,
Che ne' begli occhi vostri alberga spesso,
Fuggo talor, ma pur da quella oppresso,
Lontan da voi, dolente, Amor mi tiene.

Questa vita è peggiore e di più pene;
Ond'io ritorno; perché vedo espresso,
Poi che debbo morir lungi od appresso,
Ch'è men male il morir dov'è il mio bene.

Non cessin dunque più gli usati sguardi,
Si ch'io veggia il mio sol lucente e divo,
E prenda del morir qualche conforto;

Perché so ben, ma me n'accorgo tardi;
Chi vi vede e non muore, non è vivo,
Chi non vi vede e vive, è più che morto.
Come quercia talora alta ed annosa,
Mentre dal ceppo suo ruvida e grande
Quinci e quindi superba i rami spande,
E drizza al ciel la cima alta a frondosa,

Di cui la chioma sì verde ed ombrosa,
I rami alteri e le spicate ghiande,
Improvisa poi vien che a terra mande
Ira di Dio ch'è tra le nubi ascosa;

Così dal petto mio ne svelse Amore
L'arbore che nudria de la speranza,
In un momento, frutto, fronde, e fiore.

Né rimase altro, oh fiera rimembranza!
Che 'l fulminato tronco in mezzo al core,
Dove dipinse Amor vostra sembianza.
Che cosa è Dio? Rispondi. È un sempre bene.
E che bene è? Bene che sempre abbonda.
E come è fatto? Come forma tonda,
Che 'l suo principio e fine in sé contiene.

Ond'egli è uscito? sue tre proprie vene
Escon dal mar che ogni cosa circonda.
Si può veder? No, ché essenza sì monda
Il nostro occhio mortale non sostiene.

Dunque come esser può, se non si vede?
Egli alza tanto in su nostro intelletto,
Che 'l fa veder con gli occhi de la fede.

La fede ch'è? È un don, che, se difetto
Non si trova in colui che fermo crede,
Con gli occhi chiusi il guida al ben perfetto.
Madre felice, la cui nobil alma,
Non già il bel corpo fe' l'inclito parto,
Nato a por giogo al Mauro, al Turco, al Parto,
Ed al popol fedel tor grave salma.

Del tuo figliuol la luce nova ed alma
Più lontan, che non mostra, il raggio ha sparto;
Vinse egli al tiepido Austro, e a la fredda Arto
Ha guadagnato forse maggior palma.

Non creder, ch'il trionfo di Numidia
Gli debba il mondo sol; ma di più alta
Parte, e lontana; ove il suo onor s'insidia.

Che mentre al mezzogiorno Africa assalta,
Guerreggia a tramontana con l'invidia;
E vinta anch'ella or sopra il ciel l'esalta.
Chi negherà che di furor divino
Ebbre l'anime sacre dei poeti
Scopran del ciel nascosi alti secreti,
E vite e morti, e buono e reo destino?

Ond'elli ebber dal Greco e dal Latino
Onor di sacerdoti e di profeti,
Bench'io non sappia se consenta, o vieti
Febo, ch'io sia di Delfo cittadino.

Vengan le note, ch'io ristrinsi in rima
Lodando voi, Garzia, son già tre lustri,
(Se tanto han vita nell'altrui memorie)

Vedrete ch'io cantai molti anni prima
Gli onor vostri presenti, e i fatti illustri,
Allor profezie dubbie, or vere istorie.
Ninfe, a cui dan riposto e bel soggiorno
Foschi antri, verde fondo, limpide acque,
Se smalto al molle piè di fior mai piacque,
Onorate il terren, ch'or n'è sì adorno.

Saltate oggi sul lido, che mai giorno
Per voi sì fausto in seno al mar non nacque,
Da che il gallico stuol vinto si giacque
Per queste rive, e questi campi intorno.

Ecco il minor Consalvo oggi sen riede,
Del bel regno, al maggiore, e dei desiri,
E del valor, e del gran nome erede.

E se vi grava uscir de l'onde fuori,
Alzate in piè l'annoso padre Liri,
Tanto che desto il suo gran duca onori.
Bel Gariglian, che pago del tuo regno
Ten vai sì queto dentro al mar Tirreno,
E se' pur tanto, che portar nel seno
Ben puoi di Teti, macchine di legno;

Se tra la riva a il mar non sia mai sdegno,
Ch'il tuo tranquillo corso tenga a freno,
Onde tu d'ira gonfio il bel terreno
Inondi, e turbi de le rive il segno,

Da che il grande African cangiò sdegnoso
Teco il suo Tebro, e Roma con Linterno,
E i sette colli suoi con questi poggi;

E da che il grande Ispan vittorioso
Diede a te del suo onor titolo eterno,
Dimmi, avestu' mai dì lieto quant'oggi?
Fiume, che ricco, se ben tal non parti,
Ten'entri al mar senza favor di verno,
Del gran padre Appennin figliuolo eterno,
Ch'hai cento frati per Italia sparti;

Quanti Ercoli vedesti e quanti Marti,
Ch'avean virtute in pregio, e morte a scherno,
Mentre il Tebro del mondo ebbe il governo,
E diede leggi a le sue quattro parti;

Quanti Flacci e Maroni e quanti Arpini,
Onde ogni età divenne poi sì parca,
Udir queste onde, e queste tue pendici?

Onora il novo Ispan, ch'il tuo sen varca,
Che non ebber gli antichi tuoi Latini
Petti più forti, e ingegni più felici.
A quel ch'io veggo, e di stupor ne impetro,
Il ferro, onde 'l nemico armato splende,
Tosto che il nome di Toledo intende,
Agli occhi suoi si cangia, e sembra vetro.

Io vidi muover l'Asia, gli anni a dietro,
E correr sopra Italia, e quando scende
Più fiera al lido, e più del nostro prende,
Sparir repente al nome del gran Pietro.

Or vedo Francia armarsi, romper tregua,
Assalir Spagna, e quando più l'ingombra,
Al nome d'Alba ratto si dilegua.

Terren, che insegna di Toledo adombra,
Secur dunque si sieda, e ognun la segua,
Poich'ella è il sole, e gli avversari l'ombra.
La nobil cetra, ond'Arion primero
l'onde affrenò su l'animato legno,
indi d'Austro placar solea lo sdegno
e 'ntenerir gli scogli il gran Sincero:

quella, cui pescator mai, né nocchiero
da che sacra a te pende, aver fu degno,
possente dio, ch'hai del'ondoso regno
quasi Giove secondo, il sommo impero,

sostien ch'io tocchi; e, tua mercé, concorde
(Lilla insegnando a risonar l'arene)
al dolce plettro il rozo canto accorde.

E perdona a l'ardir, se mal conviene
sì roca voce a sì famose corde,
ond'appreso i concenti han le sirene.
Spuntava l'alba, e 'l rugiadoso crine
già la stella d'Amor sparso cogliea,
e già grembi di fior, nembi di brine
dal celeste balcon Clori scotea.

Le cerulee bellezze e mattutine
il mar dal ciel, il ciel dal mar prendea:
e tranquillo e seren senza confine
un mar il ciel, un ciel il mar parea.

Ridean vestiti di smeraldo i lidi,
di smeraldo gli scogli; era ogni speco
d'argento, di zaffir, di perle adorno:

quando mi volsi, e la mia Lilla io vidi,
e dissi: – Or chi menar potea mai seco,
altri che 'l mio bel sol, sì lieto giorno? –
Rotte già l'onde da l'ardenti rote
fiammeggian là nel luminoso Eoo,
e fa l'aurato fren sonar Piroo
mentre che 'l salso umor dal crin si scote.

Sorgete (ecco ecco il sol, che 'l mar percote)
Craton, Sergesto, Oronte et Alcinoo:
e voi di Nereo figlie e d'Acheloo
salutatelo a prova in dolci note.

Ecco che già de l'acque il molle argento
indorato da tepidi splendori
fa tremolar con cento lampi e cento.

Chino ognun, lieto ognun meco l'onori,
e 'n lui (spargendo odor d'Arabia al vento)
de la mia Lilla il simulacro adori.
Non così bella mai per l'onda egea
con le Grazie e gli Amori in schiera accolta
lungo il lido di Cipro uscìo talvolta
la sua conca rotando Citerea,

come vid'io, non so se ninfa o dea
in ricca poppa assisa: e bionda e folta
la chioma a' lievi zefiri disciolta
su 'l legno d'Argo il vello d'or parea.

Sospiravano i venti, e l'acque stesse
al folgorar de la novella Aurora
d'amorose faville erano impresse.

E curvandosi il mar sotto la prora
con rauco mormorio parea dicesse:
– Et io m'inchino a riverirla ancora. –
A due di duo begli occhi Orse fatali
e 'nver la tramontana d'un bel volto
su la materna conca Amor rivolto
spargea per tutto il mar fiamme immortali.

Egli l'arco timon, remi gli strali
fatto, e 'l candido lino agli occhi tolto
e 'n sembianza di vela a l'aria sciolto,
l'aure movea col ventillar de l'ali.

Et – Arda pur felice ai fuochi miei
(dicea l'acque solcando) il vostro core,
freddi del salso mondo umidi dei:

poiché 'nvaghito di sì chiaro ardore,
per dar al corso suo porto in costei,
fatto è nocchiero e navigante Amore. –
Avea su per lo mar, del biondo crine
la pescatrice mia sciolto il tesoro
quasi nova Fortuna, e Noto e Coro
preziose ne fean dolci rapine.

Ondeggiavan per l'onde in onde d'oro
sparse le fila rilucenti e fine;
et invide scorgean l'onde marine
più bella dea d'Amor nascer da loro.

Corsero agli ami in que' bei lacci tesi
guizzando i pesci amorosetti e lieti
d'un dolce foco in mezo l'acque accesi.

E disser prigionieri a Dori, a Teti
con la lingua d'Amor, ch'io solo intesi:
– Dolce è morir fra sì pompose reti. –
Un bosco di coralli in que' confini
là dove giace il mar placido e muto
fu l'altr'ier, Lilla mia, da me veduto
mentr'io stava a raccor nicchi et echini.

Oggi v'andai soletto, e i cristallini
fondi tutti cercai stanco e battuto,
e dal profondo scoglio aspro et acuto
con gran forza e sudor colsi i più fini.

Duo tronchi a cento rami i' pria ne scelsi
per far le corna a la tua cerva, e poi
altre branche minori anco ne svelsi.

Qui gli serb'io: ma se da me tu vuoi
di coralli sì bei doni sì eccelsi,
dona i coralli a me de' labri tuoi.
Tacean sotto la notte Austri e procelle,
pigro giacea senz'onda il mar Tirreno,
e lui ferian d'un tremolo baleno
le faci eterne a meraviglia belle.

Splendea con chiare e lucide fiammelle
per entro il bel tranquillo il bel sereno:
ond'io, ch'apria co' remi a l'acque il seno,
credea solcar lo ciel, gir per le stelle.

La mia leggiadra e piccioletta nave
quella parea che ne' celesti giri
più di nembo o tempesta ira non pave.

Quando da lo spirar de' miei sospiri
gonfia la vela, un mar profondo e grave
mi sommerse di pianti e di martiri.
O terror d'ogni rete e d'ogni nassa,
pesce guerrier, che la lucente spada
vibri per l'acque, e de l'algosa strada
cerchi la parte più riposta e bassa:

vien con l'acuta punta e 'l cor mi passa
sì ch'io traffitto in mezo al mar ne cada,
e col corpo insepolto intorno vada
l'ombra errando di me dolente e lassa.

Forse, qual del Gorgon su 'l lido moro
fu dal sangue il corallo, e qual già tinto
da quel de' duo fedeli il bianco moro,

tal poscia ancor del mio vedran dipinto
l'azur de l'onde (e con pietà) s'io moro,
que' duo begli occhi, ond'io fui prima estinto.
Quante per queste mai piagge arenose,
mentre del tuo rigor seco si dolse,
il misero Filen per gli occhi sciolse
stille dal cor vivaci e rugiadose,

tutte in lucide perle e preziose
de' tuoi begli occhi il sol ratto le volse;
poscia di loro Amor, che le raccolse,
questo monil di propria man compose.

Prendilo o Lilla in dono, e fregio intorno
fanne al bel collo, onde di tua bellezza
aggian tutt'altre ninfe invidia e scorno.

Forse n'avrai di vie maggior ricchezza,
se (tua mercé) fia che 'l suo pianto un giorno
come fu già di duol, sia di dolcezza.
Pari al mio generoso alto desio
non alza arbore eccelsa altera nave;
né ferma in mar profondo àncora grave
che la mia fé pareggi e l'amor mio.

Al laccio, ch'un crin vago al cor m'ordio,
simile attorto canape non have;
né gonfia le sue vele aura soave
sì come un fiato che spirar sent'io.

Né fender fosco ciel vide mai stella
cauto nocchier, che de' begli occhi, ond'ardo,
non sia d'assai men luminosa e bella.

Né legno a miglior via smarrito e tardo
rivolse indica pietra, eguale a quella,
ov'Amor serba il foco e spunta il dardo.
Ricci pungenti, o misero Fileno,
a chi (sia pur il cor) doni non cura
recasti in dono. Un dono omai procura
che lei rassembri, e la contenti a pieno.

Ché, se pari al rigor ch'ella ha nel seno,
lor di scogli e di spine armò natura,
sott'aspre punte e scorza alpestra e dura
dolce frutto e gentil chiudono almeno.

Dono le fia più caro un'orsa, un angue;
ma più, s'egli averrà che tu le porte
un vaso o del tuo pianto o del tuo sangue.

Chi non sa ciò che sia malvagia sorte,
chi vago di morir vivendo langue,
ami costei, ch'è quant'amar la morte.
Se 'n te sdegno, in me duol più sempre abonda,
perfida Lilla, e se tapino e scalzo
scorrendo i lidi ognor di balzo in balzo
antro non ho, ch'al tuo furor m'asconda:

deh perché, quando in su 'l mattin per l'onda
spiego la rete, o la sollevo et alzo,
nel procelloso mar non caggio e sbalzo?
né meco insieme il mio legnetto affonda?

Lasso, che 'n van dal mar crudele omai
pietade attendo; e 'l foco, ond'io sfavillo,
spegner ne l'acque sue non spero mai.

Ché, se la pioggia, che sì larga io stillo,
il perturba talor, tu tosto il fai
col sol degli occhi tuoi piano e tranquillo.
Tal qual mi vedi, o dispietata Lilla,
vil cittadin di queste grotte alpine,
testor di reti e lanciator d'ombrine,
per me si strugge la famosa Eurilla.

Per me si strugge, e sì d'Amor sfavilla
ch'accende di sospir l'alghe vicine,
e quest'onde tranquille e cristalline
turba col pianto, che dagli occhi stilla.

E sai pur che di lei non ha Nereo
figlia più degna, e (fuor che te) sì bella
non ne vede il Tirren, l'Adria o l'Egeo.

Ricco io non son, ma tu d'Amor rubella
se' tesoro del mar: di te mi feo
ricca la mente e 'l cor povera stella.
Tante non han su 'l crin falde nevose
ne l'algente stagion l'Alpi canute,
né tanti molli giunchi, alghe minute
fiede il Tirren su per le rive erbose,

quant'io per te d'Amor nel petto ascose
porto, Lilla crudel, gravi ferute,
né, se non da le tue, spero salute,
che già pria mi ferir, luci amorose.

Ma tu rigida mia, di questi lidi
ninfa non deggio dir, fera non voglio,
de' pianti del tuo misero ti ridi.

Et hai sì pari a la beltà l'orgoglio
che se pur, lasso, al mio pregar t'assidi,
vivo scoglio rassembri assiso in scoglio.
Triton, deh s'hai pietà de' miei tormenti,
gonfia la tromba tua torta et adonca,
e 'ndietro a suon di rauca voce e tronca
richiama i bianchi e procellosi armenti.

Proteo e tu, che gli affreni e gli rallenti
e guidi fuor de la muscosa conca,
che riedano a la cupa ima spelonca
da' lor liquidi paschi omai consenti.

Tornin tranquilli i molli campi azurri,
sia la foce d'Eolia in tutto chiusa,
restin taciti i venti, e l'onde immote.

Perché dal fremer lor, da' lor sussurri
fatta sorda omai Lilla, empia si scusa
che i miei preghi, i miei pianti udir non pote.
Desta dal pianger mio, già d'oro adorno
apre l'uscio del ciel, lascia Pone,
e fattasi l'Aurora al suo balcone
dà congedo a le stelle, annunzia il giorno.

E di me, ch'a turbar sempre ritorno
co' pianti e co' sospir Teti e Giunone,
pietosa, da l'eterna aurea magione
lagrime piove di cristallo intorno.

Ode Cinzia i miei stridi; e quel candore,
onde il suo freddo volto appar d'argento,
è sol di doglia e di pietà pallore.

Freme il mar, trema l'alga e geme il vento,
la notte stessa ha del mio stato orrore:
Lilla, e te sol non move il mio lamento.
E tu pur (lasso) incontr'a me congiuri,
vago del mio penar, mergo importuno?
Et a me di riposo ancor digiuno
col canto intempestivo il sonno furi?

Ancor non ha de l'aria ai campi oscuri
tolto Notte il suo velo umido e bruno,
né da le molli piume è di Nettuno
sorto co' crini il sol lucidi e puri.

Questi, che credi mattutini albori,
son raggi de la candida sorella
di lui, ch'ancor riposa in grembo a Dori.

E tu sai che non vien l'alba novella
a fugar l'ombre et a sgombrar gli orrori,
se pria non spunta in mar l'alma mia stella.
Questo, che quasi un pargoletto scoglio
per durissima scorza aspro e sassoso,
Lilla, e di scaglie rigido e nodoso,
dal mar divello e nel mio grembo accoglio,

rassembra me, cui sol d'alto cordoglio
circonda un ocean torbido ondoso,
cui schiantar mai non valse Austro cruccioso
di martir grave o di feroce orgoglio.

E se, qual rozo, il tuo pensier m'aborre,
da quel ch'entro nascondo, esca potrai
a la tua ferità spesso raccorre.

Anzi pur te rassembra, a cui se mai,
qual famelico polpo, il cor sen corre,
in pena de l'ardir, morte gli dai.
Ch'io basso, io vile, io pescator mi sia,
e preso aggia dal mar rozi costumi,
torcer non dei per questo i dolci lumi,
Lilla gentil, da la bassezza mia.

Pescò pur egli il padre Glauco, e pria
che de l'immondo suo con cento fiumi
purgato fusse da' cerulei numi,
le scagliose del mar prede seguia.

Già non son un de' pescator mendici
che 'l vitto, ignudo al sol, col fil pendente
da la povera canna si procaccia.

Ma con lo spiedo aguzzo e col tridente
d'ingorde foche e d'orche e di pistrici
nate a la morte altrui, seguo la traccia.
Perch'io col curvo e pargoletto legno
radendo vada quest'amiche rive,
e con le reti il cibo onde si vive
merchi, m'hai forse, o vaga Lilla, a sdegno.

Lasso, e chi fia che per l'ondoso regno
il navigio e la pesca aborra o schive,
s'ancor lassù (come si conta e scrive)
fatta la nave e 'l pesce è stella e segno?

Ma che altro che mar è il mondo tutto,
sempre commosso? or par che scemi, or cresca,
e per venti sospir, per onde ha lutto.

Amor (non ch'altri) Amor naviga e pesca:
ahi, che 'l mio cor nuotando entro 'l suo flutto
preso rimase, e tua belta fu l'esca.
Or che l'aria e la terra arde e fiammeggia,
né s'ode Euro che soffi, aura che spiri,
et emulo del ciel, dovunque io miri,
saettato dal sole, il mar lampeggia;

qui, dove alta in su 'l lido elce verdeggia
le braccia aprendo in spaziosi giri,
e del suo crin ne' liquidi zaffiri
gli smeraldi vaghissimi vagheggia,

qui qui, Lilla, ricovra, ove l'arena
fresca in ogni stagion, copre e circonda
folta di verdi rami ombrosa scena.

Godrai qui meco inun l'acque e la sponda,
vedrai scherzar su per la riva amena
il pesce con l'augel, l'ombra con l'onda.
In vece di canzon queste parole
cogliendo in cerchio le bagnate sarte
disse Filen, poi che spiegate e sparte
ebbe l'umide reti al novo sole:

– Smalti e vesta le piagge ignude e sole
porpora et oro in questa e 'n quella parte,
e i giunchi e l'alghe inculte a parte a parte
fioriscano di rose e di viole.

Goda felice il mar, goda e trionfi,
e de l'alta beltà, che sì mi piacque,
lieto e superbo infin al ciel si gonfi,

poiché novella in lui Venere nacque,
che spiegando d'Amor novi trionfi,
un novo paradiso ha fatto l'acque. –
Mentr'oggi assisa in su le piagge erbose
là dove i flutti il mar di Cuma affrena
la tua Lilla, o Filen, la tua sirena
cantando inteneria l'aure amorose,

uscir de le sue tane umide algose
tratto dal canto, et appressar l'arena
pesce vid'io, che con la curva schiena
l'onde raddoppia a le campagne ondose.

Curvo anco ha il rostro, e 'n cento globi attorta
la coda inalza, e con veloce corso
forcuta luna in su l'estremo ei porta.

Mente a la fera Amor diede, e discorso,
che lascivetta de la ninfa accorta
baciolle il piede e le suppose il dorso.
Lilla, qualor vegg'io che 'l ciel s'avolga
di spessa nebbia, o fremer vento ascolto,
temo non Borea per quest'aria sciolto
novella Orizia ti rapisca e tolga.

E s'egli avien che 'l nero vel si sciolga
de l'atre nubi in molle nembo e folto,
temo allor Giove in pioggia d'oro involto
del tuo bel, del mio bene il fior non colga.

Se miro il carro d'or lo dio di Delo
chinar ver l'onde, a te là dove sei
temo non scenda, e non ti porti in cielo.

Temo ancor Teti stessa, o chiuso in lei
celeste amante; e tutto foco e gelo
temo gli scogli e 'l mar, non che gli dei.
In questo mar, qual fulmine che piomba,
precipitasti, o misero Miseno
ch'osasti apar, sciolto a l'audacia il freno,
con l'araldo de l'acque enfiar la tromba.

Ma, se dal divin suon, ch'alto rimbomba,
vinto e morto cadesti a l'onde in seno,
ignudo esposto in su la riva almeno
donotti amica man pietosa tomba.

L'infelice Filen, cui cetra diede
sì dolce il ciel ch'a l'armonia ch'ei spiega
volontario Triton la palma cede,

cade di doglia, e la crudel ch'ei prega,
mentre in un mar di pianto estinto il vede,
del suo marmoreo cor l'urna gli nega.
Né tante intorno a sé, dentro e di fore
ha la tracina ria spine nocenti,
quante rigide punte, aghi pungenti,
misero, ascose in duo begli occhi Amore.

Né tante accender sòle il pescatore
quando i suoi raggi il sol ne l'acqua ha spenti
d'odorifero pin facelle ardenti
quante n'ha nel bel volto, e nel mio core.

Né tante in su 'l mattin tender vid'io
reti, lacciuoli et ami in questi scogli,
quanti a me lasso un biondo crin n'ordio.

Ma tu, sola cagion de' miei cordogli,
Lilla, la piaga, il foco, il nodo mio,
ché non sani, non tempri e non disciogli?
Abbia chi mai per te pianti e sospiri
sparge, nemico il ciel, nemico il vento;
e 'l piè gli avolga in cento nodi e cento
brancuto pesce, e giù nel fondo il tiri.

Trovi chi mai per te pene e martiri
soffre, turbato il più tranquillo argento;
e l'ossa, gioco del suo bianco armento,
nel tempestoso Egeo Proteo raggiri.

Sia chi ti crede mai, d'empio corsaro
preda, onde 'l giogo e 'l fren sostenga e morda
di prigion dura e di servaggio amaro.

O più che Scilla e che Cariddi ingorda,
orca, mostro maggior del nostro faro,
più che mar, più che scoglio, iniqua e sorda.
– Allor che fé cangiando, il core e i passi
fia ch'altrove rivolga, o che s'asconda
Lilla dal suo Filen, dura quest'onda,
e questo scoglio liquido vedrassi – .

Nel molle suol, là fra l'arene e i sassi,
che fanno a Mergellina e seggio e sponda,
empia così scrivesti; ond'io gioconda
lieto da indi in poi la vita trassi.

Comincia or dunque a liquefarti o scoglio,
comincia ad indurarti onda Tirrena:
Lilla contro Filen s'arma d'orgoglio,

Lilla è d'altrui, Filen lasciato in pena.
Folle chi crede (or men rammento e doglio)
a parole di donna, e scritte in rena.
Oggi là dove il destro fianco ad Ischia
rode il Tirren col suo continuo picchio
vidi conca con conca, e nicchio e nicchio
baciarsi, e com'a l'un l'altro si mischia.

E la biscia del mar, che pur s'arrischia
venirne infin colà presso il crocicchio,
ove del sole al luminoso spicchio
la chiama l'angue innamorato, e fischia.

E vidi anco d'amor l'algente anguilla
arder fra l'acque; e gir di grotta in grotta
i lor maschi seguendo occhiate e salpe.

Né però vidi mai, perfida Lilla
te fatta a me cortese, e se non rotta,
men dura del tuo cor la rigid'Alpe.
Dal dì che gli occhi a' tuoi begli occhi femmi
aprir Amor, dond'egli il primo colpo
mi trasse al cor, là nel natal d'Eumolpo,
volgon sei verni già, se ben soviemmi:

altro mai, Lilla mia, cibo non diemmi
ch'affanno e pena, e quanto lui n'incolpo,
tanto te del mio mal dolce discolpo,
te, che l'arene indori e l'acque ingemmi.

Ma pria romper col gomito la selce
e col fiato scaldar quel freddo tufo
spero, che te, d'ogni mio duol ministra.

Or mi rimembra, oimè, che d'arid'elce
colà presso Pioppin con la sinistra
cornice il tutto a me predisse il gufo.
– Squarci, e lunge i miei lini Austro dal porto
giri, e fiacchi i miei remi irato flutto;
tra le Sirti il mio legno erri distrutto,
o sia di Scilla entro le fauci absorto.

Non sia giamai da destra stella scorto,
né mai mi veggia indosso abito asciutto;
peran le fila e i giunchi; e 'l mondo tutto
s'armi, e l'inferno e 'l ciel, perch'io sia morto.

Ché diletto il morir mi fora, e vanto,
s'ad altro non nacqu'io fra' pescatori
ch'a dar tributo al mar d'eterno pianto.

Viver non deggio in sì penosi amori.–
Così cruccioso un dì dicea Cloanto,
et un antro vicin rispose: – Mori –.
Lasciai per queste a me funeste rive
fiume ch'argento ha l'acque et or l'arene;
e per te che mi sprezzi, o bella Irene,
di lui mille sprezzai figlie lascive.

Or il calamo e 'l laccio, onde si vive,
rotto, più del pescar non mi soviene;
e le reti e le nasse, o vote o piene,
nuotan disperse, e van di guardia prive.

Oggi Licon di là presso Marisco
– Corri (gridommi) o Palemon, che fura
gli ami e la preda il predator Palisco. –

I' mel soffersi, e di ciò quella cura
prend'io, che prende Amor, quando languisco,
di mitigar la mia cocente arsura.
– Bella madre d'Amor, cortese nume,
da cui pace e piacer piove a la gente,
tu, ch'a la face tua soave ardente
vuoi ch'arda un gentil cor, non si consume:

deh, s'egli è ver che fra le salse spume
la cuna avesti in su l'Egeo nascente,
e s'or, che n'apri il giorno in oriente,
bagni ne l'onde il tuo ceruleo lume,

perché sostieni, oimè, ch'a poco a poco
(e colpa sol del tuo figliuol) chi tanto
suole in acqua valer, si strugga in foco? –

Così su 'l mar versando un mar di pianto,
a la stella d'Amor languido e fioco
mentre l'alba apparia, dicea Cloanto.
O se scherzi, o se nuoti, o se disciogli
a l'aura il crine e 'l canto, o Galatea;
se con Spio per l'arena e Panopea
conche, perle, coralli aduni e cogli,

tante in te grazie e tai bellezze accogli
che non ninfa costei, ma certo è dea
(i' fra me dico) e forse è Citerea
scesa dal terzo ciel fra questi scogli.

Ma se pur, come suoli, aspra e spietata
ver me ti mostri, e se da' pianti miei
fuggi con fronte rigida e turbata:

Venere (i' dico allor) ben è costei,
ma dal ciel no, dal mar superbo è nata,
ond'atti apprende sì crudeli e rei.
Tu Galatea mia bella hai nel bel volto
l'ostro più bel che l'oceano asconda:
tu ne la chioma innanellata e bionda
l'oro più fin de l'oriente accolto.

A la bocca gentil cede di molto
qual più raro corallo è sotto l'onda;
a qual conca di perle è più feconda
il bel riso, il bel pianto il pregio ha tolto.

Ma come non ha il mar pompa o ricchezza
che 'n te non spieghi Amor, così l'orgoglio
del mar serbi egualmente, e la fierezza.

E perché cresca eterno il mio cordoglio,
celi in un mar di grazie e di bellezza
uno spirto di fera, un cor di scoglio.
Questo cesto d'echini e questa sporta
di pesci colma, in vece di saluto,
or che dal mar di Baia egli è venuto,
Ofelte, o Cromi, il pescator ti porta.

Tu non schifar, cortese ninfa accorta,
del fido amante il povero tributo:
havvi il pesce squamoso, havvi il barbuto,
v'ha quel con coda d'angue aspra e ritorta.

Mira fra lor quel picciolin, che mista
ha di verde la spoglia, et ancor vivo
sparso rosseggia di purpurea lista.

Egli dal più fecondo e più lascivo
membro del re s'appella. Ah tu fai vista
ritrosa non saper nome sì schivo.
Perché 'l sostegno a' suoi desir non manche,
che può più, Cromi, il poverello Ofelte?
Da le viscere a Teti a forza svelte
a te sol serba le vermiglie branche.

A te le conche rugiadose e bianche,
a te le perle preziose e scelte,
or da l'indiche arene, or da le celte,
non ha le voglie di recar mai stanche.

Né solo i frutti e i fior d'Ischia e di Baia,
ma l'odorate lagrime di Mirra
fin d'Arabia t'adduce, e di Pancaia.

Fa sonar del tuo nome e Pindo e Cirra:
ma tu pur se' di sasso, ond'è che paia
per lui tornato il secolo di Pirra.
Spargon d'odor più grato il lido nostro
qualor scendi a la pesca, o bella Nice,
il musco, il limo e l'alga; e la murice
vie più fino riveste e lucid'ostro.

Latte versa la sepia, e non inchiostro,
né più con Alcion duolsi Ceice;
la murena le spine, e la pistrice
depon l'orgoglio, e seco ogni altro mostro.

De' tuoi begli occhi al sol la cella opaca
lieta e carca d'Amor disserra, et esce
l'ostrica, la cochiglia e la lumaca.

Ride l'aria e la terra, a galla il pesce
scherza, il vento si posa, il mar si placa.
Sol te presente il mio dolor più cresce.
Fama è tra noi, Dirce crudel, che volto
fu da Medusa in selce il mauro Atlante;
or io cangiato a' tuoi begli occhi avante
ho il cor in foco e 'n freddo marmo il volto.

Né scoglio è in queste piagge arido incolto
che di diaspro armato, o di diamante,
non abbia dal tuo rigido sembiante
de la durezza sua l'essempio tolto.

Quel corallo, che dianzi io del mar trassi
tenero vinchio, or qualitate e forma
presa da la tua mano, ecco s'impetra.

Ma qual miracol fia, qualora in sassi
la virtù del tu' aspetto altrui trasforma,
s'ancor te stessa hai trasformato in pietra?
Tra questi lidi stessi e questi chiostri,
ove l'onde tirrene Euro scompiglia,
solea del Sol l'incantatrice figlia
trasformar già gli umani corpi in mostri.

Or tu maga d'Amor qui ne dimostri
opre troppo maggior di meraviglia,
ch'hai virtù nel bel volto e ne le ciglia
di mutar, come vuoi, gli animi nostri.

O pur tornasse in questo secol Circe,
che sparso del suo magico veneno
obliar mi facesse il dolor mio.

E la forma cangiassi, o bella Dirce,
in qualche stranio pesce, e poi fuss'io
di tua man preso, e ti guizzassi in seno.
Per lo Carpazio mar l'orrida faccia
del feroce Triton, che la seguia,
la ritrosa Cimotoe un dì fuggia
sì come fera sbigottita in caccia.

Seguiala il rozo, e con spumose braccia
l'acque battendo e ribattendo gia,
e con lubrico piè l'umida via
scorreva intento a l'amorosa traccia,

– Qual pro (dicendo) ov'ha più folta e piena
l'alga, fuggir quel dio, ch'ogni procella
con la torta sua tromba acqueta e frena?

Tra queste squamme, a la scagliosa ombrella
di questa coda, in questa curva schiena
vien sovente a seder la dea più bella. –
Pon mente al mar, Cratone, or che 'n ciascuna
riva sua dorme l'onda, e tace il vento,
e Notte in ciel di cento gemme e cento
ricca spiega la vesta azurra e bruna.

Rimira, ignuda e senza nube alcuna,
nuotando per lo mobile elemento,
misto e confuso l'un con l'altro argento,
tra le ninfe del ciel danzar la Luna.

Ve' come van per queste piagge e quelle
con scintille scherzando ardenti e chiare
volte in pesci le stelle, i pesci in stelle.

Sì puro il vago fondo a noi traspare
che fra tanti dirai lampi e facelle:
– Ecco in ciel cristallin cangiato il mare. –
Ecco il monte, ecco il sasso, ecco lo speco,
che 'l pescator, che già solea nel canto
girsen sì presso al gran pastor di Manto,
presso ancor ne la tomba accoglie seco.

Or l'urna sacra adora, e spargi meco,
CRATON, fior da la man, dagli occhi pianto:
che del Tebro e de l'Arno il pregio e 'l vanto
in quest'antro risplende oscuro e cieco.

Pon mente come (ahi stelle avare e crude)
piagne pietoso il mar, l'aura sospira
là dove il marmo aventuroso il chiude.

Fan nido i cigni entro la dolce lira,
e 'ntorno al cener muto, a l'ossa ignude
stuol di meste sirene ancor s'aggira.
Arpie del mar, che da l'estreme sponde
venite a depredar le nostre arene,
e fosco intorno il ciel lasciate, e piene
di spavento e d'orror le piagge e l'onde,

lunge da queste rive alme e feconde,
e da queste innocenti aure serene
l'ali spiegate; e ne le proprie vene
ite a sfogar l'avare voglie immonde.

Schiera d'ingordi e spaventosi mostri
Proteo contro v'irriti; e 'l re de' venti
l'acque e i nembi congiuri a danni vostri.

Venga chi degli artigli aspri e pungenti
l'arme rintuzzi; et a le penne, ai rostri
sien le stelle nemiche e gli elementi.
Questo è il mar di Corinto: ecco ove l'empio
stuol d'oriente il gran navilio assalse;
qua sotto entra Acheloo ne l'acque salse,
là presso ha varco di Giunone il tempio.

TICO, qui fé con memorando essempio
il giovinetto ibero, a cui non valse
difesa oppor, de l'idolatre e false
squadre del fier Soldan mortale scempio.

Raccolto Proteo il suo ceruleo armento
l'alta strage predisse; e Triton poi
cantolla a suon d'orribil corno al vento.

Squallido e più che mai torbido a noi
nodrì gran tempo il liquido elemento
di cadaveri e sangue i mostri suoi.
D'un'alta rupe, ove talor s'imbosca
l'accorto Ofelte un dì gridar s'udiva:
– Traete i legni, o pescatori, a riva,
che 'l sol pallido è fatto e l'aria è fosca.

Chi fia che non preveggia o non conosca
che la procella minacciata arriva?
Strider sent'io la liquefatta oliva,
volar vegg'io la mal presaga mosca.

Mirate là le folighe scherzare
sovra l'asciutto, e la scagliosa luna
de la schiena i delfin mostrar su 'l mare.

Par voglia già con sanguinosa e bruna
luce il ciel dirne, et Iri or che n'appare:
– Nocchier, non sia chi creda oggi a Fortuna. –
Dio, che de l'ampio in tre diviso impero
il gran mondo de l'acque avesti in sorte,
padre Nettuno, al cui scetro severo
tutta ubidisce la cerulea corte,

i' canterò del tuo tridente altero
le glorie e i pregi, e del tuo braccio forte
com'a una scossa sua nacque il destriero,
e di Troia per lui cadder le porte,

se la mia frale e combattuta barca
trarrai del golfo periglioso infido
mentr'oggi sì crudel pelago varca,

e se da scogli e Sirti a miglior nido
volta, e di ricche merci ornata e carca,
fia da la destra tua sospinta al lido.
Dir ben poss'io (se non m'inganna il vero,
se la speme o 'l veder non è fallace):
Riede il bel tempo, e la tempesta ha pace,
e già cessa del mar l'orgoglio altero.

Sorga meco omai lieto ogni nocchiero
la santa a salutar mirabil face
del vicino seren nunzia verace,
ond'io morte non temo, e porto spero.

Eccola in su l'antenna; ecco la proda
precorre un'aurea imago; ecco un delfino,
che fende il mar con l'argentata coda.

Glauco vegg'io, ch'a l'impeto marino
sottrae le vele, e di sua man le snoda:
destri presagi al mio sdruscito pino.
Fuggiam, legno infelice, ecco Aquilone
di novo il bel seren cangia in oscuro;
già ne minaccia col piovoso Arturo
di nembi armato il gelido Orione.

Ma non veggia i' più mai lieta stagione,
chiaro ciel, piano mar, porto securo:
pria morto mi vedrai, qual Palinuro
cader, ch'abbandonar remo o timone.

Tuoni Giove, se sa; Fortuna, a scherno
il tuo furor, la tua turbata fronte
prendo, né tem'io più tempesta o verno.

Forse con miglior sorte ir con Caronte
spero (se giusta legge è ne l'Inferno)
l'onde a solcar di Stige e d'Acheronte.
Ahi lasso me, durerà sempre il foco
qual tempero con pianto in ch'io giaccio?
Ahi, crudel nodo, ahi dispettoso laccio
che mi risolve i membri a poco a poco!

I' m'avampo, i' m'incendo, i' mi rinfoco,
e sbrano e spezzo e spolpo e snervo e straccio
el cor ch'è fatto un marmo e 'l sangue un giaccio,
e sol per chiamar morte omai so' roco.

Vuol così el fier distin, sotto cui nacqui,
di Venere spiatata, iniqua stella,
ch'a' vivi spoglia vita, a' morti pace.

Ch'allor fuss'io sopra acute quadrella
piovuto ignudo, il giorno ch'io dispiacqui
a questo traditor che mi disface!
Cupido m'ha giurato incontro guerra
e di duo vaghe ciglia ha fatto l'arco;
gli occhi omicidial m'han posto al varco
di un viso che ma' fu el più bello in terra.

Torce la corda a l'arco qual diserra
di chiome d'oro e 'l petto m'ha sì carco
d'ardenti strali, che al mio ramarco
piatà gli occhi, merzé l'orecchie serra.

El mirar che vagheggia il paradiso
m'ha già prison e tante fiamme al core
mi getta quante volte ognor lo guardo.

Piatà dunque, per dio, merzé, signore!
deh, non t'incresca darmi un guardo fiso,
che vedi non incresce a me, ed ardo!
Per ingiuria d'amore om furiato
e tigre in corsa per perduta schiatta
e nave in scoglio lacerata e fratta
e orso a terra d'arbore cascato,

per persa cacciagion leon crucciato
e casa disolata, arsa e disfatta,
e il mar turbato quando più s'adatta
in far parer el mondo sobissato,

il caval greco che subverse Troia
col sanguinoso vespro siciliano
coi miseri finir de' Filistei

e de le Lenne la spiatata mano
con mal doglia, urla, onta, angoscia e noia
sono una primavera a' pianti mei.
Qual fallo, qual peccato, ingiuria o sdegno
ti tien lontan dal più leggiadro viso
che sol vedesse mai? Qual paradiso
si fa or bel del caro tuo sostegno?

Quale stella, qual deo, qual segno
t'asconde or l'alegrar del lieto riso?
Qual iniustizia ti tien or diviso
da chi t'anodò amor con tanto ingegno?

Qual vendetta mortal, dispetto o fatto
ti fa sempre portare el viso basso,
e di lacrime già sei fatto un fiume?

Chi ti fa divenir un uom di sasso,
se già morte nemica ad alto stato
non t'ha spento del mondo ogni tuo lume?
Sarà pietà in Silla, Mario e Nerone
e crudeltà fia spenta in Medea
e senza furia fia Pantasilea
ed Ercule inimico a la ragione;

viverà fuor di libertà Catone
ed a Dido serà fidel Enea
e fia senza dolcezza Citarea
e ritolta Proserpina a Plutone;

ardente fiamma in giaccio arà valore
ed animo gentil fia senza sdegno
e tutto 'l mondo sotto sopra volto;

al sol sarà ribel ogni suo segno,
l'inferno poserà senza rumore,
prima ch'io sia da' tuo begli occhi sciolto.
Veggio al sol oscurar gli aurati crini
e l'aer proceloso e le sals' onde
e nube che le stelle e 'l ciel confonde
e per l'alpe fuggir li dii marini,

a foco selve e cespugliosi spini
e perder maggio i fiori e l'erbe e fronde,
e Apollo straziar le chiome bionde
e faggi svèlti, lauri, abeti e pini.

Veggio Marte con Giove infurïato
e Cupido stracciar l'arco e gli strali
e sotto sopra el mondo riversare

e guerreggiar tutti li dii immortali;
ma gli occhi sol che m'hanno infïamato
veggio nel petto a Venere posare.
HVIVS CVM REGERET MORTALES SPIRITVS ARTVS
PICTORIS, CHARITES SVPPLICVERE IOVI:
«NON ALIA PINGI DEXTRA, PATER ALME, ROGAMVS;
HVNC PRAETER, NVLLI PINGERE NOS LICEAT».

ANNVIT HIS VOTIS SVMMI REGNATOR OLYMPI
ET IVVENEM SVBITO SYDERA AD ALTA TVLIT,
VT POSSET MELIVS CHARITVM SIMVLACRA REFERRE
PRAESENS ET NVDAS CERNERET INDE DEAS.

DISTINCTOS HOMINI QVANTVM NATVRA CAPILLOS
EFFICIT, ANTONI DEXTRA LEVIS DOCVIT.
EFFIGIES ILLI VARIAS TERRAEQVE MARISQVE

NOBILE AD ORNANDAS INGENIVM FVERAT.
COREGIVM PATRIA, ERIDANVS MIRANTVR ET ALPES,
MOESTAQVE PICTORVM TVRBA DOLET TVMVLO.
Empio, vincesti omai, cadde trafitto
Di Catone il valor; siedi Signore
Di Roma altera, e il tuo fatal delitto
A l'Italia arrecò pianto, e dolore.

Volgi, o crudele, al campidoglio afflitto
Il truce sguardo, e fremi; invan l'amore
Cerchi de' tuoi Romani, il duolo è scritto
Su la fronte d'ognun, d'ognun sul cuore.

Geme chi volge al tuo funesto trono
Le abbattute pupille; il mondo intero
I suoi lamenti esprime in flebil suono.

Più che sperar non v'è tregua, o perdono,
E con dolente ognun labbro sincero
Ai numi chiede di tua morte il dono.
Lassato ha i Pesci, e nel Monton selvaggio
el figliol di Latona or si transtulla,
e lieto aspira alla taurina culla
per far le chiome al verdegiante maggio.

Dal regno esperio a vendicar l'oltraggio
Zefiro in campo ogni contrario annulla,
e con la sua diletta alma fanciulla
batte alla porta d'ogni amante saggio.

Sento i novi ucelleti oprar lor arte,
e le schiere fluvial correndo in traccia
agitar l'onde in questa e quella parte.

Benigne stelle meglior vento caccia,
trema Saturno e il sanguinoso Marte
Venere aborre, e Primavera abraccia.
Sotto più ardente sol la State ignuda
vien ghirlandata de matura spica;
el villanello con sua falce amica
per la messe cereal sul campo suda.

Parme a se stessa sotto il pondo cruda
la vigilante e provida formica,
e vedo come la cicada antica
per lamentarsi ogni dolceza excluda.

Languido è il prato sotto al raggio ardente,
et al spineto la ria serpe è pronta,
che del rimoso pian la polver sente.

L'onda decresce mentre el calor monta,
e scoperto vedrassi ogni torrente
se col truce Leon Febo s'affronta.
Suole el sordido Autonno in tempo ameno
portar corona delle viti sante
e calcar l'uva con le mobil piante
unde ogni vaso di dolcezza è pieno.

Non tanta suavità nel ciel sereno
dil suo nectare sente el gran Tonante
quanta ne vien dal novo umor spumante
come ne 'nsegna el vecchiarel Sileno.

A·llui per farlo con virtù immortale
Bacco ederato ogni secreto aperse
del suo dolce liquor, che tanto vale.

Però crediamo a sue parole terse
quando scrisse sul cantaro vinale:
– Non ve bagnati in le fontane adverse –.
Ohimè che giunto è 'l glacciale Inverno
con la rigida barba orrendo e strano,
e nel bosco vital cresce Vulcano
per vendicarsi del nemico eterno.

La neve e il giaccio e la pruina cerno
ch'hanno el monte vestito, e l'umil piano,
e con breve giornate el sol lontano
impallidito vien senza governo.

De l'alta Eolia el gran signor turbato
con squadre de furor tutto percote,
tal ch'ogni tronco ha del suo onor spogliato.

E tanto sono le virtù remote
dil ciel, che 'l fiume già da noi solcato
sostien dil Carro le gravose rote.
Nel dolce tempo che ridente è il piano
di sua chioma stellante e del colore,
Venere bella e il faretrato Amore
hanno della stagion lo sceptro in mano.

E quando al sol nel punto meridiano
dentro a Siene la bella ombra more,
Cerere coronata in suo favore
alla falce risveglia il bon villano.

Col tirso corimbato el mondo regge
nel vinifero auton Bacco iocundo,
et ogni gusto col suo vin corregge.

Ma nel tempo iemal quel furibondo
Eolo regna, e il suo sfrenato gregge,
turbando el mar, la terra e il ciel profundo.
Tacito e solo in solitaria stanza
vo mendicando più tranquilla pace,
e quel che già mi piacque, or me dispiace
poiché del mondo ho persa la speranza.

Così remoto io prendo per usanza
de fuggir quanto al ceco vulgo piace,
che al publico sperar sempre fallace
penitenzia e dolor sul fine avanza.

Turba ignorante, nei tuoi vizii morta,
non te riconfortar su la gran rota
né de Fortuna invidiosa e torta.

So come ella è di fede e pietà vòta
e so come col mèl l'assenzio porta,
come sorrida e come al fin percota.
Piacemi del tuo cor l'alto pensiero
ch'ognor ti leva a più laudate imprese,
e quella integrità che in te comprese
el magnanimo re degno de impero.

Ei ti cognobbe deffensor severo
d'alma iustizia e delle gente offese,
e però in te sua largità si stese
per dar ristoro alla ragione e al vero.

Ivi dal ciel la giovenetta Astrea
verrà teco abitar la state e il verno,
dove per te farà chiamarse dea.

Gode, Novara, ché s'io ben discerno
contra el puoter de tua fortuna rea
or ti sei armata d'un fidel governo.
Udito ho il suon de la tua nobil cetra
e il tuo bel canto, che mi par divino,
ond'io pensai che l'altro Serafino
uscito fosse de la tomba tetra.

Oh che soavità da te s'impetra,
qual non si sente per miglior destino!
Tu scendesti dal ciel per quel camino
onde Orfeo venne a risvegliar la petra.

Non è sì duro cor, né sì inumano,
che non si pieghi per dolcezza al canto
de la tua lingua, e al suon de la tua mano.

Ma pur, Serafin mio, ben ch'abbi il vanto
di rallegrar ciascun per doglia insano,
or vinto resti dal mio eterno pianto.
Se a torto contra me sei fato audace,
perché non tempri la tua furia atroce?
E se più invidia a te che ad altri noce,
l'acuta lingua omai castiga e tace.

Col mio Saulo turbar l'antiqua pace
non potrìan mille lingue e ferrea voce
meglio puotrai d'un fiumicel veloce
l'onda tener con quel latrar mendace.

Non sperar di Patroclo e del gran Greco
turbar la fede, e che di sdegno o rabbia
Teseo non vogli el suo Piritoo seco.

Ma se non chiudi ancor l'aperte labbia,
io prego che si' sempre invidia teco,
e che invidia di te già mai non s'abbia.
Quel glorïoso et onorato monte
dove oggi Amor con la sua donna siede,
or per tante vittorie e tante prede
levato ha al ciel l'insuperbita fronte.

Sopra un carro de fiamme avide e pronte
ivi al triunfo quella altiera riede,
ove combusto ogni gran cor si vede
gir sospirando al desiato fonte.

Taccia di sue gran pompe ogn'altro colle,
Quirinal dico, et Aventino, e Celio,
e quel magior che la gran Roma extolle.

Del fulminato Olimpo, et Ossa, e Pelio
questo in eterno tanta infamia tolle
fulminando d'amor e Iove e Delio.
Piacemi quel desir sublime et alto
poi ch'al dritto camin volgesti l'alma,
e priego che n'acquisti in terra palma
alzato infin al ciel con un bel salto.

Ma de l'altro penser poco t'esalto,
mentre ardi per aver ogni opra in palma,
ché 'l legger vario è troppo inutil salma
d'un nuovo ingegno nel primero assalto.

Mentre ben sudi al desiato alloro,
dorme talor, ché se l'arcer non posa
l'arco si spezza in mezzo al suo lavoro.

Però alquanto cessar gli è fertil cosa:
così natura vòl, che per ristoro
dopo il giorno creò notte ocïosa.
Vinse Ahniballe, dal Roman poi vinto
che fu col padre superato in prima,
e Pirro, ch'ebbe la vittoria prima,
al fin si vide con vergogna spinto.

Così or di lauro l'adversario cinto,
e da fortuna alzato in su la cima,
per voi forse averrà che si deprima
dandovi onor del suo trionfo estinto.

Cesar, che 'n fin al ciel sua fama spande,
volse i Galli domar, ché maggior gloria
fu a riportar dal vincitor ghirlande,

Poca era, e senza onor, questa vittoria
al valor vostro; or che 'l nemico è grande,
vincendo fia di voi sempre memoria.
Poi che tanti sospir son tutti estinti,
e debbellate le mie voglie estreme,
i' m'apparecchio duo trionfi insieme
d'Amor e di costei, ch'a un tratto ho vinti.

Ambi dinanzi a me staranno cinti
d'aspre catene, e con pudica speme
quell'arco spezzarò, che 'l mondo preme,
e i strali d'oro nel mio sangue tinti.

La mia palma sarà vera Abstinenza,
accompagnata da voler sincero,
che m'han purgato d'ogni ria semenza.

Io sopra un carro di diamante vero,
condotto da destrier d'alta prudenza,
andrò famoso, e in tante spoglie altero.
Oggi mi lasci pur, Lucrezia bella,
di cui mi spoglia il Ciel nel secondo anno,
e morendo in me svegli il primo affanno
de l'altra mia Lucrezia, a te sorella.

I' so, figlia, che sei lucida stella
nel ciel, fuor de le man del rio tiranno,
ch'alma sì pura non riceve danno
in quella età, ch' a Dio non è ribella.

Ma pur contra il dolor son sì mal forte
che del tuo ben vo lagrimoso e basso,
biasmando ognor la tua felice sorte.

E ripensando a le tue grazie, oh lasso,
per abbracciarti ancor priego che Morte
teco mi chiuda sotto al freddo sasso.
Quella sì cruda e sì sdegnosa Morte,
che men perdona ov'è più largo onore,
or scelto ha di Liguria il più bel fiore,
lasciando afflitta l'amorosa corte.

Non meritava, ohimè, sì fragil sorte
questa rara beltà, né sì poche ore:
però Genoa piange, e piange Amore,
con la vòta faretra e l'ali corte.

Piangon gli amanti i tuoi spietati danni,
ninfa gentil, né mai singulti tanti
uditi fûr sotto sì neri panni.

Morte, pentita fra sì caldi pianti,
dice ch'ancor vivrai doppo mill'anni
ne la lingua e nel cor de' vaghi amanti.
Vergine sacra, che di grazia piena
col nobil parto del tuo ventre intiero
pietosamente apristi il buon sentiero
che da questa prigion lassù ne mena,

miserere di noi, con man serena
levando il morbo periglioso e fiero
dal popol che, pentito, il cor sincero
oggi ti dona, e nel peccar s'affrena.

So ben ch'indegni siam di tanta grazia,
sì grave è il fallir nostro, onde sovente
l'ira del tuo Figliuol così ne strazia.

Però – Pietà, pietà! – gridar si sente,
ché l'eterna bontà mai non è sazia,
perdonando a ciascun che ben si pente.
Eterno Padre, creator del mondo,
di giusticia e pietà salubre fonte,
deh, volgi a me la tua benigna fronte,
che de' peccati può levarmi il pondo.

Vedi che inanzi al tuo Figliuol giocondo
pentito, e con mie voglie al Ciel ben pronte,
perdon richiamo sul Calvario monte,
ove sparge di sangue un mar profondo.

Infinita bontà, che 'l nostro errore
purgar volse col sangue di suo Figlio,
tanta è la grazia del divino amore,

a piè di questa Croce ove or m'appiglio
oggi morir vorrei col mio Signore,
ch'io non trovo al mio scampo altro consiglio.
Qualunque brama coronar la fronte
di lauro, poetando in voce tosca,
convien, Pietro, che t'ami e ti conosca,
dopo i duo chiari da le rime pronte.

Tu largamente nel castalio fonte,
caro mio Bembo, fuor de l'aria fosca
bevesti: né più il volgo oggi l'attosca
mentre ne scorgi al glorïoso monte.

Letto ho del tuo Gismondo e Perottino
il bel contrasto, che ti fa immortale,
e, s'io non taccio il ver, tu sei divino.

Poscia ch'a sì gran vol spiegasti l'ale,
parmi ch'a tant'onor per buon camino
alcun non saglia, se per te non sale.
Quanta chiarezza ha il sol, quanta la luna,
quanta n'ha Giove, Marte, e ogn'altra stella,
tanta n'ha questa, de le belle bella,
in cui del ciel ogni splendor s'aduna.

Ond'io ne lodo Amor, e mia fortuna
che sì altamente mi fan l'alma ancella
di questa mia, che Chiara il mondo appella
per quel suo chiaro che 'l mio core imbruna,

anzi asserena, ché di tal chiarezza
altro venir non può che 'l chiaro raggio
ch'ogni nebbia qua giù disgombra e spezza.

Sia benedetto il mio fatal viaggio
che mi fa contemplar tanta bellezza,
il mal ch'io soffro, e quel ch'a soffrir haggio.
Questa luce d'amor, più che 'l sol chiara,
sì chiaramente nel mio cor traluce,
che quando ella si mostra, ogn'altra luce
indi si parte, e sol questa m'è cara.

Chiara mia stella, fiammeggiante e rara,
che bel frutto d'amor qua giù produce,
questa al vero valor mi sarà duce
se di suoi raggi non si mostra avara.

L'alta chiarezza mi solleva il cuore,
il riso senza duol l'alma mi strazia,
e il parlar m'empie di soave ardore.

Però a tutte ore il mio buon cor ringrazia
quella che gli occhi miei col suo splendore
largamente nudrisce, e non gli sazia.
Un chiaro viso, una ben chiara mano,
un chiaro petto, un portamento chiaro,
svegliato han nel mio cor quel dolce amaro
penser, che mi diletta, e non già strano.

E se d'ogn'altra voglia or m'allontano
taccia il volgo, ché questo è un ben più raro,
con cui d'amor gli alti segreti imparo,
che palesar non spera ingegno umano.

Non saprei mai ridir qual chiaro lampo
m'abbagli, e qual dolcezza mi distempre,
allor che 'n fuoco agghiaccio, e in gielo avampo,

né con quai nuove e inusitate tempre
mi reggio quando moro, e quando scampo.
Deh, piaccia al mio Signor ch'i' l'ami sempre.
Quella man chiara che mi strinse il cuore,
or che si giunge a la mia destra mano,
accortamente con bello atto umano
mi porge nel martir grato favore.

Stava già per uscir del petto fuore
l'alma mia, vinta dal furor non sano,
quando se le fe' incontro, e non già invano,
la cara man ch'ha di pietà l'onore.

Madonna, sua mercé, non vòl ch'io pera,
ché 'l toccar de la man ch'Amor concede
altro non è ch'un dir: – Amico, spera –.

Questo è del mio languir l'alta mercede,
ch'ella sa ben per cosa certa e vera
ch'a sua bellezza egual va la mia fede.
Vidi le bionde chiome al vento sparse
ventilar sopra quel candido collo,
e dal ciel più sereno i' vidi Apollo
per asciugarle che ' bei raggi sparse.

Maraviglia fu poi, quando ivi apparse
Amor, e con suo scorno i' pur dirollo,
ch'a sé la strinse con soave crollo:
tanta bellezza di mia donna l'arse.

Ma poi che d'esser vinto il fier s'accorse,
dissegli: – Del mio regno invitto scudo
questo a te più conviensi –, e il stral gli porse.

Ella, per non lasciar quel d'arme ignudo,
le care chiome in duri lacci attorse,
e con questi lo fa superbo e crudo.
Veggio il colle apparer sotto cui splende
quel chiaro e vivo sol che sol mi piace,
onde l'alma arsa d'amorosa face
ne l'obietto vicin forza riprende.

Così nel cor l'usato ardir s'accende,
che mentre gli è lontan qual spento giace;
la muta e fredda lingua or più non tace
il nome che chiamando Eco mi rende.

Quella ch'Endimïon forse ancor geme
or m'accompagna col più vago lume
a mezza notte, et ogni stella insieme.

Mancano l'onde al ben pietoso fiume
nel mio passar. O mia beata speme,
che ben amando mi dà luce e piume!
Se quella fiamma che d'amor m'accese
non si temprasse nel turbato cuore
in questo exilio, col stillante umore
che dagli occhi mi vien così palese,

polve et ombra sarei, con tante offese
mi preme il cor questo amoroso ardore,
ond'io ne lodo largamente Amore,
che mi si mostra in tanto mal cortese.

Duo begli occhi, due mani e un chiaro viso
han di me fatto un lagrimoso fiume,
poi che mi trovo dal mio ben diviso.

Tal mi fa l'olmo, ove ella ebbe in costume
a la dolce ombra farme un paradiso
col canto, col parlar, col vago lume.
I' veggio i colli, e pur colei non veggio
che già m'apparve trionfante e bella
tra questi monti, dove Amor m'apella,
onde or sì ardente col penser vaneggio.

Ché ripensando a sì amoroso seggio,
a sì bel viso e a sì dolce favella,
sì pungente desir l'alma flagella
ch'io non so ben come nel mal mi reggio.

Per non vedervi, o solitarii colli,
questi occhi abbasso con le luci torte,
poiché non v'è colei che gli fa molli.

E mi convien fuggir per vie distorte
da voi lontano, ove i pensier miei folli,
non ritrovando lei, mi puon dar morte.
A la mia destra mano, e a la sorella,
che mai stanche non son fra gli alti amanti
lodar scrivendo que' begli occhi santi,
e quella dolce, angelica favella,

grato ornamento vien da la mia bella
donna, de cari e precïosi guanti,
bel dono a lor passati affanni tanti
ch'ad altretanto e più scriver n'appella.

Armata è contra il gielo, e contra ' venti
or l'una e l'altra mano, onde il cor spera
anco ei ristoro a' suoi lunghi tormenti.

Ché dopo questa tal mercé primiera
i' penso ch'ella e il ciel non saran lenti
a qualche altra d'amor mercede intiera.
Dite: que cosa è che non possa Amore,
c'ha el vincere in natura et proprio uso?
Que valse a Dido havere el pecto octuso
per amor de Sicheo, et spinsel fore?

Que valse a Cato el suo desio de honore,
et Martia sua el senno puse giuso?
Et Hercul non pigliò la rocca e 'l fuso,
et fo de tucto 'l mondo domatore?

Et si chi el dice in terra non agogna,
non vins'el Giove et più degli altri dei
che furon subiugati dal suo telo?

Costui è vincitor de boni et rei;
dunqua, si ha vinto 'l mondo et vinto 'l celo,
a vincer poscia me non è vergogna.
Scendono i fulgor giù de mano a Giove
et nostre oration vincon lor guerra,
et li monstri del mare et de la terra,
che la natura contra a noi ce move,

fugati et vinti da le nostre prove
lasciano i liti et l'abitata serra,
e 'l pestifero morbo che n'aferra
se schifa pur per tramutarse altrove;

e vincese de Apollo el gran fervore
et de sua sora el despietato gelo
cum tucti i mali che ce cela Abisso;

et schifase per nui l'ira del celo
cum ciò ch'avessi adietro pretermisso:
ma vincer né schifar se pote Amore.
Qual forza, freddo pecto o qual ingegno
podde mai contra Amor che impera et regge?
Fu el Giustinian cum le sue legge?
Or cerca et trovarai ch'el stecte a segno.

Fu el quel Mermidon de honor sì degno
che dede in polve le troyane spiegge?
Fu ello el grande Alcide che, s' tu legge,
domò el mondo et spogliò el terzo regno?

Fu Phebo quel che spontasse suo telo?
Ah, quanto lieve si conseglia altrui,
ché Giove non che gli altri qui divulgo.

Vertù né deità pò contra lui;
et tu vorai ch'uno homicciol de vulgo
possa vie più che 'l mondo et più che 'l celo?
Io vedea bene che a l'aurata treza
et fronte resplendente in forma vera,
occhi lucenti a guisa de lumera
et labra tinti in propria roseza;

io vedea bene a l'honesta vagheza
et pellegrin costumi et la manera,
sì come el sole ogn'altra luce impera,
cusì avanzar de l'altre ogni belleza.

Ma poi ch'al fin per sua gentil natura
intesi l'armonia del dolce canto
ch'a l'anima n'andò per mezo el core,

alor diss'io: «Questa alma creatura
non è cosa terrena, et ben fia sancto
si nel suo pecto alcun vi tene Amore».
Quando vicin m'apresso a la colonna
dove nasce el mio sol, denanze a lei
Amor me sgombra pensier boni et rei
et destame, ch'io sto come hom ch'asonna,

et dice: «Hor vederai la tua madonna
pensosa più de tuoi che de suo' homei»;
et, s'io la veggio, appare agli occhi mei
luce del celo et non vista de donna.

Ma questo è al gran disio poca substanza,
aqua de fabro in sul mio core ardente,
ché, si amor cresce, manca la speranza.

Que deggio io fare, Amor, che mel consente?
Si hai descretion, piatà o lianza,
libero fammi, o mie voglie contente.
Que forza è questa, Amor, che nel bel viso
mi porgi de costei cum tanta prova
ch'ogni casto pensier vuol ch'io remova
et faccia d'esso un sol mio paradiso?

Io son contento, ben ch'ogni altro adviso,
che sia deforme al tuo, invan se prova;
ma qual gelato pecto hogge se trova
che non se liquefesse al dolce riso,

et al bel sguardo, hoimè, ch'al cor mi rende
un dolce ch'ogni dolce faria spento?
Ché la dolceza, perché l'è infinita,

non gustata, per dir già non se intende:
intendola io perché la gusto et sento,
né per altro gustar cangiarei vita.
Que forza è questa di begli occhi, Amore,
che son dove io me sia, hor quinde hor quinci?
Non mirar mai tanto oltra occhi de linci,
ché me passano el pecto et vanno al cuore.

Que forza è questa d'esto mio signore,
Amor, che vince te che gli altri vinci?
Io benedico gli amorosi vinci
che m'han legato servo a tanto honore.

Ma pur vorebb'io inanzi havermi sempre
Medusa, che 'l mio cor fesse de petra,
che non se strugga come far si sole:

ch' e raggi de' bei lumi hanno tal tempre
che da lunge et da presso me penetra
et famme cera al foco et neve al sole.
Dove è el bel sguardo et la tua lieta cera,
l'aspecto blando, o dolce mia signora?
Do' son gli acolti che sì ad hora ad hora
me demostrava tua gentil manera?

Perché hor cruda, perché più altera?
Unde vien questo sdegno che m'acora?
Dunque, madonna mia, tu vuol ch'io mora
mo che 'l core arde perché meno spera?

Son ch'ogni vena, osso, nerbo et polpa
morte me struga et siame Dio in guerra,
che fallo verso te non feci io mai?

Torna dunque benigna o tu me sferra,
se non che eterna pena n'haverai:
ch'ancidere un suo servo è doppia colpa.
Già mi credea, a le careze tante
et a l'amor che me mostrave in vista
ne l'aer dolce che 'l tuo viso acquista,
esser tra gli altri el più felice amante.

Verace amore è come 'l diamante,
rumper per sé nol puote man de artista;
alto principio pregio non conquista
se fine al fin non è perseverante.

Seque dunqua, madonna mia, l'impresa:
animo excelso non se suol retrare
per tema o parolecta ch'oda o senta.

Et io se mai cercai de farte offesa,
simplicemente o per volerlo fare,
che l'alma me sia hor de vita spenta.
Occhi mei, do' lasciate el vostro core,
s'al vostro sguardo ogn'altra luce è obscura?
Voi ve n'andate et non ponete cura
che 'l cor remane dove star se sole

et starà sempre, et altro star non vole;
ma vivar senza lui chi m'asecura?
Amor pò dunque più che la natura,
se 'l cor mio for del corpo non se dole,

anze s'alegra, tal donna l'ha in mano,
ben che la 'l strugga come cera al foco
né fuor gli cave l'amorosa spina,

ché medico perito a tempo et loco
porge a l'infermo presta medecina,
ché 'l bon voler non basta a farlo sano.
Assai caro è tra gli altri albor l'olivo
perché l'è antica fronde de Minerva,
et caro è el sancto alor mio che conserva
altrui nel mondo eternalmente vivo.

Ma molto via più caro, più excessivo
el sacro bosso, et pianta men proterva;
el qual, sicome gli altri, ancora serva
dal ghiaccio el verde et dal calore estivo,

et tocco l'ha la mano de tal dea
che merta d'esser fronde triumphante
de Cesaro horamai et de poeta.

Bosso, sostegno de la vita miea,
quando te viddi tra le labra sancte,
alma nel cel non fo più de me leta.
Al cel laudati et adorati al mondo,
donna, sonno i costum degli occhi tui,
ove sì dolcimente l'alma altrui
rapisce et d'ogni ben si tocca el fondo.

A così lieto stadio et sì giocondo
tirato dal bel sguardo prima fui;
indi, sì tosto non parti' da lui,
andonne el duolo fino al cuor profondo,

ché sì lontano, oimè, sperar non posso
veder l'alta mia piaga homai più salda,
quantunqua Amor me dica ognora: «Valli!».

Deh, me fossi io in vece del mio bosso
che fu gectato in nella honesta falda:
ch'aria pur tocco i labra de coralli.
Non bisogna ch'a Roma vada io
al vel de la Veronica a salvarmi,
ché 'l sancto drapigel tuo a tocarmi
m'ha posto in gratia del mondo et de Dio.

El è 'l mio bene, el è 'l sudario mio
che mille volte el giorno pò bearmi
et morto harebbe forza a suscitarmi:
non meraviglia, de tal mano uscìo.

Mano mia sancta, mano desiata,
mano che 'l cor m'hai svelto et teco el tene,
et lieto senza lui in vita stommi;

mano, se mai te tocco un'altra fiata,
nol dire, o lingua, quanto seria el bene,
ché pur sol col pensier de cenner fommi.
Io te teneva più che ingrato, Amore,
per la partita amara de colei
che seria bella al regno de li dei,
non tanto al mondo ceco pien d'errore.

Teneate desleale et mancatore,
de' servi tuoi nutricator de homei;
hora mi pento et dico ben che sei
giusto, leale, digno et bon signore;

ché, se mal feste pria a 'naverarmi
a posta de chi mai veder non spero,
facto hai mo bene et meglio a restorarmi.

Hora è tanto el mio ben ch'altro non chero:
qual lingua el dirrà mai, qual prosa o carmi
l'alta beltà che mai giongesse al vero?
Era l'alta mia piaga obscura et tetra
senza speranza de saldarse mai,
unde uscivan suspiri et tanti guai
ch'arian mosso a pietade un cor de petra.

Ma novamente ad altra tua faretra
posto hai la mano, Amor, come tu sai,
et cum tal strale repercosso m'hai
che l'antico mio male omne hor s'aretra.

Et s'io fosse defuncto et triduano,
questo novo amore harebbe forza
refarme lieto, non che vivo et sano.

Quanto el cuor pote, Amor, mo te regratia,
ché 'l sol degli occhi mei non m'è lontano:
la speranza hora pur me ciba et satia.
Tal me faccio io quando al partir penso,
qual sia chi da la morte è posto in caccia,
che sbigutito or questo or quello abraccia
né trova per cercare alcun compenso.

Ardime el cuore e 'l suo calore immenso
per tema del partir tucto s'aghiaccia;
pur me diparto, né fia chi me caccia,
ma el minor male col magior dispenso.

Dove lassamo, Amor, la pace nostra?
Dove è 'l valore et quel suave canto
che l'alma altrui rapisce, invola et tira?

Et dov'è la maniera e 'l saper tanto?
Dov'è quel riso, oimè, che, a chi 'l remira,
quanta gloria è qua giù tucta se mostra?
Io non credea che tanta forza, Amore,
fosse ne l'idioma de costei:
ché, quando parla, tucti i sensi mei
danno tributo de dolceza al core.

Deh, se tu hai pietà, dolce signore,
el piacer ch'io ne sento dillo a lei,
ché s'el è tale al regno de li dei,
beato nel mio stato chi non more.

Ma s'el adven che nel parlar li cresca
piacer di core et che la mova a riso,
l'aer, la terra gridan: «Gloria, gloria!».

Qual me faccio io levato in paradiso,
Amor, tu 'l sai, ché tua è la victoria;
ma pur è troppo foco a sì dolce esca.
Alma gentile, ché sì dolcemente
el cor che t'ama tanto a morte tire?
Non per tua crudeltà, né la desire,
ma colpa è ben d'Amor che l'aconsente;

ch'è costum de signor poco valente
servo per bene amar porre a martire;
ch'al pianger sempre, a l'angoscia, ai suspire
homai son tal che 'l polso non se sente.

Ma tu, che vedi ben ch'Amor me stratia,
t'engegni trarmi el despietato telo
cum un parlar librato et dolce canto.

Ma quando el riso tuo porge la gratia,
Amor se move su dal terzo celo
et scende giù gridando: «Sancto, sancto!».
Tu me temptaste, Amor, prima col sguardo,
ch'assalto certo fo da bon guerrero,
inde mostrasti el portamento altero,
ché non culpiste già leve né tardo.

Mettesti mano a più pungente dardo
cum un parlar librato, dolce et mero,
poi te facesti alquanto più severo
col canto che te fe' troppo gagliardo.

Io pur ad omne insulto saldo et fermo,
ché non me vinse el mirar del bel viso
né valoroso aspecto, canto o sermo.

Ma quando el lampegiar del dolce riso,
Amor, tu me mostrasti, caddi infermo:
riso che par che s'apra el paradiso.
Io so' già del pensier sì lasso et stanco
per la spietata et dura mia partita,
oimè, che la virtù mia tramortita
già sento a poco a poco venir manco.

Pur li tuoi doni et fior vermeglio et bianco
forse seran cagion tenermi in vita;
confortarò cum essi la ferita
che 'l riso tuo m'ha facto a mezo el fianco.

Io me diparto e 'l cor che tanto t'ama
te lascio, signor mio, per fermo pegno
de eterna servitù, de eterno amore.

Tu per merto de fede et per tua fama
non me far mai per altro amante indegno,
ché fede in donna passa omne valore.
Quando alzo gli occhi per usanza antica
ver la descreta già finestra mia,
ove madonna dentro star solia,
per esser al mio sguardo dolce amica,

chiusa la veggio, povera et mendica,
obscura se mai bella ell'era pria,
e 'l mio grave dolor non fantasia
seria che 'l pense, non lingua che 'l dica.

I gabbati occhi alora in terra chino
et corro et cerco un soletario loco
per pianger et de lor farne doi rivi.

Piango l'acerbo et duro mio destino
cum un duol che me strugge a poco a poco,
tal che morto me sento et vo fra vivi.
Io sono ancora de mirar sì vago
l'antiqua et desiata mia finestra
che 'l sguardo mio altrove non s'adestra
né cum altro veder l'animo appago.

Ma quando senza quella bella imago
la veggio facta solinga et silvestra,
tanto dolor me vien su la sinestra
parte, che gli occhi mei de pianto alago.

Ma poi che son del pianger stracco, torno
colà dove lasciai el fresco errore,
ché 'l miser presto crede a ciò che vole.

Recorro a reguardar dentro et de fore
et, poi che veggio che non gli è el mio sole,
retorno al pianto cum l'usato scorno.
Quando a nostri occhi el sol se disasconde
che nasce scontra do' sta el mio conforto,
per gelosia allor gli amiro intorto
che non lasse per lei l'amate fronde.

«Fa' che non veggia le tue trecce bionde»,
dico io a quella il cui partir m'ha morto,
«ché s'el le mira, temo che 'l suo orto
et l'occaso farà dentro a teste onde.

Et s'io vedesse mai o s'io pensasse
che cum suoi raggi te tocasse el viso,
me faria quale al stizzo Meleagro.

Quando el nasce et quando a colcar vasse
fuggelo adunqua et celali el bel riso,
riso per cui lontan me struggo et smagro».
Quel dolce pianto che 'l mio viso bagna
per nol fare ad altrui troppo palese,
el tuo bel drappigel sancto et cortese,
a la man volto, quel rasciuga et stagna.

Già non sen turba el cor mio né sen lagna,
ma benedice quelle rete tese
dove negli occhi tuoi Amor me prese
et lì fe' el filo a l'amorosa ragna.

Bene è pungente la tua dolce spilla
che fu felice dono agli occhi mei,
ma mille più pungente dentro al core

me caccia el sguardo tuo quando 'l sfavilla;
a le labra rosate io ben vorei
che rafrenasse el troppo dolce Amore.
Magior pecato mai non vidde el sole
da che Giuda tradì el figliol de Dio;
tu 'l sai, tiranna mia, et più 'l son io,
che me giongeste a le dolce parole.

Che torni, forsa un altro amor non vole.
O falsi giuri et macto creder mio!
Ben dice vero el mondo falso et rio:
giuro de donna, verità de fole.

Lontana donna mai non serva fede.
Giudea publicana, che ben porti
nel pecto tuo gelato un cor de serpe,

tu non retorni, ch'al mio mal non crede;
et ello è tal ch'envidia porto a' morti,
ché mille volte el giorno el cor me sterpe.
Da cento demon duri l'alma mia
rapir, da più de mille el corpo poi
veggia portare, et sia nel dì d'ancoi;
giù nel profundo eternalmente stia,

inver de te s'io fece mai follia.
Ardente a l'honor tuo io sempre foi,
non me tor dunqua el lum degli occhi toi,
anze benigna torna come pria.

Lassa agitare i toi capegli al vento,
cum quali Amor me lega a lacci tanti,
ché lor son le faville e 'l mio cor l'esca.

Monstrami el breve gir de' labra sancti
et, se farai che qualche bel dir n'esca,
lasciar me pòi ben morto ma contento.
Felici fiori, aventurata pianta,
ben vi si puote dir fior de ventura,
ché colti fosti da la vergen pura,
degna su stare ove osanna se canta.

Mosco suavità non ha cotanta,
ché tale odor non vien da la natura,
ma se cum intellecto se pon cura,
el è perché ve colse la man sancta.

Beata chi ve manda et chi ve toglie,
chi legò, chi te sciolse, o bel fil d'oro,
che d'un de suoi capegli sembianza hai.

O cupidigia de le nostre voglie,
questo è l'havere, quest'el bel thesoro:
pover cum questi fior non sirò mai.
Ne la stagione quando l'aer fiocca
voi reterite tucti i vostri odori
et anche el verde, o sacri et sancti fiori,
che beat'è la man mia che ve tocca.

Beata è a tanti basi la mia bocca
et gli occhi, perché sete i lor splendori,
beat'è el naso che da voi tra' fori
quella suavità che 'l cor me tocca.

O fior miei cari, o legatura d'oro,
da chi legati fosti, ancora io
legato et punto fui cum aspri strali;

cagion perch'io vi veggio è ch'io non moro:
quando v'amiro fiso, in sul cor mio
me par che piova amor da tucti i celi.
Non me ricordo mai, né mai potrei
de l'ultime parole recordarme,
alor che pur convenne commiatarme,
ch'io non renforzi a coppia i sospir mei.

Et quando al partir penso, alor vorei
in sasso come Glauro trasformarme
over pigliar de Dido le crude arme,
ché 'l morir breve è dolce a' lunghi omei.

Ben me festi, fortuna, tucto insano,
ché, s'io credeva al far solo d'un segno,
meritavan li tre pur magior fede.

Credetti ben, quando la bianca mano
la sera ve toccai, de farme degno
de quanto bene el sol giù scalda et vede.
Io son già de chiamarte facto hom roco,
si m'empì de dolceza el tuo bel nome.
Chiamo le belle, bionde et ricche chiome
che fuor prima cagion del mio gran fuoco.

Chiamo el danzar, chiamo la festa e 'l gioco
col quale Amor me demostrava come
io desponesse giù l'aspre mie some;
ma 'l miser non ha mai tempo né loco.

Chiamo el bel sguardo che cum humiltade
ogne aspro doma et speza i monti et l'arme,
chiamo la bianca gola e 'l collo sancto,

chiamo la bocca et le parole rade,
chiamo la man che già cercò d'atarme;
ma, non essendo inteso, torno al pianto.
A quella treza quando Amor la spiega,
che luce come raggio in spechio d'oro,
a quella fronte per cui vivo et moro,
che 'l paradiso al mio bascio denega;

a' doi begli occhi che l'un l'altro prega
d'aver presto pietade al servo loro,
a quella bocca onde esce almo et sonoro
el suon d'ogne parola che me lega;

a quella gola che la man de Dio
fece nel celo et poi la puse in terra,
per dare a' labra mei sì lunga brama;

a quella mano che 'l mio core afferra
et sì da lunghe indarno ognor la chiama,
dato ho me stesso: homai non son più mio.
O lontanato et gratioso riso
che 'l cor pasceve de sì nobil cibo,
se penso, parlo, ascolto, leggo o scribo
me sta el tuo lampeggiar denanze al viso.

Ma quando penso esser da te diviso,
de sospiri et de pianto sol me cibo;
et se de là dal mar fosti, redibo
per starme teco eternalmente fiso.

Ma dove è el riso mio, donna gentile?
Senz'ello Amore è meco senza telo,
senza ello el spirto meco star non vole.

Senza el mio riso è senza fiori aprile,
gemma senza oro, senza stelle el celo,
senza 'l mio riso non fa giorno el sole.
Tanta virtute et forza ha 'l vostro sguardo
che dal mar fino a qui scì m'abarbaglia,
né par ch'a chiuder gli occhi mei me vaglia,
ch'ogne repar è scarso, lento et tardo.

Que debba far quand'io non me reguardo,
ch'essendo cauto el cor me passa et taglia,
né per fulgur giamai stipa de paglia
arse sì presto com'io dentro m'ardo?

Così, consunto, remirando lui,
da la dolceza sua par ch'io renasca,
tal ch'io poi bramo de voler murire.

Felice me, desventurato altrui
a chi sì bella morte non accasca:
ché non sa come el mondo fa gioire.
La gentile et ligiadra tua verghetta
che mostra al deto mio far tanta festa,
tormi pò bene ogni dolor de testa,
perché l'ha tocco la man benedecta.

Ma la doglia ch'io porto al cor sì strecta
per la partita tua tanto molesta,
madonna mia magnanima et modesta,
altro che tu non la pò torre in frecta.

Tor la pò ben la tua presenza sancta
che dà visiva luce agli occhi mei
col caro lampegiar del dolce riso.

Se su nel cel per gli angeli se canta
scì ben come tu fai, io crederei
che 'l cantar tuo ce desse el paradiso.
Se a la thema sì alta et sì sutile
arivassero l'ale del mio ingegno,
che cusì bella com'io la desegno
in me madonna lo dicesse el stile,

el più gelato pecto e il più ferile
faria gioir ne l'amoroso regno,
però che for de lei per fermo tegno
che non sia in altra donna acto gentile,

non sia beltà, valor né ligiadria
né altro senno sia de donne docte.
Adonque chi 'l diria cum lingua balba?

Amor, per sua ineffabil cortesia,
me la prestasse pur sola una nocte:
ma non venisse mai giorno né alba!
Dove è la nimpha et la mia dea terestra
c'ha i labra pien de senno et de viole?
Dove son gli occhi vaghi in chi star sole
dentro nascoso Amor, quando balestra?

Dove è la bella et bianca sua man dextra,
la qual fo fede a le nostre parole?
Dove è quel pecto più chiaro che 'l sole,
che me mostrò la descreta finestra?

Dove è la gola del mio dolce canto,
dove è el danzar che sì me fe' da presso
el pè legiadro, angelico et cortese?

Stasse da lunge et cresce el mar col pianto
et io, crudel nemico de me stesso,
son visso senza lei già più d'un mese.
Mira la vita mia facta silvestra,
se posson quant'io credo gli occhi tuoi!
Io son un sol che ben veder la pòi
quanto la sia penosa dentro et extra.

La tua mamilla, et la manca et la destra,
ch'io viddi in te cum tucti i confin soi,
non fuor sì cari, come fo da poi
despecta et cruda la chiusa fenestra.

Ma io, de mia ventura ignaro et ceco,
perché foi al salir cotanto pigro,
ché m'era sì favente el tempo e 'l loco?

Ché forsa starebbe io ancor cum teco!
O, de me stesso più crudel ch'un tigro,
ben è ch'io pianga et viva in tanto foco!
Spendido braccio al bello offitio ellecto,
che scì talvolta dolcimente et leve,
quando madonna stasse in pensier greve,
a la sua guancia tu sei sponda et lecto;

mano gentile et deto lungo e schietto,
che sete avorio puro et bianca neve,
ch'avete forza in un momento breve
ciò che toccate de far benedetto;

piede ligiadro, honesto et picollino,
che, tanta gratia hai, dove tu preme
fasse la terra veneranda et sacra;

grembo suave, dove el cor vien meno
cum le dolceze tue alte et supreme:
tor possete la pena mia tanto acra.
Quando ni mie' sospiri io nominasse
el nome de madonna, el par che m'oda
el core et che me intenda et che sen goda,
et come havesse orechie actento stasse.

L'anima mia ancora lieta fasse
et talhora da me tucta se snoda
et mill'anni li sa gionger a proda
delle sacre sancte orme de suoi passi.

Nome ligiadro, che sì dolce sona
ne l'aer che se n'impie d'alegreza,
nome che metterebbe i toni in bando,

nome già tanto grato a quel d'Antona,
nome et effecto d'ogne mia dolceza,
nome ch'altro che te non vo chiamando.
Io voria ben al secul che ven detro
lasciar per scripto in questi versi mei
le beltà de madonna. Ah, non potrei
chiuder qui tutte l'acque in picciol vetro,

perché non è dal nostro mortal metro
descriver quanto posson su li dei,
ché non fo già Natura a far costei,
ma lor, per dar più gloria al mondo tetro.

Ben crederebbe io retrar forsa in parte
le meraviglie che la ten nel viso
e 'l canto perch'el varche omne serena;

ma quando io fosse a tinger poi le carte
del smesurato dolce del suo riso,
so ben ch'al mio stil fral mancaria lena.
Bene era degna, non che del mio stato,
questa bella ligiadra et cara Honesta,
ma de chi portò mai corona in testa
più degnamente d'esto mondo ingrato.

El vero amore a voglia non è dato
per esser gran signore et d'alta gesta,
ma vien per sorte ignara, et però questa
fo data a me per farme qui beato.

Pria tornaranno ai colli tucte l'acque
che questa dolce e honesta ligiadria
sia d'altri che de me, che non me inaltro.

Quel ch'una volta ad Amor so che piacque,
piacerà sempre; da l'Honesta mia
morte fia che me sciolga, non mai altro.
Or foss'io mo socto la vesta bruna
a l'insidie d'Amor posto in aguato,
et, s'io facesse frezo o pur un fiato,
foss'io lì messo come refe in cruna.

Ma fosti a me sì come a te comuna
de socto a la camiscia in ogni lato,
ch'io staria guatto guatto et agroppato
perché paresti senza me sol una.

Da poi voria che la bendella bianca
che te triumpha su l'aurata testa
strecti legasse noi dal capo al pede.

Non ce tolesse già el mover de l'anca
— la legatura lì non seria honesta —;
stringesse altrove senza ulla mercede.
La più vera honestà de donna Honesta
non vidder da ch'io nacque gli occhi mei,
ch'Amor non è sì presto a sequir lei
ch'a fugir lui ella non sia più presta.

Quella bendella che glie luce in testa,
legata et posta per le man di dei,
come turbato celo ai tempi rei,
così el mio core grandina et tempesta.

Simil se spezan gli amorosi strale
per honestade negli onesti lumi,
come per vento nave in duro scoglio.

Et s'io mel veggio, hoimè, el pentir que vale?
Son conversi in natura i mal costumi,
ch'ora non son più mio sì come io soglio.
Se la fortuna, Amore, el mondo et Dio
ce favoreggia, come ben vedemo,
dolce madonna mia, noi que faremo?
Serai tu a me crudel? Non a te io.

Venuto è el tempo che 'l gran pianto mio,
anze pur nostro, mo scacciar possemo.
Io son venuto a te che in su l'extremo
già m'aveva trascorso el gran disio.

Lassame hora spechiar negli occhi belli,
et mirar hor nel manco et hor nel dextro,
ch'io non son vivo quando altro me voglio.

Eh, fa' che de li aurati tuoi capelli
ne possa al collo mio farne un capestro:
deventi io sasso poi se mai me scioglio.
Gran pietà porto al tempo che m'avanza,
perché non m'han pietà le treze bionde,
la luce de' begli occhi me nasconde
colei che la mia vita al fin belanza.

Per infiammar talor la disianza
me mira et finge de mirar altronde;
Zefir alora, là d'april, le fronde
non scì rinova com'io la speranza.

Et torno lieto a reguardarla fiso,
che me tria col bel sguardo fuor d'errore:
de disio ardo et tremo de paura.

Cum gli occhi alor me sdegna, ma el sorriso
me dice: ella ama dentro, ché de fore
per honestà convien mostrarse dura.
«O cor mio vago, ove ne se' tu gito,
che sì te scorda la propria salute?
Se gli altri membri hanno da te virtute,
perché non è già el corpo sepelito?

Da chi potrebb'io mai esser gradito,
carissimo cor mio, se me refiute?
Chi ha tucte le gratie scì compiute
che t'aggia del mio corpo scarporito?».

«Fra' capei biondi et crespi et fra le rose
tenere et dentro a due belli occhi io sono
et esco in compagnia d'ogni parola.

Ascolto el canto e 'l dolcissimo sono
et sto nelle più care parte abscose»
responde et nel responder via s'envola.
S'io possessi pigliar le treze in mano
che ti corona la bianca bendella,
lassaria prima el cel ogne sua stella
che te lasciassi ir puncto de lontano.

Anze me te faria scì proximano
che i labra toccarian la guanza bella
et de sopra tre spanne a la pienella
provederia che non glie fosse un vano.

E tu per honestade, o donna Honesta,
dipingiristi nel mirabil viso
mille rose vermeglie et mille bianche.

Ma di pacto torria esser anciso,
s'io non te fesse poi manera et presta
prima che mai m'uscisti de le branche.
Havess'io l'una et l'altra orecchia sorda
ne l'hora che giongendo dirà el messo:
«Ita se n'è madonna et tale excesso
che fesse mai più el cel non se recorda».

Cum mille denti Amor par che me morda:
«Sèquela, ingrato, et da lungo et da presso»;
et io a lui: «Oimè, non m'è concesso,
ma per questo non trar l'arco de corda,

ché ciò che non poranno gli occhi molli,
pascerme del suo aspecto, pur almeno
supliran, credo, i duri mei pensieri».

Vita de' spirti miei, chi me te tolli?
O incostanza d'ogne ben terreno,
ch'ogge se perde el grande acquisto d'heri!
Bianca bendella, che scì forte abonde
d'ogne suavità, de dolce olezo,
io non so s'el è or quel c'hai nel mezo
o pur capelli de le treze bionde,

ch'ogne fino oro el bel capo confonde
come de caldo el sol confonde el rezo.
Apresso te la neve è un color ghezo,
perché t'han tocco le man bianche et monde.

Come legasti già la sacra testa,
anze legave i bei raggi d'Apollo,
scì vo' che leghe in vita lo cor mio;

et anco al fin pòi far mia morte honesta:
se de te fesse un dolce laccio al collo,
io credo poria l'alma apresso a Dio.
Scì ben potrebbe impetuoso rivo
salire adietro et senza balen tono,
et Dio inimico farse d'ogne bono,
viva la morte e 'l morto tornar vivo,

che quando dormo, vegghio, parlo o scrivo
non habbia in mano el pretioso dono
(celeste velo, ad amirarti io sono
un hom de ghiaccio posto al caldo estivo),

et ch'io me scordi mai de le parole
balando piene de cortese affecto
et de l'angelica man la dolce strecta

et ch'io non habbia sempre le viole
de le tue guance inanze al mio conspecto,
bella sopra ogne bella et più perfecta.
S'andasti come già Diana in caccia
errando per le selve a l'età pura,
quando ben crederisti star secura,
et io seria de retro a la tua traccia.

Li modi che teria non vo' se saccia,
ch'a dirlo seria lunga la scriptura,
ma del tardare ho io tanta paura
che la fiamma che m'arde me s'aghiaccia.

Et se fugendo el tuo bel piede errasse,
al cader tuo te daria questo adiuto:
che come presto pardo lepre afferra,

così ciuffaria te cum l'ale ai passe.
Dir poi quel che farei non è devuto,
ma non ce levarim mai più de terra.
Quando madonna ragionar se sole
meco, fingendo ragionar fra lei,
s'ella volesse, io so ben che vorei
starmici sempre, scì 'l partir me dole,

ché l'ultime et suave sue parole
hanno fellicitati i giorni mei.
O mondo ceco, già non è costei
sol donna de le donne, ma è un sole.

Donna, che quando m'apri gli occhi honesti,
da questo me transmuti a migliore evo,
ché, remirando tuo bel sguardo fiso,

per gran dolceza in alto me sublevo
a poco a poco et entro in paradiso;
et remaria lì se non gli chiudesti.
Chi vol saper que si fa in paradiso,
amire pur negli occhi del mio sole,
ché ciò c'ha Dio mai facto, over far vole,
vederal chiaro se gli amira fiso.

Se per sua gratia ella te mostra el riso,
come per ben del mondo ella far sole,
crede a le degne et vere mie parole:
tu parlerai cum Dio a viso a viso.

Ma quant'io più degli altri in lei m'incelo,
tanto più per la dura sua partita
comincio già a sentir de morte el gelo.

O madonna dal secol reverita,
qual rea fortuna, qual mio grave scelo
me vorà senza te tenere in vita?
Candide penne de ben nati ucelli,
conteste da la man che m'apre el fianco,
deverà prima el celo a ben far stanco
che i vostri fiori ognor non sian più belli.

Et tu oro, che splendi sopra quelli,
come le penne non virai mai manco,
et, se le penne de lei hanno el bianco,
et tu el splendore hai preso dai capelli.

Penachio triumphal per chi te fece,
per chi te porta ancor reliquie sancta,
tu non sei da camin, né da far scorte,

ma socto te da voler più de dece
volte murire, et cum fama cotanta
per te me se farà dolce la morte.
Quando 'l sol tra' del mar le chiome d'oro
et del nostro hemisperio caccia l'ombra,
la mente mia de tenebre s'engombra,
vedendo sì lontano el suo thesoro

«Non è questo quel sol che chiamo e imploro,
dico fra me, né quel che me disgombra
la mente mia e 'l cor quando s'adombra:
altrove fugge, und'io me struggo et ploro».

Et poi la sera, quando Febo fugge,
ché la sua luce dà luoco alle stelle,
el core adriza a lor queste parole:

«O fiamme eterne, o luce le più belle,
se cum voi fosse quella che me strugge,
despareristi come fate al sole».
Amor, ché i tener fianchi scì me sproni,
che tre leghe in un puncto ove è el tuo seggio
curgo a mirarti et, poi che te riveggio,
entro ni balli, ascolto i canti e i soni?

El stringer dolce e i fortivi sermoni
recevo alor da te, ch'altro non cheggio;
pensando poi che vera non te veggio,
retorno a contemplare i sacri doni.

O belle spoglie de chi sempre adoro!
Felice et gloriosa mia panella,
che già copristi in te tanta beleza!

O bianca, aurata et luccida bendella,
che in su la ricca e in su la bionda treza
perdecter già la vista i fila d'oro!
Unde vien la cagion de tanto dolce,
ch'io ami sempre altrui più che me stesso?
Que crudeltade è quella de me stesso,
che per costei me sappia el morir dolce?

Quando 'l bel riso porge ogne suo dolce,
io esco per dolceza de me stesso,
et sempre voria star fuor de me stesso,
a ciò che stesse sempre in tanto dolce.

Ogni dolceza passa el dolce riso
et penetra le stelle el dolce canto,
né voria mai veder altro che riso,

né intender mai voria altro che canto
et daria, s'io l'havesse, un mondo d'oro
per un capello de la treza d'oro.
Adunqua pur madonna se n'è ita
et lassa me scì sconsolato et ceco
che, se morte guardasse a l'humil preco,
traria per mezo i fianchi la mia vita.

Quanto senno era, inanze a la partita,
morir l'ultima volta ch'io foi seco;
pur questa gloria haria portato meco
ch'ella m'haria rechiusa la ferita.

Ah, derelicto, obscur paese ingrato,
de sì bel sol, de sì bel riso indegno,
piange el tuo danno! Miser, chi tel veta?

Omai per pianger sempre fosti nato:
non vedi tu che 'l cel n'ha facto segno,
che n'ha mostro per lei la sua cometa?
Que te giova, cor mio, perché tu piange,
s'el è sparito agli nostri occhi el lume?
Se versasti de pianto ognora un fiume,
pur el bel piede altro paese tange.

L'aer, la terra e 'l cielo el color cange
de qua, né par che 'l sol più veggia lume
senza costei, per cui scì te consume
et scì te stesso te devori et mange.

Non voler tu morir fin che lei vive,
ché, se fra noi è tanto mare et terra,
pur glie fo troppo amara la partita.

Amor, che in cor gentil mai non prescrive
divota fede, se ragion non erra,
importuna già già la sua redita.
Parme dormendo talor esser presso
a quella da cui mai non foi lontano
né serò mentre reterò l'humano:
prima serò de lunge da me stesso.

Destomi, poi vegendomi da cesso
cum l'infocata voglia e 'l disio vano,
dico fra me: chi gli è mo proximano?
Sia chi se voglia, fuss'io lui adesso,

ché goderia com'ello el suo bel riso
che 'l cor me strugge pur quando lo 'nsogno;
que debbia poscia fare a chi non dorme?

Parme talvolta ch'ella mire fiso
troppo ad altrui, et per dolor dal sogno
svegliato, bramo de la vita torme.
A la finestra mia de paradiso
io non glie stecte mai tanto lontano
che non me paresse esser proximano
per lo splendor ch'usciva del bel viso.

Sui sacri ferri, per mirar ben fiso,
talor poggiava l'una et l'altra mano
madonna, et mille strali non già invano
usciano ad asto fuor del dolce riso.

Oimè el bel piede, reverente a cui
el mondo ceco dovria dar tributo,
ché se degna toccarlo cum la pianta;

oimè que dolce inchin sapea far lui,
che, se non fosse stato alor veduto,
io l'adorava lì per cosa sancta.
Finestra gratiosa, ché te stai
senza el mio sole sì pensosa et trista,
che par che sempre me acompagne in vista
a ciò che piangiamo i nostri guai?

Quanta doglia, veggio io, hora tu hai
che dentro a te non sia madonna vista!
Possemmo noi sequir pur la sua pista!
Cechi poi noi se la lasammo mai.

Tu non la segue perché immobil sei
et io perché stia amor sempre secreto,
ch'è ben che qui ragion la voglia sperna.

Et se non fosse ch'a me stesso el veto,
socto i suoi piedi star sempre vorei,
perché lì fosse la mia vita eterna.
Io ho già visto a mezo giorno el sole
parere apresso de madonna una ombra,
né si congela sì ghiaccio per ombra
qual me faccio io senza del mio sole.

Io son remasto, oimè, senza 'l mio sole,
de lum privato più che infernale ombra,
et sono a chi me mira facto una ombra,
perché non ho più vita dal mio sole.

Da lunge fanno i begli occhi oriente
et han lasciato ai miei eterna nocte,
anze del tucto son remaso ceco.

Ma prima colcherasse in l'oriente
el sol, né più farà ombra la nocte,
che sia senza 'l mio sol altro che ceco.
Costei ha gli occhi suoi de calamita
et io al suo bei sguardo son de ferro;
già non son qui et ben so che non erro,
ch'a sé me tira ovunque la sia ita.

Qui sono in vista et seco sono in vita
et serò, se per morte non me sferro,
ancor de là, ma già già me socterro
per l'impia, dura et dira sua partita.

Non fo tra noi mai sì chiaro Apollo
come talora sogno esser cum lei
et lei cum meco col suo vero aspecto

Io la remiro et poi le braccia al collo
gli gectarò tre volte et quatro et sei;
et poi frustrato me glie torno al pecto.
Non hebbe Giove già tal gratia quando
gabbò Calisto in forma de Diana,
la qual, smarita, andava incauta et vana,
scì simplicetta per la selva errando

qual io nel caro bosco, meco stando
colei che d'ogne bella è pur soprana,
ch'a me fo più piatoso et più humana,
non per error, ma più de me amando.

Ma Giove è stato lui poi più felice,
ch'al cel tirò la sua et fenne un segno
et scì da presso ognor se la vagheggia.

Ma io taupino, misero, infelice
son facto de veder la mia indegno,
né so quando mai fia che la riveggia.
Me fosse i ferra tuoi, finestra mia,
messo ni piedi, ma lì fosse teco
madonna come sole et io cum seco,
pregion m'avesse tucto in sua balìa.

Ché non fo mai scì dolce pregionia,
da fare invidia a tucto 'l mondo ceco,
s'io me stessi cum lei et lei cum meco:
carcer più dolce d'ogne signoria.

Stariame a contemplare el suo bel viso
che val ciò che pò dare et tor fortuna
e a quella gola poria el sguardo fiso,

apresso a cui ogne biancheza è bruna,
et coglieria le rose in paradiso
senza mai posa per sole o per luna.
Chi te tene hora, o la spietata villa
o pur la crudeltà de l'alto colle?
Madonna mia, de lor sia chi se volle,
schiavo t'è el monte et la pianura ancilla,

perché 'l girar de la vaga pupilla
ogne dolceza porge, ogne mal tolle.
Cuscì el gustasse el viso mio hor molle,
che piange perché teco el non s'envilla;

né starà senza te giamai asciutto,
perché la pace, l'alegreza e 'l riso
alogian tucti ni tuoi occhi belli.

Volemi trar de guerra, doglia et lucto?
Chiamami là et tiemmi inanze al viso,
legato et strecto cum li tuoi capelli
False lusinghe de crudel pietade
ni sogni miei me fa talora quella
ch'al corso de mia vita è lume et stella
mostrando men dureza et più beltade.

Et dice cum parole dolce et rade
et cum un suon de angelica favella,
sciugando el pianto mio, cum la man bella
che sopra el pecto et fino a terra cade:

«Or ch'io te veggio fino al fin trascorso,
repiglia el tuo sperare, o semivivo,
ché non è uopo più scì duro morso;

ché l'è ben gran miracul che sii vivo».
Ma ecco mo voler tempo et socorso:
alor del sonno et d'ogne ben me privo.
Parme la treza anella d'or micante,
la fronte par che l'universo rida,
ma escon bene inanze a la desfida
guerre et percosse de le luce sancte.

Non uscì mai odor de rose tante
quanto de dolce labra; et però grida,
cor mio, ch'ella me i porga et poi m'ancida,
et l'anima seraglie serva et fante.

Ben seria ogne scoglio duro et aspro
che non volasse al suon de la parola,
et ogne fiume che non stesse fermo.

Foss'io rabido veltro a la sua gola,
ch'io glie terebbe el morso mio più fermo
che non farebbe a chi l'offende uno aspro.
Dove è, madonna mia, dove è la fede,
dove è l'amor che me portavi tanto,
dove è el bel lamentare e 'l dolce pianto?
Che maledecto sia chi troppo crede!

Et tu, cor tristo, che 'ngannar me vede,
partiti tosto dal suo volto sancto,
tornati un poco a me, lasciala alquanto,
viemmi a chiarir de morte o de mercede.

Anze sta' fermo et per me la consiglia
che non se faccia serva a tor marito,
ma sia madonna de me, vero amante,

ché pria me chiuderà morte le ciglia
che 'l nome suo in me non stia colpito
come quel de sua man tegno davante.
Chi fia colui che la tua treza sciolga
et pona mano ni biondi capelli
che fan del sole i suoi raggi men belli?
Chi fia colui ch'al collo se gli avolga?

Chi fia quel mio nimico che pria colga
nel tuo bel viso i fior bianchi et vermelli?
Chi fia l'ardito che socto i bei celli
mirando fixo la mia gloria tolga?

Chi fia quel crudo, despiatato et fero,
oimè, oimè, che nel mio paradiso
entre et me cacce nel profondo abisso?

Non so, madonna mia, ma ben t'aviso
che già el sospecto me tien crucifisso:
pensa que fora poi, sentendo el vero!
Neglecto fa l'amor la gran divitia:
però, madonna mia, non tor marito.
L'amor mio serà sempre più gradito,
perché dà el raro angosciosa caritia.

Lui ne le noze solo harrà letitia,
el gaudio mio serà sempre infinito;
el serà presto de te infastidito,
a me vechieza fia qual pueritia.

Lui spezarasse al cruccio più che 'l vetro,
io come agnello socto al tuo impero;
a lui seristi serva, a me signora.

Non haria amor dagli octo giorni adietro:
el mio serà constante, saldo et vero
mill'e mille anni, fino a l'ultima hora.
Se m'empromecti de non tor marito,
giuro tenerti eterna fideltade
et starme teco in sancta caritade,
più strecti assai che da l'anello al dito.

Se mel promecti et ch'io non sia tradito,
giuro, per observarte lialtade,
starme socto i tuoi panni in ogne etade
più chiuso assai che in sua cappa romito.

Se m'empromecti non te maritare,
giuro longarme la tua treza al collo
et stringer più che tenaglia de fabro.

Se m'empromecti, et io te vo' giurare
pigliarti cum li miei el tuo bel labro
né lassarte in eterno dare un crollo.
Mancarà el mondo d'ogne sancta fede
pria ch'io mai creda che me rumpi el pacto,
qual fo tra te et me fermato et facto;
non arder mai le sposaliche tede.

Ma sappi ben per fermo et certo crede
che se pur col pensier venisti a l'acto,
fulgur del cel non scese mai scì racto
qual io a trarme el cor senza mercede.

Vorebb'io vivar forsa in tale stato
che fosse posto mano al tuo bel viso,
ai labra sancti, a la gola d'avoro?

Prima non vorebb'io mai esser nato
ch'altrui ponesse mano al capo d'oro:
da mille belve prima esser anciso!
Qual fia de tanto ardir che mai s'apressi
al viso tuo che me l'ha dato Amore?
Qual fia de sì gellato et duro core
che basce i labra che tu m'hai concessi?

Qual fia quel ascheran (che Dio lo cessi!)
che colga del mio orto el primo fiore?
Qual serà scì sfacciato traditore
ch'a me de la mia morte mandi i messi?

Et tu, madonna mia, che tien le chiave
de la mia vita che mercé te grida,
non esser scì crudel, ché Dio non vole.

Se te marite, in quella me dischiave
dal corpo l'alma: tu serai homicida,
tu farai obscurar la luna e 'l sole.
Così te veggio io hor che son lontano
da te, madonna, più de cento miglia,
come quando denanze a le tuoi ciglia
ti stava, arente arente, proximano,

Ma tor non mi te pò monte né piano,
ch'Amor dove tu sei me mena et piglia:
hora el tuo sguardo bello a meraviglia
veggio, hora stringo la tua sancta mano.

Teco son sempre mai, teco ragiono,
né saperian veder già gli occhi mei
altro che te, dolce mia Citarea.

Meco te tegno strecto ov'io me sono,
et così similmente ancor vorrei
de me te recordasti, amata dea.
Quale impio fato da te me desgiunge?
Chi m'alontana? Qual fortuna rea
mi toglie el sguardo tuo che me solea
bear da presso, or m'atrista da lunge?

Un geloso pensiero ognor me punge
ch'Amore in te altro amante non crea:
tu non seristi reputata dea,
così el mondo a tuoi merti non agiunge.

Pria che me lasce, manda la desfida,
ché cum la propria mano fuor del pecto
l'alma me cavarò per menor doglia;

ché s'io vivissi a sentirmi interdecto
de la tua gratia, ch'altri me la toglia,
sirebbe el peggio: meglio è che m'ocida.
Lo spirto mio non ha più possa o lena,
né ho de vivar più cagion né voglia,
ché l'omicida mio che 'n te s'amoglia
a mille crudel morte ognor mi mena.

Non ho sano osso più, né sangue in vena,
pensando a chi de te, signor, me spoglia;
veggio che non si pò morir de doglia,
ché ne fo io experienza piena.

El tuo bel cinto chi l'abraccia et strenge?
Chi contempla mirando el tuo bel sguardo
et la gola d'avorio sancta et alma?

Chi se bea de socto ove te cinge?
Curiss'el qua più veloce che pardo
et tresse del mio corpo ancora l'alma.
Prima che 'l pigli advisami, ch'io possa
stroncare el tempo ai tenari anni mei;
prima che 'l pigli, se pigliar lo dei,
lassame sepellir le polpe et l'ossa.

Prima che 'l pigli advisame, ché rossa
la terra del mio sangue far vorrei;
prima che 'l pigli advisame, ché ai rei
et tristi membra miei farò la fossa.

Prima che piglie mai, oimè, marito,
tramme del pecto tu l'alma angosciosa,
ché la porai in sull'alto soggiorno,

Prima che 'l pigli, morto et sepellito
esser mi lascia, ché poi, facta sposa,
senteria mille et mille morte el giorno.
Tanto honore a te, mondo, se desdice,
che madonna te tocchi col suo piede,
la cui puncta balando a chi la vede
deschianta el cor fin giù da le radice.

Se del bel piede tanto ben se dice,
quanto meglio, oimè, dir se rechiede
de quella man ch'ogne biancheza excede,
la qual, toccando, pò far l'hom felice.

S'io fosse posto in mezo el paradiso,
tenuto in braccio da tucti i beati,
che de la gloria sua ciascun me desse,

et tra lor non vi fusse el tuo bel viso,
credi tu che la stantia me piacesse?
Pria me voria star teco fra dannati.
Entre fra te, madonna, e 'l novo sposo
furia che l'odio sempre accenda e invischi,
scì che mai d'apressarti non ardischi
et egli, a te malivolo et retroso,

al tuo bel viso più devegna ombroso
che bestia poltra; draghi et bazalischi
vi stian de mezo, sì che non se mischi
el suo col tuo angelico riposo.

Fosse sempre fra voi o sbarra o fosso,
o in mezo piovesse foco ardente;
ma dicendo ho pensato a minor pena:

che lui sen vada e passe via el mar Rosso
et lasce me de te locotenente,
ché non haria de lui men possa o lena.
Non viddi io mai regina incoronata
che non paresse ancilla apresso questa,
che socto 'l velo obscur che porta in testa
par la faccia del sol quando è ombrata.

Non è costei dal mondo venerata
per esser sol descesa d'alta gesta,
ma lo excelso valor, la beltà honesta
regina la faria vilmente nata.

O miseri mortali, o cechi, o pegri,
trate a veder la maraviglia nostra
per far li giorni vostri sempre alegri.

Sua beltà non s'emperla, non s'inostra;
et pur dentro agli obscuri panni negri
quanto bene ha qui el cel sempre se mostra.
Deh, credi tu, perché mo sia destante
dal tuo bel viso et da la treza d'oro,
che t'ami men? Anze più ardo et moro,
perch'Amor me te tien sempre davante.

Hora vegg'io le tue luce sancte
le qual cagione de la mia morte fuoro,
hora denanze in genochion t'adoro
et bascio el suolo de le sacre piante.

Teco hora ballo, teco hora ragiono,
teco hora rido et hora teco piango
l'antica tua et dura departita.

Teco se mai gli foi, hora gli sono
e 'l dolce lembo honestamente tango:
ivi gli lasso el core, ivi la vita.
«Se' tu colei che tanto desiata
t'hanno i languidi et tristi spirti mei?
Dimilo tosto, se scampar me dei:
mio viver è a la fin de sua giornata.

Se' tu colei de me tanto chiamata
quanto cum lingua ferrea non potrei?
Parlami tosto et di' s'tu se' colei
da me più che la vita mia amata».

Queste parole et altre lacrimando
io dico spesso al ben che m'è lontano,
la nocte, quando in sogno m'aparisce.

Et ella in voce honesta sospirando:
«Sì», dice, «nel veder tuo puncto e vano».
Ma destato del gabbo el cor perisce.
Torna, signor, ché l'è ben tempo homai:
vienti a meravigliar che ancor sia vivo,
ché non scende tant'acqua d'alcun rivo
quante degli occhi più lacrime assai.

S'io ho tracto d'inverno mortal guai,
or que farebbe in questo tempo estivo?
Torna, ché moro spesso et poi ravivo
per la speranza che pur data m'hai.

Torna, el tempo rio non te spaventi,
ch'a la potenza de' begli occhi toi
farasse l'aer splendido et sereno.

Torna, ch'aqueteranse mare et venti;
et, se tu torni, son contento poi
che tu m'ancidi sopra del tuo seno.
Sia benedecto l'or misto et l'argento,
anze quel sol che 'l tuo capo sfavilla,
sia benedecto el nero e la pupilla
al cui girar hom de marmo devento,

la bianca gola, el dolce riso e 'l mento
c'hanno l'anima mia già facto ancilla,
sia benedecto l'esca et la favilla
che porge el tuo parlar col dolce acento.

Quella ligiadra et candida man dextra
sia benedecta, la quale ha virtute
far de la nocte obscura chiaro giorno.

Sian benedecti i doni et la finestra,
le lacrime, gli acolti et le salute;
ma malidico el tuo tardo ritorno.
Dolce è, madonna, el tuo habito adorno,
pin de costumi et vera gentileza,
dolce è la vista de la ricca treza
tal che l'or fino n'averebbe scorno.

Dolce l'andare, dolce el bel subgiorno,
dolce la colorita tua biancheza,
dolce degli occhi tuoi la gran vagheza
tal che fa dolce l'aere dintorno.

Dolce le perle et dolce el bel zoello,
dolce el tuo pede e 'l loco ove se folce,
dolce ciò che tu miri col tuo viso.

Dolce dentro et de fuori ogne tuo bello,
ma dolce più assai d'ogne altro dolce
è la dolceza del tuo dolce riso.
Chi tel consente, chi 'l pò sofferire,
Amor, che 'l capo d'oro me nasconde?
Tu me cuopre col vel le treze bionde
e 'l sol vincto da lor fai superbire.

Ricco me, s'io 'l posessi mai rapire!
Io non terebbi el viso poi altronde.
Non ha 'l cel tante stelle o 'l mar tante onde
che non fusser più i basi et li sospiri.

Cum esso io andaria sempre velato,
col tuo bel vel me cengeria la fronte,
cum esso io so ch'arrei occhi de linci;

soct'esso al tuo passar staria in aguato
et forsa harei le mano troppo pronte
a legar te et me cum dolce vinci.
Caro l'alto tuo balzo, aurato et biondo,
che fa corona a la tua fronte altera,
la luce de' begli occhi sancta et mera
assai più caro m'è che tucto 'l mondo

Quel riso che farebbe l'hom giocondo
nel foco assai m'è caro et la manera,
la gola bianca cum la vesta nera
cara m'è sì che de letitia abondo.

Care le perle in su le dolce mamme,
le qual legasse noi ad un capestro
et lì finisse alora la mia vita.

Carissime le nostre ardente fiamme
ch'arderà sempre el mio lato sinestro.
Ma sol descara m'è la mia partita.
Quella treza de perle, che 'n sul bruno
cinge le spalle tue sì dolcemente,
te faria tucto 'l mondo reverente,
tanta vagheza porge a ciascheduno.

Ma vorebbe essere io solo quello uno
che la toccasse, et da mo, se 'l consente:
a l'età prisca et futura et presente
non fo né fia mai scì dolce muno.

Io pigliarebbe d'essa l'un di capi
et fariami a la gola mille nodi,
l'altro al tuo collo porgeria soave;

li basi spessi cum honesti modi.
L'aspecto cangiaristi honesto et grave:
tanta dolceza non porsar mai api.
Beata messa, poi che per bresaglio
hebbero gli occhi mei la dolce risa
de quella la qual m'ha l'anima ancisa,
et senza lei io so che nulla vaglio.

Oimè le perle, oimè l'alto fermaglio
che fa sul fronte angelica divisa,
oimè la bocca apena in sé recisa,
che l'apre et chiude el labro de coraglio.

Lieta matina, ma più lieta sera,
dove la indegna mano mia superba
strinse la sua d'avorio et di neve.

Oimè gli inchini, oimè la lieta cera,
oimè quel piede picolecto et leve:
dove la 'l puse se fe' sancta l'erba.
O devoto quatrin, summo thesoro
c'hai inricchito el povero cor mio,
tu stai offerto su denanze a Dio,
tanto gli agrada quella treza d'oro.

La bianca dextra et le deta d'avoro
già te toccaron, hora te tocco io:
cusì toccassi a tucto 'l mio disio
la donna nostra per cui vivo et moro.

Quatrin mio dolce, dolce compagnia,
pensando a chi te diedi et chi t'offerse
tu starai sempre meco acompagnato.

Senza te non farò un passo de via;
ma foss'io stato colui che te cherse
e in sul bel lembo mortogli da lato.
Io lodo la vagheza, el senno et l'arte
de l'astuto girar degli occhi vostri,
col quale apertamente ne demostri
che non sia altro bene in altra parte.

Lodo le treze innanellate et sparte
che fan spesso oriente agli occhi nostri,
lodo el bel nome che li miei inchiostri
fanno beati et la penna et le carte.

Lodo la puritade et la dolceza
de l'homicidial tuo dolce riso
che me transforma or de cera, or de petra.

Lodo la bella man che 'l cor me speza;
ma la fortuna che me tien diviso
biasimo, ché 'l star teco non me impetra.
Se tuoi begli occhi, li qual sempre veggio,
posessero lor stessi mirar fiso
et scorger la vagheza del bel riso,
ben vederian s'io amo o s'io vaneggio.

Ma la vostra beltà senza pareggio,
presa d'amore del suo proprio viso,
transformariase, come fe' Narciso,
in più bel fiore e per me seria 'l peggio;

sì che meglio è che le tue parte excelse
non sian da te vedute, se non quanto
haristi del mio mal magior cordoglio.

El tuo bel sguardo e 'l riso Dio gli scelse
nel celo et pusili al tuo volto sancto
perché Natura non pigliasse orgoglio.
Facciami guerra el despietato velo
che cuopre quanto bene han gli occhi mei,
la fronte sua serena ancora lei
mi faccia guerra col favor del celo.

El sguardo ove Amor tempra ogne suo telo,
el qual me tra' del pecto i duri omei,
mi faccia guerra, et col parlar costei
che me destrugge come fiamma el gelo.

Facciami guerra el dolce quando ride,
la gola e 'l mento et le labra vermigli
et l'aspecto celesto, non humano.

Facciami guerra et ciascun me desfidi,
ma sol mi renda pace or ch'io la pigli
la bella, gloriosa et sancta mano.
Non son questi i begli occhi ov'io me spechio
giorno et nocte et s'io ho li mei chiusi?
Non son questi i begli occhi c'han confusi
al sole i raggi, che non ha parecchio?

Non son questi i begli occhi, el lume e 'l specchio
de' mortal cechi scì dal ver delusi?
Non son questi i begli occhi ove io già pusi
la speme et pono et de por m'aparecchio?

Non son questi i begli occhi ove lo sguardo
prendon li mei, e 'l nero et la popilla,
et che senz'elli io seria ceco nato?

Non son questi i begli occhi ov'io sempre ardo
et de chi l'alma serà sempre ancilla?
Respondon: «Sì, et perciò sei beato!».
Vaga, legiadra, montanina et bella
cità dove io lassai la vita mia,
de, fostu posta qua dove io voria,
ma fosse in te madonna et io cum ella!

Anze fommo noi chiusi in poca cella
data a noi per eterna pregionia,
ché assai più volentier me glie staria
che non faria in cel sopra ogni stella.

Chi poi cercasse libertà de noi,
fosse a la servitù posto de Egypto,
ma for'al gran peccato poca pena.

Però s'io me partisse mai da voi
o s'io 'l pensasse o 'l me venisse dicto,
al piede ve fosse io posto in catena!
Stativi in pace, habitator felici
de la felice terra posta al monte,
col più bel campo et la più bella fonte
che sia fra christiani, se 'l ver se dice.

Stativi in pace, ignoti et cari amici
che contemplati ognora quel bel fronte
de la mia donna et le sue luce pronte
che fan gli altri occhi poveri et mendici.

Stativi in pace, aer, acqua et terra
che vi purificati al suo bel riso
scì che prescripta è forsa in voi la morte.

Tu, vicario de Dio, che 'l paradiso
toglie hor da lei cum tucta la tua corte,
stativi in pace: io sol, senz'ella, in guerra.
Candide violete et bianche rose,
se fosti vaghe del color vermiglio,
tolletelo a madonna socto 'l ciglio,
là, qual senza arte la natura i pose.

S'el ve piacesse più le bianche cose,
voi troppo coloriti fiore et giglio,
date a la gola sua bianca de piglio,
dove eterna la neve se compose.

Fo mai, non che più bella, ma equale
divisa a questa del vermeglio et bianco
ch'Amor pinge nel viso de madonna?

Chi crederia che fesse venir manco
altrui da lunge el color d'una donna,
se non chi 'l sente? Et non son io quel tale?
Bella, selvaggia et vaga donna honesta,
gli occhi tuoi belli pur lozato m'hanno
et spento 'l foco del vigesimo anno
de quella che sta in cel cum tanta festa.

Non volger gli occhi, non chinar la testa
come quelle de villa sempre fanno,
che rigide senza valor se stanno:
tu sei gentil, non esser de lor gesta,

salvo s'io non uscii de gratia quando
tu vedesti scì bello el signor mio,
ch'alor per lui tu me desti el bando.

Ma la donna che volge el suo disio,
et spesso l'amor suo vada alternando,
è sempre in odio al mondo e in ira a Dio.
Quella cità che 'l nome ha d'una vecchia
et porta per divisa el nero e 'l bianco,
non me vederò mai d'amarla stanco,
anze amor cresce quanto più s'envecchia.

Italia tucta non ha la parecchia
de belle donne, né forsa el mondo anco:
per che, vista la mia dal viso bianco,
in cui ogni altra per stupor se specchia,

bene è crudel quel monte che non anda,
la valle che non sorge per vederla,
le selve che non saltano le mura;

ma più crudele è dentro Fonte Branda,
che per toccar sì bella creatura
non manda l'acqua sopra la posterla.
Se 'l sommo et ver pastor te benedice,
madonna, et che te lave ogni defecto,
et lui dagli occhi tuoi è benedecto
et facto, mentr'el viverà, felice.

Ché bene è infortunato et infelice
chi non te vede, et da Dio maledecto;
sacrilego et dagli angioli interdecto,
de gire al cielo al fin non gli è poi lice.

Se 'l vicario de Dio dà cum la mano
la benedictione, et tu col sguardo
faresti un corpo morto venir sano.

Egli è quel sguardo per cui tremo et ardo
et ch'ognor veggio, de qua sì lontano,
et per cui ho a morir poco reguardo.
Fosse io, bendella mia, el tuo bel nodo
cum che tu stringe l'alta aurata chioma,
ché colei che me scorge et che me doma
da me receveria forza per frodo.

Strengeria lei senza mesura et modo
cum assai men pietà che corda soma,
et, per non esser lungo in idioma,
non fo mai scì traficto asse per chiodo

qual serebbe ella da me rembailito:
tal poi che, se l'esercito de Xerse
tornasse sopra noi col mar velato,

non ce porria partir d'aseme un dito.
Sopra le braccia sì pulite et terse
io non glie seria posto, ma murato.
S'io fosse degno d'habitar cum vui
in loco aprico senza compagnia,
senza sospecto, certo io non voria
se non quel che ben fusse d'ambedui.

Et, per fugire ogni mal dire altrui,
tra noi sol fussi amore et cortesia,
ch'io fessi la tua voglia et tu la mia
et starvi sempre poi beati nui.

Tu far lo pòi, magnanima madonna,
honestamente e 'l timido tuo servo
piglialo per lo lembo et dagli audatia,

et poi te spoglia ne l'ultima gonna
et de quella ancor non ne far reservo.
Digli: «Come tu vuoli homai te satia!».
Quando io sono agli acenti del bel nome,
ogne letitia al cor me se rinfresca
et sento Amor che me racende l'esca
sublevandomi in alto, non so come.

Io tocco el celo alora cum le chiome
et per dolceza par che l'alma m'esca,
sopra la quale tanto ben me cresca
che non lo taceria per mille Rome.

Assai più che ne l'erbe et ne le prete,
nominando madonna, m'accorgo io
che la virtù se sta ne le parole.

L'ombre infernale se farian giù liete
al suon del chiaro nome, al creder mio,
né la lingua dice altro homai, né vole.
Giri dove io me voglia gli occhi atorno,
non già col veder vano et interciso,
lì scorgo el desiato tuo bel viso,
chiaro come chiar fusse el tuo retorno.

Talor dinanze e in habito scì adorno
me stai qual rosa colta in paradiso
testé. «Pur non serai, dich'io, deriso:
pigliala senza tema d'alcun scorno».

Tenera matre mai scampato figlio
da morte non sì strinse et abracciollo,
qual io, frustrato, quatro volte et sei

te do nel dolce cinger tuo de piglio,
tal che da poi et mo te pendo al collo:
pensa, se fusti vera, que farei.
Dolce aura, che da quelle parte vieni
là dove senza me sta el mio thesoro,
tu sei a la mia fiamma gran restoro,
perché t'han visto i suoi lumi sereni.

Ancora piena par de tucti i beni,
ché forse hai sparto la sua trezza d'oro;
non passar oltra, fa meco dimoro,
mentre de l'odor suo teco retieni.

Over te torna indietro et qua la spinge:
di' che vegna a veder un morto vivo,
che porta el corpo suo cum l'alma spenta.

Vanne, aura mia suave, et s'el continge
ch'ella retorne in questo tempo estivo,
spira nel volto suo suave et lenta.
Gli occhi che già cibar solian li miei
d'ogne dolce, infinita meraviglia,
iti ne son de lungo mille miglia
et lassati i mei giorni tristi et rei.

Deh, che foss'io pur là, ché me starei
per un bresaglio avante a suoi bei ciglia,
et hor la rosa bianca, hor la vermiglia
del suo bel viso spesso stroncarei.

Se non palese, almen fincto et celato
da simulate larve andar coperto
sequendo sempre dietro a l'orme sancte,

per habitato loco et per diserto
andar basciando ove la pon le piante,
talvolta uscendo ancor fuor de l'aguato!
El saggio sguardo, el guato honesto acenno
et la sembianza d'una angiola pura,
l'alta, ligiadra, altera portatura
et le parole pien de tucto 'l senno

sempre del mio cor lor voglia fenno
et faran sempre mai, se sempre dura,
quantunqua glie sia hor grave sciagura
non esser sempre lì ove loro ènno.

Anze è ello in lor sancta compagnia,
io senza cor remasto son ben solo,
ma non che dica apien la pena mia,

ché la farebbe qua tornare a volo,
se regna pietà in lei come solia.
Ma vegna pria che morte affreccie el dolo!
Non lasciar, donna, l'honorata impresa,
non dar sì tosto al bel principio fine,
ché l'atrative luce tue divine
m'hanno di mortal foco l'alma accesa.

La real tua maestà dal cel descesa
forsa non vol che sì basso t'enchine:
fai ben sprezar le cose picoline,
pur che non sii ad altra rete presa.

Racende al pecto tuo quel caro foco
che 'l mio sì dolcimente arde et consuma,
non spender scì bel tempo, donna, invano;

chiamami sempre teco in ogni loco
et tiemmi in su le spine, non che in piuma,
pur che io possa basciar la bianca mano.
Levami, Amor, d'ogni loco più caro
dove l'anima stia più dolcimente,
levame da le belle arme lucente
el cui partir me seria troppo amaro.

Levame da un partito certo et chiaro
dov'e' nemici mei fosser perdente,
da tucte le mie voglie più contente
levame, et quando me sia più descaro.

Dal car consortio d'ogni bella donna
levame, Amor, et da la più piacente;
leva i piedi al danzar, l'orecchie al sono.

Levame su d'un carro triumphante
alor che 'l mondo me se desse in dono
et pommi innanzi agli occhi de madonna.
Non serà mai, se 'l mondo fosse eterno,
ch'io non t'adori pur ch'io sempre viva,
over, s'el non serà l'anima priva
d'amor, t'amerò morto in sempiterno.

Ogne loco de là serebbe inferno
dove io non te vedessi o morta o viva;
perché me fai tu dunque, o fugitiva,
tremar d'estate et mo arder d'enverno?

Perché non segue el bel principio nostro?
L'età tua te ne prega e in nel mio pecto
terò secreto amor cum mille chiave.

S'el fo da prima l'amor tuo perfecto,
perché sì presto del tuo cor lo cave?
Et s'io ne moro, el defecto è pur vostro.
Questa humil donna, ch'è pur scì superba,
col suo bel viso tucto 'l mondo sdegna;
la 'l fa perché de lei la terra è indegna,
ché 'l cel per farse honor giù la reserba.

Saper maturo in sua etade acerba
par che tacendo el senno altrui insegna;
suo star fra noi tal par ch'el s'aconvegna
quale a un bel fiore star fra la secca herba.

Quando se move el suo altero passo,
l'aer d'intorno intorno a suoi begli occhi
se schiara più che l'oriente al sole;

et se per caso advien ch'ella t'adocchi
o te degnasse cum le sue parole,
tu pur divieni statua de sasso.
Candida donna c'hai de fiamma el viso,
se non che poi te manca l'ale d'oro,
ma le tue treze son simile a l'oro,
adunqua, angiola mia de paradiso,

perché me fugge poi che m'hai anciso?
Et s'io mai vissi, adesso so ch'io moro.
Famme sentire el tuo canto sonoro
cum la intermission del dolce riso,

move li piede nel danzar giulìo,
che ne la puncta lor porte el mio core;
pensa de que potentia hai poscia el sguardo!

Foss'io nel tuo et tu ne l'esser mio,
ch'acenderia scì el foco d'amore
ch'arderisti poi tu quanto hora io ardo.
Possibile è che 'l tempo adietro torni
e in donna amor da lunge sia verace,
possibil che chi morto in terra giace
de po' mille anni in vita a noi retorni;

possibile è ch'amante non s'adorni,
el timido che amor non faccia audace,
possibile è che l'acqua e 'l fuoco in pace
stiano e in sul vespro el mondo se ragiorni;

possibile è ch'apaia al veder mio
el sol fiammeggiar più che i doi begli occhi
et tornare el damnato in gratia a Dio;

possibile è che l'ira non trabocchi,
ma possibil non è, madonna, ch'io
non t'ami, non te segua et non t'adocchi.
Non tutte l'acque, Amor, che me consumi,
le qual d'inverno sparge l'aer greve,
non l'acque de Cocito impie et seve,
non la pioggia che versano i miei lumi;

non l'acque di torrenti et larghi fiumi
che sian veloci, lenti, lunghi o breve,
non se 'l sol destrugesse quanta neve
se pone al tempo freddo in gli alti acumi;

non stagno o loco ch'aggia l'onde tarde,
non el velato mar nostro adriano,
non quel che fo ad Ulixe poco amico;

non se acque fosser valle, monte et piano,
non tucte quelle del diluvio antico
me spegnerebbe el fuoco che 'l cor m'arde.
Costei che forsi m'ha per servo indegno,
a cui tu fai, Amor, tante carezze,
se del suo mal costum non la desvezze,
la serrà el vituperio del tuo regno.

Ella c'inganna, movete a desdegno
sopra de lei et fa' che tu gli spezze
l'arco et li strali in su le bionde trezze;
chiudi el bel sguardo che sì caro tegno,

castiga la crudel, falsa et ingrata
che col bel dire nel suo cor me lesse
fino che m'ebbe l'anima invischiata.

Haimè sospiri, haimè lacrime spesse,
haimè bugie de donna innamorata,
voi me giongesti a le false promesse.
Celar se pote ogne occulto pensiero
che van secreti da la mente al core,
l'ambitiosa voglia de lo honore
celar se pote et quella de l'impero,

o donna mia; ma, a voler dire el vero,
celar non se pò mai el vero amore
che s'egli è dentro non apaia fore
acceso et chiaro più ch'ardente cero.

Verace amor non cognosce paura:
nemico de le scuse et del sospecto,
verace amore fa notare el mare.

Se la tua fiamma dunque è vera et pura,
come tu vol ch'io creda per tuo decto,
perché t'abborre tanto il conversare?
Non me lamento de persona alcuna
et de madonna ancora non me doglio,
né me dolgo d'Amor sì come io soglio,
anze de lui me lodo et de Fortuna,

che quanto bene el mondo in sé raguna
offersaro al mio mal pien di cordoglio;
et, s'io nol volsi alora et hora el voglio
la colpa è propria mia et non comuna.

Dunqua me vo' doler sol de me stesso;
ma, s'el mai torna più quel tempo adietro,
non ce serà pietà né temideza.

Deh, foss'io stato del voler de adesso,
d'un cor de diamante et non de vetro,
c'haria el triumpho de la bionda trezza!
Ah, quanta reverenza ha el vero amore
che rafrenò l'impetuosa voglia!
Quando fia che mai più tempo se coglia
de aver de l'alta impresa mia l'honore?

Non so, ma non fo già viltà de core
la mia, pur ne porto mortal doglia;
ma de speranza Amor già non me spoglia
ch'ancor non mendi el mio commesso errore.

Ché se mai torna un simil bel partito,
credul non sirò più né troppo humano,
ch'a le mie spese, oimè, son facto ardito.

Rado ha victoria la timida mano;
ma, poi ch'a tempo ne son ben pentito,
spero che 'l mio sperar non serà invano.
Quella beltà che ve fo già concessa
per miracul del mondo et per mia pena
a mille dolce morte el dì me mena
secondo la pietà che scorgo in essa.

Quando 'l girar del bell'occhio s'apressa,
abaglia el mio più che 'l cel se ballena:
l'aer d'intorno se ne raserena
et voi ve insuperbite de voi stessa.

Voi cognoscendo, al merto ch'è infinito,
esserve el mondo indegno, basso et vile,
qual meraviglia s'io non son gradito?

O donna mia sopra l'altre gentile,
io foi pur anze al nascer stabillito
servo a la tua maestà devoto e humile.
Fo mai facta da Dio sì bella cosa,
non già che in sé portasse mortal vita?
Ché, fino al dì che la fo partorita,
la gloria del mondo stecte ascosa.

Ben sel conosce, ond'ella è più sdegnosa
quanto più vede sua beltà infinita
et ènne d'essa tanto insuperbita
ch'a nullo degna d'essere amorosa.

La 'l fa perché non trova a sé parecchio,
onde ogne amante del suo core sgombra,
sol se stessa ama et de sé se innamora.

Deh, che foss'io l'immagin sua nel specchio,
beato me s'io fossi lì facto ombra,
ch'asieme pur ce basciaremo ogne ora!
Adventurato et dolce mio ronzino,
mectete sul suave tuo trapasso
et, senza mai vederte o stanco o lasso,
fa' parer breve a madonna el camino.

Dove per via vedesti rogo o spino,
salvala, schifa sempre el fango e 'l sasso,
va' saldo in le vie streme passo passo
et polla sana et salva in Camerino.

Ma redena foss'io pur del tuo freno,
ch'io seria strecto da la sua man bella
et forsa per dolceza verria meno.

Foss'io almen, ronzin mio, la tua sella,
calcato et tocco da l'honesto seno:
oh, que sancto patir seria sotto ella!
Mossese la fortuna gratiosa
et volse d'ogni bene incoronarme,
et luoco et tempo piacque de prestarme
per far l'impresa mia victoriosa.

La giusta, accesa voglia mia amorosa
faccea anche vencente le mie arme,
ma el dir di quella che sì bella parme
fren puse ad essa voglia sì bramosa,

unde vincitore io me partii vinto,
sì me legaron le dolce parole
cum la pietà del suo viso depinto.

Ma se Dio et fortuna mai più vole
che pigliar possa el dolce svelto cinto,
prece et pietade seran tucte fole.
Quando madonna advien che sola stasse
sedendo dal ballare et vinta et stanca,
vorei socto la sua camisa bianca
che Giove in pulce alhor me transformasse.

Ceco fuss'io se poi non mi beasse
in quella parte ove omne pietà manca,
poi cum la sua mano dextra o cum la manca
beato me s'ella me scoppiasse.

Ma la serebbe stracca et io acorto
ad starmi in luoco salvo, per gran spatio
prima ch'io fosse da lei preso o morto.

Lì me vendicarei del lungo stratio
che l'ha facto de mi sempre a gran torto,
poi me partiria, stanco ma non satio.
O lima sorda che 'l mio cor consumi
ad sì gran torto, tanta fé refiudi,
son sì d'ogni pietà tuo' spirti ignudi
che mi celi la luce de' bei lumi?

Ché per veder da' miei versar doi fiumi
fansi li tuoi più dispietati et crudi,
et sol per non vedermi gli occhi chiudi,
cruda di core et dura di costumi.

Fusti sol bella quanto tu se' pia,
o belleza et pietà gisser di paro,
ch'io seria franco over servo felice.

Cangiass'io cum la tua la voglia mia,
ch'io faria dolce questo tempo amaro,
se me prestasti un'hora pur le vice.
Non è dal dir latino o chiaro o fosco
quella dolceza che dagli occhi piove
quando madonna gli apre et poi gli move,
ché faria ogni fera uscir del bosco.

Dentro a loro el mio cor glie recognosco,
che glie sta sempre et non sa stare altrove,
et per star meglio non so io già dove
ch'ogni altro loco no i paresse un tosco.

Del mondo vede la più bella parte
chi ni begli occhi scorge el vago nero
che 'l cor per mezzo et l'anima me parte.

Quel vago faria pio et Silla et Nero
et torria l'ira a Giove et l'arme a Marte:
quel vago vincerebbe un lion fero!
Torna, madonna mia, torna oramai,
viene a por fine al mio lungo martire
et vederai i miei ultimi sospire,
profondi et caldi più che i primi assai.

Et così, vedo, i toi mantenuto hai,
come se debba far fino al murire;
io so de me, che nol potrebbe dire
tucte le lingue, le mie pene et guai.

Ma poi che 'l nostro fin fia glorioso,
sciuga dal viso le lacrime sancte,
a ciò che per pietà non fugga el sole.

El tuo scrivar de me sì gratioso
rechede che 'l suol basci a le tue piante:
troppo cortese son le tue parole!
L'occhio de che madonna è tanto avara,
quando per gran pietà la mel tien fermo,
el mio s'abaglia a tanta luce infermo,
ma nel sovran vallor poi se rischiara;

e quanto sia quel ben che dentro impara,
dir nol potrebbe mai penna né sermo.
Quando la 'l chiude poi, a tanto schermo
fassi la vita più che morte amara.

Chiuso el bell'occhio, el mio apena luce,
perché del mio veder l'obietto è seco,
ch'ogn'altro lume fuor che 'l so m'adombra.

Quando m'è chiuso quella sancta luce,
tanto m'aproda el sol quanto ad un ceco
facesse de la nocte l'oscura ombra.
Quando madonna socto occhio m'amira,
d'intorno intorno al cuore a poco a poco
s'acende l'amoroso et dolce foco:
ivi s'abruscia come secca pira.

A questo mal tanta dolceza el tira
da non cangiar cum un beato loco;
ma quando poi per senno over per gioco
l'occhio me chiude, io voglio morir d'ira.

Ella che sa che l'anima me parte,
per render vita al spirto mio che more,
la me remira volta in altra parte.

El suo bel occhio guidano a tucte hore
tempo, senno, mesura, ingegno et arte,
dolceza, legiadria, pietà et amore.
O nimpha, o dea terrestre, o alma degna
d'altro habituro che del mondo vile,
deh, come è giusto che 'l tuo pè gentile
tocchi la terra di lui tanto indegna

Piede che dove l'orma sua desegna,
lì par che surga et nasca un novo aprile;
pensa degli occhi qual sia poi el fucile,
s'Amor nel suo bel pè triumpha et regna.

O intellecto alzato ad l'alte cose,
se tale è il piede dal bel passo offeso,
pensa qual sieno poi le parte ascose,

almen quel luoco d'ogni mal diffeso,
dove natura ogni dolceza pose,
et dove starei sempre, essendo Creso.
Quando io mi specchio nei begli occhi fiso,
veggio l'anima mia posta là entro,
veggio el mio core che se sta nel centro
de la vaga pupilla del suo viso.

Veggio el mio smorto impallidito viso
tanto più vero quanto più m'adentro;
lì, secondo el sperar, cresco et arentro,
lì mi do hora al pianto et hora al riso.

Lì nei begli occhi me riffaccio et smagro,
secondo che 'l bel sguardo è crudo o pio,
lì per tema m'agghiaccio et d'amor sflagro.

Lì veggio ogni mio caso bono et rio
et lì hor tristo, hor lieto, hor dolce, hor agro,
hor lungo, hor breve colgo el viver mio.
Più cruda voglia indomita et selvaggia
et più spietato cor gellato et fero,
animo più superbo et più altero
che mai natura in donna producto haggia

è in questa mia nemica bella et saggia,
col pensier ver di me duro et severo:
el suo bel sguardo me dimustra el vero
ch'a me se scura e a l'universo raggia

Et s'io son cosa bassa a tanta alteza,
non se debba però odio amando
acquistare e impetrar magior dureza;

anzi per gir piangendo et suspirando,
costume è de la vera gentileza
degnare el piccol servo al quando al quando,
Hora m'ancide et hora vuol ch'io viva,
bella, ligiadra et dolce mia nemica,
hora vuol ch'io el taccia et hora el dica,
la cagion che poi morto mi raviva.

Quando tu miri altrui, questo mi priva
del viver nostro per usanza antica;
così defuncto, el cor pur se nutrica
de speme et torna ad la sua fiamma viva.

Ma se tenesti chiusa la palpebra
a l'occhio tuo ch'ogni spirto invola,
io non pateria morte tanto crebra;

pur ne sto a la degna tua parola
che de speranza la mia mente inebra
che, s'el è fede in donna, in te sia sola.
Que faccio io, pensier mio, que me consegli?
Porò io stare a revederla tanto?
Troppo serebbe, né me ne do vanto
che prima morte non me chiuda i cegli.

Perché pensando ne' suoi occhi begli
ch'altri gli veggia et altri intenda el canto
et ch'altri segua l'orma del pè sancto
o che 'l sol pur s'apressi a suoi capegli,

sento tal ghiaccio per le vene sparso
ch'io fo dire ad altrui: «Questi se more
hora tremando et mentre visse ha arso».

Vien dunqua, vieni, o donna del mio core,
ch'al termin dato el tempo è lento et scarso,
anze par che stien fermi i giorni et l'hore.
Per voi riconosco io, occhi mei cari,
quanto piacer pò darme el mondo rio,
per voi beato in terra serebb'io
se non mi fusti in tucto troppo avari.

Per voi, occhi mie' belli, tardi et rari
quando porgete el sguardo honesto et pio,
tanta dolceza sento nel cor mio
che caccio del passato mille amari

et dico: «Hor qui seria bona la stanza,
facciamoce, Amor, tre habituri:
l'un sia solo per te, li doi per lei».

Et lui, benigno, me ne dà speranza
tal che s'aquetariano i disir mei,
ma tu li chiudi, fuggi et poco duri.
Onde vien, donna mia, che tanto t'amo
quanto mai fesse alcun socto la luna?
Non sorte ignara, caso, non fortuna
che m'haggia al collo posto el duro camo.

Ma l'è el bel sguardo tuo, che tanto bramo
che pò più in me che non pò stella alcuna:
a me el bel sguardo tuo che 'l sole imbruna
son le catene, i lacci, l'esca et l'hamo.

Quella suavità del sguardo tuo
quando me degna, fino al ciel m'insuso
e così, si me sdegna, ad terra ruo.

Prostrato poi non casco tanto giuso
ch'io non rimecta l'ale al mirar suo:
hor così moro et vivo per dolce uso.
Deh, fusse stato l'impio mio signore
senza arco, el giorno ch'a ferir me venne,
senza gli artigli, ale et senza penne,
vestito, vecchio et senza benda, Amore.

Over fuss'io pur stato senza el core,
dove 'l colpo mortal suo se ritenne,
né far diffesa già mi s'aconvenne,
ch'a grande impresa, gran disio d'honore.

O fusse stata lei cum men beltade,
perché a vederla sopra ogn'altra bella
mi parve el murir mio pigliarlo a gioco.

Ma stiasse Amor cum le sue dignitade
et io col core et cum sue belleze ella,
et lei fusse pur meco in pari foco!
O terra, o lunga via, perché mi privi
del glorioso, dolce et vivo lume?
Perché non hai per natural costume
torte di mezzo et me lasciar star ivi?

Ch'ora starebb'io presso agli occhi divi,
se non fostu, terren che me consume,
ché me ritrovo apresso del gran fiume
di Pado et fo degli occhi a lui doi rivi.

Non sparser tanta acqua mai doi fonte,
né stilla tanto humor aer per pioggia,
quante lacrime fuora versar parme,

tal che s'io non ritorno, o muti foggia,
qual già se fier le sore di Phetonte,
dubito quivi in salce transformarme.
Dente d'Amor che 'l cor me rode et sceme,
perché pur sopra me pascer te dei?
Ché tu non te rivolge ver costei
che te non degna et tu par che lei teme?

Posto tu m'hai per l'un de dui extreme
ché son de foco et d'un bel ghiaccio è lei,
et quel che non vole essa et io el vorei
et vorol sempre infine ai dì miei sceme.

Deh, revolge le vice, Amore, et famme
ver lei spietato et freddo più che neve
et lei pietosa et più calda che foco!

Anzi piglia un partito assai più breve,
ch'a lei dii la mità de le mie fiamme,
sì che par sia la brama et paro el gioco.
Noi eravamo, Amore et io, sol soli
et la mia donna ce venia incontra:
el viso mio coi begli occhi se scontra
ch'assai più fiammeggiavan che doi soli.

«Tu non ten fugirai, se tu non vole»
diss'io fra me «crudel che me fai contra;
questo per tua pietà già non me incontra,
ma fugir non me pòi sì come soli».

De sì varii color l'arco del celo
non fo depincto mai quanto 'l bel viso
mentre restemmo asemi noi sol tre.

Ben so ch'Amor li rescaldava el gelo,
ché me n'acorsi al mover d'un sorriso
et d'un bel sguardo pria che passasse oltre.
Quel occhio dricto, vagamente honesto
e 'l suo mirare honestamente vago
cusì fuss'el, com'el me par, presago
a farmi lieto in questo mondo mesto!

«Amor — dich'io — que miraculo è questo
ch'io veggia in nel suo sguardo la mia imago?».
Ma se quel occhio fosse in testa a un drago
io serrebbi a basciarlo ardito et presto.

Dolce et suave è l'orma del bel piede,
almen quando che Amor la fa gir scalza
col cinger basso del ben nato lenzo.

Dolce è ciò che de lei se pensa et vede;
ma presso del bel occhio, quando 'l s'alza,
ogn'altro dolce mi par come asenzo.
Mio male a te giamai tanto non dolse
quant'hora me fa 'l tuo che 'l cor me svembra,
madonna mia, che quando 'l me rimembra
me febrizano adosso tucti i polsi;

né so come Dio giusto giamai volse
ch'una, ch'agli angiol suoi tucta rasembra,
patisse febre in su le belle membra,
ben ch'al tuo viso el color mai non tolse.

Sirà el sol tolto prima ad ogne serra
che si tolga le rose a quella bocca,
ch'a cupidi miei labra dan tal brama.

Ma de voi forsa è indegno un hom de terra;
dunqua mia spene seria vana et sciocca
a volerti io, se 'l cel t'aspecta et chiama.
Chi volesse ampliar la nostra fede
a bacter Turchi et vincer Sarayni,
se vorebber monstrar li tuoi divini
occhi a tucti color che in Dio non crede.

Però che tanta possa in lor se vede
che col mirar farian tali extermini
più che non fecer mai li palladini;
dunqua mal pensa chi 'l mio mal discrede.

Ch'io haggia el viver mio et lungo et corto
dal viso tuo, già nol credon li sciocchi,
ché quante volte voli el dì son morto,

et ravivo, altramente se m'adocchi,
ch'a la magreza del mio viso smorto
pon veder la potenza de tuo' occhi.
Quel tuo cortese et saldo diamantino
m'impetra la fermeza del tuo amore,
et io così te do anche el mio core
fin che morte recida el mio camino.

Ma quel vezoso, dolce et car rubino,
che del tuo viso tiene el bel colore,
perché l'ha facto al car tuo dito honore,
d'ardente et dolce fiamma m'ha repino.

A te, alta regina de miei spirti,
non so que darti che 'l don non sia basso,
ma te do quel che morte non pò tormi:

l'anima mia te do, che per seguirti
è uscita fuore già del corpo lasso,
lieta et sviata dietro a le sancte orme.
O bella man che tanto me deserve
a porte inanze agli occhi al mio signore,
tôte de lì, ch'a starve tu m'acore,
tu me dissossi, tu me spolpi et snerve.

O bianca mano et deta miei proterve,
che me cellate el raggio e 'l bel splendore.
se ve cessate, se farà el mio core
tenera brina al sol quando ben ferve.

Mano gentil d'avorio bianco et terso
ch'ai miei cechi occhi vete el dolce sole,
levate via, rendime la luce.

I miei giuditii veri non son fole,
senza i begli occhi già non luce luce,
anze se eclipsa tucto l'universo.
Quel aer lieto e quel dolce sorriso,
che col girar de bel occhio s'acorda,
ha strecto sì 'l cor mio et cum tal corda,
che già mel sento in doi parte deviso:

l'una parte contempla el suo bel viso
et l'altra del parlare è facta ingorda.
Cor mio sviato, che non si ricorda
tornare a me dal suo bel paradiso!

O meraviglia! Et pur è humana cosa
che leghi altrui un occhio che se gira,
et questo vero non credon gli sciocchi.

Chi me condanna, Amor, chi m'urta et sforza,
qual violenza assetato me tira
al dolcissimo asenzo di begli occhi?
Dal bel sembiante et da' biondi capegli,
dagli acti dolci, angelici et ligiadri,
da doi occhi lucenti furi et ladri,
da mille rose, fior, viole et gigli,

dal celeste parlar pien de consigli,
dai pensier gravi degli antichi padri,
da quella man cum che 'l mio core squadri,
Amore, hogge la fama et l'honor pigli,

et io la vita et io la morte mia.
Socto l'oscuro già, mo bianco, velo
facto ho le voglie gloriose et dive,

ché già me cres'io che la morte ria
reposto havesse quel bel nume in celo;
ma la mia coma bionda anze pur vive.
Dolce, suave et pretioso dono,
gloriosa, gentil, bella verghetta,
thesor mio caro et gioia mia perfecta
piena de gratia, piena de perdono,

nel deto mio et più nel cor te pono,
et larga non me sei punto né strecta;
data me fosti per cosa dilecta
da chi l'anima e 'l corpo e il spirto dono.

Ben descaduta sei dal tempo pria,
ch'ora t'imbructa un basso servo indegno
et prima te imbelliva la mia dia.

Verghetta cara assai più ch'altro regno,
così tenessi io sempre in mia balìa
strecta madonna quale hora te tegno.
Io me parto, cor mio, tu te remane
negli occhi belli de la donna nostra:
se de me siegue quel che 'l duol già mostra,
presto sirò là giù fra l'ombre vane.

Vivirò io, sel me fian lontane
le luce ove ogni ben me se demostra?
O donna mia, la colpa non è vostra
che se io vivo hoggi non serò domane!

Deh, foss'el stata l'impia mia partita
da voi, madonna mia, almen pur heri,
ché la mia vita non seria scì al fine.

Ma come potrò io già più soffrire
alontanarmi dal dolce confine
dove foi ceco a non lasciar la vita?
Amor, ch'ai caldi raggi de' bei lumi
me vien strugendo el core a poco a poco,
né me val lontananza d'alcun loco,
ché come a lei presente me consumi,

quando a la memoria i bei costumi
reduco, cresco l'invisibil foco,
tal che col suspirar tanto me infoco
che come stipa accenderebbe i fiumi.

Pensa quale io me faccio miser quando
io so' cum la madonna innanze al viso,
che sopra tucti i celi alora scando,

et godo tucti i ben del paradiso
et tucti i mal sofferti mecto in bando:
così morto so' sempre, a lei diviso.
Ombrose selve et fronde alte et superbe
degli antichi cupressi, abeti et faggi,
prati, pian, monti, valli, colli et piaggi
che revestito v'hanno i fiori et l'erbe,

voi sete stati morti ai tempi acerbe
che furon de l'inverno i grandi oltraggi,
ma hora per virtù dei solar raggi
convien che vostra vista el verde serbe.

Così me par che in questo dolce tempo
Amor, facto più vallido et possente,
rescalda el pecto più a la donna mia;

che fuss'el almen stato più per tempo,
ché durando mille anni el bel presente
serebbe assai, ma non quant'io voria.
Le labra onde esce el mosco et le viole,
viso spechio purissimo et giocondo,
l'alto intellecto et quel saper profondo
che in donna veder qui già non se sole,

la fronte onde hogge nasce un più bel sole,
beleze non mai più già viste al mondo,
gloria et triumpho del bel capo biondo,
l'angeliche et dolcissime parole,

li focosi desir, l'ardente brame,
manera, acti, costumi et ligiadria,
meravigliose in questo viver corto,

l'infinita speranza che pur m'ame,
cum altro meglio assai, regina mia,
son le vere cagion perché m'hai morto.
Questo occhio ladro, che mia mente inebra,
d'infinita dolceza el cor m'alaga,
non pur sol me, ma tucto 'l mondo piaga,
arde et consuma d'amorosa febra.

Quando alza a meza resta la palpebra,
alora sopra noi Amor s'indraga,
ch'arebbe forza quella luce vaga
suscitar morti et de mundar la lebra.

Quando el bel occhio è più che mezo chiuso,
che non se move et par ch'a terra mire,
alora scorge el ben tucto el paese;

et crederebb'io, s'el l'alzasse suso,
che ciò che fesse in celo el sommo sire
fosse al bel sguardo come a Dio palese.
Quel dolce et saggio et quel suave sguardo
c'ha posto la sua mira sempre a basso,
fermo sì come statua de sasso,
che men si move quanto più gli aguardo,

ma, colto tempo et loco, honesto et tardo,
come occhio che se mostra stanco et lasso,
move el suo bel girare a picciol passo,
poi s'infalcona, et lì m'abruscio et ardo.

Da che so' morto e in cenere converso,
l'alma rimasa, è tanta la dolceza
che me racoglie el cenere disperso

et rende al primo stato ogne fateza,
né pria renato so' che curgo inverso
costei perché m'ancida sua beleza.
Chi non ha vista la mia donna bella,
non ha mai visto amor se non dipinto:
l'è solo vero in lei, in l'altre è finto,
gelato et morto, et arde et vive in ella.

Come al parir del dì fugge ogni stella,
sì dal bel viso ogne altro viso è vinto,
nel vestir strecto è un angelo subcinto
de paradiso e al riso e a la favella.

Se fusse el cel d'un paonazo adorno
et d'un bel manto brun sopra coperto,
serebb'el più che dal suo sole ornato.

Così da dicti panni foss'io certo
esser stanotte renchiuso et fasciato:
morto foss'io se mai chiamasse el giorno!
Candido drappigel, sodario mio,
felice anuntio, gratioso pegno,
don mio ligiadro, manifesto segno
che madonna disia quel che bramo io,

già non vorebbi, et questo el sa ben Dio,
cosa che fosse el trapassar del segno,
ma soli asiemi et strecti in luoco degno
stemmo mentre durasse el mondo rio!

Dolce, ligiadro, albisimo fazolo,
che la man bella te diè la biancheza
a ciò che mitigasti el mio gran dolo,

tu starai meco fino a la vechieza;
pensa quel ch'è cum lei a solo a solo,
se teco el cor se strugge per dolceza.
O sancto, gratioso sopra sancti
per tucto l'universo non che a Bari,
non pur ni perigliosi casi amari
socorre solamente i naviganti,

ma tu dai vita ai già transiti amanti:
ché, vedendo i mei giorni breve et rari,
hogge denanze a tuoi sacrati altari
tenuto m'hai madonna ognor davanti.

Grande fo la tua gratia già largita
de l'oro a le donzelle, ma magiore
fo la tua verso me tornarme in vita.

Beato el giorno tuo in tucte l'hore;
quella finestra poi dolce et gradita
me fe' provar come l'hom vive et more.
Al mio bel tempo è ogne piacer tronco,
le mie ricche et ligiadre et belle veste
povare, negre, lugubre et funeste,
l'aspecto alto et real curvo et adonco,

l'amoroso pensier mio scisso et monco,
le vaghe luce mie chiuse et honeste
un vener sancto, le sollemne feste
senza fior, fronde o foglia un secco tronco

seranno, signor mio, fin che non torni;
et se retarde, l'anima meschina
uscirà fuora d'esti membri adorni.

Casandra già predisse la ruina
di Troya et non fo cresa, et se sogiorni
serò de la mia morte anch'io indivina.
Io scorsi sempre l'honorata testa
de la mia donna sopra chiunqua ve era,
né me fosse ella, Amor, mai più severa
né col suo sguardo al sguardo mio men presta.

Ché suoi belli occhi cum la luce honesta
vinser li mei et da vespro et da sera,
né fu nel tempio alcuna accesa spera
che non cedesse el lume al lum de questa.

Quel suo mirar sì saggio da traverso,
se non che 'l tempo, oimè, fo tanto breve,
m'harebbe per dolceza el cor sepulto.

Era sua vesta bianca un color perso
presso a la gola sua facta de neve,
a cui peggio serò che mastin sciolto.
Mondo fallace et rio pien d'ogne dolo,
ché, venendo madonna per camino,
mi se fe' socto assai magiore Orsino
et portavami in alto sempre a volo.

El sentier dal mio lato un monterolo
si fe', ch'era pria basso et piccolino,
unde far non me poddi tanto chino
che non me la tollesse el gran lenzolo.

Amor benigno, ma Fortuna ria!
Nemica a l'alte imprese et gran disii,
ch'empidisce la voglia a sì gran speme,

come hai delusa scì la voglia mia?
Se hai pietà come hanno gli altri dii,
co' non ci acozi per mille anni inseme?
Che fostu stato, o caro mio Orsino,
pien d'intellecto et de descretione,
quando madonna socto el paviglione
ne venia bassa et chiusa per camino!

Facto t'haresti un piccolo ronzino
et anco forsa posto in genochione;
io non la viddi et fostine cagione
per la tua altezza et duro mio destino,

però che la noverca ria fortuna,
nemica mia, ad ella prender fece
el più basso sentiero e a me el più sorto.

Quel valse se la pena fo comuna?
Ché non intese el cel le giuste prece:
et se lei descompiacque, et me ha morto!
Quanto più vive l'homo qui più impara,
ché già me cresi, come un hom da poco,
che sol per sua natura ardesse el foco:
ché chi ciò crede in grande error dispara;

ché se la luce di begli occhi chiara
te raggerà nel viso pur un poco,
prima che tu te parte et muti loco
t'abruscia el cor che nulla te repara.

La invisibil fiamma del bel sguardo,
sì come el fuoco nostro, non s'amorza
per acqua et non se fugge per distanza.

O lector, s' tu ardesti com'io ardo,
diristi: tanto avanza la sua forza
el foco, quanto el foco l'acqua avanza!
Chi fura argento e oro, dice el bando,
impeso sia; adunqua dimme, Amore,
se ver giudice sei et bon signore,
c'hai tucto el mondo socto 'l tuo commando:

que merita una fura ladra, quando
furasse cum suoi occhi ad altri el core,
et quel destrugge, et sì destructo more,
et morto poscia lo va stratiando?

A quale aspra giustitia la condanni?
Impicca gli occhi ladri, anze è pur meglio
che lei et lor me doni per molti anni:

teroglie in eterno aperto el ciglio
scorgendo la cagion di mei gran danni,
pascendo a morsi el bel viso vermiglio.
Venia madonna col suo occhio aperto
et vennese a scontrar cum quel del sole,
et nel mirar l'un l'altro vincer vole,
ciascun però de la victoria incerto.

Ma poi che Phebo alquanto hebbe sufferto
el lume de le luce al mondo sole,
abagliato obscurosse, come sòle
quando 'l sia da una nuvola coperto.

Et lei victoriosa n'andò al tempio,
a render forsa laude al re del celo
per aver vincto, cum la risa in bocca.

S'io m'abarbaglio et de dolceza m'empio,
mirando poi costei socto 'l bel velo,
qual meraviglia è de la gente sciocca!
Sguardo prudente, dolce, astuto et saggio,
ché scì mi parli in cifra coi to acenni
et m'empromecti mille corti vienni,
che son più longhi homai che i dì de maggio?

Non basta sol la gratia del tuo raggio:
cum quella un tempo assai ben me mantenni,
hora è mestier che le mie ale impenni
sì che el disio fornisca el suo viaggio.

S'al lume di begli occhi corresponde
poi la dolcezza de l'avaro grembo,
magior suavità non fia altronde.

Io te protesto, Amor, se mai m'engrembo,
se mai m'atuffo in le purissime onde,
starme in eterno et oltra socto 'l lembo.
Da caneggiati porci et crucciati orsi
fuss'io miseramente anciso, alora
che la scriptura tua, dolce signora,
a lacerarla l'impia mia man porsi.

El fallir mio fo grande, ov'io transcorsi
come hom che in tucto sia del senno fora,
ma el pentir è magior, ché me divora
el cor cum lunghe sanne a morsi a morsi.

Colui che de po' el fallo merzé chiama
confessa chiar che non peccò la voglia:
rendime pace, adunqua, aspra guerrera!

Non merita tanto odio chi tanto ama:
pietà, homai, pietade a tanta doglia
che moveria a pietade un cor de fera!
Questa angiola che a star fra noi s'inchina
et porta el mele in bocca e in sen la manna,
qual meraviglia se 'l veder m'apanna,
ché faria un sol de l'ora matutina?

La fa ben del mio core altra rapina
che de duo vecchi già non fe' Susanna,
perché 'l mio fura, robba, ancide et scanna
col sguardo suo la dolce malandrina.

Quando va al tempio l'angiola tarpata
o per far nascer fiori et fructi a l'orto,
trage la gente come a riva i burchi,

et lei tucti gli abacte ad una occhiata:
qual ne va preso, qual ferito et morto;
vaivoda non dè mai tal rocta a' Turchi.
Omne tua possa, Amor, giù messa al fondo
seria, et rocto l'ale, i strali et l'arco,
se morte havesse el bel terreno incarco
posto giù de chi hor son scì giocando

Et de noi que serebbe, o miser mondo?
Seriane tal che, per nol dire, el varco;
et diria, se 'l mio dir non fosse parco:
«Bello è el to primo sol, ma più el secondo».

Povaro el mondo, Amore inerme, io orbo
remasi et gli occhi miei facti doi laghi,
ma el cel fo al mio mal et suo ben tardo,

ben che tal forza hebber quegli occhi vaghi
et tal stupor uscì del suo bel sguardo
che via se ne fugì la morte e 'l morbo.
Furti più dolce al mondo mai non foro
né de scì gran valor simil richeza,
a cui sì come ladro Amor m'aveza
sì c'ho furato al mondo el suo thesoro;

ché le mie perle et le mie gemme et l'oro
è de tenere in man la ricca treza
et le vermeglie rose et la biancheza
mirar nel viso de costei ch'io adoro.

O furti mei dignissimi d'honore,
che più vi bramo quanto più vi furo,
o dolce, o caro insatiabil bene!

Quando mi parto poi, si parte el core
et moro in quella, scì 'l partir m'è duro,
e il corpo senza l'alma via sen vene.
Portame Amor cum l'ale del disio
là dove pria che mosso gli son giunto,
sì che ad un sol momento, ad un sol punto
fia el giunger e 'l partir quando me invio;

ma ben poi loro tucto el tempo mio
al tornar, pria che 'l camin sia consunto,
perché 'l cor lasso et partomi defuncto,
anze l'ombra sen vien, lì rimagno io.

Vivo me sento solo a trar sospiri
gravi del pecto et de la bocca guai,
lamenti et strida et fuor degli occhi el pianto;

unde Amor, che 'l mio mal non pò soffriri,
et sa che senza lei non vissi mai,
me reconduce spesso al viso sancto.
Poco è cento anni al spatio de l'eterno
quando hom se sente sì come io contento,
ché, se io vivesse mille non che cento,
nulla serebbe senza el sempiterno;

ché queste nocte mie dolce d'inverno
volano a la presta alba in un momento;
et io vorebbe starme a lume spento,
né mai de l'onde uscisse el sole hiberno!

Et seria poco el sempre a tanto bene,
s'el non durasse più che 'l sempre mai;
pensa se de la nocte è breve l'hora!

Perché 'l bene è magior che 'l tempo assai;
et qual mi faccio quando el giorno vene,
dicatel l'alma mia che n'esce fora.
Lieto, suave et dolce mio ritorno,
c'hai forza a farmi in terra un hom felice!
Ma più farebbe me, s'el fusse lice,
felicissimo sempre ivi è 'l subgiorno.

Non fan le stelle su el cel tanto adorno,
né el sol scì chiaro el mondo orbo infelice,
quanto i begli occhi de pietade amice
la nocte, onde ci parte el crudel giorno.

Chi tingerebbe el duolo in mille carte?
Languidi fanse nel bel viso smorto
le rose, le viole, i fiori e i gigli.

Io tal mi faccio qual chi se diparte
da le dolce richeze et dai car figli
et sa de gir colà dove egli è morto.
Bianco, ligiadro et pretioso dono
largito da madonna al servo indegno,
forsa per arra et per un dolce pegno
del sperar mio che mai non abandono,

camiscia cara, in dosso mi te pono,
né mai trarocti in questo mortal regno,
ché forsa harai poi forza a farme degno
(tal man ti fece!) pormi al sommo trono.

Pensier mio vano, se ben guste et palpe
el nostro car thesoro, chi l'abranca
per sé lo tiene et da te lo desgiunge;

ma se lo amor che in cor gentil non manca
se degnasse chiamarmi sì da lunge,
io volarebbe el mar, non tanto l'alpe.
Se 'l nome de costei poco rimbomba,
el è ch'ancora a dirne non m'arischio;
quantunqua serà suon d'un piccol fischio
al gran preconio la mia rauca tromba.

Ma se la pura angelica colomba
non terà seco cor de bazalischio,
et ch'io la giunga a l'amoroso vischio,
la farò viver sempre in la sua tomba.

Et s'el advien ch'Amor sia che me dicti
l'angeliche parole et bei costumi,
andran per terra assai degli altri scripti.

Et s'el pon mano al vago de' bei lumi,
vorò che per dolceza de suoi dicti
i venti stiano et torne adietro i fiumi.
Quel sguardo traditor, quegli occhi chiari
c'han facto gli anni e i giorni miei scì corti,
scì che per lor toccai l'uscio de' morti,
desposti son che de morire impari.

Tu 'l vede, Amor: perché non gli ripari?
Chi fia che me seccurra se 'l supporti?
Castiga l'impia voglia et suoi gran torti
che me dan per un dolce mille amari.

Fo mai in fera, non che in bella donna,
tanta dureza in vista humil et pia,
ch'ognor se incrudelisce perch'io l'ami?

Vendica presto l'onta tua et la mia,
se la tua fama et la mia vita brami,
pria che socterri questa mortal gonna.
Io me credea che leoni, orsi et draghi
et altre simil fiere et ciascuno angue
sol fusse ch'apetisser l'human sangue,
ma sei, donna, ancor tu che te n'apaghi,

ché bevi el sangue mio per mille piaghe,
tal che 'l mio corpo homai è facto exangue.
Come sole ombra, cusì Amor te tangue,
che solamente el porte in gli occhi vaghi.

Dove me aveti voi tirato et spincto,
arte et lusenghe pien de crudeltade,
animo fiero et amor freddo et finto?

Se al mio male hora in te pietà non cade
che m'ha la morte del suo color tinto,
quando spero mai più da te pietade?
Se 'l mio lial servir, se la mia fede,
se 'l tanto tempo speso in bene amando,
se tante voce sparse invan pregando,
se 'l pianger spesso più che lei non crede;

se so' morto per lei, che 'l sa et vede,
et più che mai vo la morte chiamando,
que fai, Amor? Haristu dato in bando
l'ardir, la possa, el senno et la mercede?

Prende l'ira e il desdegno, adunqua, prende,
magnanimo signor, l'arme victrice:
a te l'honore, a me la vita rende.

Se 'l mondo hai vincto e 'l cel, come se dice,
el cor per mezo a questa ladra fende,
c'ha svelto el mio, fin giù da le radice.
Crudel, maligna, fiera, invidiosa,
nemica d'ogne ben Fortuna ria,
ma più del mio, amica d'erisia,
proterva et ceca, altiera et despectosa,

facto hai per tempo trista et angosciosa
(celar nol poss'i' già) la vita mia;
ma questo mal più dolce assai me fia
che tu non credi, per cagione ascosa,

ché per tal donna el sofferisco in pace:
che quanto più per te dolor m'acora,
tanto più per lei me giova et piace;

et se 'l dur cor pietà movesse ancora,
ch'a sì gran torto per me morto giace,
ben felice seria la morte alora.
Ai colpi ch'escon fuor de mortal ciglia
et tagliano el mio cor che vive ancora,
l'è miracul de Dio ch'omai non mora,
ben ch'a lasciarme spesso el camin piglia.

Ma sai tu qual fia ben gran meraviglia?
Che l'impia et dispiatata mia signora,
per vederme morir, che 'l vede ognora,
magior dureza et crudeltà repiglia.

Vendecta già non posso farne mentre
ch'io vivo, perché contra a me farei;
ma, da che morte la trista alma ingombra,

voglio che 'l spirto mio nel suo corpo entre,
cusì infiammato, perché infiammi lei,
non già d'altrui, ma sol de la mia ombra.
Amor benigno et la fortuna amica
già me fier dolci et lieti i passati anni,
hor son pentiti et sol nelli mei danni
revolta è in ira la lor gratia antica.

Quel facto è schiavo della mia inimica
che m'arde et bruscia, a lei non tocca i panni;
l'altra, più crudel, par che s'affanni
a torme del mio viver la fatica.

Condocti m'hanno a vincer per pietade,
se viver voglio, questa dura pietra
da l'aspro core et da le sorde orechie,

che quanto più la sequo più s'aretra:
non fuor mai voglie tanto disparecchie
a sì gran bene, a sì conforme etade.
Amor, condocto m'hai al giorno extremo
et anche, forsa, al fin de l'ultim'ora:
cusì per crudeltà vol pur ch'io mora
la dispietata per cui ardo et tremo.

Ben che, fia meglio esser de vita scemo:
però che l'alma mia che s'innamora,
quando del miser corpo sirà fora,
giranne a lei et sempre asiem staremo.

Alora vederò dentro ai begli occhi
la cagion perch'io sia de vita privo
et perché fu pietà giù messa al fondo.

Et s'alcun luoco v'è che 'l sol non tocchi,
starolli morto (scì gli stess'io vivo!)
cento e cento anni et fin che stesse el mondo.
Que puol tu farme homai, Fortuna ria,
villana et sorda ai giusti preghi mei?
Non harai forza ch'io non sia cum lei
in ciascun passo de la lunga via;

ché seco ne andarà l'anima mia
sol per sé torse tucti i casi rei,
e 'l cor mio de ragion lui gir sen dei,
ché gli 'l dèi una volta, et suo se sia.

Quale io remango, Amor, tu 'l sai, non io,
che restai a mirar me senza vita,
perché giti ne son via in oblio

memoria e intelligentia a la partita!
Memoria non: ché 'l duro pensier mio
starà sempre colà dov'ella è gita.
Quando madonna è in mezo et l'altre atorno,
come un sol fra le tenebre resplende,
ma l'è cortese, ché ciascuna acende
col lume ch'esce del suo viso adorno.

Ma quando poi la rumpe el bel sugiorno,
che altrove col bel piede el camin prehende,
et ella a ciascheduna lascia et rende
la nocte obscura et per sé porta el giorno.

Se mai altra beltà por cum la sua,
lector, volesti, prima el sguardo pio
contempla e il riso de quel divin labro;

alor dirai in la sententia tua
questa esser facta col pennel de Dio,
l'altre smarrate per le man d'un fabro.
A la tua gran beltà che è più che humana,
la qual me par col tempo ognora cresca,
a la bella ligiadra et gentilesca
persona tua ogn'altra par villana.

Ma sai tu quando sei ben la soprana,
che par che per dolceza l'alma m'esca?
L'è quando porti in capo a la francesca
la foggia che è mo facta taliana.

Se lì da presso in amirarti fiso
un bacter d'occhio m'acorava alora,
per tormi quel momento el tuo bel viso,

pensa se esser dei ch'io viva ancora,
che son più dì ch'io foi da te diviso:
ché, s'Amor vuol ch'io viva, e il duol ch'io mora.
Del viso de costei ch'ognor m'adesca
cum vaghi, honesti et dolci occhi ridenti,
s'io mai potessi, stroncarei coi denti
fra tanti fiori qualche rosa fresca.

In Francia è una foggia gentilesca
ch'uomini et donne stati punto absenti
s'acolgon poi cum basci mutuamenti:
hor fosse qui tale usanza francesca,

ch'ad ogni passo io gli serebbe innanze,
sempre fingendo non esser colui
che basciata l'avesse poco innanze.

Ah, quanto spesso io me farebbe altrui,
et per meglio celar le semiglianze
sempre la giogneria ni luochi bui!
Gli occhi tuoi ladri, che sì acorti stanno
a trarme el cor del corpo (et teco l'hai),
fa' che me rendan pace, poiché sai
ch'altri che te li miei veder non sanno.

Come stelle col sol lume non hanno,
cusì le belle tu sparir le fai,
ché varche de beltà quante for mai,
quante ne sonno et quante mai seranno.

O luce mia, che te stessa t'involi
da me più rapta che i volanti ucelli:
amor, senno et pietà seran più tarde?

A me bisogna l'ombra per doi soli:
in celo è l'uno et l'altro in gli occhi belli,
quel per a tempo et questo sempre m'arde.
Se Amor negli occhi vaghi non me inganna,
la mia speranza già non serà monca,
ma 'l fil de la mia vita già se stronca,
de lungo dal suo fin men d'una spanna;

ché 'l sguardo de costei, che 'l mio appanna,
mi taglia el cor cum l'amorosa ronca,
tal che la morte cum la falce adonca
già ne l'eterno exilio me condanna;

anze spesso morto a terra casco,
et quando in nel morire io stesse acorto
de remirarla, alora et io renasco.

Que stratio è questo, Amor, c'hai scì gran torto,
s'io me ravivo in nel sguardo fugiasco?
Perché 'l non fermi, a ciò ch'io non sia morto?
Festivo giorno ove la donna nostra
(Amor, tu 'l sai) tanto bella ci parse
che, se le lode mie non fossar scarse,
direbbi ai dei: «L'invidia fo pur vostra!».

Quanto fra l'altre fe' bella la mostra
l'aspecto suo real, da somegliarse
solo a se stesso! Né se pò guagliarse
se non al cel ch'al mondo non se mostra.

Tucto quel dì mio sguardo fo bresaglio
de madonna et del sol, che contra porse:
se volsaro ai lor raggi gli occhi mei,

et fo de lor scì grande l'abarbaglio
ch'io stecti sempre ceco et anche in forse
qual m'abagliasse più, o lui o lei.
Spirto gentil, memoria, arte et scientia,
facundia, vago stile, ingegno altero,
mente profunda et presaga del vero,
lialtà, fede et la chiusa credenza,

modestia, gravitade et continentia,
aspecto lieto et animo severo,
piatoso core al sì et al no intero,
senno, conseglio et somma sapienza,

gentileza, valore et cortesia,
ardor de fama et bel desio de honore,
vera bontà nemica a' pensier rei,

vaga, honesta baldeza et legiadria
et ciò che aspecta ad altissimo core
ci porge Amor dagli occhi de costei.
Mentre lontan se sta el dolce mio bene
da l'altre donne, han lor bone novelle:
ché dove non è lei appaion quelle,
che pur alcuna bella esser se tene.

Ma quando advien ch'Amor poi la remene
dove sian l'altre, el sol va fra le stelle;
alora crida Amore a l'altre belle:
«Arietro, arietro, ché madonna vene!».

Beato quel che alor si fa più innanze
per revederla, né credo che a Roma
fosse tal calca in le sue perdonanze.

Quello aspecto real ogne cor doma;
ma a fuoco et fiamma girien le speranze,
se 'l vel scoprisse la sua aurata chioma.
Mentre madonna a nostri occhi se veta,
obscuro se fa el mondo in tanto oltraggio,
ma quando poi la prende el suo viaggio,
tucta la terra è de luce repleta.

Movese a picciol passo altera et lieta,
bella et lucente più che sol di maggio,
et, perché n'ha d'avanzo, lassa un raggio
de rietro a sé a guisa de cometa,

quale esce fora degli honesti panni;
et forsa che lui vien da quella parte
dove el pensier receve tanti inganni

per voler cose a sé troppo alte et arte.
Cusì gli stessi io sempre i mesi et gli anni,
come la speme mai non se ne parte!
Passarim noi amor senza alcun fructo,
né de la debel vita harai mai cura?
Se 'l timido tuo cor non s'asecura,
pria vo' morir che stare in tanto lucto.

Ma piglia, savia donna, el ben del tucto:
chiamami a sole aperto et nocte scura,
ché intrepido virò senza paura
sopra el turbato mar col piede asciucto.

Se 'l bon voler ci aiuta, perché ci osta
negligentia, viltà o mal consiglio?
E il tardo pentimento troppo costa!

Se 'l cor te tiene l'amoroso artiglio,
fiamma non ficta non pò star nascosta,
né teme vero amor giamai periglio.
La messaggiera mia de paradiso
talvolta vuol, la vera angiola pura,
ch'io miri per bearme sua figura,
per farme in tucto dal mondo diviso.

Quando el suo volto è depinto de riso,
io veggio cose alor sopra natura
et non hebbe mai bracco tal pastura
quale hanno gli occhi miei dentro al bel viso;

et s'io volessi alor ritrare el sguardo,
se statua de marmo non si move,
assai serebb'io lì più lento et tardo,

ch'ognor giù piovon meraviglie nove.
Ma pur, quando la vede alfin ch'io ardo,
per mia salute se rivolta altrove.
Ridon talvolta gli occhi belli ai miei,
per torme gelossia col dolce acenno;
contra voglia talor ridon per senno
a farme creder quel che non se dei.

Ridon talvolta perché i dolci homei
crede mancati siano (et ei non ènno),
per farli caldi quant'elli esser denno,
a ciò ch'io arda più che non fa lei.

Talvolta io veggio i begli occhi ridenti
volgerse a me cum tal piacer de core
ch'io dico: «Costei ama veramente!».

Sopra natura va chi inganna Amore;
ama donqua, madonna, et siate a mente:
se 'l fuoco è ver, convien parer de fore.
Voi non volesti la bella a la festa,
donne, per esser voi belle tenute,
et voi scì fosti poi le mal vedute,
scì stava senza lei la gente mesta;

perché l'è pur triumpho d'ogni festa
et senza lei non sete cognosciute
et, se le sue beltà non fosser sute,
hogge serebbe el mondo una foresta.

O donne mie, non siate proterve
a ricognoscer costei per madonna,
ché lei se degnarà torve per serve.

Non schiarì el mondo mai sì bella donna,
ché 'l lum degli occhi suoi più che 'l sol ferve:
l'oriente forsa ha socto la gonna.
Se me facesse Amor scì proximano
al viso tuo che me fa gire in corso,
pigliarebbi io quel tuo labro deorso
che fa el suo riso dolce, humile et piano.

Ma non pensar ch'io te 'l pigliasse invano,
ch'io gli terebbi su più fermo el morso
ch'ad un senghiale, ad un combatuto orso
facesse un fiero, irato cane alano.

Et so ch'a tanto stratio et tanta offesa
stracca, nel fin tu caderisti in terra,
et io ancor, per non lasciar la presa;

vinto poi io la dolce et lunga guerra,
te renderia ad Amor bella et illesa
et diria: «Ingrato, homai va', ti socterra!».
Piangea madonna, e 'l dolce suo languire
et la modestia di suoi dolci homei
e 'l senno a racontar suo' casi rei
lingua mortal non poria mai redire.

Facease fonte chi stava ad udire:
pensa que fo de me, servo de lei,
quando per pietà so che li dei
mandoron giù le lacrime e i sospiri!

Tanta dolceza mai de dolce riso
né sì dolce armonia de dolce canto
donna mai porse, quanto in nel bel viso

porgeva dolce amore el dolce pianto;
sì che cum tal dolceza el paradiso
seria, dov'ella fosse, in ogne canto.
Quante herbe in terra et quante foglie in fronda,
quanti fior, quante rose aperte ha 'l sole,
quanti veri et bugie dicon parole
et quante gocce in mare ha ciascuna onda,

quanti pensier fe' mai mente profonda,
quanti sospiri et lacrime far sole
amante ver, se non ha quel che vole,
de quante luce el cel sereno abonda,

quante lettere et punti in carta scripti
et faville uscir mai de tucti i fochi,
et quanti angioli son boni et prescripti,

or tanti basci el dì cum mille giochi
voglio io da te, cum pacto, se li dicti
se posson numerar, te paian pochi.
Quando madonna el viso a terra china,
che forsa a pensar piglia el ben del mondo,
che del presente el suo saper profondo
el meglio scorge e il futuro indivina,

alor m'aghiaccia l'anima meschina
un falso imaginar de grave pondo;
Amor, che 'l vede, et io non glil nascondo,
per pietà inalza la luce divina,

onde i falsi concepti et pensier rei,
che nati erano in me per gelosia,
scaccio et securo torno ai dolci homei.

Senza sospecto amor vero non fia,
che i pensier manda dove non se dei,
né giongono talvolta ove el ver sia.
Quanto me fosse alor duro et molesto
tornar palese al fanciullesco gioco,
non dimandar, ch'ogne dir seria poco:
dicatil gli anni mei s'el me fo honesto.

Ma la donna real vedendo questo,
che sa che ardo del suo honesto foco,
per cortesia se mosse dal suo loco
et col fazuol soccorse el servo presto.

Ma io, misero me, denanze a cui
fugii li colpi de la bella mano?
Perché gionto da lei morto non fui?

Ché se 'l percuoter suo soave et piano
haveva forza far beato altrui,
che harebbe facto a trarme de l'humano?
Quando al dolce paese Amor me invia,
là dove per non trare invan suo strale
tirò la corda fino apresso l'ale
et femme singular dal tempo pria,

alor par che del celo ogne armonia,
ogne suavità, ogne ben cale:
non d'altra voglia alor m'aseta o cale,
tanto che 'l vivar, non ch'altro, me oblia.

Ma poi ch'io la retrovo in pensier, lasso,
che per mio fren tèn forsa gli occhi chini,
li quali aperti fan men chiaro el sole,

torno sfogando i miei ad ogni passo,
et fanse sì de lacrime repini
che 'l pè s'abaglia et va dove non vole.
Quando io son stato qualche tempo al foco,
vado da lungi poi per refrescarmi,
et quanto più lontan me fo, più parmi
che tal fiamma arda et più che pria me coco,

unde per lontanarmi assai o poco
s'amorza meno che per apressarmi;
dunque que bisogna lontanarmi,
se 'l mio core arde sempre in ogni loco?

Ma quel che più che 'l foco me tormenta
è che dubbio portar queste aspre some
fina ch'e' miser membra fiano spenti.

El giorno incerto et l'ora me spaventa,
et però l'alma in dubio sta, sì come
fra scogli nave spinta da gran venti.
Ah, importuno et vil bruto animale,
come ardistu de porte in scì bel viso,
che quel pungendo m'hai el core anciso,
ché pria che giunga a lei sent'io el so male?

Ma non mi dè minor colpo mortale
l'invidia mia ad amirarti fiso
che ti pasceve del mio paradiso
sì come havesti senno et naturale.

Che fossi io stato te liber volando,
che me seria pur posto in sui bei fiori,
hor questo hor quello come ape succhiando!

Goduto poi ch'io havesse el bel di fori,
et io me seria gito socto, intrando
dove beato altrui pò fare Amore.
Quante dolce dolceze asieme acolte
fuorono mai, porge el dolce riso,
et quando dolcimente amira fiso,
vanno presi et legati savii et stolte.

Ma se tu el dolce suo parlare ascolte,
vivo et coi panni entre in paradiso;
quando te specchi poi nel suo bel viso,
vedi del mondo lì tucti i bei volti.

L'altre non han da sé propria beleza:
hanno sol tanto quanto lei ne presta
et a tal dona per sua gentileza.

Quando non va la bella ove se festa,
buio d'inferno ha in sé magior chiareza
che non ha l'altre donne senza questa.
Tu sai, donna del cel, che 'l mio delicto
tien pur sepulta et soza l'alma mia,
che uscì de man de Dio scì bella pria
de paradiso, ch'ora gli è interdicto.

Io so' da ogni speme derelicto.
ma non già da la tua, dolce Maria,
però soccorre presto a l'alma ria,
volgela, la sfrenata, al camin dricto.

Tra' me del pecto questo amor carnale,
tu sai et pòi et voli, et tu 'l vincesti:
vedi che 'l cor de cera ognor me stampa.

Speza negli occhi vaghi el fiero strale
et per questo dì sancto che nascesti
el naufragante tuo devoto scampa.
Quanti gran segni d'amor fece Christo
verso la sua dilecta Magdalena!
Perdon gli diedi de colpa et de pena;
fo sopra ogni altra familiare a Christo.

Excusolla tre volte el dolce Christo:
col fariseo, cum Giuda a la cena,
cum Marta; et ruppe l'infernal catena
del suo fradel quatriduan già Christo.

El capo gli unse et cum pioggia de pianto
lavò li piedi et sciugò coi capilli,
apostola et seguì l'optima parte.

Nol lasciò mai fino al sepolcro sancto;
prima ch'ad altri ne l'orto aparilli:
o felice colui che sa adorarte!
Quando la terra sua verdura perde,
che 'l freddo strugge el nobel suo lavoro,
la triumphante fronde de l'aloro
per sua propria virtù più se rinverde.

Non toglie mai stagione el suo bel verde,
tal gratia gli ven su dal divin coro:
in lei remasta c'è letà de l'oro,
ch'ogn'altra fronde al ghiaccio se desperde.

Questo albor non produsse la natura,
ma fuor le belle membra d'una dea,
ch'Apollo ancor ne porta diadema.

Cesar, poeta, de la sua verzura
cingon le tempie, et la saecta rea
vuol Giove ch'esta fronda honora et tema.
Fiera, superba e inesorabil morte,
c'hai spento a l'universo el più bel viso
che mai formasse el re del paradiso
per farne un specchio a tucta la sua corte,

et, se 'l cel nota le parole acorte,
l'andare honesto e 'l so dolce sorriso
e 'l senno che mirando esce del viso,
terà la pena mia più dura et forte;

morte crudele, homai, que pò tu farce?
El sol ci hai spento et desarmato Amore:
de marmo è chiunqua a pianger non lo stempre.

Già non vien questa pioggia da vapore,
ma l'aer per pietà, veduto orbarce,
piange col mondo, c'ha da pianger sempre.
Que tirrania del celo è questa, Amore,
che t'ha di mano l'arme tolte a forza
et noi del nostro sol ci robba et sforza,
posponendo ragione al suo furore?

Spenta è nostra beltà, spento è el valore,
ch'ancor la remembranza gli altri amorza,
et spenta è insomma la mirabil scorza
c'ha facto a la natura tanto honore.

Remasta è obscura et vedova la terra
di più lucenti, vaghi et honesti occhi
che mai el sole invidia portasse.

Facta è mo pace de la dolce guerra,
posto ha silentio Amore a l'arco, ai stocchi;
ma 'l cel più bello et più beato fasse.
Dov'è mo quel valore et quella treza
aurata in che Amor se nascondea,
et dove è quel bel sguardo che ne fea
pieni de meraviglia et de dolceza?

Dove è de lui l'honesta vagheza
che 'l cor de ghiaccio in fuoco removea,
che né matura età si deffendea,
ch'aria spezato et vincto ogne dureza?

Et dov'è la manera et bei costumi
che ne straccava ad amirar la vista?
Vestase el mondo homai in scuro velo,

et noi de pianto sfoghiamo i lumi,
ché l'infelice giorno del Baptista
ci tolse el nostro sole et dèllo al celo.
Così com'io t'amai vivendo pria,
anima gloriosa al cel salita,
t'amerò sempre, ben ch'a la partita
el cor te ne portasti et l'alma mia.

Ragion non è voler quel ch'io voria:
io staria pur dove stai sepelita,
né mai me parteria, fin che la vita
apresso le sacre osse expiraria.

O morte altera, ove è la mia signora?
Come ardistu intrare in sì bel viso?
O perché verso me l'arco non tempre?

Et tu, alma gentile, ove sei hora?
Gli angioli electi godono el bel riso,
et io remasto sono a pianger sempre.
Come par che del cel scenda la stella
talvolta et per camin tucto fiammeggia,
così colei cui null'altra pareggia
morendo salì in cel micante et bella.

Io la riveggio in sogno et parme ch'ella
di contro al sommo re bassa si seggia
et lui la sua factura si vagheggia,
ch'el caro aspecto suo tanto gli abella.

Lei, che s'acorge de l'acorger mio:
«Qui non ha luoco gelosia!» me dice,
et fammi stare alor de miglior voglia.

Poi se rivolta cum tai preghi a Dio:
«Fa' che costui sia meco ancor felice».
Pensa, lector, se 'l destar poi me doglia!
Io voria che i pensier che porto scripto
nel mezo de la fronte a lecter d'oro
fosser sempre veduti da coloro
c'hanno per l'altrui bene el core afflicto.

Legerian come al cel per camin dricto
me ne vo spesso et entro in concistoro;
ivi scorgo madonna, ivi l'adoro,
ivi non m'è el parlar cum lei desdicto.

Ivi l'honesto fuoco et la mia fede,
le lunghe mie fatiche e 'l dolce male,
la sua casta pietà, la sua mercede

noi vedemo in colui che tucto vede,
lei pia madonna et io servo liale.
Duolmine, invidioso, se nol crede!
Que fuoco è questo, Amor, senza fin dato,
che già per morte antiqua non s'amorza?
S'el non c'è la cagion, chi gli dà forza,
ch'ora el sent'io in augumento et stato?

El cor del corpo mio al cel n'è andato
et de me sol remasa n'è la scorza.
Chi me sta donqua dentro et chi me sforza?
So pur che uscì de me l'ultimo fiato.

Quando l'alto et per me mortal concepto
gionse al Re de le stelle, chiamar lei
per adornarne tucti i regni soi,

che fo sì repentino e 'l facto e 'l decto,
subito gionti a me gli anuntii rei,
io morii seco et mai non vissi poi.
Così foss'el al fin degli ultimi anni,
come hora io vado spesso in paradiso,
et s'io non fussi poi dal ver diriso,
beato me, ch'io seria fuor d'affanni.

Portame el mio pensier negli alti scanni
a contemplar cum Dio el chiaro viso,
et gusto de quel ben mirandol fiso,
scì son del gran disio dolci gli inganni.

Ma retornata in me la cognoscenza,
robata dal piacer del vano errore,
radoppia in me el dolor la sua potenza.

Deh, perché morte in me non spigne Amore?
Chi el crederebbe senza experienza
che socto terra e in cel fosse el mio core?
«Perché m'hai tu lasciato in tanti affanni,
ni casi adversi abandonato m'hai?
Perché a pianger meco non te stai?
Perché non torni a nostri comun danni?

O cor mio tristo, perché pur t'inganni?
Perché 'l bel viso più cercando vai?
Scì bel fra noi nol trovaristi mai:
morte l'ha impallidito inanze agli anni».

Et lui, che vede i giorni mei scì corti,
da l'anima gentil su se departe
et giù discende et dicime piangendo:

«Voi remanesti in terra ambeduo morti,
et io, come se fa i miser fugendo,
volando al cel siguii l'optima parte»
Qual fato, qual destin, qual rea sciagura,
qual pensier leve et inconsulta voglia,
qual fiera stella te 'l consente et voglia
che piglie del tuo cor scì poca cura?

Non giace el meco in la mia sepoltura,
lieto et contento apresso la mia spoglia?
Io son colei che te diè mortal doglia
et foi la somma d'ogne creatura.

Non son le membra mia dove tu sai,
che cum scì tristo cor l'acompagnasti?
Ah, fedel mio, perché lasciate l'hai?

Per quel verace amor che me portasti
et porte, et vivo et morto porterai,
retorna a pianger sopra gli occhi casti.
Retorna al dì sacrato de Lucia,
a ciò che vigitando el tempio sancto,
signor, de me tu te ricordi alquanto
et anche de la tua fortuna ria.

«Di qui la viddi et qui torse la via,
qui la scontrai, qui la gionsi al canto,
qui discoperse socto 'l bruno manto
gli occhi, il cui sguardo più che 'l sol lucia».

Cuscì dicendo, o dura remembranza,
sìate possente el tristo exempio mio
a non por mai nel mondo più speranza.

Pensa quel che foi già, quel ch'or son io.
Sii per me cauto el tempo che t'avanza:
nel tuo secreto almen volgete a Dio.
«Cari concepti et pensier dolci et levi,
voglie quiete, placcide et tranquille,
dolci ami et soavissime faville,
tante speranze de momenti brevi,

do' sonno, Amor, ch'al bel tempo te stevi
nel core a renfrescarle a mille a mille?
Quale impia sorte da noi departille?
Facti ben sonno i dì funesti et sevi».

«Non crudel fato» alora Amor me dice,
«ma ci ha domato el tempo et lunghi affanni:
non me, che 'l star più teco non fo lice,

ch'io cercai spirto de più teneri anni,
ma te, che dal bel stato mio felice
a l'envidie sei posto et agli inganni».
Questo dì consecrato al gran Giohanni,
blando, voluptoso et folle Amore,
morì colei che tien seco el mio core
et mentre visse el tenne in dolci affanni.

Indi pensai ai tanti perduti anni,
a l'ira eterna, al succolcato honore,
inde pensai al ceco et lungo errore
ch'aduce morte, colpa, infamia et danni.

Unde tornai per la sua morte in vita,
signor fallace, et de tua tirannia
redimmi a la mia prisca libertade.

Così me fuss'el mo gratia largita,
che, come te, ancor caciasse io via
l'altre me pecche et tanta vanitade.
Per la gran crudeltà che già te usai
mentre ch'i' vissi in testo mondo stolto,
quando morte crudel m'entrò nel volto,
per gran pietà de te ne lacrimai.

Ma sappi mo che giù tanto t'amai
che lo amor tuo è poco a quel mio molto;
ma se 'l piacer de me giù te fo tolto,
l'onor mio vive et non morirà mai.

Chi crederebbe che qui in tanta gloria,
mirando el vivar tuo turbido et fosco,
de te mi grava spesso la memoria?

Ma ben me piace assai che in ver cognosco
ch'altra donna de te mai più victoria
harà, scì l'amor mio fo pien de tosco.
Que doglia te fia el, devoto mio,
quando de donne mire la gran gesta
et me non scorge più fra quella et questa,
ch'acenda più tuo focoso disio!

Per me tu veder pòi che 'l mondo rio
per breve spatio lo suo ben vi presta;
la donna tua, che fo scì bella e honesta
honorò el mondo et hor se sta cum Dio.

Quando talvolta advien che in altra donna
scorgeste el sguardo suo, tu te ricorde
de quel de la perduta tua madonna.

Alor cum mille sanne Amor te morde,
tal che 'l tuo viso, el tuo pecto et la gonna
versando bagnan le lacrime ingorde.
Hogge, che è el sacro dì del gran Baptista,
se obscurò el suo sole agli occhi mei,
anze a più de mille, et crederei
che tucta questa età ne fusse trista:

hogge fa un lustro apunto che la vista
morte ce tolse a posta de li dei.
O cruda voglia et giorni ingrati et rei,
perché non sciguitti io alor sua pista?

Portossen seco ogne real costume,
mia vita inseme: a Dio la vergen pura
nitida diede l'anima gentile.

Costei fo suo exemplo a la natura:
pensa que fo del mondo basso et vile,
se 'l cel ne crebbe gloria et magior lume!
Se morte acerba sciolse el dolce nodo
che scì soavemente el mio cor strinse
e 'l sol degli occhi miei de vita spinse,
pur non veggio altro, altro che lei non odo.

Servo non sono et libertà non godo,
ché scì nel pecto Amor me la dipinse,
nel capo et nella lingua mia la cinse,
che sempre fia de lei memoria et lodo.

Nol sòl restare Amor cum chi non spera;
el fuoco è spento et io pur dentro v'ardo:
recordo et vision la me tien viva.

Pensa que forza harebbe in forma vera,
quando sol col pensier del dolce sguardo
la vertù tramortita s'araviva.
Io terò gli occhi miei sempre mai molli,
el core afflicto, in gran pensier la mente,
et la mia lingua pronta ni lamente,
volgendo in migliore uso el vivar molle,

ché 'l Bolza mio, oimè, qual sempre volle
quel che volsi io, è gito fra i contenti.
Ma tu, morte, perché non me contenti,
che lasci sempre i rei e i buon ti tolle?

L'amor de l'excellentia e il cor suo grande,
per lasciar dietro a sé gran fama poi,
el fe' cercar per via non vera l'oro.

Questi affanni scì rupper gli anni suoi;
ma, s'egli è morto, el fia pur gran restoro
che 'l nome vive et ognor più s'espande.
Io me credea che 'l duol che dentro premo,
et vo talvolta in versi palesando,
el venisse per tempo ognor mancando,
ma quanto più m'atempo, men lo scemo.

O donna che salisti al cel supremo
et me lasciasti in terra lacrimando,
se là su non s'aquista odio amando,
impetra per pietà el mio giorno extremo.

Vedi ch'io sono gionto homai a riva,
li bianchi crini già prescripto m'hanno.
Et ella me responde alora: «O ceco,

tu parli pur come persona viva,
et tu moristi: el è già vintuno anno
che, morendo io, el tuo cor venne meco».
Io piango sempre la mia donna morta,
ma molto più piango io perché son vivo;
ben che senz'ella io sia de vita privo,
ché, se coi piedi vado, el duol me porta.

Ella talor dicendo mi conforta:
«L'è ver che tu sei morto, io hora vivo,
ma tosto tosto a me nel cel più divo
tracto serai da testa vita corta».

Pure el mio pianto non serà in questo anno
del vigesimo terzo già minore
che fosse el primo dì del mio gran danno.

Se l'eterna pietà che mai non more
merita altrui secondo el suo affanno,
io sirò presto a' piè del mio Signore.
Repensando a lo extremo de mia vita,
al mal desposto corpo, al tempo stanco,
al vivar torto (et già non me pento anco!),
tremami l'alma in corpo sbigutita.

Ma, Dio mio buon, per quella tua infinita
pietà che piedi et mano e 'l sancto fianco
stampar ti fece, non me venir manco
col tuo perdono a l'ultima partita!

Et s'io non lui, ma me lascia el falire,
ch'a' sensi pronti et al pensiero infermo,
a l'apetito rio la possa manca,

deh, per tua gran bontà damme el pentire;
volge a me come al ladro el dolce sermo:
tu moristi per lei, fa' l'alma franca!
Cum altra rima homai, cum altro verso,
a damnar l'opre mie triste et nefande
conven che 'l picciol stil se faccia grande,
per scarporir de man l'alma al Perverso.

Et tu, pulluto cor ch'esser dei terso,
co' fieno intese al cel le tue adimande?
Fermati adunque et, anze che più ande,
piange et repiange tanto tempo perso.

Ma vien, dolce Yesù, amor perfecto,
fammeti incontra, ché per me non vaglio
dal mondo losenghier di sviluparmi.

A tua misericordia mi tragetto,
nulla però chiedendo in tal travaglio,
ché sai quel che fia uopo per salvarmi.
Horribil sonno et grave mie peccade,
et pur veggio affrectar l'impia et tetra
man di colei che non chiude faretra
a possa, nobeltà, acerba etade;

ché 'l forte col gentile e 'l gioven cade,
né l'ira de là su puncto s'aretra.
Que fai nel tuo naufragio, hom de petra?
Que te val sol la bona voluntade?

Dunque, o re delle stelle, aita, aita!
Aita el bon voler, che sta impedito
nel van piacer de questa fragil carne.

Aiutal cum lo aiuto tuo infinito,
invallido è da sé possersi aitarne:
tu vedi el dubio de la fragil vita.
Miser, que fai, a che non piange et stride
el damno eterno de la misera alma?
Non vede già el Perverso haverla in palma,
et del tuo follegiar si gaude et ride?

Miser, que fai, perché pur la devide
dal factor so, da chi la tolesti alma?
Perché pur gionge pondo a la sua salma?
Perché tanto nel mondo ognor te fide?

Vedi l'ira de Dio sopra noi gionta
et sai ch'a nullo el fo mai sì favente
che solo un giorno promectesse in vita.

Dunque se 'n tale stato, o fraudulente,
giuncto serai a far tua departita,
non fia el teco l'anima difuncta?
Quando remembro el gran tempo perduto,
anze in vergogna speso et in peccato,
cum le man giunte e 'l viso al cel levato
io grido: «O re del celo, aiuto, aiuto!

Aiuto, Signor mio; ben ch'io sia suto
ver te scredente, iniquo et tanto ingrato,
non me chiamar però in questo stato:
vedi che del commesso io son pentuto!

Damme vita et forteza tanta ch'io
revochi el cor dal mondo che 'l tien strecto,
ch'a te 'l derizi et de te lo 'nnamori.

Alora piangerò sì l'error mio
et sì compuncti fian la lingua e 'l pecto
che volgerai in pietà el tuo furore».
Que pensi homai, o duro cor de legno,
poi che confessi el mondo esser fallace
pien d'ogni guerra, et se talor dà pace,
dà per exilio de lo eterno regno?

Se 'l pensier tuo et la speme et lo ingegno
ponesti in lui cum sì ardente face,
non altrimente che arcer docto face
che mecte el viso e 'l cor tucto ad un segno,

deh, mentre pòi, sgrava l'alma carca:
duolti, sospira de lo obmesso bene,
anze 'l mal piange e 'l tempo al sonno fura.

Ché s'el advien che Dio pur qui te parca
per sua pietà la colpa, el pur conviene
la pena e 'l fallo andar de una mesura.
Tu te dipingi prima cum due ali,
ché per sfrenata voglia voli, Amore,
et sei velato a guisa del furore,
ché ceco corre et non discerni i mali.

Tu porti per ferir l'arco et li strali
la vita altrui, l'anima et l'honore,
fanciullo senza legge et ghirmitore
de nostra libertà, cechi mortali.

Ma que dirò de me, che è già tanti anni
che 'l tenni al cor scolpito per mio dio,
succolcando ogni senso la ragione?

Chi poria dunque mai gli eterni damni,
per piangere, fugire, o Dio mio pio,
se per summa bontà non me perdone?
Quel falso, losenghier, putrido et vile
de Amor, che l'età mia ha consumato
in vanità, vergogna et in peccato,
persequendomi fin presso al senile,

fuggilo, el ladro, o anima gentile,
non far come io pentuto et atempato;
se 'l vuol fugire, fugge el primo aguato
et cela l'esca al primo suo fucile.

Nol lassar mai passar dagli occhi al core,
ché, s'el advien che puncto tu l'abadi,
a tanso senso la ragion poi manca.

Ivi te inganna et fasse tuo signore,
et raro surgi se a sua posta cadi:
morte o vechieza solo te rinfranca.
Tolto ho fortivo tempo agli anni mei
et spesol dietro a questo impio signore,
cum quella lialtà, cum quel amore,
cum quella fé che 'l buon servo far dei.

A' freddi, a' caldi tempi a' boni, a' rei.
non curando mia fama né mio honore,
ma sempre più constante et cum fervore
tirato son de retro ai dolci homei.

Et lui de passo in passo ognor più ingrato
et per buon guiderdon de la mia fede,
talor fino al morir sì m'ha conducto.

Ma hora ch'io m'acorgo in quale stato
l'alma mia era; unde al suo factor rede,
damnando el fallo et non col viso asciucto.
Rabida voluptà, furor de carne,
nodriti d'ocio et de pensier lascivi,
se tu gli intendi, legge, gusti et scrivi
cum mente sana, di' quello a te parne.

Medita el fructo che sen pò cavarne,
spirto gentile, mentre gioven vivi.
Questi son ver pensier contemplativi:
cercare el vado et inde poi scamparne.

Pensa al blando principio e al fine exoso,
pensa a la fama e al dinigrato honore,
pensa al breve dilecto e al danno eterno.

Ben serai senza fren voluptuoso
se, conosciuto el vero e 'l folle errore,
el cel refiuti poi pel basso inferno.
Occhi mei cechi, ove è la vostra luce,
che ben vi fo a vederla el tempo avaro?
Cor mio dolente, per te tristo imparo
come la vana spene te soduce.

Mondo fallace et rio che ce conduce
col poco dolce a lo infinito amaro!
Provato l'ho, et ben mi costa caro,
quanto ben suoi sian labil et caduce.

O miser me, al mondo più que vaglio,
si non l'alma haver trista e 'l cor taupino,
da che madonna al cel se n'è pur gita?

La gemma mia, el mio dolce rubino,
la mia lucente et cara margarita
hora facta è de Dio gioia et fermaglio.
Oimè, profunda et ria mortal ferita
de l'anima crudel che in me non more,
oimè, richeza mia, in sì poche ore
chi me t'ha tolta? Ove ne sei tu gita?

O preta pretiosa, o margarita,
pensieri infermi, insatiabil core,
vane speranze, mondo traditore,
cechi mortali, breve instabil vita!

O infortunato et miser me lontano!
Che fosse io stato lì prima che Dio
trahesse del bel pecto la sancta alma:

haria almen tocco quella sancta mano
et forse visto in me qualche acto pio,
unde io non scoppiaria socto tal salma.
La lunga, aurata, ricca et bionda treza
ch'asembra solar raggi et non capelli,
et quella fronte sopra gli occhi belli
ch'apena el cel su par de più chiareza,

lo sguardo che 'l sol vince, odia et dispreza,
onde escon tucti aurati i miei quadrelli,
el viso facto a fior bianchi et vermelli,
di labra l'ineffabile dolceza,

la gola che come ambra el bascio piglia,
el parlar saggio ornato, dolce et poco,
l'altier et signoril tuo passo scarso,

son state le cagion del mio gran foco.
Ma l'amor che me porti a meraviglia,
Isocta mia, è quel che 'l cor m'ha arso.
Poi che natura, il cielo et ciascun segno
a coglier di bei rami te destina,
vieni a veder questa beltà divina
che sì de meraviglia el mondo ha pregno.

Vedrai qui de natura el caro pegno,
quel riso che de l'alme fa rapina
et gli occhi ove l'aurati strali affina
chi sempre hebbe mia pace tanto a sdegno.

Et se tu prendi quinci el bel subiecto
et giugni a l'alto stil quelli ornamenti
che acquistan fama al tuo nome inmortale,

non parlaran de Laura più le genti
et Beatrice ne virà a dispecto,
che l'una et l'altra in tanto pregio or sale.
Un gran signor, se loda el servo indegno,
fingendo su d'alzarlo, alor lo inchina:
ché in me non è peritia, non doctrina,
non arte, non facundia, non ingegno,

ma tanto amore et fé nei cor retegno,
che farà questa penna mia indivina
a dir de Isocta tua, hogge regina
de l'altre belle in questo mortal regno.

La sua beltà e 'l suo alto intellecto,
i bei custumi, i saggi blandimenti,
non el ber che a Tristan dè el governale,

t'hanno de vero amore impito el pecto.
Torna cum lei, ché sem de lume spenti!
Senza ella Arimin tuo hogge que vale?
Manca del bel giardino el nobil fiore
che tien le foglie et l'arbor sempre verde,
né per frigido tempo giamai perde
o per estivo suo gentil valore.

Mancace el vago, vivo et bel colore,
nel qual chi fixo mira se rinverde
et chi ne gusta del suo cibo, in verde
ritorna al stanco corpo omne vigore.

Lauro, faggio, pino, acompagnate
el bel genevro transformato in donna
in ghirlandecte sopra el capo d'oro.

Et se nostre preghier fieno ascoltate,
quando de voi ne prenderà madonna,
dite che senza lei or quivi moro.
Dolgase sempre del suo grande errore
chi raquista el suo ben, poi lo riperde:
questo mio dir velato adrizo in ver de
ciascun che sta lontano dal suo amore.

Non basta che da lungi sia el tuo core
qual neve quando el sol via la disperde,
se tu non torni al tuo arbor biverde
che sol disii, et lei forsa non more.

Le gratie rare che dal cel son date,
non le fugir. Quale indutia t'asonna?
Or vola a possedere el tuo thesoro.

Genevra et Lancilocto in quella etade,
se te starai cum chi de te se indonna,
de voi più gloriosi mai non foro.
Quel glorioso libro, in cui mirai
quanta elloquenza surge hogge tra noi,
m'acerta pur che inanze mai né poi
de simil cosa amena io non gustai.

Et sì come se inveschia in occhi gai
amante, che pur già saper lo pòi,
cusì ni cari et dolci ditti toi
per vera affection me inebriai.

Che benedecto sia, signor gentile,
el mirabile ingegno e 'l vago canto
che m'empì di dolceza vene et polsi!

Ma quel che Laura sua amò cotanto
sì come a degno successor te volse
lasciare herede del suo nobil stile.
Se 'l cel te ride, o prince glorioso,
monstrandoti le sue beleze eterne,
perché manca pietà? Perché la sperne,
s'a te se mostra largo et gratioso?

Non te mecter per calle al suo retroso,
ma seque le vestigie tue paterne,
ché l'antiche memorie et le moderne
et l'ultime el faran sempre famoso.

Costui vinse cum suoi amici electi,
che fuoron per lui Mutio (così ancoi
serian per te) ancudene et martello.

Racoglie i servi antiqui tuoi perfecti,
non gli scacciare: Ytalia certo poi
porgerà el suo dito al tuo anello.
Mosso dal grido del tuo alto ingegno,
et l'animo gentil tuo me ne invita,
ho desta questa penna mia sopita,
come qui vedi, che sì ardito vegno.

Dimme s'Amore ha in sé freno et ritegno
per voglia a l'honestade stabilita:
se libertà possede nostra vita,
tor si può dunque a li suoi strali el segno?

Dimmil, ché 'l sai, col stil polito et terso,
ch'Amore in cor gentil sta per usanza
né ci val contradir l'animo forte.

Et se vorai ch'adori omne tuo verso,
aquetami quest'altra disianza:
se se pò troppo amar la sua consorte.
L'alta elloquenza tua piena d'amore,
che 'l nome to già porta sì lontano,
in questo dì ogni intellecto sano
impito ha de dolceza et de stupore.

Si ni vaghi anni acquisti tanto honore
per gratia de tua lingua, buon romano,
qual alto stile al tuo mai fia soprano,
quando de fresca etade serai fore?

Et si mei spirti pria stavano actenti
vedere a lor sonecto tua resposta,
hora cum più disio son facti ardenti.

Però te prego che non dii più sosta
a le splendide rime, ai dolci acenti,
poi che 'l suave dir poco te costa.
El tempo el quale è nostro io ho smarito,
in vanitade ho speso ogni mia sorte,
sequito ho el mondo traditor sì forte
ch'è giusta cosa ch'io ne sia punito.

De fume et vento io foi già ben fornito,
et hora per restor chiamo la morte
et la prosperità chiuso ha le porte;
ingrato trovo ogn'om ch'io ho servito.

Hor sia quel vol: ch'al fine io son pur giunto,
intricato et perplexo in tanto errore,
ch'io voria ogni dì esser defunto.

O tu che legge, pensa qual dolore
esser dei el mio, vegendomi in un punto
povaro, infermo, vecchio et peccatore!
Se l'età verde e 'l bel tempo fiorito
passato hai per anfracti et per vie storte,
come in stil alto, in rime dolce accorte
narre, a guisa d'hom che è sbigutito,

dove è el senno e 'l valor, signor gradito,
che sonno a dubii tuoi fidate scorte?
Fede et speranza dunque in te son morte,
che chiame morte per haver fallito?

Volgite a Dio, che sol per ciò t'ha puncto,
né per altro te dà tanto merrore
se non che più da lui non stii disgiunto.

Pianga mercé la lingua, gli occhi e 'l core,
ché te farà, si ben sirai compunto,
ricco, san, gioven, salvo el redemptore.
Dove è l'alta elloquenza e 'l suo splendore,
morte ch'abassi ogni mundana alteza,
né virtù cure, forza o gentileza,
ché chiunqua entra nel mondo cacce fore?

Do' son gli ornati et cari dir de amore,
o signor Malatesta, et tua dolceza?
Socterra hor sei, ma quel che più s'apreza
durarà sempre: tua fama et tuo honore

non manca già per morte, ché 'l bel stile,
ché le splendide rime e 'l vago ingegno
desviati non fieno in sempiterno.

Ma tu che vivi l'hai, signor gentile,
racolte teco, et a te, come è degno,
remane el campo del bel stil materno.
De virtute in virtutem tua preposta
fo dal principio del digiuno sancto,
et fino a mo ha operato tanto
ch'ogne spirto gentile se gli acosta.

Or vive et a la lingua non dar sosta,
ché, se cum gli anni acrescerai el canto,
vorò che cavi per dolceza el pianto
d'un legno asciuto et d'una preta tosta.

Non hai però remosso el vulgo inerte,
perché nostre malitie son sì spesse
et sì ascose e 'l tuo dir non l'invola.

Et perché tu le n'abbe discoperte,
havemo pur le luce a terra messe,
né pensamo che 'l giorno fugge et vola.
Seria el pur ver che quel ver salvatore
che disse a Pietro: «Et tu sequere me»,
n'amasse tanto ch'el forzasse te
a sequirlo per croce et per labore?

Pensando questo, io sento un caldo al core
de tanta forza che gli esce de sé,
et dico: «O alma mia, beata te
se 'n fra sì facto gregge se' de core».

Da hora inanzi ogni fatica et pena,
ogne persecutione et povertade
serà molesto a la mia miser carne;

ma col buon Giob vo' che 'l mio cor dica:
«Benedecto sia Dio et sua bontade,
che per sua propria via degna chiamarne».
Quanta invidia vi porto, herbecte et fiori
calcate et tocche da le nobel piante,
visti arboscelli da le luce sancte,
che bear vi possete a tai splendori!

Quanta invidia vi porto, et quanti honori
tolete hor da l'aspecto triumphante;
quanta ten porto, o rosignol che cante
perché madonna de te se innamori!

Ma quanta invidia a voi, rose et viole,
da quella mano, oimè, eburnea colte
che tra' del core el duol che gli occhi versa.

Ma più me porge invidia et tema el sole,
ché, s'el mai vede quelle treze sciolte,
terà che Laura sua non sia conversa.
Piange misero, lasso che hai ben donde,
ché sei lontan da la tua dolce vita:
un geloso pensier ognor me invita
col pianto a crescer Pado et le salse onde.

Piango dì et nocte, ma non me responde
colei che stamme dentro al cor scolpita:
ben fu crudele et dura la partita
che me tien quivi et la mia vita altronde.

Ma poi che pur dal pianger vegno meno,
parmi ch'alora quella sancta mano,
rasciugando le lacrime dal volto,

l'alma partita la rimecta in seno;
et se l'ha tanta forza un pensier vano,
pensa que fora tra le braccia accolto.
Quel tuo bel lamentar, che me confonde
fra l'alto stile et la pietà infinita,
svegliato m'ha la forza tramortita
de le mie piaghe infino al cor profonde.

Et ben che l'ombra de le treze bionde
sovente renfrescasse la ferita,
pure era agli occhi mei quasi sparita
la luce che fortuna me nasconde.

Però se gli occhi giro al bel terreno,
raserenato dal sembiante humano
che sdegno a torto et gelosia m'ha tolto,

retrovo de speranza el cor sì pieno
che, qual già presso, avampo de lontano:
sì m'han le rime tue per forza volto.
Tal son ni mei pensier qual io già fui,
salvo ch'ogni mia speme è più fallace,
et, qual soleva già, pur senza pace
Amor meco se sta, non cum altrui.

Cusì nelle tempeste io non so cui
me invochi se non quella che mi sface,
et quando penso a la mia antica face
el cor meco s'adira et io cum lui.

Così me vivo ancora, et nelle fiamme
arde la sera et quando è l'alba aghiaccia
la mente, ché a quelle hore Amor l'assale.

Così nel cor la bella donna stamme,
che me tien strecto tra le crude braccia,
come al principio de l'eterno male.
Se la speranza antiqua hora non frui,
la qual vidd'io in te già più vivace
che mai carbone ignito de fornace,
la colpa è tua et non già d'ambedui.

Giovane bella ha sempre dubbii sui
che 'l lontanato amor non sia verace,
el da presso è un calor de mille brace:
qual meraviglia, dunque, se tu rui?

Non creder cor de donna mai s'enfiamme
per lontan foco, anze ello più s'aghiaccia
et fa per gelosia altro rivale.

Torna a quel seno da le dolce mamme,
adunque, Giusto mio; s'ella t'abraccia,
felice apresso te non fo hom tale.
La nova età me punse a parlar presto;
la tua nobiltà, l'aspecto grave,
la fama, la vertude e 'l dir suave
del benefitio parvo non richesto,

ancor me move a far la chiosa al testo
de l'epigramme de Trayan, già chiave
de nostro impero et d'altre gente prave
et socto scrivar quello apunto a sexto.

Perdon te cheggio se 'l mio dir te grava,
però che 'l terzo Amor me sprona i fianchi
a darte cosa peregrina o prisca.

Et s'el te piace, or togli la mia biava:
gli angelici tuoi spirti non se stanchi
a darme de la tua a lisca a lisca.
Inanze al cominciar veggio ch'aresto,
sì come in salda terra scorsa nave,
né viddi scompassar mai lingue schiave
idioma latin com'io fo questo,

pensando a l'alto dir dolce et modesto
col cui dulcore l'alma fuor me cave,
et per sequirti temo non se schiave
da' membra sue et lasce el col mesto.

Valore et cortesia me demostrava
in te natura, ma mo vo' che manchi
l'altrui bel stile e 'l tuo se reverisca.

Hor se 'l tuo Helicona satia et lava,
venire a le mie acque tu 'l desfranchi,
qual lasciar mar per rivo che setisca.
El regno de li dei povara villa,
senza 'l mar pesce et senza 'l celo stelle,
Fiorenza mia senza donne belle,
de gelata acqua uscir calda favilla;

superbia al cor gentile humile ancilla,
de celati pensier chiare novelle,
salir su l'acque et ciò che vien cum elle,
taccite in pace star Caribde et Xilla;

tornare adietro el tempo antiquo et l'ore,
Boccaccin mio, vedrai, et tu voglioso
serai de porre al cel ciascun bracesco,

prima che mai del pecto scacci io fore
quel sacro sancto, degno et glorioso
et triumphante bel nome sforzesco.
Da l'aspro colle et salvatico monte
dove fo mio albergo et nascimento,
da un che sta là su poco contento
sono io mandato a te, illustre conte.

Et cum submessa voce et bassa fronte
se racomanda a te ch'al suo tormento
debbe por fine homai, pria che sia spento
l'umido radical del debel fonte.

Da poi fa scusa de sì fragil dono
come sono io, ma quel verso de Cato
fe' pronto al mandar lui et me ad venire.

Receve dunque me come io me sono,
ché, quale è voluntà de chi m'ha dato,
sempre te servirò fino al morire.
Fortuna vuol che 'l salito dismonte
et saglia chi è d'alto in basso spento,
però non se vuol star sì descontento,
sì come mostre cum le rime pronte.

Et chi volesse andar cum alta fronte
contra 'l curso del cel, serebbe vento:
nocchier perito non va contra vento,
et è meglio a tardar ch'a crescer l'onte.

L'honorato presente è bello et bono
et scì de sé humilmente ha parlato
che 'l me fa grande et grato lo invillire.

Et nel cerebro sculto lo ripono,
ché quando l'esce de core infiammato,
la mente de chi 'l piglia fa zoire.
Se Cimabò cum Giotto et cum Gentile,
ch'a pinger puser l'honorata mano,
et chi de l'arte fo mai più soprano
tornasser hogge et crescesser lo stile,

farebbe el nome lor pur basso et vile
el glorioso et dolce mio Pisano,
tanto è più grato el suo stil deretano
quanto è più de l'inverno un dolce aprile.

Arte, mesura, aer et desegno,
manera, prospectiva et naturale
gli ha dato el celo per mirabil dono.

Le suoe figure son sì proprie et tale
ch'a parer vive sol gli manca el sono:
però de eterna fama è lui sol degno.
Chi vol del mondo mai non esser privo,
vegna a farse retrar del naturale
al mio Pisano, qual retra' l'hom tale
che tu dirai: «Non è, anze è pur vivo,

perch'el l'appar vivace et sensitivo!».
O mirabil pictor, che tanto vale
ch'a la natura tu se' quasi equale
cum l'arte et cum l'ingegno sì excessivo.

Credo te manca solo, ad esser lei,
ch'ella a suoi nati dà la voce e 'l sono,
tu a' depincti fai parlar tacendo.

Ben poriste agli amanti tor gli omei,
far a ciascun de la sua amata un dono
et starian sempre seco non dormendo.
Io son presumptuosa et ben proterva
venir denanze a te, Cesaro invicto;
glorioso signore, ode el mio dicto,
ché vera profetia dirà una cerva:

la tua fortuna tanto honor te serva
quanto mai fesse a Cesaro in Aegypto;
statuto è in celo, registrato et scripto
darte tosto per donna Italia serva.

Quando serai in sì excelso trono,
et prima el mio patron te s'aramenta
ch'el non sia posto mai fra' discordati,

poi perdon chiede s'io son picciol dono:
la fé supplisce e 'l suo cor t'apresenta,
come fece el suo patre et suoi passati.
Sì come io sono un vil, basso ronzino,
vorebb'io esser l'antico Bayardo:
lo invicto et triumphante tuo stendardo
portarebbi io, che è de gloria pino.

Ma da che sono a lui sì piccolino,
che ne vorebbe un grande et più gagliardo,
a li tuoi falconeri et presto et tardo
sirò et al lor voler sempre indivino.

Animo excelso non suol mai sprezare
da fedel servo perché vil sia el dono,
ma stima el picciol prezo per la fede.

S'amore adunqua fa le cose care,
el mio patrone ancora in magior trono
per vera affection t'aspecta et vede.
Da poi che morte spinse quel bel velo,
unde uscì l'alma che a Dio fe' retorno,
ho pianto in questo misero subgiorno
vincti anni et per dolor cangiato el pelo.

Et hora el signor mio è andato al celo
per farlo d'ogne sua virtute adorno;
io son remasto a pianger tucto el giorno,
la nocte col pensier talor m'incelo.

Veggio colei che tenne in gli occhi belli
la fiamma ch'ancor spenta m'arde el seno
apresso apresso al dicto signor mio,

che stanno a' pè de Christo per scabelli
et lucon più che luna per sereno:
sì beleza et bontà lor piacque a Dio.
Che fuss'el pur per natural costume
concesso el pianger sempre agli occhi e al core,
ch'altro non faria mai dentro et de fore
che de spander de lacrime doi fiume.

Et tu, ceca et orbata del tuo lume,
Italia mia, or dove è el tuo valore?
Dove è la pompa? Dove è el tuo honore?
Ben se n'è gito ogni tuo bene in fume:

anze posso ben dire el mio, taupino,
ché 'nvidia porto a Stige et Acheronte,
sì me sento dal duol venuto mino.

Sì me sa dolce el pianger che in un fonte
cangiaria forma, overo in pellegrino,
per tor la perdonanza de Piamonte.
O tu, per cui natura mostrar vole
quanto ella puote in noi, quanto ella vale
et quanto è poco quello accidentale
el qual s'aquista nelle nostre scole!

Chi non impara già saper non sole,
et tu senza doctrina hai tanto sale
che mandi per tuo proprio naturale
gli occhi de la tua lingua fina al sole.

Dimme onde vien la forza del tuo ingegno,
toglime questo dubio obscuro et atro,
ché 'l tuo saper per un miracol tegno.

Per stancar tu la sappa e 'l duro aratro,
non so come ti facci da lor degno,
che sei d'ogni bel decto furo et latro.
Se del gran foco pur sola una dramma
che mostravi per me t'ardesse el pecto
la fosse stata vera ne l'effecto,
io seria teco ancora oria et fiamma.

Ma perché altro amore hora t'enfiamma,
che cum più saldi vinci te tien strecto,
ben cognosco per te che ogne affecto
che a sua posta s'aghiaccia è in poca fiamma.

Et se 'l mio honore al tuo caldo disio
tenne de la vil parte in bocca el freno,
pur t'amai sempre nel secreto mio,

ché più ultra che 'l sguardo è un veneno
al cor gentile, et pria che te lasce io
come tu, me virà pria el mondo meno.
Chi segue un tempo l'amorosa voglia,
quella ch'Amor glie dà per sorte ignara,
portar la se conven fino a la bara,
se non cum delectanza almen cum doglia.

O Pier mio dolce, indarno l'hom s'amoglia
in cosa pellegrina, bella et cara,
per fugir suo destin: per te se impara
che non se cangia amor perché se voglia.

Non vedi tu quanta beleza nova
da poi gli ha posto Amor nel suo bel viso,
per far vendecta del tuo van pensero?

Vedi quanta dolceza par che piova
più che l'usato et dagli occhi et dal riso,
perché smarito torni al ver sentero?
El bel triumpho de l'aspecto mio,
le lacrime che fan sì dolce pianto,
le singular beleze, d'ogne canto
in me depinte da la man de Dio,

el car vezoso et breve riso mio
et, si giamai te piacque, ancora el canto:
queste cose te danno l'amor sancto,
et tu vuol gir de retro pur al rio.

Virtude, honestà, debito amore,
la dolce pace, el tanto degno patre,
el nome mio che sì volentier chiami,

l'umiltà mia et anco el tuo honore,
cum la cara pietà de la tua matre,
chiedon che sopra l'altre sempre m'ami.
Quando cantando vegno a quel bel nome
che vuol dir pien de gratia, et tu 'l consenti,
scì me giovan narrando i dolci acenti
ch'io non lo taceria per mille Rome;

perché nel gaudio tuo scì lieta fome,
ché veggio i spirti tuoi tanto contenti.
A nomar quella, stuppido deventi
et veggo che 'l cel tocchi cum le chiome.

L'è l'amor che te porto ultra mesura,
che qui me fa voler quel che non voglio,
et vorò sempre mai per compiacerti,

tal che vorria, Pier mio, che assai men dura
ti fosse lei et d'honesto cordoglio
soccorso desse a li tuoi giorni incerti.
Se mai per la tua lingua el sacro fonte
al tempo nostro verse acque più belle,
e 'l lauro secco i tronchi rinovelle
per adornar la tua più degna fronte,

deh, dimmi: è mai vendecta de nostre onte
che Italia a torto in servitù rapelle,
o pur coniunction de fiere stelle,
fermate eternalmente a l'orizonte?

Ché omai tanti anni el cel volgendo intorno,
per affondarla nocte et dì la investe
fortuna, che ne tien socto 'l tributo;

tal ch'io discerno fra le gran tempeste
l'italico valor cum nostro scorno
da' barbari già vinto et combatuto.
L'acque che scendon giù dal sacro monte
et le fronde de l'albor tuo novelle
al gusto et capo mio son più rebelle
ch'anima sancta al passo d'Acheronte.

Ma l'alto stil Per cui al cel tu monte,
le tue rime ligiadre, dolce et snelle,
che chedon qui dal muto le novelle,
fanno le voglie mie al servir pronte.

Adunqua a l'alta tua dimanda torno:
non giustitia de Dio che ce moleste,
né da maligna stella è proceduto;

ma el capo nostro, che 'l gran manto veste,
l'italico giardin già tanto adorno
a' barbar che tu dice ha conceduto.
Se tu repensi al ben già recevuto
in ogne parte per le man d'Amore
pria che de' tenneri anni fosti fore,
et hora più, ben che non sii canuto,

non gli poresti dar degno tributo
se mille volte el dì gli deste el core;
sallo lo retardar per cui tu more
et sai ben tu quel che vuol dir lo muto.

O ben creato et glorioso amante,
ch'a scì felice fin scì tosto corse
la voglia tua altera et pellegrina!

Tu godi el fructo de le luce sancte.
Beato te che mai non stesti in forse
de la tua dea et pria d'una angellina.
Pensando nel mio bel tempo perduto,
negli aspri affanni et nel crudel dolore,
ove piangendo vissi in tanto orrore
che 'l morir meglio assai serebbe suto,

ben mille volte et più me son pentuto
d'esser stato d'Amor bon servitore,
essendo falso, ingrato et rio signore:
tu 'l sai ben, che come io l'hai cognosciuto.

O sventurato me, che pene tante
ho sostenuto per chi mai non porse
la man pietosa a l'anima meschina.

Per non star più nel primo error constante,
sequirò el ver signor che me soccorse,
sol contemplando sua virtù divina.
Provato ho già 'l tristo otio, i torpenti age,
fugendo el viso desta donna cruda,
ma nulla val: ché, perch'io me rechiuda,
denanze agli occhi ho sempre la sua image.

Non val de fuora ai splendidi palage
piacer, solazo et perch'io canti o luda:
ch'Amor nel mio pensier bella et ignuda
me l'apresenta, più che lei verage.

Le rete, i cani, i ben volanti ucelli,
l'acque profonde, le campagne, i boschi,
gli amici cari e 'l duro lontanarmi,

cresciuto m'hanno gli amorosi toschi.
Adonqua è pur al meglio, Amor, de starmi
legato sempre inanze agli occhi belli.
El è ben ver che 'l cel già me fo largo,
ni teneri et cechi anni, d'altro amore,
amor non già, ma giovenil errore:
morte ci sciolse et patone letargo.

Non ti bisogna haver qui gli occhi d'Argo
per scorger del mio pecto el vero ardore:
sappilo, ché l'hai teco, dal mio core
che sa ben se per te lacrime spargo.

Velar se pote bene, e a cel sereno,
el sole e 'l dì, ma non l'amor verace
del quale ho l'alma tucta e il spirto pieno.

Tu 'l pòi veder, madonna, s'el te piace,
ché, s'io m'apresso a l'ombra del tuo seno,
mi faccio quale hom morto in terra giace.
Non è più vero el vero ch'è 'l mio amore
verso de te, et d'altri non s'indonna,
o refugio mio ver, tersa colonna,
unica et salda de l'aflicto core.

Io sirò prima de la vita fore
ch'io devegna mai servo d'altra donna:
tu sei la dea mia, non che madonna;
in te posto ho la vita, in te l'honore.

Donqua non me tener più crucifisso,
a scì mortal credenza dagli el bando,
si non voli a la morte darme in preda.

Qual pena fia magior nel cupo abisso
ch'io ami, stia nel fuoco et mora amando,
et quella per cui ardo non mel creda?
Serenissimo ingegno inmenso et divo,
cantor suave cum la sancta lira,
ni gioghi de Parnaso et Nisa et Cira
per cui versa Elicona uno ampio rivo,

o cibo ameno, o licor nutritivo
de la bramosa mente, qual desira
quel che natura chiede infin che spira
l'alma, tornando al motor primitivo!

Più tempo fa, meser Agnol d'Orbino,
ch'io desiai veder l'efigia vostra,
retegno del poetico splendore,

per esser chiar d'un dubbio: se destino,
o fato, o celo, o stella a l'alma nostra
pò tor del libro arbitrio el gran valore.
El tuo bel stil, ligiadro et excessivo
lodarmi tanto, troppo a terra mira,
ché quel devario v'è, chi ben rimira,
da me a te che sia dal morto al vivo.

L'improviso tuo dir superlativo
dolce et già noto quanto Italia gira,
la fama tua che infino al cel te tira,
l'aloro in testa e in man te pon l'olivo.

El maestro vien donqua al fantollino
per imparare et chiedeli la mostra!
Ché tu sai ben che 'l sommo creatore

non diedi al nostro arbitrio alcun domino,
et la ragione chiaro tel demostra;
el merto al giusto et pena al peccatore.
Felice vesta et foggia mia dilecta,
turchesca mia, io turco me vo' fare,
ché pria né poi che fusse el baptizare
non fo mai spoglia la più benedecta,

perché colei che fo da Dio ellecta
per farme giù del mondo triumphare
in te me diede el mutuo abraciare;
né lunga, corta o larga eri, né strecta.

Vestito mio odorifero, rosato;
el bel viso vermeglio el tuo colore
ti tolse pure et anche l'odorato;

et, come apresso al bianco el nero more,
così el tuo fodro bianco fo scurato
da l'albissima carne et suo splendore.
Infinito è el mio ben, ma tardo et raro;
grave iactura al mio stato felice.
Ben so' io solo come la fenice
a trarme el dolce d'esto mondo amaro;

da l'altra parte el cel m'è tanto avaro
(veder madonna, oimè, ché non me lice?),
che gelosia poria farce infelice,
unde fugo quel ben che m'è più caro.

Talora Amore dentro me rampogna,
dicendo; «Ingrato, ché sì te distempre?
Più dolce si fa el ben quando è bramato».

Et io a lui respondo cum vergogna;
«Deh, signor mio, fa' ch'io la veggia sempre;
se me vuol vivo, legamili a lato».
L'immagin chiara del tuo genitore,
che spesse volte me suol dar conforto,
hora m'aparve et disse: «Io non so' morto,
se tu ben mire me dentro et de fore:

io vivo al mondo non sol per vigore
de propria fama, ma se tu se' accorto
del gesto, del parlare et del diporto
del mio figliolo, a cui tu hai tanto amore,

lui te parrà certata remembranza,
rinovata virtù, fede et grandeza
et del tuo Berardin vera sustanza.

Quella donqua amistà, quella dolceza
che provasti de me, fede et speranza,
trovarai in lui et cum magior fermeza».
Quel sol de gentileza et ver splendore
d'ogne virtù, dal quale io foi già orto,
che m'ha denanze un sì bel camin scorto
ch'ognor m'infiamma al più supremo honore,

quanto ben fa se lui dal suo factore
descende nel tuo sogno breve et corto,
perché, mirando l'amor che ti porto,
te anche induca ad amarme de core!

Del patre mio non ho io simiglianza,
parlando de vertù, non de fateza,
ché come el piombo l'or tanto m'avanza.

Et anche el cel m'offende, odia et despreza,
col mondo ingrato pin de dislianza,
ch'ogne alto mio pensier rompe et scaveza.
Madonna mia, e' so' el to Buscarello
che fin qui m'hai tenuto tanto caro,
che in nel cor tuo io non trovava paro,
honorato per te da questo et quello.

Nelle tue lode io era el buono e 'l bello,
teco sortivi omne mio caso amaro;
o mondo rio, ch'a le mie spese imparo
ch'ora mi scacce, miser taupinello.

Ad alcun piace pur la cosa nova,
et però, tu che in stato te ritrovi,
ti prego che tu impari a la mia scola.

Sallo come io chi l'ha provato et prova,
che i vecchi son scacciati per li novi;
tu che me scacci impara, cavriola.
Gli occhi languidi et tristi e i pensieri egri,
fugir le feste, i giuochi, i balli, i canti,
de queste donne son pur ver sembiante
che 'l cor s'atristi dentro et non s'alegri.

Et posto han già li portamenti alegri
per la partita de lor crudi amanti,
et stan renchiuse; solo ni dì sancti
escon de fuora socto i manti negri.

Meser Antonio mio, come esser pote
che tanti ne sian là feriti a morte
non tornano a veder le lor devote?

Deve è la fede et le speranze corte?
Et tu ni libri toi pur legge et note
quanto in donna Amor sia constante et forte.
Pensa que facciam noi dogliosi et egri
senza morose, senza balli et canti,
poi che le donne mostran lor sembianti
per la partita nostra poco allegri.

Fra noi par ben che mai nessun s'alegri,
poco piacer han qui tucti gli amanti:
almen veder possessimo e' dì sancti
gli sguardi dolci socto manti negri.

Questo per crudeltà esser non pote,
che noi siam qui lontan dal nostro bene,
ché in animo crudele Amor non regna.

Forse è cagion la morte, che percuote
sempre el più caro, et tolse a chi ci tene
già la sua luce cara, honesta et degna.
Quel sol che nasce socto del bel velo,
il cui splendore sofferir non vaglio,
ch'a gli occhi de li dei uno abarbaglio
serebbe, come a noi è quel del celo,

sta per raggiare altrui. Io te revelo
che 'l cor suo è hor posto in gran travaglio;
nova spada d'amor l'ha messa al taglio
et poco i punge homai tuo lontan telo.

Già de lasciarte a lei non pare honesto,
ma è scì dura d'altri la bataglia
c'ha messo in volta già suo cor modesto.

Solo un remedio hai, fa' ch'el te vaglia;
che induche el signor nostro a tornar presto
cum la tua lingua che scì dolce taglia.
Tu perturbe el mio bene in tanta altura
col tuo grave dolor che in te s'amoglia,
et prego el sommo re ch'omai te toglia
el duolo et pianto tuo oltra mesura.

Poi giù nel mondo te dia tal ventura
che Cesar per invidia se ne doglia,
indi a cento anni et lui poi te ricoglia
in questo regno apresso mia figura.

Non m'è stupore el tuo piangere assai,
ché parte del tuo core el socterasti
negli occhi mei et l'altra su portai.

Et però altra donna non t'adasti,
sol de me sei et sol de me serai;
io te robbai el cor, non mel prestasti.
Colei che me fa star cum vista obscura
poi che in terra lassò la bella invoglia,
del suo bel sguardo la mia luce spoglia,
ma ne la mente pur eterna dura.

Veggiola in vista tucta vaga et pura,
honesta et bella più che mai se soglia,
et sempre nel mio cor convien s'acoglia,
ben che sia facta angelica natura.

Nel viso bel, ne li occhi che son guaste,
mentre la visse sol pace trovai,
come sai tu che già me consigliaste.

De' lunghi pianti mei, de' duri guai
questo restoro sol vo' che me baste:
vederla in ogne loco or più che mai.
Fece natura e 'l celo ogne sua possa
racolta inseme a generar costei,
a formarla vi fuoron tucti i dei,
nascendo una angiolecta in carne et ossa.

Come fo poi del nobil ventre scossa,
et creber gli anni et le virtute in lei,
se adonqua da tal donna preso sei
come da diva che dal cel sia mossa,

anze celeste et gloriosa dea,
non me ne meraviglio, tanto è bella,
gratiosa, ligiadra et pellegrina.

Et se ancor segue in parte Citherea,
la colpa è de' begli occhi et de tua stella.
O, chi può contra quel che 'l cel destina?
Guarda, come tu credi omai ch'io possa
soffrir di possenti occhi i colpi rei,
quando solo a lodarla m'hai gli omei
cresciuti et la gran piaga ripercossa?

Et scì m'afrecta el duol che me s'adossa
ch'a voler numerar li giorni mei
non se giria da l'un sì racto al sei,
quanto i son breve a la scoperta fossa.

Ma non tegn'io però tal morte rea,
perché l'anima mia morir per quella
che lodi tanto, se farà divina.

Amor freddo et inerme pria se stea;
or de lui et de lei ciascun favella,
che a l'universo el cor fura et rapina.
Far dei adonqua ogne tua extrema possa
resistendo a le bocte e i colpi rei,
a quel crudel Cupido che di omei
ne pasce la sua gente ripercossa.

Come i begli occhi vaghi a te s'adossa,
e alor pòi dire: «Ecco i nimici mei»,
sforzandote de fare o l'asso o el sei,
ché più lento andarai verso la fossa.

Al tempo e a la stagione acerba et rea
non è riparo altro che humiliar quella
gloriosa madonna alta et divina.

Et se 'l suo nome ignoto pria se stea,
là dove d'essa per te ognun favella,
or perché el core et tua vita rapina?
Non fo scì dura et acra la percossa
de Bersabé contra el re degli Hebrei,
né de quella che fo da' Phylistei
contra l'amante ad inganno commossa,

quanto la mia, che me spolpa et disossa.
Dicolo a te, ché ad altri nol direi,
che se' gentile et ben saper lo dei,
s'Amor t'ha l'alma mai presa et riscossa.

Ma quanto più la bella semidea
varca l'altre in beltade, più tanto ella
el cor me strugge, fracassa et ruina.

Assai più che gli incanti de Medea,
costei col suon de la dolce favella
tornar me faria gioven de hermatina.
Virgilio, Oratio, Seneca et Eschino,
incliti viri, gloriosi et degni,
d'arte, de ingegno et de doctrina insegni
ch'ebber del bel parlar l'alto domino,

da l'honorata via non fer declino,
d'amorosi silvestri homini indegni:
però cantando anzi ai soblimi ingegni
dier possa per salir lor gran camino.

Ben che, 'l mio amor cantando, el tuo lavoro
debel se faccia et io, de te confiso,
el mio troppo voler senta fallire,

pur questa donna ch'io tanto amo e adoro,
dal cel descesa et nata in paradiso,
farà el tuo stil per fama al cel salire.
Loda mi togli et fai falso latino
quando a lodarme tanto tu te ingegni;
non credi tu ch'io creda che me tegni
d'ingegno rozo, basso et piccollino?

Quei che tu nomi hebber spirto divino;
lodar poi me, la faccia alor tu tegni,
e il nome del tuo servo in tucto spegni,
che per rubor ne porto el viso chino.

Sì come nel cor mio celebro e honoro
colei per cui tu porti el tuo anciso,
così a lodarla pigliarò l'ardire.

Voglio che del mio stile el suo thesoro
horamai sia l'angelico suo viso,
ben che tanto alto mal porò salire.
La cithara che Orpheo cotanto honora
et quella d'Amphion che refe' Tebe
tanta virtù nel bel sonar non hebe,
né dolce fo né tanto mai sonora

quanto la tua, de cui la voce ancora
nel cel fia intesa, et qua non sol la plebe,
ma gli incliti a honorarte arder farebe
laudando el stil, le rime, il giorno et l'hora.

Se tu la tempre a l'honorato canto,
parlando de costei che minor fama
non darà a l'opra tua che a lei tu gloria,

et io, che adoro el viso honesto et sancto
che a darme pace sempre a sé me chiama,
farò al tuo nome celebre memoria.
Sola bella è colei che te innamora,
l'altre tucte scì son da volger glebe;
non che de nocte tanto luca Phebe,
ma Phebo apresso lei se discolora.

El mio stil frale per tuo amor l'adora,
ma el è a tanto offitio inerte et hebe;
cantami tu, ché tanto ben ti prebe,
che sei felice socto tal signora.

Chi gli pò dare al mondo magior vanto
che colui che più sa et che più l'ama?
Sia donque, signor, tua questa victoria.

A' vecchi fa' sol dir cosa de pianto,
et lei, che la tua loda desia et brama,
la terrà sempre a somma vanagloria.
Sol donna astuta cum suoi acti schivi
de sua presenza far bramar l'amante,
et talor spesso se glie to' davante
cum occhi torvi et passi fugitivi,

onde lui a pensar reman poi ivi,
isbigutito da scì reo sembiante;
convien che gelosia presto l'amante
e 'l cor gli pona in sui carbon più vivi.

Sì che per gelosia et per timore
in lui cresce l'amor, cresce la fiamma;
et son tale arte natural de donna.

Questo a te non advien, car mio signore,
che sol per amar te la tua t'enfiamma
et per sua gratia è facta tua signora.
O felici color che mai son privi
de la pietà de quelle luce sancte,
dove son ferme l'amorose piante
de far gli homin mortali eterni et divi.

El tempo, l'ore, i giorni freddi o estivi
consuman cum dolceza; et le lor tante
bramose voglie Amor se avien che piante
ove de gratia pien son i bei rivi,

el disio cresce et dolcemente el core
magior speranza cum pietà rinfiamma,
fermandose al pensier come colonna.

Tanto m'acende per costei Amore
ch'ogn'altri ardendo par che si disfiamma:
sol sua pietà mi regge et lei più indonna.
Fia debel la mia voce et debel stile
a tanto alto parlar quanto conviensi
di questa donna, et fia la lingua e i sensi
come fra perle et oro è cosa vile,

ch'io sento la matera alta et gentile
avanzar l'opra; et di mie' spirti, accensi
per troppo amor, fia sempre mai chi pensi
l'alto voler, la faza bassa e humile.

A la tua penna, stile, rime et versi
degna, sublime, vaghe et dolce tanto,
sol se convien, a più di lei et tuo honore.

I miei sospiri in pace fian conversi
sì piena de speranza, che al tuo canto
serò sempre cum ella et cum Amore.
Lo ingegno tuo altissimo et soctile,
ch'alor se inalza quando più vil tiensi,
meglio assai cantaria i tuoi immensi
disiri, la dolce esca e il car fucile,

che 'l mio, mancato dal tempo senile;
però te prego che su gli ripensi,
e i fior del suo bel viso rari et densi
raconta et fa vergogna a quei d'aprile.

Pentuto son assai che mai me offersi,
ché d'una grande impresa me diè vanto;
fecelo non sapendo el gran valore

di versi tuoi, sì puliti et tersi.
Ma pur sirò scusato tanto quanto
devuto è d'ubidire un suo signore.
El più felice amante non fo mai
da poi che nacque Idio fino ai dì nostri
che sei tu, signor mio, et scì 'l demostri
cum chi tu ami più che te assai.

Gli altri amanti stanno in pene et guai,
parlansi apena cum secreti inchiostri,
ma voi asieme ognora i pensier vostri
dite et mai d'altri sospecto non hai.

Ad amarve l'un l'altro fate ad asto,
ma sai tu quale è ben miracul grande?
Ch'amor per tempo et per divitia cresca.

Lei tene a tucto 'l mondo el pensier casto,
sol per te ama et mor, sol per te spande
lacrime tal che par che l'alma gli esca.
Da l'un di canti, più che non voria,
l'alteza del tuo thema m'afatica,
per questa donna d'honestà amica,
che vince el stile et la mia fantasia.

Da l'altro io son, contra la voglia mia,
pur carco d'anni, onde me fia inimica
a dir d'amor l'età mia troppo antica,
perch'io sento al voler chiusa la via.

Ma l'amor tuo, ch'a dir me invita et sforza,
et sì nobel sugecto harà tal gratia
ch'a questa penna renderà la forza.

Et così Amor, che d'ogne ben te satia,
et che 'l tuo fuoco accende e 'l mio amorza,
me dia possa et voler quanto ho audatia.
Perché scì tardi o non venisti alora,
per posser tu al mondo immortal farte,
che harrebbe per te tinte assai più carte
più degnamente chi scì Laura honora?

Ché non c'è vate che te canti hora
se non colui che è sol degno d'amarte,
ché quando harai le membra in terra sparte,
per lo suo stil tu vivirai ancora.

L'è quel che t'ama tanto, o bella donna,
et che se tien per te signor felice,
et tu per lui ancor degna madonna.

Serai beata se de te ne dice,
perché 'l mio dir è come d'hom ch'asonna:
presumer tanto ad hom vil se desdice.
Come debel popilla manca al sole,
così manco io quando amiro fiso
nel fulvido splendor del tuo bel viso
ch'adornan gigli, fior, rose et viole;

et qual me faccio al suon de le parole,
io seria a dire el ver forsa diriso:
cum quegli acenti io entro in paradiso,
poi giù discendo perché Dio non vole

che stia là su scontento senza lei,
come staria non ce essendo el bel sguardo,
quale è pur paradiso agli occhi mei.

Deh, perché foi a commenciar scì tardo?
Ch'el sempre seria poco cum costei,
et tanto è el ben quanto più scotto et ardo.
Ahi, misero mio cor, ché non t'acorge
de tanta guerra che a te stesso fai,
in te albergando quel pensier che mai
altro che amara vita al fin non porge?

Vedi pian piano come Amor te scorge
ove contento pur sperando vai,
a mortal ben ne la speranza assai;
come vien meno ove el disio più sorge!

Quel tuo tanto piacer ch'or tanto sale
per la dolce presenza de costei
che per tuo mal dipinse Amor più bella,

farà da sé memoria in te ancor tale,
che da lontan sol fia carca d'homei
come nave fra l'onde et senza stella.
Misaro io non, ma tu, che non t'acorge
a lamentarte quanto mal tu fai!
Ma di', signor, hor que vorestu mai,
se la tua dea ogne ben te porge?

Ella col lume suo al cel te scorge
et poi d'amore triumphando vai.
Io so' el cor tuo, et sai che so che sai
ch'ogne dolceza in te per costei sorge.

Amor per lontananza cresce et sale,
se la donna è lial come costei,
poi sai d'aver del mondo la più bella.

Né Troya hebbe né Roma mai la tale:
noi siam beati, caccia via li homei
et segue el corso de scì lieta stella!
Per crudeltà de donna altri se dole,
per non trovar pietà mai né mercede,
unde per doglia poi la morte chiede,
ché in tanto stento vivar più non vole;

et tu, a cui Amore ha dato un sole
quale è più bel che 'l nostro, ché lo excede,
et che ti porta tanto amore et fede
che spesso tramortita cader sole,

te vai ramaricando del tuo core
pien de felicità, pien d'intellecto
a sciguir donna di tanto valore?

Deh, fagli a quel tuo core uno interdecto:
che de' begli occhi mai non esca fore,
salvo che in compagnia d'ogne suo decto.
Sento el mio cor pien de disio, piangendo
l'extremo, obscuro giorno et l'ultima hora
che quest'alta madonna tanto honora
dal vil terrestre sito al cel salendo,

sì che a parlar de lei hor più m'acendo,
ben che salir tanto alto me scolora,
ma il tuo paterno amore me ristora
l'ardir e il debil mio stil corrigendo.

Questa gentil madonna, honesta et sancta,
ver fra mortali specchio, exempio et norma
sol de vertù, maner, bontà et costumi,

hora è salita al cel cum gloria tanta
ch'io me smarisco drieto a la sua orma,
ceco, veder sperando a tuoi bei lumi.
L'è tanto quel stupor, signor, ch'io prendo
del tuo sonecto che scì me innamora,
che quasi de me stesso io esco fora,
scì me superchia el dolce, quel legendo.

Gli altri tuoi tucti io ben lodo et commendo,
ma questo, facto per la mia signora,
ardisco a dir ch'io non ho visto ancora
simile a lui, né blanditie te vendo.

Chi de morte o d'amor più alto canta,
in suo et mio servitio vada et dorma,
o per invidia de te se consumi.

Et se ni vulgar versi alcun s'avanta,
pigli exemplo da' tuoi gectati in forma,
se non seranno i suoi più che ombra et fumi.
Quando me viene in sogno od in pensiero
l'ingrato mio partir, tal io me faccio
quale imagin de marmo, et scì m'aghiaccio
che cum omne mio senso manco et pero.

Que fia donque de me, s'io giongo al vero?
Seranne quel che per paura el taccio;
già cum la morte io vado a braccio a braccio
scì serò contra a me spietato et fero.

Et come potrebb'io vivar giamai,
se 'l cor mio remanesse et io n'andasse?
Pensalo, Amor, che queste cose fai.

Ma pria che questo poco tempo passe,
che s'el fusse mille anni non è assai,
farasse morte inanze ai primi passi.
Quel mortal morbo, anze mirabil mostro,
dio finto de li dei per poesia,
carnale Amor che ha posto in tirania
per servo l'intellecto al senso nostro,

che tante carte verga et sparge inchiostro
seguendo la corupta fantasia,
tanto dal dricto calle ce desvia
che ce dà bando del celeste chiostro.

Miseri noi, al nostro mal deliri
fingendo ghiacci et fiamme ce destempre,
et van concepti al ben vivar deformi!

Lasciamo el senso et sensual disiri
communicati a' bruti, et sciguiam sempre
quella virtù che a Dio ce fa conformi.
Ceco è del tucto l'intellecto vostro
et più che Giohan Usso in gran risia,
che contra Amor per vostra ipocresia
ardite come pica aprire el rostro.

Et se l'error per mo non vi demostro
provando che 'l mio dir vangelio sia,
el fo per non voler la villania
vestirla de fin or, porpora et d'ostro.

Quella dolceza di dolci sospiri,
dolce vie, dolce pace et dolce tempre
gustar non pòi, ché per natura dormi.

Pregoti almen, da poi che a terra miri,
ch'a dir tua colpa la penna retempre
et del valor de Amor meglio t'informi.
Quel tremebundo arcero ignudo et scalzo,
c'ha facto già tremar li sacri dei,
de strale aurato dignar non te dei,
ma ruinarte de qualunque balzo.

Mosso da gran ragion mia voce inalzo,
ché de magior vendecta degno sei,
ch'ardisti a biasimar suo' dolci homei,
secondo ch'io l'ho inteso de rimbalzo.

Poi che amar non, ma odiar te piace,
dovrebbe Amor pigliar doi stral de piombo
et trar cum l'uno a la tua lingua audace,

cum l'altro trapassarti ciascun lombo.
Et fuss'el colpo scì de quei verace
ch'io ne sentisse fino a qui el rembombo.
Se mai advien che cum teco m'acozi,
uopo serà ch'io te batizi adulto,
ch'è scì fuor de la fede et mal consulto
a voler cum Amor pur fare a cozi.

Vuol tu esser da men che i bruti sozi,
nati a sciguire l'amoroso culto?
Pentiti tosto, ché per lo tuo insulto
temo che Amor sdegnato non te strozi.

Tu non vedesti mai un cor gentile,
valoroso, magnanimo et ver largo
non piglie volentier l'esca e 'l fucile.

Ma sai tu chi d'amor pate letargo?
E il timido, l'avaro e il nato vile;
né el tener ceco, ché l'ha gli occhi d'Argo.
Non sento ancora che vogli honor farme
in ascoltarti ai dolci mie' consigli,
et temo forte che Amor non te pigli
et che te speze adosso ciascun'arme;

et, come aquila augello, veder parme
ghirmirti quello onghiuto infra gli artigli.
Gecta per pentimento a terra i cigli
et «Miserer» gli grida coi tuo' carme,

ché l'è dolce et benigno de natura,
et al pentito ha animo reale.
Non haver del tuo scampo poca cura.

Se mai sentisti l'amoroso strale
quanto è suave, et dolce la pontura,
tu mecteristi al pentimento l'ale.
Amor fanciullo qual pò dar consiglio?
Et nudo qual speranza porze altrui?
Et s'egli è ceco, come dietro a lui
se segue, non scorgendo alcun periglio?

D'otio concepto et de lascivia figlio,
qual sia sua voglia ben lo sa colui
che, quel seguendo, non intende a cui
già mai per suo restoro dia de piglio.

I suo' fedel seguaci a sua sembianza
forma costui fanciullo, ceco et nudo,
senza conseglio et guida a men speranza;

prendasi adonqua de Minerva el scudo,
di socto a cui se pieghi ogni posanza
d'Amor, che è despietato, acerbo et crudo.
Amor già per un sancto non te piglio,
ma in falsa opinion se' tu che rui.
Io de questo veder so' sempre et fui,
che schifar non se possa el suo artiglio.

A quel che viene a caso aprigli 'l ciglio,
ché mirabil seran gli affecti sui,
né 'l crederian gli intellecti bui,
et però lietamente ten consiglio.

Ma non acendar scì la disianza
che cerchi d'esser preso ad ogne budo
né de pigliare ogne uscio per tua manza,

ché damno anch'io un simil facto drudo;
et te men lodo, frate d'observanza,
che fai d'amor gentil tanto refiuto.
Se renchiuso non sei in qualche cappa,
religioso o nuovo predicante,
se non sei come quel ch'a sancti e a sancte
cum occhi, mano et bocca i piedi agrappa,

perché tua lingua de Amor tanto frappa?
Ché chi vuol stare in questo mondo errante
et non s'engentilisca esser amante,
ben l'ha facto natura un hom da sappa.

Va' tu a la terza stella et vederai
quel che ne vede el fiorentin poeta,
e 'l fin del rozo Ameto forse el sai.

De amor felice qual cosa è più lieta?
Pensa se 'l ben d'amore è ben, ché i guai
son dolci et sa far l'hom savio et propheta.
O signor mio d'ogne virtute adorno,
sciugate via le lagrime dal viso,
ché, perché tu da me te sii diviso,
in te sta pur a tua posta el retorno.

Ma io constrecta a far quivi sogiorno,
ché me è el camin ove tu vai reciso,
che senza te, s'io fosse in paradiso,
non gli starebbi, a mio volere, un giorno.

Lassa a me versar dagli occhi el pianto
et cum la mia gran fede el tuo dolore
per conforto de me metiga alquanto,

ch'io sento el tuo et mio sopra 'l mio core,
scì che 'l duol mio è più che 'l tuo doi tanto,
tal ch'el me par che l'alma m'esca fore.
Quando el turbato celo è ben piorno,
ch'a piovar Giove ogne pensier ha miso,
nulla serebbe a quel che fa el mio viso,
che gecta in pianto che m'alaga atorno.

Ma quei che a Tebe et quei che a Troya forno
tornando alor, non rusciria l'aviso
a farme stare oltra el termin prefiso,
ch'io non dia volta; et già col pensier torno.

Scì che, madonna mia, non te dar vanto
che te tormente più che me Amore,
che s'el t'ha puncto el core, el mio ha franto.

Non pareggiare il tuo col mio dolore,
ché 'l mio per stima non se po dir quanto
et, se l'alma fuor t'esce, et la mia more.
Lasso! Ben mille volte el dì queste onde
veggio cum gli occhi pieni d'amar pianto,
pregando la mia vita che sol tanto
sostenga el cor, che morte drento asconde,

fin che 'l bel velo et quelle treze bionde,
ov'io sì avolto son, me alente alquanto,
quella pietà porgendo per cui pianto
mille pensieri al cor che Amor me infonde.

Da poi che de madonna et de mia vita
et de' dolci anni sol me priva una hora
di dolor piena et di futura morte,

a pianger meco per pietà se invita
la terra, l'onde, il luoco ove dimora
costei, sola cason d'ogne mia sorte.
Se piange, signor mio, tu hai ben donde,
ché le cagion te tran da ogne canto,
ché vedi pianger prima el viso sancto
per la tristitia del tuo andare altronde.

Da l'altra parte de gran pianto abonde
che ti convegna di lasciarla alquanto,
et hai ragion, ch'ella se pò dar vanto,
et è così, ch'ogne beltà confonde.

Se tu vuol prima che la tramortita
vertù sua se raviva et che non mora,
promecte al tuo retorno l'hore corte.

Remaratte poi sol la tua ferita:
ongela col cor grande che t'honora,
ma contra Amor non vale animo forte.
Adimanda al veder degli occhi tuoi,
a cui di miei pensier nulla nascondo,
che toglie del mio cor giù del profondo
tucti gli affecti et pensamenti suoi,

s'io non son così tuo come mai foi
et del tuo amore più che mai abondo,
et mentre io stia in questo misar mondo
non sirò pur de me né mai d'altrui.

Scaccia la miserabel gelosia,
la qual me giova, perché la fa segno
grande che 'l tuo amor verace sia.

Et sappi che scì salda al cor ti tegno
che un monte pria per l'aer volaria
che tuo servo io non fusse, ben che indegno.
Sai tu, madonna, perché 'l turco è tardo
a venir qua per tor questo paese?
L'è che lui teme, perch'el sa palese
che ancide a chiunqua mire col tuo sguardo.

La salute di suoi el fa codardo.
Se tanto danno fai a le sue imprese,
ben doverebbe el papa esser cortese
a darte Roma senza alcun riguardo.

O ligiadra et bella meraviglia,
splendido, chiaro et purissimo specchio
d'ogne vertù che 'l celo in terra pone,

somma letitia a dir de te el cor piglia;
et se per gratia te vedess'io vecchio,
poria dir quello che disse Simione.
Quando sol stessi a reveder un giorno
chi gli occhi miei vedere altro non sanno,
parme che sia trascorso el mese et l'anno
et piango et moro se a lei non ritorno.

Que fia de me, se poi lungo sogiorno
farò dove i miei spirti a morte vanno?
Senza i begli occhi che nel cor me stanno
temo del Dio partir non piccol scorno.

Quando glie penso su, de sangue dramma
non me remane adosso che non treme
et dal spavento omne spirto s'enfiamma.

O fiero amor che la mia vita scemi
et cresci el duol, la paura et la fiamma,
perché de accendar più non te retemi?
Non se ralegra sì prato de fiore
quando se vede d'essi tucto adorno,
né vero amante quando vien quel giorno
ch'el se reveggia col suo dolce amore,

come faccio hora, caro mio signore,
del tanto disiato tuo retorno:
ché non hai dato passo a gire atorno
che 'l piè non m'hagge posto sopra 'l core,

pensando come è facto el mondo errante
et la fortuna adversa al tuo cor grande,
ch'ancora a vincer l'hai. Sii pur constante

et, quel che col pensier tu gli adomande,
vederolla ancor tua serva et fante
et de gratia harà che gli comande.
Da l'un di canti el grande amor fraterno
te tira, signor mio, a veder lui,
et è ben giusto, perché l'è colui
che prima ha facto el nom sforzesco eterno.

Da l'altro canto, se 'l ver ben discerno
col mio pensier che vede i pensier tui,
el cor tu lasci et, repensando a cui,
nel tuo partir te par gire a l'inferno;

onde el mio cor che nel tuo se transforma,
qual s'aconviene a chi veramente ama,
sente insieme col tuo letitia et doglia.

Sol prego quella che scì t'ama et brama
che piglie al pianto suo tal modo et forma
ch'almeno el tuo partir poi men te doglia.
Non so se te ne acorge sì come io,
o vita del cor mio: pontene a mente
che, nato che sia el sol, gionge al ponente
perché si parta tosto il signor mio.

Ah, dura sorte et mondo pien d'oblio,
ah, rea fortuna! Amor come el consente,
torce da sì bel stato et sì piacente
et porci in pianto doloroso et rio?

Tu te departe, et per la disianza
ch'io ho de revederti, non me ucido,
ché, morta, seria morta la speranza.

Ma de vivar ancor non me confido,
perché 'l dolor serà forse abastanza
uccider me, se 'l ferro uccise Dido.
Dove è, dov'è, signore, el dolce riso,
dove è el gentil costum degli occhi mei?
Credo i sian pur colà dove tu sei,
che te gli tegna Amor denanze al viso.

Grande et giusta cagion me t'ha diviso,
ma là tra tante feste pur star dei
come chi stesse cum sospiri e homei
a forza et coroctoso in paradiso.

Ben poristi a me dir tu «Come stai?»;
respondo che tu el sai come el so io,
ché tel dice el mio cor, che teco l'hai.

Vivo in tormento, in speranza e in disio,
ma men sonno i conforti che i miei guai,
fin ch'io non veggio el dolce signor mio.
Pien d'angososi et amorosi lagni
hora tu te ritrove là fra tanti
piacer de feste, giochi, balli et canti,
et non ce essendo io, cum Amor te lagni;

et così insieme forse ride et piagni,
ma le rise son breve et lunghi i pianti,
ché senza gli occhi mei honesti et sancti
li tuoi de pianger forse mai non stagni.

Di conforti hai: l'un, signor mio caro,
che fra te et me son caste le faville
et cum tal dolce tempre poi l'amaro;

l'altro perché tu sii fra donne mille,
et per beleza tu discerni chiaro
che non me serian tucte bone ancille.
I lieti acolti, i dolcissimi homei,
gli acenni, le lusinghe, i blandimenti
d'amor, che ce tenean sì contenti,
in guai son conversi amari et rei,

né son minori i tuoi che siano i mei;
ma essendo noi de par sì discontenti,
el non ha forza Amor tenerci absenti
che tu sii qui et io dove tu sei,

ché dove è el core è tucta la persona:
el tuo è meco et teco so che 'l mio,
ché non se pò retor quel che se dona,

onde tu sei in me e in te sono io.
Ma pur Amor, che mai non ci abandona,
accende a magior ver nostro disio.
Vedendo el mondo facto tanto rio,
quella infinita et somma providenza
tolse al conclave ogne sua differenza,
dando a le varie voglie un sol disio;

et fecte papa cum sue mane Idio
et adoctotte de la sua clemenza
et per farne verace experienza
te diede el nome suo, che è d'esser pio.

Et già Italia è pronta al tuo comando,
c'ha scorto in te el senno et la bontade
d'haver preso per figlio el re Ferrando

et dar repulsa a le longinque spade
che de po' cena fan colpi d'Orlando,
sol per dar luce a sì belle contrade.
Tanta forza hebbe lo excessivo amore
che tu portavi al terzo Federico
che Dio, vedendo el tuo cor tanto amico,
per te se mosse et fello imperadore.

Ma al Cesar tuo non s'acquetava el core
esser re senza te del mondo aprico,
onde, vedendol Dio sì vero amico,
per lui fece poi te sommo pastore.

Sol discordate perché l'un voria
esser minor de l'altro, et tal disio
sancto è inimico de l'invidia ria.

O pio Enea, o savio papa Pio,
che 'l re de Puglia hai anco in tua balìa
per tua prudenza, et fectel fare Idio.
Per excitare el tuo gentile ingegno
et perché chi pò in me vuol ch'io te scriva,
ho desta questa penna che dormiva,
la qual te sia d'amor mio caro pegno.

Et dimme se là è chi passa el segno
d'ogne beltà quanto donna che viva,
però che qui n'è una sì excessiva
che tucto el mondo ne serebbe indegno.

Più belle credo sian queste due sole;
ma chi vuol cum costei pareggiar testa,
amor l'inganna, et dice frasche et fole.

Di' che non vegna mai dove sia questa,
perché veria la stella apresso el sole
et partiriase poi turbata et mesta.
O tu che facto sei vero hom de pace,
che solevi esser sì pronto a la guerra,
né te piacque giamai tanto la guerra
che non te piaccia più hora la pace,

io te la lodo, statte sempre in pace
et lassa a chi la vole homai la guerra;
ma pur miraculo è che uno hom de guerra
vada cridando sempre: pace, pace.

Tu sei ben colui, tu, car signor mio,
che tien mo sì pacifica la mente
ch'altro ben tu non chiede, al credar mio.

Io, per veder sì lieta la tua mente,
divegno ognora sano del mal mio
et guerra caccio et pace do a la mente.
«Inteso ho le aleganze
che cum giuste belanze
fact'èn per voi et per la dea novella
chiamata sol la bella.

Odite la sentenza» disse Amore.
«O donne mie d'honore,
giudico de ragione et d'equitade
che serve siate de la sua maestade,

et dentro a la citade
lei vada sempre in carro triumphante,
et voi de rietro a piede tucte quante.

Ma coprite le strade
et cum rami d'alor, non già d'oliva,
gridate: — Bella donna, viva, viva! —».
L'errante volgo oggi caparbio chiama
l'uomo duro, implacabile, ostinato
e non sa ben che sì bel nome è nato
sol per color che son degni di fama.

Chi virtute e bontà, chi ragion brama
pel vero sempre e l'onestate armato
quello è caparbio e che non è mutato
per tutto quel ch'il volgo teme o ama.

Caparbiacci, caponi e capassoni
e certi caparbiuoli e caparbietti
quei che son matti, duri e gnorantoni

s'hanno a chiamare o per nomi più infetti;
e non caparbii e sol caparbii i buoni
saggi, magni, viril, severi e schietti.
Qualunque pensa, parla, lege o scrive
D'amore e di sua forza e del suo stato,
Vegia, non so per sorte o per qual fato,
Come ha da me mie voglie tolte e prive.

Dentro al mio pecto le sue ardente e vive
fiamme nascoste e il foco più celato
Ognor crescendo, al cor m'ha sì infiammato
Che, sempre ardendo, al fin convien ch'io arrive.

Ben mi credea passar mio tempo e vita
Sol di mie occulte voglie e di madonna
Gir sol amor pensando e di mia sorte.

Ma al cor mi sento la mortal ferita,
Che a lamentar mi sforza e di tal donna
Parlar convien, che 'l più tacer è morte.
Chi d'amor vive, parla e d'amor sente
l'alta virtù che 'l core exalta e chiama
A gloriosa impresa, a degna fama,
Per farlo singular fra l'altra gente,

E di pietà chi accende la sua mente,
Mercé porgendo ove si spera e brama;
E chi tanta belleza teme e ama
Che se ne strugge e mor, sì dolcemente

Ascolti quanto Amor m'ha posto in alto
E facta degna a tanta impresa l'alma,
Che amar donna celeste è facta audace

Ond'io son facto, in tal salir di smalto,
Pensoso a l'ombra d'una verde palma,
Ove è il suo nome scripto e la mia pace.
Ciascun che per amore a l'altre imprese,
Seguendo la sua insegnia, ardendo sale
Con pietà ascolti el mio sì dolce male
Contra cui so già mai trovar difese.

Le debile mie rime, benché accese
Sian da infinita voglia, non son tale
Quale è il disio che a l'alma porge il strale
D'amor che a la mia lingua è mai palese.

Ma sien piatose e digne di mercede,
Piene di dolce e d'amoroso pianto
Che exprimer non si può con lingua o mano,

Unde se accende una amorosa fede,
Ché sol del lieto viso honesto e sancto
Si struge il cor, pensando ognhor pian piano.
Fia senza stelle il luminoso celo
E senza lume il sole e 'l mar senza onde,
Senza spirto d'amor le trezze bionde,
Fia da gli ochi d'amor disciolto il velo,

Senza suspir fia lo amoroso telo,
Senza herba i verdi campi e senza fronde
Gli arbor fioriti e quanto in ciel s'asconde,
Fia senza carità, speranza e zelo,

Fia l'operar del cielo al mondo invano,
Senza pietà bellezza e i tristi omei
Senza dolore, e lieti al cor d'intorno,

Pria che la voce, la mia lingua e mano
Già mai cantar desista di costei,
Sempre laudando ch'io la amai quel zorno.
Fia senza amor, belleza e lezadria,
Senza honesti costumi el zentil core,
Fia riso il pianto e fia il piacer dolore,
Fia serva libertà, crudeltà pia,

Fia il dolce amaro e, senza signoria,
Fia no temuto né bramato Amore
E ver triumpho senza degno honore,
E sempre amor fia senza gelosia,

Stabile il cielo e fermi tutti venti
E fia più obscuro ov'è più ardenti lumi
E fia d'ogni speranza l'alma priva,

Pria che dal cor mi sian già mai più spenti
Il nome di Madonna e i bei costumi
E ch'io di lei non pensi, parli o scriva.
Se quanto il core a la mia lingua e mano
Tacendo dicta scriver io potesse,
Farei de amor qualunche dir volesse
Prender mio stil ch'ogni altro fia più vano.

Ogni pensier d'amor crudele e strano
Farei dolce e piatoso in rime spesse,
Sarebbe di Madonna a le mie stesse
Voglie conforme che hor sì mal le spiano.

Ciascun più ghiazzo core, a poco a poco,
Arder farei d'amor, di questa donna
Sempre cantando, e fia il mio stile eterno.

E tanto Amor, quanto hor piangendo sfoco,
Al mondo fia palese e a Madonna.
Per cui di state aghiazzo e ardo il verno.
Questo è il bel viso, onde Amor struge il core
E l'alma pasce di sospiri e doglia,
Per cui tanto s'accende ogni mia voglia
Che 'l mio pensiero è solo di lui e d'amore.

Quivi i begli ochi vegio, che a tute hore
Tremar mi fanno come al vento foglia,
Né dentro al lor ligato chi me scioglia
Spero trovar, sì dolce è il mio dolore.

Il Ciel, Natura, Amor quivi sol volse
Mostrar quanto già mai da lor si spera
E quanto è da temer lor possa e forza.

Quivi belleza e lezadria racolse
Uno acto di pietade in vista altera,
Un dolce riso che ad amar mi sforza.
Da duo begli occhi tolse Amor quel strale
Che al cor per mezo il pecto fece il colpo
Ch'or mi distruze e sol li mei ne incolpo,
Che, quei mirando, vidono el mio male.

Hor piangono il pentir che poco vale
A destinata voglia ond'io me spolpo;
Sol per altrui peccato il cor excolpo,
Che Amor impennò il stral de le proprie ale.

Al lamentar del cor, degli occhi al pianto
Del suo gran danno e de loro tanto errore
Manca la voce e la mia lingua tace,

Sì ch'io non so, né posso altro che quanto
Vol questa donna a cui die' il freno Amore
De la mia vita, morte, guerra e pace.
Un pensiero meco parla e par che dica:
– Perché tanto te accendi al tuo disio?
Non vedi Amor come spietato e rio
Di pianto e di suspir sol ti nutrica?

Consumi el tempo e perdi ogni faticca.
Sempre d'altrui pensando e d'altrui pio,
Facto crudel di te stesso e in oblio
Sequendo il tuo camin che a più te intrica.

E vegio ben che in dui bei ochi Amore
Post'ha l'alta sua insegnia e con possanza
Da farte più bramosa arder più l'alma.

Unde el convien che 'l suspirar dal core
Già mai se allenti e fia senza speranza
Se non a l'ombre d'una verde palma–.
Amor, che agli alti dei e a l'human coro
Senza rason comandi e senza freno
Regi tue voglie onde l'ardir vien meno,
Né val virtù, possanza o forza d'oro,

Io temo tue lusinge e pur te adoro,
Sempre trovar sperando nel bel seno
Tanta pietà, che mi conduca almeno
Ov'è e pace e riposo fin ch'io moro.

Ben mi ricordo, né già mai me oblio,
El tuo dolce parlare, al fin sì amaro,
Che spesso di mia vita ha facto morte.

Sola pietà di chi tiene il cor mio
Ha facto el viver mio a me più caro,
Temprando el mio voler e la mia sorte.
Se 'l dolor cresce d'hora in hora tanto
Quanto è il pensier d'amor ch'io sento e porto
Ne l'alma occulto, senza alcun conforto,
Fia la mia vita sempre amaro pianto.

Quando ne l'alma mia figuro e pianto
L'immagin di costei, fommi sì smorto,
Che spesso mi conduco a mortal porto,
Come che 'n vile albergo, al pensier sancto.

E sento in mezo el focho al cor un ghiazzo
Che in lacrime piangendo si risolve
Come infallibil segnio a tanto amore.

O dolce inmaginar, per cui disfazzo
Ogni altro vil pensiero e che disolve
Da me sì dolcemente il proprio core!
Non so com'io celato porti e ascoso
Il gran disio che accende tanta voglia,
Né so come da lui già mai mi scioglia,
Sì mi tien lieto e ne l'amar pensoso;

Né so come al pensier tanto bramoso
Resista la mia mente, ove se invoglia
La occulta fiamma, sì che priva e spoglia
L'alma sperar già mai alcun riposo.

D'amore il foco che se asconde e cela
Entro arde, fuora aghiazza e struze il core,
Premendo il suo dolor magior tacendo,

Né so come già mai più si disvela
L'antica benda che ai miei occhi Amore
Ligò, per farmi cecho, al lume ardendo.
Sì dolce è il lamentare e di tal forza
Che, sospirando, l'alma il cor più accende
Di quel pensier che tanto Amor più apprende,
Quanto al suo pianto più dolor il sforza.

El disio cresce lacrimando e amorza
Ogni crudel pensier che pietà offende.
El cor pien di suspir più alto ascende
A l'amorosa impresa ov'el rinforza.

Se 'l mio lamento, adunque, e il mio martire
Languendo mi sospinge in magior focho,
solo è che 'l mio dolor più pietà brama.

Sento nei mie' pensier dolce el morire,
Quanto più Amor mi sforza, ond'io più sfocho
En dolce pianto il cor che mercé chiama.
Non è sì duro core o acerba voglia,
Né sì strano pensier, né orribil vista
Che 'l stato mio, il stil, la voce trista
Non fazzan per pietà languir di doglia.

Né fiume, fonte, rivo, fonte o foglia
Che dal suo corso e mover non desista,
Sol del mio pianto al suon, sì che, in lor, mista
Pietà vedresti come Amor far soglia,

Né sì crudele o dispiatata fera
Che non ascolti il mio sì gran lamento,
Con mercé forsi fuor di lor natura.

Oymè! Sola costei m'è cruda e fera.
Sola me occide e sola è che 'l mio stento
Né il pianto, né il parlare, né 'l mio mal cura.
Amor con sì pungenti e fieri artigli
Ghermì el mio cor per farne cibo e esca
A la sua voglia, che mia età più fresca
Vidi languir fra fiori bianchi e vermigli.

Da me divisi i miei spirti e partigli
In quelle parte dove ognhor m'adesca
L'altra vageza che d'amor rinfrescha
Il cor ligato ai biondi e bei capelli,

Onde hor mi vedo sotto al grave sasso
Mancar d'amore in la men verde etade
E del passato tempo stancho e lasso.

De sì lizadra dona e sì crudele
Al cor me offerse Amor tanta beltade,
Ch'io vita provo amara più che fele.
Quanta dolceza sente il cor, che spera
Tornare al dolce albergo e al dolce loco,
Ove più leto vive in magior foco,
Sallo costei che 'l tien, rege e impera.

Quel viso che ogni tempo in primavera
Lusinga l'alma mia sì, a poco a poco,
Che a lui lieta invola e il corpo fioco
Di suoi più tardi passi si dispera.

Al mio tanto disio ale non trovo
Che mi conducan, con veloce curso,
Sì fammi tropa voglia lento e tardo.

Di passo in passo, tal dolcezza provo,
Nel dolce mio pensier d'amor transcurso,
Che questa donna sempre io vegio e guardo.
Le lacrime ch'io sol per amore verso
Farian molle e piatoso un cor di petra,
Ma questa donna più dureza impetra
In quanto magior pianto io son sommerso.

Per lochi alpestri cercando vo disperso,
Sequendo l'orma sua, né mai si spetra,
Anzi è più altera e la speranza aretra
Dal gran disire in più dolore converso.

O possanza d'amore, o tirannia
Che obligi tanta fe' d'un pizzol suo
A tanto alto signor crudele e forte,

Di cui la gloria, forza e signoria
Adoro, temo, honoro, seguo e servo,
Né la muove a pietade la mia morte.
Da poi che la amorosa, alta fortuna
Il corso di mia vita a sé rivolse
Per faticosa via, come Amor volse,
Reggendo le mie voglie ad una ad una,

Sentì il pensier che sol ne l'alma adduna
Viril fortezza e come Amor disciolse
Da viltà il core e a tanto ardir l'extolse
Che 'l fè ad opra salir più che comuna.

Virtù, bontà, manier, costumi e honore
Sol mi diè Amor per quelle luce ladre,
Facendomi contento a un bel morire,

Sì che 'l mi spinse e fè bramoso el core
Prender le victoriose arme lezadre
Che fanno altrui per fama al ciel salire.
Plena di vanità, senza speranza
Solea già l'alma mia gir sola errando,
Pocho di sé, viemen d'altrui pensando,
In van spendendo il tempo che gli avanza.

Hor facta è albergo sol pien di lianza
D'amorosi pensieri, sempre parlando
Di questa donna sol, di cui cantando,
Cangiar sento mia vita e ogni mia usanza.

E di cui pensa, canta parla e scrive
Il cor, la lingua, la mia voce e mano
Sì che d'ogni altra e di me stesso oblio.

Unde le voglie mie sento sì prive
D'altro disio e d'altro sperar vano
Che di lei sola io sono e non più mio.
Altro non è che mi fa stanco e lasso
Se non sola costei, per cui sospira
L'alma che tanto tempo ella martira,
Celando in humil vista un cor di sasso,

E per cui la mia vita è giunta al passo,
Ove, piangendo, mecho sol se adira
Del mio cotanto amar che a morte spira.
Sempre costei sequendo, che mai lasso,

I pensier, le parol, mie voglie e i passi
Consumo e il tempo drieto a chi non cura
Di mei sospiri che lei sola è casone,

Onde sì stanco e lasso el mio cor fassi
Che spesso morte bramo a mia ventura,
Poi che mia fede e Amor così dispone.
Amor mi liga, stringe e annoda 'l core
Con sì mirabil arte, ingenio e forza
Che fidelmente ogni hor chi più mi sforza
Convien ch'io segua infino a l'ultime hore.

Con tanta fé ad altrui me obliga amore
Che a più fedel servir più si rinforza
Lo amoroso desir, quanto se amorza
Più l'alma ne i sospiri e nel dolore.

Hay, possanza d'Amore alta e infinita,
Che dispietata donna ogni hor sequire
Con tanta fé sospingi l'alma mia,

Hormai soccorri a la mia amara vita,
Da poi che più non cura i mie' martiri
Costei che tanta fé sì tosto oblia.
Plu che nel dolce amar non bramai vita,
Hor bramo morte e più che canto e riso,
Hor tristo pianto, e più che 'l mirar fiso
Già nei begli ochi, hor bramo il fin de Arcita.

Pui che non fu perfecta e stabilita,
Sento hor mia sorte cangiar voglia e viso,
E più che da dolceza mai conquiso,
Sentomi amaro il cor, l'alma smarrita,

E più che al mio disio ferma speranza,
Hor sento dispietata ogni mia voglia
E vegio ai mie' pensier pena e suspiri.

Già lieto vissi sotto altrui fidanza,
Hor bramo, sento, veggio la mia spoglia
Finire, amando, in tanti aspri martiri.
Lacrime e pianto, amar sospiri, hai! lasso,
Pasce el mio core e d'una nebia obscura
Velato intorno, altro non pone cura
Che a sua pietà mollir ogni dur sasso.

Sento per forza traboccarmi al passo
Qual, sol per doglia prender, se assicura
El gentil cor che Amor languendo fura,
E sento di mia vita ogni humor casso.

Piango, languisco, lacrimo e suspiro
Di quella dolce e gloriosa vista
Che fu di vita, hor sia cason di morte.

Hai! piangi, miser cor pien di martiro
Ha! vivi, sconsolata anima trista,
Poi che tu lassi il ben d'ogni tua sorte.
Sento tormi l'ardir, la forza e ingegnio
E vile e stanco senza algun riparo,
Sento hormai il core pien de amor sì amaro
Che altro non porge che ira, morte e sdegnio.

Da l'usato soccorso e mio sustegnio
Di pianger sempre e lacrimare imparo.
Hay! vita mia, hay! tempo dolce e caro
Consumpti per costei a fin sì indegnio!

O mie lunge, fallace e van speranze
A mie' sì prompti, certi e ver desiri!
O Amor, crudele a la mia tanta fede!

Sì dolcemente spincto havete inanze
I mie' pensier, che i già dolzi sospiri
Hor son facti mortali e lei se 'l vede.
Amor, che spesso imbiancha e fammi smorto
E col pensier mi fa talhor gir basso,
Con pianti e con sospiri ad ogni passo
Più dispietati quanto son più a torto,

Solo è cason che tanta invidia porto
A ciascun, ne' martir più stancho e lasso.
Né ben si accorge Amor che un cor di sasso
In angelica vista al fin me ha scorto,

Ond'io chiamo mercede e le parole
Portane il vento e il cor languendo tace,
Crescendo il suo dolor più ch'el non sòle.

E quando advien ch'io spero de haver pace
Da chi il mio cor sol vede, altro non vole,
Allhor sento mortal quel che più piace.
Dagli assalti d'Amor tanto sconforto
L'alma mia prende ch'ormai sotto al sasso
D'amor si struze e da speranza casso
Sento di sola morte al cor conforto.

Ma che mi giova, poi che, vivo e morto,
Sequir convien costei che ha un cor di tasso
In vita humana e dolze e per cui passo
Fra mille scogli al fin di sicur porto?

Fia el mio cor sempre, oime! di neve al sole
E ogni mio pensier fia più fallace
E l'alma dove eterno s'arde e dole.

Né trovo in lei pietade e più mi spiace
Che 'l cor, nel magior mal, più brama e cole
Quella forza d'amor che più mi sface.
Sì dolcemente d'una verde palma
Rinfresco a l'ombra il cor che infiamma Amore,
Che, quanto acceso so in magior ardore,
Tanto m'en satia e è più leta l'alma;

Quivi sì dolze è l'amorosa salma
Che il grave carcho si fa lieve al core,
Che altro già mai non brama che a tutthore
Parlar sol di costei che è diva e alma.

Quando ardo, quando aghiazzo in troppa voglia,
O quando di soperchio amor mi stancho,
Trovo sol qui pietà, Mercé e socorso

Sì che al mio affanno e a l'amorosa doglia
Sento pace e riposo, ond'io mai manco
Dirizzar a l'alta palma ogni mio corso.
Il giorno col pensier vo consumando
Per valle, colli, boschi, piano e monte,
Porgendo al ciel, con pianto, le man zunte,
Dreto a costei, mercé sempre chiamando.

E con amor di lei vo sì parlando,
Che in l'alma si vedrebbe e in mezo al fronte
Scolpito il nome fin da le mie fonte,
Che mi fè suo di lei sempre cantando.

Quando, la sera, del divino affanno
Spero qualche riposo, alhor rinova
El pensiero, la voglia e il mio dolore,

Che il rimenbrar dil giorno ogni mio danno
Insieme accoglie né ver' mi si mova
Senso alcuno di pietà di lei o d'amore.
Gran forza ha la natura, viepiù Amore:
Quella, a rason, permette ogni suo corso,
Questo, a sua voglia, a tutti mette il morso,
Né val possanza, ingegnio o gran valore.

In fiamme tremo, aghiazzo ne l'ardore,
Pace adimando e guerra ho per soccorso,
In morte spero e temo il tempo corso.
Del mio mal godo e pasco di dolore.

Per tuto sono e non ho loco in terra,
In libertà sono d'altri onde era mio,
E più che lui signor servo contento.

In me sento crudel il cor che è pio
E di mei più martiri io men mi pento.
Questa è d'Amor la forza e la sua guerra.
Vedesi al mondo in un corporeo velo
Una anima gentil che in terra fura
Quanta forza d'amore e di natura
Fra nui si vede e quanta porge il cielo.

Virtù, belleza, lezadria, fu il telo
Ch'entro mi spinse l'angoletta pura,
Sì honesta e vaga ch'altro il cor non cura
Che sequir lei al tempo ardente, al gelo.

El mio spirito, el cor, la mente e l'alma
Sento nel foco che extincto già mai
Fia, sì l'accese la celeste donna.

Ove più ardendo, ognhor più gloria e palma
Gli porge i dolci e gli amorosi rai
Sì ch'io più temo ognhor, questa Madonna.
Amor e la mia vita insieme fanno
Hor pace, hor guerra e l'una e l'altra sento
Al cor mortal, che del suo dolce stento
L'una mi pasce, l'altra d'ira e danno.

L'amorose faville al cor mi stanno
Sì dolcemente accese, ch'io consento
Finir mia vita amando e mai mi pento
Del mio mortal dolor e dolce affanno.

In sola pace, di dolceza io pero,
Con quel disio che passa ogni speranza,
In sola guerra, il mio morir imparo.

Sol tienmi amando, ch'io non mi dispero,
Costei, che pace e guerra ha in sua possanza,
Per cui sola sequir me è il viver caro.
Amor, che in tanti affanni el mio cor teni,
Come tu sai io provo e costei vede,
Per cui mia vita è tal che morte excede
Sì ch'io non trovo il mio dolor chi allevi,

Movi del terzo cielo i dolci, ameni
E tuo' suavi canti e al cor concede
Dolceza di parlar di tanta fede
Quanta per troppo amar convien tu afreni.

A la mia voce e lingua, a la mia mano
Sì piena di sospiri, amara e stancha
Presta suavità, dolceza e forza

Sì che de ardente voglia el cor insano,
In tanta fede ascosa che mai mancha,
Possa trovar mercé da chi più el sforza.
Di questa altera donna ognhor parlando,
Crescer materia sento e mancar l'opra
Al mio disio, onde el convien ch'io copra,
Tacendo, quel pensier che m'arde amando.

Strugese il cor di lei parlar, pensando
Quanto el ciel porge e la natura adopra
In questa sola donna e quanto scopra
Amor di sua belleza i cori alzando.

Ma il debil mio ingegnio e stanco core
Sento confuso nel pensier tanto alto,
Ove non giunge nostra vil basseza.

Costei dal ciel con tal virtù d'amore
Discese in terra che 'l convien di smalto
Ciascun cor sia, mirando sua vageza.
Era el mio cor già pien di maraviglia
Sol di pensier che mi porgea costei,
Che fa l'alma gir e li spiriti mei
Di sua tanta beltà che 'l cor mi piglia,

Quando pensoso, sotto belle ciglia,
Vidi l'opra d'amore e degli dei
A la sinistra parte, ove io vorrei
Viver con ella come Amor consiglia.

Uno acto di pietà nel viso scorsi,
Con sì dolce piacer, che al cor me agiunse
Pensier, sospiri e di dolcezza pianto.

E del mio andare o stare io non mi accorsi
Sì forte el bel piacer l'alma conpunse,
Pensando, con sospir, del viso sancto.
Pasco la vita mia sol di lamento,
Di giorno in giorno el mio dolor crescendo,
E tanto di soperchio amor m'accendo,
Che spesso el mio morir vegio e consento.

In l'alma si distilla el mio tormento,
La nocte, quando a le mie membre rendo
Dolce quiete, onde riposa ardendo,
Di quei sospir che 'l giorno ho per mio stento.

Ma in sì dolce quiete, amar riposo
Provo ch'è 'l spirito transformato in quella
Per cui tanto sospir più mi tormenta.

El giorno tremo: e mai la nocte poso.
El cor martira l'alma, che favella,
La nocte, quel che 'l giorno mai l'allenta.
Quando la sera col pensier imparo
Che 'l giorno porge questa dona al core
Pien di disio, speranza, doglia e amore,
Prender riposo, sì agli amanti avaro,

Spesso la nocte a l'alma ogni già amaro
Sento dolce concepto e del mio ardore
Sento la fiamma, che suol far dolore,
Sì accesa dal piacer, che arder me è caro.

O nocte, più felice assai che 'l giorno,
Prestando al sonno intrinsica virtude
Che 'l spirito arde e contenta di sue voglie,

El dolce e brieve leto mio sogiorno
Teco consumo e di speranza nude
El giorno al cor rinova magior doglie.
Il stringere e allentar di mie' martiri
Vegio ne li ochi di Madona quando
Ver' me gli volge, unde 'l mio core, amando,
Sua vita prende de disii e suspiri.

Principio e fin di tuti mei disiri
Sento ad un puncto farsi, in lor mirando,
Tal che nel foco, con amor tremando,
Spesso convien che a mortal vita aspiri.

Ben vegio e provo che a un sol lieto sguardo
L'alma s'annoda d'un sì dolce lazzo
Che mai si scioglie né già mai se allenta.

E so ben come, amando, aghiazzo e ardo
E come mi ristoro e mi disfazzo
Quando Amor m'assicura o mi paventa.
In un sol viso fabricato in celo
Volse el maestro di color che sanno
Monstrar tante bellezze, ch'or mi fanno
Mille piage mortal che, ardendo, io velo.

Con tal pensier, oimè! sì el divin zelo
S'accese a l'opra sua e a tal mio danno
Che a ciascun pace, a me sol diede affanno,
In quel mostrando el mio sol mortal telo.

De lizandria, vegeza e honestade
E de sì altera vista e leto guardo
Amor dispinse el viso e di mia morte

Ch'ogni altra piaga sana con pietade:
La mia sola è mortale ond'io solo ardo,
Al foco di begli ochi, ognhor più forte.
Mille dolcezze, anzi, oimè! mille stralli
Ne gli ochi di Madonna alhora scorsi
Quando, ver' me mirando, io non mi accorsi
Di mei martir, ch'ormai fiano immortali.

Né un sol già mai conpresi di mie' mali,
Sì dolcemente con Amore trascorsi.
E ben me accorgo che ai mie' danni corsi
Con quei dolci pensier facti hor mortali.

Tanto disio e pensier el cor me assalse
Ch'io fui come un constrecto a la battaglia,
Che spera e teme sua futura sorte,

E di chiamar mercé poco mi valse,
Che 'l lume di begli ochi ch'arde e abbaglia
Al cor passò, portando la mia morte.
Tra vage donne, anzi lucenti stelle,
Un sol me apparve di splendor sì altero
Che me constrinxe con suo dolce impero,
Sol lui mirando, a suspirar con elle.

Ma mi stringea amor, invidia quelle
Di tanta sua belleza, in cui sol spero
Felice stato e dove, amor sincero
Trovando, lor più felle a lei ribelle.

Fra gli altri tutti lieti e veri amanti,
Pien di dolci pensier mi fè felice
Costei da cui el mio cor già mai se allenta.

Amor ringratio per sì bei sembianti
Che 'l cor mi svelse e fin da le radice
Commesse el bel pensier ch'or mi contenta.
Se 'l mio cor sempre è dai bei ochi acceso
Che son de' mie' pensier cason e albergo,
Unde distilla quanto, ardendo, io vengo
Piangendo el tempo senza lor mal speso,

Se da un sol guardo io fui ligato e preso
Di cui se a lui pensando io mi dispongo,
E se a troppa speranza el pensier ergo
Nel viso accolta, che è dal ciel disceso

Se 'l bel piacer amando mi disface
E l'alma di dolceza amor me invola,
Con l'eterno disio che mai mi stanca

Sol è che la mia guerra e la mia pace
Vegio in sola costei, lasso, che sola
Mi sprona, affrena e sola arrossa e inbianca.
La fiamma che me accese hor m'arde e spinge
A tanto alto disio e a tanto amore
Che l'alma di dolcezza e in pianto el core
Se struze e il viso a morte Amor dispinge.

De pensier in pensier, l'alma mia attinge
Al vago e bel piacer sì pien de ardore,
Che spesso el mi convien, per meno errore,
Sfogar piangendo el duol che amore sospinge.

E sentomi già el core, a poco a poco,
Per sì debil speranza e ardente voglia,
In parte acceso ove el morir contenta.

Vivo tremando lieto in mez' al foco,
Qualche dolceza, in tanta amara doglia,
Provando, con Amor che mai me allenta.
Non sia chi pensi quel ch'io penso quando
Negli ochi di Madona io miro ardendo,
Ché, d'uno pensier in altro, sì me extendo
Che non so quel ch'io penso ognhor pensando.

Ciascum pensier consumo, el cor alzando
Al bel disio ch'io provo e mal comprendo.
In tal forza de amor me abbaglio e accendo,
Che l'alma col pensier va sempre errando.

S'io penso quel ch'io voglio, el mio pensiero
Non satia la mia voglia, onde io mi strugo
Ché 'l voler al pensier è troppo altiero,

Sì ch'io non so pensare e sempre penso;
Di pensier in pensier, sempre trasfugo
Ché 'l cor non sa pensar, d'amor accenso.
Quel viso, in cui mirando el cor si struge,
De sì vaga honestà, lieta belleza
Depinse el ciel ch'el sforza, amolla e speza
Ogni più duro cor che pietà fuge.

Ivi el mio core con Amor confuge
Ove el, più ardendo, manca di dolcezza,
Che dal bel viso prende e tanto aprezza.
E dove, con piacer, languendo muge,

Ivi è il piacer suave e dolce tanto,
Stillando nel mio pecto el bel pensero,
Che fa l'alma gire e 'l core disfare;

Perché io, mirando sempre el viso sancto,
Mi sento in men possanza ognhor più altero,
Con pena e con martir del tropo amare.
Qualunche brama e spera in Paradiso
Veder d'ogni beltade el lieto coro,
Miri, a sua norma, pria nel bel lavoro
Qua giù raccolto in un celeste viso.

Angelico parlar, costumi e riso
Non mai più visti, capei biondi e d'oro,
Un habito celeste, un tal ristoro
Qual spera il gentil cor d'amor conquiso,

Bellea, lezadria, divino aspecto
Di sol, di stelle ornato e di natura
Sol di vermiglie rose in bianca neve.

Quivi si vede unde l'human concepto
Gode del ben del ciel che al viso fura,
In lui gustando, quanto in ciel si deve.
La donna di cui penso, parlo e scrivo
E di cui sola canto e di cui porto
Nel cor, ne l'alma e nel mio viso smorto
El dolce e caro nome, onde io sol vivo,

Me spinge ove io più bramo e meno arrivo
E dove al mio disio ogni conforto
E lento e scarso e il mio sperar accorto
Non zunze al bel pensier no human, ma divo.

Sola è costei che dentro al mio cor vede,
In mezo al focho ardente, un freddo ghiazzo
Che spesso gli porge, oimè! ella e Amore,

Per cui sola divengo in tanta fede
Che, del mio mal contento, vivo e tazzo,
Soffrendo con dolceza ogni dolore.
Ben vegio hormai con quanta forza e arte
Giunto m'à Amore e con qual nodo strecto
El cor, sì che, aimè! mai la morte aspecto,
Stancho seguir costei in ogni parte,

Né rason valmi o forza o ardir di Marte.
A tal beltà celeste amor suggecto
Mi fece quando il dolce amar dilecto
Mostromi, c'or, piangendo, scrivo in carte.

Dipinse il viso, che per mio mal scorsi,
Di lezadria Amor ch'or mi distrugge
E, fugendola, più che più m'envisca.

E sento il nodo alhor ch'io non mi accorsi
Farsi più strecto al cor quanto più el fugge,
Che Amor di capei d'or par che l'ordisca.
Facto ha el mio cor Amor timido e franco
Fra voi crudeli assalti e mortal strali,
Spirando al mio disio pensier mortali,
Da far ciascun del proprio viver stanco.

Io triemo, ardendo dentro, e il viso inbianco
E gli accesi mie' spiriti hor lenti e frali
Sol per poca pietà son facti hor tali
Che mille mortal colpi sento al fianco.

Di tanta alta belleza, ove non giunge
Se non sola costei, tanta speranza
Mi porge Amor, che al mio mal m'asicura.

E quanto a mille stral più Amor mi punge,
Tanto presta al mio cor mazor baldanza
Un sol mirar ch'ogni sua piaga cura.
Sento la nave mia di pensier carcha,
Di pianto, di martir, sì, di lamento
Da l'onde spinta e di suspir dal vento
Ne l'amoroso mar che già mai el varcha,

D'amorosi piacer sì priva e scarcha,
Che far mi solean già lieto e contento,
Hor d'affanni sì grave e di tormento,
Scorrer nei scogli e di mia vita parcha,

Ch'io vegio hormai che conquassata e stancha
Da colpi di fortuna e d'amor tolti,
Convien ch'ela perischa e pietà brami,

Sì ch'io so ben come, tremando, mancha
l'ardir, l'ingegno, da mercé disciolti,
Ne l'amoroso mar che morte chiammi.
La donna onde già Amore apprese e tolse
l'archo, la forza, el saectare, el strale
Che fece il dolce colpo aspro e mortale
Che da i begli ochi uscì, ch'al cor mi colse,

Da ogni altra voglia l'alma mia disciolse,
Ligata dal disio che ardendo sale
Al bel piacer di lei, cosa inmortale,
Che 'l ben, che qua si trova, in sé raccolse.

Guardi suavi, pien de honesta voglia,
Lieta belleza ove è pieta e mercede
Quivi si vede e foco che arde e piace,

Ove io, mirando, sento amor che spoglia
Il cor di vita che, per tanta fede,
Degli ochi una favilla l'arde e sface.
Hay! donna, che mia vita e la mia morte
Ne gli ochi, nel parlar, nel viso porti,
Dhe! vidi i spiriti mei cagniati e smorti
D'ira e di sdegnio e mie parole morte,

Che le viste crudel, al mio cor porte
Con ostinata voglia e i pensier scorti
Da sì mortal concepto a l'alma porti,
Mi stanno a sola morte accese e accorte.

L'ire, li sdegni e l'indurato core,
Che nel bel viso e nel parlar conprendo,
Di dolor l'alma e il cor di morte pasce.

E quanto a magior fé mi stringe Amore,
Sperando nei begli ochi, ove io più attendo,
Magior pena e dolor al cor mi nasce.
La miserabel vita, acerba e dura,
L'intrinsico dolor de mie' concepti
I pensier mei, sì pien de amari affecti,
I mie tanti suspiri e mortal cura

Che in l'alma porto ognhor ardente e pura,
Da sdegni di Madona al cor constrecti,
Monstrar ben non si pon come entro ho strecti,
Ch'egli è parlar sol pien di morte obscura.

Farei ne' cor di tigri, orsi e serpenti
Una pietà sì piena di Mercede,
Che meco fiano e Amor in crudo pianto.

E questa donna, sola di mei stenti
Cason, meco sarebbe in tanta fede
Che havria al mio cor pietà, ch'or per lei schianto.
In habito celeste, in forma humana,
In angelica vista, in dolce riso
Vidi l'honesta donna e quel bel viso
Che fè la piagha al cor, che già mai sana.

In la cui vaga fronte humile e piana
Amor monstrommi quanto in Paradiso
Veder si spera, ove io, mirando fiso,
Scorsi pietà, speranza e fé non vana

E di suspir passati e martir mei
Venni in oblio e del mio tempo amaro
A sì dolce piacer Amor mi accese,

Ond'io regratio el Cielo, Amor e lei
Del pretioso don ch'è 'l viso ornato
E del sembiante, al cor tanto cortese.
Un cor di ghiazzo, in dolce e altera vista
io vidi e scorsi, che di fiamma ardente
L'alma mia accese, sì che dolcemente
Ella si strugge e il cor morte ne acquista.

Né so, per tanto ardor, come resista
In sì mortal pensier la stancha mente
Che 'l ghiazzo di costei, quanto più sente,
Tanto più ardente, a più disio se inmista.

Dal cor di questa donna, freddo e ghiazzo,
Distilla el foco pien di tanto amore,
Che la fa altiera e mi solo arde e stempra,

Onde Amor prego, poi che mi disfazo,
Ardendo a tanto giel, che, per suo honore,
Scaldi il suo ghiazzo o il foco al mio cor tempra.
Se a longo tempo e a mei sperati giorni
In pensier posti sol per tanto amore,
Questa donna sequendo, ove el mio core
Convien per suo scampo sempre torni,

Non vegio altro riparo amar sogiorni
Lieti sperando e sento del dolce suo errore
L'alma cagniarsi stanca dal dolore
Ch'al mio cor porge gli amorosi scorni;

E vegio ai mie' pensier sospiri e pianto
Del passato, presente e futur tempo,
Cercando con amor quel ch'io mai trovo,

Soccorra homai costei per cui dispianto
Da sui radici el cor ond'io me attempo
Pensoso di martir che, amando, io provo.
Non veggio ben come schifar mai possa
Mirar la donna ove i mie' ochi fanno
Ogni lor forza, a più mortal lor danno,
E dove l'alma arriva anzi sia mossa.

Non vegio come sia già mai rimossa
Dal cor la voglia, ove sì accese stanno
Fede e speranza, che bramar non sanno
Altro che il viso che ha di me sol possa.

Né sento al mio pensiero altro suggetto
Che sol di questa donna e al mio chiamare
Altro che il suo bel nome e sua mercede.

E benché in gli ochi il mio mortal dilecto
Porti costei, pur sol in lor mirare
Convienmi, che 'l mio core altro non chiede.
Deh! vedi, Amor, che questa bella e diva
Donna, che 'l cor mi fura e dammi morte,
Poi che dal ciel, da ti, d'ogni mia sorte
Dato gli è il fren per fin che amando io viva,

Col pensier seguo, che mai giunge a riva
De l'infinita voglia, unde aspra e forte
Guerra nell'alma provo e fredde e smorte
Sento le membra e la mia vita priva.

I soi più alteri passi honesti e tardi
Nanti mi vanno e io, che sempre volo,
Drieto rimango a più disio men stanco,

Sì ch'el conviene a soi lizadri sguardi
Amor presti pietà, donde io ne involo
Tanto piacere, ch'al seguire mai mancho.
Questa è la luce, più che 'l sol lucente,
Ch'arde e risplende in ogni parte obscura
Con soi bei razi pien de ardente cura
Da far l'alma languir più dolcemente,

Dal cui splendor il cor, la cecha mente
Prende lor curso a tanta honesta e pura,
Lizadra, dolce, angelica figura,
Che di sequirla ognhor già mai si pente.

Sola è inmortale e penetra al mio core
La nocte obscura come il chiaro giorno,
Per far la vita mia lieta e pensosa,

Onde io mi sento pien di tanto amore,
Per mezo la mia luce che ho d'intorno,
Che l'alma no 'l sostien, facta più ombrosa.
Quanta forza e virtù ch'al stral si dede
Che fin da le radice el cor mio svelse!
Da lieto viso Amor le tolse e scelse
Da duo begli ochi pieni di mercede,

Unde l'alma se accese in tanta fede
Ch'ogni altro vil pensier da lei divelse,
Gustando sol quelle belleze excelse
Che in gli ochi e nel bel viso possede.

Ma il mio tanto disio pien di sospiri
Non so donde Amor trasse e non so come
Mi spinga quel pensier che a morte invia.

Pure io so ben che mie' caldi desiri
S'accendon dal bel viso e dolce nome,
Ma Amor sol mi dispera, arde e disvia.
Ovunche il cor, la mente e gli ochi mira,
Sol questa donna ogni lor voglia ferma,
Con sua lieta belleza ch'ei conferma
Nel dolce e bel piacer che gli martira.

E quel desir, che in l'alma mia respira,
Tanto più in me s'accende e più riferma
Quanto io più frale, ell'è beltà più ferma.
E quanto a più speranza Amor mi tira,

A questa sola donna diede Amore
Forza e virtù in angelica belleza
Da più disfarmi ove più mi intenta.

Né, per acerbo o amaro mio dolore
Che spesso l'alma agusta per dolceza,
Dal cor il dolce nome mai se allenta.
La dolce e grave passion d'amore,
Ch'io porto in mezo el cor sì ferma e salda
Con tanta meraviglia l'alma scalda
Ch'ascende, a poco a poco, a gran dolore.

E del mio dolce male e dolce errore
Tremo nel foco e Amor, che mai risalda
L'alta, profonda piaga ognhor più calda
Di martir pasce e di speranza il core.

Quivi è mercede piena di tormento,
Disio e pietà che accende el fuocho e tempra,
E dove in pena vivo e lieto moro,

E dove io temo, sper, bramo e pavento
Sol quel che più mi piace e più mi stempra
E dove chi me occide io più l'adoro.
L'inclita palma, gloriosa e diva,
Ove è quel caro e dolce nome scripto,
Che, ardendo, a tanto amar m'ha il cor traficto
Che spesso di mia morte io son a riva,

Fammi un pensero di sì altera e viva
Voglia e speranza, ove è il disio conficto,
Con tanto amor che quel bel nome ha ficto
Sì nel mio cor che d'el convien ch'io scriva.

Ma a tanto alto suggetto, a tanta impressa
Sento l'opra mancar, crescer mia voglia
E a troppo alto pensier l'alma mia accesa,

Sì ch'io non so come la lingua scioglia
Parlar de l'alta pianta, che più offesa
Non sia dal debel stil l'inclita spoglia.
Vidi quel sole che l'altro sole amorza,
Con tal splendor che al mondo ogni altro ha spento,
Dolce porgendo a l'alma mia tormento
Sofferto al troppo lume e tanta forza;

E l'angelica forma, che mi sforza
Al dolce mio martir e dolce stento,
Io vidi e scorsi l'alto portamento
Celeste e divo e immortal sua scorza.

Unde un pensier d'amor e un tal disio
Al cor se accese e de sì ardente voglia
Che, bramando mercé, chiamava morte.

Ma ben se accorse del mio stato rio
La donna che, per fren d'ogni mia doglia,
Volse ver' me le luce a pietà accorte.
O felice herbe, fiori, rose e fronde
Che liete rinverdete in color mille,
De odor suave, a gli ochi più tranquille
Quando la bianca mano in voi se asconde,

O felice ombra e liquide, chiare onde
Che 'l viso rinfrescate, unde distille
Convien la vita al cor pien di faville
Calde e ardente come amor gl'infonde!

Felice colle, o ben felice loco,
Ove ferma Madonna il biancho pede,
Sì dolcemente ch'io de invidia moro,

Felici ucelli in cui più dolce il focho
Quivi d'amor s'accende in magior fede,
Perché infelice io sol, che più l'adoro?
In trezze avolti i capei biondi e d'oro
Vidi con arte da far arder Jove,
Con suave manier, lezadre e nove,
In celeste sembiante e bel lavoro.

E vidi, in quegli accolto, el mio thesoro,
Qual sol cercando l'alma si commove,
Ardere amando e vidi quanto e dove
D'amor si pasce el core e come io moro.

Né volsi altro voler, né al mio disio
Fu data altra virtù che sol bramare
Stringerme al nodo nei capelli avolto,

Onde tal vita provo che 'l cor mio
Lieto si struge sol per tanto amare,
Contento dal bel nodo esser mai sciolto.
Se l'infinita voglia e il gran disio
Da dui begli ochi acceso nel mio core,
Lasso, non tempra con speranza Amore,
Ben vegio mille morte al viver mio,

Sento ne l'alma un pensier dolce e rio
Che spesso mi confonde in tanto errore,
Di spene, di paura e di dolore,
Che, sol per lui, ogni altra cosa oblio.

Soccorri, Amor, ch'egli è già facto el varco
Nel mezo del mio core a tanta doglia,
Che l'alma no 'l sostien, che tu possede.

Ritira il colpo, la saecta e l'arco
Contra chi fece l'infinita voglia,
O dammi morte, o a lei pietà e mercede.
S'io credesse d'amor dal grave carcho
Per morte e per men mal sgravare il core,
Farei tal prova contra tanto amore
Ch'el fia convincto e io di dolor scarcho.

Ma di sì eterna forza il suo fiero archo
Sento e celeste e de immortal vigore,
Ch'i' temo non sia d'uno in altro errore
Scorrer, passando el duro e mortal varcho.

Se a questa dona in un corporeo velo
In ciel creata, Amor belleza e forza
Tanta concesse che mi struge in terra,

Che fia di me, se Amor, Fortuna e il Cielo
E vivo e morto seguir lei mi sforza?
Pace sperando, fia infinita guerra.
Da questa pura, angelica colomba
Humile e queta, piena di dolcezza,
Stilla il disio che 'l mio cor tanto apprezza,
Sì che la voce fin al ciel ribomba.

Satia zà mai né stanca la mia tromba
Fia di cantar di tanta sua belleza
Ove è il piacer sì dolce che me avezza
Struger contento fino a la mia tomba

E dove, per pietà sempre e mercede,
Torno, sperando a la mia vita homai
Pace e riposo e fine ai mie' martiri.

Ma temo el gran disio che il cor possede
Non sia infinito e che i mei tanti guai
Faza inmortali e eterni i miei sospiri.
Moro d'amore a mille morte il giorno,
A mille vite nasco nel mio stato,
Mirando quel bel viso consecrato
Sol al mio cor che sempre gli è d'intorno.

Ivi suave, lieto e car sogiorno
Mia vita prende e il ben d'amor celato
Sol ne' begli ochi veggio, onde exaltato
Fia sempre Amore a cui sempre ritorno.

Ivi è quel foco sol d'amor acceso
Che dolcemente si consuma e arde
E fassi a la mia morte ogni hor più ardente

Sì che nel viso, qua dal ciel disceso,
Veggio mia vita e morte hor prompte or tarde
Come no 'l sa pensar la stancha mente.
Questa è la donna in cui sì dolcemente
l'alma mia possa e il mio pensier si vede
Scolpito e fermo, sì che ogni altro excede
Di quel piacer ch'amor al cor consente.

Questa è la donna in cui sì lietamente
Vive el disio che l'alma mia possiede
Pien di dolcezza e d'amorosa fede
E per cui il ben futur me è ogni hor presente.

Questa è la donna che, tacendo, parla
De la mia sorte e del mio stato e vita
Come sola cason di pensier mei.

Questa è la donna, sol per tanto amarla,
Che fa la mia speranza alta e infinita
Sì che dolci si fan gli amari omei.
La donna che dal ciel sua propria forma
E da natura tolse el lieto guardo,
D'amore el dolce foco, ond'io sempre ardo,
E da benigna stella ogni sua norma,

Mia vita, mie' costumi e honor riforma
Cum sì pungente e amoroso dardo
Che il spirito mio sulleva al ben, che tardo
Per lui si gusta, s'ella pria no 'l forma.

Dal suo bel viso nasce il mio disio,
Da un sol suo guardo la mia ardente voglia
E dal dolce suo foco un bel morire.

Da la sua sancta norma il viver mio
Prende doctrina, come ognhor far soglia
Ciascum cor pelegrin che ad Amor spire.
O più ch'altro felice e lieto giorno
Che gratia acquisti, gloria, fama e honore
Da questa sola donna, per cui Amore
Teco s'accende al mio cor sol d'intorno,

Vedi el tuo choro sì lizadro e adorno
Di verde fronde e dolce e vago fiore,
Lieto e contento e pien di tanto ardore
Ch'ogni pensier a ti fa sol ritorno.

Dal sol di questa donna el ciel sereno
Fassi con tal virtù che in te traluce.
Quanta lieta belleza il mondo vede

Hor io, d'ardente amor che ho il cor sì pieno,
Mercé quanta conviensi a tanta fede,
Teco cantando, chiedo a questa luce.
Sola mia morte è solo il dolce cibo
Unde si pasce già sì longo tempo
Questa nimica mia, che sì per tempo
Fece la piaga ch'or mortal delibo.

E de mille un per doglia non describo
Di mei martiri e tanto in lor me attempo
Che la mia vita sol sostiene in tempo
Pianto e sospir che a men dolor ascribo.

In la cui dolce vista un cor di pietra
Celato vegio che a più amor mi stempra
E a mio magior dolor ha men pietade.

Né del mio male se amolla né si spetra,
Sol di mia morte ogni sua voglia tempra
Piena di sdegnio pien di crudeltade.
A la dolce ombra d'una verde palma
Prende riposo il mio affannato core
Di quei sospiri che più gli porge Amore,
Sgravando di martir la mente e l'alma;

Ov'io, sperando, l'amorosa salma
Sento sì leve e scarca di dolore
Ch'io tempro con dolceza tanto ardore
Quanto al mio core accende Amore e inpalma.

E dove dolcemente Amor consiglia
l'ardente mio disio e il cor rinfrescha,
A la dolce ombra piena di speranza,

In cui possando l'alma si assotiglia
Intrare in parte che non sa donde esca,
Sì il piacer dolce ogni pensier avanza.
La vera, sancta e gloriosa croce,
Sola cason di nostra immortal vita,
La cui dolce memoria il mondo invita
A quella carità ch'arde e non coce,

La propria stampa, al divin corpo atroce,
Mostra nel lieto giorno, onde infinita
Speranza porge a l'alma, che smarrita
Passava, senza guida, a mortal foce.

Così il bel viso, ove mia vita posa,
In angelica forma io vidi e scorsi
Quel giorno di salute a le mie pene,

Unde ne l'alma, al bel veder pensosa,
Magior disio se accese e ben me accorsi
Che infinita speranza me mantene.
Ben vegio ch'egli è Amor sol che mi sforza
Seguir sola costei che non se accorge
De la piaga mortal, che sospir porge
Tanti che l'alma stanca ogni sua forza.

Fassi più altera e il mio dolor rinforza
Quanto più Amor per lei me spinge e scorge
A più ardente disio, onde al cor sorge
Martiri e pianto che già mai se smorza

E dolcemente di mia amara morte
Lieta si pasce e il mio magior dolore
Minor pietà gli accende e più gli piace.

Ma il cielo, el mio destino e la mia sorte
In tal stato mi tien e in tanto amore
Che di sempre sequirla il cor si sface.
Lodovi, cara e dolce mia guerrera,
Che la mia vita con dolceza e amore
Sola reggete e il giovanil mio core
Sola tirate a l'amorosa schera.

Per voi si vede el mondo a quel che egli era
Più lieto e vago e di gentil colore
Di fronde, rose e herbe, gigli e fiore
Che fan nel vostro viso primavera.

Onde sì dolcemente Amor ne tolse
Quel stral che al gioven core e a l'alma pura
Fece l'ardente piaga che mai sana,

E come un sol pensier l'alma raccolse
In voi sola sperar, così sol cura
Da voi sola mercé, ch'ogn'altra è vana.
Quanta lieta belleza il ciel raccolse
E quanta lezadria al mondo offerse
Quanto honesta vageza a nui più aperse
E quante alte manier più che altre extolse,

Quanta dolceza amando mai disciolse
De amar pensier il cor e quante terse,
Dolci parole accorte amor proferse,
Quante dive sembiane insieme accolse,

Quanto disir, piacer, suave e caro
Pensier, speranza e quanta voglia il core
Già mai volse e gustò d'altrui beltade

Sol qui si vede e prova e sol ne ornaro
Questa mia donna il ciel, natura e amore,
Oymè, che gli mancò sola pietade.
Questa mia nave carca e colma tanto
D'amorosi pensier, nel mar sospinta
Pien di martir io vegio stanca e vincta
Dal vento e l'onde di sospiri e pianto.

El gran disio che ardendo nel cor pianto
Solo è la vela che mia nave ha spinta
Ne l'amoroso mare, ove è convincta
Seguir de la sua stella il lume sancto,

Al cui bel segnio la speranza sola,
Vero timon ne gli amorosi scogli,
Guida la nave mia carca d'errore;

Ma con la vela del disio ne vola
Talhor in parte ove il convien si spogli,
Senza sperar pietà de vita, il core.
Questa è la donna al mondo unica e sola
Di lezadria e costumi altiera e bella,
De sì lieta sembianza e tal favella
Che dolcemente a l'alma il core invola,

Al cui bel viso ogni pensier mio vola
Con amor giunto, sì che 'l cor mi svella
Da poi ch'el ciel, mio fato e la mia stella
Volse il mio corso a l'amorosa scola.

Quivi se annida e con dolceza alberga
L'alma nel foco e quivi el cor contento
Di pianto pasce la sua verde etade;

Pure el convien, al fin, ch'io mi disperga
Vedendo, ai longi mei martiri, spento,
In tanta lizadria, mercé e pietade.
L'angelica belleza in lieta vista,
Le celeste sembianze in forma humana,
Dive manier che fan costei Diana
E le dolce parol ch'el cor mio acquista,

Vera dolceza col piacer inmista
E la suave voce humile e piana,
L'honesta lizadria che 'l mal fa e sana,
Tanta vagheza al mondo mai più vista,

El dolce riso e l'amoroso guardo,
L'habito honesto e le ben treze avolte,
E il vago passegiar altero e raro

Son cason del foco in cui sempre ardo,
Che in questa sola donna insieme accolte,
Mi fanno in più dolcezza il cor più amaro.
Questa angelica donna ha il cor di pietra,
Ove i più acuti dardi Amor dispunta,
E quanto a mille colpi ella è più punta,
Tanto men sente e più dureza impetra.

L'archo, la forza, il strale e la pharetra
Tolt' ha ad amore e a sua beltà congiuncta
Da pietà, da mercé tanto disgiuncta
Che la mia morte vede e mai si spetra;

E quanto è l'alma ne' martir più tetra,
Magior crudeltà sento in costei agiuncta.
Né 'l pianto, né il dolor la volge o aretra,

Ond'è mia stanca vita omai consumpta.
Al dolce suon de l'amorosa cetra
Sencto de amara morte esser conpuncta.
De la dolce stason che suol più ornare
Di fior, fronde, herbe, rose in color tanti
Ciascun terrestre sito e agli amanti
Porger pensier di dolcemente amare

Vegio l'honeste voglie ardente e care
Con amor giunte pien di riso e canti,
Pace sperando agli amorosi pianti,
E di vagezza sol d'amor parlare,

E vegio d'amor lieti e di dolceza
I vagi uccelli e di passati affanni
Prender speranza e sol cantar de amore;

Né fia di donna alcuna tanta asprezza
Che per pietà non vesta de humil panni
Ne la stagion che amor più svegia il core.
Questa pietosa donna honesta e bella
Di cui cantando parlo in debil stile
Come d'alto suggepto al pensier vile,
Onde voglia e vergogna el cor mi svella,

Ogni alma, per amor, dal ciel ribella
Congiunge col pensier sancto e gentile,
Pietà porgendo in forma honesta e humile
Unde si pasce e vive il cor con ella.

O tu che legi e forse amando scrivi,
Vedi che men pietade il cor più accende,
Più l'honesta beltà si teme e piace;

Sola sostien gli spirti ardendo vivi
Quella pietà che a la speranza ascende.
Solo io più guerra sento, di più pace.
La donna che mi stancha e mai mi satia
De l'amorosa voglia e l'alma ingombra
Di tanti alti pensier che 'l cor mi sgombra
D'altro volere e dolcemente stratia

Al mondo è sola di belleza e gratia
Sì che hogni humana vista accecha e adombra,
Porgendo de honestà sì celeste ombra
Che spesso sente il cor sdegnio e disgratia;

Ma la pietà di lei sol tempra e sana
Ogni piagha mortal per troppo voglia,
Prestando al cor virtù d'alta speranza.

Sol la ferita mia già mai risana
Perché costei non crede a la mia doglia
Che sempre pace chiama e morte avanza.
Quanta virtù, possanza, ardir e forza
Nel ciel si vide e qua de amor si prova
Nei duo begli ochi sol si vede e trova
Ch'ogni più duro core ad amar sforza;

Ma la mia stancha vita e debil scorza,
A cui chiamar mercé nulla gli giova,
Sento manchar d'amor in tanta prova
Che l'alma nei sospiri el cor me amorza;

Né valmi lamentar, lacrime o pianto
Che a più dolore strecto e a men speranza
Sento il mio core (e) viver del suo peggio.

E quanto più pietà nel viso sancto
Spero trovar, magior forza e possanza
D'amor contra de mi ne gli ochi vegio.
Io tremo come al vento arrida foglia
Quando mi sento da pietà sbandito
Unde 'l bel viso fu dal ciel nutrito
Sol per dar pace a l'amorosa voglia.

Curre la vita mia più ch'al mar foglia
D'alpestri monti e lapidoso sito
Al lacrimoso pianto che infinito
Descende da martir, sospiri e doglia

Dhe, chi non sa che sol d'amore io vivo,
Facendo del mio cor solingo albergo
Del nome di costei ch'io temo e adoro,

Unde esce la pietà che mi fa divo
E senza qual così mi strugo e vergo
Che in vita chiamo morte e sempre moro?
L'infinita speranza e il troppo amore,
Lieta belleza e il parlar dolce e raro
Son la dolce cason di tanto amaro,
Infinito pensier che surge al core,

E nel mio dolce male e dolce errore
Tiemmi contento, onde bramare imparo
Di mei suspiri ove è il martir sì caro
Che l'alma al cor consente il suo dolore;

Né veggio mai come finir mai possa
L'infinito disio né come a l'alma
Possa speranza e amor già mai mancare.

Convien adunque il mio pensier la possa
Meco ritrovi pria che in sola palma
Già mai desista el cor sempre sperare.
Quella lieta belleza e dolce guardo,
Che la mia vita tienne in guera e affanno,
Congiunti con amor, al cor mi danno
Tanta possanza che contento io ardo.

El voler prompto e il mio sperar più tardo,
Da lor creato, spesso a l'alma fanno
Dolce el languire e spesso dolce il danno,
Sì che morir contento altro non guardo,

Per cui ridendo piango e in vita moro
E dove l'alma insieme e il cor se annida,
Sperando al dolce ben per lor sì amaro;

Né trovo al viver mio altro ristoro
Se non costei sequir, poi che me affida
Sotto sua forza, ove è il mio sol riparo.
Questa mia dona per cui Amor mi tienne
Lieto nel pianto e nei martir contento
Quanto più mir, men del dolor mi pento,
Tanta speranza in l'alma mi subvene.

Strugesi amando il cor, ché no 'l sostenne
Altro che un sol disio stancho, né lento
Sperar quella pietà che 'l mio tormento
Fa leve e dolce e dolce le mie pene.

E l'alma, che 'l mio cor sempre martira,
D'amor accesa nel mirar si pasce,
Contenta, nel piacer, del suo dolore,

E a tanto alto voler spesso mi tira
Ch'un ghiazzo in mezo il foco al cor mi nasce,
Pensoso del mio stato in tanto amore.
Amor, tu el sai, io el provo, in quanto errore
Pien di pensier, sospir, martiri e pianto
Tien la mia vita el viso honesto e sancto
E in quanto dolce amaro è il mio dolore.

Quanto più pensa el mio affannato core
Prender riposo sotto il dolce manto
De la mia donna, alhor resurge un tanto
Pensier più dur, che, più languendo, el more.

Di lacrime, di pianto e di sospiri
L'infinita speranza, ove è sol morte,
L'alma mia pasce e nel dolor sustene.

Amor, che a sì bel viso il mio cor tiri,
Sola cason de la mia amara sorte,
Fallo piatoso almeno a le mie pene.
Ne la stason che il ciel più el mondo honora,
Nel mille quatrocento cinquansei,
Nel mese che fa dolci i pensier rei,
Nei vintun giorni e de le squille a l'hora,

Piantò al mio cor la man che me inamora
La gloriosa palma, ove gli omei
Sento sì dolci e più ch'io non vorrei
Ché, con quella, convien che, ardendo, io mora.

Le suave parole in lieta vista,
Vago sembiante pien de honesto amore,
Un acto singular, pien di mercede,

L'alma, el mio core e la mia vita aquista
Sempre d'ella parlando e del suo honore,
Sperando eterna pace a la mia fede.
Oime! ch'io vivo sol di quel che a morte
Lieto mi tira e ch'el mio tanto male
Dolcemente mi porge e per cui sale
Tanto il disio che fammi amara sorte.

Vivo di quel per cui le voglie accorte
Mi fan con tal speranza a gli dei equale,
Che l'alma ascende in parte ove non vale
Chiamar mercé del pensier duro e forte;

Vivo di quel che mi conduce spesso
Al pianto amaro, pien di dolce voglia,
Che pasce di suspiri el cor contento,

E di quel vivo ove è sì Amor con esso
Che d'ogni altro pensier mi priva e spoglia,
Quel sol porgendo del qual mai mi pento.
Solingo albergo d'ogni mio pensiero
Son gli ochi di costei, di mie' sospiri
Son le maniere, di tanti mie' desiri
Solo e pien di belleza il viso altiero,

D'ogni mio riso e pianto è sol suo impero,
Che hor mi condanna con gravi, aspri martiri,
Hor piacer porge, ond'io convien che aspiri
Al ben che sperai sempre e sempre spero.

Solingo albergo di mia vita e morte
E il suo parlare in dolce vista e acerba
E d'ogni mio sperar è sua natura.

Così solinga ogni mia data sorte
Madonna, a suo voler, contenta e snerba,
Come del viver mio solinga cura.
Bene è d'Amore sì dispiatato il dardo
E fuor d'ogni speranza il suo ferire,
Che, essendo io disarmato, el prese ardire
Per darmi morte ad un solingo sguardo;

E benché 'l mio lamento hormai fia tardo
Né trovi per mio scampo ove fuggire,
Nulla speranza sento al mio pentire
Né temprar posso il foco ov'io tanto ardo;

E benché, per suspir né per dolore,
Né per lamento altrui, benché a rasone,
Già mai l'arco d'Amor s'allenta o posa,

Pure io riprego dolcemente Amore
Che al mio riposo dia qualche stasone
O fazza almen costei ver' me piatosa.
O aventuroso sito, alto e felice
Più ch'altro, o lieti fior, verde herbe e fronde,
O fresche rose in cui pur Amor s'asconde,
Quanto più dolce è quivi ogni radice!

O gentil piante, o bei colli, o pendice
Ove si vede Amor che pietà infonde,
O vivo fonte, o liquide e chiare onde,
Che fior, fronde, herbe intorno fate aprire,

O sopr'altri felici e ben contenti
Vagi uccelleti vostro amor cantando,
Forse exauditi a più pietà e mercede,

O spiriti electi e al mio disio attenti,
Con pietà amor ve stringa hor gir pensando
Come io moro per man di chi no 'l crede
Plange l'afflicta terra, parla e grida
Del suo infelice e lacrimabil stato,
Poi che fortuna al suo sinistro lato
Facta ha la piagha ove morte s'annida.

Convien che hormai languendo ognhor più strida
Sì del futur, presente e del passato
Tempo pensando, quanto era exaltato
Per voi el suo sito che hora è pien di strida.

Piangendo e lamentando altro non chiama
Che il vostro nome e l'honorata vista
Di duo begli ochi ove è sua gloria e fama

E l'alma mia facta obscura e trista
Piange e sospira oyme! come chi brama
Sol veder voi ove 'l viver s'acquista.
Deh! fia già mai che la mia tanta fede,
Che Amor scolpita tien dentro al mio core,
Spengha de la mia dona tanto errore
Quanto per sua dureza ella non crede.

Al mio fido pensier ch'ogni altro excede,
Di ver concepto, pien di degnio honore,
Fede non presta, onde crudel dolore
L'alma mia pasce e morte il cor possede.

Ogni acto, ogni parlar, disio e speranza,
Che amor per mezo lei mi porge e insegnia,
Fassi per sola fé dolce e bramoso;

Ma tanto più dolore al cor mi avanza
Quanto Madonna più si turba e sdegnia
Di quel che per men mal parlar non oso.
S'io d'amor parlo, scrivo o se io contento
Sovente a la mia voglia e se il disio
Tanto m'accende che mi stesso oblio,
E se troppo bramoso, oime!, divento,

Solo è la dònna per cui il cor contento
E l'alma vive, sì che 'l pensier mio
D'ella si pasce e drieto a lei me invio
Come huom che al suo thesoro è sempre attento.

Né mai mi stancho gir di lei parlando,
Benché a sua gloria e fama e degno honore
Non giunge il debil stil pien del suo nome,

Sì che d'ella convienmi gir cantando
In ogni parte, poi che 'l cielo e Amore
Ligato m'hanno a le sue bionde chiome.
Fugir non posso hormai dinanzi a l'ale
Di sì possente, altero e gran signore,
Né celar posso el mio tanto dolore
Ch'Ello e Madonna vede e non gl'en cale;

Tacer non giova e il parlar non vale.
Fede, speranza e il disio pien d'amore
Quanto è magior, tanto più affanna il core
Percosso da pensier crudo e mortale.

Amor me invia e porta ogni mia voglia
A questa sola donna, ove se accende
Tanto il disio che m'arde e lei fa altera;

Alhor fugir vorrei la dolce voglia,
Ma Amor crudel, possente m'el contende,
Ond'io servo divengo e ella impera.
O stanchi mei pensieri, o debil core,
O infinita speranza, onde ardo e vivo,
O mia bramosa voglia, o disir privo
D'ogni riposo sol per troppo amore,

Datevi pace homai e quel Signore,
Che vi sospinge alfin ove mai arrivo,
Pietà conmova, sì come egli è divo,
Farvi felice e me trar di dolore;

E gli mie' accerbi e sì lungi martiri
Anzi comuni e gli smarriti giorni
Converta il mio pianeta in miglior stato,

Sì ch'el tempo già pien d'amar sospiri
Dolcezza porga al cor che lieto torni
Ch'a' suo' sequaci Amor già mai fu ingrato.
Io vegio ben che Amore mi tien contento
Nel pianto, nel dolore e nei martiri
E sento dentro al core i mie' sospiri
Pensosi, lieti e dolce il mio tormento;

E provo tal piacer del mio lamento,
Seco salendo agli alti e bei disiri,
Ch'al mio bramoso mal convien ch'io aspiri,
Unde ho tal vita che già mai me 'n pento.

Hor chi fia dunque che già mai discioglia
Dal cor il nodo che, stringendo, a l'alma
Tal pena porge che languendo piace?

Amor sì dolce fammi ogni mia doglia,
Mostrando lieve la sua grave salma,
Che in tanta lunga guerra donmi pace.
Se non soccorri, Amor, al miser core
Che piangendo si struge e mercé brama,
Tuo nome, tuo valor, tua gloria e fama
Fia spenta e priva di speranza e honore.

Io non so quel che sia che a tutte l'hore
Ne l'alma ordisce una infinita trama
Di pianto, di suspir, che morte chiama
Sol de soperchio e sì mortal dolore.

Dhe! dimmi, Amor, se tal mia vita e stato
Fia sempre amando e se di tua speranza
Porta l'alma già mai al cor dar possa:

Non so se 'l mio distin, mia sorte e fato
Fia sì crudel e tu for di lianza
Che non faza ver' mi costei piatosa.
Non fia già mai chi dal bel nodo scioglia
Il cor che tace e grida e de si stesso
Hor si contenta, hor si lamenta spesso,
Che ad un sol guardo offerse ogni sua voglia,

Unde si struze e troppo amore il spoglia
Di quella libertà da cui concesso
Gli fu più larga vita e hora expresso
El fa di martir servo e d'ira e doglia.

Né fia però già mai chi allentar possa
Quel nodo ch'al mio cor sì dolcemente
Stringendo porge pena con dilecto.

Amor dal terzo cielo fece sol mossa
Per farmi singular fra l'altra gente,
Ligato da' begli ochi al nodo strecto.
Altro non mancha hormai a darmi morte
Se non che la pietade, onde ho sol vita,
Fia dal bel viso spenta e infinita
Sia la mia voglia per più acerba morte.

Altro non fia la mia vita che sol morte
Né la mortal mia voglia mai infinita,
Se l'alma, da speranza stabilita,
Non mi sostiene in mezo a mille morte.

El viso di costei sol di mia morte
El ciel dipinse e di quella beltade
Che dentro asconde Amore vita e morte;

Pur mi conforto ch'ella di mia morte
Havrà benignia almen qualche pietade,
Come sola che dar può e tormi morte.
Chi già mai vide né veder mai spera
Donna celeste in forma humana e sola
Che con dolceza a l'alma il cor invola
Discesa con amor da l'alta spera,

Se non sola costei, senza cui era
Belleza in bando ch'or da gli ochi vola
Sì pronta al cor che a l'amorosa scola
Drizza il pensier che a l'alma amando impera,

Nel cui bel viso il ciel, natura e Amore
Beltà mostrò, pietade e lezadria
Da far più molle ogni più duro core?

Unde io so ben che già mai fu né sia
Donna più degnia di più excelso honore,
Né che ad amor accenda l'alma mia.
Sento di giorno in giorno e d'hora in hora
Crescer la fiamma che al mio cor se accese
Con tal sembianza e a l'alma sì palese
Che a mille morte il dì convien ch'io mora.

Dentro mi struge e fuor mi discolora
L'infinito pensier di tante offese
E tanto son mie voglie ardente intese
Da l'alma al cor che se ne stempra e accora.

El tempo, gli anni, i mesi, i giorni et l'hore
Consumo ardendo in l'amoroso focho,
Cagniando el pelo e non già mai costume;

Ma tanto di costei ne gli ochi Amore
Fè l'arder dolce e i mei martiri un giocho
Che vivo lieto, ardendo al suo bel lume.
Venuto è il tempo hormai, o iusto amore,
Sol di vendecta e non più di pietade
Contra costei che le mie dispiatade
Piaghe non cura ch'ela fece al core.

Tu sai quanto per lei mortal dolore
L'alma sostienne e in quanta povertade
Son di speranza in tanta crudeltade,
Per cui gran tempo sono in longo errore.

El tempo e gli anni posti in sequir lei
Con pianti, con sospiri e i pensier gravi,
Sol pien de obscura morte, ella non cura.

Fanne vendecta, Amore, di tanti omei
Ch'el mio dolor convien si purghi e lavi
Nel suo solo pentir, poi che è sì dura.
A' lampegiar de gli ochi e al dolce riso
Se accese il mio pensier, facto hor sì ardente,
Che 'l cor se ne distruze e mai si pente.
Sperando ardendo al lume del bel viso,

El mio martir sol vien dal mirar fiso
Ne gli ochi di costei, che a la mia mente
Fanno un disir d'amor che è sì possente
Ch'io son per lor da mi stesso diviso.

Dal suo dolce parlar vien la mia morte
Ché in tanta sua dolcezza il cor si sface
E l'alma sente duol che no 'l sostienne,

Und'io vegio riposta ogni mia sorte,
Da poi che al ciel, al mondo e ad Amor piace,
In questa sola donna e sol mio bene.
Io non credea che Amor fesse crudele
Un cor di donna di pietà nutrito,
Discesa in terra dal celeste sito,
In vista da far dolce un cor di fele;

Ma di sospir, dal vento hor le mie vele
Vegio rivolte e al dur mio partito
Manchar speranza e al duol che è infinito
Pietà nimica e sol morte fidele;

E quanto più dipinse a costei il viso
Amor d'alta bellezza e il ciel di gratia,
Tanto più cruda parmi e più l'adoro;

Né valmi che creata in Paradiso
Fusse la donna sola che mi stratia,
Che si fa altera più quanto io più moro.
Quando al bel lume de' begli ochi io guardo
Che fan Madonna sopra ogni altra diva,
Sento un pensier che parla e vol ch'io scriva
Come a tanto splendor io aghiazo e ardo,

Ond'io, pronto al voler, al parlar tardo,
Fommi di smalto più che petra viva,
Sì che, d'ogni sua forza l'alma priva,
Porgemi al freddo core un mortal dardo.

Non so pensar, viemen parlar come io,
Ardendo, spesso tremi a mezo el focho,
Né come sempre brami arder amando;

Ma so ben da Madonna el viver mio
Prender la forma e so che, a poco a poco,
Mi strugo, nei begli ochi ogni hor mirando.
Hor chi non sa ch'io vo de Amor cantando
Sol per costei che il bel parlar me insegna,
Unde el convien che l'alma si sostegnia
Ne l'amoroso foco ognhor tremando,

Di cui vo sempre con amor parlando,
Come di donna ove sua alta insegnia
Post'ha natura di beltà sì degnia
Che fa per lei dal mondo ogni altra in bando;

E chi non sa che 'l cor, mia voce e lingua
Mia mano, la mia penna altro non fanno
Che il dolce nome di costei bramare,

Unde el convien che mai da me s'extingua
El tempo, il giorno, l'hora, el mese e l'anno
Che amor mi diè cason di lei cantare.
– Pace–gridando, sempre io cercho guerra,
Costei sequendo che mi cazza e fugge,
La qual più bramo quanto più mi sfugge,
Come altera celeste e io vil terra.

Chiedo mercé a chi vivo mi sotterra
E dove pietà mancha el cor confugge,
Tace la lingua e dentro l'alma muge
De l'aperto suo mal che in lei si serra.

Fugendo libertà, son servo e vincto
Sol di costei che non mi vuole e chiama,
De la cui gloria canto ogni hor piangendo.

Tremo nel foco e son nel ghiazzo spinto
Da i suo' begli ochi, onde ho tal biasmo e fama
Ch'io di lor parli e mi stesso no intendo.
Cantar di tanta fama, gloria e honore
Quanta conviensi a questa, che è dal celo
Discesa in terra in un corporeo velo,
Di ciascun fia il pensiero in troppo errore.

Da costei tolse quanta forza Amore
Al mondo porge con pungente telo
E quanto in l'alma lieta ardente zelo
Accende e quanta voglia in gentil core.

Volse fra noi il ciel far prova e fede
Del ben del Paradiso in questa donna,
E di quanta belleza il mondo vede;

D'ogni virtù e costume è lei sol donna,
D'honesti e bei sembianti ogni altra excede
Come degnia del cielo alta madonna.
Dal fonte di Parnaso e d'Elicona
Ove si bagna l'honorato choro
Che fa ne l'alma il dolce e bel lavoro
D'amor cantando che la sfrena e sprona,

El bel parlar che nel mio cor risona
Sì dolcemente, quando ardendo io moro,
Questa mia donna tolse, sol ristoro
A l'alma che a mia vita il viver dona.

L'angelica sua forma e sua lieta alma,
L'habito honesto e il portamento altero
Tolse dal cielo e sua benignia stella;

De honesta lizadria, di degnia palma
Ornolla Amor, con più dolce pensiero,
Per farla sopra l'altre honesta e bella.
Amor che nel ciel vive, alberga e regnia
Con immortal virtù, possanza e forza
A l'alma infonde e dolcemente sforza
Pensare, amando, sol cosa alta e degnia.

A l'intellecto porge, al cor insegnia
El bel parlar che di dolceza amorza
Ogni altro che dal ciel la mortal scorza
Prender potesse o da natura vegnia.

Amor celeste, di natura e d'arte
Più che altri altero e dove el ciel non giunge,
Né la natura, né altra humana prova,

Solo è che al core in la più cara parte
Quel disir spira, che al parlar agiunge
Gratia e honore a l'idioma trova.
Sospir, lacrime e pianto, pena e doglia,
Crudel pensieri e dispiatata vita
Al mio cor sento e l'alma più smarrita
Di quel dolor che Amor morte far soglia.

Più crudel morte fia che troppo voglia
Magior dolor accende e ogni hor più invita
Costei seguir, che la mortal ferita
Senza pietà mi fe' che 'l cor mi spoglia;

Né sento a la mia vita alcun riparo
Poi ch'io mercé e soccorso chiedo a quella
Che è del mio mal casone e non me ascolta,

Ond'io per tanto amor morire imparo
Da questa più crudele quanto è più bella
Ch'ognhor mi tien ligato e ella è sciolta.
O male aventurato e stancho core,
O pensier dolci, pien de amara vita,
O caldi mei suspiri, unde nutrita
Sento mia voglia dal mortal dolore!

Le sperane fallace e il troppo amore
Vi fan tanta aspra guerra che, smarrita,
L'alma consente far da voi partita,
Piangendo insieme el suo e il vostro errore.

O occhi mei, sì pien del mio lamento
Unde el cor me passò quel crudel dardo,
Ch'altri ritrar no 'l pò che sola morte,

Piangete tanta colpa e il mio tormento,
Che accesa fu mia voglia al vostro guardo,
Che fu sola rason di mortal sorte.
Il dolce tempo e car di nostra vita
Falace e breve, o miseri mortali,
Carchi d'error, pensier dannosi e frali,
Non vi accorgete ogni hor che al fin ve invita?

Speranza incerta e morte stabilita
La vita porta con pungenti strali,
Né far si possono seco altri immortali
Se non per fama sol di virtù ordita.

Hor vi rimembri che la vita mancha,
El tempo fuge al vil corporeo stato,
Né val regnio o thesor, forza o possanza.

Dhe! fate almen che l'alma lassa e stancha
Per fama acquisti el fin tanto beato,
Che al mondo exemplo sia del ciel speranza!
Tanta belleza a gli ochi mei se offerse
Con celeste manier tal maestade,
Di lezadria sì piena e d'honestade
Che 'l core e la mia vita no 'l sofferse.

Una amorosa nebia il cor coperse
Che l'alma di pensieri in povertade
Tanta constrinse che di tal beltade
Solo al mortal pensero ella se aperse.

Pallido il viso e dentro ghiazzo il core
Mi fece Amor, riposto in tal belleza,
Da freddi marmi accendere al disio;

Ma la vera pietà che il dolce amore
In lei dipinse piena di dolceza
Mi porse tanto ardir che mai me oblio.
Donna, se Amor dal tuo bel viso tolse
L'arco, la forza e l'amoroso strale
Che mi fa in terra divo, d'huom mortale,
Porgendomi di te quanto in ciel tolse,

Dhe! pensa che dal vulgo mi disciolse,
Portando el mio pensier, con le eterne ale,
A tua sola belleza e inmortale
Pietà e speranza che in te sol raccolse.

Vageza, bei costumi e lezadria
Da amor prendesti, honestà da natura,
Onde ardo al foco tuo che te non scalda,

Dal ciel pietà, sì che convien ch'io sia
Pietosamente accolto in le tue brazza,
Unde la piagha venne che mai salda.
Pace sperai a la mia tanta guerra,
A i mei longi martiri qualche riposo,
Quiete al gran disio, che è in l'alma ascoso,
E render vita al cor, che Amor sì atterra.

Sperai già Amor, che 'l mio cor apre e serra,
Pietà porgesse al grave e mio amoroso
Pensier, che in tanta luce è facto ombroso,
Sperando alfin che vivo mi sotterra.

Ma vegio l'infinita mia speranza,
Cason del grave e mio longo tormento,
Farmi più acceso al mal quanto io più el temo;

Però convien che 'l tempo che mi avanza
Hormai consumi in pianto e in lamento,
Lassando di speranza il ben faremo.
Come la stancha nave in mezo al mare
Da gli contrarij venti e da fortuna,
Da l'onde conquassata, che ciaschuna
La privan di speranza al suo scampare,

Prende crudel partito e pien d'amare
Voglie e pensieri ove se include e aduna
Mortal dolore, sì che spera in una
E sola morte al suo crudel sperare,

Così il mio cor in mezo al foco acceso
Da questa sola dona che no 'l sente,
Pien di suspiri e pianto in tanto amore,

Sperando di salute e non inteso,
Convien di sola morte el si contente,
Speranza extrema a l'amoroso ardore.
Che fai, mio core, d'altrui sempre pensoso,
Sì che ti stesso oblii e sempre amando
Te strugi, l'alma accendi e mi parlando
Di tanto amore fai di me piatoso?

Dhe! pensa al tempo, già dolce e bramoso,
Ch'or consumar convienti lacrimando
Da poi che da pietà sei posto in bando,
Conversa in tanto mal che dir non 'l so;

E pensa quanta fede e quanto amore
De liber, servo in altrui possa e forza
T'han posto e facto e facto in duolo eterno.

Piangiamo adunque insieme, o miser core,
Da poi che amor ne invia, ne spinge e sforza
Arder per questa donna a mezo il verno.
Non sonno in ciel tante lucente stelle,
Né tanta in Libia fluctuante harena,
Né pluviosa tanta aqua Austro mena,
Né fa il mar tante horribel procelle;

Fresche herbe e fior, né fronde verde e belle
Son tante al dolce tempo e non afrena
Tanti suspir speranza d'amor piena,
Né tante son le voglie al cor ribelle

Né l'alma, amando, tanti piacer vole,
Né tante volte io son di vita privo,
Né con Madona io sono in tante parte,

Quanto io al vento voce e invan parole
Commetto e parlo e per lei in carte scrivo,
Quante lacrime spando e ho già sparte.
Già mai fìa sì crudel contra mi Amore,
Né fìa mia stella in me tanto ribella,
Né in sospirar mia voce e mia favella
Fia sì conversa, né sì in tanto pianto el core.

Già mai per troppo amar fìa in tanto errore
L'alma, né in me fìa tanto cruda e bella
Costei, di cui mia lingua ognhor favella,
Né sì fuor di speranza il mio dolore.

Già mai fian dispiatate e sì pungente
Le mie amorose voglie e mai fìen tali
Gli acerbi mei martir nel mortal pianto,

In mezo de fiamme accese e ardente
Già mai fìa il mio cor, né in tanti mali
Ch'io sempre non adori il viso sancto.
Entro al mio cor si sede viva e bella
Questa che è sola donna e mai si parte;
Coniuncta con Amore, in ogni parte
Meco si posa e con Amor favella;

E spesso il mio dolor sfoco con ella,
Come a colei che ha sol possanza e arte,
Più che Iove, Iunon, Mercurio o Marte,
De volgere ogni curso di mia stella.

Ella sorride e par che mi conforte,
Gustando del suo ben ch'ela non sente
Che dai begli occhi soi al mio cor passa,

Und'io la mia felice e dolce sorte
Seco laudando vo sì dolcemente,
Ch'io sempre son con ella e mai mi lassa.
Plen di pietà del mio cor stancho homai
Piango e suspir, che tanto tempo Amore
Tenuto ha con speranza in tanto ardore
Che il suo succorso fia per tempo mai.

Piangendo parlo di soi eterni guai,
Celati e ascosi con magior dolore;
Hai! miser, lacrimoso e duro core,
Perché pietà di te stesso non hai?

Vedi la donna, anzi la tua nimica,
Nulla pietà la move ai tuoi martiri,
Per lei sofferti, haver qualche mercede;

E tu de l'amorosa tua fatica
Sempre ti pasci e con magior disiri
Soffrendo mille morte in tanta fede.
Chi el vede? Io sol el vidi, altri no 'l vide
L'amoroso piacer che uscì da un guardo
Degli ochi di Madonna, che fu il dardo
Che spesso il cor da l'alma mia divide,

Ove io mirando scorsi chi me uccide.
Vivo nel foco, ove io sol moro e ardo,
E, perché accorto fusse più che pardo,
Nulla mi valse: Amor convien mi guide.

Di maraviglia pien dentro e pensoso,
Amor sent d'intorno al fredo core,
Che era da Amor percosso, facto un smalto,

Prestargli lena sì che dal suo ombroso
Pensier disciolto desse, con amore,
Lieto piangendo, al dolce e duro assalto.
S'io mi lamento del mio gran dolore
E s'io suspiro di superchia voglia,
S'io tremo e bramo la mia pena e doglia
E s'io me aghiazzo in mezo a tanto ardore,

Altro non è che sol Madonna e Amore
Che il cor ligato m'han, che mai si snoglia,
D'uno eterno disir, che più che foglia
L'alma ne trema, amando, e il cor ne more;

E se da Amore e da Madonna il pianto
E il mio dolor per lei e il suspirare
Hor non fia inteso, con pietà e mercede,

Sì che, sperando nel bel viso e sancto,
Io possa la speranza al disio equare,
Sento piena di morte ogni mia fede.
Spenta è la luce, anzi è spento quel sole
Che dal supremo ciel tolse splendore,
Per gloria di lassù, del mondo honore
E per cui ogni altro lume mancar sòle.

Felice chi la vide, hor chi la cole
Beato fia, per cui natura e Amore
Posto era in alto: hor ciascun gentil core
Di morte e di fortuna sol si dole.

Salita è al cielo e di lei privo el mondo
Lassato ha obscuro e fuor d'ogni speranza
Già mai di riveder più simel luce.

Misero me, che di dolor profondo
Pasco mia vita e il tempo che me avanza
Consumo in pianto e mille morte aduce.
Mercede, o sola morte homai al mio core
Succurra che il pensier d'amor l'aterra
Cum pianti, con sospiri e tanta guerra
Che a mile morte ognhor si struze e more.

Consumo el tempo con Madonna e Amore
E vegio che ben vivo me sotterra
Costei, che nel mio cor se include e serra,
Come sola cason del mio dolore.

L'amoroso disir, sì dolce e caro,
Che fa el mio cor acceso ai mortal danni
Solo è che 'l tienne in tanto amara sorte,

Sì ch'io non trovo homai altro riparo,
A la mia vita né ai mie' tanti affanni
Altro soccorso, che mercede o morte.
Se in pene, se in tormento e se in martiri
Consumo la mia vita a pocho a pocho,
Lieto e contento in mezo a tanto foco
Che fa in eterno ardenti i mie' desiri

Se la mia tanta voglia e i mie' sospiri,
Che son de l'alma nel più caro loco,
Con Amor spesso, lacrimando, io sfocho
Che 'l cor cinge intorno a mille giri,

S'io, servo, son contento in forza altrui,
Se di quel vivo che mi tira a morte,
Solo sperando una sola mercede,

Se di me oblio, ognhor pensando in cui
Riposto è il fin de la mia data sorte,
Solo è l'eterna e mia amorosa fede.
O speranza fallace, o tanto amore,
O crudel mei disiri, o creder vano,
O già mai stancha voce, lingua e mano,
O sì altiera alma, o insatiabil core,

O inviolabel fede, o dolce errore,
O cari mei pensier che da lontano
Venite con Madonna al cor pian piano,
O bramosa mia voglia in tanto ardore,

O suavi piaceri, o lieti giorni,
O fido inmaginar de altrui beltade,
O amorosi sospir pien di dolceza,

Hormai me accorgo ben con quanti scorni
Conducta havete al fin mia verde etade,
Sol con lusinge sotto altrui belleza.
Per lochi alpestri e dubiosi passi,
Per mille scogli e per strani sentieri
Passata ho la mia vita, di pensieri
D'amor sì carcha, già mai stanchi o lassi;

E quanto più per boschi, monti e sassi
Amor mi guida, alhor par ch'io più speri
Felice stato ai mei disir sì alteri,
Che tutti gli altri fan poi vili e bassi;

E a più contrarii venti e ondoso mare
Drizzo l'alta mia vela e sol per fede
Vinco ogni aspra fortuna e crudel sorte;

Né fia già mai contra il fedel mio amare
Tanto costei ch'el mio cor sol possede
Altro che possa che una sola morte.
Più volte con suspiri ho chiesto l'arme
Per far difesa contro tanta forza
D'amor che al dolce mal mi tira e sforza
Sì ch'io son vinto e non ho modo aitarme,

Né fugir posso e non so più che farme
E vedo ben, se 'l focho non se amorza
Convien ardendo la mia debil scorza
E stancha homai de vita, se disarme.

Amor dentro al mio cor con tal ferita
Sì dolcemente una anzoletta spinse,
Che viver mille volte e morir bramo,

Und'io me accorgo ben che sia infinita
La mia pena e mortal, se chi me vinse
Non ha pietà di me, che mercé chiamo.
S'io potessi cantar quanta dolcezza
Sente el mio cor che ai membri poi dispensa
Quando la lingua parla e l'alma pensa
Del mio amoroso stato e sua grandezza,

Ben crederei mia lira ogni più aspreza
Far più suave e humile e l'aer densa
D'intorno al sono e dolcemente accensa,
Tal che farìa piatosa ogni crudezza,

Ogni rumor de l'onde e saldo monte
Movere al sono, acquietare al canto,
Struggere i vivi e suscitare i morti;

Fermar farei ogni stillante fonte,
Ma el stil non giunge al pensier dolce e sancto,
Che sperando mi dà mille conforti.
Vergene sancta, prega el tuo car Figlio,
Per la pietà che mosse ad incarnarsi,
Gratia e mercede doni, che salvarsi
Possa la donna che per guida piglio.

Vergene, pregal che d'ogni periglio
Questa relevi, sì che poi donarsi
A lui si possa e d'ella il cielo ornarsi,
Sì come al mondo d'honestà consiglio.

Vergene, intendi quel ch'io sento e vego,
Costei legendo orar d'esser ancilla
De le tue ancille, che ciascuna è diva.

Vergene, ascolta el suo e il mio dolce prego
E tanta gratia sopra nui distilla
Che in terra insieme e in cielo ambe dui viva.
Fugir non posso dal tuo dolce volto
Reale alma del ciel, divina e sancta;
Amor mi tien ligato a la tua pianta
Con lazzo d'or ch'al cor m'à strecto e involto.

Crescie l'ardor, quanto è il veder più tolto,
E la mia vita più si veste e amanta
Sempre del nome tuo, che 'l cor mi schianta,
Che a men speranza crescie il disio molto.

Amor con sua dolcezza a ti mi mena,
Ma ria fortuna pur mi tienne a forza
In tristo exilio pien d'ogni sconforto.

Lasso! che 'l mio dolor già mai se afrena,
Né mai risanan, contra tanta forza,
Le stigmate nel cor ch'io sempre porto.
Se Amor me spinge, e io el consento e voglio,
A remirar quel viso, anzi quel sole,
Ove il mio cor si fa come far sòle
Al foco cera, unde io morir ne soglio;

Se di tanto piacer spesso io mi doglio
Contento del piacer come amor vole,
Se i costumi lezadri e le parole
Fan di me stesso a me dolce cordoglio,

Se un vago passegiare honesto e sancto
Se uno acto di pietà, se un dolce riso
M'accendono al pensier lieto e mortale,

Se mercé chiamo con dilecto e pianto,
Solo è che nei begli occhi io vegio fiso
Quanta possanza ha l'amoroso strale.
Nel mio cor surge un lacrimoso fonte
Che a gli occhi ascende, onde se stilla in pianto,
Quando le vage luce e il viso sancto
Da mercé sento e da pietà disgionte;

Dolor, pena e martiri insieme agionte,
Allhor m'atterran, sì ch'el cor dispianto
Da sue radice e, nel suo luogo, pianto
Morte che mi si vede in mezo al fronte.

El disio sento di più ardente voglia,
Tanto più acceso quanto più è il martire,
Sì che sol morte bramo per mio scampo.

Dhe! pietà porgi adunque a tanta doglia,
Donna, sola cason del mio morire,
Di cui el bel viso sol nel mio cor stampo.
Il gran disio, che nel tuo cor s'impalma,
Da sola fè creato, in alma ascoso,
Di te pensando, fammi il cor piatoso
Con quel ardente zel che scalda ogni alma.

Tu sai ben quanto dolcemente l'alma
Piena di carità mi fa bramoso
D'ogni largo bene tuo e tuo riposo
E di ciascun che dal mal far si spalma;

E vegio ben come mi tira e sforza
La mia virtù che in dura e salda petra
Vol ch'io scolpisca col mio stil di legnio

E vol ch'io canti di chi solo ha forza
L'arco d'amor spezzare e la pharetra
E da stanchare ogni divino ingegnio.
Phidia già mai né Praxitele a prova
Scolpì con arte in marmo tal figura
Qual fabricata in ciel sol da natura
In l'alma mia riposta ogni hor si trova.

Tanta honestà, vageza al mondo nova,
Tanta lieta belleza altiera e pura
Già mai si vide quanto amando fura
El core a l'alma mia, che ardendo el prova,

Né Phebo fu già mai, sequendo Danme,
Tanto contento a l'amoroso affanno
Né Giove a la bramosa sua rapina,

Quant'io che son da le più fere sanne
Morso d'amor, che ogni hor languir mi fanno
Sol per costei che 'l viver mio distina.
Se questa luce al mondo fin che viva
Tacesse il cor ne l'infiammato pecto,
Se del suo degnio dolce e sacro aspecto
Ti fu cortese come sol qua diva,

Se di dolcezza l'alma tua nutriva,
Pascendo gli occhi del celeste obiecto
E se dolce, suave e caro effecto
Ella ti porse d'ogni sdegnio priva,

Prendi conforto ch'el tuo ben gli piaque
E la tua vita sì che tu ne havesti
Quel honesto piacer che 'l cor namora,

Unde tu sai che crudeltà gli spiaque
Tal che se funno qui i tuoi spiriti desti
Fian seco ardenti in ciel d'ogni–oymè–fora.
O tiranna crudel, superba e dura
Ai mie' sì longi, amar pianti e suspiri!
Ahi! solingha cason di mie' martiri
Per cui la vita mia fact'è sì obscura!

O insatiabel voglia e mortal cura
Contra di me che dai begli ochi spiri!
O inextinguibel foco a mie' disiri
D'amore accesi in l'alma ardente e pura!

O crudeltà magior, più acerba e dira
Ove magior pietade in più bellezza
Si spera e più mercede in humil vista,

Ben vegio homai come mia vita gira
Sotto vane speranze a morte avezza
E come Amore per voi m'arde e atrista.
Havrà già mai pietà di mie' martiri,
Al mio tanto languir tanta mercede?
Havrà già mai a la mia tanta fede
Humile el cor e a mie' pianti e suspiri?

Havrà già mai di tanti mei disiri
Un sol pensier costei che in cima sede
De la mia vita e che 'l mio cor possede,
Al suo bel nodo astrecto a mille giri?

Havrà già mai del mio sì longo tempo
In sequir posto la sua alta insegnia
Tal rimembranza che al pentir la mova?

E benché il lamentar non sia per tempo,
Fia però tanto la mia voce indegnia
Che il despiatato cor, dhe! non conmova?
Questa solinga donna a tuto el mondo
Che il viver porge per bontà del celo
Con sua bellezza sotto honesto velo,
Tollendo ogni pensier che el cor fa inmondo,

Tanto me piaque che, per lei, iocondo
Spesso mi sento, oimè! quel mortal telo
Che sospirando io porto e dentro velo
Cum tal dolor, che spesso in pianto habondo.

Et è sola colei che ben cognosce
Di quel premio condegno se rimerte
I suo' sequaci e quanto si convienne,

Sì ch'è beato chi si ricognosce
Sempre sequirla non essendo inerte,
Ch'in ciel fia seco come se apertienne.
Tolt'ha da gli occhi soi la binda Amore,
Sol per mirare in un bel viso quanta
Belleza e lezadria honesta e sancta
Discesa in terra a sua più gloria e honore,

Unde sovente, anzi ella a tute l'hore
In l'alma mia si trova, ove si pianta,
Né mai si parte e dove l'alta pianta
Ferma le sue radice nel mio core,

E dove amor mirando, la sua insegnia
In costei scorge che la fa più altera
E ei più ardito e me pien di sospiri,

Sì che, seco parlando, spesso regna
In me tal pianto che fa morte intera,
Chiedendo sol pietade ai mei martiri.
Questa la vera pace e il dolce albergo
Del mio affannato né mai stanco core,
Ove contento tienmi sempre Amore,
Sì che cantando mille carte vergo;

Quivi ciascun disio e pensier ergo,
Conversa ogni mia voglia in tanto ardore
Che l'alma se ne struge e il cor ne more
Sol di dolceza, ove io sol mi sommergo;

E dove ai mie' suspir non men speranza
Trovo che fede, né minor pietade
Ai mie' martir, che la mercé ch'io chiamo,

Ond'io piacer, conforto e tal fidanza
Prendo di lei, sol piena de honestade,
Che viver in tal stato altro non bramo.
Vegio el mio mal riposto in dolce vista
E vegio fabricarsi el mio dolore
Ne gli occhi di costei sol dove Amore
Mi pasce de quel ben che morte acquista;

E vegio e sento come più se atrista,
In più dolcezza, l'alma e come el core
Spesso piangendo vive e lieto more
E come vita e morte insieme è mista;

E vegio onde esce e posa ogni pensero
Che accende la mia voglia e vegio come
Contento nei martiri amor me atterra;

E vegio come sotto tanto impero
Amor m'ha giunto con le bianche chiome,
Sempre pace chiamando in tanta guerra.
S'io penso, parlo e tante carte scrivo
Sol di costei, il cui bel nome io adoro,
E s'io m'arrendo ognhor più al mio lavoro,
Che d'ogni altro pensero el cor m'à privo,

Solo è che del suo bel viso in terra vivo,
Creato e sceso dal celeste choro,
E perché il nero mondo e il suo thesoro
Par che non curi ch'el fa degnio e divo;

Ond'io, pensoso del mondano errore,
Spesso ne piango e di me stesso godo
Che di tanto veder l'alma sia degnia;

Però convien che, ardendo in tanto amore,
Del suo bel nome io canti e dal suo nodo
Già mai mi sciolga e segua la sua insegna.
Ciascun più degno e amoroso core
Che a' suoi stanchi pensier prendea riposo,
D'un verde lauro a l'ombra ove era ascoso
Pietà, fede, speranza e honesto amore,

Piangendo hor chiammi morte e di dolore
Fazzasi albergo, sì che in lui pietoso
Divenga del suo mal chi è più bramoso,
Ché in bel morir così se acquista honore.

Poi che dal mondo hormai è svelto e tolto
Già il verde lauro, onde sì dolcemente
L'aura spirava rinverdendo i cori,

E come ardendo mai da lui disciolto
Fu il bel pensiero, hor nel stato presente
Così piangendo il segua, ami e adori.
I pensier gravi e il lacrimoso stile,
Col rimembrar di mei passati giorni,
Fuor di speranza mai ch'el tempo torni
Mi fanno a morte audace, al viver vile.

Quel verde lauro unde l'aura gentile
Facea, sperando, lieti i miei sogiorni
Lassato ha il viver mio pien d'ira e scorni,
Facendo in celo a Jove il cor più humile.

Ivi d'oro s'inrama e d'or s'infronda,
Ivi l'aura convien più dolce spiri
Sì ch'el mondo ne piange e il ciel ne gode

E l'alma mia homai, dove se asconda,
Loco non trova che pien di suspiri
Del mio dolor non sia e de sue lode.
Lorenzo mio, il tuo latin poeta
E il greco insieme, d'alto e bel parlare
Ch'ebber più fama, e chi da lor cantare
Prese doctrina tal ch'ogn'altra acqueta,

Qual più scolpir con arte in viva petra
Fu glorioso degnamente equare,
Già mai porria sua pena o il bel ritrare,
Cum duro stile o cum formanda creta,

A tanta laude excelse e al bel viso
Di questa sola donna e sola norma
Di sua honesta beltà, virtù e costume.

Né tante alte sembiane in Paradiso
Tolte e riposte in la celeste forma,
Che human veder non giunge al divin lume.
Questi son gli occhi onde già tolse Amore
Quella forza e possanza e quello ardire
Che al viver mi fa stancho e al mio morire
Prompto e bramoso e lieto nel dolore.

In ciel creati fur di tal vigore
Sì di vageaa pien, sì di languire
Che dolcemente io sento el mio finire,
Contento di tal stato e del mio errore;

E benché in lor pietà quanta belleza
Tanta contempli e quanta lizadria
Tanta mercede né minor speranza

L'amoroso piacer pur tanto avezza
A l'infinita voglia ha l'alma mia
Che mancha nel piacer che pietà avanza.
Nel dolce tempo che fa lieti i giorni
E ciascun gentil core risveglia e accende
Del focho ch'arde e struge e non incende,
Dolce porgendo gli amorosi scorni,

El cammin presi, onde già mai ritorni
Convien ch'io speri, e benché al cor me offende
L'infinito disio che sempre ascende
A l'alta impresa senza alcun sogiorni,

Nulla mi stancha e con veloce passo
Hor più ch'el primo amor me guida e spinge
A quel che mai vien meno e io più chiegio,

E a più longo camino ognhor men lasso
Sento el pensier che intorno al cor mi cinge,
Sì ch'ogni tempo in primavera vegio.
O dura sorte, o miserabel vita,
O crudel pena e incurabel piagha,
Che per amor sostegnio, o donna vaga
Sol di mia morte, contra me sì ardita,

Dhe! fa che almen questa mortal ferita
Che di mille morte non te appaga
D'unica e sola homai sì el cor me impiaga,
Che tanta pena mia non sia infinita!

Di mia solinga morte più pietosa
Fia la tua fama e piena di mercede
Ché, in dar pietosa morte, honor se acquista.

O, non voler che l'alma che mai possa
Sia fuor d'ogni speranza in tanta fede,
Che men speranza più che morte attrista.
Amor quando mi spinse il mortal strale
In mezo al cor, per gli occhi di costei,
L'alma constrinse a far di penser mei
Quanto conviensi di beltà in mortale,

Onde el disio, ch'ardendo ognhor più sale,
Tanto s'accese ch'io spesso vorei
Chiamar mercé di mie' sì dolci omei,
Quai bramo più quanto el chiamar men vale;

Ma nel mio cor si sede altiera e bella
Madonna, per cui sola vivo e morte
Tante sostegno, ch'omai chiegio pace

E, quando meco più contento d'ella,
Più se conferma la mia data sorte,
Che la beltà celeste ognhor più piace.
Dal ciel discese e fu cum gloria oferto
Al mondo e pien di dolce fantasia
El sacro nome di costei che invia
Al bel piacer ciascun che seco è inserto;

Premio, né gratia, né condegno merto
Di tanto dono alcuna lingua sia
Che tender possa al ciel che in cortesia
Facto ha del ben superno ognun più certo;

Né di tanta beltà vera e pudica
Cantando fian già mai sì degni versi,
Che basso stil non sia quanto più sale.

E la mia penna indegnia a tal fatica
Cason sarebbe farli più perversi,
Sol sé stimando al divin nome equale.
Se 'l bel concepto in l'alma tua sì acceso,
Se l'ardente disio e se il pensiero
Che nel tuo cor si serra fido e altero
Di quel piacer che è d'amor ver disceso,

Se 'l caro tempo fatigando spesso
In ben servire al disiato impero,
Prendendo con fervore l'alto sentero
Che fa per fede leve ogni gran peso,

Con equal stil, con voce, lingua e mano
Parlar cantando e scriver tu potessi,
Pascendo el tuo voler che tanto sale,

Fia l'opra tua vie più che d'huomo humano,
Sì piena di dolcezza in versi spessi
Che fia la fama tua sola inmortale.
Laudar vorei cantando el summo Dio
Che fece l'homo a sé simile e degno
Fruir per guiderdon nel divin regno,
A volto a volto, lui humile e pio.

E spesso a l'opra el mio pensier sì invio
E la mia voce, lingua, mano e ingegno
Ch'ognhor mi par vedere al bel disegno
In carta scripto come è il voler mio.

Ma quando al fin conducto io ben rivedo,
Ritrovo i mei penseri, in dolci versi,
Parlar sol di Madonna e di sua lode,

Unde sol gratie a Dio render concedo
Del guardo di begli occhi ch'io soffersi,
In cui se honora el mondo e 'l ciel ne gode.
La vera nobiltà cui honor se aspecta
Per sorte antiqua o per altier lavoro
Già mai s'acquista né per forza d'oro
Né per stirpe longeva al mondo electa.

Sola virtù dal ciel che ven perfecta
La porge e dona, sì che al summo choro
Sua gloria vola, ove per suo ristoro
Chiede mercé, perdono e non vendecta;

Per cui s'accende el valoroso core
A le più splendide arme, a l'alte imprese,
Agli excelsi triumphi al cielo equali

E donde al studio sal, con gloria e honore,
Di quel saper sue voglie essendo accese,
Che fa per fama gl'homini inmortali.
Tu sai ben quando, Amor, meco ti stavi
Sì lasso e stancho del pensoso viso
Di questa donna che qua un Paradiso
Facto ha di suo' costumi alti e suavi

E quando, Amor, tenevi ambo le chiave
De la mia vita e morte e quando fiso
Mirava ne i begli occhi, unde io, diviso
Da mi, vidi mi stesso in pensier gravi,

Quanto l'amara morte in trista vita
Dolce sperai e quanto el mio dolore
In pianto teco e lacrime conversi,

Né mai trovai a la mortal ferita
Altro ristor, né al disperato core,
Che pianger teco in lacrimosi versi.
Chi fia già mai che dal bel nome scioglia
D'amor, con nexo di disio e speranza,
El mio cor pien di fede e di lianza
Tal ch'el convien, di lor, sol morte el spoglia?

Chi fia già mai che sapia, possa o voglia,
El fren reger d'amor con sua bilanza
Che a mezo el corso ogn'alta e gran possanza
Debil non fia, tremando più che foglia?

Amor è sol che liga, allaza e stringe
I gentil cori in terra e in ciel di lei
Al bel nodo amoroso a mille giri,

Ch'ormai gran tempo intorno al cor me cinge
Con sì infinita doglia e dolci homei,
Che sol fia sciolto a gli ultimi sospiri.
La pietà di me stesso men dolore
Non porge al mio cor stancho che il martire,
Né meno a lacrimare il gran disire
L'alma mia spinge che 'l soperchio amore;

Ne men si scorge al mio cotanto errore
L'altrui belleza che il già mai pentire;
Ne men speranza sento che l'ardire
A prender morte ove è il morir più honore.

Di tempo in tempo e d'hora in hora io vegio
Crescer al cor più l'infinita pena
Quanto più amor l'accende e men speranza.

Und'io non so che far poi che al mio pegio
Pietà convinta col martir mi mena
Sì che 'l mio male è sol che ogn'altro avanza.
Amor, che sì suavemente porgi
Quel dolce inmaginar che mi disface
A l'alma mia che tanto ardendo piace
Sì che teco piangendo al fin mi scorgi,

Del mio infinito mal tu non ti accorgi
Sì dolcemente fassi ardente face,
A poco a poco il cor che–pace, pace–.
Quanto più chiama e tu in più guerra sorgi.

In l'alma da ti vien da l'alma al core
L'inmagin di costei pian pian che stilla
Cum speranza el disio che mai mi satia,

Unde io ti prego che tu presti, Amore,
Forza non men che voglia a l'alma ancilla
Nel dolce inmaginar che sì mi stratia.
Quanta lieta belleza e ver sembianze
Alte e celeste e quanta lezadria
Dal cielo al mondo con piacer se invia
Pien d'infinita voglia e di speranze,

Quante dive manier ch'ogn'altra avanze,
Quanta gloria e honore al mondo sia,
Virtù, costumi e quanta honesta e pia
Vaghezza ove amor tempra suo bilanze,

Ognhor mi porge più che altrui non vede
L'imagin di costei ne l'alma accolta
Pascendo di speranza e voglia el core,

A cui prestar convienmi magior fede
Quanto da l'alma mia fia mai più sciolta
Madonna in man che tien l'archo d'amore.
Tacer convien quando io parlar più voglia
Sì come crudelmente amor mi sforza,
A questa sola donna tanta forza
Prestando che da mi el proprio cor spoglia.

Di mie' suspiri e pianto e di mie doglia
Ella non cura, onde el voler rinforza
Parlar piangendo, ma la lingua amorza
E la mia voce sol soperchia voglia

Pensier, pianto, suspiri e doglia al core
Fanno sì acerba vita e mortal cura
Che l'alma stancha di parlar non vale;

Ma quando advien che in l'alma mia amore
Costei piatosa alquanto pur figura,
Mercé chiamando, al ciel mia voce sale.
Nutrita in selva e che da selva tolse
Il proprio nome e il bel color dal celo
Cercando vo costei unde il fier telo
D'amor per gli ochi soi al cor mi colse;

Né al mio chiamar mercé già mai si volse,
Né il pianto, né il dolor, che sì mal celo,
Mosse a pietà già mai quel crudo velo
Che mi ligò, non lei, né mai si sciolse.

Di selva in selva ognhor, di monte in monte
Silvia chiamando vo, né mai parola
Mi rende, oymè, né voce altro che eccho

E a lei col core e al ciel con le man gionte
Pur sa che lacrimando mi fa sola
Star fra più verdi come un ramo secco.
Questo è il bel nome che dal Ciel discese
Con angelica voce al mondo offerto,
Di sua salute a farlo lieto e certo
Gloria cantando a l'alto Dio e cortese,

Unde el mondan voler tanto s'accese
Che a render gratia e laude sol fu experto,
Benedicendo in adorare aperto
Chi el gratioso nome a lui concesse.

Questo è il bel nome in terra che fa divo
E a Dio congiunto l'homo e sol per cui
L'alma in ciel vive e qua ne gode il core,

Questo è il bel nome di cui tanto io scrivo
E che tanto amo e ador sol più che altrui
E dove è ogni mia fè, speranza e amore.
Io sento in mezo l'alma un spirto acceso
L'ardente foco ognhor che più mi stratia
Quanto più pace chiama e mai si satia
Far magior guerra al cor che è men diffeso.

Di tal natura è il male ond'egli è offeso
Che non gli vale ardire o chieder gratia
E quanto, oymè, più more, el più ringratia
Costei, cason de l'amoroso peso.

Né spero hormai trovare a tanta guerra
Alcun ripar, sì dolcemente amore
Ha facto in tanto focho el mio cor d'esca

E sento come ardendo amor mi atterra
Gravando l'alma mia d'un tal dolore
Che a magior pianto ogni hor più si rinfrescha.
Non è il mio disio minor benché 'l duol prema
Né men l'amore ove è il dolor magiore,
Né men se aghiaa nel magior ardore,
Né spera l'alma men che ardendo tema,

Né meno ardente è il calor che amando trema,
Né men se crede nel magior errore,
Né meno è il pianto dentro che de fore,
Né minor voglia ove più forza scema,

Né parla meno il cor che pensa e tace
Né men suspiri gli porge il più tacere,
Né sono i cor men pij quanto più audaci,

Né minor guerra ove si vuol più pace,
Né men si monta ove è magior cadere:
Amor così lusinga i suo' sequaci.
Manca l'ingegno, la rasone e l'arte,
L'ardir, la voce, la mia lingua e mano,
Manca il pensier e il mio voler fia vano,
La penna, el stil, le rime, inchiostro e carte;

Sol si conviene a chi nel cielo ha parte
Parlar del viso e del bel corpo humano
Quando in acto me apparve qual Vulcano
Con l'opra accinse Venere cum Marte.

Inaudita belleza al mondo sola,
Candita neve in forma humana vide
Tal che parlar la vita al cor mi strinse

E vide come amor il cor invola,
Con qual speranza spesso a morte il sfide
Quella beltà celando ch'el dipinse.
Chi vide mai insieme a mezo il verno
Fior, gigli e rose, e chi da meza state
Candida neve e chi mai d'altra etate
A ciascuna hora un sol di lume eterno?

Chi vide mai in alcun clima externo
A mezo di tal splendore ornate
Stelle da far, per data proprietate,
Arder mirando e viver sempiterno,

E chi mai vide in terra el Paradiso
Che altrui inamora a più felice vita,
Qua giù mostrando quanto in ciel si spera,

Miri i begli occhi e di madona el viso,
Ove sfavilla amore e in cui fiorita
Mista con neve sempre è primavera.
S'io penso, parlo e s'io piangendo scrivo,
Se l'alma stancha sempre mercé chiama
Solo è ch'el cor con amor pace brama
Per cui qua sper farmi alto e divo.

Questa speranza m'arde e mantien vivo
Sì che al mondo di me fia ancor tal fama:
– Fra qualunche più altrui che se stesso ama–,
Che di mercé il mio stil non para privo.

Le lacrime, i suspiri, el mio lamento
Rivolti in dolce rime e il bel parlare
Faran non men pietà che amare altrui.

Tu sai ben come, Amor, spesso divento,
Teco pace sperando e quel ch'io fui
Hor quale io sono sol per troppo amare.
Quando se agiunge al gran disio d'amore
L'alta speranza onde se vive amando
Sento un pensier sì dolce alhor che, stando
Nel foco ardente, vive lieto el core

E del passato tempo, giorno e hore
La rimenbranza sento, ognhor pensando,
Farsi più dolce e con amor parlando
Sento dolce e suave ogni mio errore.

Ciascun acto ver' me già più crudele
Sento piatoso e pien d'ogni mercede
E del passato pianto ognhor contento.

Così mi fa speranza più fidele
In più tormenti, onde io per tanta fede
D'altrui, viepiù che mio, ognhor divento.
Virgilio, Oratio, Senecha et Eschino,
Incliti viri gloriosi e degni
D'arte, d'ingegno e di doctrina insegni,
Ch'ebber del bel parlar l'alto domino

Da l'honorata via non fer declino
D'amorosi selvestri homini indegni,
Spesso cantando, anzi a sublimi ingegni
Dier possa per salir lor gran cammino;

E benché debil para il tuo lavoro
Di me cantando e io, di te confiso,
Il mio troppo voler senta fallire,

Pur questa donna ch'io tanto amo e adoro,
Di cui parlar sol degno è il paradiso,
Farà el tuo stil per fama al ciel salire.
La cithera che Orpheo cotanto honora
E quella d'Amphion che rifè Thebbe
Tanta virtù nel bel sonar non hebbe,
Né dolce fu né mai tanto sonora,

Quanto la tua di cui la voce ancora
Nel ciel fia intesa e qua non sol la plebbe
Ma gl'incliti a honorarte arder farebbe
Laudando el stil, le rime, el giorno e l'hora,

Se tu la tempri a l'honorato canto,
Parlando di costei che minor fama
Non darà a l'opra tua che a lei tu gloria;

E io che adoro el viso honesto e sancto
Che a darmi pace sempre a sì mi chiama
Farò al tuo nome celebre memoria.
Pace sola convien che tanta guerra
Quanta amor fammi tempri con dolcezza
Da poi che l'alma mia null'altra apprezza
Né altrui fia mai che crudel stral mi sferra.

Mortal pensier e dur sì el cor me afferra
Che impetrata mi sento tal durezza
Sì dolorosa che la vita sprezza,
Morte sperando che ogni duol sotterra;

Né senza pianto, lacrime o suspiri
Fia alcun, pensando del mio acerbo stato,
Né fera sì crudel senza pietade.

El ciel me incontra e il mondo a i mei martiri
Tutto se inclina ond'el convien sia dato
Pace al mio cor che trema a meza state.
Anima lieta e del tuo albergo altera,
Per mezo cui tua gloria qua traluce,
Tanta honesta belleza al mondo adduce
Con tal speranza che ad amar ne impera;

Dal cielo honesto amore e gratia intera
Teco portasti e con più chiara luce
El nostro error che a mortal vita ne induce
Tu guidi e scorgi a norma sancta e vera.

Natura, amore e tua benigna stella
Al glorioso albergo in ciel te ellesse,
Perché ivi trovi a la mia guerra pace,

Onde ben sai che tu sola se' quella
Di cui sol canto in dolce rime e spesse
E che al ciel sola e a tuto il mondo piace.
Sento madona a la sinistra parte
Far al mio cor sì dolce, alta rapina
In l'alma mia: a lei sola se inclina
Facta nel ciel per man divina e arte;

Né mai se allenta né già mai si parte
Dal suo bel viso ove maor dol distina
Mia vita sì che drieto a lei camina
Sempre d'ella cantando in mille carte.

Esce dai suo' begli occhi un tal splendore
Che 'l mio disio più accende e più mi struge
Come huom che spera men quel che più vole,

E spesso sento, per soperchio amore,
El mio spirto in lei che da mi fuge
Per trovar pace ove più ardendo dole.
Quante lacrime ho sparte in van pensando,
Quanti sospiri e dolorose voce,
Quante parole con le brazze in croce
In miserabel pianto lamentando,

Quanti crudel disiri sentij, creando
Acerba vita al core e quanto atroce
El mio voler che tanto a l'alma noce,
E quanto più dolor viemen sperando!

Hor vegio ben come eran sol presaghi
Del mio futuro male in lor più ascoso
Per mio magior martir e men riparo;

Però convien che in tristo pianto alaghi
Sempre el mio cor, ma pur pace e riposo
spero trovare ove è il mio viver caro.
Dhe! pace, oimè, dhe! pace, per Dio, pace
A la mia tanta guerra hormai mortale,
Ché amor come egli è eterno e inmortale
Così infinito è il duol che mi disface.

Pace chiamando ne l'eterna face
Vive il mio cor ch'ardendo è facto tale
Ch'altro conforto non gli giova o vale
Se non sperar in lei, come amor piace.

Spesso di me mi prende tal pietade
Che con amor mi spinge lacrimando
Al fin de la mia vita e grave stato

Sì ch'el convien che in tanta alta beltade
Trovi pace e mercede e che più errando
Non vada con la morte sempre a lato.
In ciascun loco ove si possa quella
Che sprona el mio disio, rege e afrena
L'amoroso pensiero ivi mi mena,
Mostrandola hor più altera e hor più bella.

Ove seco il mio cor spesso favella
Del suo amoroso stato e grave pena,
Ma le parole come scripte in rena
Portane il vento e ella è più ribella,

Sì che di sua belleza il cor se strugge,
Timido e smorto de l'altera fronte,
Di sua pocha pietà si snerba e more;

Unde come chi morte vole e fuge
A me ritorna facto un vivo fonte
Di lacrime piangendo per dolore.
L'anima stancha e di pensar satia
De cui quanto più pensa e vol ch'io scriva
Tanto il mio stile e ella meno arriva
A quel che non si può se non per gratia,

Sì dolcemente amor lusinga e stratia
Che non se accorge come, amando, viva
Sempre nel foco e come spesso priva
De vita el cor, sì ch'el morir ringratia,

Né vegio a lor salute altro riparo
Da poi che amore l'una e l'altra sforza
Viver amando ne l'eterno foco

Se non che el mio amoroso pianto e amaro
Entri nel cor cum sì pietosa forza
A questa Donna che a mercé dia loco.
Quel che tanto mi piace, arde e innamora
E che al dolce mal lieto mi tira
Sola è costei che quando intorno mira
El mondo di belleza empie e honora;

E quel che 'l cor tanto ama e l'alma adora
Che sempre con dolcezza mi martira
E il suo bel viso, sol che quando gira,
Dentro me infiamma e fuor mi discolora;

Quel che nel mortal pianto e in tanto focho
Vivo mi tienne e nel dolor contento
Son gli occhi ove è mia vita e morte ascosa.

E quel che subleva a poco a poco
A magior ben per mio magior tormento
il bel parlare in vista sì piatosa.
Sola è costei che mi dà vita e morte
Che m'arde, aghiazza, che mi sprona e sfrena,
Sola è costei che 'l mio cor stancha e allena,
Spesso lassando l'altre menbra smorte;

Sola è costei che la mia data sorte
Rege a sua voglia e che a sì dolce penna
Lieto piangendo mi conduce e mena
E sola che mi fa debile e forte;

Sola è costei che l'amorosa piaga
Mi fa dolce e suave e hor mortale,
Mostrandosi hor più bella e hor più piatosa;

Sola è costei che mille offese appagha
Con un sol guardo e sola che dar vale
Pace al mio core che già mai si possa.
In ogni parte ove Madonna arriva,
Ivi mi trovo pria che mosso io sia,
Così mi porta amor, rege e invia
Ove la vegio altera in forma diva.

Al cor che da se stesso el tolle e priva
Con tanta maraviglia e lizadria
Tolto è l'ardir che sol parlar voria
Del suo dolor quando madonna el schiva;

Ma nei sembianti, in acto di pietade,
A lei palese scorgo il mio disio
Che sola intende el mio parlar tacendo

E a me rivolta piena di bontade
Sì dolce suspirar porge al cor mio
Che sempre di sequirla io più m'accendo.
Hor vegio ben che la volubel rota
Di mondan casi ne l'humana vita
A volger contra me tanto s'aita
Che a me sol gravi danni sempre arrota.

Nel più veloce curso fassi inmota
Al mio poco sperar sì stabilita,
Che la mia dritta via ho già smarrita
Da pianti e da suspir ch'era rimota.

Virtù, possanza, ingegno, altera voglia
Contra non vale al suo sì duro impero:
Né altrui dolor la piega né altrui canto.

El mio futuro tempo in pena e in doglia
Convien che dunche io spenda e 'l mio già altero
Dolce sperar converta in amar pianto.
Quante volte ad Amor ho chiesto l'ale
Per giungere al disio che ogni hor me avanza
Sì pien de ardente voglia e di speranza
Che altro che sequir lui nulla mi cale;

Né suspirando alcun preghier mi vale
Che amor l'ultima prova e sua possanza
Post'ha in sola costei a cui fidanza
El disio ascende ove già mai si sale;

Ma quando avien che spesso spesso a volo
Con sue lusinge amor pur mi solleva
Drieto al alto disio che sempre monta,

Alhor come a mi stesso io sol me involo,
Presto m'accorgo come amor riceva
Piacer del mio tormento che a mi smonta.
Ciascun pensier che la mia mente accoglie
Fermandomi Madonna in mezo al core
Eterno fassi con si dolce amore
Che da mi stesso mi priva e toglie

E benché spesso i mei disiri e voglie
Per soperchio bramar senta in errore
E senta con suspir pien di fervore
L'alma pascere il cor d'amare voglie,

Pur mi lusinga amor sì dolcemente
Che a più alto salir, quanto è più stancha,
L'alma s'accende e vive sempre amando

Sì che al mio core, a la mia vita e mente
L'amoroso pensier già mai più manca,
Di Madonna e d'amor sempre parlando.
Felice giorno, celebrando e sacro
Ch'ogn'altro generoso e viril core
A degne imprese accendi pien d'honore,
Dolce porgendo ogni affanno aspro e acro,

Al tuo divino e sancto simulacro
Ciascun ricorre che è d'ardente Amore
De l'arme illustre acceso e del splendore
D'eterna fama, ove il mio cor consacro.

E cum la mente e gli occhi al ciel levati
Ti porgo i mei pensier, te colo e honoro,
Laude cantando a la tua excelsa gloria.

Nei mie' disiri in te tanto exaltati,
Già mai me oblio che di costei ch'io adoro
Porgesti a l'alma mia dolce memoria.
O di memoria degno giorno e hora
Che offerse a gli ochi mei quel vago lume
Per cui cangiato ho stil, vita e costume
Tal ch'el convien che in questo stato io mora;

O locho, ove il mio cor madonna adora
Per cui convien ch'ardendo mi consume
Al tempo extivo, a le gelide brume,
Ché amor così rodendo entro lavora.

O suave martire e dolcemente
Da duo begli occhi porto in mille offese,
Che un guardo appaga pien di dolce focho,

O caro mio disire al cor sì ardente
D'infinita speranza, o voglie accese,
O felice hora, giorno, tempo e loco.
Unde è che amando io tremo, aghiazo e ardo
E temo e spero e vita e morte bramo?
Unde è ch'io men vorei e spesso chiamo
Vendetta contra a l'amoroso sguardo?

Unde è il voler sì prompto e il sperare tardo
Di quel che più mi struge e io tanto amo?
Unde è ch'altri ha il mio cor né ami il richiamo,
Disposto altrui seguir senza riguardo?

Und'è ch'io pace chiegio e sempre ho guerra
E del mio stato che hor ne rido, hor piango,
Contento di servir chi più mi stratia?

Solo è che nel mio core amor si serra
Sì dolcemente, ch'io seco rimango
Come hom che troppo brama e men si satia.
Ove è la gloria tua e il mio thesoro?
Ove è quel vivo sol de cui splendore
Eri sol degna e dove già el mio core
Teco si stava, sì che ancor te adoro?

Ov'è el bel viso e dove i capei d'oro
Disotto al vel celando tanto amore,
Che spesso mi facean cangiar colore
Bramando con mercé qualche ristoro?

O fenestra più che altra già felice,
Hor più pensosa, teco i mie lamenti
Piangendo hor parlo, anzi i comun martiri

Solo io dolente e tu facta infelice
De la tua gloria e honor che in te son spenti
E di già dolzi mei hor van disiri.
O dolci mie' lamenti, o pensier gravi,
O dolci mie' suspir facti senza arte,
Che acompagnate il cor in ogni parte,
Qual sol convien di lacrime si lavi,

Altro che voi non trovo che mi sgravi
Né allenti dal dolor che mai si parte
E solo in voi scrivendo in mille carte
Trovo pietà che fa i martir suavi.

A tanto alto disio mi sprona amore
Con sì debil speranza al gran volere
Che dal dolor ne nasce pianto e morte,

Sì che con voi parlando el stanco core
Convien trovi riposo e che in voi spere
Trovar pietà e mercede a dura sorte.
Hor provo, Amor, del tuo crudel impero
L'arte, l'ardir, la forza e tirannia
E provo come a morte ognhor me invia
Da ti creato l'alto mio pensero.

Quando me apristi el tuo real sentero,
Anzi, oymè!, alpestra e fatigosa via
A giunger al disio ch'or mi disvia
Sì forte che di me pocho hor mai spero.

Di tal speranza empiesti tue promesse,
Per mezo di Madonna stabilite,
Che troppo ardire io presi a tua fidanza.

Dhe! vedi, amor, che nei begli occhi impresse
Vegio hor mie pene e sentole infinite
Nel mezo del mio cor per lontananza.
Fia debil la mia voce e debil stile
A tanto alto parlar quanto conviensi
Di questa dona e fia la lingua e i sensi
Come fra perle e oro è cosa vile.

Io sento la matera alta e gentile
Avanzar l'opra e sì al mio core accensi
Gli alti disir che ognhor convien ch'io pensi
Del troppo altier mio stato hor troppo humile.

E la tua penna, stile, rime e versi,
Degna, sublime, vaga e dolce tanto,
Sol si conviene a più di lei e tuo honore

E fiano alhor i mei suspir conversi
In dolze pace sì che al tuo bel canto
Sarò sempre con ella e con amore.
Lasso! che contra mi son congiurati
Amore e morte e l'uno e l'altra, a prova,
Fanno lor forza sì mortale e nova
Che i spirti mancar sento troppo alzati!

Quello i dolci pensier da lui creati
Rivolti ha in pianto e il lacrimar che mova,
Da poi che sol mercé il mio cor non trova
Non che pietà negli amorosi stati;

Questa, non men crudel, ch'ora contenta
Meco ad un puncto finir pensa e spera
Quanta fede d'alcun già mai fia in dona,

Né curan di mia vita che diventa
Come al sol neve e come al foco cara,
Pensando un'hora star sanza madona.
Tanto s'accese l'amoroso foco
E tanto fassi intorno al cor mio ardente
Che in mezo al ghiazzo mille fiamme sente
Qual sol piangendo e lacrimando hor sfocho,

E quanto con suspir più mercé invoco
Tanto più amor a quel disio consente,
Che, sperando, mi tira e, dolcemente
Languendo, mi sottrae a mortal gioco.

In tal stato vivo mi sostienne
Sol di madona la presentia e l'arte
Temprando ogni mio ardore al suo bel lume;

Ma s'arder da lontan pur mi conviene
Cangiar farò piangendo in mille carte
A crudeltà el pensier, voglia e costume.
Hai! misero mio cor, che non ti accorge
Di tanta guerra che a ti stesso fai,
In te albergando quel pensier che mai
Altro che amara vita al fin non porge?

Né vedi come amor pian pian ti scorge
Ove, sperando, pur contento vai
A mortal ben, né la speranza sai
Come vien meno ove el disio più sorge?

Quel tuo tanto piacer che hor tanto sale
Per la dolce presentia di costei
Che per tuo mal dipinse amor sì bella

Farà di sé memoria in te anchor tale
Che da lontan fia sol carcha d'homei
Come nave fra l'onde e senza stella.
S'alcuno fia per virtù già mai sospinto
A gloriosa fama, el stil e l'arte
Di cantar prenda sempre in ogni parte
Di questa donna che m'à il cor sì accinto

Benché opra sia da celeste instincto
Più che da humano o da mondane carte,
Come quella che in sé sola comparte
Quanta beltade in terra ha el ciel dipinto.

Pur la virtude e il suo sembiante divo
L'humiltà vera del bel viso altero,
Di Giove d'adolcire ogni ira e sdegni,

Faran chi di lei parla e scrive vivo
Dopo la morte, e d'ogni laude intero
Chi seque i passi suoi honesti e degni.
Sol pace bramo e sol nel mio cor piante
Convien le sue radice, ove io ristoro
Trovi al pensier d'amor per cui m'accoro
Sequendo il bel disio che ognhor me è innante.

Pace convien ch'affreni l'alma errante
Ne l'amorosa guerra e s'io imploro
Da lei qualche pietà solo è ch'io moro
Pensoso del mio stato e voglie tante.

Ma quel vago e divin più che human riso
Di Madonna e d'amor gli honesti sguardi
Mi faran di lor presenza in morte sano,

Unde, se advien da lei ch'io sia diviso,
Sento al morir sì prompti al viver tardi
I spirti mei ch'io tremo ognhor pian piano.
A lampegiar de gli occhi, a un dolce riso,
Amor, di maraviglia e di disio,
Di speranza e pensier sì empì il cor mio
Che, drento ardendo, femmi smorto il viso,

E, senza far difesa, io fui conquiso
Ad un punto e, non ch'altri, in oblio
Hebbi mi stesso e drieto a lui m'envio
Per gli occhi di Madonna, al Paradiso;

Né mai ritrassi el piè né la mia voglia
Da sì longo camin né si rivolse
Già mai el mio cor da l'alta e degna impresa,

Né morte fia già mai che mi disciolga
Dal nodo in cui amor l'alma raccolse
Per farla con Madonna eterno accesa.
Amor, fanciullo alato, cieco e nudo,
Non sia chi faccia dio fra gli altri dei!
Sono, a sua voglia, i colpi suo' sì rei
Che forza non gli vale elmo né scudo.

Al suo voler egli è piatoso e crudo
Dolci porgendo gli più amari omei
Quanti incliti cristian, barbari, hebrei
Lui, fanciul, sforza, che qui non includo.

Amor è ben maraviglioso monstro
Di forma, di natura e di possanza,
Cieco, dricto ferendo a gli altri cori

Non è sol dio fra gli altri in l'alto chiostro
Né sir, adunque, con equal bilanza,
Ma dio di dei e Signor de' Signori.
Se a iusto prego d'amorosa voglia
Pietà non manca, gratia o ver mercede,
Havrò de la mia antiqua e inmortal fede
Magnanima victoria e alta spoglia;

Né fia già mai chi me ne privi o spoglia,
Triumphando con lei come amor chiede
Né sol di qua, ma in ciel fia l'alma herede
Di sì excelsa victoria e fuor di doglia;

Però el mio cor pien d'hamoroso zelo
La voce, la mia lingua e la mia mano,
I versi, el stil, la penna, inchiostro e carte

Non sanno altro sperar che nel bel velo
Trovar quella mercé senza cui invano
S'affanna el mio voler, mio ingegno e arte.
Amor, fanciullo, qual può dar consiglio
E, nudo, qual speranza porge altrui
E s'egli è cieco, come drieto a lui
Si segue non scorgendo algun periglio?

D'otio concepto e di lascivia figlio,
Qual sia sua voglia ben lo sa colui
Che, quel sequendo, non intende a cui
Già mai per suo ristoro dia di piglio;

I suoi fidel sequaci a sua sembianza
Forma costui, fanciullo cieco e nudo
Senza consiglio e guida e men speranza;

Prendasi dunque di Minerva el scudo
Di sotto a cui si spregi ogni possanza
D'amor che è dispiatato, acerbo e crudo.
Magnanima, gentile, altiera e bella
Lizadra, honesta, gloriosa e diva,
Benigna, vaga e di crudeltà priva,
Prima nel mondo, in ciel seconda stella,

Di tua sembianza tinta ch'è sol quella
Che ti farà, per fama eterna, viva,
Di quella laude degna ove non arriva
Qual più sublime stil d'altrui favella.

Angelica di forma e di costumi,
Sol di divin concepti alma pensosa,
Lieta, modesta, temperata e salda,

Tu vedi ben che a tuo' sol divin lumi
Arde el mio cor che già mai d'arder posa,
Sperando al fin che tanto l'alma scalda.
Prima saran le stelle in cielo obscure,
Cangiaràn stato prima Pluto e Jove,
Degne di biasmo pria le herculee prove,
Caribdi e Scilla a navicare sicure,

E le presente cose e le future
Fiano ad un punto e pria l'antiche nove,
Senza operar colui che tuto move,
L'infernal voglie sancte, honeste e pure,

Gli amorosi desir senza pensieri,
Più el mar tranquillo, più quanto Eolo spira,
E pria pietosi i dispiatati tigri,

Gli inmobil monti mobile e legieri,
E pria fia lieto il cor quando sospira,
Che mai i mie' spirti a vuoi sequir sia pigri.
Già mai alcuno Amor in color mille
Quanto per voi, mi tinse il cor, el viso,
Sì che da me già mai fia diviso
L'antico segno de le sue faville.

A meza nocte, a vespro e a le squille
El mio cor pensa sol di voi sì fiso
Che in terra sono e vivo in paradiso,
Di voi cantando versi a mille a mille,

In cui lieta fortuna, alta e felice
Spero trovar come sole dal celo
Qua giù discesa per virtù de Amore.

E il mio disio più che dir non lice
Sento ne l'alma dolce e sento el velo
Stringersi a mille giri intorno al core.
Lasso! ben mille volte el dì queste onde
Veglio con gli occhi pien de amaro pianto,
Pregando la mia vita che almen tanto
Sostegna el cor, ove hor morte s'asconde.

Fin ch'el bel velo e quelle trezze bionde
Dal cor s'allente per pietade alquanto
Ov'hor consumo e lacrimando pianto
Mille pensier d'amor che morte infonde;

Da poi che un giorno sol d'ogni mia vita
E di dolci anni sol mi priva un'hora
Di dolor piena e di futura morte,

A pianger meco per pietà se invita
La terra, l'onde, il locho ove dimora
Costei, sola cason d'ogni mia sorte.
Sento el mio cor pien di disio piangendo
L'extremo giorno e l'ultima brieve hora
Che questa alta Madonna tanto honora
Dal vil, terrestre sito al ciel salendo,

Sì che a parlar di lei hor più me accendo,
Benché salir tanto alto mi scolora;
Ma el tuo paterno amor sol mi ristora
L'ardir, el stil mio debil corrigendo.

Questa gentil madonna honesta e sancta
Ver fra mortali spechio, exemplo e norma
D'ogni virtù, manier, bontà e costumi,

Hora è salita al ciel con gloria tanta
Ch'io mi smarischo drieto a la sua orma,
Ceco, veder sperando a suoi bei lumi.
S'io potessi cantare in versi o stile
Sì dolce e vago come amor me insegna,
Sarebbe crudeltà dove più regna,
Al suon de la mia voce facta humile.

Ciascun più giazzo core e voglia vile
Farei sequir ardendo l'alta insegna
D'amor che a l'alma porge e in lei disegna
Quel bel disio che altrui suol far servile;

E s'io potessi il glorioso nome
Cantando di costei cotanto alzare
Quanto amor porge e quanto el cor l'apprezza

De le lizadre e sue dorate chiome
Farei la fama fino al ciel montare
E lei pietosa fuor d'ogni crudezza.
De le mie dolce rime e lieto canto,
Che pietà altrui a mi sol porgean pace,
La rimembranza hor mi distruge e sface,
Conversa in trista voce e amar pianto

E di begli occhi di dolceza quanto
Già mai gustai pien d'amorosa face
M'ha facto hor tal che morte sol mi piace,
Sperando ultimo fin al dolor tanto.

L'angeliche parole e il dolce riso,
Le celeste maniere e il divin lume
Che fano di Madona un paradiso,

De cui parlando soleva già inmortale
Farmi, lassando ogni mortal costume,
Hor fabricato m'hanno eterno male.
Io non credea che Amor fesse crudele
Un cor di donna di pietà notrito,
Né fin da le mie fasce stabilito
Nutrir mia vita d'un sì dolce fele;

Né so come, soffrendo, mai si cele
Il dispiatato colpo tanto ardito
Che a poco a poco giunto m'ha al partito
Come nave fra l'onde e senza vele;

Né credea, amando, viver senza pace,
Né che speranza, né pietà e mercede
Mancasse in tanta angelica belleza.

Che posso, se a Madonna el mio mal piace,
Se non dolerme, oymè! de la mia fede,
Che, sequendola, ognhor tanto l'aprezza?
O dolce valle, colle, terra e loco
Ove s'include e vive in pizzol spatio
Sola colei di cui già mai mi satio
Parlar, tremando ne l'ardente foco,

El mio dolor con voi piangendo sfoco,
Benché a vui gloria, a me dia pena e stratio
Il suo bel nome, onde talhor disgratio
La fede che mi struge a poco a poco;

Ma perché il pianto e tanti mei suspiri
Pien di lamento so che vi sospinse
Spesso a pietade e forse a pianger meco,

Però con voi hor sgravo i mie martiri,
Sperando in quella sol che el ciel dipinse
Che a' vostri preghi mi conservi seco.
Io non credea che tanto acerbo e amaro
El fructo fusse che è da dolce pianta
Producto, ch'or gustando el cor mi schianta,
D'ogni dolcezza facto troppo avaro.

In dolce e bel sembiante el pensier caro
Fermò già le radice e quelle hor pianta
Dolente in l'alma mia con penna tanta
Che morte bramo: el viver m'è discaro.

Né credea, Amor, che in la tua diva forza
Occulto fusse il mio mortal dolore,
Né tanta crudeltà in tua possa e voglia.

Per pianto el mio dolor ognhor rinforza
E di costei seguir il tristo core
Più s'asicura in magior pena e doglia.
Solo io più ch'altri a tutto il mondo sono
Exemplo vero di fortuna e quanto
Sia il dolor grave di piacer in pianto
Da lei converso senza mai perdono;

Quanto inperfecto sia ciascun suo dono
E quanto amaro il suo più dolce canto,
Col viso tincto sotto al verde manto
Di mei lamenti ascoltissi hora il sono;

Quanto fallace in lei ogni speranza
E quanto sia inimica a l'alte imprese
Vegial' ciascun che in pensier mai inbruna,

E vegia il mio dolor che ogn'altro avanza,
Di pentimento pien senza diffese
E meglio intenda quanto vol fortuna.
Le lacrime ch'or verso e le parole,
Miste con pianto e con suspir mi fanno
In questa sorte piena d'ira e danno,
Quella Pietà de mi che morte cole

E il lieto viso, onde contento sòle
Viver el core e gli begli occhi m'ànno
L'alma suspinta in sì mortal affanno
Ch'altro che sempre suspirar non vole.

Mia voce, la mia lingua e la mia mano
Tremando hor scrive in lacrimoso stile
Quel che più ascoso dentro più mi sface,

Né prender so partito da lontano,
Ove l'alma è più accesa, il cor più vile,
Se non chiamar mercede, morte o pace.
Ciascun di sangue è stato altero o basso,
Ciascuna fiera domita o selvagia,
E ciascun fiume, fonte, riva o piagia
Ciascun pianta, monte, scoglio o saxo

Mi s'apresenta stanco, vinto e lasso
Sol per pietà del cor ch'or morte assagia,
Tal che conviene che presto a terra caggia
Piangendo e suspirando ad ogni passo;

E ver' me par che, pien del mio cordoglio,
Parli intendendo ogni mia occulta voglia,
Crescendo a sua pietà più el mio dolore.

Anima spinta in tanto duro scoglio,
Sequendo col pensier chi el cor ti spoglia,
Tempra il dolor, sperando, e il tanto amore.
Non è il mio viso tanto freddo e smorto
Che acceso dentro più non sia el mio core,
Quando il bel viso miro e il bel colore
Che sol fa el mondo d'ogni beltà accorto.

Al suo primero assalto io me sconforto
Tanta forza ha del ciel, natura e amore
La vista di costei, che a tute l'hore
Mi fa, come ella vole, hor vivo hor morto;

Poi, respiando entro i begli occhi, scorgo
Una pietà sì piena di mercede
Ch'io ardendo tremo, rido, parlo e piango.

Lasso! che del mio male hor ben me accorgo
Come chi troppo brama e troppo crede!
Così vivo né morto poi rimango.
In ciascun loco ove io passando miro,
L'imagin di costei mi ferma Amore,
Pallida e smorta, piena di langore,
Pensosa del mio stato ove hora aspiro:

Ivi gli occhi, el mio cor fermando, giro,
Né parlar so viemen, pensare el core
Convinto da pietade e dal dolore
D'ambeduo sì che sol piango e suspiro.

Ma quando a l'alma alcun vigor si presta,
Parmi, tremando e lacrimando, dire:
Donna, qual fato drieto al mio vi mena?

Tanta amara dolcezza alhor m'infesta
Con sì duro pensier che 'l mio morire
Bramo come huom che sola morte affrena.
Ad ogni passo d'un pensier antiquo
Un nuovo in l'alma sorge che 'l mio core
Sì crudelmente morde che a tutt'hore
Fassi più servo altrui e a mi inimico.

Sento tanto ad amor farsi più amico
Per amor quanto cresce il mio dolore,
E non se accorge del suo grande errore
Se non quando piangendo–io mor–gli dico.

Meco alhora sì dole piange e stride
Del comun danno né però costei,
Di ciò cason, sequir già mai si stancha,

Sì che in breve hora Amor convien mi sfide
Pur con novo pensier e i giorni mei
Consummi in tale stato che mai mancha.
Di color mille mi dipinge il viso
Amor, quando il mio cor davanti porta
A quella, ove egli è sempre e che 'l conforta,
Fra mille amari pianti, d'un sol riso.

Né valmi che 'l pensier d'amor sia fiso,
Né l'alma sempre a tal costume accorta
Però che al gran disio non trova scorta
Né ingegno, né rason, arte, né aviso.

Qua penso, parlo e scrivo, altrove inteso,
Mille pensier cangiando e mille voce,
Hor piene di speranza, hora di morte;

E come huom stancho da fortuna offeso
Che, temendo e sperando, vive in croce
Così mi tiene e guida hor la mia sorte.
Vivo: non so donde el mio viver vegna
Se non da l'amoroso e sol pensero
Che, con la morte allato, fammi altero,
Regendo el cor, che spesso viver sdegna.

Nel mio magior dolor amor mi insegna
Viver morendo, sì che spesso io spero,
Nulla sperando, e nel mortale e fero
Pensier trovo mercé che in esso regna.

Così non so se no el pensier d'amore
Che mi dia vita, morte, guerra e pace
Né so come è sì amar ne mai mi satia.

O vita mia che di morte il core
Pasci soffrendo quel che più te sface,
Pensa che in bel morir s'acquista gratia.
O, più che morte, misera partita,
In cui se asconde quel che altrui non vede,
Se non solo il mio cor che tanto crede
Costei sequendo, che a morir l'invita

Teco ne viene il corpo e la mia vita;
Madonna Amore e morte sol possede
Col disio agiunta, pien di tanta fede
Che a chi più la distruge chiede aita.

Pianto, pena, suspir, martir e doglia,
Infiniti pensier pien d'ira e morte
Teco sol porti e sol di lor io vivo.

Né tanto trema al vento arrida foglia
Quanto io pensando a la mia dura sorte
Di cui, piangendo, hor penso, hor parlo, hor scrivo.
Fra mille amari pianti e mille morte
Poca speranza l'amoroso core
Contento tienne e gli anni, i giorni e l'hore
Di martir pieni, fagli breve e corte

E quelle voglie al suspirar accorte
Unde l'alma si struge e il cor ne more,
Sol fabricato dal superchio amore,
Si fan, sperando, amando, altere e forte;

Così nel mio dolor che morte avanza
E nel pensier che lacrimando sfocho,
In cui pietà non regna né mercede,

Sol mi mantiene una sola speranza
Che in nobil donna già mai perde locho:
El longo e bel servir, né antica fede.
Quante stelle per noi nel ciel si mira
Ad una ad una penso di contare
E in picciol vetro includere e serrare
Quanta aqua bagna il terren sito e gira

Et Eur quando crudelmente spira
Penso con arte prender e acquetare
E in pocho spatio sol lontan portare
Quanta in sé Libia harena move e tira,

Quante herbe, fronde, fiori, gigli e rose
Adorna primavera e quante piante
Mostrare e coglier penso in un momento,

Quando le vaghe, angeliche e amorose
Bellezze di costei, honeste e sancte
Penso cantare in stil confuso e lento.
La voce già che di suavi accenti
Facea d'intorno l'aer risonare
Altro non sa che in pianto suspirare
Di pensier piena, hor troppo al core ardenti

E la mia lingua che rompea fra' denti
Parol da freddi marmi riscaldare,
Cantando di costei che non ha pace,
Hor parla sol di mie' sì mortal stenti

E la mia penna e man ch'era mai satia
Né stancha di costei scrivendo in carte,
Tremando hor scrive sol de la mia morte.

Le rime, i versi, già sì pien di gratia,
L'usato stil, l'ingegno e la mia arte
Mostran piangendo hor la mia amara sorte.
Se 'l mantoan poeta, il greco Homero,
Quel de Ulixe cantando e quel de Enea,
Ciascun per fama e se de Citherea
Alchun parlò già mai in stil altero,

Se chi mai scripse d'huom di virtù intero,
D'Attlanta, Helena o di Panthasilea,
Over d'altra del ciel più bella dea
O chi di Roma l'alto e divo Impero,

L'infinita belleza in un sol viso,
Manier, costumi, honestà e lizadria
Ne gli occhi di Madonna in Paradiso

Havesser scorto, ogni subiecto a vile
Da lor per gloria riputato fia,
Se non cantar di lei cosa gentile.
In picciol spatio, in sì breve hora e punto
Amor mi prese e femmi servo altrui
Ch'io non mi accorsi come preso fui
Da un guardo sol tutto da me disgiuno;

Sì crudelmente fui ligato e punto
Che drento a pena meco dissi a cui
Dal ciel tal forza è data che da nuj
El proprio cor disgiunga, a sé congiunto;

Pallido e smorto e tutto d'amor tinto
Tremando, ardendo, gli occhi e 'l cor fermai
Come chi morte teme e pensa aita;

Poi mi riscossi e il viso, che già spinto
Me havea di vita, per mio ben mirai
Per dar succorso a la mortal ferita.
Dhe! che mi giova il suspirar, el pianto,
E che mi giova il lamentar amando,
Hor che, di questa donna gir cantando
In stil hor dolce, hor doloroso tanto,

Da poi che nel celeste viso e sancto
Crudeltà regna, i mie pensier portando
Ad extremo dolor morte chiamando
In miserabel voce e tristo canto?

Hor che mi giova, lasso!, ogni mio ingegno,
Ogn'arte, la mia lingua, penna e mano
Ognhor stanchare in studij sì diversi,

Hor che sperar, temer, nel riso o sdegno,
Di lei, per cui consumo il tempo in vano,
Tanti pensier, suspiri e tanti versi?
La vita breve e la longa speranza,
L'inmortal fede mia e il tanto amore,
L'alto disio che preme ardendo il core
E dal soccorso mio la lontananza,

L'antica prova e l'usata fidanza
De le mie ardente voglie e il dolce errore,
E di passati, lieti giorni e hore,
Del dolce luogo hor qua la rimembranza,

L'imagin di Madonna, anzi Diana,
Di cui la vista angelica e divina
Per mezo gli occhi a tuto il mondo piace,

L'altera fronte, vagha, honesta e piana,
La virtù e forza che ad amar me inclina
Hor mi dan morte, hor vita, hor guera, hor pace.
Con Amor sempre penso, piango e parlo
Del mio infelice e miserabel stato,
– Amor–, dicendo,–ben se' dispiatato
Rodendome entro come crudel tarlo,

Né pensi del mio cor ch'or mai a disfarlo
Poco n'avanza, come da ti alzato
Fu a quel disio che a morte l'ha piagato
Con forza tal, che altro non so inviarlo.

A ti piangendo sempre mercé chiamo,
Hor con mortal silentio, hor con parole
Da farme dea pietosa al mio dolore.

Ma io vegio ben che in secca harena e ramo
Il dolce fructo e le fresche viole
Cerco al mio pianto–. Così è sordo Amore.
O mie' dolci pensier pien d'amore fine
Che depingete in mezo del mio core
In forma di Diana e con amore
Madonna di belleze alte e divine;

O me' ardenti disiri anzi rapine
De la mia vita, sì che a tutte l'hore
Sento cangiarmi il viso e il ver colore
E sento al stato mio mille ruine;

O mie alte speranze, al fin sì vane,
Che spesso lusingando, a la mia voglia
Porgete in dolce ramo amaro fructo,

Datemi pace hormai e legia humana:
Hor silvestre sembianze a la mia spoglia
Rendete, poi che amor m'ha sì conducto.
De tempo in tempo e giorno in giorno e ognhora
Sento più ardente il gran disio d'amore
Sì che la fiamma accesa in mezo al core
Me struge, arde e disface, occide e accora.

Con gli usati suo' ingegni Amor lavora
A l'infinita voglia e mio dolore
Opra crescendo e quanto è il duol magiore
Tanto el piacer più sale che me inamora.

Né sento, parlo, vegio altro né penso
Se non d'amor la forza e il mio destino
Che tanto per altrui me affrena e sprone

E il viver mio hor mai com'io dispenso;
Non so se non l'usato mio camino
Sequir, mercé chiamando e non rasone.
Vegio fra scogli in tempestoso mare,
Senza governo e lontan da ogni porto,
Conducta la mia nave a cui conforto,
Via né speranza sento al suo scampare.

L'arte, l'ingegno sentomi manchare,
L'ardir, la forza sì che invidia porto
A qualunque al suo fine ultimo è scorto.
Né pietà, né mercé posso sperare,

Però che acerbo, dispietato e forte
il mio nimico e io già lasso e stancho,
Sì ch'io non so se non piangere in carte.

Né trovo al mio soccorso altro che morte,
Senza cui ognhora mille volte mancho
Sol de dolor, da mi che mai si parte.
Un ghiazzo in mezo al focho entro dal core
De dolor sento, di pensier tai misto
Che morte temo e mille morte acquisto,
Porgendo ogni mia voce a solo amore;

Per cui tremando vivo in tanto ardore
Che in ogni mio martir più non resisto,
Né rima valmi, verso o pianto tristo
Né priego che a pietà scemi il dolore.

Ciascun pensiero a lacrimar me invita
Con altro stil, ingegno e con altra arte
Da extinguer parlando ogni ira exosa.

Dolce principio e fin de la mia vita
Quel giorno fu che mi condusse in parte
Ove in pietà trovai crudeltà ascosa.
Di pensiero in pensier, di giorno in giorno
Consumo il tempo e al mio stato sento
Sol morte dolce, poi che a quel tormento,
Che mille morte aduce, ognhora torno.

Amor me assale d'ogni lato intorno
Tal che, come Hercul, spesso ardo e divento:
Mie rime e versi e il mio parlar dal vento
Sol sono intesi a più mortal mio scorno,

Né prender so consiglio né il consente
Amor, cui voglia serve e non rasone,
E men mi pento del magior mio male.

Almen tepide e rar fussero e lente
Mie voglie, mei disij oymè! casone
Di giunger forza a l'amoroso strale.
Volse Amor loco in la più cara parte
Del suo celeste e pretioso regno
Per fare un corpo sol più che altro degno
Di quei capegli ove non giunge l'arte.

Quanto vago colore in sé comparte
Da primavera tolse per far segno
D'ogni belleza in un sol viso indegno
D'altrui che sol de Orpheo, scrivendo in carte.

L'habito pien de honestà e lizadria,
L'alte manier che son d'humiltà norma
Sol de Diana tolse e il bel parlare

E la suave e sua dolce armonia
Da l'angelico coro sol per fare
De l'human corpo una divina forma.
(A) li ochi lizadri, Amor, teco mirando
Sento mancarmi ogni natural forza
Ma più che altrove qui la tua rinforza,
Tua ultima possanza in lor mostrando.

Esce da quelli una virtù che, amando
Contento solo a suspirar mi sforza,
Lieta facendo ogni altra humana scorza,
Tua gloria, honore e la tua fama alzando.

Nulla rason nei begli occhi trovo,
Però che in tanta fede altro che pianto
Non gusta il tristo cor che trema ardendo;

Di speranza in speranza, ognhor rinovo
L'amoroso pensier che in gli occhi pianto,
Per cui la nocte, il giorno e il tempo spendo.
Quel dolce e bel disio che l'alma scalda
E che ogn'altro voler da lei discazza
Sequendo più che mai l'usata trazza,
Unde la piagha venne che mai salda,

Tanto più in me s'accende e se riscalda
Quanto più il tristo core a morte allaza;
Né valmi pianto o suspirar ch'io fazza
Ch'ogni sua forza in l'alma è ognhor più salda.

Se pensando o parlando io tazzo o scrivo
El mio pensier e il mio scriver in carte
solo pien de ardente e bel disio,

Né vegio ben per fin che al mondo io vivo
Come mutar mai possa in qualche parte
Altro governo o stato al viver mio.
Se la donna che ogn'altra avanza e priva
Di lezadria, bellezza e vago aspecto
Quella forza e virtù al mio intellecto
Prestar potesse ove per sé no arriva,

Valle, monte, colle, bosco o riva
Non fia senza pensier del mio concepto,
Né senza maraviglia e lor dilecto
Al mio dolce cantar di lei sol diva.

Ma come a humana vista è grato e rio
Del sol che alluma e offende il gran splendore,
Celando agli occhi il ben che in ciel dimostra,

Così si gode e abbaglia el viver mio
Di tanta alta belleza in tanto amore
Di cui si gloria il cielo e l'età nostra.
Era chiamando il bel nome sì stancho
Che a penna tanta forza hebe mia voglia
Che exprimere io potesse, oymè! che doglia
Sente il piagato cor per mezo il fiancho.

Né forza hebbi più dir, sì venne mancho
A la lingua, tremante più che foglia,
L'ardir, la voce e la mia debil spoglia
Divenne come huom sol per morte bianco.

Hor m'afidava amor drento parlando,
Hora l'alto disio, in cui più ardo,
Fermava la parola e strugea el core

Né creso harei che l'amoroso dardo
Havesse consentito a tal dolore,
Partendomi ove io son pur sempre amando.
Come nochier che in dubio di sua vita
Per tempestoso mar segue sua stella,
Ove trova al dolor che 'l cor martella
Quella speranza che a scampar l'invita,

Così convien ne l'aspra dipartita
Ch'io segua col pensier l'honesta e bella
Donna che nel mio cor ferma e sugella
Viva speranza con mortal ferita.

E bench'io sia da lei, oymè! lontano,
Farò come chi pensa al gran thesoro,
Sperando ognhora haverlo in le sue mano.

E so che ogn'altro fia debil ristoro
E a mia salute ogn'altro sperar vano,
Se non sequir costei per cui m'acoro.
Ben mille volte il dì chiedo col core
A mia donna pietà, mercede o morte,
Da poi che in man el fren d'ogni mia sorte
Posto gli ha il Ciel, Fortuna, il mondo e Amore.

Drento mi sento, e vedesi di fuora,
Come ardo, aghiazzo e come ognhor più forte
Cresca la guerra mia fin su le porte,
Sì ch'io son privo homai d'ogni vigore.

Lasso! che Amor come fu già piatoso
Fact'è hor crudele e contra me nimico
Prestando tanta forza al viso sancto,

Onde io mai spero al viver mio riposo,
Poi che convien che 'l pensier dolce e antiquo,
Da Madonna lontan, converta in pianto.
Lasso! che la mia voce, lingua e mano
Parlar né scriver ponno di mille uno
Di quei martir che drento al cor aduno,
Pensando al gran disio e 'l sperar vano,

E drento sento un pensier novo e strano
Che solo al pianto mi fa sì importuno
Ch'altro chiamar d'ogni piacer digiuno,
Non che morte ad alta voce e piano.

Agli alti colli, valle e dolce loco,
Ove Madonna alberga ciascun degno
Mirar sua ombra, quanta invidia porto!

Al suo dolce non men che mortal foco
Da presso aghiaccio e sento ch'io convegno
Sì arder da lontan fin ch'io sia morto.
Lasso! ch'io vado, e sol mi guida Amore,
Meco parlando e io piangendo ognhora
Di quel pensier che mille volte l'hora
Chiamar mi fa mercede al mio dolore.

E in quanto magior pianto ardendo ho il core,
Tanto el pensier gentil più me innamora;
E quanto più mi piace, più me accora
Di mia vita dubioso in tanto errore;

Così mi guida Amor, così a Madonna
Sempre me invia, sempre io lei sequendo
Che già mai manco né mancar mai spero

E parmi hora vederla in trezze e in gonna,
Hor col vel bianco i capei d'or coprendo,
Tal che, sol rimembrando, io mi dispero.
Dhe! perché, Amore, homai non mi presti ale
Sol da volare ove il pensier d'amore
Tanto mi spinge, over perché al mio core
Forza non porgi contra il duro strale?

Se in ogni parte sono hor, che mi vale
Che 'l spirito di celeste, alto vigore
Ove vol spira e il corpo, che a tutte hore
Sequir vorria, terrestre, lui non sale,

E il cor piaghato, oymè! di più sofferire
Non ha forza o virtù se tu no 'l curi
Con tal speranza Amor, qual è il disio?

Tu vedi ch'io son presso al mio finire
Tanto più quanto i mei pensier più duri
Son da lontano e morte è il viver mio.
Da presso aghiazza e arde da lontano
Quel vivo focho ove io son tanto acceso,
Di cui mortal sì sento il grave peso
Che a mia salute ogni sperar fia vano.

Loco lontan, propinquo, humile o strano
Non trovo ch'ivi, giù dal ciel disceso
Non sia il bel viso, da cui tanto offeso
Sì dolcemente son ch'io mor pian piano.

Piango, suspiro, tremo, ardendo grido
Contento di sequir chi mi dà morte
E per mio mal che ognhor mi s'apresenta,

Né di me, lasso, homai più mi confido
Sì debil son, sì el mio inimico è forte,
Sì da lontano Amor m'arde e paventa.
Ben mille volte el dì me assale Amore
E contra me sì forte armato vene
Che tremando s'accordan le mie vene
Dargli il tributo che conviensi al core.

E spesso fo come huom che vive e more,
Incerto di suo stato e non di pene,
Che pensa, lacrimando fuor di spene,
Di prender morte per minor dolore;

Né valmi homai di più chiamar mercede
Né di già mai sperar del mio pentire,
Sì crudo è Amor, sì dolce è il mio tormento.

E quel che più m'accora è che Amor vede
Che longa guerra non si può soffrire
Dal disarmato cor pien di pavento.
Hai! voce, hai! lingua mia, che in tante parte
Spandete il suon del mio sì gran lamento,
Non vi accorgete le parol dal vento
Sol sono intese scripte in mille carte.

Virtù, né forza, ardir già mai né arte
Havesti di scaldar, sì freddo sento
Di Madonna il voler che 'l mio tormento
Vede e che sa da mi che mai si parte.

Mai tanto acceso il vostro e il mio disio
Fu di parlar che più la sua presenza
Tremante non vi fesse o balba o muta

Sì che a voi stanche e al non satio cor mio
Radoppia il duol la vera cognosenza
Che la forza d'amor costei non muta.
Se la propria ombra che nel chiaro fonte
Scorse piangendo el giovane Narciso
Forza hebbe humano trasformargli il viso
In gentil fior, che ancora adorna i monte,

Qual meraviglia poi che insieme agionte
In un sol vago fior, mirandol fiso,
Quanta vera belleza è in Paradiso
E quanta forza ha amor in mezo al fronte

Hor prenda da Madona tal virtute
Che, quel mirando, da le sua man colto,
Mia mente in ne la amara hora trasforma

E gratia acquista, tal che ogni salute
Porge al mio core in longo pianto avolto,
Mandato da colei che ha diva forma.
Un pensier m'arde e l'altro aghiazza il core
E l'uno e l'altro, lasso!, mi disface,
Né trovo ognhor chiamando:–Pace, pace!–
Chi mi soccorra, anzi me assal più Amore.

L'inextinguibil, smisurato ardore
Fammi senza ale al ciel salir sì audace
Che in terra non ho loco e in terra ghiace
Chi è sola cason del grave errore,

E il freddo ghiazzo in mezo al cor sovente
Sento che vivo vivo mi sotterra,
Nulla sperando ov'io sol pur dovrei.

Amor è sol che mi fa dolcemente,
Per gli occhi di Madonna, tanta guerra,
Drizzando a quegli tutti i pensier mei.
Vago e ben nato e hor ben colto fiore,
Sopra ogn'altro felice e pien di gratia,
Tal che i mie' spirti che nul cibo satia
Tu sol consenti quai distruge Amore,

Tua forma da natura e il ver colore
Prendesti, ma colei sola ringratia
In cui non cade sdegno, ira o disgratia,
Che virtù decte gloria e suave odore.

Ben so da le sue bianche e sancte mano
Havesti il ben che par sì mi conforti.
Vedendoti, toccando e odorando

A virtù tanta e al suo voler sì humano
Gratia rendiamo insieme e te, che porti
Pace al mio cor, girò sempre laudando.
Felice terra, mare, loco e valle,
Felice piano, monte, piagie e colle,
Felice piante, herbette fresche e molle
Felice fronde e fior vermigli e gialle;

Felici campi, ogni sentiero e calle,
Felice fonte, fiumi, rivi, onde tolle
Felicemente, quando il sol più bolle,
Le gelide aque quella che mai falle;

Felice fiere, e voi felici uccelli,
Felici huomini e donne, che Amor regge,
Felice penna, inchiostro, versi e carte

In cui Madonna i piedi e gli occhi belli
Ferma e ch'or vosco pensa, parla o legge,
O scrive del mio mal forse gran parte.
Non è sì duro e dispiatato core,
Né sì crudo già mai fia alcun volere
Di donna, d'huom, né de sì horribel fere
Che a pietà non movesse il mio dolore.

Ma questa donna, a me nimica, e Amore,
In tante aperte sue belleze e intere,
Ascoso ha un cor di tigre che dispere
Convien l'alma mia posta in tanto errore.

Né pensier né suspir, lacrime o pianto,
Né, oymè!, parol da far Medea pietosa
Acquistan gratia sol d'una mercede.

Sorda si fa come serpe a l'incanto
Inexorabil, cecha e disdegnosa,
Costei, che sola la mia morte vede.
In humil vista, in sì divino aspecto,
In celeste sembiane, alte manere
Questa donna mi apparve e di sì altere
Belleze e viso in mezo al ciel electo,

Che la mia vita sol del suo obiecto
Pascer pensai, sperando, fin che intere
Fusser le membre mie, già mai vedere
Un cor de horribel fera in human pecto.

Ma vegio Amor che mille acuti strale
Trahe e dispunta in questa cruda e bella
Che ha di diamante il cor, di neve il viso.

Oymè!, che mille piaghe a me mortale
Diemi a un punto, per costei sol, quella
A cui mie mille morte pargli un riso.
Clementia offerse questa che ver segno
D'humiltà porta e di pij e bon consigli
Quando ver mi rivolse gli occhi begli
Per farsi del mio cor signor più degno.

Mille dolci suo' guardi e dolce pegno
Fur di speranza tal che ai bei capegli,
Più che or lucenti, fui legato e in quegli
Scorsi quanto è ne l'amoroso regno.

Ma non m'avidi già come fra l'herba
El serpente era e di clementia offerta
Trovar non cresi in man la crudel spada,

Né come in humiltà mai voglia acerba
Regnar potesse: hor la mia morte è certa
Che mal si segue ciò che a gli occhi agrada.
Il mio già dolce e sì suave canto
Da struger di dolcezza i duri marmi,
Da far cader di mano a Marte l'arme
Quando più irato mostra il viso sancto.

Hora è converso in doloroso pianto,
Sì dispiatatamente da disfarmi
Ch'io sento già come al sol neve farmi,
Tal che 'l mio cor da le radice spianto.

Né altro so che lagrimabil versi
Scriver hormai, né di parlar mi lice
Altro che del mio stratio e di mia morte.

Mie rime, stile vegio in van dispersi,
Sento un pensier che sol mi parla e dice
Ch'io suspir sempre e pianga la mia sorte.
Sia maledecto il giorno, il punto e l'hora
Che tanta forza diè a i vostri occhi Amore,
Che vol, come spietato mio signore,
Che, ben amando, crudelmente io mora.

Sia maledecto, d'una a l'altra aurora,
El tempo tutto che in pensieri il core
Sol per voi spende e il disio pien d'errore.
Sia maledecto el mio sperar ancora,

Sian maledecti i versi, rime, stille,
La voce, la mia lingua e la mia mano,
La penna, inchiostro e le signate carte,

Che incominciaro el dì primo d'aprile
A fabricar la morte mia pian piano,
Di voi sola cantando in mille parte.
Hay! voce, hay! lingua mia, hay! penna e mano,
Che sempre di madonna in ogni parte
Ite parlando e hor scrivendo in carte,
Strugendomi da presso e da lontano!

Quanto è il vostro sperar fallace e vano,
El volere, el parlare, el stile e l'arte,
Però che dal mio cor già mai si parte
Costei, cason d'ogni pensier mio strano.

Né mai trovo pietà, né mai mercede,
Né al iusto mio lamento mai rasone
Né a le vostre parole ella mai crede.

Dhe! fia mai dato tempo, hora o stasone
Al vostro lungo affanno e a la mia fede
De mai sperar mercé per guidardone.
Che giova, lingua mia, pur gir parlando
Di questa sola donna a tuto il mondo,
Che meno ascolta quanto più in profondo
Sono drieto a lei, mercé sempre chiamando?

Tu sai che a tue parole ha dato bando,
Né val che intenda quanto drento io ascondo,
Anzi in pianto magior quanto più habondo
Tanto men cura e io pur moro amando.

Che giova, ah! miser core, cotanto affanno
Che a la mia lingua e a te stesso dai,
Dittando quanto ella parlar non vale?

Mille ardenti disir che in l'alma stanno,
Se ascriver o parlar potesse io mai
Fia la mia guerra dolce e non mortale.
Già mai fia tanto iusta alcuna scusa,
Né tanto d'humiltà pieno il pentire,
Che il mio sì grave errore e il mio fallire
Non sian più degni di magior accusa.

Ma qui, signor, l'usata clementia usa
E non rason, però che ogn'altro sire
A immortal fama noi vediam salire,
Tal gratia usando qual dal ciel gli è infusa.

Così al mio viso hor di vergogna tinto
E al cor già pien di pauroso zelo
Il ver color rendrai e virtù ardente

Sì che a renderte gratie io sia convinto
E degne laude a la natura e al celo
Che t'han facto cortese e sì clemente.
Sempre in odio mi fia quel tristo giorno
Che mi disciolse, oymè!, dal dolce loco
Ov'io vivea contento in mezo al foco
E dove col pensiero ogni hora torno;

E tanto Amor m'assale al cor d'intorno
Che sol piangendo e suspirando sfocho
El gran dolor che in l'alma, a pocho a pocho,
Fabrica il viso sopra ogn'altro adorno.

E quel che dolcemente più mi sface
, qua, l'amara e dolce rimembranza
Del giorno, loco e di Madona sola;

Né val che l'alma mia domandi pace
Coll'usate parol che havrian possanza
Contento far qualunche Amor più invola.
Lasso mio tristo corpo, ove ten vai
A Madonna lassando il vivo core,
Sì di disir, speranza e pien d'amore
Ch'altro stato non vol né vorria mai?

Ma sequi degli ardenti e vivi rai
L'usato vero lume e il bel splendore,
Che in l'alma germinò quel dolce fiore,
Nel cor che le radice ha ferme homai.

E voi, Madonna, cui fia sempre ardendo
Mia vita consacrata e sol suggetta
Il vostro dolce nome e car sequendo,

De mille ardente mie una fiammeta
Hor sola accenda, il vostro seno impiendo
De la pietà che 'l cor sperar s'affreta.
Amor, tu sai che longo tempo io vivo
E vivrò sempre fino a l'ultima hora
De la beltà che te più el mondo honora,
In un sol viso accolto in terra divo,

E de cui penso, parlo e tanto scrivo
Che 'l cor non può, da poi ch'altro non adora,
Celar la fiamma, che, celata, accora
E d'ogn'altro pensier che mi fa schivo.

Questo è il bel viso, Amor, in cui raccolto
Sol vegio il fil, che la mia vita rege,
Facendola a sua voglia hor lunga hor breve;

Né fia il mio cor da quella mai disciolto
Ove aperto si vede e aperto lege
Ciaschun mio car pensier che al ciel mi leve.
Gli acti suavi e le maniere accorte,
L'alte sembiange, il dolce e bel parlare,
Che dolcemente Amor mi fa sonare
Nel cor per darmi più contenta morte,

De l'alma mia aperta hanno le porte
Con tal forza d'amor che dolce e care
Fan le mie tante pene in tanto amare
Da vincer ciaschun più armato e forte

Sì che non sol d'altrui, ma di me stesso
Vengo in oblio e sol la rimembranza
Di tal beltà mi struge, al mondo nova.

E di mia vita a riva son sì spesso
Che in pianto spendo il tempo che m'avanza
Poi che in tanta beltà morte si trova.
Ardo nel focho dal ghiacciato core
Sol che esce di Madonna e che no 'l sente
Qual fassi nel mio cor tanto più ardente
Quanto ella meno, e me più scalda amore.

E tanto piango del comune errore
Che resister non può la stancha mente
A quel pensier che già sì antichamente
Facto è dell'alma mia duce e signore.

Né minor è il disio per duolo o pianto,
Anzi cresce l'ardor, cresce il disio
Che insieme col dolor acquistan forza;

Ma se 'l conviene ardendo io viva in tanto
Lungo martire, Amor, tu sai il cor mio
Che a mille morte il dì tua possa il sforza.
Sì colma di speranza è la mia barcha
Per la pietà in costei che ben comprendo,
Che ogni onda lacrimosa el cor empiendo
Di van suspiri, sicura passa e varcha.

Di sì alto piacer ornata e carcha
Che in più di mille carte ognhor scrivendo
Non satiaria il mio cor che, d'ella ardendo,
D'ogn'altro suo voler si spoglia e scarcha

E l'alta vela di disir mie' piena,
Ovunche questa donna alberga o posa
E dove l'alma vol che rege il core,

Come in tranquillo porto, ivi mi mena
Dove la lingua mia parlar non ossa,
Sol per troppa speranza, in tanto Amore.
Quel dolce e caro nome che al ciel sale
E nel mio cor che sona con tal forza
Che ogn'altra cura da me scazza e amorza,
Spesso facendo vita e morte equale,

Mio ingegno e stil, mie' versi e rime frale
A quel che non si può cotanto sforza,
Come cosa celeste e io vil scorza,
Che la mia lingua di parlar non vale.

In van consumo, in van cotanto affanno
La debil man, la penna, inchiostro e carte
Che altro non fan che crescere il disio,

Però che nulla forza o virtude hanno
Mostrar sol una ben di mille parte,
Che exaltano il bel nome che mai me oblio.
L'alto tuo ingegno e la virtù che accende
A gentil opra, gloriosa e degna,
Tal che la fama tua nel mondo regna
Sempre exaltata più da chi più intende,

Farà il mio stil, da sé che ognhor discende,
Salir in parte a lui hor forse indegna.
E se 'l vil opra il tuo saper non sdegna,
Fia ardente il mio voler ch'or non s'accende.

E la mia debil penna, rime e versi
Hor di vergogna e d'ignorantia pieni
Saran da te con humiltà correpti,

Sì che forse più vaghi, dolci e tersi
E con parlare e stil più degni e ameni
Cantaranno d'amore i tuo' concepti.
Mille suspiri e mille amari pianti,
Da i crudel tigri movere a pietade,
Forza non hano a la mia stancha etade
Un sol soccorso dare in martir tanti.

Da gli occhi di Madonna honesti e sancti
Escon le fiamme tanto dispietade
Che acquistan del mio cor tal potestade,
Che star non so né fugir lor davanti.

Né so se non, piangendo e suspirando,
Pur meco e con Amor sol lamentarmi
Che pietosa non è come ella e bella;

Ma questo pocho val, che costei quando
Ben mille volte il dì vede disfarmi
Più contra me si fa cruda e ribella.
Se Amor drento a i begli occhi di costei
Impera e regna come in proprio albergo
Da vincer senza scudo, elmo né sbergo
Ciascun più armato è del ciel gli alti dei,

Hor che vi giova, cari pensier mei,
Stanchar il cor, che giorno e nocte vergo,
Morte chiamando sì ch'io mi dispergo
Di quel bramoso, oymè! che men vorei.

Però che di fugir quanto più penso
Davanti a gli occhi ov'io correndo vado,
Più di sequirli il gran disio mi sforza,

Rendete pace adunque e il vero senso
Al core e al spirto mio che, a mal suo grado,
Sequir convien d'amor la diva forza.
La stason verde, dolce, vaga e leta
Che in terra a quanto vive in aere e in mare
Speranza porge del suo dolce amare
Mi sol con pianto disperato acqueta;

E quando il sol più scalda il suo pianeta,
Che fa più ardente il cor d'amor parlare
Mi solo aghiaccia e fammi ognhor tremare
Mirando gli occhi ove pietà Amor veta;

In la stason più cara e più matura
Che l'amoroso seme suol dar fructo
Solo il passato e il futur tempo io piango.

A la stason più freda, acerba e dura
Che ha i lieti amanti a dolce fin conducto,
Come huom che ardendo trema, io sol rimango.
Se l'amoroso focho, che al cor sento
Far mortal guerra e inmortale dolore,
Celar potessi e che la fiamma Amore
Magior non fesse per più mio tormento,

Io scemerei il martir che hor sì pavento
Del troppo ardire e del mio alto errore
E un bel silentio sgraverebbe il core
Il cui voler non satian lingue cento,

Né gustarebbe il cor minor dolcezza
Che hor gusti amaro di superchia voglia
Che a più occulti pensier apre le porte;

Ma vegio ben come inmortal belleza
Infiamma dolcemente e con tal doglia
Che ascosa drento finirà per morte.
Mercé, per Dio, hormai al cor che trema
A meza state e arde a mezo il verno
Ne l'amoroso focho facto eterno,
Crescendo in me quanto il valor più scema!

Lasso! el convien più amando che io più tema
Costei nei cui begli occhi ben discerno
Mia sola morte, che da mi fa externo
El proprio core, ond'è forza ch'io gema.

Dhe! tu sai ben, Amor, che nocte e giorno
Piango la piaga che 'l tuo duro strale
Per mezo gli occhi suo' mi fece al core

E sai che, per mercé, a madonna torno,
A ti sol per vendecta, e non mi vale,
Anzi è più cruda e tu più sordo, Amore.
Io vegio ben che a un tempo, a un'hora, a un punto
Diede Amor l'arme a questa mia nimica,
Facendola a ciascun benigna e amica.
Col bel parlar che da natura è agiunto

Mi disarmò, da ogni sperar disgiunto,
Gravando l'alma di mortal fatica,
Tal che mia vita, nel dolor antica
Invidia porta spesso a uno huom defunto;

E degli il freno e gli pungenti sproni
Al suo volere, per cangiar mio stato,
A mi speranza e del morir disio;

E gli angelichi canti tempre e suoni
Diegli il celeste e suo felice stato
A mi ad un punto, eterno pianto el mio.
Amor che in cielo, in terra regna e impera
Con l'usata virtù, possanza e arte
Con l'arco in man m'assale hor d'ogni parte
Per dolcemente trarmi a la sua schera

E triumphar di me più lieto spera
Che di Paris, Achille, Giove o Marte:
Già sento le sue fiamme in l'alma sparte
Tal ch'io divengo come al focho cera.

La tenera mia età, gli anni inperfecti,
Amor non cura, né di mie' pensieri
Che ad ogn'altro piacer mi fanno attento,

Anzi di duo begli occhi in cielo electi
Mi sprona agli amorosi alti sentieri
Che al mio inexperto cor fanno pavento.
O Amor, il stral che giova haver sospecto
Se 'l gentil cor di lui già mai fia scharcho,
Però che quando Amore allenta l'arco
Già non perdona al risanato pecto,

Se il focho in te no extincto, ma ristrecto
Che ti condusse a l'amoroso varcho
Ti resospinge hor a l'usato incarcho
Per trarti fuor del vulgo maledecto?

Drizza il tuo curso in quella sola parte
Ove si mostra el candido hermellino
Che di beltà infinita e honor si veste.

Alhor, non men che Phebo, Giove o Marte
In vista humana, il suo parlar divino
T'accenderà per fama essere celeste.
Amor è sol che drento al mio cor vede
Ogni occulto pensier, dolce o amaro,
Onde il mio vivere e il morire imparo,
Hor pien di crudeltade, hor di mercede;

Solo è Madona che 'l mio male non crede
Che pur sola vorei, sol mi fia caro,
Ma al gran disio è el mio sperar sì avaro
Ch'io più mi strugo in la magior mia fede;

E s'ella pur me 'l crede, haimè!, qual forza
Di crudeltà la tien fuor di pietade,
Qual mia sventura fagli un cor di tasso?

Amor che sequir lei ognhor mi sforza,
Infondagli pietà quanta ha beltade
Per ch'io non mi converta d'huomo in sasso.
Ben vegio hormai che a mortal fin mi scorge
Costei che dolcemente mi trasporta
Ove speranza più mi riconforta
Al dolce ben che amara vita porge.

El cor mio ardendo, miser, non s'accorge
Al gran salir de la dubiosa scorta
Per cui ne l'alma le rasone è morta
Che in tanto ardente amor già mai risorge.

Sì dolce e sì ligiadro e sì gentile
l'habito e il parlar con amor giunto,
Che lieto a magior male ognhor me invescha,

Né posso maledir quell'hora e il punto,
Né biastemare il dì primo d'aprile
Che per mia morte diemmi sì dolce escha.
Io sento al miser core ognhor più amaro
Quel giorno, oymè!, che fu de la mia morte
Sola casone e che mi diè tal sciorte
Che altro che sol morir da lor non imparo

E sento al mio disio sì tardo e avaro
Il mio sperare e chiuse hormai le porte
A qualunche pensier che mi conforte
Che 'l mio morir del viver m'è più caro.

Non so come passar mio tempo homai
Né come scampar possa sol un punto
Lontan dal mio signor che ha la mia vita;

Né senza lei potrei viver io mai:
Seco fui lieto e seco hor qua son giunto,
Seco inperfecta hor mia sorte è fornita.
Dhe! vedi, Amore, ove conducto m'hai,
Mia libertà lassando, onde hor son tale,
Che in mezo al cor del tuo spiatato strale
Porto la piagha und'io guarrò già mai

E per cui l'alma sempre vive in guai,
Né contra te rasone o ardir mi vale,
In me facendo vita e morte equale,
Sequendo chi di me non curò mai.

Pur di Madonna il tristo cor rasona
Ne sa la lingua altro che 'l suo bel nome
Chiamar: sì dolcemente in l'alma sona!

Così il tuo bel strale, amor, mi punge e sprona
Che la mia morte vegio e non so come
Soccorso chieda mai ad altra persona.
Quando per darmi pace, ad hora ad hora,
Amor si posa in gli occhi di costei,
Meco parlando, dico:–hor ben vorrei
Tal sciorte al viver mio per fin ch'io mora–.

El tempo e la stasone, il loco e l'hora
Io benedico che, per gli occhi mei,
Al cor passò quel stral che sol di lei
Accese il bel disio che me innamora;

Unde esce l'amoroso e bel pensiero
Che al summo ben con tal sperar me invia
Che d'ogn'altro pensier l'alma disvia.

Tanta belleza, honestà e lizadria
Io seguo per sì dolce, alto sentiero
Che di me stesso mi fan gire altiero.
Cose ligiadre e sole al mondo nove,
In celeste sembianze e in forma humana
Da fare in terra, in ciel minor Diana,
Onde gratia, speranza e amor ne piove,

Fra nui fan fede come in ciel si trove
Beltà inmortal che il cor qua piaga e sana
Con un sol guardo, ove ogni fredda e vana
Voglia si scalda e ferma e non altrove.

Però, se di Madonna io parlo e scrivo
In cui sua gloria il ciel, sua pompa Amore,
Natura ogni sua forza mostrar volse,

Meraviglia non è, anzi sol vivo
Del pensier che parlando sfocha il core,
Hor fuor di libertà che amor gli tolse.
L'infinito disio facto più ardente
Quanto più da lontan cresce il dolore
Cum tanta forza oymè! mi preme il core
Ch'io son singular mostro a l'altra gente.

Né, per poco sperar, già mai si pente;
Così dal terzo ciel l'infuse Amore
In l'alma mia, che brama a tute l'hore
Quel che speranza sol non gli consente.

Per lacrime piangendo, non si sfoca
Né per chiamar mercede il mio disio,
Né per lamento pien d'amar suspiri,

Anzi stanco e men satio il cor infocha,
Offrendo tal madona al pensier mio
Che scolpita la vegio ovunque io miri.
Quel giorno che gli usati rai ascose
Per pietà il sol di quel crudel martire
Che 'l nostro Redemptor volse suffrire
Col proprio sangue e lacrime piatose,

Mirabilmente a contemplar dispose
Seco il mio spirto, sì che 'l mio fallire
Piangendo scorsi e scorsi el van disire
Di nostre altere voglie al fin noiose.

L'alma mia accese d'un celeste zelo,
Tal che, contrito e pien d'amar dolore,
Mosse parole il cor di pianger vaghe:

–O vero Redemptor, ver Re del cielo,
Dhe! non vendecta, dhe! pietà al mio errore,
Ch'or perdon chiede a le tuo sancte piaghe!–.
Dhe! dimi, Guido mio, ver' me piatoso,
Qual arte, qual doctrina, qual ingegno,
Qual pena, lingua, mano o stil sì degno,
O qual saper, al mondo hor più famoso,

Mostrar potrebbe, benché a nullo è ascoso,
Quanta belleza dal celeste regno
Tolt'ha costei che è da far stancho e indegno
Ciaschun parlar più altero e glorioso?

Non son gli occhi duo stelle e il viso un sole,
Di tal dolcezza pieni, amore e gratia
Che ogn'altra vista abbaglia e ad amar sforza?

E dimmi hor qual sia mai, con qual parole
Che exprimer possa come amor mi stratia,
Costei sequendo che ha divina forza?
Di quanta più dolcezza in ciel si crede,
Di quanta lizadria, quanta honestade
Di quante alte manier, pien di bontade,
Questa sola madona ne fa fede

E io di lei, che drento al mio cor vede,
Parol intesi di mercé sì ornade:
– Non mai–dicendo–fia senza petade
Di te il mio cor ch'or teco amor possede–

Ché a l'angelica voce e al dolce sguardo
Di suo' begli occhi sent dolce morte,
Tremando ardendo di dolcezza il core,

Sì ch'io ferito da più acuto dardo
Forza non hebbi di parlar sì forte
Che altri che solo me intendessi amore.
Lasso! piangendo giorno e nocte temo
Del mio gran danno e più di mia sventura,
Che amor di me par che non prenda cura,
Essendo di mia vita già al extremo.

Di Madonna pensoso ardendo tremo,
Né valmi haver scolpita sua figura,
In mezo al cor, ch'ellè di tal natura
Che ha magior forza in me, quanto io più scemo.

Né posso più soffrir che Amor non vole
Haver di me pietà, che a suo' promesse
Il cor offersi in sequir sol costei.

Già mai si vide, oymè!, di sotto al sole
Che a suo' sequaci Amor pietà non havesse,
Che hor par si goda sol de suspir mei.
Amor, pur so che nel celeste regno
Tua deità sede cum divino impero,
Ove humiltà si vede in stato altero,
Pietà e mercede senza altra ira o sdegno.

Perché mi fai hor di tua gratia indegno
Che fra i felici amanti già il primero
Sol mi festi e hor perché sì austero
Ver' me di crudeltà mostri ogni segno?

Dhe! perché, Amore, in un sol viso humano
Mostrasti a gli occhi mei tanta beltade
Piena di gratia e di bontà infinita?

Non consentir sia in te il mio sperar vano
Per ch'io di morte e tu di crudeltade
Faremo acquisto e tua deità schernita.
Esce da gli occhi vostri, donna, un sole
Che gli mie' abbaglia e drento al cor mi sface,
Né vaglio 'nanzi a voi mai chieder pace,
Sì a la mia lingua manchan le parole.

Fior, gigli, rose, fronde, herbe e viole
E qualunque animal hor si compiace,
Accesi d'amorosa e nova pace
Che natura gl'infonde, el cielo, el sole

E io nel vostro sol che di splendore,
Di virtù e forza ogni pianeto avanza
Non trovarò pietà, gratia o mercede;

Pur ne i vostri occhi sol ripose amore
Tanta belleza, lizadria e speranza
Che al cor mi fan di voi una inmortal fede.
Volse natura e la virtù divina
Del sommo ciel da la più degna spera
Belleza, lizadria e honestà intera
E degli gratia che ad amar inclina.

Per far d'ogni beltà costei regina
Che a tutte l'altre con silentio impera
In celeste sembiante, in forma altera,
Da far d'ogni alto cor dolce rapina,

Da la celeste e più dolce harmonia
La voce tolse che fra perle forma,
In vista humana, angeliche parole;

Unde in tanta bellezza e melodia
Ardo e me abbaglio sì che ogn'altra norma
Perdo del viver mio come amor vole.
Fior, gigli, rose insieme e calda neve
Chi veder vol facte per man de Amore
Miri el bel viso e miri el bel colore
Sol di costei che tal gratia riceve.

Chi di natura la virtù solleve,
L'opra mostrando del divin factore,
Sola è costei che del celeste honore
Qua ne fa fé né più sperar si deve.

Quivi si vede Amor pien di speranza,
Di pietà, gratia, di mercé e dolceza,
Di virtù, forza da scaldare un ghiaccio:

Nel suo bel viso che equal bilanza
Honestà regna con bontà e belleza,
Per cui sì dolcemente io mi disfaccio.
Dhe! che mi giova il pianto e il lamentare
E che tanti suspir, tanto dolore,
Poi che ha sì duro e dispiatato il core
Costei che in vista una angoletta pare?

Hor che mi giova pur mercé chiamare
Sempre a madona e biastemare amore
Lasso! che gli occhi mei d'ogni mio errore
Furon casone e il troppo mio sperare?

E che mi giova spesso, solo e smorto,
De la crudel mia sorte gir parlando
Cum le fiere selvagie in mille colli?

Oimè! che in sola morte è il mio conforto,
Da poi che disperato, el mondo errando,
Convienmi sempre andar cum gli occhi molli.
L'infinito disio e il sperar pocho
Mi fanno in l'alma spesso tanta guerra
Che ad hora ad hora nel mio cor si serra
Un freddo ghiaccio, hor uno ardente focho;

E quando, men sperando, ardendo invoco
Mercé a costei che vivo mi sotterra,
Da mi il disio però già mai si sferra,
Anzi acquista ne l'alma magior loco,

Sì ch'io tremando, ardendo, mi disfaccio,
In van spendendo il tempo, giorno e l'hore
Sequendo chi mi tienne e non mi vole.

E quanto, oymè! più bramo, io meno abraccio
Né mai però s'allenta il miser core
Amar madonna come sempre sòle.
Piangete meco, o voi fideli amanti,
Piangete il mio distino e tristo fato,
Che a mille strali Amor m'ha el cor piagato
Pungenti e duri assai più che diamanti,

Mille suspiri e mille amari pianti
Seco portando e mille morte allato
Tal che a pietà del mio infelice stato
Movriensi gli animal ne i boschi erranti.

Piangete il mio, anzi il comune errore,
Che a speranza dubiosa certa fede
Troppo prestai, sperando al creder vano;

E quel che ognhor più cresce il mio dolore
Solo è che al mio martir costei non crede,
Tenendo del mio cor le chiave in mano.
Quel dolce e bel disio che in l'alma mia
Tanto s'accese per virtù d'amore,
A pocho a pocho, hor mi distruge il core,
Pensando ognhora ove il signor mio sia

E dolcemente drieto a voi me invia
Sì che, piangendo, sfocho in tanto ardore
Quanto sempre chiamando al mio signore
M'infiama il cor che tanto Amor disvia.

Lasso! ch'io provo come Amor verace
pien di gelosia e di pavento,
D'angososi pensieri e di suspiri!

Pur mi conforto, ardendo, e dommi pace
Ché Amor in gentil cor fu già mai lento
Di stabilir gli accesi suo' disiri.
Hora vegio ben come la vita mia,
Donna, si pasce sol d'ardente Amore
Per voi sì acceso in mezo del mio core,
Che senza voi non so dov'io mai sia.

E sento come morte Amor me invia
Crescendo in l'alma mia quel tanto ardore
Che di mi sol vi fe' dona e signore,
El cui dolce parlar hor mi disvia.

Perfecto Amor fidele e ben verace
Non cura altrui lusinge o altrui pavento,
Benché per troppa voglia il cor suspiri.

In voi sola sperando trovo pace
Né di sempre sequirvi fia mai lento
El mio cor pien di sì fidel disiri.
Tolse natura e il ciel ogni lor forza
Qua giù spiegare in un mirabil mostro,
A questa sola donna, al tempo nostro,
Gratia porgendo che ad amar ne sforza.

Virtù e belleza ognhor in lei rinforza
Quanta Amor diegli nel celeste chiostro,
Tal che né lingua, man, penna né inchiostro
Giunger potrebbe a la divina scorza.

Han gli occhi di costei forza e virtute
Sì da dolcire ogni più duro core
E carne humana a sé traher mirando,

Che a mostrar fian tute le lingue mute,
Di calcidonio el natural valore
O d'altra calamita gir parlando.
Lasso! qual caso o qual crudel mio fato,
Qual mio distin, qual sorte o qual ria stella,
Qual mia fortuna, a mi tanto ribella,
O qual divino impero sì spiatato

Costei mi cela, a cui dal ciel sol dato
Fu di mia vita il fren, come al sol quella
Che, sopra ogn'altra facta altera e bella,
Vivo mi tiene con la morte allato?

Dhe! tu sai ben, Amor, che senza il core
E senza spirto hor qua son l'osse ignude
Del tristo amante che è del viver lasso.

Soccorri adunque al longo mio dolore,
Al pianto hormai che havria forza e virtude
Tra lacrime piatose d'un dur sasso.
Hor vegio ben come è celeste e diva
Costei che di belleza e di natura
Ogn'altra avanza e come è sua figura
Di tal virtù ch'el ciel più non gli arriva;

E benché di lei sempre io pensi o scriva,
Pur sua belleza al mondo nuova e pura
Sì dolcemente me a mi stesso fura
Che la mia lingua di parlar sol priva.

Son gli occhi suo' mia fida e viva stella,
Che acquistan gratia per virtù d'amore
Di trarmi a sì come in sicuro porto,

E fella il ciel sì dolce, honesta e bella
Che, in quante mille morte è più il mio core,
Sol trova pace in un sol suo conforto.
Se in divina beltà regna pietade,
Se in angelica vista gratia e honore,
Se in celeste sembiane un divo ardore,
Se in summa lizadria summa honestade,

E se nel ciel regna virtù e bontade,
Se humiltà vera in degno, altero core,
Se in honesta vaghezza honesto amore,
Se in alma electa regna caritade,

Se in lizadre manier speranza viva,
Se in dolce e bel parlar summa dolcezza,
Se regna ogni piacer in dolce riso,

In questa sola donna e sola diva
Tuto si vede e quanto il mondo aprezza,
Amor, Natura il Cielo e il Paradiso.
A che pur fugi, donna, e Amor dispregi
E io a che pur seguo voi e Amore,
Voi drento e for armata, io nudo il core
D'amor per voi signato a mille fregi?

Ma, lasso, pur convien ch'io tanto appregi
De l'angelica vista el bel splendore,
Sola cason del mio sì grave errore
Che a la mia morte corro a mille pregi.

Voi non paventa Amor, non vi commove.
A pietà né a mercede a voi palese
Il mio tanto e sì longo, aspro martire,

Né vaglion contra voi d'amor le prove
Né valmi a lui sian note le mie offese:
Voi a che fugire? A che io voi e lui sequire?
Di verdi fagi, pini e ombrosi abeti,
Di freschi rivi, che fra l'herba sona
Di l'aura dolcemente che risona,
Tra fiori e fronde verdegiante e leti,

La rimembranza hor qua convien me acqueti,
Ove vidi colei che arder mi sprona
E che a tante mie penne mai perdona
Andar sovente, in rar passi e discreti.

O, uvunque io sia, Madonna sola è quella
Che ha di volgermi a sé dal ciel podesta,
Come mia fida e tramontana stella,

E dolcemente ognhor sì il cor me infesta
Che fin da le radice da me svella
Volando ov'ella vol, che mai se arresta.
Che fia di me hor, che de la mia vita
Fra giorno e nocte più di mille volte
Che mercé chiama e non è chi l'ascolte?
Così dal ciel d'ogni disgratia è ordita

Né valmi homai chiamar più–aita aita!–,
Né so come da mi già mai disciolte
Fian l'amorose voglie in l'alma accolte,
Sì cruda e bella è chi ad amar me invita;

Né pietà trovo in sì summa beltade,
Ove sola pietà trovar dovrei,
Né trovo altro sperar che in sola morte.

Lasso solo io, a questa nostra etade,
Sol per fidele amare, i giorni mei
Finisco amaramente in dura sorte.
Per farme Amore il più felice amante
E singular exemplo al stato humano,
Post'ha il mio cor fra duo lezadre mano
Honeste, belle, pellegrine e sancte

E diè lor forza diva e virtù tante
Di strugermi da presso e da lontano,
Che se di me non han mercé, fia vano
Del viver mio il sperar nel mondo errante.

Pur son create angeliche, divine,
In cui non cade crudeltà o disgratia,
Ira né sdegno, ma pietà e mercede.

Hor l'amorose mie, pungente spine
Morda a madonna il cor come el mio stratia,
Sì che qual son per lei gli fazzan fede.
Dal terzo ciel qua giù disces'è il sole
Che di splendore avanza ogn'altra spera,
In cui si vede quanto primavera
D'ogni belleza il mondo ornar più sòle.

E chi al mio stil prestar fede non vole
Miri costei che a tute l'altre impera,
Miri el bel viso, gli acti e la manera
E le sue ascolti angeliche parole.

Hor qual più bella nimpha, hor qual Diana
Degnamente potresi a lei adequare,
Di lizadria, vageza e d'honestade?

E qual ingegno, o stil, qual lingua humana
Di tanta sua virtù già mai cantare
Potrebbe, pur che amor gli dia pietade?
Non vi diè l'archo Amor né in mano il strale,
Donna, perché da voi ogni mercede
Sbandita fusse, anzi vel porse e diede
Per far la piagha e il risanare equale.

Nel ciel vi fece di beltà inmortale,
Per far in voi di crudeltà qua fede.
Che quanto più belleza in più excede,
Tanto senza pietà men giova e vale.

Né volse ogni sua forza in voi natura
Sola spiegar perché di mie' disiri
Non fusse la cason sol da voi intesa.

Il Ciel, Natura, Amor piatosa cura
Vi dienno pur di gravi mie' martiri:
Che almen senza pietà non sia l'offesa.
Sola voi sete del mio core Madonna,
Sola per voi servir si struge e sface,
Sola in voi trova ogni sua guerra e pace.
In voi è sola quanto mai fu in donna

Voi sola sette ferma mia colonna
In cui si vede quanto al mondo piace
E sola in voi è il mio sperar verace
Come sola colei che l'altre indona.

In sola voi alberga e regna amore,
Col strale in mano e cum piatosa vista,
Che al cor mi fe' la piaga con dolcezza,

Sì che sola di voi sempre il mio core
Hor pensa, hor parla, hor scrive, hor pena aquista,
Come sola per voi Amor l'avezza.
Amor mi reconduce a nova impresa,
Né guarda che io già stancho, lasso e vinto
Da longa guerra hor mai mi trovo spinto
In parte ond'io non spero più diffesa.

E quel che hora più temo e più mi pesa
Sol è che amor m'ha in l'alma sì dipinto
La nova donna, che m'ha il cor accinto
D'un mortal lazzo con sì dolce offesa.

E del mio antiquo, ardente e dolce focho
Crescer la fiamma ognhor tanto più sento
Quant'hora al novo trovo men riparo,

E el primer sento e amoroso ioco,
Pien di vergogna e l'altro di pavento
Che al cor mi fanno un pensier troppo amaro.
L'angelica belleza e di manera
Di celeste sembianze e lizadria,
D'ogni vaghezza adorna e cortesia,
Di forma tal che a tute l'altre impera

Amor vi fece e vide ben che egli era
Sola sua gloria e sol la morte mia,
Se pietà adviene in voi che morta sia,
Da farmi, d'huomo, trasformare in fera.

Ma io so ben, donna, che in beltà divina
Non regna crudeltade e che dal celo
Discende come voi cosa perfecta:

Ciascun pianeta a voi sola destina
El mio cor pien sì de amoroso zelo,
Che hor merzè chiama quanto Amor gli detta.
Sol per trovar qualche pietà o mercede
Ai longi affanni, a' tanti mei martiri
El core e gli occhi e tuti i mei disiri,
Volsi a Madonna che pensosa sede.

Al cor, che vive fra speranza e fede
Cinsese d'intorno alhora a mille giri
Tanta dolcezza piena di suspiri,
Che insieme vita e morte mi possede.

Lasso! ch'el suo bel viso in un sol ponto
Io vidi tincto d'amoroso focho
E in quello io scorsi il mio di color smorto,

Sì che fra mille fiamme d'amor giunto
Senti' l'alma, constretta in picciol loco,
strugersi di paura e di sconforto.
Chi m'allontana dal mio car tesoro?
Chi mi nasconde el bel, lizadro viso?
E chi mi cela gli occhi, und'io conquiso
Fui da un sol guardo, sì che anchor ne moro?

Qual arte, qual ingegno o forza d'oro,
O qual virtù, possanza o qual aviso
Da questa dona, anzi dal Paradiso,
Rivolga mai il mio curso e il mio lavoro?

Ne gli occhi di madona è solo Amore,
Che a la sinistra la catena tiene,
Che al cor m'accinse la sua dextra mano;

Ivi la vegio e ivi a tute l'hore,
In mezo al foco vivo mi mantiene,
Sì che senza ella il viver mio fia vano.
Qual voce, lingua, mano, stile o verso,
Qual più sublime e glorioso ingegno
Gionger potrebbe mai al vero segno
Del mio infelice stato e sì perverso?

Sol giorno e nocte lacrime qua verso,
Fuor di speranza e pien di mortal sdegno,
Fra horribel onde, gionte in picciol legno
Dal mio fido succorso, oymè!, diverso!

Da Madonna lontano, anzi dal sole,
E da duo stelle, ond'io regea mia vita,
Mi vegio in alto mar senza governo,

E quanto più il mio mal mi struge e dole,
Al mio chiamar mercé men trovo aita
Sì che senz'ella il mio dolor fia eterno.
Amor, Fortuna, il Cielo e la Natura
Facto han lor forza e ultima lor prova
In questa sola donna, in cui si trova
Sola beltà in angelica figura.

E tanto hebber di lei ardente cura
Che, al suo splendore, el mondo si rinova,
Unde qua tanta gratia par che prova
Che con dolcezza accende e ogni cor fura.

Felice chi la mira, segue o brama
Hor pensando, hor parlando del bel nome,
Ov'è diva clementia, honestà e fede.

Lasso! ver' mi, che la sua gloria e fama
Più ch'altri adoro non so già ben come
Crudel si mostri fuor d'ogni mercede.
Donna, se 'l vostro viso a terra chino,
Se in altra parte il torcer dei bei lumi,
L'usata gratia vostra e quei costumi
Non cangiano, ch'io sequo per distino,

Troverà pace il cor lasso e meschino,
Hor sì dubioso, che più che ombra o fumi
Non sia il sperar suo van, per cui consumi
Convien la vita drieto al suo camino;

Ma se contraria stella e mia fortuna
Havessen forza tanta a incrudelire
Sì piena di pietà vostra natura,

Di tute le mie membre ad una ad una
Farei tal stratio che del mio martire
Haresti, dona, una pietosa cura.
Dhe! quando, Amor, fia il tempo, el giorno e l'hora
Che agli ardenti disir e suspir mei
Io trovi pace che hor sì pien d'omei
Mi fanno tanta guerra che me accora?

Tu sai ben quel che ardendo mi scolora:
Son gli occhi e le maniere di costei,
In cui trovar men gratia non dovrei
Che la beltà che tanto m'inamora.

L'angelica sua voce, oymè! da presso
Cum la dolce parol fammi sentire,
Sì ch'io felice mora una sol volta

E benché 'l sappi, Amor, pur tel confesso
Ch'a mille crudel morte io prendo ardire
Se 'l mio lamento, homai, costei no ascolta.
Quel dispiatato giorno e crudel hora,
Dona, che mi fu incontra ogn'altro nume,
Cangiai mia vita, non già il mio costume,
Che hor, sempre lacrimando, vol ch'io mora.

O dura dipartita! Stride e plora
El cor che spande un lacrimoso fiume,
Già mai sperando, senza il vostro lume,
O giorno, o nocte, lieta sera, o aurora.

Di Phillis, de Arianna e di Canace
Non ve mova a pietà né de altra Elisa,
Ma di me che ardo, presso a la vostra esca.

Pur, fra tanti mie' pianti, ho qualche pace,
Sperando che da noi già mai divisa
Fia una sola alma che i duo corpi invesca.
Quel tanto impallidir del vostro viso,
Che vien dal gran disio che arde nel core,
Di speranza e vergogna e pien d'amore
Tal che smorto mi fa ciò che io diviso,

Sì dolcemente m'ha d'amor conquiso,
Ch'io aghiaccio in mezo a l'amoroso ardore.
Sperando teme il cor che vive e more
E vede e sa che in voi è el Paradiso.

E nel vostro mirando de equal forma
Vegio el mio viso e de' vostri occhi vegio
L'arte amorosa che mi struge e piace

Und'io apprendo al viver mio tal norma
Che, cum silentio, non men spero e chegio
Quel ch'el cor parla e la mia lingua tace.
Dinanzi a voi hor mi conduce Amore
E vol che vostro io sia perfin che io mora;
Ne gli occhi vostri giovenil dimora,
Cum tanta forza che mi struge il core.

Non si disdegni il vostro gran valore
Del pizzol servo che voi sola adora.
Dhe! prendavi pietà di me, che ognhora
Mercé domando a voi, car mio signore!

Se in voi, creata in mezo al Paradiso,
Pietà non trova il cor che si disface,
Che fia di me, se non morir piangendo?

E quanto più lizadro il vostro viso
Tanto più sia benignio a darmi pace,
Se no la morte mia presto comprendo.
Dagli alti monti che da noi diparte
Il fiero ardir de la thedescha gente
Disceso è un sol fra noi qua novamente
Che di beltà risplende in ogni parte.

E da natura son, non già per arte,
El fronte, gli occhi, il viso relucente;
Le labra di coral, di perle i dente,
Da stanchar mille penne e mille carte.

El schietto collo e la candida gola,
Adorna sì d'un natural monile,
E l'angelica vista e le parole,

Le trezze al sol ch'ogni splendore invola,
Le manier, la persona alta e gentile
Fariano a mezo dì restare il sole.
La donna già che di divin splendore
L'italico terren tanto illustrava
E qua il bel sito sola che adornava
Di lizadria, manier, belleza e amore,

Lassato ha in pianto ogni più gentile core,
Che al ciel salir per mezo lei sperava,
Mirando i suo' begli occhi ove amor stava,
Di gratia pieno e di celeste ardore.

Hai! piangi, Italia, meco, o orbata terra,
Voi del bel lume e io del mio thesoro
Che vi facean più altier, me più contento!

Dolce principio fu d'amara guerra
Oimè! quel dì che il viso sancto adoro,
Per cui già lieto vissi, hor morte sento.
Li spirti mei, che sol di piacerti aman,
Raccoglier ben non san lor forze inseme,
Di quel pensosi, ch'or di parlar teme
La lingua e il cor che in altri pensier stavan.

Ma quei disir che nel tuo cor stillavan
Già cum dolceza tante pene extreme,
Che ancor l'accendon, sì che brama e geme
Trovar a i dur martir che seco andavan;

E quel bel viso, anzi un sol cum duo stelle,
Che Amor ti porge, hor a parlar me invitan
Se Amor sequire è stato più felice.

Di tuti i gentil cor sol te radice
Amor nutrisce e a salir gli aitan,
Cum dolce affanno, al ciel l'opre sue belle.
Lasso! da voi mi reconduce Amore,
Donne lizadre, e cara compagnia
Di quella, oymè!, fra l'altre che fioria
E che sculpita porto in mezo al core,

Sol per sgravarmi dal mortal dolore,
Ch'or disperata sente l'alma mia,
Per la crudel partita e lunga via
Che se ne porta il nostro vero honore.

Dhe! di me, adunque, prendavi pietade,
Che sono come cieco qua rimaso,
De suo begli occhi il lume ognhor sequendo.

Ricordivi di tanta sua beltade
E del mio crudo e tanto horribel caso,
Che vivere mi faran sempre piangendo.
Hor che fai, alma trista, e a che pur pensi
In questa sola donna, anzi sol strale,
Che fece al cor la piaga aspra e mortale,
Privandomi del ben di tutti i sensi?

Tutto il tuo tempo cum Amor dispensi
Pensando e suspirando del tuo male,
E non ti accorgi hormai che poco vale
Chiamar mercede a chi pentir non viensi,

E tu sai ben che fuor d'ogni speranza
il tuo pentir già mai, sì dal ciel dato
Sempre sequir costei ti fu per sorte.

Hay! piangi adunque cum equal bilanza
Del tuo e mio tanto doloroso stato
Ove è il tuo eterno male e la mia morte.
Di tanta dea sì il bel nome io adoro
Che d'altro l'alma mia non sa pensare,
Né la mia lingua sa d'altrui parlare
Cotanto dolcemente l'amo e honoro.

Se, adunque, donna in questo stato io moro,
Senza pietà o mercede in voi trovare,
Che fia di me, ch'ogni disio e sperare
Riposto ho in voi, come sol mio thesoro?

Sarà la vostra fama e il vostro nome
Di crudeltà non men che di Medea,
E fia la morte mia di mia fé prova.

Ma in gentil core pur io so ben come
Regna pietade e come in tanta dea
Amor, speranza e gratia ognhor si trova.
Guerra infinita, disiando pace,
Sente il mio cor che tanto pace brama
E ad alta voce–pace, pace!–chiama,
Qual si risolve in pianto che mi sface.

E quanto più la guerra mi dispiace,
Tanto il disio più cresce e il cor più ama.
Fo come uccel, che, spesso, in verde rama,
Piangendo canta il sperar fallace.

L'alma, che in tanta guerra si distruge,
Pace non trova e sempre spera e crede
Pace trovar unde è infinita guerra.

Pur quel bel nome mai da mi si fuge,
Che pace sona Amor, speranza e fede
E che qua vivo vivo mi sotterra.
Altra Diana in habito più altero,
Discesa apare novamente in terra,
Di sé facendo al sol tanta aspra guerra
Che perde del suo lum l'usato impero.

Già mai si vide, né veder mai spero
Quanta belleza il cielo include e serra
In forma humana e so ben ch'el cor non erra
Sequendo al suo splendore el ver sentero;

Né par cosa mortal, chi ben rimira,
L'honesta sua vaghezza e bei costumi,
Le manier, il parlar e la sua vista.

O felice qualunque chi aspira
Hor pensando, hor parlando di bei costumi
Unde gratia ne vien che 'l mondo acquista!
Una fede, un sperar, un bel disio
D'humiltà pieno e pien d'ardente amore
A Madonna mi mena a tutte l'hore
Consumando mi stesso e il viver mio;

Né sì per tempo el mio pensier maj invio
Che a lei non trovi giunto pria el mio core,
Ove se aghiaccie e arde, vive e more
Di sé stesso e di me spesso in oblio,

E lacrimando e hor piangendo chiede
A lei mercede e io, che a mi mai sento,
Né al cor soccorso, così parlo e dico:

– Ah! miser cor, quanta speranza e fede,
Quanto disio e parol commetti al vento,
Facendoti a ti stesso e a mi inimico!–.
Questa donna gentil che altrui invita
Hor cum silentio e cum sembiante honesto,
Hor cum dolce parlar raro e modesto
A quei pensier che fan felice vita,

Facto ha al mio cor quella crudel ferita
Che tardo sana e fu mortal sì presto,
Unde in tanti suspir piangendo resto
Ch'io non so se non a lei chieder aita.

Né la mia voce, né la lingua sanno
Altrui chiamar, così gli avezza amore,
Né fa in altrui sperar l'alma pensosa

E pur se advien che in tanto longo affanno
Mercé non trovi el doloroso core
Sol chiama morte in vita sì dubiosa.
Sia benedecto quanto a gli occhi mei
Offerse Amore è già l'undecimo anno,
Il giorno e l'hora al cor che ognhor mi stanno
Cum quei suspiri che un men non ne vorei!

Sia benedecto el luoco e quegli omei
Che dolcemente in l'alma mia facto hanno
Gran tempo albergo e il pianto e il longo affanno
Sia benedecto e quanto odiar dovrei.

Sia benedecto l'amoroso lume
Che uscì da gli occhi di costei che a un punto
Cangiar mi fe' pensier, vita e costume!

Sia benedecto Amor che hor m'ha qui giunto
E l'arco e il stral de le dorate piume
E l'hore che a vederla io sempre cunto.
Se le mie debil rime e debil versi
Havessin forza, gratia, o ver virtute
Porger a l'alma mia qualche salute,
Che hor lacrime convien che sempre versi,

Più cari accolti fien che hor sì dispersi
Mostrar parol, che paion vane e mute.
E la mia lingua che hor non par me aiute
Faria piatosi i tigri a lei conversi.

L'infinita mia pena e il longo pianto,
Che ad un sol punto Amor sì crudelmente
Dienmi, converso fia in dolcezza il core,

Sì che del bel lizadro viso e sancto
La gloria canterei sì altamente
Che al sole in ciel farei e invidia a Amore.
Stato non è, né fu simile al mio
Né fia mai, penso, poi che sol io vivo
Al lume dei begli occhi ardente e vivo
Da duri marmi struger nel disio

E, quel sequendo, spesso di me oblio,
Ove già mai cum la speranza arrivo
Sì che in parte el disio sfocando scrivo
Cum lacrime talhor che fanno un rio.

A l'ardente splendore e dolce focho
Ardo e aghiaccio come ad Amor piace
E a quella sola che ha il mio cor in mano;

Né mai mi trovo in sì silvestre locho
Che mille volte el dì non chiami pace
Ma il tempo e le parole spendo in vano.
D'angosciosi suspiri un crudo vento
Uscì dal pecto mio, che mortal segno
Fu di mia vita, anzi fu arra e pegno
Di mia futura morte, che al cor sento,

Quando viddi Madonna, che mai allento,
Celarsi a la mia vista, che sustegno
Fu in alto mar del mio sì debil legno
E che hor dagli occhi mei il lume ha spento.

Ah! dura sorte, ah! miserabel caso
Che in picciol spatio in sì brieve hora fai,
Quando il viver più piace, amara morte!

Almen fusser mie pene e tutti i guai
Meco a quel punto sotterrate e morte
Ch'io non sia sempre in pianto qua rimaso.
Po, ch'or sì lento, pigro e tardo vaj,
El mio corpo portando, non già il core,
In quella parte ove contecta Amore
La scorse, sì che sen partì già mai,

Perché veloce il curso tuo non fai
Como è il suspiro mio e i giorni e l'hore
Vince sperando cum fervente ardore
Sempre in colei che il sol vince d'assai?

Deh! l'onde tue conmovi e spingi i remi,
La vela, i sarti, e la già stancha nave
Che sian come il disio legieri e prompti.

Col tuo tanto tardar l'alma mia premi
Sì che altro che al sol pianto ardir no have,
Fin che ella e il corpo in lei sian gionti.
Po, che sì altero e rapido gir soli,
E hor sì humile e lento lento vai,
Non curando di me, lasso! che sai
A Madonna convien che hor teco io voli,

Deh! vinci l'hore e scema al cor mio i doli
Col tuo veloce curso, sì che hormai
Rivegia quella in cui trovar sperai
Sempre pietade in mille stran laccioli.

Qua sono e altrove col pensier mi trovo,
Il disio alzando sì ch'el teme e spera,
Conducto in la tua forza e tua bontade.

Così tuto mi strugo e mi rinovo
Ben mille volte l'hora; ah! ch'io non pera,
Per dio, volando va pien di pietade!
Amor, che nei begli occhi di costei
Magior forza, virtude e gratia aquista
Tal che non è chi contra lui resista
Sì quivi i colpi suoi son dolci e rei,

Fa quel di me che far suol gli alti dei
Del miser peccator che in dolce vista
giunto a l'esca und'è ben ch'el s'atrista,
Né scusar sassi, né pentir di lei.

Maravigliosa, nova e cara naque
Tanta dolcezza dentro dal mio core
Mirando sol ne gli occhi ove l'amor regna,

Che come volse poi e ad Amor piaque
Sequir conviene sempre il primo errore,
Che, senza haver perdon, morir m'insegna.
Felice e dolce, o già sì caro loco,
Ove trovar solea qualche ristoro
Quando faceva in te colei dimoro
Che hor in ghiaccio mi tienne e hor in focho!

Ah! piangi meco, che hor piangendo sfocho
L'intrinsico dolor, ond'io m'accoro
Di begli occhi pensando e capei d'oro
C'ogni mio mal facean parer un gioco,

Ove i cari pensier sono e sospiri,
Le manier, le parol alte e divine
Che a ti gloria e honor, a mi dien vita.

Lasso! al tuo stato e a tanti mei disiri
Felice e dolce già mille ruine
Hor vegio e sento e non è chi n'aita.
Una donna che avanza e vince il sole,
Di vista, di belleza e di splendore
Sola m'apparve in compagnia d'amore,
Fra lor parlando angeliche parole,

Tal ch'io mi fece come far si sòle
Il picciol aversar cui gran signore
D'arte, d'ingegno, forza e di valore
Priva ad un punto, quando irato vole.

Né potei mai altro che un dolce accento
Sentir di lei, né maj magior disio
Arse il mio cor che le parole odire,

Le qual se intese, oymè!, cum qual tormento
Pien di dolcezza farebbe il cor mio
Lingua mortal già mai il potrebbe dire.
L'usata gratia e la virtù concessa
A la mia lingua e stile e già al mio ingegno
Da questa sola dona, che per pegno
De la mia fé, sempre ha il mio cor con essa,

Hora è senza operar tanto rimessa
Che del mio stato già felice e degno
Sol provo morte e hor sì d'ira e sdegno
Mia vita è piena che ha in odio si stessa.

Quel vivo sol che a gli occhi e al mio core
Porger solea già lume, vita e canto
Hor da lontan mi struge, arde e disface,

Sì che mie rime e versi altro valore
Non han che di cavar lacrime e pianto
Dal core e gli occhi che ognhor brama pace.
O misera mortal volatil vita,
piena d'affanni in ciascheduna etate,
priva di pace, amore e caritate
per quei che la via dritta hanno smarrita

felice chiunque fa da te partita
e tutte sue vie drizza e sue giornate
al camin retto di quella Bontate,
che sol di gloria fa l'alma vestita!

E perch'io sono, ahi lasso!, di coloro
son nella selva di fuor del sentiero
e tenebrosa sanz'alcuna luce,

te, Regina del ciel, devoto essoro
degni drizzare ogni mio desidero
al tuo car Figlio, ch'ogni ben conduce.
Lasso, quando talor meco ripenso
il fuggir de' nostri anni sì veloce
e quanto il Re superno, che 'n la croce
per noi morì, cognosco avere offenso,

quietar non si püote alcun mio senso,
la lingua annoda e tremami la voce,
ogni mio delettar trovo mi noce,
parmi a dito dovere essere ostenso.

Spero sol un conforto in tale stato,
ché la Regina de' celesti regni
chi è ricorso a lei sempre ha salvato.

Onde con puro cor prego si degni
oprar col suo santissimo portato,
ché l'alma mia quiesca in essi regni.
Invittissimo prencipe, signore
magnanimo, costante e glorïoso
milite sopr'ogni altro e grazïoso,
o qual Cesare fu perdonatore,

oh quanto è amirando tuo valore,
che di sì ria fortuna ogni maroso
ti sia approdato in porto di riposo,
possendo a chi fallì mostrar suo errore!

Le signorie, o Duca, come sai
meglio ch'alcun, s'ottengon colla spada;
poi, acquistate, l'essalta iustizia.

S'esta virtù suprema abraccerai,
qual se' usato, t'aprirai la strada
onde avrai laude in terra e 'n ciel letizia.
Innalzan l'incensier' l'aroma a spire
dei Troni intorno e dentro a' bei Giardini:
col canto delli uccelli, i violini
s'accordan pianamente colle lire

van su per l'acque azzurre in gaio ardire
le galee valorose e, dai gradini
dei templi, accolgon gravi, in gravi inchini,
i Jerofanti il bruno e nobil Sire:

poi rinnovansi i Riti e a luna nuova
i negromanti raccolgon verbene:
fortune in mar ed inni di Sirene

tra li scogli e misteri tra le stelle:
stridon gufi e civette alle mortelle,
mentre indaga alle tombe il Villanuova.
Corse tra selve oscure e paurose
a perseguir beltà tristi e gioconde:
Divinità leggiadre, dalle rose
candide nate o dal bollir dell'onde:

dispute, nelle notti, e faticose
opre di Saggi, poi che sulle sponde
dei Miraggi Gloriana ad alte cose
intende il ragionare, e brune e bionde

Acrasie, e insidie e lacci e incantamenti:
(sta l'aria muta e in sè sospesa attende
la meraviglia dell'avvenimento:)

e lotte e danze e giocondi presagi
nel panteismo che Spinoza rende,
e cavalcate di Madonne e Magi.
Io son la bella Oriana e il seggio mio,
materiato in rubini e diamanti,
scintilla nell'azzurro, in contro a Dio,
tra il nimbo delli incensi fumiganti.

I miei baci son filtri e dan l'Oblio,
brillan nelli occhi miei fascini erranti,
e il mio corpo è una Coppa che il Disio,
abbevera di vini estasianti.

Facile e avventurosa è la mia strada:
invitan l'acque d'or del mio verziere,
e sulle rame i bei frutti di giada.

A me i Baron' sulla gaietta alfana,
e al tintinnìo d'argentee sonagliere,
vengan le Dame in lunga carovana.
E noi veniamo a te, strana Maliarda,
sui cavalli coperti di gualdrappe,
veniamo, gioventù forte e gagliarda.
Or lungo fu il viaggio e per le frappe

e le forre dell'Alpe, l'alabarda
nostra splendette e le vermiglie cappe
giocar col vento della notte tarda.
Vediam ne' tuoi giardin' rider le grappe

da cui spremi l'Ambrosia del piacere;
vediam te, nuova Acrasia, in tanta gloria
porger la Tazza ed invitare a bere:

e noi veniamo a te sul bastione
d'oro del tuo palagio, e la Vittoria
squilla per noi la più ardita canzone.
E noi veniamo a te, strana Sirena,
che 'l tuo Regno felice abbiam sognato,
pallide in volto e li occhi alla serena
notte rivolti e al cielo interminato.

Coi capelli infiorati di verbena
abbiam compiuto i riti, e il dì beato
trepidanti aspettammo. Ora, con lena,
batton nell'ambio le mule il selciato

di porfido e odoran di lontano
le greppie piene e li stalloni ardenti.
Noi ti chiediamo il gaudio sovrumano

di soffrir, tra la porpora dei letti,
smunte le guancie e l'iridi languenti,
sotto il bacio dei tuoi fatali Eletti.
E noi ridiam di te, delle Chimere,
dei Sogni capziosi e delli Amori.
Correte illusi voi al Dio Piacere,
ai talami ingemmati, alli acri fiori

delle lascivie: audaci, usiam le altere
menti allo studio e a ricercar li orrori
umani e a ravvivar alto il doppiere
veggente della Scienza. A voi li allori

vani lasciammo e li inni. A simiglianza
del Cavalier poeta, che implorava
alla Dama d'accoglier la romanza

benigna coll'onor della Gualdana,
propiziate insana turba e schiava,
la triste forma della Maga Oriana.
S'erge il trono di bronzo e stanno intorno
le tre pie suore intente a salmodiare:
stringe la destra il bel calice, adorno
del liquore che fa dimenticare.

Chi vi beve una volta, (oh il dolce giorno!)
le cure scorda e le battaglie amare:
così il marino, nel grato soggiorno,
indugia e oblìa il dì del ritornare.

Sotto ai lauri folti ed alle olive
si raccolgon, nell'isola, i Sapienti
e le dispute fan gravi e giulive:

ma, poi che è notte, (splendono li argenti
delle stelle benigne,) in su le rive
aspettan la Sua vista riverenti.
Libero il cuore e con l'acuta mente,
in cospetto delli astri almi ed arcani
e del mar che si lagna dolcemente,
stanno ad udire i detti sovrumani:

«Al calice attingeste e rettamente
«avete abbandonato i desii vani
«cornuta la tiara del veggente
«v'onora la cesarie ed il dimani.

«vi propizia l'anello di rubino.
«All'Arbore fatato vi nutrite,
«che stilla incenso e mirra e belzuino:

«e, nell'aule chiuse, ampie e romite,
«lo spirito afferrate del divino
«Mondo, al vegliar delle coscienze ardite.»
«I ricchi mercatanti di Tangeri
«solean sul porto sedere a festino
«quando, al vespro, scioglievano i nocchieri
«le brune vele al presto brigantino

«per varcar le Colonne. I bei coppieri,
«dall'anfore di rame, mescevan vino
«intorno, ed i valletti i fichi neri
«e i datteri inchinavano al triclino.

«Bevean, sotto le frangie di Palmira,
«i Signori le patere a diletto,
«ascoltando li arpeggi della lira,

«però che varca il marino lo stretto,
«Sirti sfidando e dei marosi l'ira,
«a ridur perle ed ambre e argento eletto,
«Quindi, vagare le galee vermiglie,
«(poi che la luna dalle eteree porte
«sale,) io discerno ed adunar le Figlie
«insidiose dell'acque la coorte.

«Giuocan danzando intorno esse alle chiglie
«e, coll'incanto, ai regni della Morte
«già precedon l'armata; alte vigilie
«fa il nocchier, ma non mutasi la sorte.

«Cantano le Sirene: Stan secreti,
«sotto gli arbori dalle poma d'oro,
«l'odorosi giacigli e fra i roseti

«il Castello s'aderge in bel lavoro:
«dentro alle sale inneggiano i Poeti
«e guida nuda Oriana e strofe e coro.
«Ma Oriana sta nelli ampi suoi verzieri,
«sul letto d'alabastro orientale,
«e si riposa: al sen splendono i neri
«carbonchii e all'anche il balteo d'opale

«e fra l'aroma delli incensieri,
«tubano le colombe alte sull'ale
«e vigilan seduti i levrieri.
«Ora, alla notte, destasi e fatale,

«il popolo dei suoi vaghi ella aduna:
«lascia il letto, il giardino, il verde monte
«e scende al fiume al lume della luna.

«Son lusinghiere danze sopra il ponte
«della nave dorata, ma la bruna
«corrente mette capo ad Acheronte.»
Ed ammonia: «Così io; dalla stanza
«mistica dei riposi, nel viaggio
«che ritorno non ha, non ha speranza,
«veggo penar l'illuso a somiglianza

«d'Ellenora regina, eletta al Maggio,
«che non piega ed irride alla romanza
«del Satirel rossigno ed al selvaggio
«ritmo del Fauno nell'agreste danza.

«Galoppano i Baroni alla ventura,
«perseguendo la Gloria ed il Piacere:
«brillano la divisa e l'armatura

«e caracolla il gajetto destriere;
«però che, al nuovo sole, alla pastura
«dei biondi teschi accorrà lo sparviere.»
Prostesa Ella fatale e sovrumana,
e curva ad arco la gran coda al dorso,
le fauci aperse ed alla notte strana
sferrò fumo e faville: via al soccorso

della sua implorar opera arcana
udiva e avvicinar, rapida al corso,
pei deserti la lunga caravana.
Ella ghignò e biancheggiâr nel morso

preste le zanne. «Aiuto!» nella nera
immensità si grida! «i bei flabelli
dei palmizii si schiantan: la bufera

soffia infuocata e soffoca i camelli:
veniamo a te sperando;» E la Chimera:
«Sempre sperando nel sogno, o Fratelli!»
Videro le Galee rider dal mare
oltre le Sirti Aurora, e cristallina
Morgana materiar palazzi ed are:
carche d'oro ad Ophir, d'argenti a Cina,

d'issopo e mirra in Asia e di più rare
glossopetre a Zabarca, alla marina
secreta dei miraggi a riposare
le carene fermâr. Cantar l'Ondina

al ritmo lento del grave Oceano
udì 'l nocchiero e novellar di Fate,
mentre, ardito nel cuor più non umano,

sorgeva il desiderio d'insperate
ebrietà di conquiste e d'un arcano
veleggiar per region' non pria tentate.
«Già le bracie splendettero ai fornelli
della Grand'Arte e, pei silenzii astrali,
sui piropi e i diaspri delli anelli
risonâr le parole augurali.

Crescemmo, nelle notti, li alberelli
dei dittami benigni e sulli strali
d'oro, perfuso il farmaco, li Uccelli
sacri alla Morte invocammo e i Narvàli.

Li arcani del futuro le Comete
dicono ed ammonisce Ecate vaga;
di sette stole induti, le secrete

virtù del cielo l'astrolabio indaga;
ma cerchiam sempre e ancor brucia la sete
dell'Or che l'alambicco non appaga.
Acrasia c'invitava ai suoi festini
col gesto largo e le chiome fluenti:
sulle pergole d'oro dei giardini
s'accordavan li alati in bei concenti

ed al talamo intorno, i ribechini
trillavano nascosti. Oh labra ardenti
a suggere l'ambrosia dei divini
baci e blandizie e sospiri ed accenti!

Oh! bianchi fiori umani a voi a bere
chinâr, celestial eterna coppa,
Orgoglio, Nobiltà, Gloria, Dovere!

Ed Acrasia ingannò: sprona e galoppa
Desio pei labirinti, che al corsiere,
oltre al Signor, siede Illusione in groppa:
Suonâr le note or meste ed or giulive
dentro alle fresche ombrie dei verzieri,
d'amor cantando: poi le terre argive,
i bei Miti, le Dame e i Cavalieri

Casmena ricordò: meditative
pensâr le rime, e li arditi corsieri,
armi e tumulti, meschini e captive
squillò il Peana. Ed or vani ed alteri

dell'eterno Ideal, rapiti araldi,
dell'Infinito l'armonia nel cuore
fremer sentiamo: a nulla li smeraldi

propizianti ed il febeo vigore
irraggian la cesarie: andiam spavaldi
a ricercare il Verbo dell'Amore.
Disse Gloriana, e via per le fiorite
rive suonò l'eloquio: stillò il vino
della Scienza alle patere forbite:
veggenti, tra i vapor' del belzuino,

splendeano intorno all'aule romite
le Sette Faci, poi, ch'oltre il mattino,
si producean le veglie in sulle ardite
carte a luttar coi segni. Ahimè! il cammino

sale la mente invan, fuorvia Ragione
per l'arduo insidiar dello Infinito:
e rammentiam dolenti la magione

grata diserta pria che al mago invito
s'accendessero i cuori e che 'l paone
salutasse all'arrivo, erto in sul lito.
Più avanti, avanti ancora. I miei palazzi,
materiati in candidi vapori,
splendono: avanti: invitano ai sollazzi
del corpo e della mente, alli splendori

della Gloria, ai Piaceri, ai Desii pazzi
Orgoglio e Vanità, Vigilan l'ori
terrestri i Basilischi ed i topazzi
stanno nelli antri bui; guarda i tesori

dell'acque Leviathan e nei muti
imperii dell'Atlantide i forzieri
s'ascondon delle perle ed alli acuti

scogli il corallo cresce. Cavalieri
date le vele al mar, canti ai venti,
baci alle donne ed anima ai misteri!
E ancora e sempre avanti; e se i palagi
sfumano nelle nebbie, e se nel mare
e tortuosi anfratti e cupe ambagi
si perdon nei profondi, e se in sull'are

e di Gloria e d'Amor fuman le stragi
delle vittime illuse, e il camminare
dalla Fonte allontana, e se i malvagi
mister' la Sfinge impone a decifrare,

che importa? Or mai non regge più speranza;
parla a vuoto nell'isola Gloriana:
stride al vento sirventa e romanza:

e il manto istoriato della strana
Rabetna io spiego in contro alla Costanza,
come vessillo per l'immensa piana.
Leziosa pastorella incipriata
ch'ama Watteau effigiare alle portiere,
sta la Signora mia nel mio pensiere,
Sorride ella benigna e la dorata

esca dispensa dalle lusinghiere
mani ed invita, col gesto, l'alata
famiglia al cibo: or, candide e leggere,
accorron le colombe alla chiamata.

Tale, alle vostre grazie compiacenti,
colombe dello Ingegno, i Madrigali
volano arditi e ghiotti e, in torneamenti,

flabelli alti sul capo vi fan d'ali;
e Voi così l'udite audaci e intenti
a cantarvi l'omaggi trionfali.
Idolo strano, sotto un padiglione
d'argento d'ametiste e di sciamito,
svolge la Donna mia l'incantagione:
stringe la destra il giglio erto ed ardito,

patera di profumi, ed un leone
s'accovaccia a' suoi piè, mentre un fiorito
ramo di cedro un colombo depone
al suo capo di gloria redimito.

Fumano innanzi a lei sette incensieri,
mentre dicon le sue lodi i Grandarvi.
Ella posa jeratica, i severi

occhi rivolti al cielo. Oh, dal felice
regno del Sogno valga a richiamarvi
la mia voce, divina incantatrice!
I miei Desiri, cupidi sparvieri,
vagavano pel cielo aperte l'ale
e latrando i Peccati, agili e neri
veltri, pel prato fiorito e fatale

tendevano alla magione dei Piaceri.
Ora il volo fermâr all'ospitale
albergo vostro, audaci e guerrieri,
l'uccelli, e i cani van per l'ampie sale.

E poi ch'al vespro usciti a' bei giardini,
salutano li alati all'apparire
della Signora e umilemente fieri,

ecco i cani v'onoran colli inchini.
Voi porgete la man bianca a lambire,
mentre il riso ringrazia alli sparvieri.
Tenea sotto un broccato a padiglione,
la Donna mia, ritta sul basalto,
la fatal Coppa della incantagione.
Fioriva roseo il loto in sul cobalto

dei rabeschi e caudato erto un dragone
d'oro con stretti nodi ambiva all'alto,
mentre in vago lavor, dentro a un castone
d'argento, ridean l'uve dallo smalto.

Ma poi che un di Madonna capricciosa
espose fuor dalla secreta stanza,
a diletto, la patera preziosa,

e ognun le labra attinse a' suoi liquori,
ogni mago prestigio, ogni possanza
lasciâr la Coppa muta di splendori.
Mitico serpe candido e rosato
cui splendon l'occhi arditi e ingannatori,
muove le spire lascive sul prato,
poi che dall'arbor l'augei cantori,

al muover dell'incanto, in quel fatato
cerchio ch'esprimon l'iridi, sui fiori
scendon ribelli e vinti ad un più grato
gioco tra l'erbe e a più soavi amori.

Ma poi che sono intenti al folleggiare,
sotto la guida della sua malia,
(così svolgon le vostre triste e care

pupille l'esiziale ipocrisia),
non accorgon le fauci aperte e avare,
nè cessano, morendo, l'armonia.
Stava nel Tempio, dove io solo adoro,
(ahimè, credeva e credo ancor, meschino!)
lo stipo sacro, mirabil lavoro
d'un orafo poeta bisantino,

d'ebano tutto ed a gran fregi d'oro,
e fiori di topazzo e di rubino.
Io vi credea racchiuso il mio tesoro
oltre ai serrami astrusi e adamantini.

Ma poi che un dì mi fu nuova vaghezza
di scoprir la recondita ed arcana
sostanza in lui celata, (la bellezza

vostra così m'inganna a perscrutarla),
«In verità,» io dissi, «questa è vana
fattura e stolto più l'amarla.»
Penelope moderna, dalle spole
vivaci d'oro e di porpore e miti
di dolci tinte, gelsomini e viole
intessete al bel drappo tra i sciamiti

bizantini: vi stanno, alle mandole
intente, intorno l'ancelle coi diti
presti alle corde e suonan barcarole
per rallegrarvi. Ahimè! Lungi dai liti

patrii vaga il marito, le feroci
Sirti sfidando, o Circe, con secrete
arti, il rattien dal vedovato letto?

Per le sale vi giungono dei Proci
le contese e pur voi sempre intessete:
nè disfate: e la tela è un fazzoletto.
Il tappeto su cui, Bella, danzate
(la guzla accorda un languido e moresco
ritmo) figura un cuor, e il calpestate.
Due serpi intorno un lucido arabesco

gli fanno e nelle fibre dilaniate
riscintilla un pugnale. Il zingaresco
ordine della danza continuate,
poi che il portico sta secreto e fresco

là dove voi giuocate; il tamburelllo
maliziosa battete, i piè sereni
sangue attingono e bagnano il guarnello

di rossi fior' così sul bianco lino
crescono a mille e pur v'ornano i seni,
l'occhio ridendo ancor, calmo e divino.
Coi lucidi guinzagli il buon Valletto
frenava colla destra i levrieri:
ma come per la piana uscir snelletto
videro il biondo cervo a' suoi sentieri,

rompono i cani il dorato colletto
latrando a caccia, e, in corsa, agili e fieri
perseguon l'animal: nè al Giovanetto
valgono voci a richiamar li alteri.

Così frena Ragione e raccomanda
ai sensi, poi che forte li tenzona,
ma se li affoca per sorte il Desio,

grida Ella invano per la verde landa
di vermiglio fiorita e già si dona,
ebra, la mente al suo Piacere Iddio.
Ma poi ch'io diverrò canuto e affranto,
nè il maligno sorriso ad aleggiare
mi verrà sulle labra, nè d'accanto
ritroverò sorrisi e voci care

alla memoria e al cuore, l'occhio stanco,
sul libro miniato, a queste amare
cortesie tornerà, forse col pianto
d'aver distrutto un Fiore ed un Altare.

O Giovinezza, o Scienza, o voli audaci
di Fantasie ed impeti pel forte
battagliar nelle Imprese, o dolci baci

cui l'indagine ammuta! E allor, (s'avanza
vigore e tempo alla vicina Morte),
tenterò flebilmente la Romanza.
Il plenilunio sta, Dame e Messeri,
placido in sulle rive ai lenti fiumi:
dormon le cacciatrici ed i levrieri,
dolcemente nascosti dentro ai dumi

delle selve discrete, ed ai severi
studii il saggio, a vegliar fin che consumi
la vigilante fiamma, a' gran' misteri
dona la mente e il cuore: or van profumi

dai calici socchiusi ed armonie
vagan misteriose pei giardini.
Sciarra ghigna e sorride e guida a frotte

i tristi sogni e i gaj colle malie
e Chimera tormenta l'Indovini
coi mirabil'incanti della notte.
Ombre placide e molli, ombre silenti
Del bosco, io vi ritrovo e trovo insieme
Quel che passò tra voi nell'ore estreme
Della mia gioia e de' bei giorni spenti.

Qualche cosa di mio tra le piangenti
Vostre foglie va lieto ed erra e freme,
Tal che il mio core, desiando, teme
Di rivivere in voi l'ore ridenti.

Una voce, destando echi lontani,
Par che mi chiami in quella parte e in questa
Ove più folto perdesi il viale:

E i passi guida affascinati e vani
In mezzo ai tronchi un'agitarsi d'ale
Ed il fuggire d'una rosea vesta.
Mentre le luci di mia vita a poco
A poco si spegnevano nel muto
Crepuscolo degli anni e mentre fioco
Moriva il sol di nuvoli involuto,

Mia cara lampa, io ben sperai che al fuoco
Avrei della tua fiamma ancor potuto
Toccar le corde coll'antico gioco
E cader sul mio povero liuto.

Alla tua luce avria la stanca mano
Scosse l'ultime note e men dolente
Saria finito il salmo della vita.

Or che sei spenta erra la man smarrita
Nel desolato buio eternamente
A ricercar le vecchie corde invano.
Vorrei, se fossi il Re delle magìe,
Stender stanotte un bianco ampio mantello
Di neve sopra i tetti e per le vie
E in ogni casa alzare un focherello.

Al suon di pastorali melodie
Andrei pel mondo in groppa a un asinello
A scongiurar gli affanni e l'altre arpie,
Che stridono l'ingiuria al poverello.

Tornar farei gli arcangeli dei morti
A rendere alle madri lagrimanti
Con un sorriso i pargoli risorti;

E a quanti sono derelitti amanti,
A quanti sono generosi e forti
Farei nel core gli amorosi incanti.
Allora, o verga magica, vorrei
Stender lunga una tavola imbandita
A fiori, a lumi, a lucidi trofei,
Colma d'ogni allegrezza più squisita.

E Siri e Turchi ed Arabi e Giudei,
Misti al popol di Cristo che ne invita,
E ciechi e vecchi logori vedrei
Inebriarsi a una seconda vita.

O festa lunga fino all'orizzonte!
Verrian dal mar le navi pellegrine,
Verrian dai campi i miseri e dal monte,

Verrian gli afflitti e l'anime meschine,
Ch'han la vergogna ed il delitto in fronte,
A chieder grazia, disciogliendo il crine.
Al nuovo cenno si aprirebbe il coro
Del paradiso e giù dagli sgabelli
Vedrei scendere i santi in veste d'oro
Luminose le barbe ed i capelli.

In litania d'amor, nel concistoro
S'udrian cantar cogli esuli fratelli:
IN TERRA PAX, IN TERRA PAX... e a loro
Dal cimiter rispondere gli avelli.

E rose e perle e di mille colori
Le gioie spargerei sul mio cammino,
Adornando di lauro ogni stamberga.

Quando il gallo cantasse a mattutino,
Vedreste, o bimbi, un gran giardino a fiori,
E tramutato il mondo in Norimberga.
O felice la Grecia! Sensüale
E puro insieme per la forma pura
Vi librava l'amor le rapid'ale.
Ignorando i tormenti e la paura.

O sereno l'amor che ingenuo assale,
Che Orazio canta in seno alla natura,
Scandendo il verso dolce ed immortale
E bevendo il falerno fuori mura!

Il cielo sorrideva e il lieto sole
Irradïava la beltà pagana,
E musica sembravan le parole.

Là nel bosco s'udia passar Dïana...
E Afrodite che regna dove vuole
Era indulgente per la stirpe umana.
E nella ferrea età medioevale
Dalle barbare pugne e dai portenti,
Tra i fati avversi ed i furor cruenti,
Crescea pallido il fior dell'ideale.

Sostenea ne' perigli e negli stenti
Il giovin paggio una cura immortale;
Ei tenea chiusa nel cuore leale
La bella fede de' suoi dì ridenti.

Un sorriso bastava. Egli moriva
Per la divisa sovra il brando scritta,
--O se tornava alla natìa sua riva

Per più non ritrovar la derelitta,
Il vecchio cavaliero ancor sen giva
Con la corazza da uno stral trafitta.
Poi divenne l'amor falso, elegante,
Al dolore ribelle e insiem crudele;
E se restava un core ancor fedele
Pareva in uggia al secolo incostante.

Il convento s'apriva a qualche amante
Sconsolata, e chiudevasi.--E le vele
Verso Citera vôlte al suono de le
Vïole seguitava il trionfante

Tragitto il bel navilio pien di suoni,
Dai cordami di seta rispondenti
Come corde di cetra alle canzoni.

Le donne artificiose e sorridenti
Scordavano le labili passioni
Col core pronto ai capricciosi eventi.
Nella vita moderna comprendiamo
La storia tutta degli amor passati.
--Dal dì che ingenuamente il motto: t'amo
Diciam, la prima volta innamorati,

Non sentiam solo in noi l'antico Adamo,
Ma insieme al suo l'amor di tutti i vati,
Il desir forte ed il languire gramo
Del mesto cor, dei sensi inacerbati.

Nell'estasi più pura che levarne
Può fino al cielo, pur sentiamo invisa
La colpevol memoria della carne:

Nel loto ove sguazziamo in bassa guisa
Un pensiero risorge a tormentarne,
E sogniam d'Abelardo e d'Eloisa.
Il palazzo è di marmo, e le fontane
Ebber zampilli lieti e gorgoglianti;
Sovra i pilastri due leon rampanti
Superbi ancora alzan le zanne vane.

Il cancello ad ornati irti e pesanti,
Semiaperto, cadente, alle lontane
Ville ricorda ancor le pompe insane
E le feste e gli amori e gli alti vanti,

Ma l'erba intanto cresce in sul viale,
La ruggine corrode i gran blasoni,
E stanno chiuse le istoriate sale,

Ahi, prive di chiarore e di canzoni!
--La noia regna in fra le due grand'ale
E con l'edera sale pei balconi.
Credete che la forma passaggiera
Dalla materia eterna ch'è sua culla,
Come caduta in mar goccia leggiera
Disparirà nell'ocean del nulla.

Sperate che il destin che si trastulla
Con l'alma nostra rifulgente e nera,
Allor che lascerem la terra brulla
Ne affogherà dentro una notte vera.

Ma v'ingannate: eterna è la condanna.
Desire ignoto gli scomparsi affanna;
Nasce chi muore, ad altro sol gettato.

Ma forse il dì della stanchezza estrema
Comprenderemo alfin tutto il poema,
Ed in quel dì perdoneremo al fato.
La testa, il busto suo da imperatrice
Sembran scolpiti in marmo imperituro;
Nel circo avrìa sorriso al morituro
Gladiator, suprema vincitrice.

Il morso dei desir, che a noi non lice
Impuniti pensar, nei dì che furo
Avrìa sentito e nel triclinio impuro
Regnato bionda incoronata attrice.

Or passa altera ma non più serena
Nella moderna vita dolorosa,
E il suo pallor dice la stanca lena,

Lo sguardo fisso la mestizia ascosa,
Lo sforzo d'una fede che raffrena
L'irrequieto spirto che non posa.
Ella ha i capelli biondi e gli occhi neri,
Lo sguardo dolce ed il sorriso astuto,
Parla talora il ciglio e il labbro è muto,
Volan le chiome e gli occhi son severi.

Ha buono il core e lo spirito arguto
E i detti or folleggianti ed ora alteri,
Variano i suoi pensier sempre sinceri,
Ama la canzonetta ed il liuto,

Ama il chiarore della luna mesta
E il falso luccicare della scena,
Si sente triste in mezzo ad una festa,

Senza ragion l'alma ha di gioia piena.
Vuole la calma e brama la tempesta,
Bionda con l'occhio ner, cupa e serena.
Col nero e lungo sguardo e con l'arcana
Vaghezza del sorriso che indovina,
Con la raccolta sua chioma corvina
E col caldo pallor che il viso emana,

Ella sembra venuta da lontana
Festa opulenta dove fu regina.
Gemma salvata dalla gran rovina
Della passata gloria veneziana.

Ma per lei si vorrebbe altra cornice:
L'antico Canalazzo pien di festa
Al tempo di Venezia imperatrice.

Dagli ornati scalini ecco s'appresta..
E sullo smalto di quel ciel felice
Spicca il profilo della bruna testa.
È un castello feudale in miniatura,
Dall'abbandono sorto in nuovo aspetto;
Sei secoli passaron sul suo tetto
E or ridon bianche le vetuste mura.

Solitario ed in mezzo alla frescura
D'alte piante, tra verdi prati eretto,
Da una profonda fossa è ancor protetto
E d'acqua ha ancora una larga cintura.

Ma il ponte levatoio è fisso ormai,
E aperta sta la sala allegra e vasta
Dove non giunge il mugghiar del vento.

E ne sembra il castello, allor che i rai
Vibran del sol che la torre sovrasta,
Gioiel di pietra legato in argento.
Quasi fiamma che SERRA angusto luoco,
s'avvien che per uscir via si procacci,
ondeggia intorno, e par ch'il tutto abbracci,
e gli è di largo van lo spazio puoco;

del tuo molto valor ristretto il fuoco,
pur vince di fortuna i duri impacci,
e tra gli orrori, le catene e i lacci
risplende sí, ch'altrui non sembra un giuoco.

Studi giovar, e con remedi nuovi
sani ben lunga infirmitá, che pria
curò, ma non sanò, medica mano.

Cosí il ciel, e chi può, non facci vano
del tuo pronto saper l'effetto sia*,
come in un tempo dilettando giovi.
Con il fior de la bocca umida a bere
ella attinge il cristallo. Io lentamente
le verso a stille il vin dolce ed ardente
entro quel rosso fiore de 'l piacere;

e chinato su lei, muto coppiere,
guardo le forme dilettosamente:
la sua testa d'Ermète adolescente
e la sagliente spira de 'l bicchiere.

Or, poi che le pupille a l'amorosa
concordia de le due forme stupende
io solo, io solo, io solo ho dilettate,

godo infranger la coppa preziosa;
e improvviso un desìo vano mi prende
d'infrangere le membra bene amate.
Splendidi in tra' vapori aurei de 'l vino
per lei, come pe' i belli iddii pagani
ne la serenità de 'l ciel latino,
sorgono li atrj d'Alessandro Albani.

In mezzo, un vivo stel dïamantino
balza ne 'l sole: tra i fuggenti vani
de le colonne adorano il divino
Sole i cedri, li aranci e i melograni.

Ella posa ne l'ombra, in signorile
atto: si stende a 'l niveo piè d'avanti
la pelle d'una gran tigre di Giava.

Dormono a presso i veltri da 'l sottile
muso di luccio, candidi, eleganti,
snelli, che Paol Veronese amava.
Vive anco, immersa ne 'l natale aroma,
lungo il mare una gran selva d'aranci,
ove lento il paone apre ne l'ombra
la pompa de le sue fulgide piume?

Un tempo, allor che in chiari ozi taceva
il golfo ed era il sole alto ne' cieli,
(sempre dolce il ricordo a me) giacere
noi amavamo ne la selva d'oro.

Udivam, ne 'l silenzio, a quando a quando
cader su l'acqua i frutti, ed i paoni
schiamazzare tra i rami a noi su 'l capo;

fin che vinceane il Sonno. E de 'l profumo
agreste come de 'l calor d'un vino
si nutrivano i sogni dilettosi.
Un dì, come il silenzio alto ne' campi
regnava, a mezzo il giorno, e tra le messi
cantavano i servili uomini un inno
a l'abondanza de 'l rinato pane,

ella solea discender le marmoree
scale de 'l suo palagio; ed i levrieri
d'Africa in torno a lei con prodigiosi
balzi urgevan chiedendo d'inseguire.

Sorrideami, guardando, ella. Secura,
sopra l'ultimo grado, indi blandiva
i bei levrieri dalla rosea gola

candidi cacciatori, insofferenti
d'ozio, che in torno a lei con prodigiosi
balzi urgevan chiedendo d'inseguire.
Ne 'l cortile marmorëo, tra l'alte
colonne a cui s'abbracciano le piante
con amorosi vincoli di fiori,
tace la Bella Fonte, inanimata?

Nè più Bacco fanciullo, in su li opimi
grappoli assiso, ride da la tonda
faccia e vendemmia, candido tra l'acque
riscintillanti a 'l sole ed a la luna?

Scendevano i suoi bianchi cani a l'alba
latrando; ed ella li seguìa ne 'l corso
tenendo entro il gentil pugno i guinzali.

E conduceali a dissetarsi. Oh dolce
cosa vedere lei presso la fonte,
simile a Delia, tra i beventi cani!
Cellini, erami assai duro ed ingrato
il tempo, quando in cieca ira venìa
a 'l grand'assedio de la vita mia
Amore con suo dardo avvelenato.

Ben ora a più gioconda signoría
una donna il mio senso ha costumato,
risuscitando ne 'l mio cor placato
uno spirto amoroso che dormía.

Con che mitezza accenna la sua faccia,
tra 'l diffuso fiorir de' ricci biondi,
in un colore angelico di perla!

Ride l'anima mia, solo a vederla;
tal serena bontà fuor de' profondi
occhi le sgorga, che tutto m'abbraccia.
Amico, le mie tristi passïoni
or s'inchinano a lei, non più ribelli;
e volan alto, come lieti augelli,
per gran cieli d'amor le mie canzoni.

Vennero a lei le Grazie, in lor guarnelli
semplici a lei portando i rari doni,
come un tempo a Giovanna Tornabuoni
ne 'l bel _fresco_ de 'l nostro Botticelli.

Vennero a lei le Grazie; ed ella, come
Giovanna, porse in atto di piacenza
il grembialetto a le visitatrici.

Ed esse la chiamarono per nome.
E ancora, parmi, de la lor presenza
risplendono le mie stanze felici.
Quando ne la mia casa, ospite caro,
io t'avrò, se non sien duri li eventi,
in questi di settembre allettamenti
che indugiano pe 'l cielo umido e chiaro,

tesser vorrem di be' ragionamenti,
lungo le vigne camminando a paro,
o, ne l'ombra, Tibullo e Fiacco e Maro
ornar di sottilissimi comenti.

Ampia in torno sarà pace rurale.
Ma i nostri orecchi udranno ad ogni poco
da la pergola escir suoni di lira.

E il sol cadrà su' monti; e il mar natale
da lungi arriderà tra 'l roseo foco,
sospirando Tibullo da Corcira.
Son paghi i voti miei. Divin custode
ondeggia innanzi a la mia porta il mare.
Canta, grave e soave: il suo cantare
ha un'ignota virtù su l'uom che l'ode.

Qual gregge, con un lento digradare
scendon li olivi a le ricurve prode;
in su 'l meriggio la pia selva gode
le chiome ne la queta onda specchiare.

Son paghi, o amico, i voti miei. Conviene
Omero ne' giocondi ozi: non cede
pur la sua voce a 'l grande equoreo coro.

Quale il Sole per l'alte aure serene,
fulgido, lungo i liti Achille incede
ne la lorica tutta quanta d'oro.
In vano, in van tra le colonne parie
de 'l mio sogno di lusso e di piacere
le bellissime forme statuarie
ridon pur sempre.--O sacre primavere

de l'arte antica, o grandi e solitarie
selve di carmi ove raggianti a schiere
passan li eroi, ne l'arida barbarie
de l'evo or chiedo splendami a 'l pensiere

la vostra luce!--Troppo in un malsano
artifizio di suoni io perseguii
a lungo de l'amor le larve infide.

Ora un lucido senso alto ed umano
me invade, poi che novamente udii
cozzar ne 'l verso l'armi de 'l Pelide.
Lino ai boschi de l'isola di Creta
udía le ninfe correre tra i rami
e Teocrito udía lunge i richiami
di Lyda a riva e i canti di Dameta.

Tu ne li orti d'Italia odi, o poeta,
rider le fate come in lor reami.
Ti chiede Urganda:--O mio sire, tu m'ami?--
e ti trae ne la sua reggia segreta.

Agile, ardente quale fiamma, Urganda
t'intesse a torno con rapidi voli
una danza di perfida virtù.

Ma non anche tu dormi in Broceglianda
tra i mirti intonsi, a' lai de' rosignoli,
poi ch'io suono il fatal corno d'Artù.
Dorme a notte il palagio d'Elïana,
simile a un dòmo gotico d'argento.
Or, ne la luce senza mutamento,
pare un fragile incanto di Morgana.

Armoniosa come uno stromento
apresi a torno l'alta ombra silvana;
ed a piè de la scala una fontana
singhiozza in ritmo ne 'l silenzio intento.

A torme a torme candidi paoni,
lenti, silenti come neve in aria,
discendono su l'agili ringhiere.

Sono le spose morte di piacere,
che tentan la dimora solitaria.
E il bosco è pieno d'implorazïoni.
Mirinda e il fido, ne l'occulta stanza,
adagiati su' troni orientali,
dilettansi a gittar lucidi strali
sotto i piè d'un fanciul nudo che danza.

Un grande e bianco augello, a passi eguali,
carico d'otri, sparge in abondanza
acque d'ambra d'insolita fragranza
su i marmi che dan lume ai penetrali.

--Vedrem fiori, com'ampie urne, fiorire;
berremo un vin ne' puri alvi de' frutti;
e guarderemo entro smeraldi il sole.--

Dice Mirinda. E il tremulo nitrire
de' liocorni e il murmure de' flutti
si mescono a le sue lente parole.
Guarda, assisa, la vaga Melusina,
tenendo il capo tra le ceree mani,
la Luna in arco da' boschi lontani
salir vermiglia il ciel di Palestina.

Da l'alto de la torre saracina,
ella sogna il destin de' Lusignani;
e innanzi a 'l tristo rosseggiar de' piani,
sente de 'l suo finir l'ora vicina.

Già già, viscida e lunga, ella le braccia
vede coprirsi di pallida squama,
le braccia che fiorían sì dolcemente.

Scintilla inrigidita la sua faccia
e bilingue la sua bocca in van chiama
poi che a 'l cuor giunge il freddo de 'l serpente.
Dorme Grasinda in mezzo a' suoi tesori,
ove l'incanto un sonno alto le impose.
E l'intima dolcezza de le cose
ver lei migra in assai vaghi romori.

Fremono a torno li alberi canori,
da la grande armonía piovendo rose
quasi che per virtù misteriose
si rispandano i suoni in rari fiori.

Lento il corpo ne 'l sonno a 'l ritmo cede:
compongonsi le membra agili in arco
e prendon forma di lunata lira.

Si tendono le chiome argute al piede
facendo strano a' due pollici incarco;
e su tal corda l'anima sospira.
Or tremule, su i mari e su le arene,
crescon ne la lunare alba le imagi:
materïati d'oro alti palagi
e torri ingenti assai più che Pirene.

Salgono scale in luminose ambagi
con inteste di fior lunghe catene.
Come navi in balía de le sirene,
ondeggiano le pendule compagi;

poi che Morgana, in dolce atto giacente
ne 'l letto de la nube solitaria,
quasi ebra di quel suo divin lavoro,

ama, seguendo un carme ne la mente,
cullare de le man languide a l'aria
la città da le mille scale d'oro.
Orïana tenea l'incantamento.
Giacean, ebri d'assai dolci veleni,
ne l'antro i prodi; e larga di sereni
sogni la Luna era a l'umano armento.

Pascean su 'l limitare i palafreni
meravigliosi, li émuli de 'l vento:
battean la lunga coda in moto lento
a la coscia, e nitrían per li alti fieni.

Giunse Amadigi a l'antro solitario,
tutto de l'armi splendide vestito;
e tre volte suonò, ne 'l muto orrore.

Quindi, rompendo il magico velario
che l'edera tessea, con quell'ardito
gesto egli prese ad Orïana il cuore.
Quando Amadigi con l'eterna amante
giunse a l'isola Ferma (auree ne 'l giorno
lucean le mura ed i verzieri in torno
aulívano), le porte d'adamante

s'apriron mute e gravi, a 'l suon de 'l corno;
ma, lasciando Orïana a Floridante,
il Donzello del mare, almo e raggiante,
penetrò solo ne 'l divin soggiorno.

Disse a la donna il bel sir di Castiglia:
--Ahi che troppo di te m'arse il desio!
Or tu m'odi!--E la trasse ai labirinti.

Mago ne l'aria odore di jacinti
vinse Orïana de 'l soave oblio.
Ridea Lurchetto in sua faccia vermiglia.
In un'antica stampa de 'l Durero
va contro maghi e draghi a la battaglia
tutto chiuso ne l'arme un Cavaliero
su 'l gran cavallo coperto di scaglia:

a 'l fianco l'accompagna da scudiero
la Morte senza piastra e senza maglia,
dietro gli segue da valletto il nero
Peccato; e fosca innanzi è la boscaglia.

Io così, nuovamente, a la conquista
de l'Arte e de l'Amor, salgo la vita;
ma il mio bieco scudier non mi rattrista,

ma il valletto ridendo alto m'incita
ed incanto non v'ha che mi resista,
poi che già in groppa, o Bella, io t'ho rapita.
Quando lungo il selvaggio
fiume la mia signora
navigava, a l'aurora,
con pomposo equipaggio,

si faceva canora
la riva a 'l suo passaggio
e li uccelli di maggio
volavan su la prora.

Scendevano i tappeti,
di color rosso e giallo,
ne l'acqua di turchese.

E i galanti roseti
salutavano il gallo
dipinto su 'l palvese.
Per virtù de' miei canti
emergevan da l'onda
amorosa e feconda
mille fiori odoranti;

e la signora bionda
da' grandi occhi stellanti
arrideva alli incanti,
con voluttà profonda.

Prendeano singolare
forma ne 'l dubbio lume
alti i pioppi d'argento

e parean s'abbracciare
giù ne 'l letto de 'l fiume,
co 'l favore de 'l vento.
Sorgean quindi, nutrite
da 'l padre fiume, vive
selve lungo le rive
e s'aprian ne 'l ciel mite.

Da le sedi native
le ninfe sbigottite
correvano inseguite,
candide fuggitive.

E pe' i recessi impervi
de i divini soggiorni,
ne 'l silenzio divino,

bramivan come cervi
li egìpani, bicorni
iddii da 'l piè caprino.
La bianca dama il ciglio
con la man, dolcemente,
schermìa da la nascente
forza de 'l sol vermiglio

e l'altra man pendente,
simile a un molle giglio,
tenea fuor de 'l naviglio
entro l'acqua corrente.

E nulla era più bello
e leggiadro de l'atto
ch'ella facea, tra i raggi,

cogliendo un ramoscello
o un gran fiore scarlatto
da li argini selvaggi.
PALAGIO D'ORO, nobile magione
de la Speme, de 'l Riso e de' Piaceri,
ove sotto i belli archi alti e leggeri
danzano i Sogni cinti di corone;

SELVA D'ORO ove Amor, nudo garzone,
con i Desiri, cupidi sparvieri,
con i Peccati, veltri agili e neri,
attende a la sua dolce cacciagione;

FONTE D'ORO ove candidi e tranquilli
vanno i cigni di Venere per torme
facendo a 'l dorso calice de l'ale;

O MIO LIBRO, convien che più sfavilli
sonante il verso e più ridan le forme
quando Isaotta Guttadàuro sale.
Quando a terra posava
ella il suo piè ducale,
la selva fluviale
tutta in fiore cantava.

Saliva il nuziale
inno a l'ospite flava;
e a 'l tuono era la cava
selva una catedrale.

Io, piegando i ginocchi,
dicea:--Bionda signora,
un servo, ecco, si prostra.

Ella chinava li occhi,
bella come l'aurora,
e dicea:--Sono vostra.
Un giorno ella cantò, su la galea,
ad alleggiar la mia grave fatica.
E il mare a noi, spirante ancor l'antica
divinità, propizio sorridea.

Al riso innumerevole, l'aprica
riva non lungi in breve arco splendea,
polita e bianca, qual ne l'Odissea
la riva de la dolce Näusìca.

Or così, mentre io ripensava Ulisse,
guardando pe 'l seren grembo de l'acque
palpitar l'ombra de l'amata chioma,

parvemi, Omero, il dáttilo fiorisse
in sommo de 'l gentil labbro, che nacque
a favellar ne 'l tuo puro idïoma.
Pascono in ozio su le mura erbose
i cavalli asïatici d'Erode,
mirabili cavalli; e tra le rose
il fluttuare de le lunghe code

mollemente si perde. Accidiose
dormon le palme a torno in su le prode,
e or sì or no ne 'l sonno de le cose
il vivente de 'l mar fremito s'ode.

Ma se Jacìm con rauco grido appare,
balza correndo a lui lo stuol disperso,
a lui guardando da li occhi inquieti.

Amo così, mia bella, io figurare
i desideri miei per te ne 'l verso,
cavalli pascolati in tra i roseti.
Tu discendi con pompa orientale
giù pe' i lucidi gradi; ed una schiera
di femmine ti segue, per la nera
scala raggiando la beltà nivale.

Verso la terra, in atto di preghiera,
tu protendi le braccia; ed a 'l segnale
da le bocche mulièbri agile sale
il cantico a la nuova primavera.

Si muovono con lento ondeggiamento
le teste a 'l ritmo, e su per l'aria aperta
in lontananza il pio cantico spira.

Odesi, poi che il gran clamore è spento,
la lunga scala d'ebano, coperta
di femmine, vibrar come una lira.
Pallidi ne li azzurri jacintèi
stan li oleandri lungo il mar giocondo,
quali Tádema, il dolce pittor biondo,
già vide ne li idilli di Pompei.

Biancheggiano in quadrùplo ordine a tondo
su le insigni colonne i propilei;
e da l'ombra felice ove tu sei,
Ebe, ne l'aria sale odor profondo.

L'aroma de 'l divin fiore, che intatto
ne 'l tuo misterioso essere chiudi,
per una lenta ebrïetà m'attira.

De le trepide braccia, umile in atto,
io ricingo i tuoi piè candidi e nudi.
Suona l'anima mia, come una lira.
Io te porto su 'l plaustro alto, Maraja,
istorïato d'angeli e di santi,
su 'l plaustro di trionfo a quattro paja
di bovi da le corna erte e lunanti.

Ondeggia in ritmo ai passi ogni giogaja
bianca splendendo; il can fulvo davanti
gioiosamente a i gravi passi abbaja;
e a 'l salïente amor s'alzano i canti.

Oh per il colle olivi in rare file
sopiti, in un pallor dubbio di argento
su 'l dolce azzurro pomeridiano!

Oh tra li olivi il coro feminile
svolgentesi ne l'aria senza vento,
come un ampio cantar gregoriano!
Quando il tuo corpo d'Ebe, alto, ridente
ancor d'infanzia e già schiuso nel fiore
de la prima bellezza adolescente,
sorse avanti improvviso (era l'odore

pe' i ricolti sereno), la vivente
ubertà de' capelli a 'l fulvo ardore
de le spighe così naturalmente
si giunse e così vergine il candore

del sol ne l'innocenza del mattino
arrise, ch'io tremai. Non forse tu,
risorta da la terra genitrice,

eri un'iddia de 'l buon tempo latino?
E non venivi ai popoli datrice
d'una nuova più forte gioventù?
Sia con l'uomo la pace e la giustizia.
Tace, inerte nel sonno, la pianura
sazia di luce e pingue di dovizia
oppressa da l'immensa genitura.

Argentëi de' venti a la blandizia
li olivi custodiscon la matura
copia. Fáusto il ciel brilla; e un coro inizia
i gravi offici de l'agricultura.

E si svolge così, ne la profonda
serenità de la tua luna estiva,
l'inno del pane, o madre terra esperia;

come quando per Cerere feconda
il mite canto arvalico saliva,
regnando Numa con la ninfa Egeria.
Or falcian diecimila braccia umane
la messe del frumento. Come antiche
are sacrate a deità pagane,
su i rasi campi sorgono le biche;

e lietamente l'uomo a le fatiche
piega la forza de le membra sane,
però che ride in cima de le spiche
a l'uom l'augurio de 'l futuro pane.

Guarda da l'alto su la rusticale
opera il Sole, dio benigno e grande
a cui sacro è ne' solchi ogni covone.

E ne la pia letizia cereale
per me la tua geòrgica si spande,
o Publïo Vergilïo Marone.
Vigile, all'alba, sta su 'l limitare
della casa la Madre ottagenaria,
da poi che alla fatica frumentaria
i molti figli attendono. E cantare

ode la Madre i figli alto nell'aria
concordemente l'inno salutare
che prega il Sole di beneficare
la santità dell'opra alimentaria.

Alla dolcezza del compatimento
materno in cuor de' figli la nativa
pazienza risorge. Or, tra i sudori

e la sete e la polvere ed il vento,
la pazienza è il lene olio d'oliva
che conforta le membra ai lottatori.
Van per il campo i validi garzoni
guidando i buoi da la pacata faccia;
e, dietro quelli, fumiga la traccia
del ferro aperta alle seminagioni.

Poi, con un largo gesto delle braccia,
spargon li adulti la semenza; e i buoni
vecchi, levando al ciel le orazïoni,
pensan frutti opulenti, se a Dio piaccia.

Quasi una pia riconoscenza umana
oggi onora la terra. Nel modesto
lume del sole, al vespero, il nivale

tempio de' monti inalzasi: una piana
canzon levano li uomini, e nel gesto
hanno una maestà sacerdotale.
Scende la neve su la Terra madre,
placidamente. E lei bianca riceve
la Terra ne' suoi giusti ozi, da poi
che all'uom copia di frutti ha partorito.

Guarda il bifolco splendere a' sudati
campi la neve, mentre siede al desco;
e a lui dal cuor la speme e dal bicchiere
sorride la primizïa del vino.

--Scendi con pace, o neve; e le radici
difendi e i germi, che daranno ancora
erba molta alli armenti, all'uomo il pane.

Scendi con pace; sì che al novel tempo
da te nudriti, lungo il pian ridesto,
corran qual greggia obedïenti i fiumi.
Per l'antico viale de l'Aurora,
mentre i cipressi dormono al mattino,
o nova principessa di Piombino,
tu passi; e a te d'intorno il vento odora.

Vive d'intorno a te la grande flora
ludovisia crescendo a 'l sol latino,
bionda Napea di Rafael d'Urbino,
ne la beatitudine de l'ora.

E le fontane vivono; e l'intensa
voluttà de la vita, a 'l tuo passare,
urge fino i cipressi alti e quieti;

e te brama ed a te canta l'immensa
anima de la villa secolare,
o diletta ne' sogni dei poeti.
Noi, muti, a lungo cavalcammo ancora
quella terra benigna ove fioriva
la pace tra le umane opre. E s'udiva
de' cavalli la lenta orma sonora.

Poi, ne la grave santità de l'ora,
sorse un cantico lungi da la riva
de 'l Mar, subitamente. E il sol moriva.
Ma quel tramonto a noi parve un'aurora.

Io ricordo. Infinito, da le chiare
comunïoni de le cose, a 'l giorno
emanava non so qual senso umano

di dolcezza e di oblìo. Proni d'intorno
stavano i poggi e risplendea lontano,
non anche sazio de la luce, il Mare.
Se dentro i favolosi orti vermigli
adunava la Luna i suoi misteri
(per lei presi d'amore, alti e leggeri
tremolavano in doppio ordine i Gigli),

il capo ergeano su da li origlieri
le Belle, a tesser rai: lungo i giacigli
di rose, propagavansi i bisbigli
richiamanti a l'agguato i Cavalieri.

In quelle notti, o Bella, de 'l lunare
argento una fatal rete voi forse
tesseste con le vostre dolci dita?

Sentendomi da voi tutto legare,
questo ne 'l mio pensier dùbito sorse;
e ancor ne trema l'anima smarrita.
Odor di rose, forse da i giardini
chiusi del Re, venìa confusamente;
e splendea ne la fredda ora, imminente,
la Luna su 'l palazzo Barberini.

Mormoravan con voci roche e lente
le fontane invisibili tra i pini:
or sì or no li stocchi adamantini
oltre i rami balzavan di repente.

Noi, chinati da l'alta loggia, soli,
(ella rabbrividìa) de le fontane
ascoltavamo i languidi racconti.

Non così dolce cantan li usignuoli!
Vago ne l'alba suono di campane
giungeva da la Trinità de' Monti.
Più chiara su 'l palazzo Lorenzana
la Luna risplendea, Donna Francesca,
quella vostra beltà raffaellesca
guardando con dolcezza quasi umana.

La fontana di Giacomo, a la fresca
serenità, con voce roca e piana
mettea parole, come una fontana
magica de l'età cavalleresca.

Scintillavano l'acque; le figure
prendean vive attitudini, a l'albore
danzando in tondo con rapide fughe.

Per tale ausilio, al fin le vostre pure
labbra io baciai; così vinsevi amore...
Oh fontanella de le Tartarughe!
Una notte, com'io l'alta portiera
sollevai piano co' la man tremante,
presso il gran letto la mia dolce amante
scorsi a ginocchi in atto di preghiera.

Ricorrean ne la stanza ampia e severa,
intessute con rara arte, le sante
Allegoríe che l'anima pregante
traevan forse a più gioconda sfera.

Muto io ristetti, come a 'l limitare
d'un tempio; ma il disío tutto s'immerse,
stridendo, in quel misterioso aroma.

Ben, quando (oh notte!) la divina chioma
io le disciolsi e vinta ella m'aperse
le braccia, il letto parvemi un altare.
Entra l'albore gelido, pe' i vetri,
ne l'ombra di quel letto ov'ella dorme
stanca di voluttà con semichiuse
le dolci labbra in cui trema il sorriso.

Or la Luna, ferendo ne l'aperto
cofano i bei gioielli, gloriate
opere di sottili orafi, illustra
diamanti, camei, perle e smeraldi.

Splendono le collane, come spire
d'un favoloso rettile sopito;
e paiono viventi occhi i rubini.

Langue, da presso, entro la coppa un giglio
in sua verginità, nobile e puro
quale un vaso liturgico d'argento.
Se pure il verso mio, Francesca, è reo
d'aver la vostra natural piacenza
ritratta intiera, in un lavacro, senza
la casta zona e senza il conopeo,

fu tempo già che Fra Bartolomeo,
pingendo i Protettori di Fiorenza,
la Nostra Donna in sua gentil movenza
ritrasse ignuda in mezzo a 'l gran corteo.

Or dunque se il buon frate di San Marco,
il quale è assunto ne l'eterne stelle,
ebbe per l'opra sua cotale ardire,

non io potrò ne 'l verso mio scoprire
de 'l vostro sen le due beltà gemelle
e de le late spalle il candid'arco?
Quando su per le scale ampie d'argento
la Reina salìa verso l'altare,
levata li umidi occhi a 'l Sacramento,
pallida e fredda, se volea pregare,

dava il bianco metallo un vibramento
sonoro in ritmo a li urti de 'l calzare:
tutte le scale come uno stromento
si mettevano in gloria a risonare.

O Francesca, così la vostra bionda
bellezza da 'l disìo chiamata ascende
or de' miei versi il mistico edifizio.

Fremono a i vostri piedi, con un'onda
di suoni, i versi; e a 'l culmine vi attende
tra i profumi de l'urne il sacrifizio.
Aveva un tempo il cardinal Grimani
ne 'l breviale suo, fino tesoro,
un'image ove molti angeli in coro,
ceruli e biondi, da' bei volti umani,

su li omeri o su le agili ale d'oro
o su l'èsili palme de le mani
offrìan cinte de' nimbi cristiani
l'anime de li Eletti al Signor loro.

Ignude erano l'anime: più bella
tra l'altre una figura feminina,
ne la sua dolce nudità, salìa.

Amo io così raffigurarti, o pia
Sposa, lungo l'azzurra erta divina,
su l'ali d'una candida angelella.
Dapoi che incominciai sì dolce amarte
E scorgier l'occhio mio per lo tuo lume
Mutai per compiacerte ogni costume
La lingua, il cor, lo stil, l'inchiostro, e carte

Et venni a piè dil monte ad adorarte
Sperando o stai salir l'alto Cacume
Ma il grave peso, & lo mortal volume
Signor non mi lasso, là su trovarte

Dove vo ardendo & disiando intorno
Pur per salir, per la più acconcia via
Per veder chi tu sei d'amar sì degno

Io non so che è fin qui, né so che sia
Speranza e fede, in tua bontate ho in pegno
Quai dureran per fin l'ultimo giorno
Poi che mortal bellezza in gioven anni
Non dura troppo, e la vecchiezza inferma
E per alcuna età, non pò star ferma
La veste, a cui donò Natura i panni

Spinta da te la Fede, ardon gl'inhanni
La pace è morta, e Iustitia se inerma
Giace Pietà, Crudeltà surge e afferma
Rabide e fier le voglie, a gli altrui danni.

Soletta L'innocentia via per via
Nuda come la nacque, e durar tende
Chiamando, hor questo, hor quello, in compagnia:

Né chi l'aiuti è mai, ben, chi la offende
A che star tra costoro anima mia
Miseri chi non provede, e questo intende
Talhor sole fra me pensoso e stanco
Vo discorrendo tutto il viver mio
Chi fui, chi son, de qual speme, e disio
Visso ho fin qui, quasi canuto e bianco:

Et dico ahi lasso, non te ne avedi ancho
Che 'l tempo vola, e il mondo falso e rio
te carcha sì, che se andrai nanti a dio
Un de, quegli serai del lato mancho.

Dove col cor pien di pauroso scorno
A man dritta mi volgo, e trovo il vado
Che da notte me alunga, e apressa al giorno

E qui tanto altamente ascendo & vado
Ch'io son quasi divin, ma poi ritorno
S'io guardo in giuso, e in doppio error ricado
Piedi, man, occhi, bocca, orecchi, e il core
Insieme a lite van, nanti a Cupido
Ciascun gridando, signor iusto e fido
Priego hor dopri iustitia, se ami honore

I piè, dicon tornar vogliam signore
Le man, che 'l guerrizar fusse finido
Gli occhi, non pianger più, cusì gran grido
Fan questi ad un, narrando il lor dolore

La bocca, poi non vo' più riso o canto
Le orecchi, udir non posso chi me offende
E il cor dice tutto ardo sanza pianto

Amor, che pur tal volta il vero intende
Vedendo il cor più degno, dagli il vanto
E tutti gli altri, via scaccia, e riprende
Amor, e il mio cor sieco, un giorno intenti
Ch'io non gli udisse, trovai ragionando
Dicceva il cor, dhe signor dolce, quando
Saren mai noi dil expettar contenti

Et ei, per mitigar, magior tormenti
Rispondea con dir dolce, & venerando
Andrai gran tempo pria, dubioso, errando
Che intrar possi sicuro, ove argumenti

E il cor, come dal corpo, mai distante
Dicea, viver potrò, sì lungamente
Maxime in doglie, e lagrime cotante

E, Amor, sian pur tue voglie, in ciò contente
Ch'io do per privilegio, ad ogni amante
Che viver possi, il cor, dal corpo, absente
Vado piangendo miei passati tempi
Quai vanegiando nel fral secul persi
Piango le rime mie, piango miei versi
Sparsi fra calli, campi, theatri, e tempi

E se a me mai non valser gli atru exempi
Forsi che i miei ad altri non sian persi
Donque voi per amor che ite dispersi
In me spechiando vostro cor si adempi

Vano, è nostro signor, che è cieco, e muto
In pacito, bambin, nudo augelletto
Da ognuno omai, per miser conosciuto

E chi prova ne fa, vedrà lo effetto
Che ogni saper si trova, in pel canuto
Et in pueril età, poco intellecto
Veggendoti esser sola, al secul nata
Di beltà, di virtù, d'ingegno, & arte
Mi disposi un bel don, natural, farte
In exempio di tua fronte sacrata,

Dove ogni mio saper, e forza ho oprata,
In mandarti este rose, sol per darte
A conoscer sei da equiperarte,
A queste: a le quai tu se', apropriata,

Vedi da mane un fior, bianco, o vermiglio
Fresco e la sera poi languido e seccho
Tutto guasta dil Tempo il fero artiglio

Però pensa che sei Narciso, ad Ecco
E mentre se' in età, prendi consiglio,
Che spinto il tuo bel fior, riami un steccho
Prima, lucer vedrassi phebo, il giorno
La luna, con le stelle, a meza notte
E, gli orsi e, i lupi, albergar, nelle grotte
E di maggio, il terren di fiori adorni

Iove sempre farà nel ciel soggiorno
Pluto, nel centro: e se speranze rotte
Harran gli desperati, e le più dotte
Genti, harran lode, e le più ignare scorno

Serà calda l'instate, e freddo, il verno
Fermi i monti, il mar salso, e dolci, i fiumi
Fragile il mondo, e il paradiso, eterno

Morigerati sian, tutti, e costumi
Et fia qui giuso il mondo unico, e terno
Ch'io mai resti d'amar, tuoi sacri lumi
La fama, il grido e l'onorevol suono
di vostra gran beltá, madonna, è tale,
che 'n voi tanto 'l desio giá spiega l'ale,
che non mi val s'addrieto il giro o sprono.

Di che s'al nome sol l'arme ripono
con cui spuntai d'Amore piú d'un strale,
or che fia poi vedendo l'immortale[201]
aspetto vostro, a noi sí raro dono?

Ma, lasso! Mentre i' bramo e 'nsieme tremo
vederlo, piú s'arretra la speranza
quanto l'ardor piú cresce col desio.

Però di quella omai poco m'avanza;
e pur s'un riso vostro aver poss'io,
resorto fia da voi sul punto estremo.
So ben che 'l mio lodarvi, donna altera,
quando che non vi giunga, avete a sdegno;
so ben che 'l mio avvezzato in fiumi legno
trovar porto nel vostro mar dispera.

Ma de' vostr'occhi se quell'alma spera[205]
mi si scoprisse alquanto, forse al segno
uguale mi vedrei, che 'l nostro ingegno
ascende amando e piú oltra gir non spera.

Non è barchetta cosí lenta e frale,
ch'avendo voi, e vosco Amor, in poppa,
per ogni ondoso mar non spieghi l'ale.

Onde la musa mia va pegra e zoppa,
se schiva udite lei; ma se vi cale
il suo cantarvi, allor lieta galoppa.
--Vaga, solinga e dolce tortorella,
ch'ivi sul ramo di quell'olmo secco
ferma t'appoggi ed hai pallido il becco,
spennata, pegra e men de l'altre bella;

dimmi, che piagni?--Piango mia sorella
perduta in queste selve, e lei dal stecco
di questo antico legno chiamo, ond'Ecco
miei lai riporta a la piú estrema stella.--

Lasso! ch'anco la mia pennando i' chero
per questi boschi, e 'ndarno quella abbraccio,[206]
fingendo lei quell'albero, quel pino.

Ma acciò che 'l nostro affanno men sia fiero,
partiamo a l'uno e l'altro il suo destino,
ché altrui miseria al miser è solaccio.
A l ciel or triunfando spiego l'ale;
N on ho di sorte ch'io piú tema l'onte,
D a poi ch'anti sí altera e degna fronte[212]
R agiono, ed ella udirmi assai le cale;

E perché del suo nome alto immortale
A lzar piú non potrei le note cònte,
S crissile in capo de' miei versi al monte,
D ove salir vorrei con piú alte scale.

G loria del mondo non che d'un sol stato
R egna costui, ch'ai fatti egregi e ad essa
I ntegra forma ogni mortal eccede.

T urchi, mori, tedeschi, e d'ogni lato
V ien gente al grido; e mentre l'ode e vede,
S ovra la fama esser il ver confessa.
Voi che soavi accenti, alte parole,
rime leggiadre e pronti sensi ognora
impetrate dal ciel, deh! perch'un'ora
ei non me 'nspira esser di vostra prole?

Direi che d'un tal principe non sòle
giá 'l mondo esser adorno, il qual onora
non pur Vinegia bella, ma di fora[213]
le genti sotto l'uno e l'altro sole.

Cantate 'l dunque voi, ché, a me se diede
benigna udienza (onde lieto ringrazio
l'inclita sua virtú), l'atto gentile

quanto piú voi di dire avrete spazio!
Ma ben v'annunzio che stolt'è chi crede
poter tant'alto porger uman stile.
Or non piú fama, or non piú 'l sparso grido
l'unica sua bellezza mi dichiara;
ché, mentre agli occhi nostri non fu avara,[229]
vidila sí, che cosí ardendo i' grido:

--Per l'universo non che 'n questo lido
piú bella, accorta, pronta, onesta e rara
donna chi vide mai? quivi s'impara
nata beltá d'Amore ad esser nido.--

Però se questo e quello od altri l'ama,
maraviglia qual è? ma ben saria,
s'uom è che lei mirando non s'impetra!

Quel guardo pregno d'alta leggiadria,
quel dolce riso anco nel cuor mi chiama:
--Costei sola del ciel le grazie impetra!
Questa madonna, che sí dolce, altiera,
un sol di tante stelle in mezzo asside,[230]
dimmi, dond'è che austera in volto ride
scoprendo insieme il verno e primavera?

Vedi se di vertú donna sí intera
fu mai, ch'un cor a un sol riso conquide!
Ma lui tropp'alta speme non affide,
ché fugge 'l riso ed egli piú non spera.

Cosí l'alta guerrera e sferza e freno
tien di chi l'ama, ed ama chi la vede,
anzi chi l'ode, anzi chi dir ne sente.

Cosí 'l regno d'amor costei possede,
ove tanti be' spirti, saggiamente
bella, nudrisce al dolce suo veleno.
Quando l'alma gentile, per cui sola
moro la notte e poi rinasco 'l giorno,
venne dal ciel, per farvi anco ritorno,
in questa vita ch'è d'errori scola,

Amor, che 'nqueto quinci e quindi vola,
si le fe' contra di sue spoglie adorno,
qual fier tiranno ch'al suo carro intorno
ha tanti uomini e dèi, ch'al mondo invola.

Ma, lei di sé maggiore e d'altre frezze
vista luntan alteramente armata,
stette smarrito e dal triunfo scese.

Quella da sue virtú, da sue bellezze,
di che l'ornò natura e 'l ciel, levata
nel carro stesso, in noi l'arco si tese.
Alluntanato è 'l sole, e noi qui manchi
del suo bel raggio (fan piú giorni) lassa.
Io, pur spiando s'altri quindi passa,
spesso alzo gli occhi, di mirar giá stanchi!

I' dico, s'alcun passa, che rifranchi
noi d'esta valle del suo lume cassa,
narrando il suo ritorno; ma trapassa
con speme l'anno, e morte abbiamo ai fianchi.[231]

Sleguasi 'l tempo né pur anco appare
chi dica:--Annuncio a voi grande allegrezza:
ecco torna colei che 'l mondo abbella!--

Lasso! non so che piú mi speri, ché ella
per su que' monti con Diana, pare,
va solacciando e noi qui giú non prezza.
In quelle parti, ove di poggio in valle,
di valle in poggio va scherzando aprile,
madonna or giace e in atto signorile
sovente in l'erbe pon su' fior le spalle.

Zefiro intorno baldamente válle
spirando in quella faccia, in quel gentile[232]
sino d'avorio schietto, e chiama vile
di Borea l'Orizia e biasmo dálle.

Talor ella si parte al loco, dove
giá di sua Laura sí altamente disse
colui che 'n rime dir ha 'l piú bel vanto.

Quivi s'inchina umíle al sasso e move
a l'ossa ch'entro stanno un dolce pianto,
ch'Amor sul marmo di sua man poi scrisse.
Quando 'l tempo, madonna, a noi sí parco,
dramma di sé concedami talora
di vosco ragionar, i' grido allora:
--Dolci fiamme d'amore, dolce l'arco!--

Ma quando invidia le piú fiate il varco
mi serra ai lumi, ove convien ch'io mora,
vo richiamando mille volte l'ora:
non è amarezza a l'amoroso incarco!

Qui poi la fede, che di par col sole[233]
certar solea, s'annebbia di sospetto,
fulgura il sdegno e zelosia tempesta.

Però scusar si deve se, d'un petto
scacciato 'l cor dal vermo che l'infesta,
non giá d'invidia ma d'amor si dole.
Invido ciel che tante stelle e tante
in grembo hai sempre e di lor vista godi,
a che per cento vie, per cento modi,[234]
la mia levar contendi a me davante?

N'hai mille e mille di splendor prestante,
e pien d'invidia pur t'affanni e rodi!
Per cui? sol per colei che, acciò mie lodi
sianle piú belle, starmi degna innante.

Bastar ti deve il tuo, lascia 'l sol mio,
che 'nfiamme i spirti e sopra sé l'innalzi,
come 'l tuo nutre i corpi, l'erbe, i fonti.

Ma 'l mio perché piú bello, in tal desio
rancor ti sferza, che ne trai de' calzi,
e 'n su le cime tue vòi ch'egli monti.
Sléguati in polve, fulminando Giove,
o tu, che, sozza tanto, lorda e vieta,
lo nome hai di colei che 'l gran pianeta
mosse da prima ad altre imprese e nòve!

Fogo dal ciel giammai non casca dove
natura strinse l'onorata meta
del sempre verde lauro, che non vieta
ulla stagion far le sue antiche prove.

Ma Dio tal legge in te servar non deve,
ché hai sol il nome e non di Laura i gesti:
sei di carbone e credi esser di neve.

Pur meglio, acciò 'l bel lauro non s'incesti,
quel «v», che 'l terzo seggio vi riceve,[244]
tolgasi 'l quarto, acciò che «larva» resti.[245]
Io canto sotto l'ombra del bel lauro
che pose il gran Petrarca in tanta altura,
lo qual, mercé d'Amore, mentre dura
il ciel, terrá la chiave del tesauro.

Nel mese quando 'l sole si alza in Tauro
ed empie il monte e 'l piano de verdura,
nacque una bella e saggia creatura,
che riconduce a noi l'etá de l'auro.

Cantar vorrei sue lodi, o fresche linfe:
linfe fresche di Cirra, or dati bere
a chi dicer d'un Febo novo brama!

Girolamo sol dico, in cui non spere
piú di me affaticar altrui le ninfe,
ché piú di me, so bene, altrui non l'ama.
Quando 'l Foco d'Amor, che m'arde ognora,
penso e ripenso, fra me stesso i' dico:
--Angiol di Dio non è, ma lo nemico
che la Giustizia spinse del ciel fora.

Ed è pur chi qual Angiolo l'adora,
chiamando le sue fiamme «dolce intrico».
Ma nego ciò, ché di Giustizia amico
non mai fu chi in Demonio s'innamora.

Amor di donna è ardor d'un spirto nero,[249]
lo cui viso se 'n gli occhi un Angiol pare,
non t'ingannar, ch'è fraude e non Giustizia.

Giustizia esser non puote, ove malizia
ripose de sue faci il crudo arciero,
per cui Satán Angiol di luce appare.
Questa fortuna al mondo è 'n Bagattella,
ch'or quinci altrui solleva, or quindi abbassa.
Non è Tempranzia in lei, però fracassa
la forza di chi nacque in prava Stella.

Sol una temperata forte e bella[250]
donna, che di splendor le Stelle passa,
la instabil Rota tien umile e bassa;
e 'n gioco lei di galle al mondo appella.

Costei tempratamente sua Fortezza
usato ha sempre, tal che 'l Mondo e 'nsieme
la sorte de le Stelle a scherzo mena.

Ben può fortuna con sua leggerezza
ir ne le Stelle di piú forze estreme:
chi sa temprarsi lei col Mondo affrena.
Europa mia, quando fia mai che l'una
parte di te, c'ha il turco traditore,
rifráncati lo Papa o Imperatore,
mentre han le chiavi in man, per lor fortuna?

Aimè! la traditrice ed importuna
ripose in man . . . . . . . . . . onore[251]
di . . . . . e tien . . . . . furore
sol contra il giglio e non contra la Luna.

Ché se 'l . . . . non fusse una . . . .
che per un piè . . . . . . . . sospeso tiene,
la Luna in griffo a l'aquila vedrei;

ma questi . . . . . . . . . . miei
fan sí che mia Papessa far si viene
la Luna, e vo' appiccarmi da me stessa[252].
Simil pazzia non trovo sotto 'l Sole,
di chi a gioir del Tempo tempo aspetta:
Morte, su 'l Carro Imperatrice, affretta
mandar in polve nostra umana prole.

Al Sole in breve tempo le viole
col strame il villanel sul Carro assetta:
Matto chi teme la mortal saetta,[253]
ch'anco l'Imperatrici uccider vole.

Però de' sciocchi avrai sul Carro imperio
s'indugi, donna, piú mentre sei bella,
ché 'l Sol d'ogni bellezza invecchia e more.

Godi, pazza! che attendi? godi 'l fiore!
fugge del Sol il Carro, e il cimiterio
la nera Imperatrice empir s'abbella.
Amor, sotto 'l cui impero molte imprese
van senza Tempo sciolte da Fortuna,
vide Morte sul Carro orrenda e bruna
volger fra quanta gente al Mondo prese.

--Per qual Giustizia--disse--a te si rese
né Papa mai né, s'è, Papessa alcuna?--
Rispose:--Chi col Sol fece la Luna
tolse contra mie Forze lor difese.

--Sciocco qual sei! è quel Foco--disse Amore--
ch'or Angiol or Demonio appare, come
temprar sannosi altrui sotto mia Stella.[254]

Tu Imperatrice ai corpi sei, ma un cuore
benché sospendi, non uccidi, e un nome
sol d'alta Fama tienti un Bagattella.
«Bruggia la terra il lino col suo seme»,[260]
disse cantando il mantoan Omero.
Perché un verso non gionse a dir piú intiero?
Del lin cosa non è ch'un cor piú creme!

Quel lino, che le man vostre medeme
dopo il grato sudor, donna, mi diero,
tessuto l'ha (chi 'l nega?) il crudo arciero:
tanto m'incende l'ossa e 'l cor mi preme!

Vi lo rimando. Ahi! rimandar non posso
l'ardor però, ch'ogni or sta 'n le medolle,
né umor di pianto v'ha che giú mil lave!

Ma prego Amor, sí come incender volle
tutte le mie, che almanco roda un osso
in voi, o di mia vita ferma chiave!
Pensarsi non sapea piú agevolmente
cosa che d'uman stato avesse imago
d'un fragil vetro in vista cosí vago,
che libra il tempo a polve giustamente.

Vedi le trite rene come lente
filan e' giorni pel foro d'un ago,
e fan col fiume or quello or questo lago
in doi grembi, s'altrui volge sovente!

Ma cotal opra tosto va in conquasso,[261]
se avvien che fra doi vetri a la giuntura
quel debil filo e cera si dissolve.

O forsennato, chi d'aver procura
in terra stato, sendo un vetro al sasso,
al foco molle cera, al vento polve!
Nacque di fiera in luogo alpestro ed ermo,
ed ebbe co' le man il cor d'incude
(ove dí e notte giá molt'anni sude
far a l'inopia il pover labro schermo),

qualunque al pio Iesú giá stanco, infermo
a l'onte, ai scherni, a le percosse crude,
sofferse in croce le sue membra nude
al segno trar per darvi un chiodo fermo.

Quinci una mano, quindi affisse l'altra
ed ambo e' piedi al smisurato trave;
né vinse lui quel mansueto aspetto.

Ma questo avvien, ché in prava mente e scaltra
e che di sangue uman sempre si lave,
non cape amor né alcun pietoso affetto.
Or sbuco giá qual nottula di tomba,
ed oltra quella spera, onde la pioggia
descende e per augel rado si poggia,
date mi son le penne di colomba.

Tant'alto salirò, che mi soccomba
chi ha 'l giro di trent'anni, e 'n l'aurea Loggia,
ove 'n se stesso un Trino Sol s'appoggia,
fia tempo ch'al convito suo discomba.

Quivi non sotto enimma, non per velo
ch'abbia su gli occhi Móse, non per mano
posta al forame di l'eburneo ventre,

non piú a le spalle no, ma in vista piano
l'Altissimo vedrò quanto sia, mentre
si turba entro lo 'nferno e ride il cielo.
Com'esser può ch'un arbore, ch'un fiume
l'un stia verde giammai senza radice,
l'altro piú scorra se acqua non s'elice
di fonte, o neve a l'austro si consume?

Com'esser può che 'ncendasi le piume,
mancando il sole, l'unica fenice,
o ch'ardi al spento foco cera o pice
di natural e non divin costume?

Com'esser può, dal cor un'alma sgiunta,
che 'n corpo viva, come allor viss'io
che 'l cor al car mio dolce Iesú diedi?[291]

Ma 'n ciò tu sol, amor, natura eccedi,
ch'un corpo viver fai, benché 'l desio
sen porti altrove il cor su l'aurea punta.
Quell'inclito animale d'alto pregio,
ch'ogni altro avanza e tiensil basso e domo,
ecco, celeste Padre Santo, il nomo,
se da voi porre i nomi ho privilegio!

Ma giá trovai nel nostro sortilegio,
che nominar il debba «fragil uomo»,
per quel sí dolce e pestilente pomo
cui si nascose il primo sacrilegio.

Ben vedo che per me, «Natura» detta,[305]
l'eterno oprar che destemi si perde,
e nasce ognor che mi persegua il tempo.

Onde, per ch'ora sia sempre sul verde,
altre stagion verranno assai per tempo,
che al fine mi trasportan qual saetta.
Signore mio, l'altissima cui fama
sin oltra 'l ciel ottavo s'alza e gira,
amor mi sprona e la ragion mi tira
dir quanto in terra ognun v'onora ed ama.

E mentre son per adempir mia brama,
giungendo rime al sòn di bassa lira,
mi resto e dico:--Ahi! mente mia delira,
che gir ti credi ove 'l desio ti chiama!

Chi salirà tant'alto? né la lingua
di Tullio e di Virgilio l'aurea tromba
potria montar di sua vertude al giogo!--

E pur, come che 'l stile mio soccomba
a quell'altezza tanta, non si estingua
di lui cantar un desioso fuogo.
Un aspro cuor, un'empia e cruda voglia,
una durezza, impresa giá molt'anni,
se altrui depor contende, non s'affanni
sperar ch'altri ch'Iddio mai vi 'l distoglia.

E s'uomo stesso il fa, dite che spoglia
non riportâr tirannide tiranni
di questa mai piú bella e che piú appanni
ogn'altra gloria, ch'uomo al mondo invoglia.

Ma il ciel di stelle e d'acque il mar fia manco,[154]
qualor accaschi in uomo tanta forza,
ch'ei vecchio stile da sé levi unquanco.

Però convien ch'al bon Iesú si torza,
mercé attendendo, ed anco il prieghi ed anco,
fin che qual serpe lásciavi la scorza.
L'uno ha vent'anni--è bello, innamorato,
Dolce signor d'armonïosi canti,
E sul suo labbro acceso ed inspirato
Fioriscono per me gl'inni vibranti.

Ei che descrive nel suo verso alato
Splendidamente de l'amor gl'incanti,
Egli, vinto, sommesso, affascinato,
Trema come un fanciullo a me davanti.

E mi susurra al piè queste follìe:
Darei la gloria pe' tuoi cari accenti,
Per te che sola al mondo adoro e bramo...

E de l'arte le mistiche armonie,
Sogni, voti, sorrisi, estri ferventi,
Tutto a' miei piè depone, e pur.... non l'amo!...
L'altro drizza la fronte imperiosa
Come tronco di quercia a la procella.
Tace--ma tutta in lui leggo l'ascosa
Poesia de la schiva alma rubella.

Non mi parla d'amor--forse non osa.
Ma l'acuto suo sguardo, ignea facella,
Con secreta carezza e dolorosa
Mi ripete ch'ei m'ama e che son bella.

Quando langue sui vetri il dì che manca,
Ed ei m'affisa ne la smorta faccia,
E pensa, e soffre, e non sa dirmi: Io t'amo,

Io chino il volto con ebbrezza stanca;
Ed un desìo mi spinge a le sue braccia,
Come trepido augello al suo richiamo.
Marte, cui deve il primo onor la spada,
Rese nel campo mille eroi guerrieri.
Ma fra l'orride stragi agli alti imperi
Schiude di gloria sanguinosa strada.

Nuovo Marte tu sei, e fai che cada,
L'audace Moro ai colpi tuoi non veri
Formi col brando i nostri, i tuoi piaceri;
Porti illustre vittoria u' più ti aggrada.

I tuoi seguaci in eleganti pruove
Con grati giri e con maestri passi
Spingi fra loro a belle pugne e nuove.

Così tu vinci il natural dell'arte,
Mentre i limiti suoi dolce sorpassi.
Or ceda a te l'onor lo stesso Marte»[359].
Movo di basso e vogli'alto montare,
come l'augel, che va in alto volando;
stendo le braccia, sí voglio alto andare,
come la rota in su mi va portando.

Nell'alta sedia mi voglio posare
a tutta gente signoria menando;
nulla persona mel pò contradiare,
ché la ventura mi ven seguitando.

In cima della rota........
...............
e a me data la sua signoria.

Ben aggia chi m'ha messo in tale stato,
ch'unque miglior non lo pori' avere,
ch'aggio tutto lo mondo in balía.
Gli vostri occhi ch'e' m'hanno divisi
li spiriti, che son dentro nel core!
E escon fuor con sí grande tremore,
ch'i' ho temenza che non sieno ancisi.

E poco stando, un sospiro sí mi si
parte, ch'ahi! mess'ha l'anima in errore,
e ben sembra ne la virtú d'amore
guardando gli atti suoi cosí assisi.

Ella è saggia e di tanta beltate,
che qual la vede convene che allora
mova sospiri di pianto d'amore.

Però lo dico chi ha gentil core
che tegna mente sí com'ella onora
ciascuna gente, c'ha in sé nobiltate.
Con sicurtá dirò, po' ch'i' son vosso,
ciò ch'adivene di vossi dettati,
ch'i' nd'ho sonetti in quantitá trovati,
che di malvagi spiriti hanno adosso.

Per la pietá de' quali i' mi son mosso
e da la Nossa Donna gli ho menati
e con divozion raccomandati
e raccomando sempre quanto posso.

Ma non son certo perché s'adovegna
che per mei preghi partiti non sono;
se peccato, che sia in lor, non nòce,

o perché mie preghiera non sie degna;
però vi prego, se nde fate alcono,
che li facciate il segno della croce.
Vacche né tora piò neente bado,
che per li tempi assai m'han corneggiato:
fata né strega non m'hav'allacciato,
ma la francesca gente non privado.

Se dai boni bisogno mi fa rado,
doglio piò se ne fosse bandeggiato.
Signor, non siate ver' me corucciato,
ché lo core ver' voi umile strado.

Sacciate, nato fui da strettoia:
quanto dibatto piò, stringe, non muta
la rota di Fortuna mio tormento.

Non son giá mio, né voglio mia sentuta:
se mi volless', arei tristo talento,
e di quello che vòl mia vista croia.
Una rason, qual eo non sacio, chero:
ond'è che ferro per ferro si lima?
è natura di vena o di tempèro?
o molleza di quel che si dicima?

Cresce e dicresce, corrompe e sta 'ntero,
per sua natura, sí com' fue di prima?
Parlára più latin se non ch'eo spero
che tutto sa chi è dottor di rima.

Sentenza aspetto e di ciò mi confido:
per essa provarò per argomento
che senno e natural rasion non falla.

D'ogn'arte de l'alchima mi disfido
e d'om che muta parlar per acento;
non trae per senno al foco la farfalla.
De la rason, che non savete vero,
di rasion è che 'l mio parer dé' stima.
L'un ferro vince l'altro per aciero,
ciò è lo flor del ferro, che si sprima

per foco, finch'è blanco ch'era nero;
e mettesi dal taglio e da la cima,
e cresce in de lo stato primero
sí ch'altro ferro da lui non strima.

Sentenza dia l'aucel, che fece il nido
quando la gran fredura fi col vento;
ca per lo caldo ciascun ride e balla.

Io sacio che di giorno in giorno grido
lo contrario del nostro piacimento:
se no m'amollo, tal voler m'avalla.
Non so rasion, ma dico per pensero:
però lo ferro per ferro si strima
che sua vertute per artificero
per piú dureza di quel ch'è dirima.

Tolle, perde, muta e sta primero,
la sua manera per atto si sprima.
Latino, come sento, respondèro:
ben sa chi omne, ch'è accidente, stima.

In cui è la sentenza mi raffido
che sia prova d'ogna provamento:
lo ver sempre verace non si malla.

Per arte molte campane saucido,
d'altrui no m'asicuro né spavento:
per allumar lo parpaglion si calla.
Pensávati non fare indivinero,
sí com' tu fáme, che vòi che si sprima
per aventura e non per maestero
lo tuo risposo e t'ange ch'io 'l riprima.

Poich'eo sperava non esser fallèro
tal senno, che si dice che sublima:
chi bene intende pò dar di legero
risposa, che per lui si diprima.

Ingegno aiuta l'arte, e ciò dicido,
unde natura apprende affinamento:
folle fôra chi cher rasone e salla!

Ma sai che chero e sovente mi strido:
ver'arte und'è che non ha prendimento?
Acel di monte pelle equo di stalla.
Naturalmente falla lo pensero,
quando contra rason lo corpo opprima,
como fa l'arte, quand'è di mistero;
vòle inantir natura, si part'ima.

Perché natura dá ciò ch'è primero
e poi l'arte lo segue e lo dirima;
e sa piú d'arte chi è piú 'ngegnero
e meno chi piú sente de l'alchima.

Unde l'alchima verace non crido,
perch'è formata di transmutamento:
di sí falsi color tra' le metalla!

Ma se ver'arte no s'aprende, fido
che sia peccato contra, parimento;
ché non è frutto se non è di talla.
Vostro saver provato m'è mistieri,
poi mi so' in tutta dubitanza.
Di dui amanti molto piacentieri,
ch'aman di fino core un'alta amanza,

l'un ha baldeza e mostra volentieri
ciò che gli avèn per lei con arditanza;
l'altr'è dottoso e biasma li parlieri,
ch'a la sua donna contan lor pesanza.

A cui degia donar so intendimento
la gentil donna, che di ciò è sagia?
Ch'io no nd'ho caunoscenza in veritate.

Però vi prego claro intendimento
per vostra bontá tostamente n'agia,
scrivendomi di ciò la veritate.
Giá non sète di senno sí legieri
che v'abisogni il meo per far certanza;
ma piaquevo per mettervi 'n penseri
di ciò che dite d'altrui innamoranza.

S'eo vi rispondo co' nd' agio sentieri,
rason, ch'è 'n voi, damende baldanza,
poich'amor nasce, regna per piaceri
e per altra vertú non fa mutanza.

Amar non pò contra 'l suo piacimento
donna valente, col fin amor sagia:
voi ne savete 'l ver, che mi negate.

Altro non vo' dichiaro, ch'eo non sento:
non richerete in me piú ch'eo non n'agia;
s'eo vi discrivo fallo, voi mendate.
Similimente canoscensa move
lo cor dell'om, che spesso si disforma,
sí come l'aire face quando plove,
che per contrario vento si riforma.

E venta puro e mostra cose nòve
in occhio d'om per parer non per forma.
A simil, parlo per intender prove
del meo defetto da ciò che piú forma.

E ciò è mezzo di principio fine,
e di fine principio naturale,
ch'assai paleze mostra, in cui figura

qual d'esti dui piú sente, e chi di fine
intenda, non che porti naturale,
per sé manda per compier la figura.
A piò voler mostrar che porti vero
non magistero — di ciò sta nascoso,
e di ciò spesso me medesmo chero
e sí mi fero — ch'eo vivo doglioso.

Qual per natura pò sentire intero
ciò ch'è mistero, — di che non dire oso?
Per me comune piò che 'l lume cero
non mi dispero — e faccio risposo.

A intelletto volontá pertene,
perché convene — che l'alm'aggia vita
e sia finita, — ben discenda pura.

Ché suo vazel tal natura — mantene,
qual li adivene — da quella ch'è unita,
ancor ch'aita — sia d'altra fattura.
Poi sento ch'ogni tutto da Dio tegno,
non veggio offensa, ch'om possa mendare,
ché alma e corpo e tutto mio sostegno
mi die' per lui servendo fòr mancare.

Ed eo contr'esso deservendo vegno,
di che non saccio u' lui deggia pagare:
aldo mi drá misericordia regno,
perché lo credo nol posso avisare.

Però che pur Dio è somma iustizia,
misericordia contra me par sia,
ch'omè opra ver' me salute nente.

Ditelmi saggio, e poi de lor divizia,
chi tene inseme Dio per sua balía
assettata ciascuna e 'n sé piacente.
Pensando ch'ogni cosa aggio da Dio,
non so di che mendar lui possa fallo;
ché alma e corpo e vita e mondo 'n fio
mi die' per lui servire a fermo stallo.

Ed eo 'l diservo, in che tegna disio,
non sento di che dica: — Esso disfallo. —
Aldo misericordia dir: com'io
creder lo possa, non veo, sí n'avallo.

Ché pur somma giustizia è fòr defetto.
Al vero Dio misericordia come
chede contr'essa e m'opera salute

vorrial sapere; e poi di loro assetto,
avendo pieno ciascuna su' nome
dal Signor nostro, ch'è tutto vertute.
Non volontá, ma omo fa ragione,
perché soverchia vantaggiando fèra;
e qual sommette a voglia operazione,
torna di sotto, lá dove sopr'era.

Perciò chi have saggia oppinione,
porta dinanzi di ragion mainera,
e di sé dritta d'om fa elezione,
unde li surge poi di gioi' lumera.

E dunque, amico, c'hai d'omo figura
razional, potente, bono e saggio,
come ti sottopon vizio carnale?

Pensa per che è l'umana natura,
che di tutti animai sovr'ha barnaggio:
non vorrai, credo, poi vita bestiale.
A scuro loco conven lume clero,
e saver vero — nel sentir dubbioso,
per ciò ch'omo si guardi dall'ostrero,
ch'è tutto fèro — dolor periglioso.

Donque chi non per sé vede lumero,
véneli chero — fare al poderoso;
unde dimando a voi, che siete spero
palese altèro — d'onni tenebroso.

Io son pensoso; — dico: l'alma vene
dal sommo Bene, — donque ven compita:
chi mai fallita — pò far sua natura?

S'è per fattura — de vasel che tene,
perché poi pene — pate ed è schernita,
da che sua vita — posa 'n altrui cura?
Parlare scuro, dimandando, dove
risposta chiere veder chiaro l'orma,
non par mistero che sentenzia trove,
ma del sentir altrui volere norma.

A ciò che 'ntendo dico mezo sove
di primo fine, e di fine storma
qual nel mezo difetto fine strove:
dunqua per fine ten piú vizi a torma.

Cosí bono tornare pregio chine
di monte 'n valle del prefondo male,
a ciò bisogna di ragione cura.

Voi conoscete da la rosa spine,
seguir convene voi a fine tale,
che 'l primo e 'l mezo di lod'agi'altura.
Vita noiosa pena soffrir láne,
dove si spera fine veder porte
di gioia porto posandovi, láne
con bono tempo fôra tale porte.

Ma pena grave perder còi e lane,
e credensa piò doglia fine porte,
ogne ramo di male parmi láne:
me non sopporre, ma ben vorria porte.

Chi sta nel monte reo vada 'n nel vallo,
e chi nel vallo simel poggi a monte,
tanto che trovi loco meno reo.

Ché bono non è che dir possa: — Vállo,
ch'i' sento loco fermo ch'aggio, Monte, —
cavalieri, baron, conte, né reo.
POETA.   Amore amaro, a morte m'hai feruto:
tuo servo son, non ti fi' onor s'i' pero.
AMORE. Ver è, ma vedi ben che l'ha voluto
quella da cui son nato e per cui fero.

Or ell'ha di valor pregio compiuto
e di beltá sovr'ogne viso clero:
e però guarda non gli aggi falluto
di vista o di parlare o di pensero.

POETA.   Merzede! Amor, non dir: tu lei m'hai dato;
e sai piú di me che non sacc'eo:
fálli sentir per certo ciò ch'eo sento.

Forse ch'avrá pietate del mio stato:
al colpo periglioso del cor meo
dara'li cura: giá non vi sie lento.
Tanto saggio e bon poi me somegli,
me e 'l mio e 'l me' piacer t'assegna,
non per merto di tu' don (ch'i' non quegli
son che 'l possa sodisfar, né s'avegna),

ma per lo tu' valor, che m'ha pres'egli,
il faccio, ch'amor me far ciò si degna.
Deo! com'el tu' don a me piac'egli,
che, fòr dimando, mel desti 'n insegna,

piena d'amor e senz'alcuna giostra.
Or qual è dunque l'om che 'l tuo conseglio
lassasse? Non so, sed elli 'n ben pesca.

Unde mi piace l'amistá, poi giostra
tanto con le du' l'una per pareglio,
fresch'e veglia fra noi sia con bon' ésca.
Del dolor tant'è 'l soverchio fero,
che l'alma e 'l corpo e 'l core mio sostene,
che, lasso! qual fusseme piú crudero,
se 'l vedesse, cordoglio avria di mene.

Ahi Deo! perché fuste me piagentero,
donando voi me gioi' con ogni bene?
Che però il dolor m'è troppo altero:
chi piú gioi' ha, poi doglia li è piú pene.

Vorria ch'al vostro piacere piacesse
pietade, per merzé; sí che la doglia
mia crudel oramai tranquilla avesse.

Ed è ragion; ché 'l core ho in bona voglia,
como di prima era, nelle duresse:
Padre pietoso, di pena lo spoglia.
Lasso, sovente — sent'e' — che natura
vene d'altura — pura — a la mia mente,
che pria saccente — mente — alto procura,
d'om criatura — cura — finalmente.

E poi seguente — gente — i dá drittura,
d'ogni misura — fura — vil nocente,
poi, se piagente — sente — in lui bruttura,
seguir rancura — dura — malamente.

Ed eo dolente — chent'è — il mi' operare?
Pure 'n fallare — pare — , e ciò è clero,
che sia del vero — però — bene spento.

E ciò contento — sento — mevi amare,
vertú affondare, — dare — a vizio altèro
sor mev'impero: — pero, — se non pento!
Dolendo, amico, di gravosa pena
d'affanno, il quale in te, aviso, regna,
dolor portando, il qual giá non m'alena,
(u' doglia amico doler cosa è degna),

mia volontá m'ha somosso e mi mena
a dir cosa, conforto unde te vegna,
se giá porò; e 'n ciò meo cor se pena
e si travaglia, perché ciò divegna.

Virtute, amico, di saggi'om' piú pare
affanno periglioso portar retto,
che allegrezza, u' ciascun si contene.

Ché non è vero pregio comportare
ciò che comportan tutti, ma star retto,
ov'ogn'om cade: tal'è pregio bene.
Rapresentando a canoscenza vostra
meo doloroso mal, grave, diverso,
sono mosso, facendo vo' alcun verso,
responsion volendo vi dia giostra,

a ciò che la vertú che 'n voi enchiostra,
mi dia consiglio in che dir vogli' or verso,
ché conobbi per vero bianco il perso,
per ingannevil fatta mi fu mostra.

Ciò fu sembianza ria, la qual vi mostra
il meo dir da diritto fu isperso,
unde diletto immaginai e postra

de la 'maginazion ebbi il rio verso,
ch'eo mi legai di sua potenza in chiostra,
somettendo mi' arbitro, ann'è ben terso.
Sovrapiagente mia gioia gioiosa
e nova vita senza cui son morto,
passato ho 'l mar di mia vita angosciosa,
e te eletta sola ho per mio porto:

e ho fermato in te tutta mia posa,
et se' tutto diletto e mio diporto.
Eo partit'ho teco ogne mia cosa:
senza 'l mi' cor cre' tu ch'i' gía nel porto?

Quel che teco ho partito, è la mia vita:
ché dato ho te di mio viver l'essenza
e me tenuto tuo aggio in parere:

unde tanto per me cosa è gradita,
quanto gradisce a te e in te m'agenza,
ch'io altro non ho piú che 'l tuo volere.
Amor s'ha il mio voler miso di sovra;
s'ovra — non falla, giammai non diviso
che sua virtú da me sia punto sovra,
s'ovra — sí forte lo parer diviso.

E l'alma ha vinta ognor, se poso o s'ovro,
s'ovro, — è da me non mai punto e' diviso,
tutto non com'elli è tanto sovro,
s'ovro, — da me astenne saetta di viso.

E quello amore in me, che tanto porto,
porto — è d'onne virtú, non sol di parte
parte — , da cui non mai lei tanto regna,

in che pensando benenanza porto;
porto — sentir di lei m'è d'onne parte,
parte — di ben di sé vero in cui regna.
Non posso proferir quant'ho voglienza
di te sempre servir, mia gentil cosa,
per ciò ch'appena pò pensar mi' intenza
quanto tu' amore in meve prende posa.

Amor s'è priso in me sovrapotenza,
e sua virtú che par forsi nascosa,
ha la figura di tua gran piagenza
formata nel mi' core sí graziosa,

ché se 'l sol pare, over che 'l sia nascosa,
se corro u poso, — ovonque io sempre sia,
tua forma nel mi' cor piagente sguardo.

E quando te vedo, lasso, non oso,
né veder posso; miro, in fede mia,
dentro al mio core, ove io te porto e guardo.
Similemente, — gente — criatura,
la portatura — pura — ed avenente
faite plagente — mente — per natura,
sí che 'n altura — cura — vo' la gente.

Ch'allor parvente — nente — altra figura
non ha fattura — dura — certamente:
però neente — sente — di ventura
chi sua pintura — scur'ha — no presente.

Tanto doblata — data — v'è bellessa
e adornessa — messa — con plagensa,
ch'ogn'ha che i' pensa — sensa — permirata.

Però, amata — fata, — vo' 'n altessa,
ché la fermessa — d'essa — conoscenza
in sua sentenza — ben sa — onorata.
Magna ferendo me tuba 'n oregli
d'orrato ch'ognor in te pregio regna,
lo cor mi stringe pur volendo vegli
com'eo pensando tuo conto devegna,

e con onni argomento m'aparegli
pugnando ch'ad amico t'aggia e tegna,
in guisa ch'amistá mai non envegli,
ma fra noi sempre fresca si contegna.

Und'ho pensato de l'acontar mostra
il dir sia pria, che 'n ciò vegliat'ho e veglio,
parendo me grand'amistanza n'esca.

E perch'ho ditto de l'amistá nostra,
responsion chero, qual ti sembra meglio,
veglia tuttor la mantegnamo, u fresca.
A cui prudenza porge alta lumera
di ver sentire in de l'occulte cose,
dar al nescente pò vera mainera
e chiarir fermo de le piú dubbiose.

Ed eo da voi discreto ho ferma spera
di chiar savere ciò ch'è 'n me ascose:
ch'i'aldo a saggi dire in voce vera
che ciò ch'aven piacente over dogliose,

cioè cose nel mondo a l'om che regna,
sia per miglior di lui senz'alcun fallo;
e come sia, non viso è per mia 'ntenza:

ché, s'alcun om' resede in vita degna,
fôra lui vita mei' che morte stallo:
se da ciò poi si parte, e' va a perdenza.
Chi nel dolore ha bona sofferenza,
vera prudenza — regna in tale core
ed in prosperitate canoscenza
che tal sentenza — vegna dal Signore.

Di tali si pò dir fòr di temenza,
a mia parvenza, — ch'è per lor migliore
ciò che avène, bon over doglienza:
e chi ben pensa — no i' parrá errore.

Che se piacere avèn lor, hanne gioia
e de la noia — dánsi pace 'ntera:
und' han lumera — e fuggon maggior pene.

Ma quei, ch'orgoglio e baldanz' hano croia,
e volno moia — umilitate vera,
la lor mainera — contrar'è di bene.
Aldendo dire l'altèro valore,
che 'n vostro core — regna a compimento,
distringemi d'averne acontamento
per dicimento — o per altro labore.

E conoscenza aggio che 'n me fiore
no è lo core — d'aver ciò talento;
ma volontá mi dona movimento
ch'apparimento — faccia all'alto fiore.

Unde dimando vo': — Perché 'l peccato
è piò amato — che 'l ben fare o dire,
poiché di gir — savemo a perdizione? —

E ciò credo sia senza questione,
qual è cagione — che ciascun, ch'è nato,
par ch'obbriato — aggia 'l sommo Sire.
Tua scritta intesi bene lo tinore:
conoscitore — bon sarei contento
esser di ciò che fu tuo piacimento
dimandamento — farmi del follore,

che 'n dei piú regna d'esser facitore
contr' al signore, — non hano spavento:
parlo 'n comuno d'esto marrimento,
no ched eo sento, — di ciò guardatore.

Unde rispondo a te c'hai dimandato:
— Saggio se' nato, — se ben sai finire,
là u' 'l fallire — e il ben fa locagione.

Usanza vince natur' e ragione,
perché fellone — fa 'l malvagio usato
'om ordinato — pur a ben seguire. —
De la rota son posti esempli assai,
che gira e volge e non dimora in loco,
e mette in bono stato quel c' ha poco,
al poderoso dá tormenti e guai.

Or' a che no' tel pensi, po' tu 'l sai
che piccola favilla fa gran foco?
non t'allegrare troppo né dar gran gioco,
ché non se' certo come fenirai.

Se alcun è che tu veggi in malo stato,
in quel medesmo tu pòi avenire,
ch'a te né lui Dio non l'ha giurato.

Aggio veduto per li tempi sire,
che la ventura l'ha sí governato,
che piú che vita desira morire.
Un nobel e gentil imaginare
sí mi discese ne la mente mia;
in veritá (ch'eo allora dormia)
el me paria con la mia donna stare

in un giardin, baciare ed abbracciare,
rimossa ciascun'altra villania.
Ella dicea: — Tu m'hai in tua bailía:
fa' di me, o amor, ciò che ti pare. —

In quel giardin si avea da l'un canto
un rosignol, che dicea in so' latino:
— Securamente per vostro amor canto.- —

I' mi svegliai che sonava matino:
considerando il bene ch'avea tanto,
venme voglia deventar patarino.
L'altrier, dormendo, a me se venne Amore,
e destatomi disse: — Eo so' messaggio
de la tua donna che t'ama di core,
se tu, piú che non suôi, se' fatto saggio. —

Da la sua parte mi donò un fiore,
che parse per semblant' il so visaggio.
Allor nel viso cangiai lo colore,
credendo el me dicesse per asaggio.

Però con gran temenza il dimandai:
— Come si sta la mia donna gentile? —
Ed el me disse: — Ben, se tu ben stai. —

Allora di pietá devenni umile.
Egli sparío; piú non gli parlai;
parvemi quasi spirito sottile.
POETA.   Dimme, Amore; vorestù tornare
da la mia parte a la donna mia?
AMORE. Sí, se tu vogli, ma ell'è follia:
ché talor nòce lo troppo adastare.

POETA.   E lo meo core vi vòl pur andare,
e ti demanda en sua compagnia.
AMORE. Di presente me meterò en via
dapo' ch'eo veggio ch'a lui e te pare.

Or me di' ciò che tu vòi che gli dica:
che tu non fini clamare mercede?
Perzò non è bisogno andarne mica,

per aventura ch'ella non ti crede.
POETA. Sí fa'; che di me vive e se nutríca;
e 'l cor non pò durar, se no' la vede.
L'altrier pensando mi emaginai
mandare Amore a la donna mia;
ed a lui piacque per sua cortesia
andar a lei; tanto ne'l pregai.

Poi retornò e disseme: — Che fai?
tutta l'ho misa ne la tua bailía:
I' ti so a dire, ch'ell'è a mezza via,
e vien a te, se tu a lei non vai. —

Po' me venn'un penser da l'altro lato,
e fortemente me represe e disse:
— Amico meo, tu hai folle pensato.

Or credi tu ch'ella con te venisse?
E tu anderesti a lei? Se' tu in istato? —
Parveme allor che l'alma se partisse.
Ogni meo fatto per contrario faccio,
e di niente d'intorno mi guardo:
l'estate so' più freddo che no el ghiaccio,
l'inverno per il gran calor tutto ardo.

Se ho lettera de gioia, sí la straccio,
se di dolore, la repogno e guardo;
chunque è mio amico, sí i' lo minaccio,
se mi saluta, sí me fier d'un dardo.

Credo che Dio ensieme e la natura
erano irati quando mi creâro,
che trasformôrmi d'ogni creatura.

Però il lor non gittarono en paro,
e l'alma che mi deron clara e pura
giammai no' l'averanno en suo reparo.
Quattr'omin son dipinti ne la rota
per la ventura dello esemplo dato:
e l'altro sta di sopra incoronato,
e l'uno in su valentemente nota.

E 'l terzo se tien le mani a la gota,
ed è vilanamente trabucato,
e 'l quarto sta di sotto riversato,
e d'ogni estremità li dá sua dota.

Io fui quel che lá su andai montando
intorno intorno la rota girata,
e fui di sopra a tutto il mio comando;

poi la testa mi fo incoronata.
Or son caggiuto d'ogni ben in bando,
nel finimento de la mia giornata.
Tutto el tempo del mondo m'è avenuto,
e sempre me n'andrò con questa norma,
che lá, 've non pongo 'l piè, faccio l'orma,
non so qual de' demòni m'ha veduto,

che, sendo santo, non serò creduto,
anzi me sgrideria la gente a torma.
Unde el conven ch'eo vegli e poco dorma,
da tante parte me veggio asseduto.

Ma non mi muto per altrui parlare:
ben è vertá ch'io ne son pur dolente,
e come bestia lasso ogn'om belare.

Om che si sente iusto ed innocente,
a faccia aperta pò securo andare,
e non curar ferneticar di gente.
Voi, ch'avete mutata la mainera
de li piacenti ditti dell'amore
de la forma, dell'esser, lá dov'era,
per avansare ogn'altro trovatore;

avete fatto come la lumera,
ch'a lo scuro partito dá sprendore,
ma no quine ove luce l'alta spera,
la quale avanza e passa di chiarore.

E voi passat'ogn'om di sottigliansa;
e non si trov'alcun, che ben ispogna,
tant'è iscura vostra parlatura.

Ed è tenuta gran dissimigliansa,
ancor che 'l senno vegna da Bologna,
traier canson per forsa di scrittura.
Dev'omo a la fortuna con coragio
istar piú forte quando incontra gli ène,
e quanto piú gli cresce e fa damagio,
alora piú conforta la sua ispene.

E questo agio veduto per usagio:
che 'l bene e 'l male l'uno e l'altro avene;
per me lo dico, che provato l'agio:
chiunqua sé sconforta, no fa bene.

Ben ce dovemo de lo mal dolire,
tempo aspetare e prendere conforto,
sí che lo male no tanto rincresca.

Eo, disiando, pensaimi morire:
ventura m'ha condutto a sí bon porto,
che tute le mie pene in gioi' rifresca.
Feruto sono e chi di me è ferente
guardi che non m'alcida al disferare,
ch'i' ho veduto perir molta gente,
no nel ferire, ma nel ferro trare.

Però feruto, voglio istar tacente,
portar lo ferro per poter campare,
ché per sofrenza diviene om vincente,
ch'ogna cosa si vince per durare.

Però chero mercé a voi, mia spera,
dolce mia donna e tutto mi' conforto,
non disferate mia mortal feruta.

Mercé, per Deo, non vi placia ch'i' pèra,
per soferenza tosto aspetto porto:
per lunga pena 'l mi' cor non si muta.
Qual omo è su la rota per ventura
non si ralegri perché sia inalzato,
ché, quanto piò si mostra chiara e pura,
alor si gira ed hallo disbasato.

E nullo prato ha sí fresca verdura,
che gli suoi fiori non cangino istato;
e questo saccio ch'avien per natura:
piú grave cade chi piú è montato.

No se dev'omo troppo ralegrare
di gran grandeza né tener ispene,
ché gli è gran doglia alegressa fallire.

Anzi si deve molto umiliare,
non far soperchio perch'agia gran bene,
ché ogna monte a valle dé' venire.
Omo, ch'è sagio ne lo cominciare,
molto gran bene ne gli può seguire;
acciò che saccia ben perseverare,
chi ben comincia dovria ben fenire.

Non vale incominciar senza durare,
né guadagnare sanza ritenire:
agio veduto om molt'aquistare
in poco tempo tutto impoverire.

Per me lo dico, a cui è dovenuto
ch'agio perduto, per ma' ritenere,
quel ch'aquistai in picolo termíno.

Lasso taupin, non val se son pentuto;
chi vòl durare dé' misura avere
e atenenza di bon senno e fino.
A me adovene com'a lo zitello,
quando lo foco davanti li pare,
che tanto li risembla chiaro e bello
che stendive la mano per pigliare.

E lo foco lo 'ncende e fallo fello,
ché no è gioco lo foco tocare;
poi ch'è pasata l'ira, alora e quello
disia inver' lo foco ritornare.

Ma eo, che trago l'aigua de lo foco;
e no è null'omo, che 'l potesse fare;
per lacrime, ch'eo getto, tutto coco,

chiare e salse, quant'aqua di mare:
candela, che s'aprende senza foco,
arde e incende e non si pò amortare.
Tutto lo mondo si mantien per fiore:
se fior non fosse, frutto non sería;
per lo fiore si mantene amore,
gioie e alegreze, ch'è gran signoria.

E de la fior son fatto servidore,
sí di bon core che piú non poría;
in fiore ho messo tutto 'l meo valore;
si fiore mi falisse, ben moría.

Eo son fiorito e vado piú fiorendo,
in fiore ho posto tutto il mi' diporto,
per fiore agio la vita certamente.

Com' piú fiorisco, piú in fior m'intendo;
se fior mi falla, ben sería morto;
vostra mercé, madonna, fior aulente.
Dentro da la nieve esce lo foco,
e, dimorando ne la sua gialura,
e' vincela lo sole a poco a poco;
divien cristallo l'aigua, tant'è dura.

E quella fiamma si parte da loco
e contra de la sua prima natura;
e voi, madonna, lo tenete a gioco:
com' piú vi prego, piú mi state dura.

Ma questo agio veduto pur istando
l'acerbo pomo in dolce ritornare,
ma giá vostro core non s'inamora.

La dolce cèra vede pur clamando,
li augelli vi convitano d'amare,
amar convene la dolce criatora.
Saver, che sente un piciolo fantino,
esser devria in signor, che son seguiti;
schifa lo loco, ov'ello sta al dichino,
e teme i colpi, i quagli ha giá sentiti.

Chi sí non fa, pò perder so dimíno
e li seguaci trovasi periti;
però muti voler chi no l'ha fino
e guardi a' tempi, che li son transíti.

Ca pentimento non distorna il fatto;
megli' è volontá stringer che languire:
chi contra face a ciò ch'eo dico, sente.

Lo saggio aprende pur senno dal matto;
om, c'ha piú possa, piú dé' ubidire:
catel battuto fa leon temente.
Vostra piacenza — tien piú di piacere
d'altra piacente; però mi piacete.
E la valenza — avete in piú valere
d'altro valor; però tanto valete.

Se caunoscenza — avete in caunoscére,
che caunoscenti cose cognoscete,
non è parenza — ch'al vostro parere
s'aparegiasse; sí gaia parete.

Altèra sovra l'altre inalturate,
lo meo volere vòl ciò che volete;
cosí vostra volenza a sé mi trai.

Chera sovra l'altre rischiarate,
d'uno sprendore sprendente isprendete,
che piú risprende che del sol li rai.
Ne l'amoroso foco molti stanno
a grande 'nganno — per la vanitate,
per li amorosi detti lor che fanno
e nulla sanno — de la veritate.

E molti son, che non dicon né dánno;
e molti stanno — sanza pietate;
ed io son d'esti molti, ch'a ciò vanno
con grand'afanno — e con diversitate.

E son perseverato in questo ardore
con fermo core — e non son meritato,
ché lung'usato — m'ha fatto natura.

Ma ben sarebe cortesia d'amore
se 'l gran calore, — ond'io sono alumato,
fosse incarnato — sí com'è 'n figura.
Se 'l filosofo dice: — È necessaro
mangiar e ber, e luxuria per certo: —
parmi che esser possa troppo caro
lo corpo casto, se 'l no sta 'n deserto.

Ché nostri padri santi apportâro
lor vita casta, como pare aperto,
erba prendendo ed aigua, refrenâro
luxuria, che ci fier tropp'a scoperto.

Ché, per mangiare e ber pur dilicato,
nel corpo abonda molto nodrimento,
che per natura serve al gennerare.

Vorrea saver, da saggio regolato,
como s'amorta cosí gran talento,
non astenendo il bere ed il mangiare.
Per fino amore — lo fiore — del fiore — avragio
perch'a l'usagio — ch'agio — sí convene,
del gran dolzore — sentore — al core — ched agio
in segnoragio — sagio — mi ritiene.

Del meo calore — splendore — de fòre — non tragio:
senn'e vantagio — per legnagio — vène;
rendo aunore — laudore — in core, — e 'n visagio
per tal coragio — non cagio — di spene.

Cosí lo bene — vène — in acrescensa,
presgi' e valensa — in caonoscensa — regna,
disvia sdegna, — spegnasende — orgoglio.

La fede spene — tene — per plagensa,
valensa — pensa — che lausor la tegna.
Chi vive a 'ngegna — pèra — di cordoglio!
Eo so ben ch'om non poría trovar sagio
sí come voi, maestro Bonagiunta.
Però del meo saver levate sagio
e lá ove bisognasse fate giunta.

Per mal parlar perdéla tal ch'io sagio:
par di belleze no la vede om giunta.
D'amor mi meritava. Or dite s'agio
vita tenebrosa 'n esta giunta.

Consiglio chero al vostro gran savere,
che mi dichiate, se si può savere,
com'eo mi degia partir d'esto amare.

Per questo aportator mi fate dire,
per cortesia, com'io le mandi a dire
ta' motti ch'ella torni a me amare.
Però che sète paragon di sagio
e d'ogni caonoscenza fina giunta,
a voi mi racomando, non per sagio
né per maestro, ma per Bonagiunta.

E prego Dio che 'l mio frutto agia sagio,
che v'intalenti ne la prima giunta:
lo vostro detto nobile non sagio,
ch'eo non vidi unque cosa sí ben giunta.

E non mi si conven tanto savere
ch'io consigli lo vostro gran savere
di cose, che cotanto sono amare.

Ma dicovi ch'i'agio audito dire
ca fino amante non vince per dire,
ma serve e tace, e quindi cresce amare.
Poi di tutte bontá ben se' dispári
tu, Bonagiunta, di noia rimondo,
di far piacere a li buon tutti pari,
e sa' lo fare me' ch'om si' a esto mondo.

Di ciausir motti Folchetto tu' pari
non fu, né Pier Vidal, né 'l buon Dismondo.
Però m'inchino a te, sí com' fe' Pari
a Venus, la duchessa di lor mondo.

E prego che 'l tuo presgio, che le ale
miso 'n alt'ha che lá unque volo;
lo 'ntendo da presgiati che ben sallo;

un consiglio mi dá che sia leale
d'una donna ch'amo e gran ben vòlo:
si le 'l dirò or no? ch'anco non sallo.
Lo gran presgio di voi sí vola pari,
che fa dispári — ad ogni altro del mondo,
qualunqu'è que', ch'avanti a voi si pari
è pari — come rame a l'oro mondo.

Però chi vòl valere, da voi impari
gli apari — che del mal fan l'om rimondo,
che 'n voi commendan li due, che son pari,
ma piú che pari — Folchetto né Smondo.

E 'l vostro prescio è quello, che le ale
miso in alt'ha e hanno fatto gran volo,
sí che gran parte de li buoni sallo.

E però dico con detto leale
che dichiate con senno e non con volo,
ch'amor non è s'ambur parti non sallo.
Chi va cherendo guerra e lassa pace,
ragion è che ne pata penitensa:
chi non sa ben parlar me' fa se tace,
non dica cos'altrui sia spiagensa.

Chi adasta lo vespaio follia face,
e chi riprende alcun sanza fallensa,
e' fra cent'anni si trova verace,
chi ha invidia di sé, d'altrui mal pensa.

Se vo' saveste quel ch'i' so di voi,
voi n'avereste gran doglienz'al core
e non direste villania d'altrui.

Però ne priego ciascuna di voi,
sapete 'l mal? tenetelo nel core;
se non volete udir, non dite altrui.
Due lumi son di nuovi spenti al mondo [20]
In cui virtù e bellezza si vedea:
Pianga la mente tua [21] che già ridea
Di quel che di saper toccava il fondo.

Pianga la tua del bel viso giocondo
Di cui tua lingua tanto ben dicea,
O me dolente che pianger dovea
Ogni uomo che sta dentro a questo tondo.

Et pianga dunque Manuel giudeo
E prima pianga il suo proprio danno
Poi pianga 'l mal di questo mondo reo.

Che sotto 'l sol non fu mai peggior anno:
Ma mi conforta ch'io credo che Deo
Dante abbia posto in glorioso scanno.
Io che trassi le lagrime dal fondo
De l'abisso del cor, che 'n su le invea
Piango che 'l foco del duolo m'ardea
Se non fosser le lagrime 'n che abbondo.

Chè la lor piova ammorta lo profondo [22]
Ardor che del mio mal fuor mi trahea:
Per non morir, per tener alta vea
A percoter sto forte e non affondo [23].

E ben può pianger Christiano e Giudeo,
E ciaschedun seder in tristo scanno:
Pianto perpetual m'è fatto reo.

Perch'io m'accorgo che quel fu 'l mal anno,
Sconfortami ben ch'io veggio che Deo
Per invidia del ben fece quel danno.
Egra, gemente, frà gli affanni e l'onte,
Dal Goto edace dilaniata e smunta,
Cui d'empj figli è vil masnada aggiunta,
Che appiana allo straniero, il doppio monte;

Languisce Italia, che già fèo sì conte
Quelle virtù gagliarde, ond'ella assunta
Fù del mondo all'impero, acerba punta
Diede a monarchi e ne calcò la fronte.

Ma tanta madre a voi s'affida, o figli!
A brandir l'armi in suo favor v'invita,
E a riscattarla dai Tedeschi artigli.

L'orme battete che il _Dover_ v'addita!
Faccia belli, il _Dover_, tutt'i perigli!
Italia è serva! ed amerem la vita?
Ben fu degno d’honor l’atto gentile,
Che verso il padre tuo mostrasti, alhora
Che colmo di pietà dentro et di fuora
D’ire abbracciarlo non avesti a vile.

Fu questo ufficio d’animo virile,
Et più, che le tue prove assai t’honora:
Tal che per ciò fia vivo, et chiaro ogn’hora
Il nome illustre, onde non hai simile.

Da sì bella pietà merti più lode,
Che da mille atti d’armi, et di valore,
De’ quali ancor la tua memoria gode.

Sopra ciò non potrà l’empio furore
Del tempo, non l’invidia, che sì rode;
Quella che già ti spinse a l’ultime hore.
Egli era per lo più timido e muto,
Ma pur talvolta stranamente audace;
Ora seguendo d'un'idea fugace
L'impulso, ed ora a lungo irresoluto.

La fronte di poeta, alta e pensosa,
Le labbra strette e raro il bel sorriso,
Ed i capelli bruni e smorto il viso
E bruna la pupilla luminosa.

Era capace in una volta sola
Di parlar molto senza dir nïente,
E di dir molto senza far parola!

Era distratto, languido, indolente.
— Un giorno darà vita, anima e Dio
Per l'amor suo — se quell'amor son io!
_La rocca del mio cor non è più forte_
_Come soleva e gran nemici ha drento,_
_E già veggo per l'aspro tradimento_
_La deploranda sua ultima sorte._

_Chè di Ragion le cure saggie e accorte,_
_Come nocchier ch'ha il mar contrario e il vento,_
_Non pon far sì ch'Amore a suo talento_
_Non apra com'ei vuol ripari e porte._

_Anzi lo veggio in queste parti e in quelle_
_Spiegar la vittoriosa sua bandiera_
_E gridar _Viva Argìa_ fino alle stelle;_

_E _Viva Argìa_ gridar lieta ogni schiera,_
_E Ragion, posta tra le vili ancelle,_
_Pianger la persa signorìa primiera.[35]_
_L'argento e l'or che ognun desira e chiede_
_E cui gran tempo accoglie, un ora sgombra,_
_Già non bram'io, che la lor luce adombra_
_L'anima sì che la virtù non vede._

_E quanto se ne fan più ricche prede_
_Di pensier più molesti il cor s'ingombra:_
_Cresce l'oro il desìo com'arbor ombra,_
_E posseduto il suo signor possiede._

_Pago e lieto io men vivo in rozzo speco,_
_Dell'oro prigionier non già prigione,_
_E libertate a me medesmo ho meco. — _

_Così cantando il pastorello Egone_
_Già per le selve, e d'ogn'intorno l'Eco_
_Gli rispondea dagli antri: Oh gran c..._
_Ad un vecchio di salcio arido stelo_
_Appoggiatosi Egon, fissi tenea_
_Gli occhi alle stelle, e nel suo cor dicea:_
_Oh com'è bello il tremul'or del cielo!_

_Oh come dolce il tenebroso velo_
_Pinge alla notte! Oh come avviva e bea_
_Questo mondo quaggiù, mentre in lui crea,_
_Tante forme animando, il terren gelo!_

_Oh che luce egli vibra ardente e viva!_
_Oh come certo, e senza errare, egli erra!_
_Ma quale è il Creator d'opra sì diva?_

_Deh perchè lui non veggio? E chi mel serra?_
_Or mentre contemplando ei così giva,_
_Si ruppe il salcio e diè del c... in terra._
_Uh! che gentacce, Vergine Maria!_
_Che cosa ha detto mai che cosa ha detto_
_Che voi gli abbiate a perdere il rispetto_
_E trattarlo con tanta scortesia?_

_Fare ad un prete simile angheria_
_Non cadde in petto mai non cadde in petto_
_Al più perfido ebreo che giri il ghetto,_
_Al turco più crudel della Turchia._

_E che ha a durare sempre e che ha a durare_
_Questo bordello? Eh via, povero Prete,_
_Finitela e lasciatelo campare._

_E che ha a 'mportare a voi e che ha a 'mportare_
_Se c'è tre Cristi o quindici? Gli avete_
_A far le spese voi gli avete a fare?[60]_
_Non ha tant'agli Prato e Siena matti,_
_Sparagi Pescia e Scarperia coltelli,_
_Roma indulgenze e Montelupo piatti,_
_Fogli di carta Colle e Lucca ombrelli;_

_Non miagola in gennaio tanti gatti,_
_Non tanti il maggio ragliano asinelli,_
_Non son tanti pagliai di luglio fatti,_
_Nè si piglian d'ottobre tanti uccelli;_

_Non fa tante frittate la Certosa,_
_Non compon tanti impiastri un ciarlatano,_
_Nè tanti testi storpiò mai la glosa,_

_Quanti dice in latino ed in toscano_
_Spropositi solenni in versi e in prosa_
_Bietolon pedagogo da Buggiano._
Pallido, emunto, ma sereno il volto
Che mal nasconde del pensier l'arcano;
Il piè leggiero, agile il fianco e sciolto;
Asciutto il ventre e scarso il deretano;

Festivo ingegno e poco in se raccolto;
Libero spirto ma temprato e piano;
Tenero cuore all'amicizia vôlto,
Avverso ai tristi ed ai bigotti estrano.

Lingua che ratta come dardo scocca,
Sincera, audace, arguta, e che a gran stento
Morir si lascia una parola in bocca;

Miglior ventura a fabbricarsi intento,
Prete si fè; ma dieci lustri or tocca
E di prete non ha che il sacramento.
Si discorrea l'altr'ier fra più persone
Delle nozze di Cana ove andò Cristo,
Con stupor che sì mal fosse provvisto
Di vin lo Sposo in simile occasione.

Ma non stupite — disse Bietolone —
Perocch'egli era un uomo accorto e tristo,
E, fatti i suoi scandagli, avea ben visto
Ch'era al bisogno ugual la provvisione.

E in verità, di lui tutti appagati
Restaron dal più grande al più piccino,
E si chiamorno molto ben trattati.

Chè se alfin gli mancò quel po' di vino,
Fu perch'egli contò fra i convitati,
Cristo per uno, e poi trovollo trino.
Signor Conte..... le vuo' dire
Cosa che al certo riesciralle ingrata,
Ma non voglio che il mondo abbia a ridire
Che corrispondo a gente maritata.

La padroncina mia femmi sentire
Certo di lei sonetto, in cui spiegata
V'era la doglia che la fe' soffrire
Con parole e sospiri all'impazzata.

Dirle mi piace: sono una fanciulla
Onesta e virtuosa ed il suo affetto
Inver da me non otterrà mai nulla;

Non già ch'io non le sia riconoscente,
Che di cuor la ringrazio del sonetto,
Ma circa amor, non ne facciamo niente.
Altre sentii gli armonici concenti
E le soavi melodiose note,
Or liete modular, ora gementi,
Onde fur l'alme in ascoltando immote;

Ma non sentii giammai que' loro accenti
Tante recarne meraviglie ignote,
Come il tuo dir, che, innamorando i venti,
D'ineffabil dolcezza i cuor percuote.

Segui, o giovane Donna; e il bel Paese
Che Appennin parte, e l'Alpe e il Mar circonda,
Quand'abbia in te tante dolcezze intese,

Varca animosamente i monti e l'onda,
E fa col canto tuo quell'alme accese,
Sì che all'onor d'Italia Eco risponda.
Come usignolo che soave canti
Allor ch'estivo raggio il suol percuote
È dolce al viator su' cui sembianti
Scherzano le ombre che la brezza scuote;

Tal se malinconia chiama gli erranti
Miei passi in valli a profan piede ignote,
De' tuoi diversi modulati pianti,
O Petrarca, m'è dolce udir le note.

E allora dalla pagina dolente
Levando il guardo all'irraggiato empiro,
Che si curva su me serenamente,

Esclamo — Italia! oh con quanto sospiro
Ei ti bramò più lieta; e ancor la gente
Sospirando ripete il bel desiro.
La giovin rigogliosa età serena
Fugge per me qual odoroso spiro,
E i procellosi affetti ond'è ripiena
In dolce nota modular desiro.

Benchè il pensier mi gravi aspra catena,
Spesso tra lievi fantasie m'aggiro,
Ma del cor l'armonia cessata appena
Sento il dir fioco, e col sermon m'adiro.

Tu di conforti a me deh sii cortese,
O GENEROSO, perchè in altri petti
Serpeggi il fuoco che di sè m'accese:

Tu per cui dal sepolcro delle istorie
Escono a risvegliar sopiti affetti
VERGOGNE antiche, SCELLERANZE e GLORIE.
Male s'umiliò la tua serena
fronte, o Sorella, perchè a te compose
gaia fortuna i suoi serti di rose
e ti protesse contro ogni aspra pena.

Meglio inseguir per una strada amena
le libellule a volo, flessuose,
che ricercar per ombre insidiose
il fior che dolce odora e che avvelena.

Non ti stupir se con la voce amara,
il mio folle disdegno non ripeta,
beffardo il riso di tua bocca ignara.

Più dona gioia il pueril tuo giuoco
che desiderio d'anima inquieta
morsa e bruciata dal suo stesso fuoco.
Peregrinando pe' sentieri umani,
tra i rivi, chiare verità raccolsi,
quando in quell'acqua io amai temprare i polsi,
sorseggiarla nel cavo delle mani.

Talora ne gustai ben acri e strani
sapori. Pure non me ne distolsi.
Dissi: — Oggi è amara, — e un poco me ne dolsi.
Poi risi: — Dolce mi parrà domani.

Buona lusinga è cara a giovinezza,
ma, per il gioco della vita forse,
l'amaro soverchiava la dolcezza.

Se una vena sottil d'acque migliori
sgorghi in cammini che il mio piè non corse,
ch'io la trovi e con gioia l'assapori.
Sorelle, presto dileguò il miraggio
che c'illudeva nelle notti inquete
di nostra chiusa adolescenza, a maggio,
quando l'anima ardea d'ignota sete,

e la vita annunziavasi un viaggio
meraviglioso di venture liete
e dolci e folli... Con pensier più saggio
ora guardiamo a nostre oscure mète?

Ah no! L'illusione in noi non posa,
come il rosaio, fin che primavera
dura, non cessa di fiorir la rosa.

Supremo è il bene che non giunge mai.
L'illusione incuora: — Attendi e spera.
Ma non dàn frutto steli di rosai.
D'inganni ha sete la natura nostra
s'anche un suo amaro diffidar la invade.
Innamorata del suo error, se cade
si solleva. S'abbatte, non si prostra.

Una lusinga sempre ancor dimostra
che un bene attende in non lontane strade,
e non addita le taglienti spade
che cozzeranno in qualche incerta giostra.

Misero, o forte, del suo dubbio stesso
il cuor che spento già si crede, aspetta,
pur dal coperchio di sua bara oppresso.

Meglio il dolor fra le sue crude spire
lo soffocasse in una sola stretta,
che agonizzare, e non saper morire.
Noi ci affidiamo incautamente, forse,
alla vita sì corta e sì meschina.
Ogni bene il suo mal seco trascina
e taluna di ciò già ben s'accorse.

Contr'essa già la vita cieca torse
punte acute di scherni, e la confina
dove un gelo solingo di rovina
già la costringe in sue tenaci morse.

Solo nocque a costei l'esser migliore
di molte, e attender dal destino infido
un dono pieno ed unico d'amore.

Troppo ingenua virtù di salde tempre
ripetere a un Atteso a un Solo il grido:
— Tutto o nulla per te. Giammai o sempre.
Questa, o Sorelle, è della nostra vita
l'ora più ricca e più vibrante. È l'ora
sospesa, in cui chi tutto brama e ignora,
su tutto il folle desiderio incita.

V'è nell'ombra un'altr'ombra che c'invita
con un sorriso sì dolce che accora.
L'anima attende in sua chiusa dimora
una promessa ancor non profferita.

Tutte le nostre facoltà son come
ali, anelanti un volo periglioso,
allo slancio già pronte e ancora indome.

L'anima nostra è un ciel raccolto in sè
che, di sue stelle al tremor radioso,
aspetta il sole, il donatore, il re.
Un'ora di rivolta mi flagella,
nè mai io seppi un'ora come questa,
nè mai con sensi ed anima in tempesta
mi sentii tanto forte e tanto bella.

Il marchio del mio duol si dissuggella
perch'io goda la mia più dolce festa:
mi par d'alzarmi sopra una funesta
ombra e brillar come una chiara stella.

O Vita, il piè m'è lieve e il cuor m'è forte
per salire la tua scala vermiglia
e per varcar le tue incantate porte.

Aprimi, io vengo... Ah no! Qualcun mi fissa
dalle tue soglie, ostil, con fredde ciglia
e nel mio lungo strazio m'inabissa.
Enigma oscuro della vita questo:
che lo straniero, ancor lunge all'aurora,
a sera, nel tremor muto di un'ora,
l'imper più dolce imponga e più funesto.

Così il fanciullo, con un piccol gesto
imprigiona la lucciola che indora
l'ombra di maggio, ed egli stesso ignora
s'ei le dirà: — Mi piaci — o: — Ti calpesto.

Enigma oscuro, che uno sol fra cento
tragga da un chiuso cuor virtù d'amore
tal, da farlo di sè quasi sgomento.

E l'indoma s'ammansi, e la superba
si faccia schiava d'un crudel signore,
nuocendo a sè, come nemica acerba.
Quando amor vuole imporre aspra catena
si compiace affinar sua tirannia
e su le ignare vittime balena
un sottile sogghigno d'ironia.

Ei fa del saggio un misero che pena
e arranca ed ansa per un'ardua via,
sopra l'orme di chi, con pari lena,
dietro altri passi, indocile, s'avvia.

— Ama chi t'ama è fatto antico — insegna
messer Francesco. Per destin talvolta
sprezziam chi ci ama e amiam chi ci disdegna.

Questi a noi porge supplicanti braccia.
Noi un altro invochiam che non ci ascolta.
E l'ironia ci ride allegra in faccia.
Dove un dolente amore si nasconde
un odio sordo quivi pur s'annida;
l'uno inasprisce di sue acerbe strida
l'altro smarrito fra mal note sponde.

L'odio superbo spesso si confonde
all'amor che s'umilia e che diffida,
poi che un'eguale passione guida
entrambi, ciechi, per sue vie profonde,

V'è in noi, forse, una martire che gode
del suo martirio, ed una prigioniera
che si rivolta e le sue corde rode.

L'una vorrebbe baciar quella mano
che contr'essa si fa sempre più fiera.
L'altra avventarle un morso disumano.
Più che tremor di pianti trattenuti,
più che improvviso impallidir, che sguardi
gravi d'angoscia, che sorrisi tardi,
dalla pietà del proprio mal spremuti,

giovan gl'inganni blandamente astuti
di sapienza, che avvicenda ai dardi
i balsami negli occhi maliardi
e veste i lacci d'ori e di velluti.

Sincerità non val, sol arte giova.
Destreggiarsi e regnar saprà l'esperta
quando vinta cadrà l'anima nova.

L'arte non è sottil; diletta forse.
Disperde i sogni e tien gli spirti all'erta.
Facile è l'arte, dove amor non morse.
Bellezza della vita, io non ti trovo.
Pure ti cerco in me, pure ti spio
su fronti di sorelle. Ombre d'oblio
or tento ed or gelosi veli io smuovo.

Il primo balenar d'un riso nuovo
scruto, m'insinuo in qualche spirto pio,
indago ogni speranza, ogni desio,
ma a scoprirti con vana ansia mi provo.

Tu esisti forse in spiriti virili
esperti in trar da ciascun fiore ebrezza,
o in chiara gioia d'anime infantili.

Non nel nostro anelar d'anime inermi:
inquete fiamme, chiuse da saggezza
d'antiche norme fra leggiadri schermi.
Di questa lunga attesa che vi snerva
non vi dolete, o anime fraterne.
Dolce è ondeggiar fra le lusinghe alterne
d'un sogno che nessun vincolo asserva.

La vita, non ancor fatta proterva,
ci vezzeggia con sue grazie materne.
E un'alba fausta, forse, in sè discerne
quella che intatto un bene suo conserva.

Costei ha ancora all'arco suo la freccia
della fortuna e quella dell'amore:
cerca il suo segno e a sè corone intreccia.

Si faccian sterpi i fiori del giardino,
tragga l'arco ad un segno ingannatore.
Noi non mancammo, a noi mancò il Destino
Del suo primo esitar non va disciolta
pur sul tacersi la tentata lode,
chè, Sorelle, con duolo intimo l'ode
colei che si godea d'ombra raccolta.

Per senno scarso e per malizia molta
chi poco intende, assai sogghigna e gode.
Vigilava uno spirito custode
muto, il mister di vostra bianca accolta.

Pur, d'ogni velo fatta impaziente,
anime acerbe, macerate, rôse,
io vi snudai con mani violente.

Perdono io trovi. E se la mia parola
ghirlanda temeraria vi compose,
possa il suo ardire umiliar me sola.
Sillaba sola che vibrando scocchi
come freccia dall'arco dell'orgoglio,
teso a colpir colui che impone: — Voglio!
se il desiderio in ira gli trabocchi.

Sfida ed arma sì accesa dentro gli occhi
di lampi di rivolta e di cordoglio,
da ricondur, di tracotanza spoglio,
l'uomo a implorare, curvo in sui ginocchi.

Superbia pura della carne impura,
potenza della debolezza, grido
ch'è di vittoria e sembra di paura!

Grido che il cuor segreto in sè smentì,
timido lamentando: — O amore infido,
era più dolce sospirarti: — Sì.
Se voi moriste, io non verrei con mani
colme di freschi fiori a dirvi addio,
chè, per voi vivo, nel giardino mio
troppi già io ne colsi e troppo vani.

Io guardinga verrei, forse, il domani,
con dentro gli occhi un cupo folgorio,
a indagar come quel sonno d'oblio
il vostro altero volto trasumani.

M'indugerei, assorta in atto, china
sopra il corpo raccolto nel sudario,
sul pallor della faccia resupina.

E m'attrarrebbe ancor, quanto la magica
luce de' vostri sguardi d'avversario,
quella inconscia di sè maschera tragica.
Tutte le donne che attrarrà la fresca
tua bocca, come un saporoso frutto,
lamenteranno il lor bene distrutto
dalla dolcezza folle che le adesca.

Tu sai foggiar del tuo bel riso un'esca
abile a trascinar fra inganno e lutto
qualche cuor che arderà, brucerà tutto
prima che il tuo a intepidir rïesca.

Maestro in crudeltà, fanciullo bello,
sei pure, così dolce nella sfida,
così fiero di colpi nel duello.

Lusinghevole in trar fra le tue spire
quella che voglia piangere ma rida,
per trastullarti con il suo soffrire.
Tu m'osservi: — È sì dolce quando tace
la tua bocca, se ride così arguta.
Ma perchè quando parla si trasmuta
ed è più amara quanto più loquace?

Sol fatta di silenzio è la mia pace,
vigila il cuore se la bocca è muta.
Se parla, in suono, in voce, va sperduta
quell'intima armonia che in me ti piace.

La parola è un potere vïolento
che mi strappa una parte di me stessa
e la disperde, come piuma al vento.

Io vorrei, pur con bocca taciturna,
veder l'anima mia in te riflessa,
sentirmi chiusa in te come in un'urna.
La donna, con il volto fra le mani,
nell'ombra di sua gran chioma raccolto,
pensa: — Avrò ancora il mio nome e il mio volto
fra un anno, oppur fra dieci anni, o domani?

Darò la carne quasi fatta a brani
a un figlio ancor nel suo mister sepolto,
o isterilita, l'offrirò allo stolto
desìo, all'arsura de' piaceri insani?

Fragile donna, ella non sa, non vuole,
non dispera: l'ignoto è un grande peso
sul suo piccolo cuor che non si duole.

È il suo destino orribilmente bello,
sempre a un filo esilissimo sospeso:
a un filo tenue come un suo capello.
Simili a sonaglietti aspri, dal vento
scossi, o da mani assai lievi di gnomi,
trillano i grilli, immersi negli aromi
del prato, il loro ridere d'argento.

A me che torno, trangugiando un lento
veleno: amaro di disdegni indomi,
dicon saluti e mi rivolgon nomi
teneri, con il lor piccolo accento.

— Folle sorella, ben ritorni a noi,
ma quello che cercasti fra la gente,
per terra e per mare, lo trovasti poi?

Io non posso rispondere, o non so;
mi butterei fra i timi acri e le mente
per soffocarvi un disperato: — No!
Rispondere non so, tanto son stanca,
ma vorrei dire: — Andar, restar, che vale?
Seco ha ognuno il suo bene ed il suo male,
lo scorta il bene e il male gli si abbranca.

Meglio forse sostar, chè più s'affranca
dal duol chi sogna in una pace eguale,
di chi poc'ombra con molt'armi assale
e più la insegue quanto più gli manca.

Ma ai notturni cantori poco assai
giovano insegnamenti di parole,
già qualcuno stupì: — Che pensi mai?

Taccio e m'appar fra l'ombra alta lassù
la buona casa, che con me si duole:
— Da tanto aspetto. Non tornavi più!
Da tanto aspetto! E dimmi ora: — Dov'eri?
In abbandono la tua vecchia casa
contava i giorni, da gran buio invasa,
e sempre l'oggi somigliava all'ieri.

V'eran nei nidi rondinotti neri,
e già volaron via per la cimasa,
la messe ne' tuoi campi già fu rasa
e il lor frutto già dettero i poderi.

Solo la vigna ancor non si spogliò,
molti grappoli dolci essa matura
per la sete che ancora ti restò.

E anch'io rimango, fra i tuoi pini, qui,
a consolar la tua anima oscura
per la gioia che ancora ti sfuggì.
Ed io mi seggo sopra i suoi gradini,
come raccolta presso i piè di un'ava.
Narro sommessa: — Ieri io trascinava
il mio mal per insoliti cammini,

a piedi nudi, sotto i più turchini
cieli, su sabbia calda come lava,
rendendo quasi l'anima mia cava
per accogliervi i suoni più divini.

Cantava il mar con lunghe voci a me
su l'onda rotta in pallide corone
che va e che viene e non si sa il perchè.

Più spesso m'esortava aspro: — A che mai
tu scruti la mia immane passïone
e quella breve del tuo cuor non sai?
E all'orizzonte s'indugiavan vele
quasi sospese fra due cieli chiari,
quasi sommerse fra due calmi mari,
tese, come all'amore anime anele.

Le feriva un ardor quasi crudele
di sole basso, un saettar di rari
dardi diritti d'un fulgor di fari
spruzzava d'oro le lor bianche tele.

Poi le colmava l'ombra di non so
che molli fiori, e mentre una spariva,
scorgevasi ancor l'altra or sì, or no.

Pareva ognuna un'anima che va,
dopo un amor che la rïarse viva,
a smarrirsi in sua fredda libertà.
Poi ch'io concessi un'ora alle tue braccia
l'illusïone di serrarmi intera,
non gioirne. Dell'ora menzognera
il molle riso dal ricordo scaccia.

Io non vidi il pallor della tua faccia.
Un altro volto dentro gli occhi m'era,
diceva un'altra voce la preghiera
lunga in cui par che l'anima si sfaccia.

Non eri tu, ma un altro era. Il lontano.
Io sentii nella tua bocca i suoi baci,
le sue carezze sotto la tua mano.

E soffersi fremendo un muto affanno,
ma tu, fiso nei miei occhi mendaci,
gioisti senza sospettar l'inganno.
Cómpiasi dunque ciò ch'è ne' tuoi voti.
Io cedo, m'abbandono, m'annïento:
tu, come impetüosa ala di vento,
m'investi, mi travolgi, mi riscuoti.

Voglio che la vertigine mi ruoti
a torno a torno con fulgor di cento
faci e la voluttà folle un momento
m'arda, mi strugga sui suoi roghi ignoti.

Più non m'apparterrò. Sarò la cosa
chiusa nel pugno del dominatore,
pel bene ch'egli spera e il mal ch'egli osa.

Ma, calmata l'angoscia dei desii
torbidi, tu, se non vuoi farmi orrore,
fuggi, e il tuo volto ed il tuo nome io oblii.
È tardi ormai. In troppo lunga attesa
mi sono esausta. Imagini mendaci
a forza e in solitudine m'han presa,
hanno imposto al mio cuore avido: — Taci!

S'avvinghiarono a me quando protesa
chiedevo amor con muti occhi voraci,
sognando di morir senza difesa
sotto furie implacabili di baci.

È tardi. Torna vana ogni follìa
per chi tutte le finse, a farsi lievi
i giorni della sua malinconia.

T'accendesti di larve. Or più non ardi,
Desiderio. Al buon fonte più non bevi.
Ti sazïasti di menzogne. È tardi.
Vagar pel mondo, sole, ove ci spinga
il capriccio del giorno o del momento,
talor cagiona qualche smarrimento
ma l'inquieta fantasìa lusinga,

benchè curiosità spii la raminga
e la tedi con suo sciocco comento,
benchè, se un volto osservi ella fra cento,
tosto una brama questo esprima o finga.

Donna che un po' di gioia si procaccia
peregrinando sola, per la gente
da bene corre di venture a caccia.

Qualche stolto che preda si presume
viene a tiro. Ma passa ella e non sente,
non vede. Guarda d'una stella il lume.
Oltre lo schermo d'una lastra tersa
m'interroga, mi scruta l'altro volto,
e muta io indago lo stupor raccolto
ch'esso dagli occhi troppo grandi versa.

Da tempo, sempre egual, sempre diversa,
o taciturna, io ti conosco, io ascolto
il tuo pensiero vigile, da molto
tempo il mio sguardo con il tuo conversa.

Tu, chiusa nello specchio, mi somigli,
sei forse un'altra me, ma sempre come
una straniera, tu mi meravigli.

Nuova mi resti e spesso tu, con tale
pallor mi fissi in densa ombra di chiome,
ch'io ti chiedo: — Chi sei? Qual'è il tuo male?
S'ama talor per folle passïone,
più spesso per curiosità d'amore,
per guardar da vicino il tentatore
riso sottil della seduzïone.

Il desiderio instabile ora impone
impeto cieco, or languido torpore.
Ma la curiosità viva è migliore
incitatrice: essa ha più certo sprone.

Punge, e colei che a qualche amore stolto
di sè darebbe, per prudenza, un poco,
curiosità sospinge a ceder molto.

Cede vigile prima e cauta dona
la curïosa, e poi ch'è nuovo il gioco
e dolce l'imparar, vi s'abbandona.
La mia voce non ha rombo di mare
o d'echi alti tra fughe di colonne:
ma il susurro che par fruscìo di gonne
con cui si narran feminili gare.

Io non volli cantar, volli parlare,
e dir cose di me, di tante donne
cui molti desideri urgon l'insonne
cuore e lascian con labbra un poco amare.

E amara è pur la mia voce talvolta,
quasi vi tremi un riso d'ironia,
più pungente a chi parla che a chi ascolta.

Come quando a un'amica si confida
qualche segreto di malinconia
e si ha paura ch'ella ne sorrida.
Sorelle, io errava taciti sentieri,
scuri or nell'ombra ed or chiari nel sole,
quando fanciulle in bianche lunghe stole
m'accostaron coi lor passi leggieri.

Chi avea negli occhi trepidi pensieri,
chi labbra vaghe di leggiadre fole.
A me ciascuna bisbigliò parole
caute, svelando tenui misteri.

Pareva ognuna un fiore di giunchiglia,
uno stel di ligustro o di giaggiolo,
e s'atteggiaron tutte a meraviglia

poi ch'io: — Non so se buon destin vi manda —
risposi. — A ognuna il suo segreto involo:
ch'io ven sappia foggiar degna ghirlanda.
E le esaltai: — Lodate voi, Sorelle,
dal puro giglio fra le pure mani,
simili a incerti albori antelucani
nell'ondeggiar delle figure snelle.

Lodate voi, dagli occhi di gazzelle
dolci, che un raggio abbaglierà domani,
attonite a un fiorir di cuori umani
come di rose in primavere belle.

Ma più lodate voi, cui brilla al ciglio
tremor di pianto, e voi che del più amaro
sangue del cuor battezzerete il giglio.

Più lodata colei che avrà premuto
nell'anima il singulto e il sogno caro
sola, nell'ombra del suo duolo muto.
Allora io vidi alcuna alzare il dito
al labbro ed implorar con occhi mesti.
Onde: — Sorella, — io l'ammonii, — con questi
miei detti io forse un duolo oscuro irrito.

Ma non ti turbi s'anche paia ardito
il mio parlar. Ben più te ne dorresti
s'io mascherassi sotto gaie vesti
l'aspro mal ch'ogni gioia ci ha rapito.

La voce mia la persuase a un riso
lievissimo d'assenso. La sua diaccia
mano mi porse reclinando il viso.

— Sorella, — disse, — d'uopo è pur celarla
questa ferita. È ben che occulta io giaccia:
ma tu, per quel ch'io tacqui e piansi, parla.
E parve un'altra uscir da un suo stupore
di febbre, per pregar con voce spenta:
— Anche per me tu parla. Ch'io risenta
arder la voluttà del mio dolore,

ch'io ascolti, pel tuo labbro evocatore,
tremar questo desìo che mi tormenta,
pianger la passione che sgomenta
mi trasse a invidiar chi amando muore.

— O disperata, a te sia pace. Oblia! —
Io le invocai pietosamente. Ed ella:
— Oblio cercando incontrerò Follia.

Io baciai le sue mani e la figura
esile sparve, come fra le anella
di un gorgo nero, in sua capigliatura.
Ma bionde treccie fulsero nel sole
in serpentini avvolgimenti d'oro.
Tinnule voci squillarono in coro:
— Qui regna giovinezza e chi si duole?

Sembravano fiorir da intatte aiuole
queste, recando un candido tesoro
nel cavo delle palme. I polsi loro
venavan quasi tenere viole.

Fecer corona di lor rosee braccia
e cantarono insieme: — Amare, amare!
Parean volar del sogno in su la traccia.

Quand'una m'accennò ridendo: — Vieni!
io negai, fisa al suo sguardo di mare.
Non eran gli occhi miei tanto sereni.
Io mi ritrassi all'ombra d'un abete
e al tronco scabro m'appoggiai, rivolta
ad osservar quella leggiadra accolta
aprir del cuor le dolci ali segrete.

Avean movenze sì agili e discrete
ch'ogni grazia pareva in lor raccolta.
E poi che venner gaie alla mia volta,
le interrogai: — Perchè d'amar chiedete?

Sorriser tutte come a un sol richiamo,
ed una disse: — Lieta cosa è amare,
e se una gioia è amor, noi l'invochiamo.

Io insinuai: — Amore mente, affanna...
Sciamaron via e risero le Ignare
gridando: — Ah taci! È bello anche se inganna!
Ma quelle che già dissero pensose
alla Rinunzia: — Avvolgimi in tuo velo, —
fiorian dall'ombre, come l'asfodelo
dai laghi immoti che le sponde han rôse.

Fu forse il sogno a inanellarle spose?
O l'errore, o il timore, o uno sfacelo
d'illusioni, o un bacio aspro di gelo
al — no — perenne il labbro lor compose?

Videro il mio pensier su la mia fronte
esse, e mi cinser con un mormorare
lene d'acqua che sgorghi dalla fonte.

— A che dischiudi suggellate porte?
Ci è sì dolce in quest'ombra dileguare...
Non è più vita e non è ancora morte.
— La nostra è morte in vita, — allor sommesso
gemette un lagno d'accorata voce.
Con le mani sul sen foggiate a croce
veniano altre, e con sì stanco incesso!

Venian quelle cui fu tutto promesso,
cui tutto in fior mietè la falce atroce,
bianche tra i veli, sotto il lor precoce
lutto, spiando l'ombra d'un cipresso.

E le vergini vedove, le spose
senza nozze, le sacre a una memoria
d'amore, le fedeli dolorose

sfilarono, funerea teoria,
in attitudin di pietà scultoria,
goccia a goccia gustando l'agonia.
Tanto più gaudiose innanzi agli occhi,
tristi tuttor, m'apparvero le Amate,
in tal figura d'anime beate
ch'io me n'estasiai, muta, a ginocchi.

— Questo fervor ch'è in noi sembra trabocchi,
ne accenda, quasi lucciole d'estate.
Più non risplendon torcie in sacre arcate
che i nostri cuori da tal fiamma tocchi.

Ed erano i lor detti luminosi,
e i sorrisi e le fronti e gli occhi loro
sì, ch'io parlando il volto mi nascosi.

— Cantate tutti i canti verginali —
dissi. — Già scende Amor con ali d'oro
a celebrar con voi i suoi sponsali.
Allor s'udì concorde tintinnare
d'un lungo riso l'eco del vicino
bosco. Ciascuna un gelo repentino
lungo le vene si sentì guizzare.

Parea vibrante d'ironie amare,
freddo di sdegni il riso cristallino.
Ripigliaron le Amate il lor cammino,
ma un dubbio errava su le fronti chiare.

L'ombra io esplorai. Sorpresi le ridenti
disdegnose riunite a' piè d'un faggio,
intente ad intrecciar fiori e comenti.

Le udii: — Di un'aspra schiavitù si vanta
quel folle stuolo. Il nostro cuor più saggio,
ebro di libertà, ilare canta.
Simili a gru, migranti ad oriente,
trasvolavan le Mistiche, in sì mite,
in sì celestial sogno rapite,
ch'ogni atto lor ne sorridea eloquente.

Del passato obliose, del presente
inconscie, già viventi delle vite
serafiche, già assunte alle infinite
promesse, il cui promettitor non mente.

Già le fronti raggianti, quasi incluse
nell'aureola. Già le lunghe ciglia,
quasi abbagliate dal fulgor, socchiuse.

Già presso al limitar della vallea
sacra, ove il re in clamide vermiglia
dirà a ciascuna: — Veni Sponsa mea.
Come romei rivolti a' luoghi santi,
sopraggiungean nuove pellegrine,
ma simili a Valchirie ed a regine
nel fiero ardor de' bei volti sognanti.

Fissavan gli occhi e i desideri avanti
lungo un raggio ascendente senza fine.
Corone su le fronti alabastrine
parean portar, corazze sotto i manti.

Quella io accostai che meno assorta andava,
e una stella additò essa al mio sguardo,
incastonata nella volta cava.

— Alta è la mèta e il dubbio ci sconforta, —
sorrise. — Ma il voler sprona gagliardo.
Lungo è il cammin, ma vigile la scorta.
— O bianche pellegrine, m'accogliete
nel vostro stuol. Se un male o una follìa
dal mio cammino arido mi svia,
voi saggie guide a stolto cuor sarete.

Alacri ha il sogno l'ali. Irrequiete
ma ben fiacche il voler. La lunga via
deserta io temo. Anela ad ogni ombria
mi fa sostare insaziata sete.

Indugiarono a udir la mia preghiera
le pellegrine, e con un parco gesto
mi ammiser nella loro esigua schiera.

Ond'io seguii le mie suore novelle,
cercando in cielo con fervor ridesto
il mio fior d'oro tra un fiorir di stelle.
Accoccolato a' piè della collina
s'assopiva sereno il buon convento:
noi no, chè dentro il suo cuor sonnolento
eravam come rondini a mattina.

Susurri e cinguettii l'ombra azzurrina
degli alti muri confidava al vento
quando, raccolto fra le palme il mento,
obliavam la paziente trina.

E chi aguzzava sguardi e fantasia
a spiar se giungesse il cavaliere
rapitore per qualche incerta via.

Foggiava ognuna a sè la finzione
più bella, e tutte con dita leggiere,
tesseansi ori o fiori di corone.
Gli occhi tu apristi in una buia sera
afferrata da un torbido sgomento,
mentre il viale di tigli del convento
piegava urlando sotto la bufera.

Quasi un'anima nuova, prigioniera
in te, gemeva un fievole lamento,
si lagnava d'un male ignoto e lento,
e un gran pianto piangea la notte nera.

Su le bianche dormenti la fiammella
vegliava, come un occhio appassionato
sotto una fronte virilmente bella.

L'adolescente in quel fulgor s'affise
marmorea, ostil. Poi, l'angelo svegliato
raccolse l'ali e al sogno umano rise.
Al suo convento la novella sposa
tornata un'ora, fra le giovinette
compagne d'ieri, garrula sedette,
franca nel gesto e nel narrar scherzosa.

Ella pareva la corolla ch'osa
sbocciar precoce e sola fra le vette
dell'albero e turbar le timidette
sorelle, chiuse in lor grazia ritrosa.

Sì che ognuna nel suo intimo cuore
tremava, riguardandola, d'un senso
vago di meraviglia e di timore.

E poi ch'ella partì, nel monastero
s'effuse, tra l'usato aulir d'incenso,
lo stupore confuso d'un mistero.
Ma tu non odi un timido picchiare,
un ticchetto tenue a' tuoi vetri?
Ascolta un poco: alcuno par che impetri,
e fuori è buio, e le stelle son rare.

Tutte han varcato le rondini il mare,
chè temon dell'inverno i giorni tetri.
Questa, innanzi che il gel tutta l'impietri,
cerca rifugio: essa non può emigrare.

Essa è ferita, e il sangue si raggruma
goccia a goccia sul suo piccolo cuore,
e il sangue è rosso fra la bruna piuma.

Socchiudi: fuori infuria la bufera,
ma presso a te che morbido tepore...
Ah! tu non apri, e la notte è sì nera...
Il pianto è la benefica rugiada
che nell'ombra ogni nuova anima irrora.
Gioia amara di quella che s'accora
viatrice solinga in buia strada.

Quando sul suo cammin non mai dirada
la notte nè il timor, s'attarda un'ora
la pellegrina e geme, e geme ancora
fin che la sua più ardente stilla cada.

Raccoglie allor le sue forze smarrite
e prosegue. Dal ciel pendono mute
le stelle, come lacrime impietrite.

Sola prosegue, col suo cuore solo.
Nè sa se le sue lacrime sperdute
daranno un fior d'amore o un fior di duolo.
L'ombra furtiva, quasi in sè rattratta,
che sta in agguato su la nostra porta,
è pronta a ingigantir se resa accorta
che il terror de' suoi biechi occhi ci abbatta.

Cupida allora dal suo covo scatta,
assale, incalza, è pungolo ed è scorta,
fin che in ignoti bui l'anima porta
per fosche vie immemore, disfatta.

Paura del futuro, ombra che assalta
colei ch'è sola, se acuì la vista
per fissare una stella in ciel tropp'alta.

Ombra che il voi d'ogni baldanza arresta,
l'ignorar chi sarà e pur se esista
il fido cuor su cui poggiar la testa.
Grava su te, o insonne cuore, l'arco
pensoso di tua bianca ultima notte:
corta vigilia che il mistero inghiotte
giungendo, ora per ora, a estremo varco.

Tace ogni sogno e ascolta oppresso, carco
d'un confuso timor, le ininterrotte
voci dell'ombra, le parole rotte
forse da un dubbio, l'ammonire parco.

Nessuna ti racqueta o t'assicura,
anima sbigottita, cuore pieno
d'ansia, che aspetti ad una soglia oscura.

Nessuna sa. Tu sola saprai tutto:
se nèttare, se cenere, o veleno
t'offra la vita in suo supremo frutto.
Ogni pensosa vergine si cinge
del suo silenzio, come d'un velario,
e d'ombre un ondeggiar tenue e vario
con fantasia sottile vi dipinge.

O vi s'impietra, irrigidita sfinge
in muto enigma. O al suo cuor solitario
ne tesse inviolabile sudario,
fra aròmati d'oblio ve lo costringe.

Grave è il sudario del silenzio, e il cuore
che vi si avvolge desiosamente
più non si desta da quel suo sopore.

Pur, se a scoprirlo, con ben caute dita,
ella s'attenti, ancor vede il dormente
gemere sangue dalla sua ferita.
Dolce salire nella chiara sera,
sola col vento che m'abbraccia, folle
più d'ogni amor, la strada erta del colle
fra un presagio lontan di primavera.

Dolce, s'io pur di un'ironia leggiera
mi punga, come chi desto da un molle
sogno, se quasi già doler si volle,
ride di sua stoltezza passeggiera.

O breve inganno, io ben di te mi spoglio.
Fatta serena, del destino il gioco
senza umiltà io seguo e senza orgoglio.

Ma mi figuro d'avanzar guardinga
e curiosa, per gioir fra poco
d'altra menzogna bella di lusinga.
Quell'amarezza fu senza parola:
ma l'assenzio ed il fiele ed il veleno,
tutto ciò ch'è più amaro, dal mio seno
saliva gorgogliando alla mia gola.

L'angoscia che nessun bene consola
più non mi urgeva. Sol d'amaro pieno
era il mio sangue, nè veniva meno
in me quell'onda lenta eguale sola.

M'ammorbava il palato il suo sapore,
n'esalava il disgusto la mia voce,
come l'acredin d'un malvagio fiore.

Pure, un mio riso ritrovai ancora:
quel riso d'un amaro tanto atroce
che stride in bocca e l'anima divora.
Dentro le vene la malinconia
s'insinua, ed è un morbo sonnolento
cui giova non trovar medicamento,
uno stupor di morbida follìa.

Il desiderio più tenace svia,
smemora del più intenso sentimento,
quasi vapori un greve incantamento
d'oppio, in cui goda più chi più s'oblia.

Essa è come un giaciglio, ove un'inerte
stanchezza ci abbandoni svigorite,
con le treccie disciolte e a braccia aperte.

Ed ha il torpor d'alcune notti estive,
in cui ci s'addormenta indolenzite
dallo spasimo oscuro d'esser vive.
Sonno soave, il tuo suggello nero
sopra l'aride palpebre m'imprimi.
Sosta a lungo su me, tu che sopprimi
tedio di vita e male di pensiero.

Fasciami di torpor, se il tuo mistero
non ha asprezza d'aneliti che limi,
se i più dolenti s'inabissan primi
nel nulla d'un morire passeggiero.

Non darmi sogni; lasciami in letargo
giacer, con le tue dita sui miei cigli,
sotto il tepor del tuo mantello largo.

Se puoi, le dita sui miei occhi tieni
fin che il Signore mio giunga e bisbigli
al mio orecchio: — È l'aurora. Alzati e vieni!
Mi foggiò la natura in una creta
indocile, e la vita non mi vide
materia inerte fra sue mani infide,
del suo pollice al solco mansueta.

Perchè la vita sembra un fine esteta
cui una strana fantasia sorride:
ora l'opera plasma, liscia, incide;
contr'essa or s'accanisce, ed or s'acqueta.

Buona sorte ha per sè chi, ammasso informe,
a' suoi bizzarri spiriti s'adatta,
sopporta oppresso ed obliato dorme.

Folle chi i nervi a più sentire affina,
vigila, freme, ad ogni colpo scatta
ed inerme a difendersi s'ostina.
Signore, tu venisti con catene
pesanti, come un despota. Sapevi
ch'io invocavo per me quelle sì grevi
che lunga impronta il polso ne mantiene.

— Signore, — io allor ti dissi, — un qualche bene
per questa dura servitù mi devi.
E un riso schernitore tu ridevi,
come chi vuol negar, ma si trattiene.

Già m'avvinceva e mi turbava l'ombra
dinanzi a cui la fuga è salutare,
tanto di dubbi e di viltà c'ingombra.

Ma io le spalle per fuggir non volsi,
il despota affrontai, vidi cerchiare
di sue catene i miei febbrili polsi.
S'appiatta, a guisa d'aspide che dorme,
dentro il più tortuoso penetrale
del cuore, questo immedicabil male,
lo soffoca talor, incubo enorme.

V'imprime gravi e oscure le sue orme,
sigle roventi del dolor vitale,
che il calmo orgoglio del voler non vale
a cancellar con le sue fredde norme.

Se lo lambisce con insidiosa
lingua, v'incita l'anelare muto
che invan dissimulato arde e non posa.

Ma, se lo morde, il cuor ch'è solo grida
ad invocar perdutamente aiuto,
perchè il mal violento non lo uccida.
Io vi parlai con l'orgogliosa asprezza
che quasi svela una nemica fiera.
Pur s'appagava un desiderio, ed era
pur quello un lungo sogno di dolcezza.

L'ora più grave certo non s'apprezza;
non s'annunzia quest'ora, passeggiera
del bene, oppur del male messaggera;
sorprende l'urto che non s'ode e spezza.

Nè mentiva il mio accento di disdegno.
Spirito ostile, cruda ragione
io in voi conobbi a qualche occulto segno.

L'anima si slanciò con ali pronte
sospinta da sua mala illusione:
ma urtò nel marmo d'una chiusa fronte.
Tenace cuor, le tue forze non dome,
nè fatte già da assiduo impero ignave,
in te risorgono, ribellate schiave,
che alla tempesta scuotono le chiome.

Torbido mal t'opprime e t'arde, come
suggel di passione troppo grave;
ma l'ami; esso è quasi l'aspra chiave
d'una tua ebrezza, cui non so dar nome:

Soffrir con gioia. Respirar la vita
in sussulti d'angoscia. Lacerare
senza pietà la propria ferita.

E più goder di questo estremo affanno:
che le tue grida tanto ardenti e amare
a chi ti strazia mai non giungeranno.
Io seguo il mio cammin, cieca, a tentone,
e so che molte e incerte son le mète.
Nè, restio, la man voi mi porgete
che mi guidi a trovar salvazione.

E m'è d'uopo, con vana finzione,
ancor dissimular l'ansie segrete
del mio fatale andare, e l'acre sete
che la fredda ragion vostra m'impone.

Nè io men dolgo. Spirito diverso
da quel che vi consiglia io non vi voglio:
mi ammalia ciò ch'è in voi saggio e perverso.

Mi piace avervi a mio avversario forte,
e per voi che sferzate aspro il mio orgoglio
di passione impallidire a morte.
Il rammarico oscuro che m'accascia,
io lo ritorco contro me in pungenti
sarcasmi, e sferzo di ragionamenti
ironici la mia arida ambascia.

Ma un solco vivo ciascun scherno lascia
dove i suoi colpi insiston violenti.
Sen duol con malinconici lamenti
quei che il duro voler urta e non sfascia.

Tristemente si duole: — A che sogghigni?
Più tu ti senti miserabil cosa,
più t'affanni a ostentar sdegni maligni.

Ecco: ora piangi, sfatta d'umiltà,
or s'avvilisce l'anima orgogliosa
ch'altro destar non seppe che pietà.
Gioco di sguardi è cosa tanto vaga
e al vostro vano ardir piacevol cosa.
Ma questa inferma anima, se l'osa,
vi si strugge in contesa e non s'appaga.

Simile io sono a chi cela una piaga
ma l'accusa con fronte dolorosa,
e trattiene coi denti senza posa
il tremor che in sue vene si propaga.

Voi sembrate colui che si compiace
spiando in volto ad un febbricitante
i segni d'un sottil morbo vorace.

E gode a udir su quelle labbra amare,
arse dallo stupore delirante,
un solo nome, il suo nome tornare.
Come perisce preziosa istoria
se fiamma assai sue miniate pagine,
così s'offusca, spar la vostra imagine
rôsa dal muto ardor della memoria.

D'altri ricordi la già vecchia scoria
vi dirama un'inutile propagine,
pure è impotente la più assorta indagine
a trovarvi una vostra ombra illusoria.

Io v'ho smarrito per fervor soverchio
di ritenervi. Il cuor vi sa; v'oblia
la mente, chiusa in troppo breve cerchio.

Ond'io vi cerco e non vi vedo. Ascolto
parlar di voi, di voi l'anima mia
e più non trovo il dileguato volto.
Se il mio signore segue la sua via
con cuore assorto o con sereno volto,
sol con sè solo crede andar, raccolto
nel suo pensier, senz'altra compagnia.

Ed ei non vede alcuno che lo spia,
passo passo, alla sua mèta rivolto,
alcun che sta del suo cuore in ascolto
e gli parla con tenera follia.

Ecco: al suo piede un'ombra or lunga or breve
accanto o dietro o innanzi a lui cammina,
nè mai la stanca quel suo andar sì lieve.

Essa è colei che troppo sola muore,
è la notturna anima pellegrina
che persegue il suo sogno ed il suo amore.
Piccolo cuore folle, a che ti lagni?
Tu che sfidavi a prova la tortura
più cruda, or soffri di poc'ansia oscura,
lasci che vano affanno ti guadagni.

Il male che ti tien sotto grifagni
artigli, come sua preda sicura,
t'avvilisce così che la paura
e il dubbio ormai ti son soli compagni.

Ora tu sai che non disseta il duolo,
sai che a quetare il tuo lagno furtivo
ti basterebbe un piccol bene, un solo.

E piangi, curvo su la tua ferita,
e invano tenti saziar nel vivo
suo sangue la tua sete aspra di vita.
Piangere piano piano, con la faccia
contro la vostra spalla io vorrei bene,
come una bimba che più non sostiene
il segreto che l'arde e che l'agghiaccia,

ma restare così finch'io mi taccia
nella vaga atonìa d'un sonno lene,
finchè il maligno incanto che mi tiene
si smaghi e in me non ne rimanga traccia.

Il cuore io sentirei farmisi immoto,
vanire leggermente entro il mio seno
e lasciar dove pesa un nero vuoto.

Dolce allor mi sarebbe d'improvviso
ritrovar il mio spirito sereno,
rialzarmi e fuggir, squillando un riso.
La pietà del silenzio io solo imploro,
freddo spirto, da voi, cui fu gradita
vista l'aprirsi della mia ferita,
cui piacque un dolorar senza ristoro.

Certo il riso sottil, ch'io non ignoro,
a un prudente tacer me pure incita;
ma è l'aspra gioia di mia chiusa vita
spargerne al vento l'unico tesoro.

Morbosa voluttà in cui s'umilia
ogni baldanza, in cui oggi più duole
la pena già sopita alla vigilia.

Ben io vorrei, ma il desiderio è folle,
esacerbar di mie vane parole
tanto come chi amò, chi amar non volle.
Chiusa è la casa dov'io giungo alfine,
spossata dall'asprezza ardua dell'erta.
Ai cardini s'abbrancano le spine,
la casa è chiusa e la soglia è deserta.

Par ch'essa punga d'un suo muto e fine
sdegno chi sta fra timida ed incerta,
col petto ansante e con le ciglia chine,
e che del folle suo inganno l'avverta.

Che val sostare? Anima mia, che vale
piangere con la bocca sul gradino
dove si posa il piede di chi sale?

Che val chiamar chi è sordo o non ascolta?
A ritroso facciam ora il cammino...
Non tremare così, anima stolta.
Negli angoli discreti degli altari
scorron corone fra le dita snelle
figure curve come vecchierelle,
cui lumeggian di scorcio i lampadari.

Tutte han gli stessi movimenti rari,
gli stessi volti scarni di zitelle.
Si salutan con occhi di sorelle,
cercando un riso in fondo ai cuori amari.

Sembran celare con gelosa cura
il male di sentire a ogni ora farsi
più vuoti i polsi e l'anima più oscura.

E ciascuna furtiva si dilegua,
senza rumore, quasi per sottrarsi
a un dileggio sottil che la persegua.
Come avvisaron suora Benedetta
che la sua dolce alunna era partita,
senza un addio a chi nella sfiorita
ombra, materno cuor, l'ebbe diletta,

ella restò a fissar la finestretta
graticolata e a torcer fra le dita
il suo rosario, un poco impallidita,
quasi in un cerchio di stupor costretta.

L'oratorio era vuoto. Fuori un volo
di rondini saliva ed ella rise
un riso bianco come il suo soggolo.

— La mia bambina volò via stamani,
sapete? — rise fievole, e s'assise:
— Ora l'aspetto, tornerà domani.
Per noi l'amico sconosciuto vive
una sua vita tenue e profonda,
quando un bianco stupore ancor ci inonda
ma già al volo addestrammo ali furtive.

A noi con le sue risa suggestive,
lo trasse il sogno quasi a fior di un'onda,
come il cigno traeva ad Elsa bionda
Lohengrin lungo le fiorite rive.

Cavalier di leggenda, o eroe antico,
mistico sposo, ignoto fidanzato,
l'ombra di un'ombra è solo il dolce amico.

Ma è tal che sdegna un meno puro altare,
tal che la carne già desta al peccato
vede, effimero amore, dileguare.
Suora Rosaria, bionda in velo nero,
mai sazî sguardi rivolgeva al monte
de' Capuccini e la sua liscia fronte
s'adombrava di un trepido pensiero.

Le palpebre chiudeva, in atto austero,
quasi ardesse al suo pallido orizzonte
un sogno troppo dolce, e troppo pronte
pupille ne accogliessero il mistero.

E ancora sollevando al chiostro pio
in vetta al monte le sue ciglia chiare,
ella chiedeva la sua pace a Dio.

Ma udiva dello stesso suo dolore
pianger, là in alto, a' piedi d'un altare,
chiuso nel saio, il suo perduto amore.
Il pensier più sagace invano indaga
la purezza di tua fronte scultoria,
turbato dalla bocca derisoria,
dagli occhi bui di maliarda maga.

Pur, questa tua seduzione vaga
di bell'enigma che ti rechi a gloria,
copre sol una oscurità illusoria
d'anima ambigua ch'ombra fredda allaga.

L'intima vanità mente a te stessa:
tu presumi l'assenza del pensiero
profondità di un'anima complessa.

E mentre un occhio osservator ti scruta
tu, certa di celar qualche mistero,
t'atteggi a sfinge impenetrata e muta.
Un languor di stanchezza io riconosco
nel volger delle tue pupille schive.
Fragil tu sei com'edera di bosco
che solo a un tronco avviticchiata vive.

Come l'acqua tu sei, che in ogni chiosco
verde si lagna e geme in fratte e in rive,
finchè tremando, giù pel greto fosco,
sposi al fiume le sue acque giulive.

Si porgono le tue docili mani,
sè stesse offrendo a una catena grave
con fervor d'umiltà nei gesti piani.

L'anima tua in fondo a' tuoi sfuggenti
occhi, saprà sorridere soave
sol quando per amare s'annienti.
Tu t'abbandoni, o pallida indolente,
nella ricca mollezza de' cuscini,
e in sonnolenta voluttà reclini
le ciglia gravi tediosamente,

quasi un'ebrezza tenue la tua mente
oziosa per strane ombre trascini,
o velino i tuoi verdi occhi felini
soporiferi aromi d'oriente.

O sei come una bella agile tigre,
che s'allunghi a giacer sotto una palma,
con sue movenze regalmente pigre.

Ma non t'insidia il serpe tentatore,
e tu per scuoter la tua uggiosa calma
ti lasceresti pur suggere il cuore.
Venne al frutteto l'anima superba
cui non pur anche amore avea sorriso:
l'ombre assorte tacean, le fronde, l'erba
quasi in un orto muto dell'Eliso.

Come colei che un suo mistero serba
ella era grave. E col suo sguardo fiso,
fosco d'un velo di tristezza acerba
contrastava il languor molle del viso.

Poi ch'estate era al sommo, tra le foglie
porgea ogni frutto la sua gota rosa
alla man che carezza e che raccoglie.

Ma il più perfetto, a un tenue tremore
del ramo, cadde a' piè della Pensosa:
ella sentì cadere anche il suo cuore.
Nessuno mai passò ne' tuoi capelli
fluenti la carezza di sue dita,
nè reclinò la tua faccia smarrita
a chiuder con le labbra gli occhi belli.

Ma invano amor t'ordì vaghi tranelli;
la virtù del godere ha in te esaurita
mestizia assidua. Brama non t'irrita
di spezzarne gl'immobili suggelli.

Desiderio di gioia non t'assale.
Tu custodisci un'unica dolcezza
sì intensa, che a pensarla ti fa male.

È la tua fedeltà silenziosa
rampogna a chi t'offese. A te è l'ebrezza,
la gioia nuziale, o bianca Sposa!
Tu che inasprisci di superbi scherni
e strazî di freddezze noncuranti
l'uomo già altero, che t'umilia avanti
il duol dei giorni alle sue ansie eterni,

tu che il suo lungo desiderio alterni
fra viltà disperate e stolti pianti,
non sai che lacci hai con un gesto infranti,
qual vendetta tu compia non discerni.

Costui che fra le tue sottili dita
fatte artigli tu stringi, e soffre, e duolsi,
schiavo d'amor che il tuo negar più incita,

ingiustamente espìa, con una pena
cruda, il gioir di chi fragili polsi,
per suo trastullo perfido, incatena.
Io vidi queste tendere le braccia
in vana attesa d'anime deluse,
con ciglia di febbrili ombre soffuse,
con labbra accese nell'esangue faccia.

Con quelle labbra su cui par si taccia
il gemito scorato delle accuse,
ma tremi la dolcezza che le schiuse,
quasi fiori che nuovo alito allaccia.

Le vidi premer sopra il cuor conserte
le dita e susurrargli: — O folle, taci! —
con la voce che han l'anime deserte.

E reclinare la turbata fronte,
come assetati ch'odono loquaci
rider l'acque e non trovano la fonte.
In te fu sospettata la nemica
subdola, quella ch'arti e audacie aduna
a irretir l'ingannevole fortuna
d'amore, e nelle sue reti s'intrica.

Fosti respinta. Come una mendica
che insista nel suo chiedere, importuna,
fosti respinta. E tu ben taci: niuna
parola esiste che il tuo male dica.

Non ti fu vista la tua morte in viso.
Si rinchiuse il tuo cuor pieno di strida.
Su se stesso piegò, come un ucciso.

Pur, s'addolcì benigna la ripulsa.
Di pietà si velò la voce infida...
Come ride la tua bocca convulsa!
Giacchè quest'aere, che spirando vo,
M'influisce tristezza, e avversità,
E giacchè 'l Creditor, ovunque io sto,
Sempre crudele affanno al cor mi dà;

Sicuramente abbandonare io vò
Il patrio suolo, e la natìa Città,
E a ricercar sotto altro Cielo andrò
Quella pace, che il cor quivi non ha.

Ma partir deggio in guisa tal, che più
Non sappia il Creditor de' Giulj tre,
Ov'io mi sia, e cosa mai ne fu:

Che se lo giunge a discoprir, benchè
Ito fossi nell'Indie, o in Calecù,
Prende le poste, e se ne vien da me.
Ma come un tempo Oreste, il qual poichè
La Madre coll'Adultero ammazzò,
E tanto atrocemente vendicò
Il Padre ucciso, e la tradita fè,

Ramingo esule afflitto ognor con se
Trasse le Furie ultrici, ovunque andò;
Anch'io nel core impressa porterò
La mia pena amarissima con me.

Che dopo lunghi, e travagliosi dì,
Se a quel misero alfin pietosa fu
La Dea, cui sangue uman lo Scita offrì;

Perchè rimedio tal, forza, o virtù
Trovar non posso altrove anch'io così,
Onde i tre Giulj non m'affligan più?
Allorchè questi il padre Tebro udì
Striduli carmi, che tessendo vo,
Dal fondo limaccioso il capo alzò,
Scosse lo scettro, e disse poi così:

Su queste rive Ennio, e Lucilio un dì,
E il Venusino, e il Mantovan cantò,
Quando la Poesia Roma prezzò,
Ed al valore le bell'arti unì:

Poscia Cigni canori in ogni età
Misti con Rane, Gufi, Upupe, e Gru
Le mie sponde assordiro, e la Città.

Si cantaron le Donne, i Duci, i Re,
Armi, amori, follìe: ora di più
Vi mancava il Cantor de' Giulj tre.
Or dunque, amici, un caro addio vi do,
Mentre da voi lungi rivolgo il piè:
Addìo, Ninfe leggiadre, io me ne vo,
Nè più fra voi si parlerà di me.

A questo amaro passo mi portò
Il debito fatal de' Giulj tre:
Ma nè il primo, nè l'ultimo sarò,
Che ramingo per debito si fe.

Me n'esco in questo dir dalla Città:
Ma tosto il Creditor dietro mi fu,
E disse, venir teco ho volontà.

Afflitto allor me ne ritorno su,
Sclamando: e dunque in Ciel fisso sarà,
Che fuggir da costui non possa più?
O Felice avventura, o novità,
Che l'anima di giubilo m'empì!
O per me lieto, e fortunato dì,
Che tutti i guai dimenticar mi fa!

Partir vuole Crisofilo di quà,
E il tutto già sollecito allestì:
Di già il farzetto solito vestì,
E l'abito depose da Città.

Posti ha gli sproni, e gli stivali a' piè,
E già d'un salto sul destrier montò,
E già al fianco lo spron sentir gli fe.

Partissi, e tanta gioja in me lasciò,
Quanta ne prova il marinar, poichè
Sparir le nubi, e il turbine cessò.
Cessate, o fieri venti, or che di quà
Il Creditor mio se ne partì:
Spiri un zeffiro placido così,
Come nel fresco April spirando va.

Splenda ridente il Ciel serenità,
Sia mite l'aria, e sia tranquillo il dì,
E finch'Egli non sia lungi di quì,
Non gli succeda alcuna avversità.

Goda viaggio felice: ma poichè
Lungi da me sarà, fracassi giù
Acqua, e neve dal Ciel, quanta ve n'è;

Acciò non possa ritornar quassù:
E faccia, come il Corvo di Noè,
Che andò a mal'ora, e non si vide più.
Dacchè partì Crisofilo di quà,
Dacchè più non lo veggio attorno a me,
Nè più chieder mi sento i Giulj tre,
Mentre scorro le vie della Città;

Pieno di sicurezza, e libertà
Lieto rivolgo, ove m'aggrada, il piè,
Siccome il Sorce, se il Gatto non c'è,
Arditamente passeggiando va.

E oh voglia il Ciel, che non ritorni su,
E se verso maremma egli partì,
Se lo portino i Turchi in schiavitù:

Nè mal gli bramo: io gli auguro, che lì,
Purchè fra noi tornar nol lascin più,
Lo faccino Visirre, o ver Muftì.
Qual geme afflitta, e misera Città,
Se d'assedio la strinse, e circondò
Nemica schiera, e contro quella usò
Le più fiere crudeli ostilità;

E qual poscia riprende ilarità,
Se poich'in van l'assalitor tentò
E forza ed arte, il campo indi levò,
E guerra ed armi altrove a portar và.

O Crisofilo mio, allorchè tu
M'assediavi a cagion de' Giulj tre,
Il mio rancor, la tema mia tal fu;

Ed or ch'ito ne sei lungi da me,
Nè più mi angusti, e non ti veggio più,
Il mio piacer, la gioja mia tal'è.
Postier vi sono lettere per me?
Evvene una: un bajocco: eccolo quì
Vediam, chi scrive mai: che veggio, oimè!
È il Creditor, che scrivemi così:

Fa, che sian preparati i Giulj tre
Quanto prima, poichè sarò costì
O vivo, o morto, o a cavallo, o a piè
Domenica al più lungo, o Lunedì.

Poffareddio! se ognor mi tormentò
Già da vicino, ora che lungi sta,
Di tormentarmi ancor la via trovò.

E il malan per la Posta Egli mi dà,
E mentre li tre Giulj io non gli do,
Pagarne i frutti in guisa tal mi fa.
Dicesi, che taluno adoperò
Certo licor venefico così,
Che se un foglio talor se ne bagnò,
Fe morir chi lo lesse, o chi l'aprì.

Scarse le vie son dunque, onde si può
Di questa vita terminare i dì,
Che nuove di morir guise inventò
La crudeltà, ch'in se l'Uomo nudrì;

Starei per dir, che men fiera non è,
Non tormentosa men la crudeltà,
Ch'usa il mio Creditor verso di me;

Poichè, mentre scrivendomi mi fa
Frequenti istanze per li Giulj tre,
Il veleno per Lettera mi dà.
Vedesti mai, se il Genitor partì,
Saltellando scherzar con libertà
Il Fanciullin con quei, che pari età
Di genio, e di costumi insieme unì:

Se intanto il Genitor gli comparì,
E rimirollo con severità,
In parte ascosa a rifugiar sen va,
E pieno di timor stassene lì.

Libero, e lieto anch'io vivea, finchè
Alcun la gioja mia non disturbò,
E lungi stette il Creditor da me;

Ed or che finalmente ritornò,
Di nuovo a domandarmi i Giulj tre,
Timido ascoso e cheto me ne stò.
Non di tanto piacer Priamo esultò,
Allorchè il Greco esercito partì,
E insidioso fra scogli s'appiattò,
Finchè Sinone il tradimento ordì;

Nè tanto poscia alto terror provò,
Quando dal sen del rio cavallo uscì
Nembo d'armati, e 'l Greco stuol tornò,
Che di stragi, e d'incendj il tutto empì;

Quanta provai letizia, allorchè tu
Da me partisti, o Creditor, poichè
Mi lusingai di non vederti più:

E quanto provo smarrimento in me,
Or che ti veggio ritornar quassù,
A chiedermi di nuovo i Giulj tre.
Certa antica moneta in un burò,
Io conservava o Creditor per te:
Sotterra la trovai: moneta ella è,
Che de' Consoli al tempo in Roma usò.

Son sesterzj minor: valean perciò
Due assi, ed un semisse: in guisa che
A due bajocchi e mezzo, o forse a tre
La lor valuta ragguagliar si può.[15]

Ed in tanti sesterzj io volea già
Pagarti: udendo poi più d'un, che fu
Il costo loro disputando va,

Con tal moneta ebbi io difficoltà
Pagar tre Giulj; che nè men, nè più
Vò dar di quel, che di ragion ti va.
Io t'assicuro, o Creditor, che se
Avuti gli avess'io, da un tempo fa
Già renduti t'avrei li Giulj tre.
Ma che? chi mai può dar quel, che non ha?

Ben quel che posso darti avrai da me,
E al tuo crin la mia Musa intesserà
Serto immortal di lodi; onde di te
Ragioneranno le venture età.

La buona intenzion scorgi di quì,
Se tutto quel, che posso dar, ti do:
Posso darti Sonetti, eccoli quì.

Ma tu non appagandoti di ciò,
Non vuoi, ch'io sconti il debito così.
Straluni gli occhi, e par che dichi: oibò.
Di sbrigarmi oramai speme non v'è
Dal tormento crudel, che mi recò
Continuamente il Creditor, benchè
Andasse dove il suo bisavo andò.

Che giorni sono il testamento fe,
E l'erede d'un vincolo gravò,
Che se ognor non mi chieda i Giulj tre,
Del dritto ereditario lo privò.

E dove egual malignità si udì,
Se da Lui negli eredi passerà
L'azzion, che mi tormenta e notte e dì?

E neppur morte terminar potrà
Le pene mie, se il Creditor così
E vivo, e morto mi tormenterà.
Non isdegnarti, se la tua beltà,
Che dolcemente, o Nisa, mi ferì,
Non vengo a vagheggiar spesso così,
Come solea già far tre mesi fa:

Che tante brighe un Creditor mi dà,
Che ogni altra cura dal mio cor partì,
Dacchè 'l debito feci, da quel dì
Amore nel mio cor loco non ha:

Credilo pur, credilo, Nisa, a me:
Amore star col debito non può,
Onde io più penso al Creditor, che a te.

Dacchè il debito feci, amor passò:
Amor dimenticai per Giulj tre,
E un Diavolo così l'altro cacciò.
O Nisa mia, non ti piccar però,
Nè volermi tacciar d'infedeltà:
Da quel dì pria diverso cor non ho,
Nè diversa è da pria la tua beltà:

Ma se fossi Colei, che cagionò
La ruina di Troja un tempo fa,
Con frequenza maggior di quel, che fo,
Volger a te il pensier non potrei già:

Ma pur, Nisa, se vuoi, che verso te
Torni il mio core, ed il pensier qual fu,
Dammi (non è gran cosa) Giulj tre.

Nè ciò strano ti sembri: a nostri dì
La prima Donna non saresti tu,
Che l'amante conservasi così.
Nisa, quell'orsacchin, che l'altro dì
Tisbino mio dentro il covil trovò,
Ardito, e franco omai si fe così:
Che più volte col can si cimentò.

L'innamorato Alcon se n'invaghì,
E per Nerina sua mel domandò;
Che se dar gliel volea egli m'offrì
Il più bel nappo, che veder si può:

Ma abbiasi il Nappo Alcon, che sol per te
Io lo conservo, o Nisa, e sol puoi tu,
Se un Regno avessi, un Regno aver da me

So, che il dono al tuo merto egual non è
Più ti darei, ma che può dar di più
Un, che pagar non puote Giulj tre?
Omai sei volte il Sol dal Gange uscì,
E altrettante nell'onde i rai tuffò,
E invan di Nisa ricercando vo,
O che tramonti, o che rinasca il dì.

Non più alla selva, e al prato comparì,
Nè più al fonte limpido tornò,
Ove spesso i bei labbri Ella bagnò
Nell'estivo calor del mezzodì.

Se dunque, o Nisa, in traccia io vo di te,
Tu qual Cerva, che il Can fuggendo va,
Rapida ognor t'involerai da me?

E per strana crudel fatalità,
S'io fuggo ii Creditor de' Giulj tre,
Ei per l'opposto ognor mi seguirà?
Se mai d'un rio sul verde margo, o appiè
Della fronzuta quercia assiso sto,
Dello strale, che il cor mi penetrò,
O Nisa bella, a ragionar con te;

E al mio lungo penar grata mercè
Fra la speme, e il timor chiedendo vo,
Tu il mio querulo amore udir non vuo',
E vuoi, che io canti pur de' Giulj tre.

Che mi lusingo? o chi veder non sa,
Che sempre odioso l'amor mio ti fu,
E il mio cordoglio sol piacer ti dà?

Donna crudele, io non so dir, se più
Penar l'amore, o il debito mi fa,
Se più mi affligga il Creditore, o Tu.
Ve' quel gruppo di fior, che comparì
In sul mattin? tosto languir dovrà.
Tal, Nisa orgogliosetta, è tua beltà,
Che or vaga appar, ma cangerassi un dì.

Ve' come l'aura, che dal mare uscì,
Scuote que' fiori, e or quà li piega, or là?
D'uno in un altro amor cangiando va,
Nisa incostante, il core tuo così.

Or va coglili, e il crin... ma no, che appiè
Di quei schifosa Botta si appiattò.
Scagliale un sasso, ed indi un altro: or ve'

Come in se si restrinse, e rannicchiò!
E sembra il Creditor de' Giulj tre,
Che mille onte sostiene, e mille no.
L'Imagine di Nisa un tempo fa
Fissa così nel mio pensier si ste,
Che espressa io vi vedea l'alma beltà,
L'aureo crine, il bel volto, e il vago piè;

Quando o mio Creditor, da un tempo in quà
La strana metamorfosi si fe
E per fiera crudel fatalità
A un tratto Nisa convertissi in te;

E dove fissa lungamente fu
L'imago di Colei, che m'invaghì,
Ve' che bel figurin! c'entrasti tu.

Sulle campagne argive ancor così
All'improvviso comparir d'un Bu,
La bella figlia d'Inaco sparì.
Amor nascosto entro il mio cor così
Meco sovente ragionando va:
Deh canta di Colei, che t'invaghì,
Le soavi maniere, e la beltà;

Canta i begli occhi, onde quel dardo uscì,
Che fisso in mezzo al petto ancor ti sta,
E il favellar, che il fuoco accese un dì,
Che dolce ardore in sen provar ti fa.

Ond'io, che oppormi al suo voler non so,
M'accingo all'alta impresa, indi fra me
Ancor dubioso ragionando vo:

Se da quella crudel grata mercè
Del mio dolor, del pianto mio non ho,
Ah si torni a cantar de' Giulj tre.
Dacchè l'imagin della tua beltà
Scolpita in sen per man di amor mi fu,
O dolcissima Nisa, il Ciel lo sa,
Se ognora esser vorrei, ove sei tu.

Ma il tuo German, che in guardia tua si sta,
Qual Argo in guardia d'Io cangiata in Bu,
Se vede alcun che cortesia ti fa,
Storce le ciglia stranamente in su;

E geloso, quant'Uomo esser mai può,
Non vuol, ch'io venga a ragionar con te:
E io cimentarmi secolui non vò.

Nisa, quel tuo German, risveglia in me
Tal rancor, ch'altri in me non risvegliò,
Toltone il Creditor de' Giulj tre.
Se d'altre Ninfe in compagnia sen va
Nisa, quando di fiori il crin s'ornò,
E della rosea gonna s'ammantò,
Che sì vezzosa comparir la fa;

Mentre conquiso da sì gran beltà,
Pien di diletto a riguardarla io sto,
Contro i colpi d'amor schermo non ho,
D'amor, che dolce pena al cor mi dà:

Ma poichè Nisa agli occhi miei sparì,
Come di cosa, che già un tempo fu,
Di lei 'l pensiero anche dal cor svanì;

Ma se veggio colui de' Giulj tre,
Il cor mi trema, e se nol veggio più,
Mi lascia in cor l'imagine di se.
Nisa, se mai ricuperar potrò
La primiera del cuor tranquillità,
Se mai sciolto dal debito sarò,
Che noje penosissime or mi dà;

Del tuo bel nome risuonar farò
Pindo e Parnasso, ed alla tua beltà
Serto di eterna lode intesserò,
Ed ancor Nisa il suo Poeta avrà:

Ma troppo è grave il duol, che notte, e dì
L'alma mi punge acerbamente, e che
D'affannosa mestizia il cor m'empì,

Nè degno stil formar potrò, finchè
A tormentar mi seguirà così
La persecuzion de' Giulj tre.
Balenar veggio spesso a mezzodì,
Ed un torbido vento si levò,
Che porta pioggia, e il Ciel già s'oscurò,
Già in aria il tuon romoreggiar si udì.

Se m'ami, o Nisa, al tramontar del dì
Tu chiama Eurilla, io con Elpin verrò,
Poich'all'ovil ridotto il gregge avrò,
E insiem la notte passerem così:

Eurilla con Elpin ragionerà,
Io, Nisa mia, ragionerò con te,
E piova, e tuoni pur, quanto saprà;

Ch'io spererei, che a ricercar di me
In sì piovosa notte non verrà
L'importuno Esattor de' Giulj tre.
Sorgi omai dalle piume, Elpin, che già
Lucido appare in Oriente il dì,
Già della chiusa mandra il gregge uscì,
E la fresch'erba a pascolar sen va;

Gran festa al vicin bosco oggi sarà;
Ivi già di Pastor folla s'unì:
Chi canterà lodi a Dio Pane, e chi
Gli amorosi suoi guai racconterà.

Via, sorgi, Elpin, prendi la cetra, io so,
Che a te del canto il primo onor si de,
Che contrastarti altro cantor non può.

Là, se t'aggrada, anch'io verrò con te,
E sulla mia zampogna anch'io dirò
Qualche cosetta sopra i Giulj tre.
Dunque pieni di dolce ilarità
Sempre ogni Ninfa, ogni Pastor vedrò,
Ed io fra meste imagini dovrò
Passar la giovanil florida età?

E coll'idea di mie calamità
Di funesti pensier mi pascerò?
Sempre nemica la fortuna avrò,
Sempre torbido il Ciel per me sarà?

E la noja crudel, che ognor fin quì
Acerbissimo affanno al cor mi diè,
Sempre dovrà perseverar così?

Placati omai, fiero destin, con me,
E respirar lasciami in pace un dì,
Rimembranza crudel de' Giulj tre.
O Nisa bella, or che vicin ti sto,
Il volto a rimirar, che m'invaghì,
Interamente dal mio cor partì
La noja, che finor mi tormentò.

D'ogni pensiero io vò spogliarmi, e vò
Or or cantarti la canzon, che un dì
Già piacque ad Amarillide così,
Ch'ella stessa di un serto il crin m'ornò.

E tu, Lesbìn, dammi quel nappo, e giù
Versavi quel liquor, che infonde in me
Contro il fiero destin forza, e virtù.

O dolce vin, mi scenda in sen da te
Piena letizia, arma fatal sii tu
Contro il mio Creditor de' Giulj tre.
Possente Bacco, almo piacer sei tu,
Tu la vera dell'Uom felicità,
Sol per te le passate avversità
Lo sventurato non rammenta più:

Tu il sangue empi d'insolita virtù,
Tu il peso allevj alla canuta età,
E sciolta la natìa frigidità,
Le ritorni il calor di gioventù.

Or se del Nume tuo ricolmerò
Le vene mie, possente Bacco, in te
Ogni tetro pensier sommergerò;

Se il tuo furor trasfonderassi in me,
Pien di letizia il cor, tripudierò
In faccia al Creditor de' Giulj tre.
Or qual m'ingombra insolita virtù,
Che dolcemente mi rapisce a me?
Qual fuoco entro mi scorre in su, e in giù?
Evoè, viva Bacco, evoè, evoè,

Ma chi è Colui, che viemmi incontro? orsù
Lungi da me, chiunque sei: ma, oimè!
Or ti ravviso, il Creditor sei tu,
Tu sei il Creditor de' Giulj tre.

Dammi quei Tirso, o gran Lièo, che un dì
Il Derisor di tua divinità
Sulle balze di Rodope punì.

Il Creditor vittima tua cadrà,
Esempio memorabile per chi
Tormenta i debitor, com'Egli fa.
Odimi Osmino: Come pria tu puo',
Foglie di amaro assenzio a coglier va,
l'ispido rusco, il cardo acuto, e lo
Spino pungente, ed un fastel ne fa.

Aggiungervi la bieta ancor se vuo',
E la lubrica malva si potrà:
Mel reca poi, che farne un serto io vò,
Che un capo degno inghirlandar dovrà;

Ma pria di Pane al Tempio i Fauni, ed i
Satiri invita dal caprigno piè,
Che vengan tutti allo spuntar del dì;

Ch'io poscia il Creditor de' Giulj tre
Vò meco alla funzion condurre, e lì
De' Seccatori incoronarlo Re.
Questo è il luogo fatal, Tirsi, ove un dì
Crisofilo tre Giulj mi prestò:
Quì di tasca il borsel trasse, e l'aprì,
Quì con stento i tre Giulj mi contò.

Non era un passo ancor lungi di quì,
Che a chiedermi i tre Giulj incominciò,
E da quel punto a tormentar così
L'avaro Creditor mi seguitò.

Funesto è il luogo, ed espiar si dè.
Di legna tronche ai rai di Luna or fa
Magico fuoco, e scinto e scalzo il piè

Giragli intorno, ed aspergendo il va
D'acqua lustrale; indi due volte, e tre
Grida: Genio maligno, esci di quà.
Ve', che alla riva il marinar di già
Lo snello burchielletto avvicinò?
Per l'onde placidissime colà
Andianne, o Nisa, a passeggiar un po'.

Cimodocea, che per lo mar sen va
Con i coralli al crin ti mostrerò;
E per invidia in mar si tufferà
La bella Dea, che tanto Acide amò.

Se Glauco, e Proteo, e Palemone in te
Fisserà i sguardi, io proverò bensì
Rancori, e gelosie dentro di me:

Ma se animale amfibio egli non è,
Almen d'intorno non avrò così
Il gran Persecutor de' Giulj tre.
Soffia aquilon, e il Ciel s'irrigidì,
E il Sol da noi più lungi i rai portò;
Nudo di foglie il bosco omai restò,
E già la neve i monti ricoprì.

Vieni amica stagion, che se fin quì
Noja amara, e crudel mi tormentò,
Forse da te qualche riposo avrò,
Quando rigido è il Ciel, piovoso il dì.

Cada dirotta pioggia in quantità,
Quanta ne venne al tempo di Noè;
Che almeno in casa il Creditor starà:

E se pur Uom salvatico non è,
Così frequentemente non potrà
Venirmi a domandare i Giulj tre.
La rigida stagione omai partì,
Il crudo gelo, e l'aquilon cessò,
E a respirar fra noi più freschi dì,
Dall'Egitto la rondine tornò.

Le verdi foglie il bosco rivestì,
D'erbe, e di fiori il praticel s'ornò,
La voce della tortora si udì,
E il canto Filomela incominciò,

Or che dell'anno è la più bella età,
Muovere in liete danze agile il piè
La Pastorella, ed il Pastor godrà.

Io sol mesto dorrommi, e solo a me
Ogni dolce piacer funesterà
L'ostinato Esattor de' Giulj tre.
Quando del Mondo nella prima età
L'Uom coi dettami di natura oprò,
La comunanza d'ogni bene usò
Ciascun con egual dritto, e libertà.

Poscia di posseder l'avidità
Del mio, e del tuo la distinzion trovò,
E con permute allor l'Uom riparò
Le reciproche sue necessità.

Ma perchè sempre in permutar così
Mantener l'uguaglianza ei non potè,
Al baratto il danar sustituì.

E questo poscia immenso stuol con se
Trasse d'amari guai, di cui fin quì
Parte soffersi anch'io per Giulj tre.
La soverchia in parlar prolissità,
O Crisofilo mio, seguir non so;
Amo la sostanziosa brevità,
Stile, che Sparta anticamente usò.

Così la Bizantina autorità
Al Macedone il transito negò
Per le sue terre, e per le sue Città
Con un sol, ma sonoro e tondo No.[16]

Quel risoluto No, quel pretto Sì
Son d'un sincero cuor pregj, e virtù,
Che i veri sensi suoi scopre così:

Quindi, allorchè mi chiedi i Giulj tre,
Se con un No rispondo, e nulla più,
Scorgi da questo un cuor sincero in me.
Tigre, a cui i figli il cacciator rapì,
Poichè trovati entro il covil non gli ha,
Dietro colui, che già ratto fuggì,
Corre fremendo, e presso omai gli sta;

Ma quei getta un cristal: stupida lì
Si ferma ella a mirarsi; indi oltre va:
Ma sovr'altro cristal s'arresta, e dà
Tempo di fuga al predator così.

Tal'io se viene il Creditor da me,
Tosto alcun mio Sonetto udir gli fo:
Ei l'ode: indi pur chiede i Giulj tre:

Altro, ed altro Sonetto allor gli do,
E l'intrattengo in guisa tal, finchè
Sottraendo pian pian da Lui mi vo.
Che mai l'ambizioso Uom non tentò,
Acciò di se si ragionasse un dì?
Sotto il peso dell'armi altri sudò,
Ed ai colpi nemici il petto offrì.

Riposo ai stanchi lumi altri negò,
E sulle dotte carte impallidì,
E Quei, che il Tempio in Efeso incendiò,
Volle il suo nome immortalar così.

Quanto felice, o Creditor, sei tu,
Perchè il tuo nome cognito si fe
Senza alcun tuo periglio, arte, e virtù;

E forse alcun ragionerà di te
Negli anni appresso, e pur non sai di più,
Che sempre domandarmi i Giulj tre.
Se facessi più prove, che non fe
Orlando, Rodomonte, e Ferraù,
O Carlo Imperador, Re de' Monsù,
O chi tolse l'Impero a Dario Re;

Se niuno al Mondo avesse più di te
Forza, senno, valor, scienza, e virtù,
Se ne sapessi un tantinello più,
Di chi inventò la regola del tre:

Il nome tuo ne' più remoti dì,
O Creditor, non diverrebbe già
Così famoso, e celebre così,

Come famosa l'importunità,
Con cui mi tormentasti ognor fin quì,
Nei secoli de' secoli sarà.
Forse talun si sdegnerà con me,
Forse troppo importuno altrui sarò,
Perchè non altro replicando vo,
Che il Creditor nojoso, e i Giulj tre;

E giacchè vena facile mi diè
Apollo, e 'l suo favor mi dimostrò,
Vorria, che in alto stil cantassi ciò,
Che fecero i gran Duci, ed i gran Re.

Ma siccome i disagj, che soffrì
Sempre il Guerriero divisando va,
E le battaglie, in cui trovossi un dì;

Del Creditor, che sì penar mi fa,
E del debito anch'io parlo così,
Che dove il dente duol, la lingua dà.
Poichè la pioggia Autunnal cadè,
E il Sol dall'Oriente s'affacciò,
Sul molle suol breve comparsa fe
Il fungo periglioso, e poi mancò;

Così saria per avvenire a te;
Che nessun pregio immortalar ti può,
Se non fosse l'affar de' Giulj tre,
Onde celebre al Mondo io ti farò.

E il Vecchio avaro ne' futuri dì
Al prodigo Figliuol ti preporrà
Per raro esempio, e gli dirà così:

Se ricco divenir brami anche tu,
Figlio, imita Costui, che un tempo fa
Il gran martel de' debitori fu.
Questi, che al vento in van spargendo vo,
Canori miei lamenti io lessi un dì
A Crisofilo, il qual, poichè gli udì,
Ostinato in tal guisa mi parlò:

Non Poesie da te, quattrini vò,
Che non mai Poesia la borsa empì:
Invece il tempo di sprecar così,
Una volta a pagar deh pensa un po'.

Io gli risposi: assai pensier mi diè,
E sempre acuta spina al cor mi fu
Il debito finor de' Giulj tre.

Son stanco omai, non vò pensarvi più,
S'esser pagato vuoi, or tocca a te:
Io ci pensai finor, pensaci or tu.
Folle colui, che ne' più lieti dì
Della verde stagion di gioventù
Vive di gloria vana in schiavitù,
E di sterile fama s'invaghì;

Se Apollo in van la mente, e il sen m'empì
Di nobile poetica virtù,
E or sulle cime del Parnaso, or su
l'alto Elicona passeggiai fin quì;

Poichè le Muse il Creditor sprezzò,
E lungi ognor volse da Cirra il piè,
Nè dell'immortal fronda il crine ornò;

E di vaga Poesia pago non è,
E queste rime, che tessendo vo,
Non le apprezza il valor di Giulj tre.
Uom di voce sottil, di mezza età,
Asciutto lungo magro e curvo un po',
Tardo e lento così, che noja fa,
Irresoluto, quanto esser mai può.

Curioso, ed amator di novità;
Tenace del parer, cui s'appigliò;
Se l'interroghi, estatico si sta
Mezz'ora senza dir nè sì, nè no;

Ma sopra il tutto seccator così,
Così nojoso, ed importuno egli è,
Che il suo proprio carattere sta quì.

Ora se alcun brama saper da me,
Chi sia quell'Uom, di cui parlai fin quì,
È questi il Creditor de' Giulj tre.
Chiunque il suon de' miei lamenti udì,
Onde i miseri fogli empiendo vo,
E le querele, che sparsi fin quì
Contro quei, che i tre Giulj mi prestò;

Forse dirà, ch'io non dovea così
Trattar basso soggetto, e che perciò
Di quel celeste dono, onde mi empì
La mente Apollo, inutil uso io fo.

Ma che mai può saper costui, chi dà
Sprone al mio canto, ed il dolor qual'è,
Che il cor m'affligge, e che languir mi fa?

Che può saper, che spesso entro di me
Non pianga le mie vere avversità,
Sotto il pretesto delli Giulj tre?
Altri canti il valore, e la pietà,
E le guerre, ch'Enea nel Lazio fe:
Onde forse l'Impero, e la Città,
Che leggi poscia all'Universo diè.

Le grazie altri d'un volto, e la beltà,
Altri l'imprese de' superbi Re:
Quei, che la Musa mia dettando va,
Non è l'orrido Marte, Amor non è.

Del mio canto il soggetto eccolo quì:
Crisofilo tre Giulj mi prestò,
E me li chiede cento volte il dì.

Ei me li chiede, ed io non glie li do,
E l'importuno Creditor così
In varie guise descrivendo vo.
Stando jernotte in cameretta, e lì
Allo splendor, che un lumicin mi fa,
Cantando i guai, che il Creditor mi dà,
M'apparve Apollo, e mi parlò così:

Ti basti omai scherzato aver fin quì,
Se ti punge d'onor cupidità,
Canta opre degne d'immortalità,
Indi torvo guatommi, e poi sparì.

Alto stupor m'invase, ed arrestò
La voce entro la gola, e mi cadè
Di man la Cetra, e il lume si smorzò.

Ma pure alfin tornando alquanto in me
Quì, dissi, omai la buona notte io do
Al Creditor per sempre, e a' Giulj tre.
_Di bella lode ardente avidità_                          5.
_Dunque mentre mi chiedi i Giulj tre_                   12.
_Dimmi, che giova, o Creditor, che tu_                  26.
_Dica chi vuol, l'attrazzion si dà_                     65.

_Di tanto orrore un sogno tal mi fu_                   106.
_Dicon, ch'era una volta in Friggia un Re_             110.
_Dal frigido Lappon, vanne fin là_                     144.
_Di che stupirsi il Creditor non ha_                   145.

_Dica pur, chi dir vuole: eccolo quì_                  150.
_Dacchè partì Crisofilo di quà_                        158.
_Dicesi, che taluno adoperò_                           161.

_Di sbrigarmi oramai speme non v'è_                    166.
_Dacchè l'imagin della tua beltà_                      175.
_Dunque pieni di dolce ilarità_                        180.
Se già negli anni di mia gioventù,
Nella più verde, e più vivace età,
Talor cantai le gesta, e le virtù
D'Eroi, che degni fur d'eternità;

Cangiando omai voglia, e pensier, non più
In contegno mi pongo, e in gravità:
Ma canto i guai, che il Creditor mi dà
Fin da quel dì, che Creditor mi fu.

Così di Grecia il gran Cantor, poichè
(Se a grandi esempj equiparar si può
Cosa, che a grandi esempj egual non è)

Poichè di Ulisse il nome immortalò,
E le gesta, che in Frigia Achille fe,
De' Sorci, e delle Rane alfin cantò.
Lungi o favole, o sogni: altri già fu,
Che pieno il sen di poesia cantò
Giove cangiato in pioggia d'oro, e in Bu,
Onde Acrisio, ed Agenore ingannò.

E la Greca famosa Gioventù,
Che all'acquisto del Vello in Colco andò,
Giunone irata, e il regio Augel, che su
L'alta magione il bel Garzon portò.

Altri d'Alcina, altri d'Armida, ordì
I favolosi incanti, e onor si dà
A chi più di mensogne il ver coprì,

Lungi o favole, o sogni or voi da me,
Or che la Musa mia tessendo va
La vera Istoria delli Giulj tre.
_Voi che udite le mie calamità_                          7.
_Vaghe colline, ombrose amenità_                        14.
_Vincolo conjugal non mi legò_                          24.
_Vano desio, folle pensier nutrì_                       64.

_Vero è, che questa incognita virtù_                    66.
_Vn certo Ammirator d'Antichità_                       128.
_Vieni: mi disse il mio destino un dì_                 132.
_Vn Bando rigoroso affisso fu_                         135.

_Valoroso guerrier colui non è_                        138.
_Vom, che sempre tranquillo il tutto udì_              141.
_Vedesti mai, se il genitor partì_                     162.

_Ve', quel gruppo di fior, che comparì_                172.
_Ve', che alla riva il marinar di già_                 186.
_Vom di voce sottil, di mezza età_                     198.
Chi crederia, che arida selce, e che
Principio alcun di luce, e ardor non ha,
Chiuda focose particelle in se
Piene di luminosa attività!

Pur se talun con altra selce, o se
Spesso battendo con acciar la va,
Ad ogni colpo, che su quella diè,
Un gruppo di scintille uscir ne fa.

Or de' tre Giulj il Creditor così
Quegli colle sue istanze in me destò
Semi di poesia sopiti un dì.

Onde tosto si accese, e scintillò
Fuoco, che tanti intorno a lui fin quì
Moccoletti poetici allumò.
Di bella lode ardente avidità
Sentir già un tempo entro il mio cor si fe
Onde sperai, che la futura età
Avesse un giorno a favellar di me.

E pien d'ardire il petto, io volea già
Cantare Armi, e Guerrieri, e Duci, e Re:
Quand'ecco poscia altro pensier mi fa
Cangiar l'Armi, e i Guerrieri in Giulj tre.

E se vasti disegni in me formò
Desio di gloria, or strano impegno ordì
Opra, che gloria meritar non può.

Orazio mio, meco t'adira, e dì,
Che un Anfora a formarsi incominciò,[1]
E girando la ruota un Orcio uscì.
Senza quella sublime alma virtù,
Che ben di raro, e a pochi il Ciel donò,
Come levarmi alto potea lassù,
Ove sol nobil alma a vol poggiò?

Onde con me de' doni suoi se più
Non è prodigo il Ciel, se ali non ho
Per innalzarmi a vol: ragion ben fu
Che opera ordissi, qual da me si può.

Sì ancor, perchè là corre il Mondo, ov'è
Più d'ingegnosa bizzarria, nè fa
Semplice, e nuda il ver mostra di se.

Onde sperai, che se altro in se non ha
Pregio, ed onor l'Opra de' Giulj tre,
Potria forse piacer la novità.
Voi, che udite le mie calamità,
E le querele, che spargendo vo,
Narrando i guai, che il Creditor mi dà
Da quel dì, che i tre Giulj mi prestò;

Se la dolce del cor tranquillità,
Che a voi benigna sorte, e il Ciel donò,
Non affanno crudel, nè avversità,
Nè rancor molestissimo turbò;

Ah non fate mai debiti: ma se
Far si dovran, guardate pria, di chi
Danari presta, il natural qual'è.

Che se importuno Creditor così
Toccherà a voi, come è toccato a me,
Non avrete mai più di pace un di.
Finchè guai non mi afflissero, finchè
Passai felici, e senza noja i dì
Tacita ognor la lingua mia si ste,
Nè risuonare il canto mio s'udì.

Ma poichè il Creditor de' Giulj tre
A tormentarmi incominciò così,
Prurito di cantar destossi in me,
E strido qual Cicala a mezzodì.

Tal finchè salda, e ben connessa andò,
Intorno all'asse con facilità
La ruota senza strepito girò.

Che se poi per la via stridendo va,
Dì pur, che alcuno la scompose, e urtò
In guisa tal, che strepitar la fa.
Io, che folle vantava un tempo fa
Una specie di Stoica virtù,
Per cui quasi insensibile mi fu
Ogni sventura, ed ogni avversità;

Ecco per non so qual fatalità
Quell'istesso di prima io non so più,
Che per un debituzzo è andata giù
L'inalterabil mia Stoicità.

Forse invitto Leon talor così,
Poichè Pantere, e Tigri, e Orsi atterrò,
E vincitor d'ogni battaglia uscì;

Se nell'orecchia poi se gli ficcò
Picciol tafano, e il punse, ei s'avvilì,
Che trarsi l'importuno indi non può.
Che sia il debito un mal, dubio non v'ha,
Ciascun l'accorda, ed io lo provo in me
Ma che? gli è un mal comune, e ognun ben sà,
Che mal comune intero mal non è

Ond'io vorrei con gran tranquillità.
Il débito portar de' Giulj tre,
Se dell'universal calamità
Qualche parte soffrir il Ciel mi fe.

Ma mi tormenta il Creditor così,
Che il labbro mio dissimular non può
La noja interna, e tai lamenti ordì.

E mentre pur quelle doglianze io fo;
Non mi lagno del debito, bensì
Di te lagnando, o Creditor mi vo.
Quando un atto spessissimo si fa
Gli organi, che natura istituì
Per tale officio, opran da se così.
E senza attenzion di volontà.

Così alla stalla il Somarel sen va,
E i Pappagalli dicono buon dì;
Che la frequenza l'abito compì,
E l'abito divien necessità,

Non poche volte in guisa tal fra me,
O bene, o male argomentando vo:
Udite or poi l'induzzion qual'è.

Poichè 'l mio Creditor ci si avvezzò,
Per abito mi chiede i Giulj tre,
E per abito anch'io dico: non gli ho.
Dunque mentre mi chiedi i Giulj tre,
Alcuna parte, o Creditor non v'ha
Determinazion di volontà,
Ma i strumenti corporei opran da se.

E accade appunto in quella guisa, che
Vedono gli occhi per necessità
Quell'oggetto, che ad essi innanti sta,
Quando difetto alcuno in lor non è.

Così un certo Filosofo pensò,
Che oprin sol di sua macchina in virtù
Gli animali, che Automi Egli chiamò.

Onde di me scandalizzarti più
Non dei, se orecchio al chieder tuo non do
Che qual macchina sol operi tu.
Io non potrò dimenticar mai più
Quel giorno memorabile per me,
Che d'aspri affanni apportator mi fu,
Quando i tre Giulj il Creditor mi diè.

Di borsa li tirò tre volte su
Contando, e ricontandoli da se,
Ed altrettante rimandolli giù,
E star mezzora in dubbio egli me fe.

Nè posso dir, se me li desse, o no,
Che la noja, e 'l rancor mi sbalordì,
E dagli occhi la vista mi levò.

Sol posso dir, che allor da me partì
Il riposo, e la pace, e incominciò
L'epoca de' miei guai fin da quel dì.
Vaghe colline, ombrose amenità,
Canti, e danze di lieta gioventù,
Ruscel, che cade d'erta balza in giù,
E dolce nel cader strepito fa.

Aura, che lieve sussurrando va,
Augel, che spiegha agili i vanni in su,
Talor diletto, o Creditor, mi dà,
Ma poscia in mente mi ritorni tu.

Tu mi funesti ogni piacere, e un dì
Gir non può lungi il mio pensier da te,
Sicchè a te non ritorni, onde partì.

E il costante pensier de' Giulj tre
Emmisi fatto natural così,
Che quasi necessario omai si fe.
Mai l'Uom felice in vita sua non fu,
Fanciullo un guardo sol tremar lo fa;
Quindi trapassa la più fresca età,
Intento alle bell'arti, e alle virtù.

Poi nel fiero bollor di gioventù
Or d'amore, or di sdegno ardendo va,
Di quà malanni, e cancheri di là,
E guai cogli anni crescon sempre più.

Alfin vengono i debiti, e allor sì
Che più speme di ben per lui non vi è,
E anch'io la vita mia trassi così.

E il debito fatal di Giulj tre
Ora ai malanni, che passai fin quì
Solennemente il compimento diè.
O Bambolin, che nella prima età
Solazzandoti vai lieto così,
Nè molesto pensier t'infastidì,
Nè affannoso rancor noja ti dà;

Deh l'innocente tua tranquillità
Protegga il Ciel, che provat'hai fin quì,
Nè ti riserbi a più funesto dì,
Quando il tuo biondo crin s'imbiancherà.

Quanto, fanciul felice, invidio a te
Quel contento, che il Cielo ti donò,
E quella pace, che 'l mio cor perdè!

Ma quel, che invidio più, sai tu cos'è?
E' che intorno non hai, siccome io l'ho,
Chi ti tormenti ognor per Giulj tre.
Canta lo stanco Passaggier, che a piè
Torna da lungi alla natìa Città,
Canta l'adusto Mietitor, benchè
Del Sol cocente esposto ai rai si sta.

Canta il Nocchier, benchè oda intorno a se
La ria procella, che fremendo va,
E canta l'Augelletto, che perdè
La cara sospirata libertà.

Canto giocosi versi anch'io così,
Sebben l'antica pace al cor non ho,
E il bel contento, che godeva un dì.

E la noja così temprando vo,
Che cagionommi il Creditor fin quì;
Giacch'è tutt'un, ch'io me ne affligga, o nò.
Se a rimirar qualche augelletto sto,
Che rapido per l'aere sen va,
E dall'Egitto se ne venne quà,
O le fredde Alpi, e l'Appennin passò,

Felice lui dich'io, cui 'l Ciel donò
Sì bella, e spaziosa libertà,
Che Cielo, e region fissa non ha;
Ma il vol disciorre, ove gli aggrada, ei può.

Deh perchè far non posso anch'io così,
Perchè egual libertà si niega a me,
Che debbo star contro mia voglia quì?

Quì dove eterna stanza il Ciel mi diè,
E inevitabilmente e notte, e dì
Ho attorno il Creditor de' Giulj tre.
Tu mi chiedi danari, ed io non gli ho,[2]
E il tempo perdi senza utilità,
Se vuoi, che te ne faccia un Pagherò,
Di fartelo non ho difficultà.

Non te li nego già, nè te li do,
Che nessuno può dar, quel che non ha:
Ti prometto pagar, quando gli avrò,
E tu accetta la buona volontà.

Or dunque datti pace, e i Giulj tre
Non domandarmi tante volte il dì,
Quando gli avrò, te li darò da me.

Perchè volermi tormentar? perchè
Voler seccare un pover'uom così?
Hai tempo a dir: quel, che non c'è, non c'è.
Mentre la greggia pascolava un dì[3]
Gige pastore, un aureo anel trovò,
Che nel dito poichè lo collocò,
Subitamente agli occhi altrui sparì.

Con quell'anello i rei disegni ordì
Di tante fellonìe, che poscia oprò:
Il talamo real contaminò,
E sovra il regio soglio empio salì.

Se avess'io quell'anel, non vorre' già
Esser tanto fellon, com'egli fu,
Nè servirmene in tante iniquità.

Prevalermi vorrei di tal virtù,
Acciò quando di me cercando va,
Il Creditor non mi trovasse più.
Se colla produttrice alma virtù,
E colla vigorosa attività
Penetra il Sol le viscere colà
Dei monti di Golgonda, o del Perù;

La disposta materia ognor vie più
Purga, stringe, ed assoda: indi ne fa
Oro, o gemma durissima, che fu
Reggio diadema, o ricco anel sen va.

La tua nell'ossa ancor mi penetrò
Attività seccante, in guisa, che
Il mio disposto già cuore indurò,

E quindi poi l'aurea fermossi in me
Durezza adamantina di quel nò,
Che pregievoli rende i Giulj tre.
Or che Europa tra fiere ostilità
D'incendio Marziale arse, e avvampò,
E il Contadin, che prima i campi arò,
Cingesi d'arme, ed alla guerra va:

Desioso ciascun di novità
Cerca quai forze il Moscovita armò,
Se uscì la flotta Inglese, e dove andò,
E che fanno i Francesi al Canadà.

Quanti a caval, quanti soldati a piè
Muovon, se l'Anglo al Prussian s'unì,
E se s'unì l'Ispano al Franco Re.

Ma di ciò poco, o nulla importa a me:
Sol penso al Creditore e notte, e dì,
Sol mi occupa l'affar de' Giulj tre.
Oppressa dai gran debiti allorchè[4]
La Plebe di Quirin si ritirò
Dai Padri, e sopra il Monte Sacro andò,
Seguìta già l'espulsion dei Re;

Menenio coll'Apologo del piè,
Del ventre, e delle man loro mostrò,
Che sussister Repubblica non può,
Se concordia nel Popolo non è;

E della pace, che si stabilì,
La principal condizion si fu,
Quella, che i loro debiti abolì.

Anch'io l'ho teco, o Creditor, e tu
Meco in pace tornar sol puoi così,
Se del debito mio non parli più.
Vincolo conjugal non mi legò
Che sempre amante fui di libertà,
E se manca la mia posterità,
Al mondo non fo ben, nè mal gli fo:

Ma se il giogo, che spesso altrui pesò,
Anch'io portassi dalla prima età,
Giogo, che tanto piace a chi non l'hà,
Quanto dispiace a chi se l'addossò;

Forse che allora, o Creditor, poichè
L'effigie tua la fantasìa m'empì,
Ed impronta indelebile vi fe;

I figliuoli farei simili a te,
E per casa girar vedrei così
Tanti Creditorelli intorno a me.
Io mi sognai, saran due notti, o tre,
Stare in un luogo pien d'amenità
V'eran cetere, flauti, ed oboè
E canti, e giuochi, e balli in quantità.

Ridevan liete, e discorrean con me
Ninfe di bella, e giovanile età:
Nel mondo inter luogo più bel non v'è,
Delizia tal l'Imperador non l'ha.

Di tal piacer mentre godendo vo,
Ecco il mio Creditor, che comparì,
E le mie belle imagini turbò!

E mi destai gridando, e notte, e dì
Dunque s'io veglio, o dormo, o vado, o sto,
Sempre Costui m'inquieterà così?
Dimmi, che giova, o Creditor, che tu
Così spesso mi chieda i Giulj tre,
E sempre importunissimo con me
T'adiri, e stridi, come Corvo, o Grù.

T'accheta alfin, non me li chieder più
Che il tempo perdi, e l'opra; imperocchè
Vedi ben, che finor, nè a me, nè a te
Il chieder tuo di giovamento fu.

Non giova a me la tua importunità;
Poichè chiedi danar, quanto tu vuo'
La borsa il chieder tuo non m'empirà:

E d'altra parte a te giovar non può;
Poichè l'istanza tua mai non farà,
Che danari io ti dia, quando non gli ho.
Mi ricordo aver letto in un Rabbì,
Che certamente non hai letto tu,
Che a tempo antico pratticato fu,
Un costume frà lor, che si abolì.

Poichè d'anni un tal numero compì,[5]
In tutte le lor dodici Tribù
Era vietato di parlar mai più
De' debiti, che fatti eran fin lì.

Perchè prattica tal vigor non ha
Ne' nostri tempi, e nella nostra Fe,
Nè anche per noi tal Giubileo si dà?

Che almen speranza vi sarìa per me,
Che giungendo una tal solennità,
Terminasse l'affar de' Giulj tre.
Non è il debito un mal che abbia con se
Visibili apparenti qualità,
Pleuritico, epilettico non è,
Sintomi, e diagnostici non ha.

Urto, o sconcerto, exempli gratia in me
Ne' solidi, ne' fluidi non fa,
Nè il sangue arresta, o accelera, allorchè
Regolarmente circolando va.

Ma gli è una pena al cor fiera così,
Che altra pena sì fiera unqua non fu,
Gli è un sordo mal, che rode notte, e dì.

E benchè ognun lo provi, o meno, o più,
Pur nessun giusta idea ne concepì,
Se un Creditor non ha, come sei tu.
L'uso scema il piacer: Cosa non v'ha
Così grata, ed amabile così,
Che spiacimento non apporti a chi
Ne abusa con soverchia assiduità.

Armonica gentil soavità,
Che prima l'alma di dolcezza empì,
Posciachè lungamente ella s'udì,
Più non alletta; nè piacer più dà.

Or qual pena poi sia, se ognor si de'
Soffrir cosa, che grata esser non può,
E che non ha, se non disgusto in se?

Questo appunto m'avvien, che mai da te
Triegua e riposo, o Creditor non ho:
Nè di chieder mai cessi i Giulj tre.
O sia qualche diabolica virtù,
Che di seguirmi ognor t'affatturò,
Sia destin, sia disgrazia, io non lo so:
So ben, che sempre, ove son io, sei tu.

Ond'io, che andrei nell'Indie, o nel Perù,
Per isfuggirti, o Creditor, men vo,
Ove non orma umano piè stampò,
Per non udirti, e non vederti più;

Ivi fra quelle taciturnità
Alto mi lagno, o Creditor, di te,
E lascio il chiuso affanno in libertà:

Ma di mie voci il suon tornando a me,
Fin dalle cupe sue concavità
Par, che l'Eco mi chieda i Giulj tre.
Mentre l'Eco mi chiede i Giulj tre,
Nè veggo alcun, che istanza tal mi fa,
Incerto è il mio pensier; se verità
O se stimarsi illusion si de'.

Scuotendo il dubbio poi, dico: se in me
Reale impression formando va,
Se alcun difetto il senso mio non ha,
Illusion fantastica non è.

Indi pur sieguo a ragionar: se quì
Alcun non v'è, che voce tal formò,
Chi potè mai formarla, o d'onde uscì?

Ma veggo alfin, che origine io le do
Co' miei lamenti, e da per me così
Il mio cordoglio alimentando vo.
Se un natural perpetuo moto egli è
Possibil mai, come talun pensò,
Altro, che il circolare esser non può,
Che col girar sempre ritorna in se.

Quindi, quel che mi danno i Giulj tre,
Perenne duol forse soffrir dovrò,
Perchè mentre al di fuor spandendo il vo,
Con perpetuo girar ritorna a me.

Passa al cor dalla mente, indi si fa
Voce, la qual poichè dai labbri uscì
Nei sodi opposti corpi a ferir va;

Vien ripercossa indi all'orecchio, e quì
Al timpano auditorio impulso dà,
E dal cerebro al cor torna così.
È fola ciò, che dicesi dei dì
Critici, climaterici, e che so,
Strane follìe, vani pensier di chi
Ignota scienza altrui spacciar tentò.

Quando i decreti suoi Dio stabilì,
A questo tempo, o a quel non si legò,
E ogni giorno morir si può così,
Come ogni giorno nascere si può:

Ma senza starci a far difficultà,
Se giorno climaterico quello è,
In cui succede qualche avversità;

Quel giorno, che prestommi Giulj tre,
Un Creditor, che discrezion non ha,
Fu giorno climaterico per me.
Or che il lucido Sol da noi partì,
E nel grembo di Teti si tuffò,
E in Ciel l'argentea Luna comparì,
E già la notte il fosco vel spiegò.

E il Mietitor, che i caldi rai soffrì,
E l'Arator, che il vomere trattò,
Stanco dall'opra, e dal sudor del dì
Sul duro letticciuol si coricò.

Ed or, che la notturna oscurità
Al sonno invita, che natura diè
Per sollievo alle umane avversità;

Scendi, placido oblìo, sovra di me,
E sommergi ogni mia calamità
Colla memoria delli Giulj trè.
O Sonno placidissimo, che se'
Ristoro dell'afflitta umanità,
Dalle Cimmerie cavernosità
Stendi il tacito vol sopra di me.

Ma quel tuo Morfeo non condur con te,
Che in tante guise trasformar si sa,
Ch'Ei nella fantasia mi sveglierà
La rimembranza delli Giulj trè.

Che se per vane imagini dovrò
In sogno ancor sempre tremar così,
Nè pur da te grato riposo avrò;

Sonno rimanti pur: Non vò, che tu
M'accresca l'inquietitudini del dì,
Io n'ho pur tante, ah non ne vò di più.
Nocchier, che lungamente s'avvezzò
Al procelloso mar, quando infierì,
Per goder lieti, e più tranquilli dì,
Se finalmente al patrio suol tornò;

E sulle molli piume ivi posò
Le membra, e i lumi chiuse, udir così
Fremer gli sembra il mar, come l'udì,
Quando la tempestosa onda solcò.

Avvezzo anch'io da certo tempo in quà
Per quei tre Giulj, o Creditor, da te
Noje tali a soffrir, che il Ciel lo sa;

In sogno ancora s'appresenta a me
Quella tua faccia, che terror mi fa,
In sogno ancor mi chiedi i Giulj tre.
È cosa natural, ch'io sogni ciò,
Che vide l'occhio mio, l'orecchio udì,
Che i sogni sono imagini del dì.
Che poi 'l sonno corruppe, ed alterò,

Che allora in fantasia dettar si può
L'imagin, che già 'l senso in lei scolpì.
L'armi il guerrier spesso sognò così.
Così le reti il cacciator sognò.

Ma meraviglia è ben, come allorchè
Veglio, e la fantasia vagando va
Su' varj oggetti, ch'offre il senso a me,

Sempre sta fisso il mio pensiero in te,
La tua faccia su gli occhi ognor mi sta,
Sempre chieder mi sento i Giulj tre.
Quel, che ha più di vigore, e attività
Spirto di puro sangue, e i nervi empì,
Se esternamente oggetto alcun si offrì,
E agli organi sensorj impulso dà;

Tosto il moto al cervel portando va,
E di ciò, che si vide, o che si udì,
Tante volte l'imago imprime lì,
Quante l'oggetto esterna impression fa.

Or se qualunque volta domandò
L'avaro Creditore i Giulj tre,
La sensazione al cerebro passò;

Quì tale omai, come io credendo vo,
Lunga, larga, e profonda impression fe,
Che l'intero cervel quasi ingombrò.
Quindi è, che ognor rammento il luogo, il dì
Che il Creditor tre Giulj mi prestò,
E viva ne ho l'imagine così,
Qual di cosa presente aver si può

Che l'imaginazion cotanto empì,
E gli anfratti del cerebro occupò,
Che il mio pensier sempre ritorna lì,
Sebben sviando in altro oggetto il vo.

Che ovunque io stia, che ovunque volga il piè
L'occhio, e l'orecchio offrirmi altro non sa
Che il Creditor nojoso, e i Giulj tre;

E per virtù di fantasia, benchè
Talora avanti agli occhi Ei non mi sta,
Se non altrove, io lo ritrovo in me.
Placido scorre un fiumicel laggiù
Lungo i bei Campi Elisi, ove chi andò,
Poichè l'alma dal corpo si staccò,
Per volger d'anni non ritorna sù.

Han quell'acque ammirabile virtù,
Come la greca favola narrò,
Che chi un sorso una volta ne gustò
Le cose andate non rammenta più.

Ah se fosse ciò ver! ora di quì
Vorrei partire, e portar giù con me
Un barilotto per empirlo lì.

E dare a ber vorrei quell'acqua a te,
Creditore indiscreto, acciò così
Obliassi una volta i Giulj tre.
Felici tempi, in cui Berta filò,
Avventurosa fortunata età,
Che d'oro anticamente si chiamò,
Forse per l'aurea sua felicità!

Non v'erano Strumenti, e Pagherò,
Nè tante liti, come oggi si fa,
Nè per debito alcun mai si citò,
Nè in carcere perdè la libertà.

Cangiaro i tempi: or non è più così,
E guai, se un pover uom' debiti fe,
Bisogna andar prigione, e morir lì.

E se sì duro il Creditor non gli è,
Lo perseguita almeno e notte, e dì,
Siccome appunto ora tu fai con me.
Propizio il Ciel m'assista, e di lassù
Il guardo ognor volga benigno a me:
Ma perchè l'Uomo in vita sua non è
Dalle sventure esente, e mai nol fu;

Perciò se d'alto mai cadessi giù,
E il capo, o il collo mi ferissi, o un piè,
Dopo il dolor, che la ferita fe,
Poco vi penserei, o nulla più:

Ma benchè il tempo, e l'obbliosa età
Cancelli ogni pensier, non già così
Tormi il pensier del debito potrà;

Che viva la memoria ognor fin quì
Il Creditor me ne mantenne, e va
Più volte rinfrescandola ogni dì.
Se morte un brutto scherzo non mi fa
In mezzo agli anni di mia gioventù,
Se per l'opposto mai scritto è lassù,
Che giunger debba alla canuta età;

Appoggiato al baston per la Città
Andrò col dorso curvo, e il capo in giù,
E la memoria debile non più
Del tempo andato si ricorderà.

E dei tre Giulj sol rammenterò
Il memorabil debito, e così
Ogni anno a' Nepotini parlerò:

Questo giorno per me critico fu,
O Figli, incominciò da questo dì
Il mio malanno, e non finì mai più.
A un Pittor, dissi un giorno: Io vò da te,
Se valent'Uomo, e buon Pittor sei tu,
Ritratto tal, che rappresenti a me
La faccia, che più brutta al mondo fu;

Ei figure bruttissime mi fe
Cogli occchi in fuor, col naso torto in su;
Nè sodisfarmi unqua potèo, benchè
Deformi fosser, qual Tersite, e più.

Ma finalmente al natural così
Il Creditore mio delineò,
Che vivo mi parea vederlo lì.

Nel mirar quel mostaccio, allora sì,
Bravo, dissi, o Pittor: di più non vò;
La più brutta figura eccola quì.
Fiera Gente vid'io, che non ha Fè,
E poco onora il nome di Gesù,
Gente, che in parte alberga, dove fu
Già la Sede dell'Unno Attila Re.

Hanno un colore simile al Caffè,
Feroce il guardo, ed i mustacchi in sù
E lunghe cappe portano, che giù
Lor calano dal collo insino al piè.

Questa Gente crudel, quando assalì
Delle Sicilie il Re, passò di quà:
Impresa, che lor poi mal riuscì.

E pure infra di lor non vidi già,
Chi paura facesse a me così,
Come paura il Creditor mi fa.
Tunisi, Algeri, Tripoli, e Salè,
Luoghi, che stan, dov'è più caldo il dì
Forse gente non han fiera così,
Siccome fiero è il Creditor con me.

Nato come gli altri uomini non è;
Ma donna, che pietà mai non nutrì,
Con dispetto, e rancor lo concepì,
E di fierezza esempj ognor gli diè.

L'Affricano Corsar, se un schiavo fa,
Lo spoglia del danar, che gli trovò,
Nè vuol danar, quando danar non ha.

Non bada il Creditor, s'io l'abbia, o nò,
Ma usando d'un Corsar più crudeltà,
Vuole il danar, quando danar non ho.
Quel, che sì fieramente imperversò,
E di gel le nevose Alpi coprì
Rigidissimo verno, alfin partì,
E più lieto, e ridente April tornò.

Quel, che d'appresso accesi rai vibrò,
E sullo stelo i fiori inaridì
Cocentissimo Sol, più freschi dì
Alfine ai corpi languidi recò.

Non han del Mondo le vicende in se
Tenor costante, ed ogni mal quaggiù
Lunga pezza durevole non è.

E solo invariabile sei tu,
Che a chieder cominciasti i Giulj tre,
E sempre duri, e non finisci più.
Se tu avessi la verga di Mosè,
Che se un sasso durissimo toccò,
Limpido umor, dal sasso distillò,
Che agli assetati Ebrei ristoro diè,

Allora sì, che vorrei dire a te:
Con quella verga tua toccami un po',
Toccami, ed osserviam, se cavar può,
Come dal sasso umor, danar da me:

Ma se la tua importuna assiduità
Non ritien l'ammirabile virtù
Di cavare il danar, da chi non l'ha;

Chetati omai, non tormentarmi più:
Che se l'istesso stil si seguirà,
C'inquieteremo invano ed io, e tu.
Menzogna filosofica non è,
Ch'escan da' Corpi effluvi in quantità,
Giacchè così l'odor spandendo va,
La rosa, il giglio, il cedro, e l'aloè.

Poichè la parte più leggiera, e che
Ha più di sottigliezza, e agilità,
Da' corpi esala, e nelle nari fa
Quell'odorosa impression di se.

Che se il discorso non va mal fin quì,
Bisogna dir, ch'escan da me però
Di quegli effluvj ancor: non è così?

E quegli poi ti dan nel naso; e tu
Vieni dietro all'odor, dovunque vo,
E mi fiuti da lungi un miglio, e più.
O Crisofilo mio da un tempo in quà
Quasi quasi il terren s'isterilì,
E ognor l'afflitto Agrigoltor tradì
La grandine, il vapor, la siccità.

L'annosa quercia più ghianda non fa,
Uve non fan le vite a' nostri dì,
E il libero commercio indebolì,
D'invide nazion l'ostilità.

Il canuto Vecchion giura in sua fe,
Che mai l'antica età così non fu,
Che del Mondo la fin lungi non è.

Ognuno ha guai di provedere a se,
Ognun si lagna, esclama ognuno, e tu
Hai cor di domandarmi i Giulj tre?
Per legge di natura ciascun de
Provedere alle sue necessità,
E pria di fare altrui la carità,
Obligato è ciascun di farla a se;

Sicchè dunque io pria di pensare a te,
Egli è dovere, e ogni animal lo fa
E lo vuol la giustizia, e l'equità,
Che pria d'ogni altra cosa io pensi a me.

Quando a me stesso proveduto avrò,
Allor se avrò danar di soprappiù,
O Crisofilo mio, io tel darò.

Ma se i miei sopravanzi aspetti tu,
Sì pochi, e scarsi sopravanzi io fo,
Che meglio è assai, che non ci pensi più.
Se su le gambe, su la faccia, o su
Le braccia leggerissima apparì
O piaga, o tumoretto, o bolla, e tu
La tocchi, e tasti cento volte il dì:

Ed ella prude, e tu la gratti più,
Nè puoi l'unghia, e la man levar di lì,
La piaga, che da pria piccola fu,
Ampia alfine divenne, e s'inasprì.

Il debito così de' Giulj tre,
O Crisofilo mio, per verità
Se noi vogliam considerarlo in se;

Certamente un gran debito non è:
Ma l'insoffribil tua importunità
Considerabilissimo lo fe.
Augel, che lo sparvier lungi mirò,
Che larghe ruote in Ciel formando va
Se trovossi in aperta libertà,
A tempo il fiero assalitor schivò:

Ma se insieme talun li rinserrò,
E del periglio altrui piacer si fa,
L'augel dallo sparvier scampo non ha,
Il fiero scontro declinar non può.

In angusta Città chiusi così,
Quattro strade, una piazza, ed un Caffè,
Gira, e rigira, e sempre siamo lì.

Quindi è, che il Creditor de' Giulj tre
Meco s'incontra cento volte il dì,
E schivarlo possibile non è.
Il caro foglio, Ergasto mio, che tu
Mandasti per Lesbin, che mel recò,
Di tanta gioja apportator mi fu,
Quanta finor provata mai non ho.

Tre volte avido il lessi, e quattro, e più,
E mai di man tormelo ancor non so,
E par, che dal mio core abbia virtù
Sveller l'acerbo duol, che v'allignò.

Anzi ti posso dir, che da quel dì,
Che un debituzzo fei di Giulj tre,
Che poi tanto rancor mi partorì;

Non altra mai gioja, e contento in me
E non altro piacer provai fin quì,
Se non quel, che il tuo foglio ora mi diè.
L'Amor sincero, che ravviso in te,
Gradisco inver, quanto più posso, e so:
Inoltre se saper nuove di me
Tu brami, Ergasto mio, te ne darò.

Io dunque grazie al Ciel, sto ben; cioè
Reuma, febbre, dolor, gotta non ho,
Non soffro mal di testa, o mal di piè,
La massa degli umor non si alterò.

Ma non per questo dir posso altresì,
Che ben per me generalmente va,
Che anzi non può andar peggio, che così,

Non ho danari, e un Creditor mi sta
Sempre alle coste, e questo mal, ch'è quì,
Equivale a una grossa infermità.
Or dunque, Ergasto mio, sappi ch'io vò
Onninamente partirmi di quà,
Che omai la fiera più soffrir non so
Vessazion, che il Creditor mi dà.

E fra me stesso meditando vo
Cheto, cheto venirmene costà,
Che se Marte v'infuria, orror non hò,
Nè se rigido è il Ciel, terror mi fa:

Che almen non vi sarà, chi possa me
Col brutto ceffo spaventar così,
Come fa il Creditor de' Giulj tre.

E se far dovrò debiti costì,
Non avrò tali Creditor, qual'è,
Che Dio ne scampi, il Creditor, che ho quì.
Che tengo certa indubitata fè,
Che non altrove alcun giammai potrà
Trovar sì fatti Creditor, benchè
Ogni Terra scorresse, ogni Città.

Ond'io pensando vo spesso fra me,
Che se del clima la diversità
Ad ogni nazion diverse diè
Complession, costumi, e qualità;

Molle l'Assiro, e il Persian perciò,
Mendace il Greco, e fiero il Trace, e un dì
Anche il Roman fu valoroso, e prò;

Questo Ciel, questo Clima ancor così
Forse duri e inflessibili formò
I Creditori, che nascono quì.
Ma il Creditore mio de' Giulj tre
Fra questi in guisa tal si segnalò,
Che fra tutti il primato a lui si de,
Che a ragion contrastargli altri non può.

Avere un Creditore intorno a se,
Come per mia disavventura io l'ho,
Così fiero, e crudel tormento egli è,
Che altro simìle imaginar non so.

O presto, o tardi ogni altro mal finì,
Nè dura ognor l'istessa avversità:
Ma il Creditore mio non è così.

E' un malanno perpetuo, e non mi fa
In pace respirar notte, nè dì,
Nè intender vuol ragion, nè verità.
Tu, che sai ben di Logica, che fa
Dir di sì spesso, a chi vuol dir di no,
E sai con quali regole si può
Altrui persuader la verità;

Suggeriscimi tu per carità
Un qualche Sillogismo, un che ne so
In Baralipton, o in Fresisomò,
O se argomento indessolubil v'ha;

Acciocchè il Creditor de' Giulj tre
Capisca, se finor non la capì,
Che s'io non gli ho, non li può aver da me:

Onde convinto alfin dalla virtù
D'argomentazion forte così
S'accheti alfin, nè me li chieda più.
Ma quand'Egli si ostina a dir di no,
Indurlo non potriano a dir di sì
Quanti la Grecia, e quanti Roma un dì
Oratori, e Filosofi ascoltò.

E il baston d'Aristotele sol può
Vincere ostinazion forte così,
Che spesso gli ostinati convertì,
E stupendi miracoli operò.

Ma tu s'opra vuoi far di carità,
Per cui dirò così gran ben di te,
Che il nome tuo fino alle stelle andrà,

Mandami per la Posta Giulj tre,
E paga il Franco ancor, che allor sarà
Un favor compitissimo per me.
Chi agli affamati il voto ventre empì,
E di grato licor pronto bagnò
L'aride labbra ai sitibondi, e chi
Gl'infermi, e i carcerati visitò,

Chi de' nudi le membra ricoprì,
E a bisognosi sollievo apportò,
Chi gl'insepolti corpi seppellì
E chi gli sconsolati confortò,

Chi buon consiglio, e insegnamenti diè,
E ridusse alla via delle virtù,
Chi n'andò lungi, e il buon sentier perdè,

Tal di Misericordia opra non fe,
Quale faresti, Ergasto mio, se tu
Mi togliessi il pensier de' Giulj tre.
Amici rallegratevi con me,
Che la via di pagar trovato ho già:
D'ora in poi a domandarmi i Giulj tre
Più attorno il Creditor non mi verrà.

Tre numeri franchissimi mi diè
La vecchiarella, che sognati l'ha.
Olà dal Botteghin, olà, che v'è?
Segnami un Terno, ed il Pagò mi fa.

Ma dell'Estrazzione è giunto il dì,
E già la nuova il Postiglion recò:
Orsù vediamo, se il mio Terno uscì.

Ma neppure un sol numero scappò,
Onde la speme mia tutta svanì,
Svanì la speme, e il debito restò.
Non ci perdiamo d'animo però:
Se quella volta il Terno non uscì,
A un'altra Estrazion m'appellerò,
Che un'altra volta non sarà così.

Che a fare un certo amico m'insegnò
Cabaletta fedel, che non fallì,
Pertanto, o Creditore, aspetta un po',
Che pagato sarai fra pochi dì.

Ma ve' che la Stampiglia affissa sta
Al Botteghino: or via leggiamo, oimè!
Pur questa volta un numero non v'ha.

Or vedi ben, che in quanto stette a me,
Tutte le diligenze ho fatto già:
Or se non pago, colpa mia non è.
Vano desio, folle pensier nutrì,
Chi l'avvenir ne' numeri cercò,
E Petisco, e Rutilio, e Pico, e Chi
Dell'Arte Cabalistica trattò.

Con quel, che seguirà ciò, che seguì
Certa connessione aver non può,
Nè mai ciò, ch'è per avvenire un dì
Combinazion numerica svelò.

Che se non fosser tutte vanità,
Computi vorrei far più, che non fe,
Osleim, Albumazar, Salamon-Sah.[6]

E oh cara Cabala! oh beato me!
Se potessi con questa abilità
La partita saldar de' Giulj tre.
Dica chi vuol, l'Attrazzion si da,
Che attratti sono i corpi gravi in giù,
Onde son spinti i più leggieri in su,
Ed un corpo coll'altro a unir si va.

E spiegar tali effetti, e qualità,
Senza suppor questa forza, o virtù,
A niun Fisico mai possibil fu,
O dell'antica, o della nostra età:

Ed io lo credo, e bisogno non ho,
Che m'accerti Neuton, che così è,
E altronde la cagion cercar non vò,

Che quest'Attrazzion la provo in me,
Che simpaticamente ovunque vo,
Attraggo il Creditor de' Giulj tre.
Vero è, che questa incognita virtù
Non egualmente in ogni corpo sta,
Che in un si scorge meno, in altro più,
E alcun ve n'è, che affatto in se non l'ha.

Anzi veggio, o Crisofilo, che tu
Possiedi un espulsiva qualità,
Che sempre eterogenea mi fù,
E che fuggir lungi da te mi fa.

Tu ognor mi siegui, ognor fuggendo io vo,
E se lungi talora son da te,
Pure in me stesso ognor presente io ti ho.

Di sì strani Fenomeni qual'è
L'incognita cagion, ridir chi può?
Voi ditelo Filosofi per me.
Se interrogasse alcun quelli, che già
Savi famosi, ebbe la Grecia un dì
Chi oprar forza di numeri così
Direbbe, e chi un occulta qualità.

Se interrogasse quei di nostra età,
Chi forte operazion d'atomi, e chi
Virtù d'Attrazzion troveria quì,
E chi la forza d'Elettricità.

E con questi principj in su due piè,
Spiegar ciascun pretenderia di ciò
Da Filosofo il come, ed il perchè.

Ma inutilmente, che spiegar qual'è
Di tali effetti la cagion sol può,
Chi cercando la va ne' Giulj tre.
Timida Lepre, o Cavriol, poichè
Il Can del Cacciator scovato l'ha,
Volta di su, di giù, di quà, di là,
E corre sì, com'abbia l'ale ai piè;

Ma il Can, che traccia mai non ne perdè,
Lo siegue, e presso ad or, ad or gli sta,
E i guadi, e i passi attraversando va,
E or di fronte gli viene, ai fianchi or gli è.

Di quà, di là tal svicolando vo,
E d'incontrarmi anch'io sfuggo così,
O Creditor con te, ma non si può;

Perchè t'incontro cento volte il dì,
Talmentechè fra me sospetto io fo,
Che il Diavol dica a te: passa di quì.
Insegnano i Filosofi, che se
Sta un corpo quà, là un altro corpo sta;
Due corpi sian diversi affatto in se,
Nè star possa un sol corpo e quà, e là.

Che se di ciò si vuol saper qual'è
La Fisica ragione eccola quà...
Ma senza stare a dir come, perchè,
Basti solo saper, che così va.

Che se la cosa non fosse così,
Starei per dire, che un sol corpo può
Star quì in un tempo per esempio, e lì.

Perchè, poffareddio! dovunque vo,
Or lì ti trovo, or ti ritrovo quì;
Come diavol ti faccia, io non lo so.
Impallidisce il misero Bassà,
Che reo disegno, o tradimento ordì,
Se improviso rimira il Capigì,
Che il laccio porta, onde perir dovrà:

Trema il Reo, se fra tetre oscurità
Di carcere, ove trae penosi i dì,
Carnefice talor gli comparì,
Col ferro in pugno, onde la morte avrà,

Or sappi o Creditor de' Giulj tre,
Che non mi dai pena minor, se tu,
Ti presenti improviso avanti a me.

Tremo quando ti veggio: imperciocchè
Cosa non v'ha, che mi spaventi più,
E il Carnefice mio ravviso in te.
Quando il Sol più cocenti, e dritti in giù
Vibra i raggi d'Agosto alla metà,
La Cicala or su un Nespolo, ed or su
Un Sorbo, o un Lazzaruol stridendo sta,

Taci le dico allor, taci, che tu
Le noje mi rinovi, che mi dà,
Chi da quel dì, che Creditor mi fu,
Un istessa canzone ognor mi fà.

Alfin si fer più freschi, e corti i dì,
E quel canto nojoso terminò,
E la Cicala stridula morì.

Oime! ch'estate, e autunno omai passò,
E la mia noja non ancor finì,
E non ancora il Creditor crepò.
Finchè ti splenderan sereni i dì,
Finchè la sorte amica ti sarà,
Sempre la turba intorno avrai di chi
Dietro corre alle altrui felicità:

Ma il Ciel, che pria lucido apparì,
Cinto di nere nubi apparirà,
Colui, che già felice ti seguì,
Nelle sventure tue lungi ne andrà.

O fido Creditor de' Giulj tre,
Sempre per gloria tua io lo dirò,
Che ancor non vidi un più fedel di te.

Poichè mi sia la sorte amica, o no,
Stai sempre inseparabile da me,
O cara fedeltà mi secchi un po'.
Qualor tetra mestizia m'assalì,
Che svellermi dal core altri non può,
Per erme solitudini men vo,
Qual Uom, che odia se stesso, e i rai del dì,

E solo, e mesto, e tacito così
I sordi tronchi testimonj io fo
Dell'affanno, che il cor mi penetrò,
E il volto di pallor mi ricoprì.

Che se mi scorge il Villanel, che sta
Lo sparso armento a ragunar, fra se,
Ei dice: un disperato è quegli là,

E spia se laccio, o ferro abbia con me,
E 'l mio cordoglio imaginar non sa,
Che possa provenir da Giulj trè.
Per occultarmi al Creditor, poichè
Più non mi fo veder per la Città,
Confortando talun così mi va:
Giammai smarrirsi il valent'uom non de.

Soggetti, ch'han più credito di te,
Marcian con aria, e con autorità
Trattano i Creditor, che non si sa,
Il Creditore, e il Debitor qual'è.

Io gli rispondo allor: ma se non ho
Libero, e franco il natural così,
Invan cangiar natura io tenterò.

Piuttosto dunque infra di voi sia, chi
I miei debiti paghi, e allor dirò:
Lo specchio degli amici, eccolo quì.
Il bel costume di operar così,
Nuovo costume non sarebbe già,
Che nella più remota antichità
Colà in Atene pratticossi un dì.

Se alcun contrasse debiti, s'unì[7]
Degli amici la fida Società,
E dell'amico alle necessità
Con magnanimo esempio ella supplì.

Ma al tempo de' Decemviri, poichè[8]
La gran Legazione in Grecia andò
Undici lustri dopo espulsi i Re,

Usi, leggi, e costumi indi portò,
Onde il Jus delle Tavole si fe,
E sol fra Greci uso sì bel restò.
Spesso al mio Creditor vien volontà
Trattar di cose Fisiche con me.
Vuol saper com'il folgore si fa,
E delli venti la cagion qual'è.

Chi forma de' color la varietà,
E se il Sistema di Ticon Brahè
Abbia appoggio miglior di verità
Dell'altro, che alla terra il moto diè.

Io dico allor: Chi di natura può
Spiegar gli arcani, o chi salì lassù
A rimirar, se il Sole gira, o nò?

Sol questo io so di certo, e 'l sai pur tu,
Che tu vuoi li tre Giulj, ed io non gli ho:
Del rimanente poi non ne so più.
Inusitata generosità
Usar mi vide il Creditor, talchè
Coglier credendo l'opportunità,
A chiedermi ostinossi i Giulj tre.

Quasi scoprendo allor la verità,
Ciò fei gli dissi, acciò talun fra se
Dica questi ha danar, mentre ne dà,
E faccia in guisa tal stima di me.

Così, poichè al presidio il pan mancò,[9]
Il Difensor del Campidoglio un dì
Il resto a' Galli Senoni gettò.

E con astuzia tal Brenno avvilì
E Roma, e il Campidoglio conservò,
E si mantenne in credito così.
Non poche volte ho inteso dir, da chi
E Galeno, ed Ippocrate studiò,
Che vi sono fra l'anno alcuni dì,
Ne' quali cavar sangue non si può.

Se ragione vi sia di far così,
Sel vedino i Dottori, io non lo so,
E luogo non mi par questo, ch'è quì,
Di dire il mio parer sopra di ciò.

So ben, che il Creditor de' Giulj tre
Tanti riguardi, e scrupoli non ha,
Nè osserva queste regole con me.

Ch'anzi ogni giorno procurando va,
Da me trarre il danar, ch'è un non so che,
Ch'ha col sangue una qualche affinità.
Se un risalto febbril si desta in me,
Lo Specifico prendo del Perù,
Se un Reuma in petto soffro, io bevo il Te,
Nè tosse, o raffreddor mi affanna più

Se provo interna languidezza, o se
Cruda indigestione, ingojo giù
Le pillole di mirra, e d'aloè,
Che di purgar lo stomaco han virtù.

Io non soffro durezze, o crudità
Stomachico languor, febbre non ho:
Ma peggior mal fisso nel cor mi sta.

Chi avanza vuol danari, ed io non gli ho,
E guarirmi da questa infermità,
Un Collegio di Medici non può.
Qual Uom, che lunga prigionia soffrì
E alfin per racquistar la libertà,
I lacci ruppe, e di prigion fuggì:
Onde solo fra boschi errando va;

Se il mormorìo di leggier vento udì
Fra quelle taciturne ombrosità,
Timido il passo arresta, e timor ha,
Che quegli sia, cui dalle mani uscì;

Tal'io, che come scampo aver si può,
Lungi da lui, che affanni ognor mi diè,
Qual fugitivo prigionier, men vo,

Se voce ascolto, o calpestìo di piè,
Pallido mi rivolgo, e timor ho,
D'appresso aver Colui de' Giulj tre.
Là presso il Polo, nei più corti dì,
Allorchè il verno imperversando va,
Dicon, che in aria stringa il gel così,
La parola talor, che suon non fa:

E quando poi la ria stagion finì,
E più d'appresso il Sol scioglie, e disfà,
L'aere addensato, che già il ghiaccio unì,
S'odon suonar parole or quà, or là.

Or se ivi o Creditor per alcun po'
Nella fredda stagion stess'io con te,
Credo, che quando il crudo gel cessò,

Ben stupirìa talun, che intorno a sè
Udrìa senza veder, chi la formò,
Voce, che chiederebbe i Giulj tre.
Chiunque a' rai del giorno i lumi aprì,
E quest'aura vital spirando va,
Tutti non vide andar sereni i dì,
Non mai intera godè felicità:

Altri i colpi fierissimi soffrì
Di nemica crudele avversità,
Altri nel petto un folle amor nudrì,
Altri l'empia dell'oro avidità.

Chi per livor, chi per rancor penò,
E ciascun in se stesso, o attorno a se
Continuamente il proprio mal portò;

Ma il Ciel viepiù, che altrui, nemico a me,
Per mia pena maggior, mi consegnò
A un crudele esattor di Giulj tre.
Prima i rapidi fiumi andranno in su,
E l'arenoso lido fiorirà,
Prima cadran l'agili fiamme in giù,
E il pesce per lo Ciel volando andrà.

Pria l'Asino, il Caval, la Vacca, e il Bu
Sovra l'onde del mar passeggerà,
Pria savio diverrà colui, che fu
Pazzo fin dalla sua natività.

In somma ogni impossibile vedrò,
Pria che tu possa, o Creditor, da me
Ricavare il danaro, che non ho.

Ma pertinace in guisa tal tu se'
Che a fronte pur dell'impossibil vuo'
Dal nulla ricavare i Giulj tre.
Se Dedalo ingegnoso ai fianchi unì
Le agili penne, onde pel Ciel volò,
E col figliuol, che poi nel mar cascò,
Come un augel dalla prigion fuggì;

E se sull'Ippogrifo in Ciel salì,
E al Concavo Lunare Astolfo andò,
D'onde il cervello al Paladìn portò,
Che a cagion d'una femina impazzì;

Perchè aver non poss'io modo, o virtù
Da volar lungi, o Creditor da te
Per strade, ove venir non possi tu?

Poichè vorrei veder, se dietro a me
Il Diavol ti portasse anche lassù,
A chiedermi per aria i Giulj tre.
Passeggier, che soletto inerme e a piè
Siegue il camin, quando danar non ha,
Sicuro, e tranquillissimo, benchè,
S'incontri col Ladron, cantando va:

Che rispetta il Ladron, chi ognor con se
Ha la scorta fedel di povertà,
E soggetto ai pericoli non è,
Di rapace insidiosa avidità.

Ma men discreto o Creditor sei tu,
Benchè il voto borsel veder ti fo,
Mi slacci, e infin le brache io cali giù;

Non sol restar non vuoi pago di ciò:
Ma allor m'annoj, e mi tormenti più,
Quando ti giuro, che danar non ho.
Come il dono di Paride, che un dì,
Posciachè nude le tre Dee mirò,
A Vener bella il pomo d'oro offrì,
Con che Palla, e Giunon tanto irritò;

Ei fu un dono fatal, che l'Asia empì
Di stragi, e Troja in cenere mandò,
E tanta moltitudine perì,
Che il Xanto al mar gonfio di sangue andò.

Tal forse fu il servizio, che mi fe
Il Creditor, sebben la parità
Non và, come suol dirsi, a quattro piè:

Ma in questo almen, cred'io, male non va,
Ch'Egli avendomi dati Giulj tre,
Ora per quei guerra crudel mi fa.
Sempre per infallibile terrò,
E niun forse negarmelo potrà,
Che la natura con parzialità
Di duro cuojo il petto, e il volto armò

A quei, che sostener l'aspetto può
Di chi danar chiedendo ognor gli sta,
E alcun ribrezzo, e scrupolo non ha,
Dir sul mostaccio al Creditor di no.

O faccia tosta, all'occasion sei tu,
Per chi esente dai debiti non è,
Utile al par d'un buon discorso, e più:

Cogl'importuni poi, fra quali fù
Celebre ognor Colui de' Giulj tre,
O faccia tosta, allor vali un Perù.
Lo stupido Barbier, che a Mida un dì
Le lunghe orecchia d'Asino osservò,
Se altrui svelar l'arcano ei non ardì,
Pur nasconderlo al Mondo in van tentò.

Che sol discese entro uno scavo, e lì
Disse più volte, e più ciò, che mirò.
La fossa poi di molle terra empì,
E ivi i suoi detti seppellir pensò.

Ma dal vento agitate ognor da se,
Dicean le canne, che vi crebber su:
Dell'Asino l'orecchia ha il nostro Re.

Or così sassi, e tronchi udendo te,
Non vorrei, che apprendessero di più
Anch'essi a domandarmi i Giulj tre.
Alza la greve mazza il Fabro, e dà
Colpi sovra l'acciar spessi così,
Che il Ciel rimbomba; indi cimier ne fa,
O arma, che regga a' colpi ostili un dì;

Che se ivi l'opra accalorando sta,
E il petto poi di quell'acciar coprì,
Intrepido alla pugna il Guerrier va,
Perchè sa di qual tempra armi vestì.

Imperturbabilmente sosterrò
Anch'io gli avversi colpi, e contro me
S'armi fortuna rea, quanto più può;

Che il duro Creditor de' Giulj tre
Ogni male a soffrir già m'avvezzò,
Colle molestie, che tutt'or mi diè.
Cometa, che pel Ciel cinta sen va
Di sanguigno splendor, non mai così
La sbigottita Plebe impaurì,
Che morbi teme, e guerre, e aridità:

Come sovente palpitar mi fa,
Se improviso Colui mi comparì,
La cui presenza ognor mi presagì
L'ostinazion di mie calamità.

Pur le Comete, o sian Pianeti, o no
Hanno il lor corso regolar, tal che
La lor comparsa preveder si può;

Ma quella di Colui de' i Giulj tre
Disporre in Efemeridi non so,
Che spesso avviene, e regolar non è.
Spesso in mezzo alle mie calamità[10]
Per consolazion pensando vo,
Che il debito all'umana società
Dir, se non necessario, util si può.

E fo le mie riflession, che la
Providenza così subordinò
L'un Uomo all'altro saviamente, e fa,
Che abbian tutti i suoi debiti però.

La differenza sol consiste quì,
Che chi men gli dissimula, chi più
Questo non gli dimostra, e quello sì.

Al par di chi che sia giuro in mia fe,
Ch'io li vorrei dissimular, se tu
Mi tormentassi men per Giulj tre.
Ronzin, che i sproni al fianco ognor soffrì
E a sentirne le punte avvezzo è già;
Gli stimoli non prezza alfin di chi
Con armato tallon sopra gli sta.

Tardo Bue, cui il Bifolco tutto dì
Con acuto spunton pungendo va,
Qualor sul dorso pungersi sentì,
Non muove con maggior celerità.

Fanciullo, che la sferza ognor provò,
Il timor della sferza alfin perdè,
Nè il Precettor più regolar lo può;

Quel Ronzin, quel Fanciullo io son, quel Bu,
Sprone, sferza, spuntone a usar con me
Siegua il mio Creditor, nol prezzo più.
Si mostra il Creditor spesso con me
Piacevole, ed affabile così,
Come fra amici suol farsi ogni dì,
E par, che più non pensi a' Giulj tre.

E solo vuol saper, se il Prusso Re
Liberò Praga, e di Boemia uscì,
Se l'armata naval da Brest partì,
Se Annover prese il Marescial d'Etrè.

E poichè da lontano la pigliò,
A poco a poco al quia calando va,
E dice: e ben quando i tre Giulj avrò?

Così talor col Sorce il Gatto fa:
Ci ruzza, e scherza, e l'intrattiene un po',
E la fatal graffiata alfin gli dà.
Nocchier, che 'l vasto mar solcando va
Per ricco divenir, più che non è,
Va a prendere a Bretonne il baccalà,
E porta da Macao la seta, e 'l tè,

Se urta ne' scogli, o nelle secche dà,
Si raccomanda al Ciel con calda Fe,
Che se giunge alla Patria appenderà
Il Voto, pel favor, che ricevè.

Odi pur me, benigno Ciel: se un dì
Anch'io d'intorno togliermi potrò
Colui, che mi perseguita così;

Solennissimo Voto appenderò,
Qual Uom, che gran pericoli fuggì,
E da crudeli traversìe campò.
Antichissimamente costumò
Legge nemica inver d'umanità
Che poi come contraria all'equità,
Andò affatto in disuso, o s'annullò.

Se in sodisfare ai debiti mancò
Il debitor caduto in povertà,
Con quanto egli volea di crudeltà,
Nel corpo il creditor lo tormentò.

Forse tal Legge anch'è in vigor per me,
Che, o Creditor, mi affliggi e notte, e dì,
Perchè pagar non posso i Giulj tre?

Ma forse allor scontato avrei fin quì,
Ed or pena crudel soffro da te,
E non sodisfo al debito così.
Qual'armonia dal Ciel fra noi calò,[11]
Che l'aere intorno di dolcezza empì?
Non mai sì dolce l'Usignol cantò,
Cigno non cantò mai dolce così;

Nè si soavemente risuonò
Fra gli Elisi d'Orfeo la lira un dì,
Quando il Mastin Trifauce addormentò,
E al fiero Dite Euridice rapì.

Forse fra' Cieli armonici sarà
Concerto tal, se pur è ver, ciò che
Dicea quel Savio dell'Antichità:[12]

Ma sia pur quel, che vuol, cagiona in me
Tal meraviglia, incanto tal, che fa
Per fin dimenticarmi i Giulj tre.
Pellegrin, che smarrissi, e s'internò
Fra' boschi, onde ritrarre il piè non sa,
Se uscì da quelle folte oscurità
Ladrone insidioso, e l'assaltò;

Agnel, che dal Pastor s'allontanò,
Onde fuor della greggia errando va,
Se mosso dalla ingorda avidità,
Lupo fiero, e crudel se gli avventò;

Colombo, che il romor del Falco udì,
E già il vede piombar dall'alto in giù,
E già stese l'artiglio, e l'investì;

Non tanto mai l'assalto fier temè,
Quanto tem'io, qualor veggio, che tu
Vieni per domandarmi i Giulj tre.
Crisofilo, che sempre amor provò
Per la sua Fille, e attorno ognor le sta,
L'amor suo ricoprir sempre tentò,
Con aria di Platonica onestà;

Ed osa dir, che in lei mai non amò
Il gentil volto, e la mortal beltà,
Ma l'Alma bella, che mancar non può,
E le altre belle occulte qualità.

Or io questa sua stoica virtù
Non glie la vò passar netta così,
Io, che d'ogni altro lo conosco più;

E so, ch'Egli non viene intorno a me
Per stima, che di me mai non nudrì,
Ma pel secondo fin de' Giulj tre.
Crisofilo mio caro, io so, che tu
Vuoi sostener la gran bestialità,
Che l'amore Platonico si dà,
Cosa, che sempre contrastata fu:

E vuoi, che se con questa alta virtù,
Ama talun la feminil beltà,
In bel volto fissar gli occhi potrà,
E insiem tener l'Alma rivolta in sù.

Or Crisofilo mio sopra di ciò
Se vuoi sapere, il mio parer qual'è,
Sincerissimamente io ti dirò.

Che è difficil così secondo me
Il Platonico amor, com'esser può
Difficil, ch'io ti renda i Giulj tre.
Soffrir d'aspro Padron la senettù,
E cronica autunnale infermità,
Insegnare ai Fanciulli il b, a, ba,
E prestar mal gradita servitù,

Udir d'un cane il querulo bu bu,
Ed il romor di chi caldaje fa,
E lungo dir, che metodo non ha,
O chi loda se stesso, e sue virtù,

Chieder, nè mai sentirsi dir di sì,
Far lungo viaggio in sull'arena a piè,
Udir le stesse repliche ogni dì,

Son tutte noje inver, ma pur non v'è,
Aspra noja e insoffribile così,
Come d'un Creditor simile a te.
Io non bramo il Tesor d'Attalo Re,
Che il Popolo Romano ereditò,
Nè gli onori di Cesare, allorchè
Trionfator del gran Pompeo tornò;

Nè chiedo o Ciel, che tu conceda a me
Felicità, quanta bramar si può:
Ch'esser l'Uom felicissimo non de,
Nè senza amaro il dolce mai gustò.

Ricchezze non mi dar, nè povertà;
Dammi un mediocre stato: ho anch'io virtù
Da soffrir le mediocri avversità.

Ma dal mio Creditor scampami tu,
Che questo è un mal, che paragon non ha,
Io ne son stanco, e non ne posso più.
Oh quanto scioccamente vaneggiò,
Chi Arnaldo, e Lullo ed il Gebèr seguì,
E lavorò nascosto, e notte, e dì,
Ed i Metalli trasformar pensò:

E intorno ad un crocciuol folle sudò,
In cui mercurj, e solfi, e sali unì,
Nè finalmente mai gli riuscì
Coll'arte oprar ciò, che natura oprò.

Ma oh perchè sì bell'arte in noi non è,
Perch'all'Uom d'imitar vietato fu
I bei lavori, che natura fe!

Studiar vorrei la chimica virtù,
E fatto il capital di Giulj tre,
Rompere il vaso, e non pensarvi più.
Come caldaja, o pentola, che sta
In mezzo a vive fiamme, o sul treppiè,
S'entro l'umor bolle e spumeggia, in se
Più nol ritiene, e traboccar lo fa;

Non altrimenti d'alcun tempo in quà
Mi rigogliono in testa i Giulj tre
Con tal bollor, che Poesìa si fe,
E per la lingua esuberando va.

E l'importuna istanza, onde fin quì
L'avaro Creditor mi tormentò,
Senza lasciarmi respirare un dì,

Chiamar l'assiduo mantice si può,
Che accesa tien la fantasia così,
E la Poetica effusion causò.
Forse al tempo, che Davide regnò,
Non v'eran Creditor fieri così,
Come pur troppo sonovi oggidì,
Fra' quali uno fierissimo io n'ho.

Che fra le imprecazion, che accumulò
Nel Salmo centottesimo, altresì
Un Creditor, che chieda e notte e dì
Danaro a chi non l'ha, non mentovò.

Ora se alcun tutto quel mal mi fa,
Che ad un nemico altro nemico fe,
Usando la più rea malignità.

Dir gli vorrei così; quegli, ch'or è
Mio Creditore, e attorno ognor mi stà,
Che Creditor divenir possa a te.
Guardami il Ciel! che brutto sogno oimè
Feci jernotte, e di terror m'empì.
Sognai, ch'er'io già morto, e avanti a me
Il Giudice severo comparì:

E con sdegno guatandomi, poichè
Il gran Processo de' miei falli udì,
(Ah che tremo ancor) l'ultima diè
Sentenza irrevocabile così:

Olà, costui che sia condotto giù
Per le sue tante enormi iniquità,
Ove chi c'entra, non ne scappa più:

E il suo più fier tormentator sarà
Colui, che in vita Creditor gli fu,
E le veci del Diavolo farà.
Di tanto orrore un sogno tal mi fu,
Che mi destai tutto tremando, e acciò
Non sia mai ver, farmi Eremita io vò,
Nè vò nel Mondo trattenermi più;

E solo alla più rigida virtù
Tutti li giorni miei consacrerò,
Ed ivi amaramente piangerò
Le passate follìe di gioventù.

Spirando penitenza, e santità,
Andrò rasa la testa, e scalzo il piè,
Nè mi farò veder per la Città;

E se venisse a ricercar di me
Il mio importuno Creditor fin là,
Gli farò dir dal Portinar: non v'è.
Non già per impugnar la verità,
Ma meco sol per questionare un po'
Un dì dell'Alma l'Immortalità
Disputando Crisofilo negò.

E formò la sua gran difficoltà,
Con dir, che chi ha principio ha fin: ma no,
Diss'io, che cosa v'è, che fin non ha,
Quantunque alcuna volta incominciò;

E al certo repugnanza in ciò non è,
E oh Crisofilo mio scommetto su,
Ch'io ne ritrovo anch'un esempio in te.

Forse non cominciasti ancora tu
A chiedermi una volta i Giulj tre,
E duri ancor, nè la finisci più?
La Lingua d'_oc_, dett'anch'oggi così,
E la Lingua d'_ouì_, quella già fu,
Con cui feron Galvan famoso, e Artù
Poeti d'_oc_, e Prosator d'_ouì_:

L'Illiria Lingua dello _jò_ si udì
Dall'Adria, e l'Alpi, e le Zabacche in su:
Si stende in Mar dal Varò e i Monti in giù
Il bel Paese, dove suona il _sì_.[13]

Che ad ogni volgar lingua il nome diè
L'affermante particola, perciò
L'Itàla dir Lingua del _sì_ si de:

Ma tanto la mia lingua s'avvezzò
A dir _no_ al Creditor de' Giulj tre,
Che per me si può dir Lingua del _no_.
Saggio Guerrier, che forza ed arte usò,
Per espugnar Castel, Piazza, o Città,
Posciachè tutto inutilmente oprò,
Altrove l'armi ad impiegar sen va;

E colui, che forare in van tentò
L'istmo Corintio in più remota età,
La temeraria impresa abbandonò,
Conoscendone pur la vanità.

Tu o Creditor solo ostinar così
Ti vuoi nell'impossibile, benchè
Vano ogni sforzo tuo finor riuscì:

E quantunque ottener non puoi da me
Danar giammai, pur cento volte il dì
Pertinace mi chiedi i Giulj tre.
Dicon, ch'era una volta in Frigia un Re
(Ve lo racconto com'udita l'ho)
Che un dì cortese ospizio a Bacco diè,
Quando per avventura indi passò.

Questi dal grato Nume ebbe in mercè,
Col tatto in Or tutto cangiar, perciò
Maravigliosamente oro si fe
Ogni qualunque cosa egli toccò.

Or questa in quanto a me non vorrei già
Trasformatrice aurifica virtù:
Lungi tanta dell'oro avidità.

Vorrei che tutto in or cangiassi tu,
Acciò ne avessi tanta sazietà,
Che i Giulj tre non mi chiedessi più.
Tu dici, che niun mai trovar potrà,
E niun l'area del circolo trovò,
E o Crisofilo mio, per verità
Confesso anch'io, che niun la dimostrò;

E sebben riducendo altri lo va
In quadrati, in triangoli, e che so,
Pur le residue curve estremità
Esattamente misurar non può.

Ma se una tal dimostrazion fin quì,
Che tal'area trovasse, alcun non fe,
Forse talun dimostreralla un dì;

Che trovar vi si può, perch'ella v'è,
Ma per l'opposto non potrai così,
Se i tre Giulj non ho, trovarli in me.
Avanti il Creditor viemmi ogni dì,
E mi chiede, e richiede i Giulj tre,
E come un sasso mi si pianta lì,
Inseparabilissimo da me.

E se mi scosto un po', dietro così,
Come l'ombra, mi seguita: ah dov'è,
Dov'è un Corno, qual'ebbe Astolfo un dì,
Che fuggir lungi Uomini, e Donne fe?

Se strumento avess'io di tal virtù,
Suonar vorrei, quanto suonar si può,
Finchè andasse in malora, e un po' più giù:

Ma il destin, che a mio danno ognor si armò,
Forse faria, che non udissi più
Lo spaventoso suon, ch'altri fugò.
O inutile travaglio, o vanità
Sciocca dell'Uom! dunque che giova a me
Scorrer tutti gli Autor dell'aurea età,
E l'opre, che Maron, che Tullio fe?

E specolar le occulte qualità,
Del moto la cagion cercar qual'è,
Come il flusso, e riflusso in mar si fa,
E trae la calamita il ferro a se?

Folle, chi al gelo, al caldo, e notte, e dì
Per acquistar le scienze, e le virtù,
Sulle sterili carte impallidì;

Se o Creditor, possibil mai non fu,
Buscar tre Giulj miseri, e così
Darteli alfine; e non sentirti più.
Crisofilo impegnossi in pochi dì
Franco parlar lingua Francese, e già
Intende ben, cosa vuol dire ouì,
E all'occasione vi sa dir non pà.

Or perch'Ei pensi di operar così,
Non è palese, e non ognun lo sa,
E solo il mio pensier forse colpì
Nella ragion di questa novità.

Vedendo ch'Egli in verun conto può
I tre Giulj riscuotere da me,
Per quanto fin ad or li domandò,

Ei crede, ch'abbia più efficacia in se
La Franca espression, vuole però
Domandarmi in Francese i Giulj tre.
Tu crederai, che irato io sia con te,
E io t'amo, o Creditor, e ben ti vò,
E vorrei, che tu fossi o Duce, o Re,
Ed oro avessi, quanto aver si può;

Che generoso allor diresti a me:
Bisogno omai del tuo danar non ho;
Però goditi pure i Giulj tre,
Perchè donazione io te ne fo.

Ma pur ragione ho di temer, che tu
Mi seguiresti a tormentar così,
Sebbene avessi l'oro del Perù;

Che un gravissimo detto c'istruì,
Che chi ha danar, sempre danar vuol più,
Ed un'avaro cor mai non s'empì.
Pallon, che la parete a colpir va,
Ed ivi urtando si comprime un po',
Nel violento rimaner non può
Stato, che tal compression gli dà:

Onde in vigor di sua elasticità
La figura, che a forza abbandonò,
Riprende, e contro quei, che lo lanciò,
Cangiata direzzion, ritorno fa.

Non altrimenti quel rancor, che tu
Mi scagli contro per li Giulj tre
Durezza in me trovando ognor vie più,

Ribattuto da un No, riflette, e a te
Quasi per una elastica virtù
Riporta il colpo, che portava a me.
Tra l'affanno, e il calor smaniando sta
L'afflitto infermo, e or colla pancia in su
Giace rivolto, or colla bocca in giù,
E mai riposo, e quiete mai non ha:

Ma se frattanto a visitarlo va,
Sano lo torna il Medico, qual fu,
Che un recipe gli scrive, ch'ha virtù
Di guarirlo da quella infermità:

Ma quella malattia, che provo in me,
Nell'ossa in guisa tal mi penetrò,
Che scacciarla possibile non è:

Anzi se il Creditor mi visitò,
Quanto più spesse visite mi fe,
Tanto il mal più s'accrebbe, e peggiorò.
Secondo la diversa qualità
Del sangue, e degli umor, che collocò
Natura in noi, nascer dell'opre può,
E de' costumi la diversità.

Degli spirti il vigor, l'attività
Complession collerica temprò,
E natural flemmatico formò
Torpidezza di umori, e gravità.

Rancor nasce, e avarizia, e amor così,
E ogni azzion, per cui natura fe
Quegli organi, de' quai ciascun fornì.

E perciò penso, o Creditor, che in te
Quell'importunità nasca di quì,
Onde chiedi sì spesso i Giulj tre.
Pera colui, che primo a noi portò
La barbara crudel necessità:
Per lei intero piacer non si gustò,
Per lei intera non v'è felicità.

Questa a scrivere insegna i Pagherò
Al pover'Uom, quando denar non ha,
Che se a suo tempo poi pagar non può,
Perde in tetra prigion la libertà.

Questa peste crudel gran campo aprì
Di rancori, e di affanni ancora a me,
Quando debiti far mi suggerì.

E mi conforto sol pensando, che
Potrà seccarmi il Creditor così,
Ma prigion non si va per Giulj tre.
Che pensi o Creditor, che stai così
Tacito mesto e pien di serietà,
Qual'Uom, che in mente rivolgendo va
Cosa, che spesso mal gli riuscì?

Tanto il pensier te fuor di te rapì,
Che i torbidi occhi or quà rivolgi, or là,
Spiegando in fronte il duol, che in sen ti sta
E quasi tutta in se l'alma assorbì.

Pensi forse, che in darno i Giulj tre
Finor chiedesti, e or mediti di più
Armi nuove drizzar contro di me?

Ma invan pensoso stai sopra di ciò:
Finor se ogni tuo sforzo inutil fu,
Esser felice in avvenir non può.
Armato tutto il Creditor non già
Di quell'armi, che Acchille, o Enea vestì,
Onde di tanta poi mortalità
La Frigia l'un, l'altro l'Italia empì;

Nè di quelle, onde poscia in altra età
D'estinti corpi Orlando il suol coprì:
Ma di durezza, e d'importunità,
E d'aspri modi armato Ei mi assalì;

Ed improviso incontro mi lanciò
La richiesta mortal de' Giulj tre,
Io mi schermisco, indi gli scaglio un No.

Segua la pugna ad infierir: ma il piè
Da Lui volgendo alfin, ratto men vo,
E vincitor la fuga sol mi fe.
La prima volta, che il Nocchiero udì
L'alto fragor, che la burrasca fa,
E vide il Mar, che fiero incrudelì,
Impallidisce, e voce, e ardir non ha;

Ma se poscia fra l'onde incanutì,
Della procella al suon cantando va
Assiso in poppa, e intrepido di lì
Mira la tempestosa oscurità.

Non altrimenti sbigottir mi fe,
Quando il mio Creditore incominciò
La perpetua canzon de' Giulj tre:

Ma or che l'orecchio mio ci si avvezzò,
Spasso mi da, se pria rancor mi diè,
E di quel fiotto al suon cantando vo.
Tra i Filosofi dell'Antichità
Di Savj un certo numero vi fu,
Che spacciavan costante egual virtù
Nelle fortune, e nelle avversità:

Ed armati di tal stoicità,
Se il Mondo inter fosse caduto giù,
Vantavansi, che nulla avrian di più
Dimostrato spiacer, tema, o viltà:

Or per veder, s'ella era vera, o no
L'indifferenza lor per quattro dì
A modo mio l'avrei provati un po':

E se pur senso, e vita aveano in se,
Non sarian stati placidi così
Con quel mio Creditor di Giulj tre.
Ho inteso dir di Ciceron, che fu
Così eloquente, e così ben parlò,
Che li debiti suoi mai non pagò,
Mercè dell'oratoria sua virtù:

Poichè salìa ne' Rostri, e di lassù
Le cose in guisa tal sempre impicciò,
Che se alcun mai per debiti il citò,
Tanto dicea, che non pagava più.

O caro Ciceron, beato te,
Che corbellavi i Creditor così!
O bella abilità, che il Ciel ti diè!

Non fosti un Uom da nulla, come me,
Che ciarlo, ciarlo, e non potei fin quì
Il debito imbrogliar de' Giulj tre.
Stansi i bitumi oziosi, e i solfi giù
Dentro le cupe cavernosità
Della Montagna Sicula, che fu
Di Encelado la tomba un tempo fa:

Ma se gli accende incognita virtù,
Che ognun cerca qual sia, e niun lo sa,
Vomita fiamme, e massi lancia in su
Di portentosa mole, e quantità.

Di materie Poetiche così
Gran tempo informe massa in capo a me
Stava oziosa, e non uscìa di lì:

Ma d'allor che ivi nacque, e si formò
La fermentazion de' Giulj tre,
Eruzzion Poetica scoppiò.
Forse viver non puoi senza di me?
Forse ho qualche magnetica virtù?
Che là, dove vad'io, vieni anche tu,
Nè poi mi posso allontanar da te.

Vò nascondermi in parte, ove non è
Possibil mai, che mi ritrovi più,
Parte, che ascosa agli altrui sguardi fu,
Ove nessun giammai rivolse il piè.

E vò veder, se tu verrai fin là,
E deluder così neppur potrò
L'insoffribile tua importunità:

E allor simile al Can ti crederò,
Che di lepre fugace in traccia va,
E che sente l'odor dove passò.
Felice il Mercatante, che non sta
Sempre in quel luogo, in cui debiti fe,
Ma carica la nave, e se ne va,
La sua merce a spacciar, ove non è.

Quindi del creditor sempre non ha
La faccia disgustosa avanti a se,
Nè sempre il creditor noja gli dà,
Come la dà continuamente a me.

Che non sol nè alla China, nè al Perù,
Come fa il Mercatante, io me ne vo,
Ma entrambi dimoriam sempre quassù;

Talmente che da lui, dovunque vo,
Lungi son dieci canne, o poco più;
Or come Diavol mai schivar si può?
Un certo Ammirator d'antichità
Un giorno al Campidoglio mi portò:
Ivi Statue vid'io di quà, e di là,
Intorno a cui dotto scalpel sudò.

Vidi le mostruose Deità,
Che il folle Egizzio popolo adorò:
Vidi il ferito Gladiator, che sta
Quasi mezzo cadendo, e mezzo no.

Vidi una Statua poi, simile a chi
Pel suo credito odioso ognor mi fu,
Che d'interna paura il cor mi empì:

Onde fuggendo me ne venni giù,
Come talor da' Birri il Reo fuggì,
E fin ch'io vivo, non vi torno più.
Opra da discret'Uom giammai non fu,
Voler trarre il danar, da chi non l'ha,
Ed è contro la vera carità,
E contro ogni Cristiana altra virtù.

Ma discorriamo un po' dal tetto in giù:
Questa tua importuna assiduità,
Che mi tormenta ognor, forse farà,
Ch'io mi risolva a non pagarti più.

Giacchè per vero dir fra pochi dì
Ebbi pensier di soddisfarti, acciò
Niun sapesse i miei debiti così.

Ora è diverso; o ch'io ti paghi, o no,
Tutti sanno il mio debito oggidì,
Onde a pagar più stimolo non ho.
Mentre il mio Creditor dei Giulj tre,
Con tai colori dipingendo vo,
Dirà talun, che un miser'Uomo egli è,
Se senza Giulj tre campar non può.

Pur va coi manichini, e il carilè,
E col mantello di color ponsò;
E nella sua magione i canapè
Tien disposti per ordine, e i burò.

Ma se da me i tre Giulj Egli non ha,
Pace non trova mai notte, nè dì,
Nè cura la paterna eredità.

D'ingiustizia tacciarmi or chi potrà,
Se alle sue istanze m'oppongo così?
Poich'ella è coccia, e non necessità.
S'armi fortuna pur contro di me,
S'adiri pur quanto più puote, e fa,
Per me spaventi il suo furor non ha,
Per me più formidabile non è.

Che sì crudel vessazion mi diè,
Che a soffrire ogni fiera avversità
Con indolenza, e con tranquillità,
M'avvezzò il Creditor de' Giulj tre.

E il mal, che tanti guai mi cagionò,
Pur finalmente un ben mi partorì,
Che un ben spesso da un mal cavar si può.

Nè mai timor dell'empia sorte avrò,
Se lieto in mezzo ai guai canto, e così
Colle sventure mie scherzando vo.
Vieni: mi disse il mio Destino un dì
Col ciglio pien di tetra austerità:
Nè pel no più lasciommi, o ver pel sì
Libera elezzion di volontà.

Io tosto lo seguìa qual cieco, o chi
Al carnefice suo dietro sen va,
Che a lui le man legò, gli occhi coprì,
Onde ei la meta del cammin non sa.

Fra turbini, e fra venti ei mi guidò.
Quanti assalti ebbe il cuore, inciampi il piè,
Vertigini il cervel, ridir chi può?

Ma da mille pericoli poichè
Mi trasse illeso, alfin mi abbandonò
In man d'un Creditor di Giulj tre.
Se là, dove il Pastor recinto fe
Di pali, e reti al gregge suo, men vo,
E il Can quanto feroce esser mai può,
Correr veggio ringhiando in verso me;

Guardo se presso o legno, o sasso v'è,
E con tal'arma in man timor non ho,
O ver mi cerco in tasca, e il pan gli do,
Onde ei si placa, e mi lambisce il piè.

Con te però non si può far così,
Che da te priego udito mai non fu,
Nè faccia brusca mai t'impaurì.

Cor più ostinato, e inesorabil più
Del tuo mai non si vide, e non si udì,
Se più docile è un Can, che non sei tu.
Ascolta i bei ricordi, che ti dò:
Il bene, fratel mio, quando si fa,
Dir non bisogna: me ne rifarò,
Che pregio allora, e merito non ha.

Dice il proverbio, ed a memoria io l'ho:
Far pur del bene, e poi mettilo là,
Che al fine un giorno, benchè tardi un po',
Quando ci pensi men, ti gioverà.

Così va fatto, e tu non fai così,
Che avendomi prestato Giulj tre,
Or mi rechi il malanno e notte, e dì

Breve sollievo il tuo favor mi diè,
Ma la noja, e il rancor mai non finì;
Onde un tal ben miglior del mal non è.
Un Bando rigoroso affisso fu,
In cui espressa proibizion si fe
Degli Aquilini, e de' Sesini, e de'
Quattrin' Fransesi, e omai non corron più.

Siam proprio disgraziati ed io, e tu;
Poichè già pronti, e in ordine per te
Cencinquanta quattrini avea: ma che?
Tutti Aquilini son, tutti Monsù.

Or che s'ha a fare? altro danar non ho,
E il Bando trasgredir non voglio già,
E il vietato danar spacciar non vò.

Questa provvision si prenderà:
Tal moneta in deposito terrò,
Finchè di nuovo in uso tornerà.
Crisofilo fra le altre sue virtù
Ha un natural flemmatico così,
Ch'Uom più lento di lui giammai non fu,
E al no giammai non si risolve, o al sì.

E non occorre dir: sbrigati su,
Falla finita, e non piantarti lì,
Che ciò, ch'altri in mezz'ora, o in poco più
Farebbe, Egli non sbriga in mezzo dì;

E sol, per non so qual fatalità,
In gran sollecitudine con me
Quella lentezza sua cangiando va:

Poichè se ha a domandarmi i Giulj tre,
Scossa la natural stupidità,
Uom di lui più sollecito non v'è.
Il numero ternario un non so che
Di simbolico ognor significò.
Se tre volte alcun rito, o azzion si fe
Per compiuta, e solenne allor passò.

Tre Parche fur, tre Arpie, tre Furie, e tre
Grazie, e tre bocche il Cerbero allargò,
Famoso era d'Apolline il Treppiè,
Di Tridente Nettun la destra armò.

Questo mistico tre fin da quel dì,
Che de' tre Giulj il debito mi fa
In mezzo a mille guai penar così,

Una certa malefica virtù
Per me ritenne, e d'ogni avversità
Funesto geroglifico mi fu.
Valoroso guerrier colui non è,
Che primo l'oste ad assalir non va:
Bene il dover di buon guerrier compiè,
Chi agli altri di bravura esempj dà.

Sacro Orator, che della nostra Fe,
Le leggi spiega, e esorta alla pietà,
Se quel, che ad altri inculca, e' mai non fe
Predichi pur poco profitto fa.

Or se i debiti tuoi non paghi tu,
Perchè sarai tanto importun con chi
T'è debitor, che non ti cheti più?

Dunque l'esempio tuo seguiterò,
Nè mi puoi biasimar se fo così,
Pria paga gli altri, e poi ti pagherò.
Meco t'adiri, e vuoi saper perchè
I tre Giulj una volta non ti dò:
Ascolta bene, o Creditor, qual'è
La mia ragion fortissima: non gli ho:

A tal ragion, che milita per me,
Alcuna eccezzion dar non si può,
Sebben venisse, chi la Legge fe,
Chi il Codice, e i Digesti compilò;

Ed io per tua cagion far non vò già,
Cosa, che al galantuom si proibì,
Ed offende il decoro, e l'onestà:

Che ogni legge, ogni dritto, ogni equità
Protegge il debitor, contro di chi
Vuol spremerne il danar, quando non l'ha.
Se pur così non m'interpelli, acciò
Prescrivere io non possa i Giulj tre
O per costituirmi in mala Fè,
O per altro motivo, ch'io non so.

Ma pensier di prescriverli io non ho,
Ed il credito tuo oltre di che,
Se così tenue credituzzo egli è,
Farmi doloso debitor non può.

In oltre il punto principal, non sta
Nella mia confession, nè mai fin quì
Del debito negai la verità;

Nè mai la negherò: nego bensì
Danari aver: la gran difficoltà,
O Crisofilo mio, consiste quì.
Uom che sempre tranquillo il tutto, udì
Spesso l'altrui loquacità stancò,
Ma o Crisofilo mio, dir non si può,
Che la cosa fra noi passi così

Non si stancò l'orecchio mio fin quì,
Perchè finor pagato mai non ho,
Ma di chieder danar mai non cessò
La lingua tua, e il suo tenor seguì.

Resta indeciso il dubbio ancor: che se
Dar giudizio talun giammai dovrà,
Di noi finora il vincitor qual'è;

Decidere cred'io, mai non saprà,
Chi di vantaggio ottenga men, chi più,
E in dubbio la question lasciar dovrà.
Ma per ragion di fatto io sosterrò,
Che ho più vantaggio, o Creditor di te.
Che solamente hai tu contro di me
Jus petitorio, e in possessorio io sto.

Or se del Possessor si reputò
Sempre miglior condizion, finchè
Io non t'abbia renduti i Giulj tre,
Sempre in miglior condizion sarò.

Se il meglio della lite ebbi fin quì,
Vo' mantener la superiorità,
Nè vò soffrir, che s'abbia a dire un dì,

Ch'io finalmente non potendo più
Resistere alla tua importunità,
Cedetti il campo, e la vincesti tu.
Ascolta, o Creditor de' Giulj tre,
Quanto ingiusta è la tua importunità,
Non sol le umane leggi, e l'equità:
Ma le divine ancor parlan per me:

Poichè nell'Esodo una Legge v'è,
Che vieta si usi troppa assiduità,
Contro chi modo da pagar non ha,
Scritta di proprio pugno da Mosè.

Il capo ventidue ricerca lì,
E al verso venticinque osserva un po',
Se quel Legislator parla così.

Chi danari al mio Popolo prestò,
Importuno esattor e notte, e dì
Non lo tormenti, se pagar non può.
Dal frigido Lappon vanne fin là
Tra quei, cui 'l Sol la cute abbrustolì,
E d'onde a coricar Febo sen va,
Scorri fin dove in sul mattino uscì

Nel bujo seno dell'antichità
Spingi l'avido sguardo, e poi di lì
Per gli ampi spazj di ciascuna età
Scendi gradatamente ai nostri dì:

E passa poscia a rintracciar ciò, che
E la storia, e la favola narrò,
L'opre de' Duci, Imperadori, e Re;

Son certo, o Creditor de' Giulj tre,
Che in verun luogo, o tempo unqua si può
Trovare un seccator simile a te.
Di che stupirsi il Creditor non ha
Se alla richiesta delli Giulj tre
Una risposta sempre ode da me
Dell'istessa natura, e qualità.

Che come chi toccando sempre va
O sull'organo, o ver coll'oboè
La sola per esempio alamirè,
Sempre l'istessa voce uscir ne fa;

Ogniqualvolta il Creditor così
L'istessissimo tasto mi toccò,
L'istessissima voce anch'egli udì.

E i Giulj tre, non pago ancor di ciò,
Se mi chiedesse cento volte il dì,
Cento volte udirìa l'istesso no.
Importuno il tafan così non è
Nella stagion, che son più caldi i dì,
Importuno il moscon non è così,
Come importuno è il Creditor con me.

Che se fresca dal Ciel piova cadè,
Ogni moscone, ogni tafan sparì:
Ma non giammai varia stagion fin quì
Tormi d'intorno il Creditor potè.

E forse come o per la gravità,
O vero per centripeta virtù,
O per attrazzione, o per chi sà,

Tendon di sua natura i corpi in giù;
Così per natural tua proprietà
A me tendi, o Crisofilo, anche tu.
Se il Ciel tutte versasse addosso a me
Le più fiere crudeli avversità,
E senza giubba, e senza scarpe in piè
Dovessi mendicar per la Città,

Ti giuro, o Creditor de' Giulj tre,
Che vorrei con invitta ilarità,
Pria, che danaro domandare a te,
Le più dure soffrir necessità.

Poichè pur troppo conobbi fin quì,
Quanto indiscreto Creditor sei tu,
Quanti il debito guai mi partorì.

E de' suoi guai l'origine qual fu,
Ciascun tien fisso in mente, e dove un dì
L'Asino cadde, non ci cade più.
Ben cento volte ho replicato a te
Questa istessa infallibil verità,
Che a conto mio da certo tempo in quà
La razza de' quattrini si perdè.

Tu non ostante vieni intorno a me
Con insoffribile importunità,
E per quei maledetti Giulj tre
Mi perseguiti senza carità.

Forse in disperazion ridur mi vuo',
Ond'io mi appicchi, e vuoi vedermi in giù
Pender col laccio al collo? o questo no.

Risolverommi a non pagarti più,
E in guisa tal te disperar farò,
E vò piuttosto, che ti appicchi tu.
Se in compagnìa di vaghe Ninfe io sto,
Che liete stanno a ragionar con me,
Se in parte ascosa a passeggiar men vo,
Ove tumulto, ove romor non è.

E quando d'Oriente il Sol spuntò,
E quando nell'Oceano cadè,
Giammai lieto, e tranquillo il cor non ho,
Tornanmi sempre in mente i Giulj tre.

Sugli occhi l'odiosa ognor mi sta
Sembianza di colui; che sempre fu
Il turbator di mia tranquillità:

Sembianza, che a me par brutta assai più,
E più paura, e più terror mi fa,
Che se fosse Asmodeo, o Belzebù.
Dica pur, chi dir vuole: eccolo quì
Il mio caro Crisofilo, che sta
Vegeto, e fresco, e in buona sanità,
E dell'istesso umor, ch'ebbe fin quì.

Chi lui brama trovar, sia notte, o dì,
Venga dove son io, che il troverà;
Ch'altro pensier, ed altro affar non ha,
Che de' tre Giulj, e sempre batte lì.

Ma per pietà taci una volta: ah tu
Seccheresti importuno per mia fè,
Il mar delle Zabacche, e di Bacù.

Vanne una volta pur lungi da me,
E non tornarmi a molestar mai più,
Con quei tuoi maledetti Giulj tre.
Io mi protesto, che non so ciocchè
Un palmo avvien dal nostro Mondo in là:
Io non affermo, e mio parer non è,
Che di Mondi si dia pluralità;

E che abitata sia la Luna, e che
Una specie vi sia d'Umanità,
A cui principio il Padre Adam non diè,
E le istesse, che noi, leggi non ha.

Ma se fosse ciò ver, solo lassù
Bramerei di alloggiar, perchè così
Potrei sperar di non vederti più.

Pur temerei, che colla scorta un dì
Del Padre Daniele, ancora tu[14]
Venir potessi a ritrovarmi lì.
Ritengo più che posso mio coraggio
In questo caso tanto disastroso;
Ma non mi val Brunetto gaioso:
Poichè se' morto, altro più ben non aggio.

Troppo ricevo al tuo morir dannaggio;
Troppa ragione ho d'esser doglioso.
Dove consiglio, oimè! dove riposo
A' mie' bisogni 'n nessun troveraggio?

I' voglio dipartirmi; e ammantellato
Andar vagando come pellegrino,
Sin che trovo uno bosco disertato.

Voglio cangiare con l'acqua lo vino,
In ghiande lo mio pane dilicato;
Pianger la sera, la notte, e 'l mattino.
Lascia ch’io teco ammiri a parte a parte
Le combuste rovine, e di =Pompei=,
Col sagace poter delle tue carte,
L’immagine si desti agli occhi miei!

Qui s’ergeano i delubri, e qui dell’Arte
Del bello eternatrice e degli Dei
Immortale custode, ecco le sparte
Reliquie, onde il disìo pungi e ricrei.

Del suo classico peplo rivestita,
— Tanta innanzi mi scorre onda di vero, —
Pompei ne’ marmi e nello spirto ha vita.

Tu la vorace ira del tempo hai doma...
Nel passato io risorgo, e col pensiero
Teco son fatto cittadin di Roma.
Chi solvere non sa nè assottigliare,
Corpo non tocchi nè argento vivo,
Per chè non può lo fixo e ’l volativo
Tenere a chi non sa de’ dua un fare.

Fatelo adunque stretto abbracciare
Con acqua viva et sal dissolutivo,
Ter bene coque pian sì che sie privo
Della terra mama la qual lo fa celare.

Allor vedrai fuggir la nocte obscura
Et ritornar lo sol lucente et bello
Con molti fiori ornato in sua figura.

Questa è la preta, questo è quello
Delli fisici l’antica scriptura
Che ’n sulla ’ncudin batte lo martello.
Di ciascheduna mi mostra la guida
Per qual vertù si move mia favella,
Et poi la sesta spera ognor mi affida
Tenendo la bilancia in man per ella.

Il terzo cerchio ’l cor mena et appella,
E l’amorosa fiamma che v’annida
Del dolce dire Apol ve rinnovella,
Che par che sua vertù con voi divida.

Ciascun de questi corpi per voi impetra
Salute et fama, et non ricchezze nove
Or non lasciate ’l fior che frutto move.

Pistoia per sua parte non si spetra
Girando ’l cielo per questi anni nove,
Dico se la pietà ciò non rimove.
La ’nvidia a me à dato sì de morso,
Che m’à privato de tutto mio bene,
Et àmmi tratto fuor d’ogni mia spene
Pur ch’alla vita fosse brieve il corso.

O messer Cino, i’ veggio ch’è discorso
Il tempo omai che pianger ci convene,
Poi che la setta che ’l vizio mantene
Par che dal cielo ogni ora abbi soccorso.

Veggio cader diviso questo regno
Veggio che a ogni buon convien tacere,
Veggio quivi regnar ogni malegno;

E chi vi vuol suo stato mantenere
Convien che taccia quel che dentro giace;
Nell’alma, guerra, e, nella bocca, pace.
Tu vien da lunge con rima balbatica,
La più che udrò per infino che vivero,
Chè, se venisse ove nasce il pivero,
Si basterebbe ad aste alla sua pratica

Se stai fra gente ch’è sempre lunatica
Leggere ti convien siffatto livero,
Che tu possi notar quel ch’io ti scrivero,
S’tu vuo’ asseguir da Dio virtù Dalmatica.

Non star con lor con vita melanconica,
Usa cautela e spesso la ricapita,
E sappiti mostrar Francesco e Rodico.

Va, come ti convien, diritto e clodico.
Capiterai, come quei che ben capita,
Più chiaro assai che la preta sardonica.
Io solo sono in tempestati fiumi
E rotte son le vele del mio ingegno;
Non spero di salute omai più segno,
Che ’l tempo ha variato li costumi.

Di grande altezza vengono i gran tumi;
D’extremo riso vien pianto malegno;
Non è fermezza nel terrestre regno;
Passano gli atti umani come fumi.

La guida che fu mia sanza sospetto
Col dolce inganno m’à fatto infelice,
E vo’ traendo guai sotto il suo velo.

Di lagrimar e di sospir m’aggelo,
Chè più non son quel Cecco che uom dice,
Avvenga che somigli lui in aspetto.
I’ non so ch’io mi dica, s’io non taccio;
Cieco non sono, e cieco convien farme:
Per mia salute io ho renduto l’arme;
Chè meno stringo quanto più abbraccio.

Ma io vivendo [ognor?] nell’empio laccio,
Levando gli occhi [mie]i non so guidarme,
Nè posso ormai del bene contentarme,
Sì m’arde e strugge sempre il freddo ghiaccio.

Sì ch’io ridendo vivo lagrimando,
Come fenice nella morte canto.
Ahimè! sì m’ha condotto il negro manto!

Dolce è la morte, po’ ch’io moro amando
La bella vista coverta dal velo,
Che per mia pena la produsse il cielo.
PERCHE* TUO GRAN BELLEZZE AL MONDO SIE*NO
IN DONNA PIU* CORTESE E MANCO DURA,
PREGO SE NE RIPIGLI LA NATURA
TUTTE QUELLE C'OGNOR TI VENGON MENO,

E SERBI A RIFORMAR DEL TUO SERENO
E DIVIN VOLTO UNA GENTIL FIGURA
DE CIEL, E SIA D'AMOR PERPETUA CURA
RIFARNE UN COR DI GRAZIA E PIETA* PIENO.

E SERBI POI I MIE SOSPIRI ANCORA,
E LE LACRIME SPARTE INSIEME ACCOGLIA
E DONI A CHI QUELLA AMI UN'ALTRA VOLTA.

FORSE A PIETA* CHI NASCERA* IN QUELL'ORA
LA MOVERA* CO' LA MIE PROPIA DOGLIA,
NE* FIE PRSA LA GRAZIA C'OR M'E* TOLTA.
NON FUR MEN LIETI CHE TURBATI E TRISTI
CHE TU PATISSI, E NON GIA* LOR, LA MORTE,
GLI SPIRTI ELLETTI, ONDE LE CHIUSE PORTE
DEL CIEL, DI TERRA A L'UOM COL SANGUE APRISTI.

LIETI, POICHE*, CREATO, IL REDEMISTI
DAL PRIMO ERROR DI SUO MISERA SORTE;
TRISTI, A SENTIR C'A LA PENA ASPRA E FORTE,
SERVO DE' SERVI IN CROCE DIVENISTI.

ONDE E CHI FUSTI, IL CIEL NE DIE* TAL SEGNO
CHE SCURO* GLI OCCHI SUOI, LA TERRA APERSE,
TREMORNO I MONTI E TORBIDE FUR L'ACQUE.

TOLSE I GRAN $PADRI AL TENEBROSO REGNO,
GLI ANGELI BRUTTI IN PIU* DOGLIA SOMMRSE;
GODE* SOL L'UOM, C'AL BATTESMO RINACQUE.
Quando i due lumi in voi fiso drizzai
donna bella e gentil, foste il Sol mio,
e I'aer fu I'imaginar con ch'io
luce e sembianza dentro al cor tirai.

E il reflesso de' possenti rai
cosi\ infiammommi il gia\ mosso desio,
che tutti altri pensier posti in oblio,
la mente e I'esca in foco e amor lasciai.

Da questo incendio a voi dritta se', venne
e in voi poso\ I'alma levata a volo,
ne/ sa piu\ ritornar, ch'arso ha le penne.

Or morto dal piacer ch'a morte involo
spero, s'al vostro il mio valor convenne,
ch'alfin due vite avro\ da un morir solo.
Se il viso e gli atti e le parole e i guardi
son di donna gentil segno verace,
s'Amor in cor gentil ne/ in altro giace
e vi e\, pero\ che sorge o tosto o tardi;

se forza e\ al fin ch'ancor s'infiammi e tardi
quanto piu\ puo\ chi I'alma altrui disface,
voi di spirto real, voi la mia face,
non sentirete gli amorosi dardi?

Forse che no, parendo a voi che poco
agli occhi vostri mia virtu\ risplenda,
si\ ch'io svegliar in voi non possa il foco.

Ma s'io non son, se me da voi non prenda,
che in me non e\ ne/ vigor ne/ loco,
vostra virtu\ non mia, di me v'accenda.
S'io non credeva a quel che disse Amore,
temendo di camin si\ breve e erto,
per lungo, ma sicuro, avrei scoperto,
qual fosse stato di madonna il core.

Se non si commoveva al mio calore
e a i mille segni del mio petto aperto,
forse di sua durezza fatto certo
troncato avrei la strada al primo errore.

Or altri le proposi - e ben m incresce
per provar come il foco in lei s'accampa,
non pensando trovarla d'altri accesa.

E a I'improviso sospirar,ch'e\ presa
d'altri mostro\. Chi nera polve mesce
per non vista favilla spesso avampa.
Questo sentir ch'io vengo inutil pondo
e che dal petto il cor se ne va via,
e che si vuol partir la donna mia,
quando i' sperava piu\ d'esser giocondo.

Lasso, che far debb'io? Se mi nascondo
per non veder partenza cosi\ ria,
che diran gli occhi miei? Di lor che fia,
che mossi e accesi son dal cor profondo?

Ma se pur con fatica a lei mi porto,
per seguir la sua traccia, uscendo fora
lo spirto mio, qual rimarra\ la salma?

Se resto,e non la veggo, i' resto morto,
se vo a vederla andar, se n'andra\ I'alma.
Ahi! che se sto, se vo, convien ch'io mora.
Pria ch'ella parta,i' pur lasso t'addocchio,
tra quei romor d'amaro e dolce claustro,
o assai piu\ che lo stellato plaustro,
piu\ che il carro d'Elia, felice cocchio.

Con lo spirto mancar sento il ginocchio.
Ahi che I'alma mi cava un crudel Austro!
Ahi ch'ella parte, e il fugitivo plaustro
seguo col cor, poi che non puo\ piu\ I'occhio.

E la sua faccia gia\ da me partita,
perche/ non mi s'agghiaccian queste membra,
col tenace pensier m'ho gia\ rapita.

Dunque se n'ando\ seco la mia vita,
e la mente costei sempre rimembra.
Chi dira\ ch'io restassi e ch'ella e\ gita?
Aventuroso piu\ d'ogni altro fiume,
che Gange e Nilo, e quel ch'ha I'oro esteso
ne I'ocean, poi che da te s'e\ preso
dal suo beato carro il dolce lume.

De I'intelletto ognor batto le piume
e sopra I'acque tue col volo teso,
lascio ch'a terra il mio caduco peso
dal mio vigor lontan, sol si consume.

Fiume felice, se il pensier mi mena
sempre tra le tue rive e\ a cotal verso,
ne/ per seguirti mai perde la lena,

e se in acqua mi cangio perch i verso
dal cor di pianto cosi\ larga vena,
perche/ non son ne I'umor tuo converso?
Aventuroso piu\ d'ogn'altro legno,
se ben Argo si noma e quella barca
che porto\ a Roma il trionfal Monarca,
mentre hai del mondo il mio dolce sostegno,

sospiro in van si\ prezioso pegno,
- qui va - dico - qui posa, qui si scarca -
noto ogni passo che da te si varca,
teco son, teco sto, teco ne vegno.

Quanto esser lunge puoi, qual e\ quel punto
in che t'imbocchi in mar, qual aura spiri,
e altre cose tali in mente porto.

Deh legno, in te foss'io con lei congiunto
senz'altri, e mai non si vedesse il porto,
e I'onda avesse dolci eterni giri.
L'immenso pregio di bellezza e onore
solca con la dolce aura I'onde crespe,
mentre che intanto I'amorose vespe
si hanno tolto a ferirmi gli occhi e il core.

E ecco che Nettun pien di furore,
perche/ il mio ben con la sua nave incespe,
fa che I'irato mar vie piu\ s'increspe,
e che il regno d'Amor sia contra Amore.

Ah me, qual flutto impetuoso e truce
percota, copra, immerga e tiri al fondo,
pria che toccar suo leggiadretto piede.

Ma non sofferse il ciel che tanta luce
per si\ lieve cagion perdesse il mondo,
e al lume nostro il suo bel sol ridiede.
Dunque dal dolce mio caro conforto
debbo allungarmi in si\ lontana parte.
Ahi ch'a pensarvi sol di parte in parte
li spirti co i sospir da me trasporto.

Partomi, e nel partir cotante porto
smosse nel cor, che il cor si lagna e parte,
qual antico arbor svelto, che per arte
far non si puo\ che non sia tosto morto.

Tanto son vostro che piu\ mio non sono.
E pero\ Vita mia, non senza voi
ma resto senza me, se v'abbandono.

Altra speme non ho,se non che poi
rimembrando di quel ch'io ragiono,
I'alma prenda da i vostri i giorni suoi.
Aura che spiri in quella parte, in quella
che tien di me la miglior parte in forza,
penetrandomi al core,o soffia e ammorza
(ma Borea nol faria) I'empia facella,

o quel ch'esser piu\ puo\, fa che si svella
il poco di vigor ch'ho ne la scorza,
e portandolo a lei, l'alma sua sforza,
tal che pietosa sia non men che bella.

I nostri spirti in un col tuo contempra,
e unisce e uguaglia e ferma si\ I'affetto
ch'ambidue regga una medesma tempra.

Ma se desperi il fin di questo effetto,
infiammati a I'ardor che mi distempra,
e il foco mio spingi al suo freddo petto.
I' veggo che da poggi e per campagne
le selve e I'acque e I'aura mi seconda,
e che tanta pieta\ quinci m'abonda, .
che forza e\ che il mio duol vi s'accompagne.

Se piango, un ruscelletto meco piagne,
e se sospiro,l'aria i boschi sfronda;
poi se dico: - ardo - e io par che risponda,
un stuol d'augei volando, e che si lagne.

Ma farei anco amor da soli ardenti
piovere, e germogliar marmorea soglia,
arder il ghiaccio, e raddolcire i venti,

se quale affetto il cor mova e raccoglia
mostrar potessi al volto o con gli accenti.
Contanta e\ in me I'affettuosa voglia.
Poi che tu meco e io con te ragiono
e ambi per camin solinghi siamo,
dimmi Amor, dimmi il ver, si\ come i' I'amo
quanto sai, cosi\ grato le sono? No.

I' non chiedeva Amor, si\ tristo sono,
che questo non e\ quel che intender bramo.
Piu\ tosto taci. E pur forte ti chiamo.
Rispondi. In grazia a costei sono? No, no.

Ahi ch'al fiero sembiante e al guardo torto
quando i' partii micidial fu I'ora.
Non me n'accorsi la\, qui ben I'ho scorto.

Amor sentiim quest'antro. Se m accora
I'odio suo, che fara\ senza conforto
chi in tale stella s'inamora? Mora.
- Se al fin del ragionar, che teco fei,
de i rimbombi de I'aria non m'avidi,
si\ che verso di me parean tuoi gridi,
Amor, dove ho lasciato i sensi miei?

- Dove senza partir partito sei,
dove il tuo core e io facemmo i nidi,
dove risplendon que' bei lumi fidi,
ch'altr'occhio non puo\ dar se non di lei.

- Qual son se I'alma e\ seco? - Qual colore
ch'e\ senza luce e pur color si serba.
- Si\, ma che giova? - Ancor lucer potrebbe.

- Quando cio\ fosse, ahime\, tardo sarebbe,
che indarno arriva il sol, s'estinta e\ I'erba.
Mai non s'estingue il sempre verde amore.
Scogli tremendi tenebrosi chiostri
ruinati sentier per aspra traccia
rivi ch'eterno pricipizio caccia,
strepitanti profondi gorghi e mostri,

non mi spaventan si\ gli orrori vostri,
ne/ quest'aspetto fier si\ a me minaccia,
che, s'e\ ben lunge, quella bella faccia
un Paradiso a gli occhi miei non mostri.

Se sta lontana e col pensar la guardo,
che saria poi sequa d'intorno e dentro
( e cio\ pur fosse) si trovasse meco.

Fendasi questa roccia e questo speco,
e il mal del mondo appaia, ch'ella un guardo
m'affidera\ dal Regnator del centro.
Se ben non era a la mia donna presso
mentre ch'i' giva nel paese mio,
mi parea che prendemmo ed ella ed io
viver da un'aria e da un terreno istesso,

e che dentro del cor le andasse spesso
per dritto calle il mio sommo desio,
e agli orecchi come i' ben desio,
il mio parlar di lei, senz'altro messo.

Or I'alpe vi e\ di mezzo. Ah dura costa'.
E il sol, la luna, I'aura, I'erba e i rivi,
e quel di che natura a ognun fa parte,

sembra che da diverso ciel derivi,
si\ che mi par ch'io sia tutto in disparte.
Ah duro sasso, che il mio ben discosta!
Cosi\ sentimmi abbandonar la salma
per la pieta\ ch'io di me stesso presi,
che quando qua da la montagna scesi,
poco manco\ che non mancasse I'alma.

Ma la forza d'Amor, che come palma,
piu\ si sollieva sotto i gravi pesi,
spirto mi diede, e fece ch'io compresi
quanto ella fosse gloriosa e alma.

Passi i Rifei, dal litto Lusitano,
o di Siviglia, il novo globo giri;
siano piu\ mondi, e io nel piu\ lontano;

le distanze, madonna, e i martiri,
far non potran gia\ mai ch'io,benche/ in vano,
con voi non sia, con voi non viva e spiri.
S'ogni vista ch'io scopro e\ varia e nova,
ovunque I'orme de i miei piedi i' stampi,
lingue, gonne, costumi e tetti e campi,
perche/ il pensier in me non si rinova?

Se I'alma sempre cerca e sempre trova
quel vivo ardor de gli amorosi lampi,
onde convien ch'eternamente avampi,
clima e vita mutar, lasso, che giova?

Benche/ fortuna lei da me divide,
desio perpetuo ognor me la congiunge,
ne/ per stato cangiar mai si recide.

Il core e\ trasformato in sua sostanza.
Cavimi il cor (non basta ch'ella e\ lunge)
chi di mente vuol trarmi sua sembianza.
Se come la mia mente e\ sempre volta
a dietro piu\, quanto piu\ inanzi i' vado,
e passi o rupe o valle o ponte o guado,
dal contrario camin non e\ mai tolta;

cosi\ la vista gisse a quella volta,
e queste vie lasciasse a lor malgrado,
e la mia lingua, che si\ poco aggrado
senza madonna, seco fosse sciolta;

quanto il viaggio va, sia dritto o torto,
cieco e muto non solo esser torrei,
ma d'ogni senso manco e piu\ che morto.

0 ben felice quattro volte e sei,
e al par di chi la vita eterna e\ scorto,
chi a tutto il mondo more e vive a lei.
Or dopo tempo e affanno acerbo e lungo,
dopo aver tanti gridi al ciel dispersi,
e cantato piangendo, e pianto in versi,
al fin nel loco destinato aggiungo.

Ne/ da i sospiri miei percio\ m'allungo,
ch'omai nel mio spirar si son conversi,
ma tocco da pensier gravi e diversi,
il cor trafisso doppiamente pungo.

Amor risveglia e aguzza il mio desire.
Onor vol ch'io la mente ad altro avvivi.
Debito ha I'uno e I'altro voglia accesa.

Amor con tutto cio\ porge a I'impresa
e parole e soffrenza e schermi e ardire.
Non e\ valor ch'a quel d'amanti arrivi.
Poi che I'imaginarmi il suo bel viso,
e ritrarlo dal cor, dov'e\ scolpito,
non puo\ far ch'io non sia da lui partito,
i' mi proveggo di miglior aviso.

L'aspetto suo ne la mia mente inciso,
pria ch'io la notte a riposar sia gito,
si\ col pensiero a consolarmi invito,
che da gli occhi mi par poco diviso.

Qual, come, quando e ove mai la vidi,
cio\ che mi disse mai scorro da lunge,
e altre vie, che lei dipinger ponno.

E qui dormendo, ecco i suoi fiumi fidi;
ecco che vien, ma non si\ tosto giunge,
che il sogno mi si muta, o parte il sonno.
O lieto giorno, egli e\ pur ver ch'io vada
a trovar la mia vita, il mio conforto,
che I'animo affannato giunga al porto,
pria che di voglia si consumi e cada.

E ben che lungi sia l'alma contrada,
che voi qual sol qui in terra al mondo ha porto,
per pigliar me che in voi fu scorto,
i' col pensier divorero\ la strada.

Non torno a voi, perche/ con voi restai,
ne/ torno la\, donde non fui partito,
ma ben ritorno a me, che in voi lasciai.

A riavermi il mio disio m'infiamma
con dirmi, che il piacer fia si\ gradito,
che non che il mar, i' varcherei la fiamma.
Deh perche/ al mio apparir ti cangi ecresci
con onda che rimbalza e sgorga e rugge
contra legno leggier, che via sen fugge,
e a chi tanto ti stima, tanto incresci?

Che fia se al fin qui con vittoria n'esci?
Dei rostri altier, che fan che I'acqua mugge,
I'orgoglio, che ti calca e sprezza e strugge,
affronta, abbatti e sotto sopra mesci.

A gli sdegni d'Amor crudo e superbo,
al vento dei sospiri, al mar dei pianti,
a la fortuna de gli interni guai,

lasciami, e sentan tuoi corrucci e vanti
le Nompariglie, e un stuolo armato acerbo,
i' no, ch'io gia sommerso e spento omai.
Tanta arroganza, Amor, tanta schifezza,
tanto solinga, e in tal dispregio starsi,
con alto aspetto e guardi fieri e scarsi,
sopporti, e una che te tanto sprezza?

Una che di valor, che di bellezza,
crede piu\ sempre gloriosa farsi,
quanti piu\ a lei passi e sospir son sparsi,
ed ella meno a la pieta\ s'avezza?

Se tu non curi chi ti trema e cole,
e chi ognor ti schernisce e\ senza pena,
talche/ de' fidi tuoi ti mostri indegno,

benche/ d'amor si parli a voce piena,
forse averra\, ne/ cio\ da me si vole,
non gia\ che tu, che te lasci il regno.
Dunque costei, che per mia pace tolsi,
e per un ben maggior d'ogni altro elessi,
avra co' suoi tanto i miei spirti impressi,
ch'io non potro\ svoler quel che gia\ volsi?

L'effigie sua con la mia pena accolsi,
e i desir e i pensieri ardenti e spessi
fien di morte crudel fidati messi;
e il cor non svolvero\, s'a doglia il volsi?

Con sollecito studio, affanno, e tempo,
adoprando natura, ingegno, e arte,
potuto avro\ turbar I'almo riposo;

e per temprar lo strazio empio amoroso
con la ragion, che il troppo affetto parte,
si\ pronto non saro\, ch'io non sia a tempo?
Torno piu\ volte ad affissar la vista
in te mia donna, in te mia morte e luce,
ne/ a le tenebre mie pero\ mai luce
quel tanto, ch'ebbi gia\ de la tua vista.

Che/ nascosa belta\ da me fu vista,
quando de la serena man la luce
mi baleno\ tra I'una, e I'altra luce,
si\ che beato fui di vista in vista.

E se talor piu\ I'alza a gli occhi, sole
non son le dita, e tenebrar in parte
I'ambizioso guanto i guardi sole.

S'allor fia nuda quella bella parte,
vedrem scoprirsi e crescer sole a sole,
tolta la spoglia, che da noi li parte.
Quei lampi, ch'io credea che da i bei soli
dolce foco vibrasser ne le vene,
si turban folgorando ogni mia spene,
ne/ voglion, ch'io di la\ conforto involi.

Miei guardi intanto sconsolati e soli
veduto il colpo, ch'a ferir li viene,
abbassan, per schifar I'acerbe pene,
a la pietosa e bianca mano i voli.

O voglia o no, questa convien, ch'adopre
la virtu\, che colori e moti scioglie
onde gli aperti cieli a i cor si scopre.

Ma la nimica mia de le mie voglie
poi che s'accorge, e sue bellezze copre;
la vita a me, non che la vista, toglie.
Bel Cantor de l'Età, Parto secondo,
Nasci con l'arco in man sott'al mio guardo,
Per combattere, e trar l'otio codardo,
Incatenato al tuo Valor facondo.

Ma di palme sicuro io non circondo
La penna tua già trasformata in dardo,
Ché quaggiù dominando Astro infingardo,
Letto in Pindo sarai più che nel mondo.

Hoggi non s'erge al Ver balza di Paro,
L'ombra si fugge di pungente Alloro;
Né plettro, ch'ammaestri al mondo è caro.

Grato fia solo il tuo ferir canoro,
Al cupo sen de l'assettato Avaro:
Poiché ogni stral, che vibri, ha punta d'oro.
Passano i morti solo in questa pace
sopra quest’acque nere e lentamente?
Forse scorre veloce una silente
gondola di giustizia odi fallace

vendetta? Sul Canale Orfano sente
il marinaio un tremito: si tace
ogni canto, ogni bacio in questa pace
funebre: stanno le civette intente.

Ma una gondola passa in un istante
di terrore ed à rose in su i cuscini;
rose bianche d’amore e di desio,

e scorre sopra tanti morti e tante
vendette sola poi che a i matutini
sogni i fantasmi cantano l’addio.
Fra le canne lo stagno sonnolento
verdastro giace, migliaia d’insetti
ronzan su le morte acque, tace il vento,
la Febre, nel silenzio, ai cataletti

prepara corpi esangui: cupreo, lento
tramonta il sole, i bianchì pennacchietti
de le canne singhiozzano un lamento,
bianchi come capelli di vecchietti.

Qui la Morte, la giù mandorli in fiore
vermigli peschi ed acque armonïose
musica d’oro ed azzurro colore.

Così l’umana vita: oggi le rose
e l’alcova sorrisa da l’amore:
diman lo stagno e l’ore dogliose.
Sta il Cristo, come in tenera agonia,
su l’acque morte a l’anima del vento,
dove la gloria più de l’arïento
non sa l’ora ne l’atra tenebria

da che vince lo stridulo lamento
de le folághe ogni malinconia
ogni tristezza intorno. Ora la pia
faccia reclina (quale sogno spento

l’Anima accende a la mondana lue?)
ne l’acque morte come in un passato
amor si specchia in voto millenario,

quasi per esser nel gran Sogno in due.
Ma l’acqua mostra un volto estenuato
e l’immenso dolor del Solitario.
Nel piano gesto un giorno autunnale
mi additò tra i cipressi alti la chiesa
infiorata di rose e come incesa
dal tramonto a la pace claustrale.

Gesù biondo su l’orlo de la scesa
trascinava la croce trionfale:
si dileguava in fondo un mar d’opale
fra le palme calmissima distesa.

Ella disse: Là giù tutto è salvezza.
Credi ed attingerai la tua suprema
meta. Sul capo egli ebbe una corona

di spine. Impara. Tutto egli perdona
a chi si umilia e inonda di dolcezza.
Nel ricordo perchè l’anima trema?
Il sole occiduo vibra su lo specchio
l’estremo raggio, la cornice d’oro
scintilla, attorno ne l’anfore azzurre
le gardenie agonizzano odorando.

Olga nuda si specchia. Innamorata
di sua beltà sorride; o membra bianche
ricamate di un tenero viola
invïolate no, ma elette siete!

O membra di gardenia e di viola,
un pulviscolo d’oro vi circonda
ride lo Specchio sensuale argenteo....

Butti Tartufo su lo specchio un velo
negro, nasconda tra le palme li occhi,
lo specchio io bacio specchio sensuale.
Le Vergini in gentil componimento
di languore intrecciavano corone,
forse oblïate in una visïone
di colpe, ne la mite ora di argento.

Smunti efébi cedeano, il guardo spento
li Adolescenti in adorazïone:
Or questa, disse, a te mio bel garzone
la più triste al più triste in molle accento.

La corona egli accolse da la stanca
mano, in atto glorioso di stanchezza,
e il sottile ricinse suo marmoreo

fianco e il sottile de la donna bianca.
L’epitalamio de la morbidezza
cantavan canti fuor de l’Immemoreo.
Ride forse la strada arida al sole
nel giugno, bianca sotto il cielo bianco?
Un pellegrino curva il capo stanco
sotto l’arsura ed à buone parole.

Una Statüa sorge fra le aiole
fiorite, bianca sotto il cielo bianco,
e tutto intorno si dilegua un branco
di pecore in pastura umili al sole.

Una statüa splendida di dea
da le perfette forme virginali
in un atto pudico: una ghirlanda

di Rose è al capo de la Rosa théa.
Il pellegrino sosta e par su l’ali
secure i metri in alto gesto spanda.
I pallidi licheni e la fosca edera
occultan le marmoree membra candide,
solo il viso sorride niveo, gelido
tra i banani ed i grappoli di datteri.

Venere ride al sole, agli astri, al fulmine;
sua marmorea beltà le rose cantano
e i paoni smaglianti come l’iride,
le linfe gorgoglianti attorno cerule.

Venere ride: È notte e nel misterio
lunar gli amanti passano baciandosi
tra i sorrisi dei fiori e de le lucciole.

Venere ride: passan bianchi monaci
salmeggianti, una croce in alto luccica
segue una bara cosparsa di mammole.
Muoion sul giallo viso i baci lenti
del sole, e ai piedi, giù, lenti i licheni.
Così a la Donna le carezze leni
languian su i ricci e in seno i gigli olenti.

Ma poi che volle ne la morte i spenti
vezzi scolpiti in sogno più sereni
son li splendori del bel corpo pieni
di alvëari e di vermi rilucenti.

Tutto d’emerocálidi fiorito
lugubremente il parco; un pianto fuori
si allontana: Ne l’arïa serena

un senso di misterio infinito
lugubremente, e polline di fiori
sul marmo come un’avida falena.
Un getto d’acqua in fondo, a quel vïale
invisibile piange ne la sera:
su l’orizzonte che ben lento annera
spunta la luna in un letizïale

sorriso e bacia come una sincera
bocca di donna tutta un’augurale
cesta di rose forse al nuzïale
destino e forse all’ultima preghiera.

Quale bacio è più dolce in su le rose
un poco gialle poi che è morto il giorno?
Ride la luna e lentamente passa

sorgendo e bacia tutti i fiori intorno.
Più d’una rosa umile il capo abbassa,
tristi fanciulle e giovinette spose.
Fra i cipressi pensosi, immacolata
trema la luna nel cielo turchino,
salvie e timi, gerani e biancospino
la tiepida aria fanno profumata.

Piange lontano un mesto vïolino,
un rapsodo cantor canta a l’amata
lontano: o fine cesarie dorata
donati tutta al suo bacio divino!

Fra i cipressi la pia ombra soave
di Virgilio sorride bianca, bianca,
o sorriso dolcissimo come ave!

Lontano fra gli scogli inargentati
Saffo bionda sorride bianca, bianca:
il mar ricanta i suoi cantici alati!
Sorge da l’acque glauche, sotto il puro
raggio lunare il cenotafio. (Attende?)
L’oro sul grigio marmo vivo splende
come una gloria in uno spirto oscuro.

(Oh quei pianti!) L’alone un morituro
sogno al reo de l’Iddia ghigno sorprende,
e ne l’argento sfuman le tregende
de i fantasmi amorosi. Sotto il puro

raggio lunare il cenotafio attende.
A qual morto splendore, a qual futuro
splendore in gloria, tragico risplende?

Vergini pie, sognanti un sogno oscuro
di colpe invano. O illasciventi al puro
bacio de l’acque qual morir vi attende?
Poi che t’amo, poi che segno una via,
molto triste, e t’imagino sacrato
Tempio non mio e tutto, ecco, un dorato
sogno voluto da la Fantasia

ti circonda e ti inalza, o invano amato
Tempio, sopra le sfere ultime a Iddia
sconosciuta, e nè pure oggi la mia
bocca la tua gentil soglia à baciato,

come posso, già che sorgo più buono
dal sacrificio che ogni giorno ed ogni
ora compio ne l’alta Elevazione,

senza disgusto udire un altro suono
ed entrare in un tempio altro di Sogni
che per me sarà semplice magione?
Bianco è il Tempio, d’un bianco siderale:
ligustri e acacie a l’altare maggiore,
tra due angioletti da le candide ale
la Croce e su la Croce il Redentore

Nazzareno. Vermiglio il sole muore
per gli uliveti, un salmo trïonfale
de l’incensi votivi con l’odore
al Crocifisso tremolando sale.

Povera gente! Invano Cristo è morto,
invano piange lacrime di sangue
Maria la donna santa del Dolore!

– Il contadino su le glebe muore,
la madre giace a l’ospedale, esangue,
Il figlioletto è rachitico e smorto!
Voci da i ciechi abissi, senza pianti,
senza canti – parole inascoltate,
trepide, uguali: e invano l’invocate,
amiche, i morti amori a questi incanti.

Essi staran nel Tempo, come tanti
colombi uccisi, in plaghe inesplorate,
e voi starete, bianche addolorate,
tra i sogni antichi o i novi dïamanti.

Vivere grandi nel Peccato, invano,
per quale ineluttabile tristezza?
Piangete amiche, voi, questa bellezza

che sfiorisce, e al Delúbro oggi l’umano
Sogno risplenda sovra l’Ideale
nella fiamma tëurgica del Male!
Io so che invano nel mio dolce dire
chiudo la fede in un supremo giorno,
O Margherita, poi che nel ritorno
non sentirò le antiche Rose aulire,

e so che invano il verso dolce adorno
ben triste del mio novo sofferire
e del ricordo che mi fa fiorire,
sognandolo, rosai bianchi d’intorno.

E fra le palme il mio ricordo viene
muto con una palma a guisa d’una
vergine morta per la fede antica.

Le Rose bianche ben fedeli, o Amica
piangendo stanno al sorger de la luna
presso il tuo fiore che ricorda il Bene.
Tra i giovinetti selci d’un villino
bianco come la neve, incorniciato
di lilla e di geranio chermisino
vaga un poeta dal viso malato.

Talor si ferma con un bastoncino
traccia sovra la rena un nome amato
e tosto l’occhio suo pare un rubino
e la guancia non sembra d’un malato.

Ada! la bella pallida signora
che sotto il ciel di Francia egli à lasciato
gli sorride nel cor come un’aurora.

Cantano i salci: «Benedetto Amore
che à l’ospite gentil trasumanato».
Ma il dolce canto a poco a poco muore.
Biondo ciel, biondi fiori, biondo mare,
cesarie bionda sotto un bacio biondo
di bella amica, che in un sogno immondo
di dolcezza l’amica usa baciare!

Nè mai l’atto saprò dimenticare
de la mano, che l’occhio suo profondo
seguiva, quasi la guidasse un mondo
di novelli misteri a disvelare.

– Da le memori ajole ora a te viene
l’Anima profumata di verbene
come a’ giorni che invan tento scordare,

o Berta, amor mio primo, ultimo lieto,
e ancor ti vedo nel mio sogno inquieto
sorger dinnanti a me – ecco – dal Mare!
La strana donna da i capelli bianchi
giovine ancora, d’una giovinezza
pallida e d’una pallida bellezza
à ne li occhi velati e come stanchi

dal foco un raggio de l’antica ebbrezza;
l’Anima sogna e par sognando imbianchi
troppo le gote e pare – o sogno? – manchi
su la fronte che mai labro carezza.

Nel tramonto si stende in sul giardino
una fiamma: su Lei placida arriva
rosea l’ombra d’una nube leve.

Ella prega. O Gesù, ben sia più greve
quest’ombra e bruci come fiamma viva.
Piange e ricorda umile a capo chino.
L’ombra vïola del tramonto aulente
di reseda si stende pel boschetto
treman le palme, tremola il laghetto,
un capinero canta mestamente.

È dolce l’ora come miel d’Imetto,
qualche lucciola va fosforescente
per i cespugli: sboccia a l’oriente
l’astro da i naviganti benedetto.

Ne l’ombra dolce, ne l’ambra vïola
scintillan due pupille dolorose
l’Addolorata nïuno consola?

Perchè l’Addolorata va sfogliando
un chermisino cespuglio di Rose?
L’ombra vïola sfuma tremolando.
L’esili membra esangui uniche e sole
candide troppo, come un’ostia rara
splendon talora di una luce chiara
– tremul’ombra nel roseo del sole.

Ed ànno una tristezza le parole
d’un biancore di luce, non amara
nè dolce – una tristezza umile e cara
di rugiada su anemoni e vïole.

Langue il pensiero naufrago nel bianco
pallidamente, come un chiaror stanco
d’astri su l’acque – il suo pensiero vano.

Anima, o forse al bacio sopraumano
del Peccato già mai vanirà l’ombra
bianca, che il tuo porpureo sogno adombra?
Come un lembo d’azzurro, inaspettata
tra le nuvole cupe maremmane
fu quell’ora: nel suo sguardo lontane
visioni: nel mio l’ansia celata.

Ancora in questo dì triste permane
qualche parola che non ò scordata.
Ritta dietro la ferrea cancellata
mi sussurrò: «Ricordati!» oh le vane

frasi pregate al morïente amore!
Non sorrise l’amata sconosciuta
ferendomi co l’ultime parole:

«Ricordati, ricordati.» Il fulgore
si spense. Ecco. E la trappola ò perduta
per riprendere il bel raggio di sole.
Il marito le à tolto da i capelli
i fioretti d’arancio moribondi,
poi le à baciato i riccioletti biondi,
si gingilla la sposa co i gioielli!

Ne li occhi azzurri, ne li occhi profondi
de la sposa non gialli lampi belli
di passïone, i sensi acri ribelli
non turban püeril sogni giocondi

Ella sorride a le accese carezze
infantilmente, ed il profumo ignora
de i chermisini fiori de le ebbrezze.

Scendon l’ombre, l’azzurro si scolora
la squilla suona l’Ave lilïale,
ella canta la prece virginale.
Signora, il vostro sguardo è triste assai,
è bianco, è smorto il vostro puro viso,
voi non avete forse mai sorriso
credo, nè amato, forse, amato mai.

È in voi del Bene ogni pio sogno ucciso
– sogno che anch’io nel tedio invan sognai –
o lenta tra gli squallidi rosai
come l’angiol di un morto paradiso.

E voi passate, e avete la tristezza
calma di un’agonia voi che passate,
ed io v’invoco ne le mie giornate

d’orgia, v’invoco ne l’insana brezza,
pura dal guardo sempre in terra assiso,
angiolo d’un distrutto paradiso.
Inginocchiati: è tempo di pregare.
Altre volte tentai piangere. O vani
giorni, fantasmi ancora più lontani
del puerile dolce imaginare!

Altre volte tentai sciogliere strani
versi, sorrisi in un terreno amare.
Inginocchiati: io voglio ora baciare
le mani al Cristo, le piagate mani.

Senti? Ricordi ancor la preghïera
antica? Dilla a me piano, Oh le rotte
frasi dal pianto non cessato mai!

Prega: le Rose moriranno a sera;
nel tramonto tu Rosa morirai:
io non Rosa morrò cupa la notte.
Al bacio de la mamma, a la carezza
de l’avo, a la Natura: astri d’argento,
fiori tutto profumo e tenerezza,
di rusignoli soave concento,

albe vermiglie trepide d’ebbrezza,
tramonti d’oro senza nubi e vento
notti di luna tutte languidezza
solitari cipressi del convento,

invano chiese invan consolazione:
il pensiero sfioria, sfioriva il core,
l’Anima invan chiedea l’elevazione.

E si uccise. Del bosco ne i recessi
la bionda mercantessa de l’amore
lo vide penzolare fra i cipressi.
Il cielo del Supremo Attimo appare
– ne la mente che specchia i morti beni –
quasi un immenso ciel d’arcobaleni
su immensi prati bianchi e bianco mare.

Ma non s’indugia l’Anima a sognare
però che un Giglio langue fra i veleni
dolcissimi e due grandi occhi sereni
sembrano in quel pallor trascolorare.

La Vergine nel sogno ultimo langue
e sul marmoreo seno il volto esangue
reclina (oh membra tremule d’amore!)

e tace, e il Giglio moribondo posa
sul petto. (Li occhi moribondi cosa
cercano?) Il giorno come un giglio muore.
Guardo. Un fascino strano di moine
tra i pizzi antichi e rose a la cintura:
muore tra i veli ne la curva pura
del seno il desiderio e su le fine

guancie pallide un poco e ne l’oscura
fiamma de li occhi ambigui. A le piccine
mani lungo la veste, a le divine
linee de la persona, ecco, ò paura.

Sono queste le folli incantatrici
che daranno l’ebbrezza? e queste bianche
labra daranno i baci ammaliatori?

No: fra le amiche e le süaditrici
di bene Ella starà: sopra le stanche
palpebre darà baci e al capo fiori.
’A il profumo, il color de le Vïole
il dominò de la dolce signora
la guancia ne la maschera scolora,
scintillano li occhioni come sole?

I suoi pensieri olezzan di Viole
fresche, i pensier de la dolce signora
o son lividi, diacci come aurora
senza Vïole e barbagli di sole?

Nel teatro che cerca? il tradimento
il convegno? il marito o pur l’amante?
dischiude, muore il fior del sentimento?

Un letto lasciò a casa abbandonato
dal marito, o una culla trepidante
ove singhiozza il suo bimbo obliato?
Poi che l’estremo sogno anche periva
ne l’inquïeta sua desolazione,
ella conobbe forse la ragione
del triste fato che la perseguiva.

Pure andò. Tra la folla del veglione,
tra quella folla splendida e lasciva,
cercò invan la parola fuggitiva
de la speranza e un’ultima illusione.

Come sotto un fatal presagio aveva
indossato un costume grigio e strano
molto. E a me quasi parve quel sovrano

gaudio, che tutto intorno si spandeva,
il funerale de la sua bellezza
spenta, de la sua morta giovinezza.
Mentre suonano allegre le campane
nel crepuscolo bianco in quest’aprile
bianco e sale un odor primaverile
di Rose, odore di Rose lontane,

ritta, tutta pensosa al fïorile
ride Ella invocando a le sue vane
dolcezze di fanciulla, a le sue strane
imagini, di donna una gentile

aureola di Rose. «Oh sole Rose
datemi, e sul mio capo e su le braccia
e su le mani e a tutto il corpo mio!»

E Pasqua! Anima sogna e sempre Rose
ne la vita ed ancora ne la traccia
de la vita ed ancora ne l’addio.
Da l’orto verde sale la fragranza
de le Vïole: il sol di Pasqua dora
il letto ove la pallida signora
sogna di sogni una tenera danza.

Ma i negri occhi non ànno la esultanza
de la Pasqua, la bocca non infiora
roseo un sorriso. Attende e si scolora
perchè invano ella attende ne la stanza

l’Amato. O Pasqua mesta di Vïole
ella sfiorisce come una Vïola
senza rugiade e carezze di sole.

Invano suonan le campane, invano!
tra un singhiozzo e una prece; bianca, sola
ella invoca l’amato ch’è lontano.
Ei sogna – dite – una testina d’oro
di sorella e un azzurro occhio lucente?
(sul capezzale del convalescente
il sol di Pasqua piove un raggio d’oro)

ed una testa bianca che al ristoro
de’ suoi baci la fronte pia consente?
(oh! il male che Ella forse invanamente
soffre e a cui forse ei non darà ristoro)

e due pupille naufraghe ne’ sogni
sotto i riccioli bruni – Anima – e credi
su la bocca un’amata bocca ei sogni?

Pensa la suora qualche cosa amata
invano: «O buon Gesù,il mio bacio, vedi,
è puro, come l’Ostia consacrata.
Cielo di maggio bianco un po’ velato
come questo mai vide sfïorire
Ella che è ritta all’ombra in un fluire
di sogno dolce e mai prima sognato.

E poi che sente nel giardino aulire
un fiore vago e Rosa assai celato
tra un busso verde e il muro infïorato
a passi lenti viene in lento dire.

«Rosa nel sogno e Rosa ne la vita.»
Guarda il fiore e sussurra: È forse un vano
ideale che seguo e che mi fugge?

O non forse ad un cuore che si strugge
sempre nel sogno e sempre nel lontano
sogno sembra una meta alta la vita?
Su la veste a gramaglie l’à puntato
il Geranio vermiglio, ne la serra
l’à raccolto, Geranio coltivato
da l’Amante che giace sotto terra.

Un giorno il labro suo biondo à baciato
ne la serra: era candida la terra
di neve e di ghiaccioli ricamato
ogni vetro turchino de la serra.

Il primo bacio fu, l’estremo quello
poi venne il bacio de la Morte; il biondo
giardiniere scomparve ne l’avello.

Su la veste a gramaglie l’a puntato
il Geranio vermiglio. Che profondo
dolore in quel gentil fiore odorato!
La donna che i piaceri, i baci, i canti
prostersero in quell’avida stanchezza
cela il cader de l’ultima bellezza
tra i sogni antichi e i novi dïamanti.

O acceso fiore ne i solari incanti,
o fiore de la lotta e de l’ebrezza,
Geranio bianco che a la bianca altezza
de l’Ideale tra i sorrisi e i pianti

l’Anima adergi, tu per me non sei;
solo i gigli di serra, tenui fiori
che l’Arte à vizïati, da i pallori

del Peccato e ancor puri sempre – lenti
su l’esil gambo, quasi sonnolenti
come li estremi desideri miei!
La voce dolce de l’incantatrice
ne la fredda giornata aütunnale
verso l’azzurro nel silenzio sale
debole sempre e sempre vincitrice.

Io l’ascolto e la lenta aügurale
canzone sorta da un amor felice
«Lasciali dir tu m’ami» a me non dice
ne la squisita febbre musicale.

Ed io cullato sogno un blando amore
e le carezze d’una bianca mano
sì, ma immerso nel sogno ammaliatore

spero un amor soavemente invano:
palpiti dolci di più dolce core
leni carezze di più lene mano.
Che parli, o mare, ne la notte chiara
vivido specchio a li astri ed a i pianeti
a le sponde vermiglie di roseti
a le tartane da la vela chiara?

La tua voce l’udii ne i cipresseti
quando l’avello inghiottiva una bara?
o pure è una soave voce cara
di sospiri d’Ondine e di Poeti?

– La mia voce di lagrime imbevuta
è la voce di Saffo moribonda
che per amore sua vita rifiuta. –

Baciano il mare gli astri scintillanti:
giungono i baci a la candida bionda
stesa tra l’alghe e i coralli fiammanti?
Venia la voce lenta come un sacro
verbo di languidezza e di perdono.
Le cose intorno avevano abandono
di sogno, mäestà di simulacro.

Ne l’ora vaporosa l’ambulacro
ripeteva più lento il lento suono:
avea lo spirto un senso novo e buono,
come mondato a un ideal lavacro.

La donna allor mi cinse lenta i polsi
d’una collana perlea di camei,
«Ecco, disse (e più lenta era la voce)

la catena fatal dond’io mi sciolsi;
or si estingua (vibravan li archilei
cupi) il tuo errore a la mia pura foce»
Non t'è mai Patria, no, il tuo suol paterno,
S'ivi aggiunta non bevi al latte primo
Libertà vera, in cui Virtude ha il perno
Tal, ch'io null'altro al paragon n'estimo.

L'Anglo è tra noi, per ora, il sol che eterno
Può farsi il nome fuor del mortal limo,
Timoneggiando con valor l'interno
Stato, di Leggi al par che d'Armi opimo.

Ma noi tutti altri, quanti Europa n'abbia,
Schiavi o d'Uno, o di Cinque, o di Trecento,
La natalizia abbominevol gabbia

Spregiar dobbiamo, e divorarvi a stento
La magnanima nostra inutil rabbia,
Finché sia 'l tempo del servir poi spento.
Il giorno, l'ora, ed il fatal momento
In cui, dolce mio amico, io ti lasciava;
E quell'estremo abbraccio, ch'io ti dava,
(Chi l'avria detto estremo!) ognor rammento.

Io men partia col cor pieno e contento,
Com'uom che a riveder sua donna andava;
Oh rie vicende di fortuna prava!
Pria che il mese volgesse, eri già spento.

Infra gioie d'amanti intanto ell'era
(Quasi del nostro amor doppiasse i nodi)
La tua santa amistà gioia primiera.

Or va; di ben verace in terra godi!
Ecco a noi giunta è la novella fera:
Noi ti chiamam piangendo, e tu non ci odi.
Scevro di speme e di timor, languisco,
Come in torpida calma inerte giace
Nave, che dianzi a fronte d'ogni risco
Le tempeste del mar sfidava audace.

Viver m'e' noja, e romper non ardisco
Pure il mio stame, che ogni dí si sface;
Ma non è solo di natura il visco
Quel che mi tien con nodo sí tenace:

Amor di tempo in tempo a me si mostra,
Quasi incerto, lontano, e cieco lume
Ad uom smarrito in sotterranea chiostra;

E vuol che il mio sperar, di nuove piume
Armato, rieda col timore in giostra;
E ch'io frattanto in pianger mi consume.
Beata vita ogni uom quella esser crede,
Ch'egli al suo lungo desïar fea scopo.
Ma intenso oprare al conseguirla è d'uopo;
Natura il vuol, che al comun ben provvede.

Cosí poi desïando, e oprando, prede
Tutti cadiam della nemica Atrópo:
Né disinganno arreca a chi vien dopo
Lo stuol deriso immenso, che il precede.

Chi in falsi onori, e chi in ricchezza il senno
Perde, invecchiando in vergognose fasce;
E muor, senza al ben vivere far cenno.

Altri gode, di guerra infra le ambasce;
Altri (e ben so cui, nol volendo, accenno)
Il cor di mobil vana aura si pasce.
Cose omai viste, e a sazietà riviste,
Sempre vedrai, s'anco mill'anni vivi:
E studia, e ascolta, e pensa, e inventa, e scrivi,
Mai non fia ch'oltre l'uom passo ti acquiste.

Sue cagioni ha Natura, in se frammiste
D'alti Principj d'ogni luce schivi,
E di volgari, a cui veder tu arrivi,
Se pazïenza e brama in te persiste.

Ma, a che il saper ciò che imparar pon tutti?
Che prò il crear, poiché creando imíti?
Che prò indagar, se in piú indagar men frutti?

Muori: ei n'è tempo il dí, che indarno arditi
Gli occhi addentrando nei futuri lutti,
Cieco esser senti e d'esserlo t'irríti.
E' mi par jeri, e al terzo lustro or manca
Pur solo un anno, o Donna mia, dal giorno
In cui per queste spiagge a te dintorno
Io mi venía aggirando a destra e a manca.

In pia magion, dal sofferir tu stanca,
Racchiusa t'eri, e ten piacea 'l soggiorno;
Poich'ivi al fin, d'aspro marito a scorno,
Pace avevi che sola il cor rinfranca.

Ma non l'aveva io già mia pace allora,
Non mai potendo a te venir da presso;
Onde assai lagrimar vedeami Flora.

Cangiò il destino: in questo loco istesso,
Lieti e securi e indivisibili ora,
I guai trascorsi esilariam noi spesso.
Ed io pure, ancorché dei fervidi anni
Semi-spenta languisca in me la foga;
Io pur la lira, onde alto cor si sfoga,
Chieggo, e fremendo sciolgo all'aura i vanni.

Quai mi fan forza al cor magici inganni?
Chi un tal poter sul canto mio si arroga? —
Donna, il cui carme gli animi soggioga,
Rimar mi fa, benché tai rime io danni.

Ma immaginoso pöetar robusto
Pregno di affetti tanti odo da lei
Scaturirne improvviso e in un venusto,

Ch'io di splendida palma or mi terrei
Pe' suoi versi impensati andarne onusto,
Piú ch'io mai speri dai pensati miei.
«Quanto divina sia la lingua nostra»
Ch'estemporanei metri e rime accozza
Ben ampiamente ai barbari il dimostra
Piú d'una Etrusca improvvisante strozza.

Nasce appena il pensiero, e già s'innostra
Di poetico stil: né mai vien mozza
La voce, o dubitevole si prostra,
Né mai l'uscente rima ella ringozza.

Piú che diletto, maraviglia sempre
Destami in cor quest'arte perigliosa,
In cui l'uomo insanisce in vaghe tempre.

Pare, ed è quasi, sovrumana cosa;
Quindi è forza, che invidia l'alma stempre
D'ogni altra gente a laudar noi ritrosa.
Alto, devoto, místico, ingegnoso;
Grato alla vista, all'ascoltar soave;
Di puri inni celesti armonïoso
È il nostro Culto; amabilmente grave.

Templi eccelsi, in ammanto dignitoso,
Del cuor dell'uomo a posta lor la chiave
Volgono; e il fanno ai mali altrui pietoso,
Disferocito da un Iddio ch'ei pave.

Guai, se per gli occhi e per gli orecchi al core
Vaga e tremenda in un d'Iddio non scende
L'immago in noi: tosto il ben far si muore.

Dell'uom gli arcani appien, sol Roma intende:
Utile ai piú, chi può chiamarla Errore?
Con leggi accorte, alcun suo mal si ammende.
L'adunco rostro, il nerboruto artiglio,
Le poderose rapide sonanti
Ali, e il fiso nel Sole ardito ciglio,
Son dell'aquila prode alteri vanti.

Da tal nobile augello io 'l nome piglio:
Forse i miei prischi l'aquile tonanti,
Che vincitrici fero il Ren vermiglio,
Portaro un dí, sotto l'acciar sudanti.

Donde ch'ei nasca, egregio è il nome ed alto;
Mi è grato; io 'l pregio; e il sosterrò, se basto,
Con ali e rostro e artigli e cuor di smalto.

Già di affissare in lui miei sguardi il casto
Febo mi diè: chi muoverammi assalto,
S'anco Giove mi affida il fulmin vasto?
Donna, s'io sol di me cura prendessi,
Pur di sottrarmi ai dí solinghi pago,
Forse avverría che voti al Ciel porgessi,
Di premorirti ardentemente vago.

Ma quando (ove tu a me sopravvivessi)
Quella tua vita entro al futuro indágo,
Tremendi allor mi fa di Cloto i messi
La tua dolente scompagnata immago.

Vogl'io perciò ver l'alte sfere il volo
Vederti sciorre, ed io quaggiú senz'alma
Restar piangendo, orribilmente solo?

Morte di un sol di noi non avrà palma;
D'entrambi a un tempo a lei daralla il duolo:
Sola un'anima siam, sola una salma.
Asti, antiqua Città, che a me già desti
La culla, e non darai (pare) la tomba;
Poich'è destin, che da te lunge io resti,
Abbiti almen la dottrinal mia fromba.

Quanti ebb'io libri all'insegnarmi presti,
Fatto poi Spirto a guisa di colomba
Tanti ten reco, onde per lor si innesti
Ne' tuoi figli il saper che l'uom dispiomba.

Né in dono già, ma in filïal tributo,
Spero, accetto terrai quest'umil pegno
D'uom, che tuo cittadin s'è ognor tenuto.

Quindi, se in modo vuoi d'ambo noi degno
Contraccambiarne un dí 'l mio cener muto,
Libri aggiungi ai miei libri; esca, all'ingegno.
Chiuso in se stesso, e non mai solo, il Saggio
Tacita gioia inesplicabil gode
Nel riandare il suo terreno viaggio
Pur che affatto ei non sia scevro di lode.

Guida e conforto gli balena un raggio
Per cui di Morte i Messi intrepid'ode;
Qual de' avvenir di liberato ostaggio,
Che al dolce suol natío con plauso approde.

Qual ch'egli accolga opinïone in mente
Su la caligin degli eterni giorni,
Lieto al tornar dond'ei movea consente.

Che, dopo gli anni di bell'opre adorni,
Presumer de' che, figlio del Presente,
L'Avvenir vie piú fausto a lui raggiorni.
Di giorno in giorno strascinar la vita,
Incerto sempre, e pallido, e tremante
Or per la pura tua sostanza avíta,
Or per l'amico, or per la moglie amante;

Or per la prole insofferente ardita,
Or per te stesso; e l'aspre angosce tante
D'alma sí atrocemente sbigottita,
Dover celar sott'ilare sembiante:

Né schermo aver, fuorché di farti infame,
Contro ai buoni tuoi par brandendo l'asta,
Sgherro adottivo del plebéo Letáme;

E ancor tremar; poich'esser reo non basta,
Per torti all'empie inquisitorie brame: —
La Libertà quest'è, ch'or ti sovrasta.
Malinconía dolcissima, che ognora
Fida vieni e invisibile al mio fianco,
Tu sei pur quella che vieppiú ristora
(Benché il sembri offuscar) l'ingegno stanco.

Chi di tua scorta amabil si avvalora,
Sol può dal Mondo scior l'animo franco;
Né il bel Pensar, che l'uom par tanto onora,
Né gli affetti, né il Dir, mai gli vien manco.

Ma tu, solinga infra le selve e i colli
Dove serpeggin chiare acque sonanti,
Tuoi figli ivi di nettare satolli.

Ben tutto io deggio ai tuoi divini incanti,
Che spesso gli occhi a me primier fan molli,
Perch'io poi mieta a forza gli altrui pianti.
Lunga è l'arte sublime, il viver breve,
Ardua l'impresa; e l'alto artefice anco
Ostacol sempre al bello ardir riceve:
Ecco perché lo egregio stil vien manco.

E qual piú in copia ad Ippocréne beve
Quanto ei potria dell'ali armar piú il fianco,
Tanto vie meno ad un tal uom fia lieve
Lo scriver forte, veritiero, e franco.

Ahi tirannia, che il mondo empia contristi!
Che tutto guasti, e disnaturi, e uccidi;
E piú si abbuja, maggior luce acquisti;

De' soffocati ingegni altera ridi;
Ma, verrà il dí, che i pianti pur fien misti
A' rei trionfi in cui stolta ti affidi.
Lento, steril, penoso, prosciugante
Lavoro ingrato, che apparir non dei;
Ma, che pur tanto necessario, sei
Dello egregio compor parte integrante:

Deh, come mai spender tant'ore e tante
In ciascun dí fra' stenti tuoi potrei,
Se poi sollievo io non trovassi in lei,
Di cui, già ben due lustri, or vivo amante?

Donna mia, per te sola il lauro intero
Cerco acquistar con lungo studio e pena,
Perch'io teco dividerlo poi spero.

Né al tutto fora la tua gloria piena,
Se alcun dicesse, indagator del vero,
Che in me lo stil non pareggiò la vena.
Gran pittrice è Natura. Oh amabil vaga
Armonia di color sí varj e vivi,
Che il cor, la vista, e lo intelletto appaga!
Qual fia pennel, che a tua bellezza arrivi?

Qui il pratello, che pare opra di maga,
Ride fra due fuggenti argentei rivi:
Piú là, rosseggia l'odorosa fraga,
Fra i bei lauri non mai di fronda privi:

Piú su, di querce si corona il monte;
E un bizzarro alternar di Sole e d'ombra,
Or fa negra, ora indora a lui la fronte.

Là, quanto trar può l'occhio, il piano ingombra
Verde speme di messi a ingiallir pronte...
Ma nulla il duol dall'alma mia disgombra.
Misera madre, che di pianto in pianto
Vai strascinando la trista tua sera;
E ad uno ad uno i figli amati tanto
Vedi acerbi ingojar da morte fera:

Ad alte prove il tuo coraggio santo
Ponendo or va quei che a natura impera.
Deh, che non ha mio inutil stame infranto,
Pria ch'orbarti di qual piú d'uopo t'era!

Io sol per tutti, io primo, ed io che il bramo,
Morir dovea; che gli altri avrianti almeno
Di nepoti accresciuto al tronco un ramo;

E per me mai non stringerai tu al seno
Un pargoletto, che a te sia richiamo,
A sperar quaggiú ancora un dí sereno.
Donna, deh, mira il nostro buono Achille,
Con qual gravità nobile ei si asside,
Quasi persona; e in un con noi divide
Di questo ardente fuoco le faville.

Quanto è mai bello! e' non si trova in mille;
E veramente il core ci conquide,
Quando par sua testona a noi confide,
Chiudendo in sonno sue gravi pupille.

Che ben moscata e ben pezzata pelle!
Che largo petto! che instancabil nervo
Han queste zampe in caccia, grosse e snelle!

Diamgli un vezzo d'argento; ond'ei protervo
Vada; e sopravi scritto in note belle:
A un voler solo in due signori io servo.
Bella arte-fatta selva, in cui sen vanno
Più assai baldi e securi i daini e i cervi,
Che i cittadini, che tremanti stanno
Sotto la sferza dei lor re protervi;

Deh! come intero il mio gradito affanno
Col tuo fido silenzio in me conservi!
E usando al core un lusinghiero inganno,
Al mio dolore a un tempo e a me tu servi.

Ad abitar la Gallica cittade
Mal mio grado mi tragge un signor cieco,
Che tutte sa dell'alma mia le strade:

Ma tanta e tal malinconia vi arreco,
Che felice esser mai qui non mi accade,
Se non quanto in quest'ombre Amor vien meco.
Chi 'l crederia pur mai, che un uom non vile,
Per amar troppo il bel natío suo nido,
Sordo apparendo di natura al grido,
Spontaneo il fugga, quasi ei l'abbia a vile?

Eppur quell'un son io: ma in cor gentile
Far penetrar l'alta ragion mi affido,
Che mi sforza a cercare in stranio lido
Come ardito adoprar libero stile.

Sacro è dover, servir la patria; e tale
(Benché patria non è là dove io nacqui)
L'estimo io pur; né d'altro al par mi cale.

Quindi è, che al rio poter sotto cui giacqui,
Drizzai da lungi l'Apollíneo strale,
E in mio danno a pro d'altri il ver non tacqui.
Dolce a veder di giovinezza il brio,
Che con modestia lietamente aggiunto,
In bella donna manifesti a un punto
La candid'alma, e il natural desio!

Tra l'opre tante in cui grandeggia Iddio,
La prima è questa; e ad ammirarla è punto
Ogni uom da spron che gli ha Natura ingiunto,
Per quanto al bello ei sia cieco e restío.

Oh vero raggio di luce divina,
Che folgorando infra due ardenti lumi,
Fai d'ogni nostro senso alta rapina!

Oh bei leggiadri angelici costumi,
Sovrana forza che ogni forza inchina!
Voi de' mortali siete in terra i Numi.
Negra lucida chioma in trecce avvolta;
Greca fronte, sottili e brune ciglia;
Occhi, per cui nessuna a lei somiglia,
Cui morrò per aver visti una volta;

Bocca, ch'è d'ogni rosa or ora colta,
Piú odorosa, piú fresca, e piú vermiglia;
Voce, che amor, diletto, e maraviglia
Infonde e imprime in cor di chi l'ascolta;

Riso, che al par gli uomini, e i Numi bea;
Eburneo sen, vita leggiadra e snella;
Bianca morbida man, tornìte braccia;

Breve piè, di cui segue Amor la traccia;
E di spoglie sí belle alma piú bella:
Mostrato ha il Cielo in voi quant'ei potea.
Cessar io mai d'amarti? Ah! pria nel cielo
Di sua luce vedrai muta ogni stella,
Lo gran pianeta, che ogni cosa abbella,
Ingombro pria vedrai d'eterno velo:

Pria verran manco, al crudo verno il gelo,
Erbette e fiori alla stagion novella,
Al mio signor faretra, arco, e quadrella,
Giovinezza e beltade al Dio di Delo.

Cessar d'amarti? o mia sovrana aita,
Di', non muovon da te l'aure ch'io spiro?
Fonte e cagion non mi sei tu di vita?

Principio e fin d'ogni alto mio desiro,
Finché non sia da me l'alma partita,
Tuo sarà, né mai d'altra, il mio sospiro.
Italia, o tu, che nulla in te comprendi
Di grande omai, che l'aurea tua favella,
E la donna che a me fra tutte è bella,
Ch'or rattener contro sua voglia imprendi:

Verrà quel dí, ch'io 'l duro fallo ammendi
D'esser libero figlio a madre ancella,
Col non ripor mai piede entro tua fella
Terra, ove il varco a virtú sol contendi?

Rapido vento orïental m'invola
Già dalla vista di tua infausta riva;
Ma il cor, l'alma, il pensiero indietro vola.

Fatal contrasto, in cui forza è ch'io viva!
O l'amata mia donna lasciar sola;
O rivederla ove di pace è priva.
So che in numero spessi, e in stil non rari,
Piovon tuttor dalle italiane penne
Lunghi e freddi sospir d'amor volgari,
Per cui, da Laura in poi, niun fama ottenne.

E, fra il nembo densissimo perenne,
So che i miei non saran certo piú chiari:
Ma so, che né in pensiero a me pur venne
Di far, ch'altri per lor mio nome impari.

Sol, se queste mie rime un dí verranno
D'alma che sia d'amor verace schiava,
Ad ingannare, o interpretar l'affanno;

Che la mia donna ogni alto onor mertava,
Spero, i pochi amatori allor diranno;
Ch'io, se non altro, ardentemente amava.
Tanta è la forza di ben posto amore,
Ch'anco in contrarie barbare vicende
Non però mai l'uom dispregevol rende,
Anzi gli allarga, e vie piú innalza, il core.

Or, ch'io son fatto albergo di dolore,
Veggio fin dove il gran poter si estende
Di lui, che a cor gentil tanto si apprende,
Ch'ove regna egli, virtú mai non muore.

Tu, donna mia, mi narri in quelle note,
Con cui di lontananza il duol mi tempri,
Che ogni dí la pietade in te piú puote:

E a me pur vien, che il pianto altrui mi stempri
Il cuore, in guise a me prima d'ora ignote:
Sol ben, che i mali nostri omai contempri.
Io d'altro tema in ver vorría far versi,
Che non di pianto e d'amorosi lai:
Ciò tanto piú, che in aureo stil dolersi
Tolto ha il cantor di Laura a tutti omai.

Ma s'io strascíno i giorni miei perversi
Nel pianto sempre, e in amorosi guai,
Certa di me pur vuol pietade aversi,
Poiché in tutt'altro metro un dí cantai.

Passò stagion, che a lagrimare invito
Io fea su i casi d'infelici eroi,
Libero volo alzar tentando ardito.

Sepolto ho il cor ne' gravi affanni suoi;
Forza ria dal mio bene hammi partito....
Oimè! chi sa, se il rïavrò mai poi?
Di là dall'Alpi appena, ove si trova
Con schietta libertà semplice vita,
La mia vezzosa pellegrina è gita;
Onde Elvezia vedrà beltade nuova.

Intorno a lei maravigliarsi a prova
Veggio la gente rozzamente ardita;
Mentre onestà di leggiadria vestita,
Fra lor d'oro il bel secolo rinnuova.

Ella non è donna mortal creduta,
Quindi è spenta ogni invidia; e in lieto viso
Dicon donne e donzelle: io l'ho veduta.

E l'età, cui stanchezza ha omai diviso
Dal mondo, anch'essa è per veder venuta,
Come esser possa in terra paradiso.
Ingegnoso nemico di me stesso
Già da natura, e per amor piú assai,
Da immaginato mal mi avviene spesso
Ch'io traggo veri e ben cocenti guai.

Ecco ch'io lieto, ora, se il fui giammai,
Esser dovrei; poiché vieppiú mi appresso
A chi pur tanto sospirando andai,
E in cui mia speme e vita e gloria ho messo.

E or pur mi assal, senza ch'io tor mel possa,
Nuovo un terror che me la pinge inferma;
E me ne scorre il brivido per l'ossa.

Ma d'onde il so? la sconsolata ed erma
Vita ch'io meno, ogni fantasma ingrossa;
Né dal troppo sentir senno mi scherma.
Bieca, o Morte, minacci? e in atto orrenda,
L'adunca falce a me brandisci innante?
Vibrala, su: me non vedrai tremante
Pregarti mai, che il gran colpo sospenda.

Nascer, sí, nascer chiamo aspra vicenda,
Non già il morire, ond'io d'angosce tante
Scevro rimango; e un solo breve istante
De' miei servi natali il fallo ammenda.

Morte, a troncar l'obbrobrïosa vita,
Che in ceppi io traggo, io di servir non degno,
Che indugj omai, se il tuo indugiar m'irrita?

Sottrammi ai re, cui sol dà orgoglio, e regno,
Viltà dei piú, ch'a inferocir gl'invita,
E a prevenir dei pochi il tardo sdegno.
Dodici volte in mar l'astro sovrano
Tuffò il bel carro, e dodici n'è sorto,
Da che il volo drizzai ver l'alto porto
Di pace, altrove ricercata in vano.

E, se il fermo sperar non torna vano,
Pria che il dí terzodecimo sia morto,
A nuova vita io mi vedrò risorto,
Mercé i belli occhi e il volto sovrumano.

Mancan poch'ore a cosí immensa gioja,
Cui quanto appresso piú, men creder oso;
E temo il punto, e m'è il protrarlo noja.

Eppur mi è dolce lo stato amoroso,
In cui par mille volte il dí si muoja,
Il temer meno, chiamasi riposo.
Donna mia, che di' tu? ch'io men dolente
Rimaner debbo, or che lusinga certa
Portiamo in cor, che alla stagion nascente
Nulla pena per noi fia piú sofferta?

Ma noi lasciamo un vero ben presente,
Per un mal lungo e una speranza incerta:
Che speme il nome di certezza smente;
Anzi a temenza ell'è lieve coperta.

Breve tanto è la vita, e lunghi i guai,
Che un altro verno ancor da te disgiunto,
Io, per me, non lo credo passar mai.

Son ripartito; (da te m'era ingiunto)
Ma disperato, e misero piú assai;
Che il vederti e lasciarti era un sol punto.
Era l'amico, che il destin mi fura,
Picciol di corpo, e di leggiadre forme;
Brune chiome, occhi ardenti, atto conforme;
E scritto in viso: Io son d'alta natura.

Liberissimo spirto in prigion dura
Nato, ei vi stava qual leon che dorme;
Ma il viver nostro fetido e difforme
Ben conoscea quell'alma ardita e pura.

Null'uom quasi apprezzando, (a dritto forse)
Nullo pur ne odïava; e a tutti umano,
Sol ben oprando ei stesso, i rei rimorse.

Troppa era ei macchia al guasto mondo insano:
Invidia, credo, i lividi occhi torse,
E a Morte cruda lo accennò con mano.
Ecco, già l'ora appressa, ond'io trar soglio
Alcun conforto al mio viver penoso;
L'ora, ch'è sola a me pace e riposo,
Di cui, tarda al venire, ognor mi doglio.

Appressa, è ver, ma per mi dar cordoglio;
Ch'oggi è quel dí ch'irne al mio ben non oso,
E intero il deggio trapassare ascoso;
Tal v'ha ragion, che mal mio grado io il voglio.

Intero un dí! Né per varcar ch'io faccia
Monti, rivi, selvagge erme foreste,
Punto avvien che il mio duolo in me si taccia.

Solo un pensier m'è vita; ed è; che queste
Balze, al novello Sole, e questa traccia
Ricalcherò con piante assai piú preste.
O di gentil costume unico esempio,
D'ogni alto mio pensier cagione e donna;
Del lasso viver mio sola colonna;
Di celestial virtude in terra tempio:

Mentr'io di pianto l'aere rïempio,
Com'uomo il cui martír mai non assonna,
Forse un duol non minor di te s'indonna,
E del tuo molle cor fa crudo scempio.

Che fai tu sola i lunghi giorni interi,
Al trapassare or sí molesti e lenti,
Piú che saetta a noi già un dí leggieri?

D'udirti parmi in sospirosi accenti
Chiamarmi a nome; e veggio intanto i neri
Occhi appannarsi in lagrime cocenti.
Negri, vivaci, e in dolce fuoco ardenti
Occhi, che date a un tempo e morte, e vita;
Siate, ven prega l'alma mia smarrita,
Per breve istante a balenar piú lenti.

Di vostra viva luce in parte spenti
Bramo i raggi per ora, ond'io piú ardita
Mia vista innalzi, e come Amor m'invita,
Lei con mie rime di ritrarre io tenti.

Voi, voi ne incolpo, se il soave riso,
Se il roseo labro, e ad uno ad un dipinto
Gli atti non ho del suo celeste viso.

Ah, che a tropp'alta impresa io m'era accinto!
Questi occhi han me da me sí appien diviso,
Ch'oltre mia lingua, ogni mio senso è avvinto.
Adulto appena, alla festiva reggia
Mi appresentai dell'immortale arciero;
E un biondo crin fu il laccio mio primiero,
Mercé il gran Dio che il mondo signoreggia.

Quindi, negli anni in cui piú l'uom vaneggia,
Feci mio dolce ed unico pensiero
Altra beltà dall'occhio ardente e nero:
Senza uscir pur dalla volgare greggia.

Sperava io poi d'ogni servaggio il fine;
Nol volle Amore; e mi additò costei,
Che negro ardente ha l'occhio, ed auro il crine.

Mostrolla, e disse: In questa amar tu dei,
Piú che il bel volto, le virtú divine,
Ch'io per bearti ho tutte accolte in lei.
Galli, Russi, Britanni, e quanti mena
Seco aquilon gelato ai nostri liti,
Sia che al venir piú dolce aere v'inviti,
E terra assai, piú che la vostra, amena;

O sian l'arti divine, onde già piena
L'Italia, or par che a voi la via ne additi;
Che val mostrarvi in chiacchierar sí arditi,
E in eseguirle aver sí corta lena?

Pascanvi pur di Bacco e di Pomona
Gli ampj doni; pascete ed occhio, e mente
(Se mente ed occhio è in voi) di tele e marmi.

Ma il saputello cinguettío, che introna
L'orecchio a noi, volgete ad altra gente;
O ch'io rivolgo in voi pungenti carmi.
Sole, di un mesto velo tenebroso
Io ti vedea coprir gli almi tuoi rai
Ieri, in quel punto orribil doloroso,
In cui dalla mia donna mi strappai.

E parea quel tuo aspetto lagrimoso
Dirmi: Non vidi nel mio corso mai
Caso d'amor piú rio, né piú sforzoso
Commiato, né piú veri e crudi lai.

Oggi, perché mostrar serena tanto
E allegra a me la tua raggiante fronte?
Che? non è tutta or la natura in pianto?

Oh qual sollievo è che in altrui s'impronte
Del dolor nostro almen l'esterno ammanto!
Piú dolce allor del lagrimare è il fonte.
Quel già sí fero fiammeggiante sguardo
Del Macedone invitto emul di Marte,
Pregno il veggio di morte: è vana ogni arte,
Ogni rimedio al crudel morbo è tardo.

Or, se' tu quei, che l'Indo, il Perso, il Mardo,
E genti e genti hai dome, estinte, o sparte?
Quei, che credesti a onor divini alzarte,
Piantando a Grecia in cor l'ultimo dardo?

Tu sei quel desso; e la natía grandezza
Morendo serbi, quel chi in tomba seco
Porta di eterna gloria alta certezza.

Gloria? Oh qual sei di regia insania cieco?
Gloria a Persian tiranno, ove all'altezza
Nato era pur di cittadino Greco?
Tempo già fu, cor mio, ch'ambe le chiavi
Tenea di te ben nata cortesia;
Gentil costume, alto pensar ne uscia;
Amor, fede, amistà, dentro albergavi.

Ahi vil! qual veggio or di ferrate travi
Dura porta a virtú chiuder la via?
Qual starvi a guardia macilente Arpia
Che dà sol varco a desir bassi e pravi?

E in van pietade, amor, gloria, vergogna
Lor caldi strali saettando vanno
In lei che mai non dorme e sempre sogna?

Cor mio, tu schiavo? e del peggior tiranno?
Deh, cessa. Ad uom, che viver franco agogna
Serve ricchezze libertà non danno.
Lasso! che mai son io? che a lento fuoco
Già mi consumo, e appena appena io vivo
Tosto che m'ha della mia donna privo
La sorte, ancor che sia (spero) per poco?

Debile canna ondeggio ai venti giuoco;
Or temo, or bramo, or vado, or penso, or scrivo;
Ma il fin di tutto è ognor di pianto un rivo,
Voler, poi disvoler, né aver mai loco.

Or dico; Ardir, mio core; altrui se' caro:
Acquetati. — Che giova? (ei mi risponde)
Viver senz'essa è piú che morte amaro.

Medica man pietosa, alle profonde
Mie piaghe è tardo, è vano ogni riparo,
Se a me il destin per breve ancor ti asconde.
Immensa mole, che nel ciel torreggi,
E tutto ingombri il vaticano suolo,
Curva e lieve, che par t'innalzi a volo;
E piú dall'occhio sfuggi, e piú grandeggi:

Già non fia che di te l'uom favoleggi,
Nel dir che intera dall'etereo polo
Giú ti portasse un bello alato stuolo
Sovra il gran tempio, in cui per te ti reggi.

Ma se pur fosti, opra immortal, concetta
In uom mortal, donde ei l'idea mai tolse
D'una magion di Dio cosí perfetta?

Fervido ingegno dal suo fral si sciolse,
E in ciel d'ogni bell'opra ebbe l'eletta;
Quaggiú tornato, unica palma ei colse.
NEl giorno, che sublime in bassi manti
Isabella imitava alto furore;
E stolta con angelici sembianti
Hebbe del senno altrui gloria maggiore;

Alhor saggia trà 'l suon, saggia trà i canti
Non mosse piè, che non scorgesse Amore,
Nè voce aprì, che non creasse amanti,
Nè riso fè, che non beasse un core.

Chi fù quel giorno à rimirar felice
Di tutt'altro quà giù cesse il desìo,
Che sua vita per sempre hebbe serena.

O di Scena dolcissima Sirena,
O de' Teatri Italici Fenice,
O trà Coturni insuperabil Clìo.
LA tua gran Musa hor che non può? quand'ella
Mè stolta fà de l'altrui senno altera
Vittrice, ond'è, ch'ogni più dotta schiera
Furor insano alto saver appella.

Queste mie spoglie, il canto, la favella,
Il riso, e 'l moto spiran grazie; e vera
Fatta (pur sua mercè) d'Amor guerriera
Avento mille à i cor faci, e quadrella.

Ma s'ella tanto con lo stile adorno
Hà forza; in me col suo valor accenda
Foco; onde gloria ne sfavilli intorno.

Per lei mio carme à nobil fama ascenda
Chiabrera illustre; ed avverrà, che un giorno
Degno cambio di rime anch'io ti renda.
GIà non poss'io da lunge il bell'aspetto
Soffrir de la bellissima Isabella;
Nè le parole dolci, e i gesti, ond'ella
D'amor avampa à mille, e mille il petto

Gentil mio Fabio, hor come dunque aspetto
Regger dapresso mai vista sì bella?
Come dapresso udrò quella favella
Far dono à me d'alcun leggiadro detto?

Cert'io non prenderò cotanto ardire
Se già tua cortesia non violenta
Gli occhi, e le orecchie mie, ne vuol, ch'i' arda.

Ah che dich'io? anzi pur vuò venire
Per tanto honor. se da me ben si guarda
Ben è giusto, che d'arder io consenta.
SE pur è ver, che sfavillando fuori
Escan de gli occhi miei fiamme cocenti;
E, ch'io da lunge folgorando aventi
Sguardi amorosi, ond'ardo, e struggo i cori.

Già non dei tù di viè più gravi ardori
Temer così; che di beàr non tenti
Mè di tua vista, e de' soàvi accenti,
Onde l'aure addolcisci, e 'l Mondo honori.

Ne' giorni estivi trà notturni erranti
Splende vaga Lampiri, e 'l foco stesso
Rassembra e nulla scalda; e tal son'io.

Ma se per me lontano arde il desìo.
Hor non è privilegio de gli Amanti
L'arder da lunge, e l'agghiacciar dapresso?
FAtto per tè Comica illustre i' veggio
Di studio, e di saver famoso loco
Questo, ove già parèa, che 'l riso, e 'l gioco
Soli havesser l'Impero, e 'l proprio seggio.

Quì come in dotta scola attento seggio
Frà mill'altri al tuo dir, ch'à l'alma è foco;
E 'nver, se tante cose in così poco
Tempo sì ben n'insegni, io che più chieggio?

Come si volga il Ciel, come s'aggiri
Ogni Pianeta à la sua sfera intorno,
E virtute à le piante, à l'herbe inspiri.

Come n'apporte il Sole, e notte, e giorno
Per tè sì chiaro avvien, c'hoggi si miri,
Che n'hà Roma, ed Atene invidia, e scorno.
QUalhora per sottrar la mente grave
A gravi studi, il tuo pensiero intende
A l'alma Clìo, chi più di te risplende,
O qual è più di tè nel dir soave?

Se d'amor canti hai d'ogni cor la chiave,
E 'l marmo intenerisce, e 'l gielo incende
Lo stil, che sovr'ogn'altro il volo stende,
E de l'invido oblìo tema non have.

S'alcuno poi di tue gran lodi honori,
Fuor del sepolcro il traggi; e frà più degni
Del tempo ingiurioso i colpi schiva;

Se premio al ben, se dai pena à gli errori,
Il viver, e 'l morir giusto n'insegni
Hor chi per fama a tanto pregio arriva?
APollo, questa il cui valor cotanto
Ammiri, & have per teàtro, e scena
Italia, e 'l Mondo; e d'eloquenza piena
E de' socchi, e coturni illustre vanto;

Hor con l'eburneo plettro, ed hor col canto
Teco s'agguaglia; e qual del Ciel Sirena
Move gli accenti con sì dolce vena,
Ch'altri col carme non poggiò mai tanto.

Siale tù dunque degno Padre, ed ella
A te sia figlia; e queste carte, e 'l nome
Sièn d'alto grido un'immortal tesoro.

Vada co' lustri à par l'alma Isabella,
E le sia fregio à l'honorate chiome
De la tua Dafne il sempre verde alloro.
SE tù, che quì trà noi splendi cotanto
Spieghi un de' raggi tuoi su questa scena
Alhor sarò di sì gran luce piena,
Ch'oscurerò d'ogn'altra il pregio, e 'l vanto.

Ben sarà (tua mercè) tale il mio canto,
Ch'altri mi crederà del Ciel Sirena;
Nè Rosignol, nè Rìo d'alpestre vena
Al canto, al mormorìo fù grato tanto.

Dirassi poi, quei le diè lume, ed ella
Innalzò per virtù tant'alto il nome,
C'hora dispregia ogni mortal tesoro.

Così ad onta di Morte andrà Isabella
Al Ciel poggiando; e le neglette chiome
Havran fors'anco à vil Palma, ed Alloro.
MIll'altre sì, c'hebber nel seno accolte
Quelle doti quà giù, che son più care;
Ne' marmi, e ne' colori illustri, e chiare
Vivono ancor dal lor mortal disciolte;

Mà tù, che sai, che al trappassar di molte
Stagion tal pregio cade, opri per dare
Vita al tuo nome; e son l'arti sì rare,
C'hai ne l'alma à formarti ogn'hor rivolte;

Che sò ben io, che l'invido potere
Di lui, che sempre cangia, e sempre atterra
Quant'è creato, invan sua forza adopra.

Giuste però; che se dei vita havere,
Che non manchi giamai; tu sola in terra
Puoi del Tempo cangiar la forza, e l'opra.
MIro in gentil lucido Vetro accolte
Fiammeggiar le virtù, che son più care;
Per cui trà le memorie altere, e chiare
Stan l'opre nostre da l'oblìo disciolte.

Volga l'Invidia pur, volga le molte
Ceraste infette al tuo saper; che dare
A te morte non può; non può le rare
Cose adombrar, che son' al ben rivolte.

E quel Veglio crudel, ch'alto potere
Hà sopra ogni mortal; già non atterra
Il tuo valor, che 'ncontr'à lui s'adopra.

D'ogn'altro forsè ei può vittoria havere.
Di tè non già, che glorioso in terra
Vivi; e sprezzi di lui l'orgoglio, e l'opra.
DE la vera beltà, che l'alma veste
Di gloriosa gioia, alto splendore
Donna in voi luce sì, che se d'amore
Ferite un seno e quell'amor celeste.

Ma s'ancora il desìo spazia trà queste
Sensibili vaghezze; amante il core
Gode un bel volto, anzi un soàve ardore,
Che 'ncende sì, ma son le fiamme honeste.

Doppia bellezza dunque in voi riluce.
L'una del vero bel lo spirto accende,
L'altra è de gli occhi un riverito oggetto.

Questa solo il veder contento rende;
Ma quella d'altro ardore acceso il petto
Quasi scala del Cielo al Ciel conduce.
NE' tuoi bei Campi, che Virtute infiora
D'una perpetua, e vaga Primavera
Prend'io quel bello, onde risplendo altera
Qual ne' prati del Ciel candida Aurora.

Così per tè de la vil turba fuora
A vero honor me n' vado, à gloria vera;
Così de' saggi la felice schiera
In me del tuo valor le doti honora.

Alma ben nata, ch'oziosa tanto
Se', quanto quei de la cui mano uscisti,
O di qual Sol qual raggio in tè riluce.

Tu di mia mente i chiusi lumi apristi;
Onde vid'io, che 'l tuo celeste canto
Quasi scala del Cielo al Ciel conduce.
SE quant'io osservo voi tanto foss'io
Donna da voi gradito, ahi quale stato
Sarebbe, quanto un tale fortunato,
E qual più del mio pago unquà desìo?

Ma se ciò non si deve al merto mio
Perche 'nteso è da me? perche sperato?
O perche à me non fia da voi negato,
Se fora il consentir ingiusto, e rìo?

Poi se m'è tanto caro don conteso
Che far devrò? cessar forse d'amarvi?
L'honor forse ritrarre à voi devuto?

Non Isabella nò; perch'anco in darvi
Riverente, ed humil tale tributo
Alto ben prova huomo di voi acceso.
SE i fieri Serpi Hercole invitto estinse,
Hercole tù con valorosi gesti
Gli empi d'invidia rèa Serpi uccidesti,
E vinto il Tempo hai tù, s'ei Cacco vinse;

S'egli cotanti Mostri à morte spinse,
Tù vincesti gli affetti al cor molesti,
Tu da la Fama illustre manto havesti,
S'ei del Leon Nemèo la spoglia cinse;

S'egli termine pose à l'Oceàno,
E tù 'l ponesti à la virtute; intanto,
Ch'altri à fatica di lontan l'accenna.

Ben degna è certo l'una, e l'altra mano;
Che quanto l'una alzò la clava, tanto
L'altra à gloria immortal portò la penna.
MA (lasso) ch'io vinto dal duol vaneggio.
A che prego, à che piango, perche i lumi,
Che fan de' miei sì dolorosi fiumi
S'aprano? ohime, che la mia morte chieggio.

O mio stolto desir io ben m'avveggio,
Che non sai di quegli occhi anco i costumi;
Onde 'ncauto nel male il ben presumi.
Fora aperti vedergli il nostro peggio.

Se le fredd'ombre de la notte oscura
Non temprasser l'ardor, che 'n me disserra
Quel guardo: arderia già mio fragil velo.

Così se 'l Verno con le nevi, e 'l gielo
Non temprasse (qual suol) l'estiva arsura
Inutil polve diverria la terra.
QUal m'agita furor? qual ne la mente
Mi ragiona pensier? quai voci ascolto
Sonar per l'aria? quanto insieme accolto
Scorgo valor? qual veggio Heroe possente?

Veggio guerrier d'alta virtute ardente
Di luce il Mondo ornar mentre disciolto
Da basse cure hà sol l'animo volto
Là vè trattar d'arme, e di gloria sente.

Questi è Ranuccio del cui seme (dice
La dotta Urania) in breve altri usciranno
Magni Alessandri, ed altri Ottavi Augusti.

O fortunato Duce, ò te felice,
I cui gran figli e trionfanti, e giusti
Di novo il fren de l'Universo havranno.
QUì dove risplendèan Teatri, e Scene
D'argento, e d'or, quì dove trionfàro
Heroi sì degni, il Villanello avaro
Move l'aratro, e 'l gregge a pascer viene.

D'opporsi al Tempo (ahi) di che vana spene
I Tempi, e gli Archi à quell'età s'armàro:
Ecco al gran Tebro i marmi, onde s'ornàro
Letto fanno disfatti hoggi in arene.

Tutto il crudel col ruginoso dente
Frange, ed ancor la mortal messe in herba
Con sua falce letal miete repente.

Ne le ruine tue Roma superba
Ciò ben leggo io; ma s'ei tanto è possente;
A che l'aspro mio duol non disacerba?
VAgo di preda un Pescator sedèa
Sovra uno scoglio; e 'l cibo insidioso
Turbando à' pesci il dolce lor riposo
Da la tremula sua canna pendèa.

Quand'ecco Amor, che di desìr ardèa
Di novi scherzi, sotto l'onde ascoso
Prendendo l'hamo, il pescator gioioso
Di piacer falso il lusinghier rendèa.

Lo scorse intanto la gran Dea del Mare,
E disse. ah parti Amor, che s'anco un poco
Soggiorni, arder vedrassi il Regno mio.

Ed egli. non temer; perche quand'io
Quì venni, entro le luci honeste, e chiare
Di Marfisa lasciai tutto 'l mio foco.
TRahendo i giorni in feri aspri lamenti
Misero i' mi vivèa fuor di speranza,
Nè di chieder pietate havèa baldanza,
Non che giusta mercè de' miei tormenti.

Quando à me volta con pietosi accenti
Disse Madonna sotto humil sembianza:
Hor che 'l tuo duolo ogn'altro duolo avanza
Temp'è di far' i tuoi desir contenti.

Mendace ella sì disse; e nel pensiero
Altro chiudèa, perche 'n perpetuo affanno
Vivessi essempio d'infelice amore.

O memorando lusinghiero inganno.
Hor veggio (lasso) come ancide un core
Falsa gioia non men, che dolor vero.
QUesti avvivando i duri bronzi, e i marmi
Spirito diede lor sembiante al vero,
E sudando al mirabil magistero
Schivò del Tempo ingiurioso l'armi;

Però Febo à la Cetra illustri carmi
Accordi homai sovra 'l Sepolcro altero;
E la macera Invidia il rìo pensiero
Cangi, e di strali di velen disarmi.

A te pietoso peregrin, che passi
Lagrime non si chieggon, nè sospiri.
Tal cura ei diede à' suoi vivaci sassi.

Ma sol, che la bell'opra intento ammiri
Di lui, che'n grembo à la virtute stassi
Cinto di gloria tra' celesti giri.
QUalhor ti veggio tosto al cor mi scende
Tutt'armato ad un tempo Amore, e Sdegno;
Nè sò se più nemica, ò amante io vegno:
Sì mi lusinga l'un, l'altro m'accende.

Confusa l'alma ogn'hor trà se contende.
Ma non sia più, che questo laccio indegno
M'annodi; la ragion vaglia, e l'ingegno
Per sottrarmi al dolor, che sì m'offende.

Ah non convien, che nobil alma porte
Fiamma indegna, che l'arda, e la consume
Dandole innanzi tempo acerba morte.

Sdegno spenta ragione homai rallume.
Guerra, e vendetta sièn mie fide scorte,
D'ira avampi il mio cor per suo costume.
PIansi gran tempo, ed hebbi il cor piagato
Di strale ardente, e la mortal ferita
Quanto più acerba tanto men gradita
Fù à l'empio mio Signor d'orgoglio armato.

Fèi de le mie sventure altrui beàto
Essempio sol di miserabil vita,
Da crud'Aspe attendèi pietosa aìta.
Hor qual fù amando più 'nfelice stato?

Pur al fin l'ardentissime faville
Estinse il tempo, e diè termine al pianto
Recando al viver mio l'hore tranquille.

Sua mercè lieta hor son se non se 'n quanto
Me stessa incolpo e mille volte, e mille,
Ch'à pentirmi (dolente) io tardai tanto.
DA me nasce il mio male, io la radice
Son de le mie sventure; ah se 'n mia mano
E la salute, à che non sciolgo insano
Quel, che mi stringe sì nodo infelice?

S'io me stesso legai; perche non lice
A me disciormi? io sol l'antico, e strano
Giogo homai rompo; e non sarà, che 'nvano
Tenti il sentier, che mi può far felice.

Chi sforza il voler mio? chi mi contende
Mia libertà? chi toglie a me l'ingegno?
Io sol mentr'amo quel, che più m'offende.

Spegnerà dunque l'empio foco indegno
Giusta Ragion, che 'n me giust'ira accende,
Saggio consiglio, e generoso sdegno.
ANima stanca à che sospiri, e piagni?
E sordo à' tuoi sospir, cieco al tuo pianto
Quei per cui notte, e dì ti struggi, e lagni,
Quei, che l'angosce tue si prende à vanto.

Ahi se lunge da lui sol godo quanto
Mi son pianti, e sospir fidi compagni
Perche vuoi, che da loro io mi scompagni?
Doppia il duol de gli afflitti il riso, e 'l canto.

Sfogo così del tormentoso petto
L'aspro martir, che sol s'alleggia, e molce
Al chiaro lume de l'amato oggetto.

Trabocchi in pianto pur l'interno affetto.
Non è forse talhora il pianger dolce?
Han le lagrime anch'esse il lor diletto.
SE brami, che per te si strugga il core,
Perche tua gran beltà, ch'ogn'altra avanza
Levandomi di mano ogni speranza
S'è fatta empia ministra di dolore?

Per haver ne le guancie un bel candore
Misto di rose havrai dunque baldanza
Di tormentarmi sempre? ah che sembianza
Bella non basta à mantener amore.

Quel duro sen d'un bel diaspro armato
La natural sua feritate hor lasce,
E da stral di pietà resti piagato.

Ch'Amor (no'l negh'io già) dal bello nasce;
Ma per natura à' cari vezzi usato
Più di pietà, che di beltà si pasce.
COn lagrime di sangue, e con sospiri
Di foco trassi la mia stanca vita
Per aspro calle un tempo; e 'nvano aìta,
Invan chiesi pietà de' miei martiri.

Pur si cangiàro al fin gli empi desiri
Del cor nemici la mortal ferita
Saldò Ragione; ond'hor veggio pentita
Gli andati errori ovunque gli occhi i' giri.

Saggia hor seguo il mio ben, poich'io ti fuggo
Mostro infernal; son di me stessa amica
Fatta nemica al tuo spietato inganno.

Hor non vivo morendo, hor non mi struggo,
Nel gielo altrui: spenta è la fiamma antica;
E me stess'amo hor, ch'odio Amor tiranno.
A Voi Donna gentil del core apersi
L'interno affetto, e i miei sospiri ardenti;
E come i sensi ad amar solo intenti
Hor foco tutti, hor tutti ghiaccio fersi;

Com'à crud'Aspe i giusti prieghi offersi,
Come dissi à le piagge i miei tormenti,
Come piansi, e cantai con mesti accenti,
E quanto in somma per amor soffersi;

E 'n raccontando i già passati guai
S'incrudelir le non ben salde piaghe,
Le piaghe (lassa) ond'io non guarrò mai;

Perche fin da l'occaso ancor m'infiamma
Il mio bel Sole; avvien, che ancor m'impiaghe.
Saggia fuggite voi d'Amor la fiamma.
LA ver l'occaso il desir mio si volve
Pur vago di veder l'almo sembiante
Per cui versat'ho già lagrime tante
Nè sà, ch'egli è nud'ombra, e poca polve.

Ahi se 'l Ciel questo 'ncarco non dissolve,
Come spero veder sue luci sante,
Se 'l tolse ratta à questo Mondo errante
Colei, che 'l tutto in un silenzio involve?

Ma se tu me 'l togliesti invido Fato
Non farai già, che morto ancor non l'ami;
Che vero amor non può cangiar mai stato.

Così dolente i morti aridi rami
La vite abbraccia del suo tronco amato,
E par, che lagrimando in vita 'l chiami.
O Imagine bella di colui,
Che 'n soàve prigion tenne il cor mio;
O gradito de gli occhi inganno, in cui
Lieta del vaneggiar pasco il desìo;

O possenti colori hoggi per vui
Riveggio pur quegli occhi amati, ond'io
Hor tutta gioia, hor tutta doglia fui,
Gli occhi, cui non può torme unquà l'oblìo.

Ben di mirarli questo lume è vago,
L'alma non già, perche da me divisa
Là sempre vive, ov'è 'l mio ben sepolto.

Ma come entro 'l mio cor leggiadro volto
Mentre l'avido sguardo in te s'affisa
Spira verace ardor tua finta Imago?
SIete Madonna pur d'humane tempre,
Dunque com'esser può, che non vi doglia,
Che l'inferma per voi mia frale spoglia
Nel centro del dolor s'affliga, e stempre?

Ah pur novella crudeltà mai sempre
Del mio grave martir l'alma v'invoglia.
Deh sgombri il rìo pensier, che 'l cor m'addoglia
Amore, ò pur col mio dolce il contempre.

Com'è quel molle sen duro cotanto,
Che no 'l punga pietà del mio gran male;
Qual macigno 'l difende, ò qual diaspro?

Ma spero, che 'n vendetta del mio pianto
Lo piagherà, bench'ei sia fero, ed aspro
D'amaro pentimento acuto strale.
INdarno giri i lusinghieri sguardi
Soàvi ad arte invan predarmi tenti.
Più non sarà, che i simulati accenti
M'empiano il sen d'avelenati dardi.

Giungono al core intempestivi, e tardi
Anima mentitrice i tuoi lamenti.
Rivolgi altrove pur tuoi preghi ardenti
Ch'io sò, che 'n me già non sospiri, ed ardi.

Troppo de le tue frodi il cor s'avede
Però fugge de gli occhi il crudo raggio
Da cui la morte sua solo deriva.

Tal chi percote in dura selce il piede
Quand'ei cieco non sia, poscia la schiva;
Che l'andate sventure altrui fan saggio.
PEr te non fia, ch'io più m'adorni, e terga,
Nè più risuoneranno i miei sospiri;
Nè fia mai, che dolente, ò lieta io miri
La fronte, ò gli occhi ove mia morte alberga.

Altri amando di pianto il volto asperga
Sotto 'l misero incarco de' martiri.
Accesa l'alma mia d'alti desiri
A più bel volo, e più felice s'erga.

Nè lusinga d'Amor fia, che l'offenda
Che d'haverlo seguito homai si pente,
E del suo vaneggiar le 'ncresce, e duole.

Ah che saldo voler può quanto vuole.
E chi vede 'l suo fallo, e non l'ammenda
La celeste pietà sdegna sovente.
IL tempo al fin col suo girar cortese
Quel foco spense in me, ch'arte, od ingegno
Non estinser giamai, non giusto sdegno,
Non ragion, che già d'ira il cor m'accese.

Ei mi sottrasse al fin, ei mi difese
Da i colpi, onde già fui misero segno;
Per lui scevra n'andai dal giogo indegno,
Per lui forza, e vigor l'anima prese.

Gradita libertà godo per lui,
E se già piansi, hor rido; e ben conosco
Qual (sua mercede) io son, qual (lassa) fui.

Son del mio cor gli antichi ardori spenti;
Ma duolmi (ohime), ch'à l'aer cieco, e fosco
Rinovan l'ombre, e i sogni i miei tormenti.
S'Ardente nel mio cor foco accendeste,
Con lo sguardo di cui mi vissi un tempo,
A l'amico rotar del fido Tempo
Col giel di crudeltà pur lo spegneste;

E se piaga mortal già mi faceste,
Che più cupa si fèo di tempo in tempo;
Hor nel grave martir più non m'attempo,
Che voi del fianco aperto il mal chiudeste.

Voi di fierezza il duro petto armato
In un mi foste e Medico, e Guerriero,
Crudo strale, e pietosa panacèa.

Fama è così che 'l gran Pelide altero
Con l'hasta, onde pur dianzi havea piagato
L'istesse piaghe risanar solèa.
POscia, ch'io non son più d'Amor seguace,
Speme non più, non più timor m'ingombra;
Non piacer falso il vero à l'alma adombra,
Nè suoi dardi più curo, ò l'empia face.

Hor non mi turba più sogno fallace,
Vero mi sembra il vero, ed ombra l'ombra;
In tutto son' homai d'affanno sgombra,
Ed hò co' miei pensier tranquilla pace.

Non reggo à l'altrui voglia il voler mio,
Son di me Donna, e non mi turba un volto
Severo, ò mi rallegra un riso, un detto.

Angoscioso martìr, folle desìo,
Ira, pianto, furor, tema, ò sospetto
Non fan più guerra al cor libero, e sciolto.
HOr qual grave per l'aria odo lamento?
Ond'è, che rugiadoso ognun il ciglio
Danna di Morte il dispietato artiglio,
C'have d'Apollo il maggior lume spento?

La nostra gloria, il gran Torquato io sento
Gridar miseri è morto; è morto il figlio
De l'alte Muse, onde l'amaro essiglio
Ogni nostro piacer volge in tormento.

Chi la mente v'accieca egri mortali?
Morir può quei, che col suo divo ingegno
Rese à l'Eternità mill'altri eguali?

Saggio il Tasso aspirando al santo Regno
Spiegò celeste Cigno altero l'ali
Lasciando il Mondo di sua luce indegno.
PRìa, che s'armi Madonna à vostri danni
L'avaro Tempo, ch'ogni cosa atterra,
E quel bel volto quasi arida terra
Fenda crudel col vomero de gli anni

Pietà vi mova di que' lunghi affanni,
Che fanno al cor sì disperata guerra;
E l'alma, che per voi s'afflige, ed erra
Spieghi per l'aere d'alta gioia i vanni.

Cruda à voi stessa, io ben conosco, e sento,
Che 'l bel sembiante, c'hò nel petto impresso
Perde la sua beltà nel mio tormento.

Amate dunque, e 'l ben, che v'è dapresso
Pigliate anzi, ch'i' fia di vita spento;
Ch'altro amor non mantien, ch'Amor istesso.
BEnche per voi mille sventure, e mille
Habbia invano sofferte; io pur contento
Vissi; e nel colmo del maggior tormento
Trassi del viver mio l'hore tranquille.

Godèa de l'ardentissime faville,
Nè mai proruppi in doloroso accento:
Incauto Amante ad arder solo intento
Sparsi dolce da gli occhi amare stille.

Nè cruda osò giamai chiamarvi il core;
Poich'altri non havèa quel, ch'i' più bramo.
Hor del vostro fallir piange, e s'adira.

Ad altrui sendo pia cruda vi chiamo;
E pien d'ingiusta doglia, e di giust'ira
Cangio in disprezzo il disprezzato amore.
BEn à guisa di Sol fiammeggi, e splendi;
Che s'ei la terra, tù le fosche menti
Purghi, e rischiari; s'ei co' raggi ardenti
Ne desta i fior, tù di virtù n'accendi.

Tù fregiate d'honor l'anime rendi
S'ei di lume le stelle, e gli elementi;
S'egli avviva, e mantien tutti i viventi,
Tù al giovar solo, & al beàr intendi.

Così qual Sole in Vaticano un giorno
Risplenderai nel più sublime seggio
Di gloria più che di corone onusto.

Poi lasciato del Mondo il giro angusto
Cinthio secondo Sole in Ciel ti veggio
Viè più che 'l primo di bei raggi adorno.
MIlle strali d'Amor nel petto affissi
Colpa de gli occhi tuoi crudo portai,
Lagrime di dolor per tè versài,
E 'n rapid'onda la mia pena scrissi;

Per tè languendo in fiera morte io vissi,
E mercè invano al servir mio sperai,
Per tè sommersa al fin (lassa) restai
Ne i penosi d'Amor profondi Abissi;

Ma se tropp'arsi, e fui leale amante,
Ben hor cangio pentita e voglia, e stile,
E del mio vaneggiar meco mi sdegno.

Ah più non sia, che del mio duol ti vante.
Vegg'hor mio fallo; e sò che al cor gentile
Servitù disprezzata è giogo indegno.
DE' tuoi vivi color l'opera altera
Cotanto à me simil buon Fabro i' veggio
(O meraviglia) che non ben m'avveggio
Qual di noi dè chiamarsi ò finta, ò vera.

Hor tua mercè la Parca iniqua, e fiera
Vinco, non pur col suo poter guerreggio.
Se due volte huom non muor null'altro chieggio,
Ch'i' non pavento horror d'ultima sera.

Sì potessi d'Apollo usando l'arte
Pinger la tua virtù con le mie rime
Vincend'io Saffo, se tù vinci Apelle;

Ch'alhor pennelli, e versi, e tele, e carte
Spiegando per lo Ciel volo sublime
D'eterna invidia infiammerian le stelle.
ANcor, ch'altro non sia questa mia vita,
Che vil massa di fango atra, ed impura
In questa Valle di miserie oscura
A tanti errori, à tante colpe unita;

Io pur Signor son del tuo grembo uscita,
Son pur signor de le tue man fattura;
Scorgimi dunque, e di me prendi cura,
E dammi al ben' oprar pietosa aìta.

Quell'età, ch'assai può, ma vede poco,
Che d'insani pensier mai sempre abonda
O Monarca del Ciel perdon m'impetri.

S'accenda l'alma del tuo santo foco,
E di questi occhi miei la tepid'onda
L'ostinata del cor durezza spetri.
SE per quelli salvar, ch'errar vedesti,
Se per campargli da l'eterna morte
Senza partir da la celeste Corte
Signor per tua pietà frà noi scendesti;

Quel sangue prezioso, che spargesti
Tragga me da le vie fallaci e torte;
E mi richiami à più felice sorte,
Anzi che di mia vita il fin s'appresti.

E come da gli altrui devoti preghi
Mosso, chiamasti del sepolcro fuori
O gran Figlio di Dio Lazaro estinto.

Così la tua pietade hoggi non nieghi
Di chiamar lo mio cor per morte vinto
Da la Tomba infelice de gli errori.
HOr che strale d'Amor più non m'offende;
Ne 'l suo velen di dolce amaro infetto
Scorre per l'ossa; e per terreno oggetto
La sua fiamma infernal più non m'incende;

Quel Sol, ch'eterno trà beàti splende
M'allumi; e dolce mi riscaldi il petto,
Sì, ch'arda sol' in me quel puro affetto,
Che da' raggi purissimi discende.

Deh se priego mortal tant'alto arriva
Opra dolce Signor che l'alma mia
Seguendo il tuo d'ogn'altro amor sia schiva.

Purghi 'l suo error tua fiamma e santa, e pia;
Onde fatta serena in tè sol viva.
Pur tua pietade gli altrui falli oblìa.
NEmico Amor anco à miei danni sorgi?
Ah non sia ver. deh per pietà mi presta
Signor aìta, e da sì rèa tempesta
Al porto di salute homai mi scorgi.

Sò, che del frale mio poter t'accorgi,
Che schivar non potrà quel, che m'appresta
Danno Fortuna al ben oprar molesta,
Se benigno tua destra à me non porgi.

Con le lagrime accuso il fallir mio,
E seguir ti vorrei, ma lusingando
Il Mondo, ancor fà, ch'io mi volga indietro.

Sì contrario è l'effetto al mio desìo;
Perisco (ohime) terreno ardor mirando
Se 'l bramato soccorso io non impetro.
COme spero trovar ripari, ò schermi
Contra l'ardente, ed ostinata voglia,
Che 'n me raddoppia l'angosciosa doglia
Mentr'io non oso del mio mal dolermi.

Deh sana tù questi miei sensi infermi
Signor; e de' pensier frali mi spoglia;
E pria, ch'i' lasci la terrena spoglia
Scaccia dal cor questi amorosi vermi.

Io qual folle Narciso un sogno, un'ombra
Piangendo seguo, e son vicina à morte
S'al venir troppo il tuo soccorso tarda.

Deh cangia in lieta la mia trista sorte;
Ogni affetto mortal da me disgombra,
E l'alma per tè nata in te sol'arda.
DOv'è la vita mia, ch'à me non torna?
Dov'è colei, ch'à lagrimar m'induce?
Ahi forse vuol quell'amorosa luce,
Ch'à me s'annotti, quando altrui s'aggiorna?

Dove l'anima mia lieta soggiorna
Chi per pietade Amanti hor mi conduce?
Ma stella forse ella fiammeggia, e luce,
E più vaga del Sol le Sfere adorna.

Esser non può; che se da noi partita
Fosse Madonna, havrìa veloce, e presta
Lasciato ancor quest'alma il fragil velo;

E s'al primo suo albergo ella foss'ita
La Terra si vedrìa languida, e mesta,
E viè più lieto, e più ridente il Cielo.
HOnor de' miei sospir, luci serene,
Ch'ancor da lunge il sen m'ardete. quando
Fia, che l'avido sguardo in voi girando
Soavemente ogni mia doglia affrene?

Celesti rài s'unquà da voi mi viene
Mercè di quel dolor, che lagrimando
L'alma sostien. sarà diletto amando,
Che pareggi il piacer de le mie pene?

Folle che spero? ohime benche vi piaccia
Far l'honeste mie voglie un giorno liete
Come potrò gioir se non hò core?

Deh s'avvien mai, ch'Amor giunger mi faccia
Là vè Febo hà per voi luce maggiore
Almen per breve spazio il mi rendete.
PErche m'ascondi l'uno, e l'altro sole
O più d'ogn'altro dispietato, e rìo?
Ah perche non m'ascolti? hor brami, ch'io
Veggia del viver mio l'ultimo Sole?

Non odi, ch'al mio duol si lagna, e duole
Ogn'Antro, e piangon l'herbe al pianto mio?
Sdegnerai crudo queste, c'hor t'invio
Non senza alti sospir rose, e viole?

Animo fiero tù più tosto brami
Seguir de l'Appennin l'insane belve,
Che gradir me del vago tuo sembiante.

Deh lascia anima mia l'ombre, e le selve
Sì, ch'io non viva sconsolata amante;
O m'uccidi, ò m'insegna, ond'io disami.
QUanti trofei già d'arme vaga, e quanti
Guerrier togliesti à noi d'alto valore
O Morte? e quanti al bel Regno d'Amore
Fiera involasti pellegrini Amanti?

Talhor gemme predasti, e regi manti,
Incendesti Città vaga d'ardore,
Bramosa poi di lagrimoso humore
Di mille occhi bevesti i larghi pianti;

Chi la strage, c'hai fatta di beltade
Sperando d'abbellirti dir potrebbe,
E de i cari à le Muse illustri ingegni?

E vaga pur di fregi alteri, e degni
Un Lauro hai svelto à questa nostra etade,
Che Tessaglia, nè Sorga un tal non hebbe.
CHe pensi, ò che vaneggi Anima stolta?
Scaccia l'egro desio, te stessa affrena:
In qual cinger ti vuoi nova catena,
Mentre vedi l'antica à pena sciolta?

Chi t'ha del mal la rimembranza tolta
Cieca di novo? ò qual follìa ti mena?
Amor di dolce fallo amara pena
A qual pur t'have precipizio volta?

Dirai, che poco offende Amor nascente,
Si come poco il giovenetto raggio
Scalda del Sol, che spunta in Oriente.

Ah come il vedrai tosto Alma dolente
Ad onta nostra, ed à perpetuo oltraggio
Farsi tiranno altier, grande, e possente.
A Tè le ardenti mie preghiere invìo,
A tè Padre del Cielo humil ne vegno.
Deh non haver quel, ch'io ti sacro à sdegno,
Ma pon mente à l'interno alto desìo.

A tè sacro l'affetto del cor mio,
E i frutti ancor del mio mal colto ingegno.
Sò che picciolo è 'l don, so, ch'egli è 'ndegno
Di tè vero Monarca, e vero Dio.

Mà se tù non ricusi ò sommo bene
D'accorlo nel tuo sen di grazia pieno,
Degno farallo il tuo favor divino.

Pianta così se trasportata viene
Da Monte alpestre ad un Giardino ameno
Nobil frutto produce, e pellegrino.
VOi cui l'ardor d'amor, l'ardor de gli anni
Movono cruda, e perigliosa guerra
Mentre le forze sue vaga disserra
Frale beltà con micidiali inganni,

Torcete il pie' da gli ostinati affanni
Colpa di cui l'alma s'afflige, ed erra;
E pria siate nud'ombra, e poca terra
Volgete i lumi à quegli eterni scanni.

Del vostro breve giorno ah non vogliate
L'hore più belle consumar nel pianto,
Che vano empio desir dal sen v'elice.

Come v'inganna questo senso tanto,
Che l'eterna fuggite, alma beltate?
Chi sprezza il Mondo al Mondo è sol felice.
AHi Alma, ahi di te stessa homai t'incresca,
Se fosti sol per l'alte Sfere eletta
A che folle del Mondo agogni l'esca
Mentre à l'occaso il viver mio s'affretta?

In terra quanto i desir nostri invesca
Quasi mortal veleno i sensi infetta.
Consenti dunque, che l'età men fresca
Almen doni al Signor, che pìo n'aspetta.

Di Christo solo il glorioso nome
Formin gli accenti miei, ned altro core
Habbia 'l petto; ne 'l core altro desìo.

Sgombra de' falli tuoi le antiche some,
Lavi sordido limo acqua d'oblìo,
Nè senso altro sia 'n me, che di dolore.
FUggite homai cure noiose, e frali,
Sgombrate dal mio cor Muse amorose,
E spegnetevi pur fiamme dannose,
Vadan lunge pensier folli, e mortali.

A più bel volo hogg'io dispiego l'ali,
E più degne vegg'io, più graziose
Muse, ch'à mè fur già gran tempo ascose,
E che i seguaci lor fanno immortali.

Duce è Dio solo à queste sante Dive,
Parnaso è 'l Cielo, e 'l Fonte d'Elicona
E l'onda grata di sua dolce aìta;

D'alloro in vece in queste sacre rive
Di stelle altri riceve aurea corona,
Onde risplende ne l'eterna vita.
SGombra, sgombra da tè mio tristo core
Le 'ndegnissime tue fiamme cocenti,
Ardito scaccia homai cure, e tormenti,
Onde t'afflige il tuo nemico Amore.

Sfavilla Anima mia del puro ardore
Di chi formò le stelle, e gli elementi,
Porgi le orecchie à suoi divini accenti,
Lava del tuo fallir l'antico errore.

Troverai se ti penti in Ciel pietade;
Che gravi sì le colpe tue non sono,
Che viè maggior non sia l'alta clemenza.

Sì di Ninive già l'empia cittade
Venuta del suo fallo à penitenza
Hebbe del suo fallir grato perdono.
IO vissi un tempo (ond'hor meco mi sdegno)
Tiranneggiata da mortal desiro,
E soffersi infelice il giogo indegno
Di strano, e di gravissimo martìro;

E sì fui priva de l'usato ingegno,
Che 'l proprio error non vidi; aperto hor miro
D'Amor tiranno il micidial disegno,
E di Fortuna il sempre instabil giro.

Hor che (la Dio mercè) pur veggio fuora
Quest'alma de l'antico, e cieco errore
Veggio anco il solco de' gran falli suoi.

Tal nulla vede il Peregrin qualhora
Di nebbia è cinto; e 'l tutto scorge poi,
Ch'ei lascia à dietro il tenebroso horrore.
SGombrate quel desir, che 'ncende, e strugge
Egri mortali; (ahi) quella empia, e mendace
Beltà, che tanto vi diletta, e piace
Qual ombra infausta ogni buon seme adhugge.

Il sangue Amor qual serpe infetta, e sugge
Perfido turbator di nostra pace.
Dunque chi seguirà Nume fallace
Se quegli è saggio sol, che l'odia, e fugge?

Del tetro Abisso de i mondani errori
Ahi ciechi, e solo al vostro danno intensi
Ragion guerriera homai traggavi fuori.

Scacci lume del Ciel quei foschi horrori
In cui la tirannia di questi sensi
V'induce à consumar l'hore migliori.
QUella, che ne' vostr'occhi fiamma io scersi
I miei sensi rapì sì dolce, ch'io
Ogni affanno d'amor posto in oblìo
A l'amato seren l'anima offersi.

Ogni chiuso pensier quindi v'apersi,
Invocai nel mio canto Euterpe, e Clìo,
Perche 'l vostro bel volto, e 'l desir mio
Vivesse eterno ne' miei dolci versi;

Ma ben s'intepidì l'ardor repente,
Anzi si fèo tutto dì ghiaccio il core,
Quand'io m'accorsi pur del vostro orgoglio.

O più che bella altera à voi mi toglio.
S'altri fia mai, che v'ami habbiate in mente,
Ch'odio diventa disprezzato amore.
NEl bel, che 'n te mostrommi il Ciel fondai
Qual Pianta le radici del cor mio,
E l'amoroso in me crebbe desìo
Mentre lieta di speme io verdeggiai.

Da terra quindi al Ciel poggiar pensai,
Ma di tua crudeltà vent'aspro, e rìo
Seccò le frondi, e svelse l'arbor, ch'io
Non vidi poscia rinverdir giamai;

E poi che per fiorir non haveàn loco
Di novo ancor de la mia pianta i rami
Al mio folle desìo troncai le piume.

Sarà chi senza speme, e serva, ed ami?
Chi vide mai senz'onda correr fiume,
O pur senz'esca mantenersi il foco?
S'Avverrà mai, che di tamburi, e d'armi
Rumor non s'oda, ò di guerrier tormento,
Nè la bellica tromba animi il vento,
E Marte contra te d'ira non s'armi

Gran Cesare de' Franchi, veder parmi
Viè più d'un cigno à celebrarti intento;
E perche il nome tuo mai non sia spento
Segnar il veggio in novi bronzi, e 'n marmi.

E dritto è ben, ch'altri cantando scriva
Del tuo valor, perche spiegando l'ale
Securo passi à la futura etate;

Che non pon contrastar l'opre honorate
Col Tempo, se scrivendo huom non le avviva.
Ma qual fia penna à la tua spada eguale?
PErche Nisa mio ben, perche mia vita
Ti mostri contra me cotanto altera?
Perche pur nieghi ah più d'ogn'altra fera
Al sì grave mio duol picciola aita?

Forse perche la guancia colorita
In cui fiorisce, e ride Primavera
T'empie di fasto? ò misera, ch'à sera
La gloria del mattin vedrai sparita.

Se credi perche Zefiro ne i campi
Desta dopo le brine i vaghi fiori
Debba destargli ancor nel tuo bel volto,

Semplicetta t'inganni, e s'hor m'avvampi,
Quando 'l tuo bello fia dal verno accolto
Agghiaccieran con lui del cor gli ardori.
CHi Delio 'l chiama, e chi nomarlo suole
Pastor d'Anfriso, chi dator del giorno,
Chi de gli orbi celesti il lume adorno,
E pur sempre è l'istesso amico Sole;

E se nube talhor contraria vuole
Far à' bei raggi temerario scorno
Ei disgombrando il tetro horrore intorno
Mostra pur sue bellezze altere, e sole;

Così 'l nome cangiar non gli contende
La propria forma, nè mirar si toglie
Suo lume ancorche da le nubi oppresso.

Dunque benche tù muti, e nome, e spoglie
O mio Cinthio, ò mio Sol pur se' l'istesso,
E tua chiara virtute à noi risplende.
A Voi scopro del cor l'angosce prime,
E 'n raccontando i miei passati danni
Amor con novi insidiosi inganni
L'imagin vostra entr'al mio petto imprime.

Quella muta pietà, che 'l volto esprime
Cagion n'è (lassa;) e questa à i primi affanni
Mi chiama sol, perch'io piangendo gli anni
Tragga in dolore, e i miei sospiri in rime.

Ben conosceva Amor, che l'alma avezza
A le sue frodi, havria fuggito il ciglio
Ove l'havesse da lontano scorto:

Quand'ei d'aspri tormenti fabro accorto,
Perch'io sia preda del crudel' artiglio
Fà ministra Pietà di sua fierezza.
SI dolce è 'l guardo, che 'l mio core invesca,
Ch'ogni amaro martir mi sembra un gioco;
E bramo sol,che 'l mio vivace foco
Per nutrimento suo non prend'altr'esca;

Nè fia giamai, che 'l sospirar m'incresca,
Anzi pur mi fia caro il tempo, e 'l loco
Là vè prim'arsi; e se l'incendio è poco
Leghimi Amor sì, ch'io di man non gli esca.

Mì leghi, e 'n me col suo dorato strale
Raddoppi il colpo; e l'amorose pene,
Che tanto lieta io son, quant'ei m'assale.

Come à lui piace ogni mia voglia affrene;
Pascasi del mio duolo; à me non cale;
Che dolce è 'l mal, se da un bel viso viene.
SE nobil Donna varie gemme, ed ori
Mirando, brama d'ornamenti regi
Vaga apparir, non sà di tanti fregi
Qual pria le adorni il seno, ò 'l crin le 'nfiori.

Anch'io di tua virtù gli almi tesori
Scorgendo intenta, onde l'oblìo dispregi,
L'oblìo tomba nemica à i fatti egregi
Dubbia son di qual prìa mio stile honori.

Ma tuo nome immortal non basta solo
Pirro, che qual Piropo à noi risplendi
A rischiarar mie tenebrose note?

Deh mentre spieghi glorioso volo
Saggio guerriero, ed à le sfere ascendi
Miei carmi affigi à quell'eterne rote.
HOr poi che note sì soàvi, e scorte
Con celeste armonìa fiedono i venti
Di tanti, c'hoggi à celebrarti intenti
Han di cantar la tua grandezza in sorte,

Volino pur da tali ingegni scorte
Tue chiare lodi à le più strane genti
O gran Fernando, anzi à le sfere ardenti
Vincitrici del Tempo, e de la Morte;

Che forse in tanto fia, c'humil cornice
Canti quella virtù sublime, quella
Virtù, ch'è del tu'honor la base antica;

Nè biasmo fia; che spesso herba infelice
Tra' fior si scorge, e presso ad empia stella
N'appar sovente fida stella amica.
ARsi molt'anni; e per cangiar di loco
Non s'estinse giamai l'ardor cocente;
Ond'io temei d'incenerir sovente,
Quand'altri il mio languir prendeasi in gioco.

S'intepidì ben la mia fiamma un poco
Nel fuggir de' begli occhi il raggio ardente;
Ma 'l novo folgorar soàvemente
Viè maggior fece, e più vivace il foco.

Sgombra dunque da me speme fallace;
Che ben conosce il cor arso, e schernito,
Ch'ei da l'incendio suo non può ritrarsi.

Folle chi spera amando haver mai pace.
Foco d'Amor può ben restar sopito,
Ma non può però mai cenere farsi.
MI tornan pur (bench'io 'l ricusi) in mente
Crudo mio Tigre i miei passati danni;
E tratta l'alma à quei primieri affanni
Ne l'antico dolor languir si sente.

Soviemmi come io desiai sovente
Finir nel più bel corso i miei verd'anni;
E veggio ad un, ad un tuo' falsi inganni,
Nè d'amarti il mio cor però si pente.

Anzi pur quella micidial beltade
Cotanto à danni miei possente Maga
Bramo, cerco, sospiro, e chiamo invano.

Temendo non un dì tua feritade
Provi giusta del Ciel l'irata mano.
Così m'ha fatta Amor del tuo ben vaga.
SE col guardo sereno alto desire
M'accendeste nel cor, se con le chiome
Voi mi legaste a 'nsopportabil some
Di lagrime, d'angosce, e di martire:

Qualhor chieggio soccorso al mio languire,
Qualhor chiamo in aita il vostro nome:
Se ciò v'offende, ch'io non sò dir come,
Perdonate à voi stessa il mio fallire.

Voi l'ardor, voi l'ardir somministrate
A l'alma, voi d'un grato, e rìo veleno
Spargete i sensi, ond'io non trovo schermo.

Contra voi troppo il mio valor è 'nfermo;
Ch'Autumedon d'Amore in man portate,
E di mia vita, e di mia morte il freno.
QUando à' raggi d'Amor prìa si scaldaro
Gli accesi spirti, due lucenti stelle
Sovra l'uso mortal serene, e belle
L'infocato desìo nel cor destàro.

Poscia d'un novo Sole altero, e raro
Vidi le lucidissime fiammelle
Sfavillar sì, che ben conobbi in quelle,
Ch'ogn'altro lume fù men dolce, e chiaro;

Anzi al celeste folgorar m'accorsi,
Ch'altro non fù, che tenebre, ed horrore
L'amato lume, che da prima io scorsi;

Ond'al beàto angelico splendore
Di quella fiammeggiante luce io corsi,
Luce, ond'arde d'amor l'istesso Amore.
MIlle fiàte io frà me dico, e donde
E discesa costei? dal Ciel vien' ella
A sì vaga sembianza honesta, e bella;
Ma come in se tanta fierezza asconde?

Se pietade è sù 'n Cielo, e chi le 'nfonde
Nel cor tal crudeltà? chi si rubella
La rende incontr'Amor? d'Amor la stella
Pur in Ciel gli amorosi rài diffonde.

Ahi s'ella prende il mio dolor' à scherno,
Deh qual pietosa man sarà, che 'n parte
Tempri à l'anima mia l'ardor' interno?

Misero, perche sia 'l mio duolo eterno
In lei (fera union) chiudon con arte
Bellezza, e crudeltà Cielo, ed Inferno.
FEbo (no'l mi negar) ond'è, che 'l volto
Pallido hai sì? qual Fato à noi contende
Tua luce, che già tanto invan s'attende:
Forse ancor Dafne à lagrimar se' volto?

O pur d'invidia hai tù nel seno accolto
Langue crudele, hor che lo sguardo intende
Ogn'alma al novo Sol, ch'altero splende
In guisa tal, ch'à te l'honor n'è tolto.

Ben hai d'acerbo duol cagion'eterna
Poiche verno piovoso, e notturn'ombra
Ti fan perpetuo temerario scorno.

Cinthio quand'arde il Mondo, e quando verna
Di gloria cinto ogn'atro vel disgombra
Ne le tenebre ancor di raggi adorno.
SOn pur note di Tirsi. ei pur di Fille
Quì segnò 'l nome. quì pur dice Amore
M'arderà sempre per te Filli il core,
Io ciò pur leggo in mille piante, e mille.

Ed hor versa di pianto amare stille
Per altra Ninfa, ed hor l'empio Pastore
Al dolce sussurrar di placid'ore
Canta la bella sua cruda Amarille.

Sì dicea Filli, e sì la doglia acerba
In lei potèo; che d'un sudor gelato
Tutta cospersa cadde in grembo à l'herba;

Poi vinta dal furor si svelse il crine,
Squarciossi il petto, e cominciò, l'ingrato.
Ma non seguì, che 'l duolo al dir diè fine.
DEh c'hò cercato invano homai tutt'hoggi
Il mio Tirsi, il mio ben, l'anima mia;
Nè Fortuna per l'orme sue m'invia,
Ond'è che 'nvano hor io discenda, hor poggi.

Insegnatemel' voi campagne, e poggi;
Poich'e' non torna à me come folìa
Misera, e senza lui sembra, ch'i' sia
Qual vite, che non have onde s'appoggi.

Forse prende gli augei trà verdi rami?
O per seguir le fere i cani aduna?
O pur dolce ombra à riposar l'invita?

Riposi, e dorma pur; ma non sia alcuna
Ninfa per mio dolor cotanto ardita,
Che dal sonno co' baci lo richiami.
QUegli, onde l'alma è già da me divisa,
Per cui verso ad ogn'hor lagrime tante,
Che fatto è sol di sua bellezza amante
M'hà pur (ohime) perche l'adoro ancisa,

In mezo un bosco sovr'un tronco affisa
Sparso di morte il languido sembiante
Con le Fere parlando, e con le Piante
Dicèa piangendo, e sospirando Nisa.

Ahi quando al nobil volto apersi il petto
Mille giunsermi al cor pungenti spine,
Onde gli affanni miei non han mai posa.

O di dolce principio amaro fine.
Ma chi pernsato havrìa, che crudo effetto
Piover devesse in noi stella pietosa?
POiche fin quì trà noi partimmo il bene,
Che 'l Ciel ne diè, prendiamo Alcone in pace
Se giro empio di stelle hor si compiace
Che non men del gioir partiam le pene.

Non sempre avvien, che irato il Ciel balene,
E da lui scenda ingiuriosa Face;
Non sempre al Fato acerbo altri soggiace,
Nè l'avversa Fortuna un loco tiene.

Forse avverrà, che un giorno il cor respiri
Trà tante doglie, e più benigna sorte
Imponga tregua a' nostri egri martiri;

E quando altro non fia, che ne conforte
Sò pur, che finirà tanti sospiri
Con un breve sospiro al fin la Morte.
S'Alhor, che fatta esca infelice i' arsi
Miseramente, havessi i lumi intesi
A i vostri dolci sguardi occhi cortesi
A qual gioia potèa mia speme alzarsi?

Ditelo voi, che d'eloquenza sparsi
Portate i raggi in divin foco accesi;
Voi, che fate in amor l'opre palesi,
Ond'altri amando può beàto farsi.

Sol io dirò, che 'l primo incendio à vile
Havuto havrebbe il cor, se dato m'era
Luci d'arder per voi ne' miei prim'anni.

Ah che pur hoggi anco arderei; ma fiera
Memoria (lassa) de' sofferti affanni
Chiude quest'alma al vostro ardor gentile.
TRà quanti scopre il Sol co' raggi ardenti
Per affetto leal cari ad Amore
Un v'ha, che sì di fede adorna il core,
Ch'altri non è, che d'agguagliarlo tenti;

Ma per darne Fortuna aspri tormenti
Di largo fiume nel profondo horrore
L'involve, ed ei da natural valore
Portato sorge, e parla in tali accenti.

Avezzo à i fiumi del mio pianto amaro
Ardito Amante nulla stimo, ò poco
Onde rapaci il furor vostro altero;

E contr'à voi mi fia saldo riparo
D'Amor la fiamma, anzi che veggia spero
Per voi Madonna il mio vivace foco.
AH pur sola io sarò, ch'al Mondo taccia
Quel nome sì temuto, e sì possente?
Destisi homai la sonnacchiosa mente
Nè più d'un bel desìo l'alma si sfaccia.

O magnanimo Henrico hor non ti spiaccia,
Che scoprendo del cor l'affetto ardente
Segua devota anch'io frà tanta gente
Del tuo valor la gloriosa traccia.

Ben si ved'hor, che per regnar se' nato,
E trionfar regnando, e 'l fiero stuolo,
Che te vincer tentò mandar in fondo.

Che più? te stesso hai vinto; onde beàto
In Terra, e 'n Ciel ti veggio. ahi duolmi solo,
Che picciol campo à' tuoi gran fatti è 'l Mondo.
LA vè già scorse horribil Marte , e fiero
Superbo in vista, e d'human sangue tinto
Hor per te giace di catene avvinto
O famoso, ò fortissimo Guerriero.

Non più gode di Morte il tetro Impero,
Che 'l Furor, e 'l litigio è 'n fuga spinto,
E di Palma, e d'Olivo il capo cinto
Move la Pace il suo trionfo altero.

Ond'hor, c'hai vinto, e la Fortuna, e 'l Tempo
Ben puoi trà liete pompe, e dotte Scene
Parte impiegar de' tuoi pensieri illustri.

Così vittoriosa in altro tempo
L'alta mente chinando à giochi industri
Provò giusto diletto Argo, e Micene.
BRami chi vuole ò d'Aquila superba
Spiegar il volo, o 'n fier Leon cangiarsi,
O 'n ameno terren pianta fermarsi,
O ruscello vagar trà i fiori, e l'herba;

Brami chi vuole à la stagione acerba
Per non arder d'amor di ghiaccio farsi,
O 'n quella dura selce trasformarsi,
Che l'incognita fiamma in se riserba;

Cheggia di Tigre quei la forza, e l'armi,
Questi fatto Delfin haggia desìo
Correr per l'onde nuotator veloce;

Ed altri altre sembianze agogni, ch'io
Echo felice sol bramo cangiarmi
Ne l'angelico suon de la tua voce.
DI cari amici in bella schiera accolto
Tengo à tragica scena i lumi intenti;
E de' Regi le morti, e i tradimenti
Non senza mio dolor veggio, ed ascolto.

Quindi fatto pietoso à voi rivolto
Odo del vostro mal dolci lamenti,
E desta nel mio cor faville ardenti
Quel bello ancorche languidetto volto.

Ahi già sento nel sen profonda piaga,
Nè fine havrà la dolorosa historia
De la Tragedia mia se non per morte.

Deh se 'nferma beltade un'alma impiaga
Fatta in se stessa, e vigorosa, e forte
Qual fia del suo poter l'alta vittoria?
IO non t'amo crudel, che me l' contende
Del cor selvaggio la natìa durezza,
Pur s'alcun veggio, che di tua bellezza
Porti sembianza à me sì vago splende;

Che contra 'l voler mio nel cor mi scende
Un'affetto d'amara empia dolcezza;
E tanto può la micidial vaghezza,
Ch'amoroso desire in me raccende.

Dura legge d'Amor. dunque conviene,
Ch'ami quello in altrui, che 'n questo altero
Fù la sola cagion de le mie pene?

Ben è tronca nel mezo ogni mia spene,
Nè pace più, nè più salute spero
Se da cotanti rivi il mio duol viene.
COme talhor al freddo tempo suole
Provar se stesso il Rosignuol gentile
In bassa voce, ed al ridente Aprile
Con alto suon dolce saluta il Sole.

Così tent'io di ritrovar parole,
Ond'ornar possa il mio dir troppo humile;
E forse fia, che 'l mio negletto stile
Di te parlando un giorno altrui console;

E s'avverrà, che com'io bramo, e spero
De la mia 'ndegnità disciolti i nodi
La magnanima impresa ardita io tenti;

Forse ancor di Vincenzo il nome altero
Fregiato porterò d'eterne lodi
A le più strane, e più remote genti.
FIsando gli occhi al tuo vivace lume
Sentì misto di gioia un puro affetto
D'honestissima fiamma aprirmi il petto
Alzando i miei pensieri oltre 'l costume;

Onde lieta sperai d'erger le piume
La' vè 'n grembo a la gloria hanno ricetto
Le tue gran lodi; ma natìo difetto
Me l' vieta perch'ardendo io mi consume,

Ben d'egregio desir pregiata Face
M'avampa il cor, ma d'Aganippe i' veggio
Le sorelle per me gelate, e mute.

Hor sappia il Mondo almen (ch'altro io non chieggio)
Che dolce ogni mio spirto infiamma, e sface
Non tua porpora nò, ma tua virtute.
QUando le chiome fiammeggianti, e bionde
Ci scopre il Sol, ride la Valle intorno,
Il Colle appar d'ogni vaghezza adorno,
E verdeggian de' Fiumi ambe le sponde.

Ma quando ei corre à rinfrescar ne l'onde
I suoi Destrier portando altrove il giorno
Riceve il Mondo ingiurioso scorno,
E tutte alhor le sue bellezze asconde.

Così quando 'l mio Sole à noi scoperse
De' suoi begli occhi il raggio almo, e sereno
Il tutto bello, à meraviglia apparve.

Giunto à l'occaso poi tutti coperse
La Terra i suoi tesori e 'l bel disparve.
Che senza luce ogni beltà vien meno.
LA sera desiar, odiar l'Aurora
Soglio per te dolce Licori anch'io;
Perche sopite in un soàve oblìo
Tutte le pene mie restano alhora;

E mentre il canto, che le piagge honora
Ascolto lieto al suon di questo Rìo:
Soàvemente alhor del petto mio
Ebbra di gioia esce quest'alma fuora;

E s'io non moro questo sol m'avviene,
Perche le voci tue gradite, e scorte
De l'alma in vece alhor mi danno aìta.

O viè più degna assai de le Sirene.
Quelle col canto loro altrui dan morte,
E tù cantando ci dai spirto, e vita.
HOr che pieno d'ardor fremendo rugge
Il celeste Leon Filli te n' vai;
E per te stessa pure intendi, e sai
Com'egli i campi, e gli animali strugge.

Già di Liguria il vago suol non fugge;
Onde seguir il tuo pensier potrai.
Deh cedi à lui, che con gli ardenti rài
Avido il sangue da le vene hor sugge;

E se pur fisso hai di partir, almeno
Questo schermo a l'arsura ancor che lieve
In don prender da me non ti sia greve;

Ed ella. ah ben mi porgi ò mio Fileno
Riparo incontr'al Sol, che 'n Ciel risplende,
Ma dal Sol, c'hò nel cor chi mi difende?
QUel volto, ch'io sospiro, quel bel volto,
Che fà de' cori altrui quant'egli vuole,
E che me stesso à me medesmo hà tolto,
Hoggi vedrò pria, che tramonti il Sole;

Vedrò colei, c'hà ne le guancie accolto
Misto color di gigli, e di viole,
Quella, cui sempre il mio pensiero è volto,
E per cui d'avampar nulla mi duole;

Vedrò le chiare, e folgoranti stelle
Sfavillar de le grazie alte, e divine,
Che fan con lor piacer l'anime ancelle;

E queste à lei sì care tortorelle
Porterò lieto, e queste matutine
Rose, di cui non hà l'Alba più belle.
A Che pur tardi, à che non sorgi Aurora?
Bella Ninfa del Ciel recane il die:
Invida forse de le gioie mie
Fai con lo sposo tuo tanta dimora?

Pietoso il Sol brama del Gange fuora
Uscir; e tù crudel l'usate vie
Ancor non segni? ah queste voci pìe
Destin la nunzia tua, la tua dolce Ora.

Nisa beàrmi al novo giorno intende,
E tu pur giaci, e 'l mio pregar dal seno
De l'antico Titon mai non ti svelle.

Ma se 'l giorno costei pur mi contende:
Sorgi tù Nisa; e vedrem poi non meno
Al sol de gli occhi tuoi sparir le stelle.
QUando le chiome havran perduto l'auro,
E le saette l'una, e l'altra stella,
Non fia però Mirzia leggiadra, e bella,
Ch'io trovi incontr'Amor posa, ò restauro.

Ma mentre il Sol n'andrà da l'Indo al Mauro
A te sola ò mia vaga Pastorella
Arderà 'l core, e fia quest'alma ancella,
E sarai tù mia luce, e mio tesauro.

Che benche si rintuzzi, e spezzi il dardo,
Che 'l fianco aperse, non perciò rallenta
Il duol, non che la piaga in lui risalde;

Nè le fiamme d'amor, ov'io tutt'ardo
Perche fia l'esca, che le accese spenta
Sfavilleranno entro 'l mio cor men calde.
S'Infinito gioir mal chiude un core
Spirto gentil come 'l tuo canto dice;
S'alcun è pur, ch'amando sia felice
Solo versi per gli occhi il piacer fuore.

Di spiegar lagrimando il suo dolore
Al vero Amante, al saggio Amante lice;
Ma le dolcezze palesar disdice.
Di silenzio, e di fede amico è Amore.

Tù che bel volto amando agghiacci, ed ardi
Sai, che le gioie sue celar pur brama
Ei, che n'accende al cor' alto desire.

Scopran gli interni affetti i puri sguardi.
Tacendo goda chi ben serve, ed ama.
Che chi non sà tacer non sà gioire.
DI lui, che 'n tanti nodi il cor m'avolse
In prato, in colle, in valle, in antro, in bosco
Le 'mpresse orme leggiadre io riconosco
Mentre seguirmi, ed hor fuggirmi volse;

E riconosco, ov'ei la lingua sciolse
In parlar dolce, ed ove amaro tosco
Spirò ne' detti, e 'n pensier dubbio, e fosco
Lasciò l'alma, che 'nvan pianse, e si dolse.

Ma ben ch'io veggia, ov'ei crude, e pietose
Ver me girò sue luci, io de l'altero
Accolgo sol le rimembranze grate.

Così Ninfa talhor, c'habbia pensiero
Smaltar l'oro del crin, da piagge amate
Trà mille spine sol coglie le rose.
DOpo l'ardor di dispietata guerra
Veggio fiorir la bella età de l'oro,
E la fronte adornar di sacro alloro
Di lui, che 'nvitto i più superbi atterra;

E di Marte, e di Morte andar sotterra
Le pompe, e i fasti, onde i trionfi loro
Non potran di Natura il bel tesoro
Coprir, sì che non rida al fin la Terra.

Così di Francia i generosi figli
Nel sen d'amica pace fruiranno
Il premio del magnanimo sudore.

Fioriran novi, e pellegrini Gigli,
Gigli del Mondo honor, Gigli, c'havranno
In Terra le radici, e 'n Ciel l'odore.
TRar da le occulte vie de l'ima terra
Pario tesoro, à cui forza nemica
D'oblìo già tolse la memoria antica
E un'opra eccelsa, ond'habbia il Tempo guerra.

Ma chi sì coraggioso hor si disserra
Contra l'empio furor? chi tanto amica
Hà la virtù? sol Carlo ogni fatica
Vince di lui, che 'l tutto ingiusto atterra.

Vittoria illustre, che d'eterni fregi
Ti cinge. ardito à l'alta impresa intendi;
E non temer de gli anni il fiero assalto.

Di magnanimo cor pensieri egregi.
Vanno i bei marmi in alto, e viè più in alto
Poggia il tuo nome; ond'à le stelle ascendi.
QUel celeste candor, che 'n te si vede
Serenissima Donna, è chiaro segno,
Che l'alma tua giù dal celeste Regno
Seco trasse al venir trà noi la fede.

A te l'alto Signor per grazia diede
Esser de l'honestà vero sostegno,
E l'ali ogn'hor del tuo divino ingegno
Spiegar del Cielo inver l'eterna fede.

Tù di vera pietà se' Fonte vera;
Nè di gloria caduca hai tù desìo
Intenta sol' ad opre e giuste, e sante.

L'esser di regio sangue è in te cred'io
La minor dote, onde risplendi altera.
Così adorna ti fè l'eterno Amante.
S'Alcun fia mai, che i versi miei negletti
Legga, non creda à questi finti ardori;
Che ne le Scene imaginati amori
Usa à trattar con non leali affetti:

Con bugiardi non men con finti detti
De le Muse spiegai gli alti furori:
Talhor piangendo i falsi miei dolori,
Talhor cantando i falsi miei diletti;

E come ne' Teatri hor Donna, ed hora
Huom fei rappresentando in vario stile
Quanto volle insegnar Natura, ed Arte.

Così la stella mia seguendo ancora
Di fuggitiva età nel verde Aprile
Vergai con vario stil ben mille carte.
S'Avverrà mai, ch'ad alcun pregio arrive
L'amoroso mio stil nato di pianto,
Sarà vostra la lode, e vostro il vanto
O de l'Anima mia luci alme, e dive.

Voi le fiamme d'Amor nel sen più vive
Rinovellando in me destate il canto;
Sol voi dettate, in voi sol leggo quanto
Suona la lingua, e la mia penna scrive.

Ma perche più dolce uso un giorno prenda
L'amaro suon de' lagrimosi accenti
Bella pietate in voi fiammeggi, e splenda.

Che s'un dì fien men gravi i miei tormenti
Farò, che 'l valor vostro alto s'intenda
Da le rive gelate à i lidi ardenti.
DOlci asprezze, e soavi, aspri, & noiosi
Vezzi, frali ragioni al mio ben tarde,
Menzogne vere, verità bugiarde,
Affanni lieti, e 'n duol piaceri ascosi,

Riposate fatiche, egri riposi,
Tema piena d'ardir, forze codarde,
Foco gelato, giel, che mai sempr'arde,
Mesti canti d'amor, pianti gioiosi,

Inferma sanità, morte vitale,
Stabil martir, diletto fuggitivo,
Odiata beltà, ch'afflige, e piace,

Piaga, che vien da rintuzzato strale,
Odio amoroso, e combattuta pace
Son l'aspra vita, ond'io morendo vivo.
QUal Ruscello veggiam d'acque sovente
Povero scaturir d'alpestre vena
Sì, che temprar pon le sue stille à pena
Di stanco Peregrin la sete ardente

Ricco di pioggia poi farsi repente
Superbo sì, che nulla il corso affrena
Di lui, che 'mperioso il tutto mena
Ampio tributo à l'Ocean possente;

Tal da principio havea debil possanza
A danno mio questo tiranno Amore,
E chiese in van de' miei pensier la palma.

Hora sovra 'l mio cor tanto s'avanza,
Che rapido ne porta il suo furore
A morte il Senso, e la Ragione, e l'Alma.
O Non men crudo, e rio, che bello, e vago.
Pur à tua voglia tu mi leghi, e snodi;
E pur con mille inusitati modi
M'affligi, e del mio pianto ancor se' vago.

Quando sarai del sospirar mio pago?
Quando avverrà, che del mio mal non godi?
Crudel tu fuggi, e 'l mio pregar non odi,
Cruda Tigre son forse, ò fiero Drago?

Volgiti, ascolta, arresta il passo un poco;
Accogli ingrato i lagrimosi preghi,
Vedi come per te tutta mi sfaccio.

Questa sola mercè non mi si nieghi,
S'arder meco non vuoi dentr'al mio foco
Deh m'insegna à gelar dentr'al tuo ghiaccio.
E Don del Cielo, è dono al Mondo egregio
Il poter raccontar de gli Avi illustri
Mitre, e Corone,onde la Terra illustri
Non men di Febo il chiaro sangue regio.

Ma viè più degno, ed honorato fregio
E schivar de l'oblìo, l'ime, e palustri
Onde nemiche, e per virtuti industri
Salir felice à glorioso pregio.

Hor tu se' quei, ch'a Ciel per fama ascendi
Saggio Alderan, dal cui bel ramo sorge
Frutto, ond'avvien, che 'l tronco alto s'honore.

Ma 'nvan suda mia Clìo, quand'altri scorge,
Che son l'eccelse doti, onde n'accendi
Cibo de l'alme, e de la Terra honore.
P Ietra da cui novo Mosè Clemente
Di santa carità le voglie accense
Fè l'acque scaturir, onde già spense
Del Popol suo fedel la sete ardente;

Pietra sì cara à la superna mente
De l'alto Rè, che'n tè fia, ch'ei dispense
A più matura età grazie sì immense,
Che un dì sarai del Ciel base possente.

Dopo 'l gran flutto, che la terra oppresse
Pura colomba à l'incavato legno
Portò di pace la bramata fronda.

Così tè ancor d'eterna pace in segno
Di Marte à scherno il sommo Padre eresse,
Tal, c'hor ne gode il Ciel, la Terra, e l'onda.
FAmoso Carlo, e per virtute altero
Dritto era ben, che t'annodasse il Fato
A quel Rè potentissimo, e beàto
Gloria, e splendor del chiaro sangue Hibero.

Dritto era ancor,che 'n vera pace, in vero
Amor, e d'union teco legato
Quegli fosse à gli scettri, à l'arme nato
Non sò qual più gran Rege, ò gran guerriero,

Hor godi, e mentre il minaccioso orgoglio
Langue di Marte, e la tua fama i vanni
Spiega; de le tue palme il frutto prendi.

Quindi poi nel celeste Campidoglio
Trionferai dopo gran giro d'anni
Presso à i gran Rè, da la cui pianta scendi.
FOrse appar sì leggiadra in Ciel qualhora
Coronata di rose, e di viòle
Richiama à le dolcissime carole
Gli innamorati augei la vaga Aurora?

Forse ne' veli suoi notturni alhora,
Che 'l suo caro Pastor vagheggiar suole
Cintia è sì bella? è così bello il Sole
Quando spunta il mattin del Gange fuora?

Nò; ch'à Madonna egual l'eterne rote
Lume non hanno: al cui splendor m'avveggio
Fiammeggiar l'ombre de le oscure bende.

Ombre soàvi, onde 'l mio cor s'accende
Quel raggio, ch'io nel vostro fosco hor veggio
Rischiari homai mie tenebrose note.
QUal Fenice sarà, che l'auree piume
Battendo, fia d'avvicinarsi ardita,
O degna senza tua benigna aìta
De la tua gloria al fiammeggiante lume?

Scorgonsi alzati oltre l'human costume
Tuoi chiari pregi sì, ch'ogni spedita
Lingua, ogni mente al fin trà via smarrita
Resta; nè d'ir tant'alto unquà presume.

E chi fù mai, che per virtù fuggito
Da la rapacità de gli anni avari
Centurion qual tè splendesse in terra?

Per essempio felice altrui t'addito
Contr'al furor, che Morte empia disserra.
Da tè dunque eternarsi ogn'alma impari.
IO che già vidi in me quegli occhi ardenti
Soàvemente lampeggiar d'amore,
E mille uscir di quel bel seno fuore
Ver mè pur mossi alti sospir cocenti

Posso mirarli ad altro oggietto intenti
Ricever nova piaga, e novo ardore
E non morir? ò di nessun valore
Nel gran Regno d'Amor cure, e tormenti.

Come per doglia il core hor non s'impetra?
Come non parte l'alma afflitta, e mesta
A così acerba, & odiosa vista?

Prenda Morte uno stral da la faretra
Se 'l duol non basta, e me tolga da questa
Vita di morte assai più dura, e trista.
ARdo, e son fatta miserabil segno
E ben se l' vede Amor d'ogni suo strale;
Nè schermo io trovo al mio martir fatale
(Lassa) e prego non valmi arte, od ingegno.

Dentro un bel viso à cui solo m'attegno
Veggio le fiamme, ond'ei quest'alma assale;
E s'io chieggio conforto à sì gran male
In vece di pietade accendo sdegno;

E 'l duol, che 'ntenerir potrebbe i sassi,
E l'amaro mio pianto han per mercede
Nove lagrime sol, novo tormento;

E per maggior mio mal misera i' sento,
Che per girsen' à lui, ch'à me non crede
L'infiammato mio cor sù l'ale stassi.
TIrsi à Filli dicea, Filli ben mio
Vedrassi prima senza raggi il Sole,
Privo Maggio di rose, e di viole,
Ch'io ti ponga vivendo unquà in oblìo.

Ed ella, ahi falso hor vivo ti vegg'io;
Nè m'ami (ohime) nè del mio duol ti duole.
Son questi i giuramenti, e le parole
Onde ingrato allettasti il mio desio?

Più del Sol non risplenda il chiaro lume,
Maggio di vaghi fior più non s'adorni,
Che vivo è Tirsi, e Fillide non cura.

Sì rimembrando gli amorosi scorni
L'afflitta Ninfa di morir procura
Distillando per gli occhi un caldo Fiume.
SE da le Sfere, onde 'l valor prendeste
Donna, e 'l bel guardo alteramente humile
Tolt'eguale havess'io canoro stile
Vostra lode per me forse udireste.

Ma l'alte doti, e le bellezze honeste
Gradito ardor d'ogni anima gentile
Potrieno haver terreno carme à vile,
Che sol degno è di lor canto celeste.

Dunque bella d'Heroe figlia, e consorte
Quel, ch'io non posso, e che pur dir vorrei
Risuonino per me l'eterne Rote.

Chi vi diè la virtù spiegar la puote.
Hor dica 'l Cielo in chiare voci, e scorte
Non luce in me quel, che non splende in lei.
DIscior vorrei da le deserte arene
De lo sterile mio mal colto ingegno,
E trar ne l'alto Mar mio fragil legno
De' pregi tuoi, benche timor m'affrene.

Havrò ben di solcarlo altera spene
D'Austro sprezzando, e d'Orion lo sdegno
Nocchiero ardito, e non del tutto indegno
Se la fortuna tua meco ne viene.

Alhor novo Arione in mezo à l'onde
Canterò de' tuoi fatti eccelsi, e divi.
Ma dove son? qual pur m'inganna errore?

Basso stil troppo offende alto valore.
Tù sol de le virtù, che'l Ciel t'infonde,
Tù, che Cesare se' ragiona, e scrivi.
A Che tardate neghittosi amanti?
Ecco quanta chiudèa la terza sfera
Quì fiammeggia Beltà, quì gioia vera
Move da' vaghi angelici sembianti,

Quì de le Stelle fisse, e de l'erranti
Si discopre il valor, beata schiera.
Ahi folle è ben chiunque amando spera
Trar da più chiare Fonti allegri pianti.

D'ogn'alma foco, e d'ogni cor catena
Son que' begli occhi, e quegli aurei capelli
Ov'Amor, e le Grazie han posto il nido.

Non prenda più quest'amoroso lido
Il nome suo da la vicina arena;
Ma da gli Angeli homai per voi s'appelli.
Mille scorgo là sù Faci immortali,
Ch'adornan di splendor quel seggio eterno;
Mà trà quei lumi ancor che tanti, e tali
Sfavillar solo un vago Sol discerno.

Così qualhor à le terrene, e frali
Cose intenta rivolgo il guardo interno;
Fiammeggiar sol' un Cinthio trà mortali
Veggio, onde n'ha già scorno il Sol superno.

Lucido è sempre à noi, sempre secondo;
Nè chiarezza maggiore al caldo, al gielo
Di quella habbiam, ch'ei vaga à noi disserra.

Ma, ch'ei sia tale è meraviglia al Mondo?
Se non sostien' altro, che un Sol il Cielo
Dè sostener altro, che un Sol la Terra?
INfrà le sete, infrà le gemme, e gli ori
In cui sia pregio, e magistero accolto
Meraviglia non è, che nobil volto
Scopra d'alma beltà ricchi tesori;

Ma che trà foschi, e tenebrosi horrori
D'oscuri manti, e negre bende involto
Fiammeggi un guardo sì, ch'ogni più sciolto
Cor preso resti, e viva in dolci ardori;

Miracol novo, e raro al Mondo parmi,
Ed è; poiche non pon bellezze meste
Beàr l'alme, od aprir profonde piaghe.

E pur tua gloria è questa. hor se di vaghe
Spoglie adorni Placidia il bel celeste
Arderai, ferirai le nevi, e i marmi.
Cinto di neve il crin d'intorno agghiaccia
Borea crudel; ma benc'horrido, e fiero
Sia tanto, ei già non frena il mio pensiero,
Nè fia, che 'l suo rigor temer mi faccia.

Hor segue il piè del mio desir la traccia,
Onde quetar lunghe fatiche io spero
Per lui, ch'è di virtute essempio altero,
Per lui, ch'ogn'alma in cari nodi allaccia.

Tenti l'estremo suo l'alpina asprezza,
Sia quanto vuol canuto Verno algente.
Vincesi il tutto col favor divino.

Invan contrasti homai, cedi Appennino.
Viè maggior de la tua mi chiama altezza,
Per cui non teme il giel mia fiamma ardente.
BEn degni d'albergar nel seggio eterno
Quei lumi son, che d'alto zelo ardenti
Vi dier quelle sì rare, e sì possenti
Grazie, che fiammeggiar in voi discerno;

Nè degni son del raggio almo, e superno,
Ne men del Ciel quei, che non furo intenti
Ad opra tal; ma di vaghezza spenti
Devrian precipitar nel cieco Inferno.

Alcun certo non fù, ch'al nascer vostro
I suoi pregi negasse; ond'è, che siete
La vera gloria de le patrie sponde.

Così di virtù rara altero mostro
D'amor non pur trà noi l'alme accendete,
Ma la gran Dori Arde per voi ne l'onde.
NOstro terreno Ciel la fronte lieta
Di voi gran Donna è fatta, al cui sereno
Lieto si specchia, e riconosce à pieno
Sue meraviglie eterne ogni Pianeta.

La pudica Honestà sue voglie acqueta
Entro quel casto alabastrino seno;
Quivi Amor pone à se medesmo il freno,
E ciò, ch'à voi non piace egli à se vieta;

Ond'altri impara a riverirvi prima
(O meraviglia) che per fama noto
Di vostr'alte virtù gli sia 'l valore.

Chi vi conosce poi qual Dea vi stima;
E mossa tutta da pensier devoto
Costanza Sforza ad adorarvi il core.
NE l'invido silenzio deve ancora
Starsi per me tua gran virtù sepolta
Odon ? ah non sia ver. mia lingua sciolta
Da bel desir desti la music'ora.

Forse io sarò di qualche Sol l'Aurora,
Che scoprirà quanta sia 'n te raccolta
Diva bontà; così di man fia tolta
Tua gloria à lui, che 'l tutto empio divora.

Se accenna il tuo valor mio carme humile,
Molti si vedran poi spirti famosi
Portar tue lodi al Ciel con chiaro stile.

Solo snoda così canti amorosi
Il Rosignuol, poi l'armonìa gentile
Mille al canto ne trahe frà i rami ascosi.
SE con la man di rose al Cielo intorno
La sposa di Titon gigli, e viole
Sparge; ne scopre, che sereno il Sole
Trarrà dal Gange un luminoso giorno.

Così se di virtù bel raggio adorno
Avvien, che 'n verde età l'alme console,
D'alta gloria messaggio ei dir ne suole
Trà più degni havrà questi un dì soggiorno.

Hor godi tù, che del tuo Sole stesso
Fatto Spinola se' gioconda Aurora,
Onde t'aspetta de le Muse il Choro.

Di nobil cetra la tua destra honora
Febo, e già spunta in riva al gran Permesso
Per adornarti il crin vergine Alloro.
DUnque trarrà da le pungenti Spine
Un'Alma così bella, e gloriosa
Il nome? un'Alma in cui spiega pomposa
Virtù l'alte sue doti, e pellegrine?

Ma da l'incolto, e dal pungente crine
Trahe de la siepe ancor lieta la rosa
La sua porpora vaga, ed amorosa,
E sparge con l'odor grazie divine.

Altera questa trà più vaghi fiori
L'impero tien, benche l'origin prenda
Da le spine, onde l'ostro à noi discopre.

Sì tù l'impero hai de' leggiadri cori,
Ancor che da le spine in tè discenda
Il nome, cui silenzio unquà non copre.
DI vago Fiumicel le placid'onde
(Benche inesperta) io pur solcar saprei,
Ma del vasto Oceàn l'acque profonde
A gran pena col guardo i' sosterrei.

Così le Muse al desir mio seconde
Forse ad impresa humile haver potrei;
A questa nò, che 'l suo valor confonde
Per soverchia grandezza i sensi miei.

S'io vincessi così d'ogn'altro il canto,
Come tù vinci Heroe d'ogn'altro i pregi,
Ardita spiegherei quel, c'hor non oso.

Quei, che più illustre hà de la cetra il vanto.
Regga l'incarco pur de' tuoi gran fregi
De la Sposa di Dio Campion famoso.
DIve poiche 'l mio Sole ascolta, e brama
Il cantar nostro, hoggi più dolci, e scorte
Rime tessete, e con maniere accorte
Hoggi v'alzate à gloriosa fama.

Veggia ne' versi miei quanto il cor l'ama,
Oda ne' versi miei l'aspra mia sorte
Nel seguir questa dilettosa morte,
Questa doglia, ch'Amore il Mondo chiama.

Havrem così qualche dolcezza honesta,
Così avverrà, che sappia 'l Mondo in parte
Come in fiamma innocente, ed alsi, ed arsi.

Che dopo noi nulla di noi quì resta,
Se non se 'n quanto ne l'eterne carte
Lasciamo i nomi in bei vestigi sparsi.
OVe son lusinghier quelle soàvi
Preghiere? ù son le lagrime, che 'l volto
Sì spesso ti bagnar? deh come hai sciolto
Quel cor di cui già tenni in man le chiavi?

Qual altro fia, che più in amor t'aggravi
Error? s'ad altra il pensier vario hai volto,
S'à me sì ingiustamente hor ti se' tolto
Onda sarà, che la tua colpa lavi?

Ma vanne pur, vanne crudel, ch'io spero,
Che del tuo vaneggiar fia pena il fallo,
Nè fia, che un tardo sospirar ti giove.

Com'io scorgo me stessa in bel cristallo,
Di te sì veggio il tradimento vero,
Ond'à giusta vendetta il cor si move.
AMor tù pur hai l'arco, e la faretra,
Perche ti mostri al saettar sì tardo?
Aventa Amore il tuo possente dardo,
Spezza l'aspro rigor di questa pietra.

Ahi che tanta mia doglia non impetra
Da que' begli occhi un men superbo sguardo;
E di lor viva fiamma io pur tutt'ardo,
Egli se 'l vede e non però si spetra.

Si spetri l'empio, ò me con gli occhi suoi,
C'han pur forza di farlo, homai trasforme
Per minor mio tormento in selce dura.

Quindi immobile fatta non più l'orme
Seguirò di chi fugge; onde secura
Fia pur l'Anima mia da' colpi tuoi.
LAssa pur veggio il loco, ove solèa
Meco parlar de' nostri dolci amori
Tirsi gentile; e qui trà l'herbe, e i fiori
Ei dal mio dire, & io dal suo pendèa.

Quì cantando il mio sol spesso dicèa
Più nobil fiamma duo leggiadri cori
Unquà non arse. ò fortunati ardori,
O dolce morte, che la vita bèa.

Quì fur più volte raddolcite l'aure
Da quei soavi, e graziosi accenti,
Che i nomi nostri risuonar d'intorno.

Hor languiscono i fior, tacciono i venti,
E null'altro fia mai, che ne restaure
Fuor, che 'l suo desiato almo ritorno.
PIaggia beàta, che gioivi al canto,
Ch'à gli spiriti miei dettava Amore,
Mentr'arse meco d'uno stesso ardore
Tirsi, c'hà di bellezza il pregio, e 'l vanto;

Deh piangi per pietade hor' al mio pianto,
Accorda il tuo lamento al mio dolore,
Poiche s'arma per me di ghiaccio il core
Chi pur dianzi avampar mostrò cotanto.

Megli'era, ch'una picciola favilla
Ardesse eternamente, se 'n brev' hora
Devèa restar così gran fiamma estinta.

Filli così dicea dal dolor vinta,
Mentre scoprìa la fronte sua tranquilla
Ne' bei campi del Ciel la vaga Aurora.
IO veggio Anima mia fiera tempesta
Apparecchiarsi; poiche da lontano
Scorgo Fera crudele in volto humano,
Ch'a' nostri gravi danni ancor s'appresta.

Sù dunque ardita à la difesa, e presta;
Hor, c'habbiam tempo l'arme prendi in mano.
Facciam de l'empia ogni disegno vano,
Che guerra per difesa è sempre honesta.

Impara come il ferro homai si tratta,
Al maggior uopo il tuo valor dimostra
Vincendo lei, che per noi vincer viene.

Così scaltro Guerrier prìa, che combatta
Parar, ferir apprende in chiusa chiostra,
Poi del nemico suo vittoria ottiene.
QUanto me stessa alhor (lassa) ingannai,
Quando destar nel tuo gelato core
Faville di pietà, se non d'amore
Ardendo, amando misera sperai.

Ma dolce sì da quegli ardenti rài
Piovèa ne l'alma il mal gradito ardore;
Ch'io con quel, che cadèa da gli occhi humore
Rigido scoglio intenerir pensai.

Grate mi fur de gli amorosi strali
Le piaghe sì; ch'io mai non chiesi aìta.
Hor me stessa, ed Amor tiranno incolpo;

E pentita vorrei per fuggir l'ali,
Ma non salda il fuggir mortal ferita,
Nè torna pentimento à dietro il colpo.
NEssun'altro pensier da mè disvìa
Quel sì vivace, che soàve al core
Spira veleno, e col gradito ardore
Generoso desir nel sen mi crìa.

Questo con le bell'ali à voi m'invìa
O chiaro essempio di sovran valore;
E vuol, c'huom legga in quel, ch'appar di fuore,
Che vostra fece Amor l'anima mia.

Nè girar d'anni, ò variàr di loco
La vi torran; sì dolce atto cortese
Vostra rara virtù nel cor m'ha 'mpressa.

Che più? nel cener mio fia desto il foco,
Perche l'alta cagion, che 'n me l'accese
Dopo la morte ancor sarà l'istessa.
E Cinta sì dal ferro empio, e nemico
La bella Francia; ma veder già parme
Fatto maggiore al gran vibrar de l'arme
Di lei sì cara al Cielo il pregio antico;

Ond'io piena d'ardir già m'affatico
Per accordar questo mio basso carme
Di Marte al suon, che non può spaventarme
Sì, ch'io non canti il mio famoso Henrico.

Henrico il saggio, e sol d'Impero degno,
L'opre di cui non men giuste, che forti
Fanno immortal lui stesso, e 'l suo bel Regno.

Quel di cui sol la Fama hoggi ragiona;
Nè sa veder s'ei meglio stringa, ò porti
Lo scettro, ò 'l brando, l'elmo, ò la Corona.
O Di felice Heroe sposa felice
In cui di Dio l'alma beltà riluce,
Chi ti mira al Ciel poggia, e di sua luce
Beàto oblìa del Mondo ogni pendice:

Quivi à' rài del gran Sol quasi Fenice
Per te l'alma rinasce. hor se n'adduce
Tal gioia il bel, ch'al desir nostro è Duce
Che più si brama, e che bramar più lice?

Chi di vera beltà vuol solcar l'onde
Alta Regina in tè fermi il pensiero
Poi creda il legno à l'acque, e 'l lino à i venti;

Nè speri l'aure al suo voler seconde,
Se più oltre varcar brama Nocchiero,
Che son Abila, e Calpe i lumi ardenti.
BEn è destin, che tù giamai nel seno
Bella fiamma d'amor chiuder non puoi,
E che un'oggetto vile à' pensier tuoi
Dia legge, e regga de la mente il freno.

Non t'avedi infelice del veleno,
Che i sensi inganna? ah misero pur vuoi
Viver Mostro d'errori; hor chi trà noi
Potrà del tuo fallir dannarti à pieno?

Ardesti un tempo, e l'amorosa cura
D'honor fù degna (e dica ogn'huom s'io mento)
Ma nel tuo cor nobil pensier non dura.

Nè per tuo 'ngegno alhor, ma per tormento,
E per eterna altrui cruda sventura
Crebbe quel foco in te? c'hor veggio spento.
SE l'onda ò Tirsi altier di questo Rìo,
Che chiara, e pura senza moto giace
Non è de gli occhi miei specchio mendace
Deforme almo mio Sol già non son'io.

Perche dunque nemico al mio desio
Ti mostri? e 'l cor, ch'amando si disface
Non gradisci? e cotanto (ohime) ti spiace
Crudo Pastor questo sembiante mio?

M'ama Selvaggio pur, ne di beltade
L'avanzi, ò di ricchezza, ò di valore,
Di senno, ò di virtù, se 'l ver comprendi.

Se nemico sol dunque di pietade
Ti mostri à tanta fede, à tanto amore
Più de gli altri conosci, ò meno intendi.
PAstor, che 'n questi sassi, e 'n queste Piante.
Mentre quì volgi il piè leggendo miri
Di Tirsi altier le lagrime, e i sospiri,
Di Tirsi, che già fù di Filli amante

Sappi, che 'l fiero al variàr costante
Hor di Filli disprezza i bei desiri,
E gode di vederla infrà martiri
Venirsi meno à suoi crud'occhi avante;

E pur non v'ha chi la sua fè pareggi
Trà quanto errando il Sol circonda, e vede.
Ingiusto Amor così governi, e reggi?

Se tal dai premio à chi tropp'ama, e crede,
Alcun non sia, che le tue dure leggi
Incauto segua, e servi amando fede.
POscia, che sparsi in ogni parte à terra
Mille suoi pregi con orrendo scempio
Dal Tempo vide ingiurioso, ed empio,
Che da l'arco fatale arme disserra

Disse Virtù. pur tuo mal grado in terra
Voglio Mostro crudele ergermi un Tempio,
Che sarà senza pari, e senza essempio,
E potrà farti gloriosa guerra.

Sarà mio Tempio di Ranuccio il petto,
Ove bella, e gentil potrò mostrarme,
Ed avanzar ne gli honor suoi me stessa.

Per senno, per bontà, per forza d'arme
Fia questi un giorno ad alte Imprese eletto,
Nè sua gloria fia mai da gli anni oppressa.
HO ben sentito rallentarsi i nodi
In me d'Amor, ma non disciorsi mai;
E se talhor di libertà cantai
Fù per celar il duol, di cui ti godi.

Con le frodi io celai d'amor le frodi,
Ma superarle invan (lassa) tentai.
Hor tù, che del mio mal sì altero vai
Gioisci, che non fia, ch'unquà mi snodi.

Convien, ch'io t'ami (ohime) mentre havrò vita.
Nè fia da me l'amara doglia scossa,
Quand'ancor l'alma fia da me partita;

Perche rinchiuso il corpo in poca fossa
Seco starà sì la mia fiamma unita,
Ch'arderan per le tue le mie fredd'ossa.
SE prato io veggio di bei fiori adorno,
Antro, Colle, Campagna, ò Bosco, ò Rìo
A te volgo il pensier Tirsi ben mio,
A te mio Sol con la memoria torno;

E dico, ò per me lieto, e chiaro giorno
S'ei fatto al mio languir cortese, e pìo
Per compiacer l'honesto mio desio
Meco facesse quì dolce soggiorno.

Te chiamo ogn'hor, te, c'hò nel cor'impresso
Tirsi per far le voglie mie contente
De la beltà, che 'n te tanto mi piacque.

Ma qual egro son'io da febbre oppresso,
Che di spegner desia la sete ardente,
E 'nvan di chiara Fonte agogna l'acque.
MIsera io chiamo pur, ma chiamo indarno
Il mio Sposo, che seco il mio cor tiene,
Che fatte invidiose del mio bene
Lo ritengono à me le rive d'Arno;

Ond'io sì meco il mio dolor' incarno,
Che non è chi lo tempri, ò chi l'affrene,
Anzi fiero mi scorre entro le vene
Con forza tal, ch'io me ne struggo, e scarno.

Tanto lunge da lui m'è 'l viver greve,
Ch'io sol trovo conforto a' miei tormenti
Nel pianto, che non hà tregua giamai.

Sordo Appennin s'à' miei sospiri ardenti
Non cedi, al foco lor cader vedrai
L'orrida pompa di tua fredda neve.
SCoprami pur' Amor di sdegno armate
Quelle, che già vid'io luci ridenti,
Scacci con le paure gli ardimenti,
E s'addorma per me sempre pietate;

Sieno pur tante in voi nevi gelate
Quante ne l'alma mia faville ardenti,
Sieno i diletti al venir tardi, e lenti,
Pronti gli sdegni, e le sventure alate;

Non mi porga giamai vigor, ne spazio,
Ch'io sol respiri; aprami sempre il fianco,
Nè mai si veggia di ferirmi sazio;

Al maggior uopo ogni soccorso manco
Vengami, e sia perpetuo ogni mio strazio;
Ch'unquà non fia 'l mio cor d'amarvi stanco.
LUci, ond'hà lume il Sol, se non vi spiace,
Anzi v'è del mio cor l'incendio caro
Non mi sia Amor de le sue fiamme avaro,
Ma volga in me cortese ogni sua face.

Offender non mi può quel, ch'à voi piace
O begli occhi per cui d'arder imparo;
Che le stelle sù 'n Ciel forse ordinaro,
Ch'io sol trovi per voi conforto, e pace.

Sfavilli, ed arda pur questo mio petto.
Sia ne la fiamma avventuroso il core
Come Pirausta entr'à fornace ardente;

Che nel foco non pur non langue, ò muore,
Ma da l'incendio suo tragge diletto,
E divien ne l'ardor viè più possente.
FIleno mio quell'empia Donna altera
Per cui cantando dolcemente piagni,
E 'l garrir de gli augei mesto accompagni
Da un'alba à l'altra, e d'una à l'altra sera

Più che Donna e (cred'io) selvaggia Fera;
Che sol s'allegra alhor quando ti lagni,
E di lagrime amare il volto bagni,
Anzi d'ogn'aspra Fera ell'è più fiera.

Vengon le Fere al tuo soàve canto,
E deponendo l'ira, e l'alterezza
S'addolciscon pietose à i versi, al pianto.

Questa non t'ode, e 'l tuo pregar non prezza.
Qual la difende (ohime) magico incanto?
Qual empia stella? ò qual natìa fierezza?
SPirando l'aure placide, e seconde
Al lampeggiar di due luci serene
La nave del desio carca di spene
Sciolse 'l mio cor da l'amorose sponde;

Quando 'l raggio benigno ecco s'asconde,
E spumoso fremendo il Mar diviene,
Ed hor al Cielo, hor a le negre arene
Del profondo sentier ne portan l'onde;

Cresce la tempestosa empia procella:
Tal che la tema è viè maggior de l'arte,
E vince ogni saper Fortuna avversa.

Così tra duri scogli in ogni parte
Spezzata la mia debil Navicella
Ne gli Abissi del duol cadde sommersa.
TU, che de' più famosi, e de' più chiari
E i corpi, e i nomi ancor chiudi sotterra,
E le Torri superbe à l'ima Terra
Adegui, e secchi Fonti, e Fiumi, e Mari;

Tu, che de' sette Colli illustri, e rari,
Che un tempo à te fèr sì honorata guerra
Vittorioso al fin mandasti à terra
Ponti, Colossi, Terme, Archi, ed Altari;

Tu, che l'opre non pur di man mortale,
Ma d'altissimo ingegno à Febo grato
Ogni nobil fatica al fin distruggi

Alato Veglio, che volando fuggi
Al Tempio tuo di tanti fregi ornato
Frà tante spoglie appendi anco il mio male.
EMpio se d'amarissimo veleno
E gorghi, e fiumi entro 'l mio sen tu versi
E forza pur, che i miei languidi versi,
E l'egro stil sia d'amarezza pieno.

Porrà quest'Alma à le querele il freno
Crudo, s'avezza l'hai sol'à dolersi?
Gioirò se da indi in quà, ch'i' apersi
In te gli occhi non vidi un dì sereno?

S'à pianger sempre mi costringi, hor come
Potrò cantando in questa, e 'n quella parte
La beltade innalzar, c'hò 'mpressa al core?

E qual trà fidi Amanti havrai tu nome,
Poiche solo vedran ne le mie carte
Scritto la tua fierezza, e 'l mio dolore?
DIsprezza pur questi sospiri ardenti
Anima cruda chiudi gli occhi à queste
Lagrime amare, e le preghiere honeste
Portin per l'aere del tu' orgoglio i venti:

Nulla avanza di me, ch'aspri tormenti,
De l'amorose mie fiere tempeste
Reliquie miserabili, e funeste,
Ch'ombra mi fan d'angosce, e di lamenti.

Scoprasi pur d'ogni pietate ignudo
L'empio tuo cor, e l'ostinata voglia
Facciati al mio languir superbo, e schivo;

Te stesso avanza homai ne l'esser crudo:
Ch'altro ancider potrai, che la mia doglia
Se mal tuo grado nel tuo petto io vivo?
LE perle già di rugiadoso humore
Da l'aureo crin scotèa l'Aurora, quando
Con l'usate sue reti uscì cantando
Tirsi gentil del caro albergo fuore.

Tese à gli augelli, e (non sò come) Amore
Prese, che quivi alhor se n' gìa vagando:
Stupido, e lieto al suo prigion parlando
Disse l'accorto, e 'n un saggio Pastore.

Amor le brami esser da me slegato
Giura di non ferirmi il cor giamai;
Ed egli, quanto vuoi prometto, e giuro.

Alhor Tirsi lasciollo andar securo.
Filli dolente, che più speri homai
S'hà di non saettarlo Amor giurato?
HOra che dolce tremolar le frondi
S'odono al mormorar d'aure soàvi
Tù, che di questo cor porti le chiavi
Ritorna ingrato, à che da me t'ascondi?

A' miei ben furo i tuoi desir secondi
Alhor, che meco sotto un'Elce stavi;
E le guancie, e la bocca mi lodavi,
Gli occhi, le mani, i capei crespi, e biondi.

Sol t'era questa fronte specchio, e solo
Questo seno prigion dolce, e gradita;
Ed hor crudel fuggi da me lontano.

Deh torna, e tempra il mi' angoscioso duolo.
Tù, che sol darmi puoi soccorso, e vita,
Ch'ogn'altro aiuto è per me tardo, e vano.
COn heroico stil, con puri inchiostri
Generoso Alessandro altri colori
Tue rare doti, e se medesmo honori
Di te cantando, e 'l tuo valor dimostri.

Dica altri pur, che de l'invidia i Mostri
Vinti, nascono à te Palme, ed Allori,
Ch'à te largo destina i suoi tesori
Il Cielo; ond'ecco già le Mitre, e gli Ostri.

Che se da lunge io vò scorgendo il vero
Dirò, ch'andrai di sì gran fregi onusto,
Che sì alto non poggia human pensiero;

E s'egual la mercede al pregio altero
Haver dei, forse ancor fia spazio angusto
Del Mondo il giro al tuo devuto Impero.
DA la bella cagion del pianger mio
Lontana respirar sentendo il core
Homai folle sperando ogni dolore,
Ogni amaro pensier porre in oblìo

Orgogliosa dicea, spietato, e rìo
Mostro di crudeltà, sentier d'errore,
Peste de l'Alme insidioso Amore
Fugato il Tempo hà pur tuo van desìo.

Ma qual lume talhor se à pena spento
Subitamente à fiamma s'avvicina
Torna al primiero stato, e si raccende.

Sì ravvivarsi le mie fiamme io sento
Lampeggiando ver me quella divina
Bellezza, che sì vaga ancor risplende.
IN voi spiegò sue meraviglie altere
Serenissima Donna amico il Cielo.
Perch'altri sotto un bel terreno velo
Ammirasse di lui l'opra, e 'l potere;

Ond'è, che maestà, beltà, sapere
Splendono in voi con sì mirabil zelo,
Che sfavillar ne fan l'Alme di gielo,
Ed infiamman d'amor l'eterne Sfere.

Vi miran lieti da' beati scanni
Gli Avi famosi, e rinovarsi in terra
Per voi Carli, e Filippi anco vedranno.

Trarrà felice il Belga in pace gli anni,
Ch'Isabella, ed Alberto ogn'aspra guerra
Col regio aspetto lor fugar potranno.
DOpo l'haver di gloriose stille
Sparsa pugnando altier l'augusta fronte
Il magnanimo Alberto, e 'l piano, e 'l monte
Scorso vincendo mille squadre, e mille,

Dopo l'haver tante Cittadi, e Ville
Rese al giogo di Dio facili, e pronte
(Disse il Ciel) non s'indugi; homai sormonte
Ne' sommi pregi il mio novello Achille.

Già lieto riportò la spoglia d'oro
D'Esone il Figlio. hor viè più degne palme
Si convengon di Christo al buon guerriero.

Invitto sempre vincitor de l'Alme
Sia 'n guerra, e 'n pace e de l'Hispano Hibero
Habbia felice il singolar tesoro.
AMiche stelle s'egli è ver, ch'Amore
V'affigesse nel Ciel, fuggite homai,
E date loco à bei diurni rài,
Sì che veggia Madonna il mio dolore.

Pietosa Luna, e tu, ch'ardente al core
Pur senti acuto strale, e 'ntendi, e sai
Per lunga prova gli amorosi guài
Piegati à questo, ch'io distillo humore.

Movati ò Cinthia quel desir conforme,
Che 'l sen ne punge; tu pastor dormente
Ami, ed ammiri, & io Donna, che dorme.

In questo cangia Amor trà noi sue tempre,
Che tù l'amato Endimion sovente
Baci, e di baci io son digiun mai sempre.
ALma studia 'l camin; s'annotta homai;
Vanne à lui che m'ancide, e 'l mio dolore
Narra piangendo humil; che son ben sai
Preghi, pianti, e sospir l'arme d'Amore.

Forse, che ammollirai l'alpestre core
Sì vago hor del mio mal; forse vedrai
Humidi al tuo languir que' dolci rai.
O di bella vittoria altero honore.

Schiuse vedrem le sospirate vie
Di devuta pietade. ecco i' discerno
Giusta mercede à le miserie mie.

Prendi vigor, consola il duolo interno.
Sforzar talhora il Ciel lagrime pie,
Ed ardente pregar placò l'Inferno.
O Nemico, ed ardito mio pensiero
Per tè mi struggo, e 'n così amare pene
Riverenza, e timor fia, che m'affrene,
Che l'oggetto, ond'avampo è troppo altero.

Qual senz'arme se' tù forte guerriero;
Merito non possiedi; ed havrai spene
D'alte venture incauto? ah non conviene
Segno divino ad un mortale arciero.

Poco di fè, poco d'amor s'apprezza
Ricco tesor, quando Fortuna humile
Vien, ch'à nobil desir fiera contenda;

Ed ei, ciò ti consoli, e ti difenda;
Ch'erger il volo à gloriosa altezza
Impresa non fù mai d'animo vile.
HOr che del Cielo il più bel lume è spento,
E che l'oscura notte il Mondo adombra,
E i sogni, ò veri, ò falsi in mezo à l'ombra
Scherzando van con passo e queto, e lento

Tu dormi; & io con doloroso accento
Piango il martìr, che la trist'alma ingombra;
Nè lagrima, ò querela il peso sgombra
Del gravissimo mio fiero tormento;

E tù sonno crudel, perche 'l mio duolo
Non oda il Sol, ch'à sospirar m'induce
L'udito col veder chiuso li tieni.

De le tenebre figlio hor fuggi à volo,
Tù nemico de' rài puri, e sereni,
Come soggiorni entro sì chiara luce?
MA dimmi tù de' miei pensier beàtrice
Vaga mia Dèa, come profondo è tanto
Il sonno in te, che 'l mio doglioso pianto
Non odi (ohime) qual Fato il mi disdice?

Già non dormon gli Dei (quant'alcun dice.)
Disgombra dunque il tenebroso manto,
Che vela i tuo' bei lumi e 'l mesto canto
Ascolta ò del mio mal prima radice;

E poi che ti formò Natura, e 'l Cielo
Novo Sol di splendor, deh non ti spiaccia
Fugar de l'ombre il tenebroso velo.

Deh per pietà prìa ch'io mi strugga, e sfaccia
Nel centro de' martir, ch'à te non celo
Del mio grave dolor la notte scaccia.
QUesta, che nel mio cor doglia si serra
Nov'Idra è fatta, à cui ragione ardita
Quasi Alcide levar brama la vita;
Ma 'n van le move l'honorata guerra;

Perche s'ella pugnando un capo atterra
Sette n'acquista ogni mortal ferita:
Siche 'n virtù de la pietosa aita
Più dispietate forze in me disserra.

Hor chi sarà, che 'l mio dolor conforte,
Se questa è più di quella empia, e possente,
Che di tosco mortal viveasi in Lerna?

Quella hebbe ne l'incendio al fin la morte;
E questa (ahi lassa) nel mio foco ardente
Vive, e si fà ne le mie fiamme eterna.
PEnsier, ch'eternamente il cor m'assali
Quando l'Anima mia d'amor ardesti
A che novo Prometeo al Sol togliesti
Le purissime sue fiamme immortali?

Perche sia degno il volo erger dè l'ali
Altri à rischi di morte manifesti?
O come fatti son gravi, e molesti
Gli ardori, ch'io credei dolci, e vitali.

Colpa tua gli credei; poiche giurando
Mi promettesti pace. hor veggio à pieno,
Che 'n troppo alto desir fia, ch'i' mi stempre.

Ah se 'l foco io non mostro lagrimando
(Benche m'affidi tù) copriral sempre
Cenere di silentio entr'al mio seno.
DE' tuoi meriti illustri il bel Troiano
Giudice eletto qual trà le gran Dive
Diria, che per mirar, onde derive
Tuo maggior pregio altri contende in vano.

Tanto non s'erge l'intelletto humano
Bella Vittoria, ch'à tuoi pregi arrive;
Bella Vittoriade le patrie rive,
Anzi del Mondo honor sommo, e sovrano.

Di toccar le tue lodi havea speranza
Un giorno anch'io; ma ben m'avveggio hor come
Occhio mortal non ben s'affida al Sole.

Ah troppo il tuo valor mio stile avanza.
Altri sù l'ali pur del tuo bel nome
Glorioso poggiando al Ciel se n' vole.
ILio caduta alzò col nobil canto
Quel grande, che spiegò d'Argo i furori,
E del frigio Pastor gli antichi errori
Cagione à l'Asia di perpetuo pianto.

Tu de la figlia del superbo Xanto,
E di lui narri i pastorali amori,
Ed à Pari, ad Enon dan questi ardori
Eterna vita, e glorioso vanto.

Chi fia, che agguagli vostr'altera sorte
Amanti? s'opra questo spirto illustre,
Che offender non vi può Tempo, nè Morte.

Del gran FERRANDO la canora tromba
Vi trahe col suon meraviglioso industre
Da l'incendio, dal ferro, e da la Tomba.
S'A feroce destrier premendo il dorso
Folgorando ne l'armi hasta vittrice
Arresti, porger di Pelide ultrice
La forza veggio al suo gran Rè soccorso;

S'à Popoli, à Città mettendo il morso
In pace siedi, teco Astrèa felice
Impera, ed a tè volta. ò saggio (dice )
Eterno fia di tue bell'opre il corso.

Forte gli alteri abbati, e giusto i rei
Punisci; ond'è, che 'l Mondo à quei primi anni
Tratto, gode nel ferreo il secol d'oro.

Però non solo à te palme, e trofei
Sacrati son; ma da' sublimi scanni
Ti porge Apollo, e Marte un doppio alloro.
COme l'alma beltà, che fà beàta
L'alta Reggia del Ciel palese fora,
Se questa, ch'è del Sol felice Aurora
Quà giù per nostro ben non fosse nata?

E come l'armonia soàve, e grata
Nota saria, che fan le sfere alhora,
Che lieta il suo Fattor ciascuna adora,
Se non fosse di lei la voce amata?

Io mentre l'odo, e 'n lei lo sguardo affiso
(Sua mercè, che 'l gioir vero m'insegna)
Tengo gli occhi, e le orecchie in Paradiso.

Ma perche l'alma à pien quant'in Ciel regna
Fruisca in dolce suono, e 'n lieto viso
Veloce tutta in questi sensi vegna.
QUalhor ti veggio al duro aspro governo
D'armato legno io ti rassembro à l'arte
Novello Tifi, i cui remi, e le sarte
Han del vento, e del Mar l'orgoglio à scherno;

Se stringi il ferro altro Giason discerno,
Che 'ntrepido s'espone al dubbio Marte
Perche rimanga ne l'eterne carte
Illustre fama di valor' eterno.

Hor qual Tifi vedrai tua Nave un giorno
Fiammeggiar trà le stelle, e Giason forte
Spoglia riporterai d'immortal gloria.

Così vedrem dovunque gira intorno
Il Sol, mal grado de l'avara Morte.
Il famoso inchinar gran Carlo doria.
TÙ per proprio valor sì chiaro splendi,
Che men di tè fiammeggia il Sol qualhora
Più bello appar de l'Oriente fuora,
E di virtù con la virtù contendi.

Ben à dritta ragion dal giovar prendi
Inclito il nome; poich'à te null'hora
Senz'altrui prò sen' fugge; onde s'adora
Tua gloria mentre à l'alte imprese intendi.

Tù de' Medici Heroi le palle altere
Quasi fulmini aventi al fero Trace
Sì che fugato, e morto è l'empio stuolo.

Però del gran Giovanni il nome à volo
Poggiando arriva à le celesti sfere
Dispreggiando il poter del Tempo edace.
CInta di fiori, e d'amoretti gài
Tù pur ritorni ò dolce Primavera;
Ma 'l dolente mio cor come prim'era
Nel Verno de' martir ritroverai.

Per cangiarsi di tempo anch'io sperai
Cangiar fortuna; ma l'orribil Fera
Già di Cerbero nata, e di Megera
Dal mio misero sen non parte mai.

Iniquo Amor tù de l'Inferno uscisti
Con l'empia Face, che i miei spirti infiamma
Per eterno dolor de' cori altrui;

Ma nel mio disperato sen venisti,
Perche di Donna, che già un tempo fui
Mostro foss'io di miserabil fiamma.
DI magnanimo ardir m'infiamma il core
Si tua rara virtù, ch'io pur vorrei
Fregiar d'eterna gloria i versi miei
Agguagliando lo stile al tuo valore;

Ma scorre per lo sen freddo un timore,
Quando più ardente al Ciel poggiar devrei;
Nè con lingua tremante ordir saprei
Lode al tuo nome, ed à me stessa honore.

Altri dirà l'eccelse doti, ond'hoggi
Gran Duce illustri il bel Metauro. intanto
Pregia d'Alma non vil nobil desio.

Che trà le dotte voci, ond'al Ciel poggi
Fatto immortal, si perderia 'l mio canto,
Qual si perde nel Mare un picciol Rio.
QUando alluma nascendo il Sol la terra,
E l'horror de le tenebre sparisce,
S'allegra il bosco, e 'l prato rifiorisce,
Ride la rosa, e l'ostro suo disserra;

Ma s'ei s'avanza, e quasi armato in guerra
Vibra 'l raggio possente, e 'l suol ferisce
Ella, che già ridèa mesta languisce,
E l'ostro cade impallidito à terra.

Così chi diede pur vita, e vaghezza
Dianzi al purpureo fior cangiando tempre
D'honor lo spoglia, anzi fà sì, ch'ei muore.

Tal pria nascendo entro 'l mio seno Amore
Sparse l'anima, e i sensi di dolcezza
Cresciuto hor fà, che 'n troppo ardor mi stempre.
DIsperata mia doglia, disperate
Lagrime,e tu mia disprezzata fede,
Che fate meco più, se 'n van si chiede
Soccorso à quella micidial beltate?

Invan misere, invan da lei sperate
Aita, s'ella al mio languir non crede;
Nè può priego impetrar giusta mercede,
O 'n cruda Tigre ritrovar pietate.

Mal impiegato Amor se stesso offende;
Ed egli solo è del suo mal radice.
Ben hor quest'Alma (ancorche 'nvan) l'intende.

Ahi che salute à me sperar non lice;
Se fuggir bramo, e 'l non poter mi rende
Ne l'infelicità viè più infelice.
QUal travagliata Nave io mi raggìro
Senza governo in tempestoso Mare;
Nè veggio chi le tenebre rischiare
Del mio dolor, nè alcun soccorso miro;

E 'ncontr'al Cielo à gran ragion m'adìro,
Poi ch'Orìon sol per me (lassa) appare;
E mi s'ascondon le bramate, e chiare
Luci de i figli, che di Leda uscìro.

Crescono ogn'hor le horribili procelle,
L'aer tutte le 'ngiurie, e i furor suoi
Mostra contra 'l mio stanco afflitto legno.

Aura 'l tuo fiato sia, sien gli occhi stelle
Sia porto il seno, ch'io non curo poi
Di Nettuno, e del Ciel tempesta, ò sdegno.
TIrsi dolce mio ben se dal valore,
Onde sì illustre, e glorioso vai
Nasce quest'amor mio, nascono i guai,
M'è soàve 'l languir, dolce l'ardore.

Se da l'amato angelico splendore
Di quei duo soli amorosetti, e gài
Movon gli strali, onde ferita m'hai,
E de le piaghe mie dolce il dolore.

Se da la bocca, e dal soàve riso
Le mie lagrime nascono, e i sospiri,
M'è 'l pianger dolce, e 'l sospirar m'è grato.

Dunque vivrò ne' dolci miei martiri,
E 'l cor, che dolcemente fù piagato
Per morte ancor non fia da te diviso.
DI beltà, di vertù se' Clori mia
Adorna sì. ma vaga à noi risplendi
Con altrui doti. ah che s'altrui le rendi
Non hai di tuo, che ferità natìa.

Il riso, il moto altier, la leggiadria
Rendi à le Grazie; il foco, onde m'incendi
Ad Amor, al Sol l'oro, onde mi prendi,
E de gli accenti il suon rendi à Talìa;

Gli occhi à le stelle, e de l'amato volto
Le fresche rose, e i gigli à Primavera,
Ed à Ciprigna il bel, le perle al Mare;

Le parole à Mercurio e dolci, e care,
Ed à me rendi 'l cor, che tu m'hai tolto,
E resta à voglia tua crudele, e fiera.
QUando fien del mio cor salde le piaghe,
E spezzate l'asprissime catene?
Quando havran fin le mie noiose pene,
Nè più fia Amor, che lo tuo stral m'impiaghe?

Quando le parolette accorte, e maghe
Non saran d'un velen dolce ripiene?
Quando di quelle luci alme, e serene
Più non vedrò queste mie luci vaghe?

Per dar al grave mio tormento fine
Mille sin quì rimedi hò port'al core,
Ma cresce il mal mentr'io procuro aita.

Orsa così dal cacciator ferita
Mette nel fianco offeso e sterpi, e spine,
E 'n vece di scemar cresce il dolore.
HOr qual vegg'io sotto sembiante humano
Verace Apollo, che 'l gorgoneo Fonte
Ne scuopre, e di Parnaso il sacro Monte?
Non è quegli il gran Sol del Vaticano?

Quegli CINTHIO non è Duce sovrano
De' chiari ingegni? quell'augusta fronte
Nol mostra? ò Muse hor voi seguitel' pronte
L'altro fuggendo, e favoloso, e vano

Egli v'inspirerà voci canore,
E sua mercè non fia da gli anni spento
Quel, che s'acquista poetando honore;

Ed à lui, ch'è d'ogn'alma illustre ardore
Del Mondo un giorno ad adorarlo intento
Tempio il petto sarà, vittima il core.
DEl mio grave dolor solo io mi doglio,
Poi ch'egli ò non m'uccide, ò la durezza
Con arme di pietà non fiede, e spezza
Del mio spirante adamantino scoglio.

Cresce egli nel mio sen, ma l'aspro orgoglio
Non manca già di sua natìa fierezza;
Anzi più crudo il mio languir disprezza,
E più gioisce alhor, ch'io più m'addoglio.

Ma di vicina gioia è forse Duce
L'estremo duol, che 'l cor mi cinge intorno,
E forse fia, che 'l mio tormento sgombre.

Notte così quand'è vicino il giorno
Prìa, che dìa loco à la diurna luce
Ne le tenebre sue raddoppia l'ombre.
SE quello, ond'io mi stillo à parte, à parte
Doglioso humor mai terminar non degni
O freddo ghiaccio mio, ch'arder m'insegni
Le mie lagrime almen consola in parte;

Ma tu, che brami sol ne le mie carte
Sculti lasciar di tua fierezza i segni
Mandi fiamme nel cor per gli occhi pregni
Di pianto, e non sò dir con qual nov'arte.

O cieco al mio languir perche non diemme
Fortuna l'esser cieca in mirar quella
Beltà, che 'ncende i cor d'ardente zelo.

Ma de l'aspro dolor, ch'oppressa tiemme
Forse prìa, che da me l'Alma si svella
Tua crudeltà farà pietoso il Cielo.
DA questi abbissi di miseria sciolto
Deh mira figlio il lagrimoso humore,
Che da l'interne vie del tristo core
Sorge dolente à traboccar nel volto.

O figlio, e per quel ben, che mi fù tolto
Al tuo ratto partir, per quel dolore,
Che m'ange, prega tù l'alto Motore,
Che teco un dì sia lo mio spirto accolto.

Di questo Egeo mortal l'atre procelle
Care viscere mie cotanto acerbe
Deh quando scorgeran porto tranquillo?

O s'avvien, che per voi stanza mi serbe
Pietoso il Cielo, e prema un dì le stelle,
Felicissimo pianto, ond'hor mi stillo.
ALta sorte (ma giusta) in ogni terra,
In ogni bosco ancor lodar s'intende
Cinthio il tuo nome; ond'altri hoggi comprende,
Ch'è spazio angusto al tuo valor la terra.

E quei, che 'l tutto frange, e 'l tutto atterra
A' tuoi gran pregi homai vinto si rende;
Poiche mentre à lodarti ogn'uno intende
L'ultimo, che ti loda è 'l primo, ch'erra.

E dritto è ben, poi che col Sol la luce
Non è congiunta sì com'hor il senno,
La Virtù, la Bontà teco e ristretta.

Tal, ch'ogni lingua è d'honorar costretta
Quella gloria immortal, che 'n te riluce;
E chi parlar non sà loda col cenno.
STolto mio cor à che vaneggi? e quale
Ti figuri piacer? qual gioia credi
Fruir amando? ahi misero non vedi
Ne l'altrui doglie il tuo presente male?

Sospiri, e taci? ò come è vano, e frale
Schermo questo al fallir. deh saggio riedi
A te stesso, al tuo bene, e scaltro chiedi
Per più bel volo al Ciel cortese l'ale.

Odi Ragion, che ti minaccia, e sgrida;
Ma pertinace pur brami il tuo danno,
Brami seguir lui, ch'à penar ti sfida.

Ahi frutto i bei consigli in te non fanno.
Chiedi morte? l'havrai, ma vuò t'ancida
Anzi questa mia man, che Amor tiranno.
DEl Sereno mio Sol la chiara luce
(Contrario effetto) perch'io lassa viva
Quand'ella splende più, di lume priva
Fosca nel mezo dì notte m'adduce;

Ond'è, che versa l'una, e l'altra luce
Calde lagrime in vano, e l'Alma schiva
D'horror piena, e d'ardor di riva in riva
Mia fera stella à sospirar m'induce.

Si di mia verde età misera l'hore
Traggo in pianto, e'n faville, e non comprendo
Qual sia maggior in me l'onda, ò la fiamma.

Tal verde legno ancor nel foco ardendo
Ne mette in dubbio, se 'l cadente humore
L'incendio avanza in cui tutto s'infiamma.
A Che piango infelice? à che sospiro?
Ah questi indizi son d'usata doglia.
Al pianto, ed à i sospiri il fren discioglia
Quei, ch'amando sostien lieve martiro.

Troppo del sen, troppo de gli occhi usciro
Sospiri, e pianti. hor che più fier m'addoglia
Il mio tormento di morir m'invoglia
Disperato, e giustissimo desiro.

Se non m'ancide il duol, se 'nvan m'attempo
Per impetrar mercè del lungo affanno
Deh qual salute homai sperar mi lice?

Sciogli tu Morte pia que' nodi, c'hanno
Quest'Alma avvinta; che 'l morir à tempo
E don dato dal Cielo, e don felice.
CResci ò mia nobil fiamma, se maggiore
Puoi farti nel mio sen, cresci, poich'io
Ogni cura mortal posta in oblìo
Me stessa abbello in sì gradito ardore;

E tanto veggio al Ciel ergersi il core
Quanto s'avanza il vivo incendio mio;
Cresci dunque ardentissimo desìo,
E 'n tè consumi ogni sua face Amore.

O quai rate, ed eccelse grazie io spero
Dal mio leggiadro, e glorioso foco,
Che dolcemente m'arde, e non m'ancide.

Vedrò in virtù di questo incendio altero
Deificarmi qual novello Alcide,
Ed haver trà le stelle un giorno loco.
GIà vidi occhi leggiadri, occhi, ond'Amore
M'incende, in voi bella pietà scolpita
Che dolce lusingando al mio dolore,
Al mio fido servir promise aita.

Hor veggio (lassa) il troppo folle errore
D'ingannato pensier, d'alma tradita;
Veggio, che discacciata (ohime) dal core
La pietade ne gli occhi era fuggita.

O sospirati in van dolci riposi
Quali havranno i miei giorni hore tranquille?
Qual guiderdone i miei martiri ascosi?

Deh potessero almeno in voi le stille
De l'amaro mio pianto occhi amorosi
Quel, che possono in me vostre faville.
QUando Sdegno gli sproni aspri, e pungenti
Mi pone al fianco il cor di te si duole;
Ond'io formo i concetti, e le parole
Da sfogar teco i duri miei lamenti;

Ma come al gran soffiar de' maggior venti
Caliginosa Nube fuggir suole:
Così nel tuo apparir vago mio Sole
Parte lo sdegno, e fuggono i tormenti.

Se di lagnarmi poi prendo consiglio
Finisco al cominciar le gravi offese,
E ride il cor quand'è severo il ciglio.

Madre così qualhor tremante rese
Con le minaccie il pargoletto figlio
Tanto l'accarezzò, quanto l'offese.
QUì solitaria vivo: se pur vita
Colei può haver, da cui fugge lontana
La gioia: mentre Amor di voglia insana
Nutre sua fè mal nota, ò mal gradita.

Ma che fai meco più speme schernita?
Di consolarmi ogni fatica è vana.
Per tue lusinghe il tristo cor non sana,
E 'ntempestiva homai giunge ogni aita.

Troppo acute saette in me disserra
L'aspro dolor, che'n disusata foggia
Mi strugge l'alma: e sol di pianto hà sete.

Deh segua almen, che la continua pioggia,
Ch'amarissima ogn'hor lumi spargete
Termini un dì sì perigliosa guerra.
QVì del bel guardo il vivo ardor m'assalse,
Ond'hoggi ancor par, che n'avampi il prato;
Quì d'acute saette il sen piagato
Hebbi; ed altrui del mio dolor non calse;

Quì pur lagrime usciro amare, e salse
De gli occhi tristi; e 'l cor duro, e gelato
Mai non piegar. fù sua durezza, ò Fato,
Ch'amor, fede, e fermezza a me non valse?

Lasso, fù mio destin, ch'empio m'offerse
Tigre selvaggia sotto humil sembiante
Di cui più dispietata altri non scerse.

Ma perch'essempio i' sia d'ogn'altro amante
Dite voi quel martir, che 'l cor sofferse
Fere, augelli, antri, rivi, ombre, aure, e piante
DI magnanime stille i crini aspersi
Cerchi spirto gentil le amate rive
Di Pindo, perche 'n lui le sacre Dive
Spirino gloriosi eterni versi;

Che perche Apollo in me sue grazie versi
Basta, che à le virtuti altere, e dive
Da cui vien, ch'ogni bene in me derive
Gli spirti i' volga, che già vostri fersi.

Basta affisarmi in voi perche m'affide
Nobil pensier, ch'anco à le stelle ardita
Spiegherò (mercè vostra) un giorno i vanni.

Spero per voi Leonora eterna vita;
Che s'al mio stil la bontà vostra arride
Non fia mai, che 'l saetti ingiuria d'anni.
E Qual fora giamai sì duro, e scabro
Cor, che non l'ammollisse il guardo pio
Del mansueto, e vago Idolo mio
Del mio dolce languir sì dolce Fabro?

Il volto di ligustri, e di cinabro
Asperso cui non arde? e qual sent'io
Destarsi in me d'amor nobil desio
Dal gentil riso, e dal vermiglio labro?

Anzi de la bell'alma, che s'honora
Sol di se stessa il moto, ed ogni detto
Con piacer singolar l'alme innamora.

Beato il giorno, e fortunata l'hora,
Ch'Amor dolce per lui m'aperse il petto,
Felice il cor, che la sua Imago adora.
DI quel bel volto gli amorosi rài
Fur prìa dal cor, che da quest'occhi intesi;
Così da i lacci à mio sol danno tesi
Prìa che vedergli ancor presa restai.

Cominciò 'l fianco infermo à tragger guai,
Nè gli eran' anco i suoi martir palesi;
E perche fosser più gli spirti offesi
Senza saper s'io pur amassi amai.

Tutto dentro avampar sentimmi il core,
Nè de l'incendio mai favilla scorsi
In fatal cecità la mente immersa.

Volèa ben poi dal micidial ardore
Fuggir; ma quando (ohime) di lui m'accorsi
Mi trovai tutta in cenere conversa.
SPeme fallace à che pur l'ale impiumi
Al mio vano desir, perch'ei conforte
L'Anima trista? tue lusinghe accorte
Troppo conosco, e gli empi tuoi costumi.

Sciogliete il freno pur dolenti lumi
Al pianto, e tù mio cor apri le porte
Al duol, sì che pietosa al fin la Morte
Lo mio stame vital rompa, e consumi.

Così quegli egualmente e bello, e rio,
Che di macigno il petto, e 'l cor sempr'hebbe
Di mia morte vedrà sazio il desio;

O pur se del mio duol mai non gli increbbe
In lui Pietà dal freddo cener mio
Calde fiamme d'Amor destar potrebbe.
SE formasser le Stelle humani accenti
Dirian, che quanta havean bellezza in loro
Sparsero in questa, ch'io più, ch'altra honoro
Per mostrarsi quà giù, ricche, e possenti.

Ma non ragionan le due Stelle ardenti
Di quel bel volto, e quelle chiome d'oro?
Non dice il riso dal celeste choro
Venni à beàr le pellegrine genti?

Fortunati mortali aprite il seno,
E l'Alma voli entro la nobil luce
De gli occhi, ond'anco esser Fenice io spero.

Di Marfisa l'angelico sereno
Sgombra la mortal nebbia, e qual sentiero
D'alta bellezza al sommo bel conduce.
MOrfeo gentil se nel mostrarmi solo
Benigno il bel sembiante, ond'io tant'anni
Hò pianto, han pace i miei sì lunghi affanni,
Perche sì tosto (ohime) te n' fuggi à volo?

Deh per pietà del mi' angoscioso duolo
Spiega di novo à mio soccorso i vanni;
Ch'à l'apparir de' tuoi graditi inganni
Sgombra de' miei martir l'antico stuolo;

E se pur di lasciarmi al fin agogni,
E 'nsieme ancor fe' di gradirmi vago,
Non far ritorno à la cimeria sede:

Ma scuopri questa mia pallida Imago
Al mio Signor ne' suoi notturni sogni;
Ch'à te creder potria s'à me non crede.
O Infausti habitator del cieco Averno
Le mestissime mie querele udite
Fuor de' profondi eterni horrori uscite,
E correte al mio pianto, al duolo interno.

Più aspre entro 'l mio cor pene io discerno,
Che giù non hà la tormentosa Dite.
Spirti d'Abisso dunque à me venite,
Se bramate habitar novello Inferno.

Lascia antico Nocchier gli oscuri chiostri,
E i miei martir quasi Ombre disperate
Porta per l'onde homai del pianto mio.

Voi compagni al mio duol tartarei Mostri
L'acque nere di Lete hor mi recate
Sì, ch'altrui ponga, e me stessa in oblìo.
DI speme ingannatrice io nudria 'l core
Nel suo grave martir così beàto,
Che 'n Amor non fù mai sì dolce stato,
Che s'agguagliasse al suo gradito ardore.

Vita gli era 'l morir, gioia 'l dolore,
E viè più d'ogni riso il pianger grato:
Quand'ei l'inganno altrui vide celato
Sotto sembianza di verace amore.

Così chi spiega Amor le ardite vele
Ne' Mari tuoi sotto le placid'onde
Scogli trova d'affanni, e di querele?

Così trà le fiorite, e verdi sponde
Per uccider altrui l'angue crudele
Falso, ed empio Signor dunque s'asconde?
O De l'Anima mia nobil tesoro
Tu pur risplendi à i boschi, à i monti, à i rivi,
Che pregiar non ti pon di ragion privi
Mentr'io quì sola e mi querelo, e ploro.

Deh torna à me, che 'l tuo bel viso adoro
E lunge scaccia i pensier gravi, e schivi;
Fuggi gli horrori, ov'à mio danno hor vivi,
E me consola, che languendo moro.

Rasciuga gli occhi homai dal pianger lassi.
Ahi che le Fere ti faran più fiero
S'ivi più tardi, e viè più freddo l'onde.

Più selvaggio le selve e 'l cor' altero
In cui durezza natural s'asconde
In sasso al fin si cangierà tra' sassi.
MEntre quasi liquor tutto bollente
Il liquefatto vetro à la man cede,
Qual più brama l'Artefice prudente
Forma vaga, e gentil prender si vede.

Così mentre vivesti entro l'ardente
Fiamma, ch'io già destai, forma ti diede
Amor più, ch'altro mai Fabro possente
De la tanto appo lui gradita fede.

Ma come perde ogni calor in breve
Il fragil vetro, e di leggier si spezza
Spargendo al fin l'altrui fatiche à terra.

Così de la tua fè l'ardor fù lieve,
Debil percossa poi d'altra bellezza
Spezzolla e 'l mio sperar chiuse sotterra.
Perchè, Fortuna, quel che Amor m'ha dato,
Vuômi contender tu, l'avorio e l'oro,
L'ostro e le perle e l'altro bel tesoro,
Di ch'esser mi credea ricco e beato?

Per te son d'appressarmegli vietato,
Non che gioirne, e in povertà ne môro:
Non con più guardia fu sul lito moro[1]
Il pomo dell'Esperidi servato.

Per una ch'era al prezïoso legno,[2]
Cento custodie alle ricchezze sono
Ch'Amor già di fruir mi fece degno.

Ed è a lui biasmo: egli m'ha fatto il dono:
Che possanza è la sua, se nel suo regno,
Quel che mi dà, non è a difender buono?
Mal si compensa, ahi lasso! un breve sguardo
All'aspra passïon che dura tanto;
Un interrotto gaudio a un fermo pianto;
Un partir presto a un ritornarvi tardo.

E questo avvien chè non fu pari il dardo,
Nè il fôco par ch'Amor n'accese a canto:
A me il côr fisse, a voi non toccò il manto;
Voi non sentite il caldo, ed io tutt'ardo.

Pensai che ad ambi avesse teso Amore,
E voi dovesse a un laccio coglier meco;
Ma me sol prese, e voi lasciò andar sciolta.

Già non vid'egli molto a quella volta;
Chè, s'avea voi, la preda era maggiore:
E ben mostrò ch'era fanciullo e cieco.
O sicuro, secreto e fido porto,[1]
Dove, fuor di gran pelago, due stelle,
Le più chiare del cielo e le più belle,
Dopo una lunga e cieca via m'han scôrto:

Or io perdono al vento e al mare il torto
Che m'hanno con gravissime procelle
Fatto sin qui, poi che se non per quelle,
Io non potea fruir tanto conforto.

O caro albergo, o cameretta cara,
Ch'in queste dolci tenebre mi servi
A goder d'ogni sol notte più chiara!

Scorda ora i torti e sdegni acri e protervi;
Chè tal mercè, cor mio, ti si prepara,
Che appagherà quant'hai servito e servi.[2]
Non senza causa il giglio e l'amaranto,
L'uno di fede e l'altro fior d'amore,
Del bel leggiadro lor vago colore,
Vergine illustre, v'orna il sacro manto.[1]

Candido e puro l'un mostra altrettanto
In voi candore e purità di côre:
All'animo sublime l'altro fiore
Di costanza real dà il pregio e il vanto.

Com'egli al sole e al verno, fuor d'usanza
D'ogni altro germe, ancorchè forza il sciolga
Dal natío umor, sempre vermiglio resta;

Così vostr'alta intenzïone onesta,
Perchè Fortuna la sua rôta volga
Come a lei par, non può mutar sembianza.
Non fu qui dove Amor tra riso e giôco
Le belle reti al mio côr vago tese?
Non son io quell'ancor che non di poco,
Ma del meglio di me fui sì cortese?

Certo qui fu, ch'io raffiguro il lôco,
U' dolcemente l'ore erano spese;
Quindi l'ésca fu tolta e quindi il fôco,
Che d'alto incendio un freddo petto accese.

Ma ch'io sia quel che con lusinghe Amore
Fece, per darlo altrui, dal suo côr scemo,
S'io n'ho credenza, io n'ho più dubbio assai:

Chè certo io so che quel che perde il côre,
Lontan arder solea per questi rai;[1]
Ed io che son lor presso, agghiaccio e tremo.
Nel mio pensier, che così veggio audace,
Timor, freddo com'angue, il cor m'assale:
Di lino e cera egli s'ha fatto l'ale,
Disposte a liquefarsi ad ogni face.

E quelle, del disir fatto seguace,
Spiega per l'aria, e temerario sale:
E duolmi che a ragion poco ne cale,
Che devría ostargli, e sel comporta e tace.

Per gran vaghezza d'un celeste lume
Temo non poggi sì, che arrivi in loco
Dove si accenda e torni senza piume.

Saranno, oimè! le mie lagrime poco
Per soccorrergli poi, quando nè fiume
Nè tutto il mar potrà smorzar quel fôco.
La rete fu di queste fila d'oro,[1]
In che il mio pensier vago intricò l'ale,
E queste ciglia l'arco, e 'l guardo strale,
E 'l feritor questi begli occhi fôro.

Io son ferito, io son prigion per loro;
La piaga è in mezzo il cor aspra e mortale;
La prigion forte: e pur, in tanto male,
E chi ferimmi e chi mi prese adoro.

Per la dolce cagion del languir mio,
O del morir, se potrà tanto il duolo,
Languendo godo e di morir disio;

Pur ch'ella, non sapendo il piacer ch'io
Del languir m'abbia o del morir, d'un solo
Sospir mi degni, o d'altro affetto pio.
Com'esser può che degnamente lodi
Vostre bellezze angeliche e divine,
Se mi par ch'a dir sol del biondo crine
Volga la lingua inettamente e snodi?

Quelli alti stili e quelli dolci modi
Non basterían, che già greche e latine
Scôle insegnaro, a dir il mezzo e il fine
D'ogni lor loda agli aurei crespi nodi.

Il mirar quanto sian lucide, e quanto
Lunghe ed ugual le ricche fila d'oro,
Materia potrian dar d'eterno canto

Deh morso avess'io, com'Ascréo, l'alloro![1]
Di queste, se non d'altre, direi tanto,
Che morrei cigno, ove tacendo io moro.
Ben che 'l martir sia periglioso e grave,
Che 'l mio misero côr per voi sostiene,
Non m'incresce però, perchè non viene
Cosa da voi che non mi sia soave:

Ma non posso negar che non mi grave,
Non mi strugga ed a morte non mi mene,
Che per aprirvi le mie ascose pene
Non so nè seppi mai volger la chiave.

Se, perch'io dica, il mal non mi si crede,
E s'a questa fatica afflitta e mesta,
Se a' cocenti sospir non si dà fede;

Che prova più, se non morir, mi resta?
Ma troppo tardi, ahi lasso! si provvede
Al duol che sola morte manifesta.
Avventuroso carcere soave,
Dove nè per furor nè per dispetto,
Ma per amor e per pietà distretto
La bella e dolce mia nemica m'have!

Gli altri prigioni al volger della chiave
S'attristano: io m'allegro, chè diletto
E non martír, vita e non morte aspetto,
Nè giudice sever nè legge grave;

Ma benigne accoglienze, ma complessi
Licenzïosi, ma parole sciolte
D'ogni freno, ma risi, vezzi e giôchi;

Ma dolci baci, dolcemente impressi
Ben mille e mille e mille e mille volte:
E se potran contarsi, anco fien pochi.[1]
Quando prima i crin d'oro e la dolcezza
Vidi degli occhi, e le odorate rose
Delle purpuree labbra, e l'altre cose
Che in me creâr di voi tanta vaghezza;

Pensai che maggior fosse la bellezza
Di quanti pregi il ciel, donna, in voi pose,
Ch'ogni altro alla mia vista si nascose,
Troppo a mirar in questa luce avvezza.

Ma poi con sì gran prova il chiaro ingegno
Mi si mostrò, che rimaner in forse
Mi fe che suo non fosse il primo lôco.

Chi sia maggior non so: so ben che poco
Son disuguali, e so che a questo segno
Altro ingegno o bellezza unqua non sorse.
Altri loderà il viso, altri le chiome
Della sua donna, altri l'avorio bianco
Onde formò natura il petto e 'l fianco;
Altri darà a' begli occhi eterno nome.

Me non bellezza corruttibil,[1] come
Un ingegno divino, ha mosso unquanco;
Un animo così libero e franco,
Come non senta le corporee some;

Una chiara eloquenza che deriva
Da un fonte di sapere; una onestade
Di cortesi atti, e leggiadría non schiva.

Chè s'in me fosse l'arte alla bontade
Della materia ugual, ne farei viva
Statua che durería più d'una etade.
Deh voless'io quel che voler dovrei!
Deh serviss'io quant'è 'l servir accetto!
Deh, Madonna, l'andar fosse interdetto,
Dove non va la speme, ai desir miei!

Io son ben certo che non languirei
Di quel colpo mortal che 'n mezzo il petto,
Non mi guardando, Amor mi diede, e stretto
Dalle catene sue già non sarei.

So quel ch'io posso, e so quel che far deggio;
Ma, più che giusta elezïone, il mio
Fiero destino ho da imputar, s'io fallo.

Ben vi vô ricordar ch'ogni cavallo
Non corre sempre per spronar, e veggio,
Per pugner troppo, alcun farsi restío.
Occhi miei belli, mentre ch'io vi miro,
Per dolcezza ineffabil ch'io ne sento,
Vola come falcon c'ha seco il vento,
La memoria da me d'ogni martiro:

E tosto che da voi le luci giro,
Amaricato[1] resto in tal tormento,
Che s'ebbi mai piacer, non lo rammento:
Ne va il ricordo col primier sospiro.

Non sarei di vedervi già sì vago,
S'io sentissi giovar, come la vista,
L'aver di voi nel côr sempre l'immago.

Invidia è ben, se 'l guardar mio v'attrista;
E tanto più che quell'ond'io m'appago,
Nulla a voi perde, ed a me tanto acquista.
Quando môvo le luci a mirar voi,
La forma[1] che nel côr m'impresse Amore,
Io mi sento agghiacciar dentro e di fuore
Al primo lampeggiar de' raggi suoi.

Alle nobil maniere affiso poi,
Alle rare virtuti, al gran valore,
Ragionarmi pian pian odo nel côre:
— Quanto hai ben collocato i pensier tuoi! —

Di che l'anima avvampa, poi che degna
A tanta impresa par ch'Amor la chiami:
Così in un luogo or ghiaccio or fôco regna.

Ma la paura sua gelata insegna
Vi pon più spesso, e dice: — Perchè l'ami,
Chè di sì basso amante ella si sdegna? —
Quel caprïol che, con invidia e sdegno
Di mille amanti, a colei tanto piacque,
Che con somma beltà per aver nacque
Di tutti i gentil côri al mondo regno;

Turbar la fronte, e trar (pietoso segno)
Dal petto li sospir, dagli occhi l'acque
Alla mia donna, poi che morto giacque,
E d'onesto sepolcro, è stato degno.

Che sperar ben amando or non si deve,
Poi che animal senza ragion si vede
Tal premio aver di servitù sì lieve?

Nè lungi è omai (se dee venir) mercede:
Chè quando s'incomincia a sciôr la neve,
Ch'appresso il fin sia il verno è chiara fede.
Madonna, io mi pensai che stare assente
Da voi non mi dovesse esser sì grave,
S'a riveder il bel guardo soave
Venía talor, chè già solea sovente:

Ma poi che 'l desiderio impazïente
A voi mi trasse, il côr però non have
Men una delle doglie acerbe e prave;
Anzi raddoppiar tutte se le sente.

Giovava il rivedervi, se sì breve
Non era; ma, per la partita dura,
Mi fu un velen, non che un rimedio lieve.

Così suol trar l'infermo in sepoltura
Interrotto compenso: o non si deve
Incominciare, o non lasciar la cura.
Chiuso era il sol da un tenebroso velo,
Che si stendea fin all'estreme sponde
Dell'orizzonte, e mormorar le fronde
S'udíano e tuoni andar scorrendo il cielo.

Di pioggia in dubbio o tempestoso gelo,
Stav'io per gire oltre le torbid'onde
Del fiume altier che 'l gran sepolcro asconde
Del figlio audace del signor di Delo;

Quando apparir sull'altra ripa il lume
De' be' vostr'occhi vidi, e udii parole,
Che Leandro potean farmi quel giorno:

E, tutto a un tempo, i nuvoli d'intorno
Si dileguaro, e si scoperse il sole,
Tacquero i venti, e tranquillòssi il fiume.
Qui fu dove il bel crin già con sì stretti
Nodi legòmmi, e dove il mal, che poi
M'uccise, incominciò: sapestel voi
Marmoree logge, alti e superbi tetti,

Quel dì che donne e cavalieri eletti
Aveste, quai non ebbe Peleo a' suoi
Conviti allor, che scelto in mille eroi
Fu agl'imenéi che Giove avea sospetti.[2]

Ben vi sovvien che di qui andai captivo,
Trafitto il côr: ma non sapete forse,
Com'io morissi e poi tornassi in vita;

E che Madonna, tosto che s'accorse
Esser l'anima in lei da me fuggita,
La sua mi diede, e ch'or con questa vivo.
Come creder debb'io che tu in ciel oda,
Signor benigno, i miei non caldi preghi,
Se gridando la lingua che mi sleghi,
Tu vedi quanto il côr nel laccio goda?

Tu che il vero conosci, me ne snoda,
E non mirar ch'ogni mio senso il nieghi:
Ma prima il fa che, di me carco, pieghi
Caronte il legno alla dannata proda.

Iscusi l'error mio, Signore eterno,
L'usanza ria, che par che sì mi copra
Gli occhi, che 'l ben dal mal poco discerno.

L'aver pietà d'un cor pentito, anch'opra
È di mortal: sol trarlo dall'inferno
Mal grado suo, puoi tu, Signor, di sopra.
O messaggi del côr sospiri ardenti,
O lacrime che 'l giorno io celo a pena,
O preghi sparsi in non feconda arena,
O del mio ingiusto mal giusti lamenti;

O sempre in un voler pensieri intenti,
O desir che ragion mai non raffrena;
O speranze che Amor dietro si mena,
Quando a gran salti e quando a passi lenti:

Sarà che cessi o che s'allenti mai
Vostro lungo travaglio e il mio martire,
O pur fia l'uno e l'altro insieme eterno?

Che fia non so; ma ben chiaro discerno
Che mio poco consiglio e troppo ardire
Soli posso incolpar ch'io viva in guai.
Madonna, sete bella, e bella tanto,
Ch'io non veggio di voi cosa più bella.
Miri la fronte, o l'una e l'altra stella,
Che mi scorgon la via col lume santo;

Miri la bocca, a cui sola do vanto,
Che dolce ha il riso e dolce ha la favella;
E l'aureo crine, onde Amor fece quella
Rete che mi fu tesa d'ogni canto;

O di terso alabastro il collo e 'l seno,
O braccio o mano; e quanto finalmente
Di voi si mira, e quanto se ne crede,

Tutto è mirabil certo. Nondimeno,
Non starò ch'io non dica arditamente,
Che più mirabil molto è la mia fede.
Son questi i nodi d'ôr, questi i capelli,
Ch'or in treccia or in nastro, ed or raccolti
Fra perle e gemme in mille modi, or sciolti
E sparsi all'aura, sempre eran sì belli?

Chi ha patito che si sian da quelli
Vivi alabastri e vivo minio tolti?
Da quel volto, il più bel di tutti i volti,
Da quei più avventurosi lor fratelli?[2]

Fisico indôtto, non era altro ajuto,
Altro rimedio in l'arte tua, che tôrre
Sì ricco crin da sì onorata testa?

Ma così forse ha il tuo Febo voluto;
Acciò la chioma sua, levata questa,
Si possa innanzi a tutte l'altre porre.
Avventurosa man, beato ingegno,
Beata seta, beatissimo oro,
Ben nato lino, inclito bel lavoro
Da chi vuol la mia Dea prender disegno;[1]

Per far a vostro esempio un vestir degno,
Che copra avorio e perle, ed un tesoro
Che avendo io eletta,[2] non tôrrei fra il moro[3]
E il mar di Gange il più famoso regno.

Felici voi! felice forse anch'io
Se mostrarle, o con gesti o con parole,
Io potessi altro esempio ch'ella toglia!

Quanto meglio di voi che imitar vuole,
Sarà se imita la mia fè, se 'l mio
Costante amor, se la mia giusta voglia!
Lassi, piangiamo, oimè! chè l'empia morte
N'ha crudelmente svelta una più santa,
Una più amica, una più dolce pianta
Che mai nascesse: ahi nostra trista sorte!

Ahi! del Ciel dure leggi, inique e torte,
Per cui sì verde in sul fiorir si schianta
Sì gentil ramo; e ben preda altra e tanta
Non rest'all'ore sì fugaci e corte.

Or poi che 'l nostro segretario antico
In cielo ha l'alma e le membra sotterra,
Morte, io non temo più le tue fere arme.

Per costui m'era 'l viver fatto amico;
Per costui sol temea l'aspra tua guerra:
Or che tolto me l'hai, che puo' tu farme?
Qual avorio di Gange o qual di Paro
Candido marmo o qual ebano oscuro,
Qual fin argento, qual oro sì puro,
Qual lucid'ambra o qual cristal sì chiaro;

Qual scultor, qual artefice sì raro
Farànne un vaso alle chiome che furo
Della mia donna, ove riposte, il duro
Separarsi da lei lor non sia amaro?

Chè, ripensando all'alta fronte, a quelle
Vermiglie guancie, agli occhi, alle divine
Rosate labbra e all'altre parti belle,

Non potría, se ben fosse, come il crine
Di Berenice, assunto fra le stelle,[1]
Riconsolarsi e porre al duol mai fine.
Qualvolta io penso a quelle fila d'oro
(Ch'al dì mille vi penso e mille volte),
Più per error, dall'altro bel tesoro,
Che per bisogno e buon giudicio, tolte;

Di sdegno e d'ira avvampo e mi scoloro,
E 'l viso ad or ad or e il sen di molte
Lagrime bagno, e di desir mi môro
Di vendicar[1] dell'empie mani e stolte.

Ch'elle non sieno, Amor, da te punite,
Ti torna a biasmo. Bacco al re de' Traci[2]
Fe costar cara ogni sua tronca vite:

E tu, maggior di lui, da queste audaci
Le tue cose più belle e più gradite
Levar ti vedi, e tel comporti e taci?
Se con speranza di mercè perduti
Ho i miglior anni in vergar tanti fogli,
E vergando dipingervi i cordogli
Che per mirare alte bellezze ho avuti;

E se fin qui non li so far sì arguti,
Che l'opra il côr duro ad amarmi invogli;
Non ho da attender più che ne germogli
Nôvo valor ch'in questa età m'ajuti.

Dunque, è meglio il tacer, donne, che 'l dire,
Poi che de' versi miei non piglio altr'uso,[1]
Che dilettar altrui del mio martire.

Se voi Falari[2] sete, ed io mi escuso,
Chè non voglio esser quel che per udire
Dolce doler, fu nel suo toro chiuso.[3]
Se senza fin son le cagion ch'io v'ami
E sempre di voi pensi e in voi sospiri,
Come volete, oimè! ch'io mi ritiri,
E senza fin d'esser con voi non brami?

Son la fronte, le ciglia e quei legami
Del mio côr, aurei crini, e quei zaffiri
De' be' vostri occhi, e lor soavi giri,
Donna, per trarmi a voi tutti esca ed ami.

Son di coralli, perle, avorio e latte,
Di che fùr labbra, denti, seno e gola,
Alle forme degli Angeli ritratte;

Son del gir, dello star, d'ogni parola,
D'ogni sguardo soave, in somma, fatte
Le reti, onde a intricarsi il mio côr vola.
A me stesso di me pietate vene
per la dolente angoscia ch'i' mi veggio
di molta debolezza; quand'io seggio,
l'anima sento ricoprir di pene.

Tutto mi struggo, perch'i' sento bene
che d'ogni angoscia la mia vita è peggio.
La nova donna, cui mercede cheggio,
questa battaglia di dolor mantene.

Però che, quand'i' guardo verso lei,
rizzami gli occhi de lo su' disdegno
sì feramente, che distrugge 'l core.

Allor si parte ogni vertù da' miei
e 'l cor si ferma per veduto segno,
dove si lancia crudeltà d'amore.
Amore e monna Lagia e Guido ed io
possiamo ringraziare un ser costui
che 'nd'à partiti... sapete da cui?
No 'l vo' contar per averlo in oblio.

Poi questi tre più no v'ànno disio,
ch'eran serventi di tal guisa in lui,
che veramente più di lor non fui
imaginando ch'elli fosse Iddio.

Sia ringraziato amor, che se n'accorse
primeramente, poi la donna saggia
che in quel punto li ritolse il core:

e Guido ancor che n'è del tutto fore,
ed io ancor, che 'n sua virtute caggia:
se poi mi piacque no 'l si crede forse.
Avete 'n vo' li fiori e la verdura
e ciò che luce od è bello a vedere:
risplende più che 'l sol vostra figura:
chi vo' non vede ma' non po' valere.

In questo mondo non à creatura
sì piena di bieltà nè di piacere;
e chi d'amor si teme, l'assicura
vostro bel viso, e non po' più temere.

Le donne che vi fanno compagnia
assa' mi piaccion per lo vostro onore;
ed i' le prego per lor cortesia

che qual più pote più vi faccia onore,
ed aggia cara vostra segnoria,
perchè di tutte sete la migliore.
Beltà di donna di piagente core,
e cavalieri armati che sian genti,
cantar d'augelli, e ragionar d'amore,
adorni legni in mar forte correnti,

aire sereno quand'appar l'albore,
e bianca neve scender senza venti,
rivera d'acqua, e prato d'ogni fiore,
oro, argento, azzurro in ornamenti,

passa la gran beltate e la piagenza
de la mia donna e 'l suo gentil coraggio
sì, che rassembra vile a chi ciò sguarda.

E tanto è più d'ogn'altra canoscenza
quanto lo cielo de la terra è maggio.
A simil di natura ben non tarda.
A quell'amorosetta foresella
passò sì 'l core la vostra salute,
che sfigurio di sue belle parute;
dond'i' la domandai: — perchè, Pinella? —

— Udistu mai di quel Guido favella? —
— Si — feci — ta' ch'appena l'ò credute
che s'allegaro le mortai ferute
d'amor e di su' fermamento stella

con pura luce che spande soave. —
— Ma dimmi, amico, se ti piace, come
la conoscenza di me da te l'ave. —

— Si tosto com'i' 'l vidi seppi il nome.
Ben è così, com si dice, la chiave. —
— A lui ne mandi trentamila some. —
Certe mie rime a te mandar volendo
del greve stato che lo meo cor porta,
amor m'apparve in figura morta
e disse: — non mandar ch'i' ti riprendo;

però che, se l'amico è quel ch'intendo,
e' non avrà già sì la mente accorta,
ch'udendo la 'ngiuliosa cosa e torta
che i' ti fo tuttor soffrire ardendo,

temo non prenda sì gran smarrimento,
ch'avanti ch'udit' aggia tua pesanza,
non si diparta da la vita 'l core.

E tu conosci ben ch'i' sono amore
e ch'i' ti lascio questa mia sembianza
e portone ciascun tuo pensamento. —
Certo non è de lo 'ntelletto accolto
quel che staman ti fece disonesto;
or come, già men dico presto,
t'apparve rosso spirito nel volto?

Sarebbe forse che t'avesse sciolto
amor da quella ch'è nel tondo sesto?
o che virazo t'avesse richesto
a por te lieto ov'i' son tristo molto?

Di te mi dole, di me guata quanto
che me ne fiede mia donna a traverso,
tagliando ciò ch'amor porta soave.

Ancor dinanzi m'è rotta la chiave
del suo disdegno nel mio core verso,
sì che n'ò l'ira ed allegrezza e pianto.
Chi è questa che ven ch'ogn'om la mira
e fa tremar di chiaritate l'a're,
e mena seco amor sì che parlare
null'omo pote, ma ciascun sospira?

O Deo, che sembra quando li occhi gira
dica'l Amor, ch'i' no 'l savria contare:
cotanto d'umiltà donna mi pare,
ch'ogn'altra ver di lei i' la chiam'ira.

Non si poria contar la sua piagenza,
ch'a lei s'inchina ogni gentil virtute,
e la beltate per sua dea la mostra.

Non fu sì alta già la mente nostra
e non si pose in noi tanta salute,
che propriamente n'aviam canoscenza.
Ciascuna fresca e dolce fontanella
prende in Liscian sua chiarezza e virtute,
Bernardo amico mio, solo da quella
che ti rispose a le tue rime acute.

Però che in quella parte, ove favella
amor de le bellezze ch'à vedute,
dice che questa gentiletta e bella
tutte nove adornezze à in sè compiute.

Avegna che la doglia i' porti grave
per lo sospiro, chè di me fa lume
lo core ardente in la disfatta nave,

mand'io a la Pinella un grande fiume,
pieno di lammie, servito da schiave
belle ed adorne di gentil costume.
Guido, vorrei che tu e Lapo ed io
fossimo presi per incantamento
e messi in un vascel ch'ad ogni vento
per mare andasse a voler vostro e mio,

sì che fortuna ed altro tempo rio
non ci potesse dare impedimento:
anzi, vivendo sempre in un talento,
di stare insieme crescesse il disio.

E monna Vanna e monna Bice poi
con quella ch'è sul numero del trenta
con noi ponesse il buono incantatore:

e quivi ragionar sempre d'amore,
e ciascuna di lor fosse contenta
si come io credo che sariamo noi.
A ciascun' alma presa e gentil core
nel cui cospetto viene il dir presente,
a ciò che mi riscrivan suo parvente,
salute in lor signor, cioè Amore.

Già eran quasi ch'atterzate l'ore
del tempo ch'ogni stella n'è lucente,
quando m'apparve amor subitamente
cui essenza membrar mi dà orrore.

Allegro mi sembrava amor, tenendo
mio core in mano e nelle braccia avea
Madonna, involta in un drappo, dormendo.

Poi la svegliava e d'esto core ardendo
lei paventosa umilmente pascea;
appresso gir lo ne vedea piangendo.
Dante, un sospiro messagier del core
subitamente m'assalì dormendo,
ed io mi risvegliai allor, temendo
ched elli fosse in compagnia d'amore.

Poi mi girai e vidi 'l servidore
di monna Lagia, che venia dicendo:
— aiutami, pietà — sì che piangendo
i' presi di mercè tanto valore,

ch'io giunsi amore ch'afilava dardi.
Allor lo domandai del suo tormento
ed elli mi rispose in questa guisa:

— Dì al servente che la donna è prisa
e tengola per far suo piacimento:
e se no 'l crede dì ch'a li occhi guardi. —
De! spiriti miei, quando mi vedete
con tanta pena, come non mandate
for da la mente parole adornate
di pianto, dolorose e sbigottite?

De! voi vedete che 'l core à ferite
di sguardo e di piacer e d'umiltate,
de! i' vi prego che vo' il consoliate,
che son da lui le sue vertù partite.

l' veggo a lui spirito apparire
alto e gentile e di tanto valore,
che fa le sue virtù tutte fuggire.

De! i' vi prego che deggiate dire
a l'alma trista, che parl'in dolore,
com'ella fu e fia sempre d'amore.
Donna mia, non vedestu colui
che 'n su lo core mi tenea la mano,
quando ti rispondea fiochetto e piano
per la temenza de li colpi sui?

Elli fu amore, che, trovando nui,
meco restette che venia lontano,
a guisa d'un arcier presto soriano,
acconcio sol per uccider altrui.

E trasse poi de gli occhi toi sospiri,
i quai mi saettò nel cor sì forte
ch'i' mi partii sbigottito, fuggendo.

Allor m'apparve di sicur la morte
accompagnata di quelli martiri,
che soglion consumare altrui piangendo.
Guido, quando dicesti pasturella,
vorre' ch'avessi dett' un bel pastore:
chè si conven ad om che vogl' onore
se vol contar verace sua novella.

Tuttor verghetta avia piacent' e bella:
pertanto lo tu' dir non à fallore,
ch'i' non conosco re nè 'mperatore
che no l'avesse agiata camerella.

Ma dicem un' che fu tec' al boschetto
il giorno che si pasturan gli agnelli,
che non s'avvide se non d'un valletto

che cavalcava ed era biondetto
ed avea li suo' panni corterelli:
però rassetta, se vuo', tuo mottetto.
Guido, quel Gianni ch'a te fu l'altr'ieri
salute quanto piace alle tue risa
da parte della giovane da Pisa
che fier d'amor me' che tu di trafieri.

Ella mi domandò come tu eri
acconcio di servir chi l'ae uccisa,
s'ella con lui a te venisse in guisa
che nol sapesse altri ch'egli e Gualtieri:

si ch'e' suo' parenti da far macco
non potesser giammai lor più far danno
che dir meno di te da lunge iscacco.

Io le respuosi che tu senza inganno
portavi pien di ta' saette un sacco
che gli trarresti di briga e d'affanno.
Gianni, quel Guido salute.
Ne la tua bella e dolce salute
significastimi in un sonetto
rimatetto

il voler de la giovane donna,
che ti dice: — fa di me
quel che t'è — riposo. —
E però ecco me apparecchiato,

sobarcolato,
ed Andrea co' l'arco in mano
co' gli strali e co' moschetti.

Guarda dove ti metti:
chè la chiesa di Dio
vuol di giustizia fio.
Guata, Manetto, quella scrignotuzza
e pon ben mente com' è divisata
e com' é drittamente sfigurata
e quel che pare quand' ella s' aggruzza.

Or s' ella fosse vestita d' un' uzza
con un capello e di vel soggolata
ed apparisse di dì accompagnata
d'alcuna bella donna gentiluzza,

tu non avresti niquità sì forte,
nè si saresti angoscioso d' amore,
nè tanto involto di malinconia

che tu non fossi a rischio de la morte
di tanto rider che farebbe 'l core:
o tu morresti o fuggiresti via.
A suon di trombe anzi che di corno,
vorria di fin amor far una mostra
d'armati cavalier di Pasqua un giorno,
e navicare sanza tiro d'ostra

ver la gioiosa garda, girle intorno
a sua difensa, non cherendo giostra,
a te, che se' di gentilezza adorno,
dicendo il ver perch'i' ò la donna nostra.

Jesu ne prego con gran riverenza
per quella di cui spesso mi sovene,
che a lo su' sire sempre stea leale,

servando in sè l'onor come s'avene;
viva con Deo, che ne sostene ed ale,
nè mai da lui non faccia dipartenza.
Io temo che la mia disaventura
non faccia sì ch'io dica: — i' mi dispero: —
però ch'i' sento nel cor un pensero,
che fa tremar la mente di paura

e par che dica: — amor non t'assicura
in guisa, che tu possa di leggero
a la tua donna sì contar il vero,
che morte non ti ponga in sua figura. —

De la gran doglia che l'anima sente
si parte da lo core uno sospiro,
che va dicendo: — spiriti, fuggite. —

Allor d'un uom, che sia pietoso, miro
che consolasse mia vita dolente
dicendo: — spiritei, non vi partite. —
Io vengo il giorno a te infinite volte
e trovoti pensar troppo vilmente:
allor mi dol de la gentil tua mente
e d'assai tue virtù che ti son tolte.

Solevanti spiacer persone molte,
tuttor fuggivi la noiosa gente,
di me parlavi sì coralemente
che tutte le tue rime avei ricolte.

Or non ardisco per la vil tua vita,
far mostramento che tu' dir mi piaccia,
nè vengo 'n guisa a te che tu mi veggi.

Se 'l presente sonetto spesso leggi
lo spirito noioso che ti caccia
si partirà da l'anima invilita.
Io vidi li occhi, dove Amor si mise
quando mi fece di sè pauroso,
che mi guardar com'io fosse noioso:
allora dico che 'l cor si divise.

E, se non fosse che la donna rise,
io parlerei di tal guisa doglioso
ch'amor medesimo farla cruccioso,
che fè lo inmaginar che mi conquise.

Dal ciel si mosse un spirito in quel punto,
che quella donna mi degnò guardare,
e vennesi a posar nel mio pensero.

E lì mi conta si d'amore il vero,
che ogni sua virtù veder mi pare
sì, com'io fosse ne lo suo cor giunto.
L'anima mia vilment'è sbigotita
de la battaglia ch'ell'ave dal core,
che, s'ella sente pur un poco amore,
più presso a lui che non sole, la more.

Sta come quella che non à valore,
ch'è per temenza da lo cor partita:
e chi vedesse com'ell'è fuggita
diria per certo: — questi non à vita. —

Per gli occhi venne la battaglia in pria,
che ruppe ogni valore immantenente
sì, che del colpo fu strutta la mente.

Qualunqu' è quei che più allegrezza sente,
se vedesse li spirti fuggir via,
di grande sua pietate piangeria.
Per troppa sottiglianza il fil si rompe
e 'l grosso ferma l'arcone al tenero:
e, se la sguarda non dirizza al vero,
in te forse t'avven, che se ripompe.

E qual non pone ben dritto lo sompe,
traballa spesso non languendo intero
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ch'amor sincero non piange nè ride:
in ciò conduce spesso uomo o fema,
per segnoraggio prende e divide.

E tu 'l feristi e nolli parla sema.
Ovidio leggi; più di te ne vide.
Dal mio balestro guarda ed aggi tema.
La bella donna, dove amor si mostra
ch'è tanto di valor pleno ed adorno,
tragge lo cor de la persona vostra
e prende vita in far con lei soggiorno.

Perch'à sì dolce guardia la sua chiostra
che 'l sente in India ciascun lunicorno:
e la vertù de l'arma à fera giostra:
vizio pos dir no i fa crudel ritorno.

Ch'ell'è per certo di sì gran valenza,
che già non manca in lei cosa da bene,
ma' che natura la creò mortale. *

Poi mostra che 'n ciò mise provedenza
ch'al vostro intendimento si convene
far perconoscer quel ch'à lui sia tale.
Li miei foll'occhi, che prima guardaro
vostra figura piena di valore,
fuor quei che di voi, donna, m'acusaro
nel fero loco, ove ten corte amore.

E mantenente avanti lui mostraro
ch'io era fatto vostro servidore;
perchè sospiri e dolor mi pigliaro
vedendo che temenza avea lo core.

Menarmi tosto senza riposanza
in una parte, là 'v'i' trovai gente
che ciascun si doleva d'amor forte.

Quando mi vider, tutti con pietanza
dissermi: — fatto se' di tal servente
che mai non dei sperare altro che morte. —
Noi sian le triste penne isbigotite,
le cesoiuze e 'l coltellin dolente
c'avemo scritte dolorosamente
quelle parole che vo' avete udite.

Or vi dician perchè noi sian partite
e sian venute a voi quì di presente:
la man, che ci movea, dice che sente
cose dubiose nel core apparite,

le quali anno destrutto sì costui
ed ànno 'l posto sì presso a la morte,
ch'altro non n'è rimaso che sospiri.

Or vi preghian quanto possian più forte,
che non sdegnate di tenerci noi
tanto, ch'un poco di pietà vi miri.
Novelle ti so dire, odi, Nerone,
che' Bondelmonti treman di paura,
e tutt'i fiorentin' no li assicura,
udendo dir che tu a' cor di leone.

E più treman di te che d'un dragone
veggendo la tua faccia, ch'è sì dura
che no la riterria ponte nè mura,
se non la tomba del re faraone.

De! con' tu fai grandissimo peccato
sì alto sangue voler discacciare,
chè tutti vanno via sanza ritegno.

Ma ben è ver che ti largar lo pegno,
di che potrai l'anima salvare
se fossi paziente del mercato.
O tu, che porti ne li occhi sovente
amor tenendo tre saette in mano,
questo mio spirto che vien di lontano
ti raccomanda l'anima dolente.

La quale à già feruta nella mente
di due saette l'arciere soriano:
a la terza apre l'arco, ma sì piano
che non m'aggiunge essendoti presente.

Perchè saria dell'alma la salute,
che quasi giace in fra le membra morta
di due saette che fan due ferute.

La prima dà piacere e disconforta,
e la seconda disia la vertute
de la gran gioia, che la terza porta.
Pe' gli occhi fere un spirito sottile,
che fa in la mente spirito destare,
dal qual si move spirito d'amare,
e ogn'altro spiritel si fa gentile.

Sentir non po' di lui spirito vile,
di cotanta virtù spirito appare:
quest'è lo spiritel, che fa tremare
lo spiritel, che fa la donna umile.

Poi da questo spirito si move
un altro dolce spirito soave,
che segue un spiritello di mercede,

lo quale spiritel spiriti piove;
che di ciascuno spirit'à la chiave
per forza d'uno spirito che 'l vede.
Perchè non furo a me gli occhi dispenti
o tolti sì, che da la lor veduta
non fosse ne la mente mia venuta
a dire: — ascolta se nel cor mi senti? —

Una paura di novi tormenti
m'aparve allor sì crudele ed acuta
che l'anima chiamò: — donna, or ci aiuta
che li occhi ed io non rimagnan dolenti.

Tu gli ài fasciati sì, che venne amore
a pianger sovr'a lor pietosamente
tanto, che 'l sente una profonda voce,

la quale dice: — chi gran pena sente
guardi costui e vedrà lo su' core;
chè morte 'l porta in man tagliato in croce. —
S'io fossi quelli che d'amor fu degno,
del qual non trovo sol che rimembranza,
e la donna tenesse altra sembianza,
assai mi piaceria sì fatto segno.

E tu che se' de l'amoroso regno,
là onde di merzè nascie speranza,
riguarda se 'l mio spirito à pesanza,
ch'un prest'arcier di lui à fatto segno.

E tragge l'arco che li tese amore
sì lietamente, che la sua persona
par che di gioco porti signoria.

Or odi maraviglia che 'l disia:
lo spirito fedito li perdona
vedendo che li strugge il suo valore.
S'io prego questa donna che pietate
non sia nemica del suo cor gentile,
tu di' ch'io sono sconoscente e vile
e disperato e pien di vanitate.

Onde ti vien si nova crudeltate?
Già risomigli, a chi ti vede, umile
saggia ed adorna ed accorta e sottile
e fatta a modo di soavitate.

L'anima mia dolente e paurosa
piange ne li sospir che nel cor trova
sì, che bagnati di pianto escon fore.

Allora par che ne la mente piova
una figura di donna pensosa,
che vegna per veder morir lo core.
Se mercè fosse amica a' miei disiri
e 'l movimento suo fosse dal core
di questa bella donna e 'l suo valore
mostrasse la virtute a' miei martiri,

d'angosciosi diletti miei sospiri,
che nascon de la mente ov'è amore
e vanno sol ragionando dolore
e non trovan persona che li miri,

giriano a gli occhi con tanta vertute
che 'l forte e duro lagrimar che fanno
ritornerebbe in allegrezza e 'n gioia.

Ma sì è al cor dolente tanta noia
e a l'anima trista è tanto danno
che per disdegno uom non dà lor salute.
Se non ti caggia la tua Santalena
giù per lo colto tra le dure zolle
e vegna a mano d'un forese folle,
che la stropicci e rendalati a pena,

dimmi se 'l frutto che la terra mena
nasce di secco di caldo o di molle,
e qual è 'l vento che l' annarca e tolle
e di che nebbia la tempesta è piena,

e se ti piace quando la mattina
odi la boce del lavoratore
e 'l tramazzare della sua famiglia.

l' ó per certo che, se la Bettina
porta soave spirito nel core,
del novo acquisto spesso ti ripiglia.
Se vedi amore assai ti prego, Dante,
in parte là 've Lapo sia presente,
che non ti gravi di por sì la mente,
che mi rescrivi s'el' il chiama amante

e se la donna li sembla avenante,
che sì le mostra vinto fortemente;
chè molte fiate così fatta gente
sol, per gravezza, d'amor far sembiante.

Tu sai che ne la corte là 've regna
e' non vi po' servir om che sia vile
a donna, che là entro sia renduta.

Se la soffrenza lo servente aiuta
può di leggier conoscer nostro stile,
lo quale porta di merzede insegna.
Onde si move e donde nasce amore?
qual è 'l su' propio loco ov'e' dimora?
è sustanzia, accidente o memora?
è cagion d'occhi o è voler di core?

da che procede suo stato o furore?
come foco si sente che divora?
di che si notrica domand'io ancora,
come e quando e di cui si fa segnore?

che cosa è, dico, amor? ae figura?
à per sè forma o pur somiglia altrui?
è vita questo amore o vero è morte?

Chi 'l serve dee saver di sua natura:
io ne domando voi, Guido, di lui:
odo che molto usate in la sua corte.
Tu m'ài sì piena di dolor la mente
che l'anima si briga di partire,
e li sospir che manda il cor dolente
mostrano a li occhi che non pon soffrire.

Amor, che lo tuo grande valor sente,
dice: — mi duol che ti convien morire
per questa fera donna, che neente
par che pietade di te voglia udire.

Io vo come colui ch'è fuor di vita,
che pare, a chi lo sguarda, c'omo sia
fatto di rame o di pietra o di legno,

che sè conduca sol per maestria,
e porti ne lo core una ferita
che sia, com'egli è morto, aperto segno.
Un amoroso sguardo spiritale
m'à rinovato amor tanto piacente,
ch'assai più che non sole ora m'assale
e stringemi a pensare coralmente

ver la mia donna, verso cui non vale
merzede nè pietà nè star soffrente,
chè sovent'ora mi dà pena tale
che in poca parte il core vita sente.

Ma quando sento che sì dolce sguardo
dentro da li occhi mi passò a lo core
e posevi uno spirito di gioia,

di farne a lei merzè già mai non tardo:
così pregata foss'ella d'amore
ch'un poco di pietà no i fosse a noia.
Una figura de la Donna mia
s'adora, Guido, a San Michele in Orto,
che, di bella sembianza, onesta e pia,
de' peccatori è gran rifugio e porto.

E, qual con devozion lei s'umilia,
chi più languisce più n'à di conforto:
l'infermi sana e' demon caccia via,
ed occhi orbati fa vedere scorto.

Sana in publico loco gran langori:
con reverenza la gente la 'nchina:
duo luminara l'adornan di fori.

La voce va per lontane cammina;
ma dicon ch'è idolatra i fra' Minori
per invidia che non n'è lor vicina.
Una giovane donna di Tolosa
bell' e gentil, d'onesta leggiadria,
tant'è diritta e simigliante cosa,
ne' suoi dolci occhi, de la donna mia,

ch'è fatta dentro al cor desiderosa
l'anima in guisa, che da lui si svia
e vanne a lei; ma tant'è paurosa,
che no le dice di qual donna sia.

Quella la mira nel su' dolce sguardo,
ne lo qual face rallegrare amore,
perchè v'è dentro la sua donna dritta.

Po' torna, piena di sospir, nel core,
ferita a morte d'un tagliente dardo,
che questa donna nel partir li gitta.
Veder poteste, quando vui scontrai,
quel pauroso spirito d'amore,
lo qual sol apparir quand'om si more,
e in altra guisa non si vede mai.

Elli mi fu sì presso ch'i' pensai
ch'elli uccidesse lo dolente core.
Allor si mise nel morto colore
l'anima trista per voler trar guai.

Ma poi sostenne, quando vide uscire
de li occhi vostri un lume di mercede,
che porse dentr'al cor nova dolcezza.

E quel sottile spirito che vede
soccorse li altri, che volean morire
gravati d'angosciosa debolezza.
Vedeste, al mio parere, ogni valore
e tutto gioco e quanto ben om sente,
se foste 'n prova del signor valente,
che signoreggia 'l mondo de l'onore.

Poi vive in parte dove noia more
e tien ragion ne la pietosa mente;
sì va soave per sonni a la gente,
che' cor ne porta senza far dolore.

Di voi lo core ne portò, vegendo
che vostra donna la morte chedea:
nodrilla d'esto cor di ciò temendo.

Quando v'apparve che sen' gia dolendo,
fu 'l dolce sonno ch'allor si compiea,
chè 'l su' contrario lo venia vincendo.
Voi che per li occhi mi passaste 'l core
e destaste la mente che dormia,
guardate a l'angosciosa vita mia,
chè sospirando la distrugge amore.

E ven tagliando di sì gran valore
che' deboletti spiriti van via;
riman figura sol' en signoria
e voce alquanta che parla dolore.

Questa virtù d'amor, che m'à disfatto,
da' vostr'occhi gentil presta si mosse:
un dardo mi gittò dentro da 'l fianco.

Sì giunse ritto 'l colpo al primo tratto,
che l'anima tremando si riscosse
veggendo morto 'l cor nel lato manco.
Quando Ner Picciolin tornò di Francia,
era sì caldo de' molti fiorini,
che li uomin li parean topolini,
e di ciascun si facea beff'e ciancia.

Ed usava di dir: – Mala mescianza
possa venir a tutti mie' vicini,
quand'e' son appo me sì picciolini,
che mi fuora disnor la lor usanza! –

Or è per lo su' senn'a' tal condotto,
che non ha neun sì picciol vicino,
che non si disdegnasse farli motto.

Ond'io mettere' 'l cuor per un fiorino
che, anzi che passati sien mesi otto,
s'egli avrà pur del pan, dirà: – Bonino!
A cosa fatta non vale pentere
né dicer po': – Così vorre' aver fatto –
Senno di dietro poco può valere:
però s'avveggia l'uomo 'nanzi tratto;

ché, quando l'uomo cominci a cadere,
e' non ritorna in istato di ratto:
io che non seppi quella via tenere,
là, dove non mi prude, sì mi gratto.

Ch'i' son caduto e non posso levarmi,
e non ho al mondo parente sì stretto,
che pur la man mi desse per atarmi.

Or non abbiate a beffa questo detto:
ché così piacci a la mia donna amarmi,
come non fu giammai me' ver sonetto.
Avvegna ched i' paghi 'l tu' mirare
più, che s'io fossi del mondo signore,
che tu mi fai, amor? per tuo onore
sì mi pur vuoi di te assicurare?

S'e' ti piace di volermi parlare,
io te ne prego da parte d'Amore;
e non guardar per ch'i' sia tuo minore,
ché quanto l'uomo è di maggior affare,

sì è tenuto d'aver, per ragione,
in sé umilitate e cortesia:
se ciò non fa, sì gli è gran riprensione.

Non per ch'io creda che 'n te villania
possa capere: in questa oppenïone,
i' son tuo, e serò in dì di vita mia.
Egli è sì poco di fede e d'amore
oggi rimasa fra l'umana gente,
che si potrebbe dir come nïente,
per quello che l'uom vede a tutte l'ore.

Chi peggio fa, tenuto ci è 'l migliore;
e non si truova amico né parente,
che, l'un per l'altro, un danai'o 'l valsente
mettesse per vederlo imperadore.

Chi non mi crede, sì cerchi la prova:
vad'a qualunque gli è amico più caro,
e poi mi dica che novelle e' trova:

se fia cortese diverralli avaro;
e ancor ci ha una foggia più nuova:
di se medesmo servir è l'uom caro.
Senno non val a cui fortuna è cònta,
né giova senno ad omo infortunato;
né gran savere ad omo non sormonta,
s'a fortuna non piace e non è a grato.

Fortuna è quella che discende e monta,
ed a cui dona ed a cui tolle stato;
fortuna onora e fa vergogna ed onta,
fa parer saggio un folle avventurato.

E spesse volte ho veduto venire
che usare senno è tenuto en follia,
ed aver pregio per non senno usare.

Ciò ch'a fortuna è dato a provvedere,
non pò fallir, e mistier è che sia:
saggio il tegno chi sa temporeggiare.
Stando lo baldovino dentro un prato,
de l'erba fresca molto pasce e 'nforna;
vedesi da la spera travallato
e crede che le orecchie siano corna;

e dice: – Questo fosso d'altro lato
salterò bene, ch'i' non farò storna –
Movesi per saltare lo fossato,
allor trabocca, e ne lo mezzo torna.

Allora mette un ragghio come tòno:
– Oimè lasso, che male pensato aggio,
ché veggio ben che pur asino sono! –

Così del matto avvien, che si cre' saggio;
ma quando si prova nel parangono,
al dritto tocco pare il suo visaggio.
Maladetto e distrutto sia da Dio
lo primo punto ch'io innamorai
di quella che dilettasi di guai
darmi, ed ogn'altro sollazzo ha in oblìo;

e sì fa tanto tormento esser mio,
che 'n corpo d'uom non ne fu tanto mai;
e non le pare aver fatto anco assai,
tant'è 'l su' cor giude', pessimo e rio.

E non pensa se non com'ella possa
far a me cosa, che mi scoppi 'l cuore:
di questa oppinïon ma' non fu mossa.

E di lei non mi posso gittar fuore;
tant'ho la ment'abbarbagliat'e grossa,
c'ho men sentor, che non ha l'uom che muore.
S'i' potesse d'amico in terzo amico
contare a la mia donna, con onore,
lo core meo stando servidore
a lei, in tal guisa che nemico

ne sono a lei: per me, ben tel dico,
se 'l savesse, credo avre' il su' amore;
e s'e' l'avesse, guardare' 'l su' onore
in ogni lato ch'è sotto al bellìco.

Omè lasso, che ho io fatto a lat'imo,
che in nulla guisa si porìa salvare,
sed io non le basciasse l'occhio e 'l viso?

Ch'Alena fo appo lei d'acqu'e limo;
bene le se farebbe pieno 'l Fare
de' rubini e smeraldi, ciò m'è viso.
A cui è 'n grado de l'Amor dir male,
or lo biasmi 'n buon'or, che Dio li dia;
ché io per me non terrò quella via,
ma in dirne ben non ci vo' metter sale.

Già non potrebbe conducerm'a tale,
ch'in questa oppinïon sempre non stia,
per ch'egli è padre de la cortesia:
chi d'Amor sente, di mal far no i cale.

Anche ha cotale vertù l'Amore:
che, in cui e' degna di voler errare,
fosse colui ch'anche fosse 'l piggiore,

di reio in buono in una 'l fa tornare;
e mai non pensa che d'avere onore;
e maggiormente il buon fa megliorare.
Quando mie donn'esce la man del letto
che non s'ha post'ancor del fattibello,
non ha nel mondo sì laido vasello,
che, lungo lei, non paresse un diletto;

così ha 'l viso di bellezze netto
fin ch'ella non cerne col burattello
biacca, allume scagliuol'e bambagello:
par a veder un segno maladetto!

Ma rifassi d'un liscio smisurato,
che non è om che la veggia 'n chell'ora,
ch'ella nol faccia di sé 'nnamorato.

E me ha ella così corredato,
che di null'altra cosa metto cura
se non di lei: o ecc'om ben ammendato.
I buon parenti, dica chi dir vuole,
a chi ne può aver, sono i fiorini:
quei son fratei carnali e ver cugini,
e padre e madre, figliuoli e figliuole.

Quei son parenti, che nessun sen dole,
bei vestimenti, cavalli e ronzini:
per cui t'inchinan franceschi e latini,
baroni, cavalier, dottor di scuole.

Quei ti fanno star chiaro e pien d'ardire,
e venir fatti tutti i tuoi talenti,
che si pon far nel mondo né seguire.

Però non dica l'uomo: – I' ho parenti –
ché s'e' non ha denari, e' può ben dire:
– Io nacqui come fungo a' tuoni e venti!
Ciò che naturalmente fu creato
in terra o 'n aere o 'n acqua, che l'om vede,
a segnoria de l'uom fu tutto dato
e si conduce e vive a sua mercede.

Ma lo mi' core è sì disnaturato,
che nïente di ciò sente né crede;
ma di segnor è servo diventato,
e mai non de' cangiar voler né fede.

Ed è sì avvilato e dato a valle,
che, senza far sembianti di dofesa,
si s'ha lasciato prendere a farfalle.

I' l'ho dal cor bensì per grande offesa,
da poi che 'n terr'ha sì date le spalle;
ma seguiroll'in quella via ch'ha presa.
Con gran malinconia sempre istò,
sì ch'io allegrar nïente possomì;
o lasso! per che ciò m'avvien, non so:
potrestimen'atar, cotal? mi di'!

Deh fallo senza 'ndugio, se puoi mò,
che 'l bisogno mostrar non possotì,
ché mille morti il dì, o vie più, fo;
però di confortarmi piacciatì,

sì ch'io non pera in tale stato qua:
ché uno tu' consiglio i' chero in fé,
ché là 'nd'i' venni, possa reddir là.

Assa' di fare ciò prègone te:
ché 'l pensero sì forte giunto m'ha,
ch'altro non faccio, se non dire: – Omè!
L'uom non può sua ventura prolungare
né far più brieve, ch'ordinato sia;
ond'i' mi credo tener questa via,
di lasciar la natura lavorare,

e di guardarmi, se io 'l potrò fare,
che non m'accolga più malinconia:
ch'i' posso dir che per la mia follia,
i' ho perduto assai buon sollazzare.

Anche che troppo tardi me n'avveggio,
non lascerò ch'i' non prenda conforto,
ca far d'un danno due sarebbe peggio.

Ond'i' m'allegro e aspetto buon porto;
ta' cose nascer ciascun giorno veggio,
che 'n dì di vita mia non mi sconforto.
Un mercennaio intende a grandeggiare,
e pòggiavi sì smisuratamente,
che sofferire già nol può la gente,
veggendol così forte vaneare.

Deh fatel ritornare a vergheggiare,
come solea fare anticamente,
ché, s'i' non sia del mi' capo dolente,
del su' fatto mi tien un gran cacare!

Or sentenziate s'a torto mi lagno
e se questo non è ben coral puzzo,
ch'i' sofferisco da Lapo di Pagno:

chéd e' vezzeggia e tiensi gentiluzzo;
or ecco febbre da fuggirne al Bagno,
a quel che vi è colà 'n terra d'Abruzzo.
Chi de l'altrui farina fa lasagne,
il su' castel non ha muro né fosso;
di senno, al mio parer, è vie più grosso,
che se comprasse noci per castagne.

E' detti di colui son tele ragne,
ch'offende e dice: – I' non sarò percosso –:
e' non ha denti e roder vuol un osso,
e d'alti monti pensa far campagne.

Però di tal pensiere non sia lordo
omo, che del valore ha 'l cuor diserto,
ché mal suo' arrivar volere 'ngordo.

Ma faccia come que' che sta coperto,
fin ch'altri ha rotto e franto suo bigordo:
poi mostri ben ch'e' sia di giostra esperto.
L'altrier sì mi ferìo una tal ticca,
ch'andar mi fece a madonna di corsa:
andava e ritornava com'un'orsa
che va arrabbiando e 'n luogo non si ficca.

Quando mi vide, credett'esser ricca;
disse: – Non avrestù cavelle in borsa? –
Rispuosi: – No –. Quella mi disse: – Attorsa,
e lèvala pur tosto, o tu t'impicca! –

Mostravas'aspra come cuoio di riccio;
e' le feci una mostra di moneta:
quella mi disse: – Avesti caporiccio? –

Quasi beffava e stava mansueta,
che l'avari' tenuta un fil di liccio;
ma pur ne venni con la borsa queta.
I' son venuto di schiatta di struzzo,
ne l'oste stando, per la fame grande:
ché d'un corsetto ho fatto mie vivande,
mangiandol tutto a magli'ed a ferruzzo.

E son sì fatto, che non mi vien puzzo,
ma più abboccato, che porco a le ghiande:
s'i' ho mangiat'i panni, il ver si spande,
ch'i' non ho più né mobile né gruzzo.

Ma egli m'è rimasa una gorgiera,
la quale m'ha a dar ber pur una volta:
e manderolla col farsetto a schiera.

La lancia non vi conto, ché m'è tolta;
ma 'l tavolaccio con la cervelliera
mi vanno in gola, e già danno di volta.
– Udite udite, dico a voi, signori,
e fate motto, voi che siete amanti:
avreste voi veduto, tra cotanti,
cotal c'ha 'l volto di tre be' colori?

Di ros'e bianch'e vermigli'è di fuori;
or lo mi dite, ch'i' vi son davanti,
sed elli inver di me fe' tai sembianti,
ched i' potessi aver que' suo' colori.

– Noi non crediam che li potessi avere,
però ched e' non fece ta' sembianti,
che fosse ver' di te umilïato.

– Sed e' nol fece, i' mi pongo a giacere
e comincio a far ta' sospiri e pianti,
che 'n quattro dì cred'esser sotterrato.
I' so non fermo in su questa oppenione
di non amar, a le sante guagnele,
uomo che sia inver di me crudele,
non abbiendo egli alcuna cagione;

ma questo dico, sanza riprensione,
di non servirti, né sarò fedele,
poi che di dolce mi vòi render fele:
fàilti tu, ma non ne hai ragione.

Da ch'i' conosco la tua sconoscenza,
che tu ricredente contra me fai,
vogli'arrestare di te mai servire.

Per la qual cosa i' crederei 'nsanire,
se tu non n'avessi gran penitenza,
con essa avendo grandissimi guai.
Un Corzo di Corzan m'ha sì trafitto,
che non mi val cecèrbita pigliare,
né dolci medicine né amare,
né otrïaca che vegna d'Egitto.

E ciò che Galïen ci lasciò scritto
aggio provato per voler campare:
tutto m'è gocciola d'acqua nel mare,
tanto m'ha 'l su' velen nel mie cor fitto.

Là 'nd'i' son quasi al tutto disperato,
poi ched e' non mi val null'argomento;
a questo porto Amor m'ha arrivato.

Ché son quell'uom, che più vivo sgomento,
che si' nel mondo o che mai fosse nato:
chi me n'ha colpa, di terra sia spento.
Salute manda lo tu' Buon Martini,
Berto Rinier, de la putente Magna.
Sacci ch'i' ho cambiati i grechi fini
a la cervugia, fracida bevagna,

e le gran sale e' nobili giardini
a mosch'e a neve e a loto di montagna;
la buona usanza de li panni lini,
ch'usar solea con voi, è la campagna.

Ben puo' far beffe di mia vita fella,
ché spesse volte sien senza tovaglia:
sette siem che mangiam per iscodella.

E non avem manti' per asciugaglia;
asciughianci al gheron de la gonnella,
quando no' siam ben unti di sevaglia.
In tale, che d'amor vi passi 'l core,
abbattervi possiate voi, ser Corso,
e sì vi pregi vie men ch'un vil torso
e come tòsco li siate in amore.

E facciavi mugghiare a tutte l'ore
del giorno, come mugghia bue od orso,
e, come l'ebbro bee a sorso a sorso
il vin, vi facci ber foco e martore.

E se non fosse ch'i' non son lasciato,
sì mal direi, e vie più fieramente,
al vostro gaio compagno e avvenente

che di bellezze avanza ogni uom nato;
ma sì mi stringe l'amor infiammato,
che verso lui ho sparto per la mente.
Deh guata, Ciampol, ben questa vecchiuzza
com'ell'è ben diversamente vizza,
e quel, che par, quand'un poco si rizza,
e come coralmente viene 'n puzza,

e com'a punto sembra una bertuzza
del viso e de le spalle e di fattezza,
e, quando la miriam, come s'adizza
e travolge e digrigna la boccuzza.

Ché non dovresti sì forte sentire
d'ira, d'angoscia, d'affanno o d'amore,
che non dovessi molto rallegrarti,

veggendo lei, che fa meravigliarti
sì, che per poco non ti fa perire
gli spiriti amorosi ne lo core.
– Pelle chiabelle di Dio, no ci arvai,
poi che feruto ci hai l'omo di Roma.
– I' son da Lucca. Che di'? che farai?
– Porto cocosse a vender una soma.

- Doi te gaitivo, u' di' che 'nde vai?
– Entro 'gn'Arezzo, a vender queste poma.
– Quest'àscina comprai da' barlettai
entro 'n Pistoia e féi tonder la chioma.

– De' che ti dea ¢l malan, fi' de la putta,
ch'a Firenze n'ha' sèrique a danaio,
ed ancor più, e giugnet'u' mellone.

– A le guagnele! carich'è 'l somaio,
e porta a Siena a vender cheste frutta,
sì fuoron colte di buona stagione.
Ogni capretta ritorn'a su' latte;
puot'ell'andare un pezzo ficullando?
Il padre i figli e 'l figlio 'l padre batte,
e 'l frate 'l frate fièr sangue cavando;

nepot'e zio s'aman già come gatte,
marito moglie spesso va cacciando;
e 'ntra consorti ho viste guerre fatte:
e 'n tutte racconciare, 'n poco stando.

Però consiglio che 'ntra sì congiunti
di carn'e sangue null'uom si intrametta,
s'egl'i vedesse di coltella punti;

che 'l sangue è una cosa molto stretta:
e poi che d'ira si son sì consunti,
al latte suo ritorna ogni capretta.
– Accorri accorri accorri, uom, a la strada!
– Che ha', fi' de la putta? – I' son rubato.
– Chi t'ha rubato? – Una che par che rada
come rasoio, si m'ha netto lasciato.

– Or come non le davi de la spada?
– I' dare' anz'a me. – Or se' 'mpazzato?
– Non so che 'l dà, così mi par che vada.
– Or t'avess'ella cieco, sciagurato!

– E vedi che ne pare a que' che 'l sanno?
– Di' quel che tu mi rubi. - Or va con Dio,
ma anda pian, ch'i' vo' pianger lo danno,

ché ti diparti. – Con animo rio!
– Tu abbi 'l danno con tutto 'l malanno!
– Or chi m'ha morto? – E che diavol sacc'io?
Or non è gran pistolenza la mia,
ch'i' non mi posso partir dad amare
quella che m'odia e nïente degnare
vuol pur vedere ond'i' passo la via?

E dammi tanta pena, notte e dia,
che de l'angoscia mi fa sì sudare,
che m'arde l'anima, e niente non pare;
certo non credo ch'altro 'nferno sia.

Assa' potrebb'uom dirm': – A nulla giova! –
Ch'ell'è di tale schiatta nata, 'ntendo,
che tutte son di così mala pruova.

Ma per ch'i' la trasamo, pur attendo
ch'Amor alcuna cosa la rimova:
ch'è sì possente, che 'l può far correndo.
I' ho sì poco di grazia 'n Becchina,
in fé di Di', ch'anche non tèn a frodo,
che in le' non posso trovar via né modo,
né medico mi val né medicina;

ch'ella m'è peggio ch'una saracina
o che non fu a' pargoli il re Rodo;
ma certo tanto di le' me ne lodo,
ch'esser con meco non vorrìe reina.

Ecco 'l bell'erro c'ha da me a lei:
ch'i' non cherre' a Di' altro paradiso
che di basciar la terr', u' pon li piei;

ed i' fossi sicur d'un fiordaliso,
ch'ella dicesse: – Con vertà 'l ti diei! –
e no ch'i' fosse dal mondo diviso!
Oimè d'Amor, che m'è duce sì reo,
oimè, che non potrebbe peggiorare;
oimè, perché m'avvene, segnor Deo?
oimè, ch'i' amo quanto si pò amare,

oimè, colei che strugge lo cor meo!
Oimè, che non mi val mercé chiamare!
oimè, il su' cor com'è tanto giudeo,
oimè, che udir non mi vol ricordare?

Oimè, quel punto maledetto sia,
oimè, ch'eo vidi lei cotanto bella,
oimè, ch'eo n'ho pure malinconia!

Oimè, che pare una rosa novella,
oimè, il su' viso: dunque villania,
oimè, cotanto come corre 'n ella?
Io averò quell'ora un sol dì bene,
ch'a Roma metterà neve d'agosto:
ma di dolor e d'angosce e di pene
son più fornito, ca ottobre del mosto.

E solamente questo mal mi vene,
per ch'io non posso aver un buon risposto
da quella che 'l mie cor più tristo tene,
che non fa quel, che ne l'inferno è posto.

A torto e a peccato mi vol male;
e così torni nostra guerra in pace
como di lei servir molto mi cale.

Così mi strugge stando contumace,
come ne l'acqua bollita fa 'l sale:
ch'io non n'ho peggio ancor, più li dispiace.
Lassa la vita mia dolente molto,
ch'i' nacqui, credo, sol per mal avere,
poi che 'l me' grande diletto m'è tolto
in guisa tal, per giamma' non ravere:

ch'i' seminai ed un altr'ha ricolto;
s'i' me ne vogli'atar, non n'ho 'l potere,
per che la Morte m'è già su nel volto:
così foss'ell'al cor a mi' piacere!

Neun'altra speranz'ho, che di Morte,
e Mort'è quella che mi può guerire,
tant'è la pena mïa dura e forte.

Così sarebb'a me vita 'l morire,
puo' che cota' novelle mi fuor pòrte,
com'a pregion sentenziato 'l fuggire.
Maladetta sie l'or' e 'l punt'e 'l giorno
e la semana e 'l mese e tutto l'anno,
che la mia donna mi fece uno 'nganno,
il qual m'ha tolt'al cuor ogni soggiorno,

ed hal sì 'nvolto tutto 'ntorno intorno
d'empiezza, d'ira, di noia e d'affanno,
che, per mio bene e per mi' minor danno,
vorre' lo 'nnanzi 'n un ardente forno.

Però che megli'è mal, che mal e peggio,
avvegna l'un e l'altro buon non sia,
per avere men pena i' 'l male chieggio.

E questo dico per l'anima mia;
ché, se non fosse ch'i' temo la peggio,
i' medesimo già morto m'avrìa.
Io vorre' 'nanzi 'n grazia ritornare
di quella donna che m'ha 'n signoria,
com'io fu' già, ch'i' non vorrei trovare
un fiume che menass'òr tuttavia:

ché non è cuor che potessi pensare
quanta allegrezza sarebbe la mia;
ed or sanza 'l su' amor mi pare stare
come colu' ch'a la morte s'avvia.

Avvegna ched e' m'è bene 'nvestito,
ché io medesmo la colpa me n'abbo,
po' ch'i' non fo vendetta del marito,

che le fa peggio, ch'a me non fa 'l babbo:
ed io, dolente! son sì 'mpoverito,
ch'udendol dir, sì me ne rido e gabbo.
– Becchina, poi che tu mi fosti tolta,
che già è du' anni e paionmi ben cento,
sempre l'anima mia è stata 'nvolta
d'angoscia, di dolor e di tormento.

– Cecco, la pena tua credo sia molta,
ma più sarebbe per lo mi' talento;
s'i' dico tort'o dritto, pur ascolta:
perché non hai chi mi ti tolse spento?

– Becchina, 'l core non mi può soffrire,
po' che per tua cagion ebbe la gioia,
a neun modo, di farlo morire.

– Cecco, s'una città come fu Troia
oggima' mi donassi, a lo ver dire,
non la vorre' per cavarti di noia.
Qual uomo vuol purgar le sue peccata,
sed e' n'avesse quanti n'ebbe Giuda,
faccia pur sì, ched egli abbia una druda,
la qual sia d'un altr'uomo 'nnamorata.

Se non gli secca 'l cuor e la curata,
mostrandosi di lui cotanto cruda,
ch'e' mi sia dato d'una spada gnuda,
che pur allotta allotta sia arrotata.

Potrebbono già dir: – Tu come 'l sai? –
I' li rispondarei che l'ho provato,
ché per la mia sciagura una n'amai

la qual ha il cor d'un altro sì piagato,
che mi facea trar più rata e più guai,
che non fa l'uom quand'è verrucolato.
Ogn'altra carne m'è 'n odio venuta
e solamente d'un becco m'è 'n grado,
e d'essa m'è la voglia sì cresciuta,
che, s'i' non n'ho, che Di' ne campi! arrado.

Quella, cu' è, mi dice ch'è venduta,
e ch'i' son folle, ch'i' averne bado;
ché s'i' le dessi un marco d'or trebuta,
non ne potre' avere quant'un dado.

Ed i' com'uomo, cu' la fitta tocca,
ché so che voglion dir quelle parole,
sì do ad altre novelle di bocca.

E Die sa come 'l cor forte mi dole,
per ch'i' non ho de' fiorin a ribocca,
per poter far e dir ciò ch'ella vuole.
Credenza sia, ma sì 'l sappia chi vuole,
ch'i' ho donat'una cos'a Becchina,
che s'io non l'ho staser'o domattina,
daroll'a diveder che me ne duole;

ché non è or quel tempo, ch'esser suole,
merzé de l'alta potenza divina,
che m'ha cavato di cuor quella spina
che punge com'uliscono le viuole.

La quale spina Amor noma la gente;
ma chi lel pose non lesse la chiosa,
e s'e' la lesse, sì seppe nïente:

ch'i' dico ch'ell'è spina sanza rosa;
ch'om ch'ella punge, dir può lealmente
che la mie costion non si è dubbiosa.
S'i' mi ricordo ben, i' fu' d'amore
il più 'nnamorat'om che fosse mai,
ché s'io stava l'anno pur due ore
fuor di mia terra, traea mille guai;

e quella, ch'era mia donna e signore,
isperanza di ben mi dava assai,
e puo' infine, per pietà di cuore,
di lei mi donò ciò ch'io disïai.

Or che m'avvenne per la mie sventura?
che partendo da lei, in un momento
ella disamorò ed io ancora.

Dunqua, quanto mi fuora in piacimento
che fosse a far ciò ched i' feci allora,
sì mi truovo senz'amor l'un del cento.
Sed i' fossi costretto di pigliare
tra d'essere 'n inferno o 'nnamorato,
sed i' non mi pugnasse a consigliare,
unque Dio non perdoni 'l mi' peccato;

per ch'i' non posso creder né pensare
che sia neun dolore addolorato
maggio, ch'i' ho sofferto per amare
quella che m'ha d'Amor sì spaurato.

Ma, s'io prendessi di rinnamorarmi,
in questo nodo mi v'accordarei;
ch'Amor dovesse 'n prima sicurarmi

di quella che m'ha mort'anni fa sei,
che non dovesse su' pregio tornarmi;
se non, lo 'nfern'a gran boce cherrei.
Io combattei con Amor ed hol morto
e ch'i' ho tanto pugnato mi pento;
però ch'i' ebbi 'l dritto ed elli 'l torto,
convenne pur che rimanesse vénto:

ch'e' mi promise conduciarm'a porto
e puo' mi volse vele con un vento,
che se non fosse ch'io ne fui accorto,
rotto m'avrebbe 'n mar a tradimento.

Ma 'nanzi ch'i' vencesse la battaglia,
già non mi seppi da lui sì schermire,
ch'e' non mi dess'un colpo a la sgaraglia

che m'ebbe presso che fatto morire;
ma pur infine non vals'una paglia,
ch'i' ne campai e lu' feci perire.
Io sent'o sentirò ma' quel, d'Amore,
che sente que' che non fu anche nato;
cert'i non so s'i' me ne so ‘ngannato,
ché me ne par aver tratto 'l migliore;

ch'assa' val me' libertà, che segnore,
e riposar, che viver tribulato:
ché tutto 'l tempo ch'i' fu' 'nnamorato,
non seppi che foss'altro che dolore.

Or viv'e cant'en allegrezza e riso
e non so che si sia malinconia,
tanto m'allegra da lu' star diviso.

E qual om vol tener la dritta via
d'aver en questo mondo 'l paradiso,
mortal nemico d'Amor sempre sia.
I' sono innamorato, ma non tanto
che non men passi ben leggeramente;
di ciò mi lodo e tègnomi valente,
ch'a l'Amor non so dato tutto quanto.

E' basta ben se per lui gioco e canto
e amo e serverìa chi gli è servente:
ogni soperchio val quanto nïente,
e ciò non regna en me, ben mi dò vanto.

Però non pensi donna che sia nata,
che l'ami ligio com'i' veggio molti,
sia quanto voglia bella e delicata,

ché troppo amare fa gli òmini stolti;
però non vo' tener cotal usata,
che cangia 'l cor e divisa gli volti.
E' non ha tante gocciole nel mare,
ched i' non abbia più pentute 'n core:
ch'i' concedetti di prender la fiore,
ch'ella degnò di volermi donare

quella, che Dio non ebb'altro che fare,
quando la fece, tant'ha 'n sé valore;
e chi dicesse: – Te ne 'nganna Amore, –
vad'a vederla e a udirla parlare.

E abbia cuor di pietra baldamente,
s'e' non ritorna di lei 'nnamorato,
sì dica: – Cecco, 'l tu' sonetto mente –;

ch'ell'ha 'l su' viso tanto dilicato
ch'al mondo non ha niun così vivente.
Così non fosse quel vis'ancor nato!
Or se ne vada chi è innamorato,
ch'e' può dir che la madre il maladisse
gran tempo innanzi ch'ella il partorisse,
o che dal padre fosse ingenerato.

Per me lo dico, ch'i' l'aggio provato
el mio cor tristo che 'n amor si misse
en sì mal tempo, che già mai non visse
un'ora solamente riposato!

E sì m'è avviso ch'or ne vien la bella;
ché tutto il tempo della vita mia,
non ebbe né avrò si ria novella.

E credo che 'ntervien, chi vuol chi sia,
che se muor la sua donna e sia pulcella,
ch'a la sua vita avrà malinconia.
Or udite, signor, s'i' ho ragione
ben di dovermi impiccar per la gola:
poi che la povertà mi ten a scola,
madonna m'ha più a vile, ch'un muscione;

ché l'ho sincerata a molte stagione,
e quando accompagnata e quando sola:
e s'eo li dico pur una parola,
mi fa vergogna più, ch'a un ladrone.

E tutto mel fa far la povertate!
Quand'ei denar, non me solea venire,
poi ch'avea en borsa la gran degnitate:

ciò è 'l fiorin, che fammi risbaldire,
ed a mia donna mi tol la viltate,
quando non dice che mi vol servire.
Tutto quest'anno ch'è, mi son frustato
di tutti i vizi che solìa avere;
non m'è rimasto se non quel di bere,
del qual me n'abbi Iddio per escusato,

ché la mattina, quando son levato,
el corpo pien di sal mi par avere;
adunque, di': chi si porìa tenere
di non bagnarsi la lingua e 'l palato?

E non vorrìa se non greco e vernaccia,
ché mi fa maggior noia il vin latino,
che la mia donna, quand'ella mi caccia.

Deh ben abbi chi prima pose 'l vino,
che tutto 'l dì mi fa star in bonaccia;
i' non ne fo però un mal latino.
In questo mondo, chi non ha moneta
per forza è necessario che si ficchi
uno spiedo per lo corpo o che si 'mpicchi,
se tanto è savio, che curi le peta.

Ma chi lo staio ha pieno o la galleta,
avvegna ch'i' nol posso dir per micchi,
di ciò trabocca, nïente men picchi
per su' argento, che fa l'uom poeta.

Ancor ci ha altro, che detto non abbo:
che l'ammalato sì fa san venire,
terre tenere, a quel ch'io vi dirabbo;

e 'l mercennaro sì fa 'ngentilire,
buono, saccente e cortese: s'io gabbo,
sì prego Dio che mi faccia morire.
Così è l'uomo che non ha denari,
com'è l'uccel quand'è vivo pelato;
li uomin di salutarlo li son cari:
com'un malatto sel veggion da lato.

E' dolci pomi li paion amari:
e ciò, ch'elli od'e vede, li è disgrato;
per lu' ritornan li cortes'avari:
or quest'è 'l secol del pover malfato.

Un rimedi'ha per lu' in questo mondo:
ched e' s'affogh'anz'oggi, che domane,
ché fa per lu' la mort'e non la vita.

Ma que' c'ha la sua borsa ben fornita,
ogn'uom li dice: – Tu se' me' che 'l pane, –
e ciò che vol come mazza va a tondo.
Se l'omo avesse 'n sé conoscimento,
in tutto lasserebbe Amore stare,
se non avesse di quel fornimento,
che sì bisogna a quei che vol amare:

ciò è di fiorin molti abbondamento,
e ricche gioie per poter donare
a quella donna, ch'elli ha en piacimento,
sì ch'alcun don da lei possa acquistare,

e possa star gioioso tra la gente,
e non sia per alcun mostrato a dito,
né fatto di lui beffe spessamente.

Chéd e' si vede l'om ch'è arricchito,
che, per amar basso o voi altamente,
quello ch'e' fa, sì è sempre gradito.
Un danaio, non che far cottardita,
avessi sol, tristo! ne la mia borsa:
ch'e' mi conven far di quelle de l'orsa,
che per la fame si lecca le dita;

e non avrò già tanto a la mia vita,
o lasso me! ch'io ne faccia gran torsa,
da poi che la ventura m'è sì scorsa,
ch'andando per la via ogn'uom m'addita.

Or dunque, che vita sarà la mia,
se non di comperare una ritorta
e d'appiccarmi sopresso una via,

e far tutte le morti ad una volta,
ch'i' ne fo ben cento milia la dia?
Ma solo il gran peccato mi sconforta.
Di tutte cose mi sento fornito,
se non d'alquante ch'i' non metto cura,
come di calzamento e d'armadura;
di ben vestire i' son tutto pulito,

e co' danari son sì mal nodrito,
più ch'i' del diavol, di me han paura;
altri diletti, per mala ventura,
più ne son fuor, che gennaio del fiorito.

Ma sapete di che i' ho abbondanza?
Di ma' desnar con le cene peggiori,
e male letta, per compier la danza.

Gli altri disagi non conto, signori,
ché troppo sarebbe lunga la stanza:
questi so nulla, appo gli altri maggiori.
La povertà m'ha sì disamorato,
che s'i' scontro mie donna entro la via,
a pena la conosco, 'n fede mia,
e 'l nome ho già quasi dimenticato.

Da l'altra parte m'ha 'l cuor sì agghiacciato,
che se mi fosse fatta villania,
dal più agevol villanel che sia,
di me non avrebb'altro, che 'l peccato.

Ancor m'ha fatto vie più sozzo gioco:
ché tal solev'usar meco a diletto
che, s'i' 'l pur miro, sì li paio un foco.

Ond'i' vo' questo motto aver per detto:
che s'uom dovesse stare con un cuoco,
sì 'l dovrìa far per non vivarci bretto.
I' son sì magro, che quasi traluco,
de la persona no, ma de l'avere;
ed abbo tanto più a dar, che avere,
che m'è rimaso vie men d'un fistuco.

Ed èmmi sì turato ogni mi' buco,
ch'i' ho po' che dar e vie men che tenere:
ben m'è ancora rimas'un podere
che frutta l'anno il valer d'un sambuco!

Ma non ci ha forza, ch'i so 'nnamorato;
ché s'i' avesse più or che non sale,
per me sarìa 'n poco temp'assommato.

Or mi paresse almeno pur far male!
Ma con più struggo, più son avvïato
di voler far di nuovo capitale.
A chi nol sa non lasci Dio provare
ch'è, del poco, volere fare assai;
e se tu mi domandi: – Come 'l sai? –,
per che 'n danar mi veggio menomare

e ne le spese crescere e montare,
sed io onore ci voglio giammai.
Di' dunque, smemorato: or che farai?
Se fossi savio, andrestit'a 'mpiccare.

Non aspettar che tu abbi assommato,
ché troppo ti fia peggio, che 'l morire:
ed io lo so, che vegno dal mercato;

ché 'lmen tre volte il dì 'l veggio avvenire,
m'assal povèrta anzi ch'i' sia corcato:
ciò è al levare, al mangiare, al dormire.
Per ogni oncia di carne che ho addosso,
e' ho ben cento libre di tristizia
né non so che si sia a dir letizia:
così mia donna mi tene ad escosso.

Pare ch'ella mi franga d'osso in osso,
quando mi dice: – Fa' ben massarizia,
e po' ti darò denari a divizia –,
anzi vorrei esser gittat'a un fosso.

E' non m'è viso che sia altro inferno,
se non la massarizia maledetta;
e più mi spiace, che 'l piover d'inverno.

Ma quale è vita santa e benedetta,
secondo i gran medici di Salerno?
S'tu voi star san, fa' ciò che ti diletta.
In una ch'e' danar mi danno meno,
anco che pochi me n'entrano 'n mano,
son come vin, ch'è du' part'acqua, leno,
e son più vil, che non fu pro' Tristano;

e 'nfra le genti vo col capo 'n seno,
più vergognoso, ch'un can foretano;
e per averne dì e notte peno,
ciò è in modo che non sia villano.

E sì avvien talor, per avventura,
ch'alquanti me ne vegnon uncicati;
de' quali fo sì gran manicatura,

ch'anz'i' gli abbia son quasi logorati:
ché non mi piace 'l prestar ad usura
a mo' de' preti e de' ghiotton frati.
Quando non ho denar, ogn'om mi schiva
e non par che mi cognosca om del mondo;
a dir che canti o che soni la piva,
niente mi vale senza lo ritondo;

ch'e' non rimagna spesso su la riva
neun mi leva, per lo grave pondo;
allor mi stringo com'in nave stiva,
ed in la cera tutto mi nascondo.

E buffo forte e tro di gran sospiri,
e faccio di quelle di Mongibello,
sì com'el lupo che non trova carne.

Tutto che non mi paia bon né bello,
quel mi governa dove che mi giri:
non ho altro ridotto, ove m'aitarne.
Ogne mie 'ntendimento mi ricide
el non aver denari 'n cavaglione,
e vivo matto com'uom ch'è 'n pregione,
pregando Morte: – Per Di', or m'uccide! –

E quand'i' n'ho, tutto 'l mondo mi ride,
ed ogni cosa mi va a ragione,
e son vie più ardito, ch'un leone:
ben tegno folle chi da sé i divide.

Ma s'i' veggio mai 'l dì ch'i' ne raggiunga,
ben lo terrò più savio, che Merlino,
a ch'i dena' mi trarrà de la punga.

E di gavazze parrò fiorentino,
e parrammi mill'anni ch'i riponga,
po' che m'è mess'a trentun l'aquilino.
In nessun modo mi poss'acconciare
ad aver voglia di far masserizia:
e non averìa 'l cor quella letizia,
che quando penso di volerla fare,

ch'i' non mi turbi com'om novo 'n mare;
e l'anim'entro 'l core mi s'affizia,
e di corrucci e d'ira ho tal dovizia,
che ben ne posso vender e donare.

Assa' potrebb'om dar del cap'al muro,
ma se non ven de la propia natura,
nïente vale: 'n mia fede 'l vi giuro.

E non vi paia udire cosa oscura;
che come 'l sarament'è stato puro,
così abb'io 'n mia donna ventura.
La stremità mi richer per figliuolo,
ed i' l'appello ben per madre mia;
e 'ngenerato fu' dal fitto duolo,
e la mia bàlia fu malinconia,

e le mie fasce si fur d'un lenzuolo,
che volgarment'ha nome riccadìa;
da la cima del capo 'nfin al suolo
cosa non regna 'n me che bona sia.

Po' quand'i' fu' cresciuto, mi fu dato
per mia ristorazion moglie che garre
da anzi dì 'nfin al ciel stellato;

e 'l su' garrir paion mille chitarre:
a cu' la moglie muor, ben è lavato
se la ripiglia, più che non è 'l Farre.
Per sì gran somma ho 'mpegnate le risa,
che io non so vedere come possa
prendere modo di far la rescossa:
per più l'ho 'n pegno, che non monta Pisa.

Ed è sì forte la mia mente assisa,
che prima mi lassarei franger l'ossa,
che ad un sol ghigno io facesse mossa,
tanto son dagli spiriti 'n recisa.

L'altro giorno voler mi parve, 'n sogno,
un atto fare, che rider valesse:
svegliàimi; certo ancor me ne vergogno.

E dico fra me stesso: – Dio volesse
ch'i' fusse 'n quello stato ch'i' mi pogno,
ch'uccidere farìa chiunca ridesse!
I' ho sì poco di quel ch'i' vorrei,
ch'i' non so ch'i' potesse menomare;
e sì mi poss'un cotal vanto dare,
che del contraro par non trovarei;

ché s'i' andass'al mar, non credarei
gócciola d'acqua potervi trovare:
sì ch'i son oggimai 'n sul montare,
ché, s'i' volesse, scender non potrei.

Però malinconia non prenderaggio,
anzi m'allegrerò del mi' tormento
come fa del rie tempo l'om selvaggio.

Ma' che m'aiuta sol un argomento:
ch'i aggio udito dire ad un om saggio
che ven un dì, che val per più di cento.
Egli è maggior miracol, com'io vivo,
cento milia cotanto, al me' parere,
che non serìa veder un olivo,
che non fosse innestato, menar pere,

e che non serìa far bon un cattivo
sì agevolmente come si fa 'l bere:
per ch'ogni cosa 'l dà, 'l mio cor è privo
così com'è l'om cieco del vedere.

Ma' che m'aiuta un poco di speranza,
ché ho 'l me' cor più umil, ca la seta:
gia mille volte serìa sotterrato!

Ma qualunch'ora i' ho più malenanza,
allor aspetto de la mia pianeta
che in ben per lëi mi serà cambiato.
Se Die m'aiuti, a le sante guagnele,
s'i' veggio 'l dì sia 'n Siena ribandito,
se dato mi fosse 'n l'occhio col dito,
a soffrire mi parrà latt'e mele.

E parrò un colombo senza fele,
tanto starò di bon core gecchito:
però ch'i' abbo tanto mal patito,
che pietade n'avrebb'ogni crudele.

E tutto questo mal mi parrebb'oro,
sed i' avesse pur tanta speranza,
quant'han color che stanno 'n purgatoro.

Ma elli è tanta la mie sciaguranza,
ch'ivi farabb'a quell'otta dimoro,
che babb'ed i' saremo in accordanza.
Sed i' credesse vìvar un dì solo
più di colui che mi fa vìvar tristo,
assa' di volte ringrazere' Cristo;
ma i' credo che fïe pur com'i' volo,

ché potrebb'anzi di Genova 'l molo
cader, ch'un becco vi desse di bisto:
chéd e' l'ha sì borrato 'l mal acquisto,
che già non li entrare' freddo per polo.

Questi, di cu' dico, s'è 'l padre meo,
c'ha di noiarmi maggior allegrezza,
che non ha l'occhio, che 'n ciel vede Deo.

Vedete ben s'i' debbi'aver empiezza:
vedendolo l'altrier, mastro Taddeo
disse: – E' non morrà che di vecchiezza.
Babb'e Becchina, l'Amor e mie madre
m'hanno sì come tord'a siepe stretto;
prima vo' dir quel che mi fa mi' padre:
che ciascun dì da lu' son maladetto.

Becchina vuole cose sì leggiadre,
che non le fornirebbe Malcommetto.
Amor mi fa 'nvaghir di sì gran ladre,
che par che sien figliuole di Gaetto.

Mie madr'è lassa per la non potenza,
sì ch'i' lo debb'aver per ricevuto,
da po' ch'i so la sua malavoglienza.

L'altrier passa' per vi'e dièll'un saluto,
per disaccar la sua mal'accoglienza;
sì disse: – Cecco, va', che sie fenduto!
S'i' fosse foco, arderei 'l mondo;
s'i' fosse vento, lo tempesterei;
s'i' fosse acqua, i' l'annegherei;
s'i' fosse Dio, mandereil'en profondo;

s'i' fosse papa, sare' allor giocondo,
ché tutti cristïani imbrigherei;
s'i' fosse 'mperator, sa' che farei?
A tutti mozzarei lo capo a tondo.

S'i' fosse morte, andarei da mio padre;
s'i' fosse vita, fuggirei da lui:
similemente farìa da mi' madre.

S'i' fosse Cecco, com'i' sono e fui,
torrei le donne giovani e leggiadre:
e vecchie e laide lasserei altrui.
Tre cose solamente mi so 'n grado,
le quali posso non ben men fornire:
ciò è la donna, la taverna e 'l dado;
queste mi fanno 'l cuor lieto sentire.

Ma sì me le conven usar di rado,
ché la mie borsa mi mett'al mentire;
e quando mi sovvien, tutto mi sbrado,
ch'i' perdo per moneta 'l mie disire.

E dico: – Dato li sia d'una lancia! –
Ciò a mi' padre, che mi tien sì magro,
che tornare' senza logro di Francia.

Trarl'un denai' di man serìa più agro,
la man di pasqua che si dà la mancia,
che far pigliar la gru ad un bozzagro.
Qual è senza danari 'nnamorato
faccia le forch'e 'mpicchis'elli stesso,
ch'e' non muor una volta, ma più spesso,
che non fa que' che del ciel fu cacciato.

E io, tapin! che, per lo mi' peccato,
s'egli è nel mondo Amor, cert'i' son esso,
non ho di che pagar potesse un messo,
se d'alcun uom mi fossi richiamato.

Dunque, per che riman ch'i' non mi 'mpicco?
ché tragg'un mi' penser ch'è molto vano:
c'ho un mi' padre vecchissimo e ricco,

ch'aspetto ched e' muoi' a mano a mano;
ed e' morrà quando 'l mar sarà sicco,
sì l'ha Dio fatto, per mio strazio, sano.
Egli è sì agro il disamorare
a chi è 'nnamorato daddivero
che potrebb'anzi far del bianco nero
parer a quanti n'ha di qua da mare.

Ond'i', perciò, non vi vo' più pensare;
anzi, s'i' ebbi mai volere intero
in trasamar, or vi sarò più fèro:
portila Dio come la vuol portare!

Ma non l'abbia, perciò, in grad'Amore;
s'i' potesse, disamorar vorrìa
più volontier, che farmi 'mperadore:

ché tutto 'l tempo de la vita mia
so stato de' suo' servi servidore:
ed e' fammi pur mal, che Dio li dia!
Quanto un granel di panico è minore
del maggior monte che abbia veduto;
e quanto è 'l bon fiorin de l'or migliore
di qualunca denaro più minuto;

e quanto m'è più pessimo el dolore
ad averlo, e l'ho, ch'a averlo perduto:
cotant'è maggio la pena d'amore,
ched io non averei mai creduto.

Ed or la credo, però ch'io la provo
en tal guisa che, per l'anima mia,
di questo amor vorrìa ancor esser novo.

Ed ho en disamar quella bailìa
c'ha 'l pulcinello ch'è dentro da l'ovo,
d'uscir ‘nnanzi ched el su' tempo sia.
Io poterei così star senz'amore
come la soddomia tòllar a Moco,
o come Ciampolin gavazzatore
potesse vivar tollendoli 'l gioco,

o come Min di Pepo Accorridore
s'ardisse di toccar Tan pur un poco,
o come Migo, ch'è tutto d'errore,
ch'e' non morisse di caldo di fuoco.

Però mi facci Amor ciò che li piace,
ch'i' sarò sempre su' servo fedele
e sofferrò ciò che mi farà 'n pace;

e sed e' fosse amaro più che fele,
con l'umiltà ch'è vertù sì verace,
il farò dolce come cannamele.
Quando veggio Becchina corrucciata,
se io avesse allor cuor di leone,
sì tremarei com'un picciol garzone
quando 'l maestro gli vuol dar palmata.

L'anima mia vorrebbe esser non nata,
nanzi ch'aver cotale afflizïone;
e maledico el punto e la stagione
che tanta pena mi fu destinata.

Ma s'io devesse darmi a lo nemico,
e' si convien che io pur trovi la via
che io non temi el suo corruccio un fico.

Però, s'e' non bastasse, io mi morrìa;
ond'io non celo, anzi palese 'l dico,
ch'io provarò tutta mia valentìa.
La mia malinconia è tanta e tale,
ch'i' non discredo che, s'egli 'l sapesse
un che mi fosse nemico mortale,
che di me di pietade non piangesse.

Quella, per cu' m'avven, poco ne cale;
che mi potrebbe, sed ella volesse,
guarir 'n un punto di tutto 'l mie male,
sed ella pur: – I' t'odio – mi dicesse.

Ma quest'è la risposta c'ho da lei:
ched ella non mi vol né mal né bene,
e ched i' vad'a far li fatti mei;

ch'ella non cura s'i' ho gioi' o pene,
men ch'una paglia che le va tra' piei:
mal grado n'abbi Amor, ch'a le' mi diène.
I' potre' anzi ritornare in ieri
e venir ne la grazia di Becchina,
o 'l diamante tritar come farina,
o veder far misera vit'a frieri,

o far la pancia di messer Min Pieri,
o star content'ad un piè di gallina,
ched e' morisse ma' de la contina
que' ch'è domonio e chiamas'Angiolieri.

Però che Galïeno ed Ipocràto,
fossono vivi, ognun di lor saprebbe,
a rispetto di lu', men che 'l Donato.

Dunque, quest'uom come morir potrebbe,
che sa cotanto ed è si naturato,
che, come struzzo, 'l ferr'ismaltirebbe?
I' ho un padre sì complessionato,
che s'e' gollasse pur pezze bagnate,
sì l'avrebb'anz'ismaltit'e gittate,
ch'un altro bella carne di castrato.

Ed i' era sì sciocch'e sì lavato
che s'i' 'l vedea mangiar pur du' derrate
di fichi, sì credea 'n veritate
il dì medesmo red'esser chiamato.

Tutto son fuori di quell'opinione
e ho questa credenza fermamente:
ch'e' guf'ebber da lu' la complessione.

Vedete ben s'i' debb'esser dolente!
Lasciamo star che non ha 'n sé ragione,
ma' che vedersi 'n cas'un fra godente!
Morte, merzé, se mi' prego t'è 'n grato,
che tu prend'un partito comunale;
e s'io non l'ho per ben, e non per male,
pur che tu prendi, facci diviato

ch'i' tante volte sia manganeggiato,
quant'ha Grosseto granella di sale;
e 'l partito, ch'i ti do, sì è cotale,
o che t'uccidi me o lo 'ncoiato,

ch'i' non ne poss'andar altro, che bene:
e se t'uccidi me, i' ne guadagno,
ch'elli è vit'e non mort', uscir di pene;

e se t'uccidi 'l ladro di Salvagno,
or vedi, Morte, quel che me n'avvene:
ch'i starò 'n Siena, com'e' ricchi al Bagno.
Sed i' avesse mille lingue in bocca,
e fosser tutte d'andànic'o acciaio,
e 'l predicar del buon frate Pagliaio,
non potre' fare sì, ch'un fil di rocca

potesse aver da que' che viver locca
più, che non fa l'osorrieri 'l danaio;
e quegli è 'l cavalier ch'è sanza vaio,
ciò è 'l gaudente, cu' febbre non tocca!

Ché la Morte paur'ha di morire;
e s'ella intrasse in lui, i' son sicuro
ch'ella morrebb'e lu' farìa guarire;

ch'egli ha su' cuoio sì 'nferigno e duro,
che chi per torre al ciel volesse gire,
in lui fondar si converrebbe il muro.
Il pessimo e 'l crudele odio, ch'i' porto
a diritta ragione al padre meo,
il farà vìvar più, che Botadeo,
e di ciò, buon dì, me ne sono accorto.

Odi, Natura, se tu ha' gran torto:
l'altrier li chiesi un fiasco di raspeo,
che n'ha ben cento cogna 'l can giudeo,
in verità, vicin m'ebbe che morto.

– S'i' gli avessi chèsto di vernaccia! –
diss'io, solamente a lui approvare:
sì mi volle sputar entro la faccia.

E poi m'è detto ch'i nol debbo odiare!
Ma chi sapesse ben ogni sua taccia
direbbe: – Vivo il dovresti mangiare!
I' non vi miro perzar, morditori,
ch'i' mi conduca ma' nel vostro stato,
che 'l dì vi fate di mille colori
innanzi che 'l volaggio sia contato.

Ciò era vostra credenza, be' signori,
per ch'i' m'avesse a sollazzo giocato,
ch'i divenisse de' frati minori,
di non toccar dena' picciol né lato?

M'assa' ve ne potrà scoppiar lo cuore,
ch'i ho saputo sì dìciar e fare,
ch'i' ho del mi' assa' dentro e di fore.

Ma 'l me' ch'i' ho, e che miglior mi pare,
sì è 'l veder di vo' che ciascun muore;
ché vi convien, per viver, procacciare.
Non potrebb'esser, per quanto Dio fece,
che babbo spesso non mangi de l'oro,
ch'e' vive fresco e razza com'un toro,
e ha degli ottanta anni o 'n quella vece;

o ver ch'egli appiccat'ha con la pece
l'anima sua, che dice: – Dàll'agoro
ch'i' faccia fuor del su' corpo dimoro,
a questi, di che partir non mi lece! –

Però ch'i' credo ch'egli è maladetto;
e questo sì vi giuro sanza frodo,
ch'e' non credette mai di sopr'al tetto.

E la mia donna, secondo ch'i odo,
in ora in ora sta sul trabocchetto:
or così vanno le cose al mi' modo.
Non si disperin quelli de lo 'nferno,
po' che n'è uscito un che v'era chiavato,
el quale è Cecco, ch'è così chiamato,
che vi credea stare in sempiterno.

Ma in tale guisa è rivolto il quaderno,
che sempre viverò glorificato
po' che messer Angiolieri è scoiato,
che m'affliggea di state e di verno.

Muovi, nuovo sonetto, e vanne a Cecco,
a quel che giù dimora a la Badia:
digli che Fortarrigo è mezzo secco,

che non si dia nulla maninconia,
ma di tal cibo imbecchi lo suo becco,
ch'e' viverà più, ch'Enoch ed Elia.
Chi dice del suo padre altro, ch'onore,
la lingua gli dovrebbe esser tagliata;
per che son sette le mortal peccata,
ma enfra l'altre quell'è lo maggiore.

S'eo fosse priete o ver frate minore,
al papa fora la mia prima andata;
e direi: – Padre Santo, una crociata
si faccia indosso a chi lor fa disnore.

E s'alcun fosse, per lo su' peccato,
che 'n quel stallo ci veniss'a le mani,
vorrei che fosse cotto e poi mangiato

dagli uomini no, ma da' lupi e cani.
Dio mel perdoni, ch'io n'ho già usato
motti non bei, ma rustichi e villani.
Tant'abbo di Becchina novellato
e di mie madr'e di babbo e d'Amore,
ch'una parte del mondo n'ho stancato;
però mi vo' restare per migliore,

ché non è sì bel giuoco tropp'usato,
che non sie rincrescente a l'uditore;
però vogli'altro dir, che più m'è 'n grato,
a ciascuno che porta gentil core.

E ne la poscia' muta del sonetto
i' vi dirò tutto ciò ch'i' vo' dire,
e, chi lo 'ntende, sì sie benedetto:

ch'i' dico ch'i' arrabbio di morire
a veder ricco chi de' esser bretto,
vedendo bretto chi dovrìe gioire.
E' m'è sì malamente rincresciuto
el pur amar e non essere amato,
che, come sasso, duro son tornato,
avvegna ch'a mal'otta sia pentuto.

E s'i' mi fosse anzi tratt'avveduto,
già non mi fuora sì caro costato,
ché ben n'ho men de la sangu'e del fiato,
e ne l'onor non me n'è guar cresciuto.

Sì che mi par aver bianca ragione
di non amar se non chi mi vol bene,
ed in questo son fermo di piccone.

E chi altra manera prende o tene,
se non si cangia di su' oppinïone,
sarà fortuna se ben li n'avvene.
L'animo riposato aver solìa,
ed era nuovo che fosse dolore:
e or me n'ha così fornito Amore!
Non credo e penso ch'altra cosa sia.

Deh quant'è suta la sventura mia
poi ch'i' fu' servo di cotal segnore,
ché ciò, ch'io faccio, mi torna al peggiore
ver' quella che 'l me' cor ha 'n ubria.

Certo non me le par aver servito:
ché s'ella s'umiliass'a comandarmi,
non avrebbe ch'a levar lo su' dito.

Sì mi parrebbe poco trarriparmi,
potendo dir ch'i' l'avess'ubbidito;
s'i ne morisse, crederìe salvarmi.
Il cuore in corpo mi sento tremare,
sì fort'è la temenza e la paura,
ch'i' ho vedendo madonna in figura,
cotanto temo di lei innoiare.

E non porìa in quel punto parlare:
così mi si dà meno la natura,
ched i' mi tengo in una gran ventura
quand'i' mi posso pur su' piei fidare.

Infino a tanto che non son passato,
tutti color che me veggiono andando,
sì dicon: – Ve' colui, ch'è smemorato! –

Ed io nulla bestemmia lor ne mando,
ch'elli hanno le ragioni dal lor lato,
però che 'n ora in or vo tramazzando.
Chi vol vantaggio aver a l'altre genti
don'el su' cor lialmente ad Amore,
e lassi dire amici né parenti,
s'e' n'ha nessun di ciò reprenditore:

che tanto faccia Dio tristi e dolenti
chi agli amanti fa altro ch'onore,
quant'elli ha fatto caràmpia, de denti,
che vintiquattro di bocca n'ha fuore.

Chi serve questa è peggio, a mia parvenza;
e ben mi par di ciò dicer sì certo,
che volentier ne starei a sentenza:

e chi perdesse, fosse sì deserto,
enmantinente, senza nulla entenza,
come fo 'l fiorentino a Monte Aperto.
Eo ho sì tristo il cor di cose cento,
che cento – volte el dì penso morire,
avvegna che 'l morir – mi fora abento,
ch'eo non ho abento – se non di dormire;

e nel dormir – ho tanto di tormento,
che di tormento – non posso guarire;
ma ben guarir – porìa en un momento,
se un momento – avesse quella che ire

mi fa tanto dolente, en fede mia,
che mia – non par che sia alcuna cosa,
altro che cosa – corrucciosa e ria.

Ed è sì ria – la mia vita dogliosa,
ch'eo so doglios'a – chi mi scontra en via;
e via – non veggio, che mai aggia posa.
Sed i' avess'un sacco di fiorini,
e non ve n'avess'altro che de' nuovi,
e fosse mi' Arcidoss'e Montegiuovi
con cinquicento some d'aquilini,

non mi parri'aver tre bagattini
senza Becchin'; or dunque, 'n che ti provi,
babbo, di gastigarm'! Or ché non movi
de la lor fede tutti saracini?

E potrest'anzi, s'i' non sia ucciso;
per ch'i' son fermo 'n quest'uppinione,
ched ella sia un terren paradiso.

E vòtene mostrar viva ragione
che ciò sia vero: chi la sguarda 'n viso,
sed egli è vecchio, ritorna garzone.
Io poterei così disamorare,
come veder Ficecchio da Bologna
o l'Indïa maggior di val di Pogna
o de la val di Bocchezzan lo mare,

a mie posta veder lo Sudare,
o far villan uom che tema vergogna,
o tutto 'nterpetrare ciò ch'uom sogna,
o cosa fatta poter istornare.

Dunqua, che val s'i' ne son gastigato?
ché, se non vien dal cuor, sì val nïente:
da crédarm'è, tanto l'aggio provato.

Chi mi riprende non sa 'l convenente,
ch'allora mi 'ncende 'l cor d'ogni lato,
e per un mille vi son più fervente.
La mïa donna m'ha mandato un messo,
ch'i' non lasci per nulla ch'i' non vada
a lëi per la più diritta strada
che io posso, conservando me stesso;

e dice che li batte el cuor sì spesso,
che, 'nanzi che questo giorno ne vada,
morrà, di me così forte l'aggrada
e non del dì, per veder s'i' son esso!

Ecco novelle che mi son recate!
E vedete, signor, s'i' 'l posso fare,
ché son lungi a lei ben tre giornate.

Caval non ho; a piè non posso andare
quattro miglia per dì: l'abbo, pensate!
Signor, vedete s'i' la posso aitare.
Sed i' avess'un mi' mortal nemico,
ed i' 'l vedesse 'n segnoria d'Amore,
in su quel caso li tornere' amico
e servire'l sì come mio segnore;

e ch'i' altro facesse, il contraddico,
però ch'i' ho provato quel dolore,
ched esser ricch'e divenir mendico
è appo quell'un farsi 'mperadore.

Chi nol mi crede, sì 'l possa provare
sì come io, che per lo mio peccato
cinqu'anni ho tempestato 'n su quel mare.

E quand'i' credev'esser apportato,
una corrente, ch'è peggio che 'l Fare,
si m'intravers', e pur son arrestato.
Il come né 'l perché ben lo sa Dio,
in neun modo veder i' non posso
per ch'a Becchina sia 'l cuore rimosso,
ch'essar solev'una cosa col mio;

ed or non ha più speme né disio
che di vedermi tranat'ad un fosso;
e 'l diavol m'ha di le' fatto sì grosso,
che metter già non la posso 'n ubblìo.

Credo che sia per alcun mi' peccato
che Die mi vuol questo pericol dare,
per ched i' l'am'e da le' si'odiato.

E s'or un tempo m'ha lasciat'andare,
s'i' veggio 'l dì ch'i' sia disamorato,
saprò un poc'allor più che mi fare.
Qualunque giorno non veggio 'l mi' amore,
la notte come serpe mi travollo
e sì mi giro, che paio un bigollo,
tanta è la pena che sente 'l meo core.

Parmi la notte ben cento mili'ore,
dicendo: – Dio, sarà ma' dì, vedrollo?
e tanto piango, che tutto m'immollo,
ch'alcuna cosa m'alleggia 'l dolore.

Ed i' ne son da lei cosi cangiato,
che 'n una ched e' giungo 'n sua contrada
sì mi fa dir ch'i' vi son troppo stato

e ched i' voli, sì tosto men vada,
però ch'ell'ha 'l su' amor a tal donato,
che per un mille più di me li aggrada.
Se io potesse con la lingua dire
la minor pena ch'io sento d'Amore,
e la mia donna lo degnasse udire,
s'ella fosse del mondo la piggiore,

io non son sì sicuro del morire,
ch'i' non son più del suo spietato core:
farebbe tutto quel che m'ho 'n desire,
odiendomi contar tanto dolore.

Volentier torneri'a sua segnoria,
se 'l mio servir le fosse in piacimento;
ma io so bene ch'ella non vorrìa,

ch'io n'ho udito questo in saramento:
quando io vo in parte dove sia,
fugge, per non vedermi, come 'l vento.
– Becchin'amor! – Che vuo', falso tradito?
– Che mi perdoni. – Tu non ne se' degno.
– Merzé, per Deo! – Tu vien' molto gecchito.
– E verrò sempre. – Che sarammi pegno?

– La buona fé. – Tu ne se' mal fornito.
– No inver' di te. – Non calmar, ch'i' ne vegno.
– In che fallai? – Tu sa' ch'i' l'abbo udito.
– Dimmel', amor. – Va', che ti vegn'un segno!

– Vuo' pur ch'i' muoia? – Anzi mi par mill'anni.
– Tu non di' ben. – Tu m'insegnerai.
– Ed i' morrò. – Omè che tu m'inganni!

– Die tel perdoni. – E che, non te ne vai?
– Or potess'io! – Tègnoti per li panni?
– Tu tieni 'l cuore. – E terrò co' tuo' guai.
Da Giuda in fuor, neuno sciagurato
fu né sarà di chi a cento mili'anni,
ch'a mille miglia m'appressisi a' panni;
e sol m'avvien per ch'i' so 'nnamorato

di tal c'ha tutto 'l cuor avviluppato
di tradimento, di frode e d'inganni:
ed e' non fu sì leal san Giovanni
a Geso Cristo, com'i' le son stato!

Ma la falsa natura femminile
sempre fu e sarà sanza ragione,
per ciò cad Eva diè lor quello stile.

Ond'i' son fermo 'n questa oppinione,
di sempre starle gecchit'ed umìle,
poi ch'ell'ha scusa di sì gran cagione.
Amor, poi che 'n sì greve passo venni
che, chi vedìemi, ciascun dicìe: – Fiù! –
e di me beffe facìen maggior, più
ch'i' dir non so, schernendomi per cenni,

era sì fuor di tutti e cinque senni,
ch'a 'maginar quanto 'n tutt'era giù
d'ogn'intelletto, ch'om di' aver chiù,
sarìa lament', e a pensar du' m'attenni

ch'i' non perìo; ma al tu' gentil soccorso
che mi donasti quand'i' venìe meno,
ciascun membro gridò: – No' sbigottiamo! –

Di guiderdon ma' non potre' aver ramo
ch'i' renderti potesse; ma tal freno
m'hai messo 'n bocca, che mai non lo smorso.
L'Amor, che m'è guerrero ed enemico,
m'ha fatto com'al drago san Michele,
e mi fa canne somigliar candele:
guarda s'i' son ben di veder mendico.

Garzon di tempo e di savere antico,
fui già chiamato fonte di cautele;
ma veramente come Cristo 'n ciel è,
i' son del tutto folle, e nol disdico.

Però chi mi riprende di fallare,
nol mir'a dritto specchi', al mi' parere:
ché contra forza senno suol perire.

E non per tanto, ché del migliorare
non si sa punt', anz'i' potre' morire,
dica chi vuol, ch'i' 'l mett'a non calere.
Quand'i' solev'udir ch'un fiorentino
si fosse per dolor sì disperato,
ched elli stesso si fosse 'mpiccato,
sì mi parev'un miracol divino;

ed or m'è viso che sie più latino,
che non sarebb'a un, che, solo nato,
avesse tutto 'l dì marmo segato,
il bever un becchier di vernaccino.

Perciò ch'i' ho provat'un tal dolore,
ch'i' credo che la pena de la morte
sia cento milia cotanto minore.

Com'elli sia così pessim'e forte,
come 'l sonetto dic'e vie maggiore,
farò parer con men di due ritorte.
Se si potesse morir di dolore,
molti son vivi che serebber morti,
i' son l'un desso, s'e' non me ne porti
'n anim'e carn' il Lucifer maggiore;

avvegna ch'i' ne vo con la peggiore,
ché ne lo 'nferno non son così forti
le pene e li tormenti e li sconforti,
com'un de' miei, qualunqu'è 'l minore.

Ond'io esser non nato ben vorrìa,
od esser cosa che non si sentisse,
poi ch'i' non trovo 'n me modo né via,

se non è 'n tanto che se si compisse
per avventura omai la profezia,
che l'uom vuol dir che Anticristo venisse.
Me' mi so cattiveggiar su 'n un letto,
che neun om che vada 'n su' duo piei:
ché 'n prima fo degli altru' danar miei;
or udirete po' com'i' m'assetto:

ché 'n una cheggio, per maggior diletto,
d'essere in braccio 'n braccio con colei,
a cu' l'anim'e 'l cuor e 'l corpo diei
interamente, senz'alcun difetto.

Ma po' ched i' mi trovo 'n sul nïente
di queste cose ch'i' m'ho millantato,
fo mille morti 'l dì, sì son dolente.

E tutto 'l sangue mi sento turbato,
ed ho men posa, che l'acqua corrente;
ed avrò fin ch'i' sarò 'nnamorato.
Da po' t'è 'n grado, Becchina, ch'i' muoia,
non piacci a Dio ch'i' viva nïente!
Anima mia, morir ben m'è a puoia,
per allegrezza di quel tu' parente

c'ha nome Benci che pela le coia;
però ti dico ch'i' moio dolente;
ma non però ch'i' ne cur'una luoia,
anzi ne prego Crist'onnipotente

ch'e' ne contenti 'l mie bocì'al bosco;
ché so che m'odian di si crudel guisa,
che di vedermi morto menan tòsco!

Mit'e Turella ne farà gran risa,
Nell'e Pogges'e tutti que' del cosco,
accetto que' che fuor nati di Pisa.
– Becchina mia! – Cecco, nol ti confesso.
– Ed i' son tu'. – E cotesto disdico.
– I' sarò altrui. – Non vi dò un fico.
– Torto mi fai. – E tu mi manda 'l messo.

– Sì, maccherella. – Ell'avra 'l capo fesso,
– Chi gliele fenderae? – Ciò ti dico.
– Se' così niffa? – Sì, contra 'l nimico.
– Non tocc'a me – Anzi, pur tu se' desso.

– E tu t'ascondi. – E tu va' col malanno.
– Tu non vorresti. – Perché non vorrìa?
– Ché se' pietosa. – Non di te, uguanno!

– Se foss'un altro? – Cavere'l d'affanno.
– Mal ti conobbi! – Or non di' tu bugia.
– Non me ne poss'atar. – Abbieti 'l danno!
E' non è neun con cotanto male,
che volontier non li cambiasse stato,
però ch'el me' dolor è sì corale,
che passa quel d'ogn'altro sciagurato;

ché per segarmi la vena organale,
quella, di cu' i' sono innamorato,
darebbevi più, che rusca non vale:
a questo m'ha condutto el mio peccato.

Ch'ella sempre dice, ha ditto e cre' dica,
difin che dicerò di lei amare,
d'essermi pure mortale nemica;

là 'nd'eo ne porto en me tanto penare.
Se Dëo, ch'è segnor, mi benedica,
e' darìa gli occhi per disamorare.
Lo mi' cor non s'allegra di covelle,
ch'i' veggia o ch'i' oda ricordare;
anzi mi fa, non ch'altro, noia l'are,
tal'odo da mia donna le novelle;

ché 'nsomm'ha detto ch'aver de le stelle
potre' innanzi, che lei accordare
ched ella si volesse umilïare
ch'i' l'appressass'al suol de le pianelle.

Onde la morte mi sarebbe vita,
ed i' vorre' morir trasvolontieri,
ché me' val una morte far che mille.

Or va', sonetto, a la mia donna, e dille
che s'i' potesse retornar en ieri,
io la farei grattar con diece dita.
Se tutta l'acqu'a balsamo tornasse
e la terr'òr diventasse a carrate,
e tutte queste cose mi donasse
quel che n'avrebbe ben la podestate,

per che mia donna del mondo passasse,
e' li dicerei: – Misser, or l'abbiate! –
ed anzi ch'al partito m'accordasse
sosterrei dura morte, en veritate.

Ché solamente du' o pur tre capegli
contra sua voglia non vorrei l'uscisse,
per caricar d'oro mille camegli.

Ma i' vorrei ched ella mel credesse;
ché tante maitinate e tanti svegli,
come li fo, non credo ch'e' perdesse.
Sonetto, da poi ch'i' non trovo messo
che vad'a quella, che 'l me' cor disìa,
merzé, per Dio! or mi vi va' tu stesso
da la mia parte, sì che bene istia;

e dille ca d'amor so morto adesso,
se non m'aiuta la sua cortesia;
e quando tu le parli, istà di cesso,
ch'i ho d'ogni persona gelosia.

Se mi degnasse volerm'a servente,
anche non mi si faccia tanto bene,
promettile per me sicuramente

che ciò ch'a la gentile si convene,
io 'l farò di bon cor, sì lealmente,
ch'ella averà pietà de le mie pene.
Anima mia, cuor del mi' corp', amore,
alquanto di merzé e pietà ti prenda
di me, che vivo 'n cotanto dolore,
che 'n ora 'n ora par che 'l cuor mi fenda

per la gran pena, ch'i' ho, del tremore
ched i' non t'abbi anzi che porti benda;
sed i' ne muoio, non ti sarà onore:
se vorra' puo', non potra' far l'ammenda.

Avvegna ch'i' non sia degno trovare
in te merzé, pietà né cortesia,
nïente men lassarò di pregare:

però ch'Amor comand'e vol che sia
licita cosa di poter amare
in quella donna, che 'l su' cor disìa.
– Oncia di carne, libra di malizia,
per che dimostri quel che 'n cor non hai?
– Se' tu sì pazzo, ch'aspetti divizia
di quel che caramente comparrai?

– Per tue parole 'l me' cor non affizia;
com peggio dici, più speme mi dai!
– Credi che uom aggia mai la primizia?
Giùroti 'n fede mia che non avrai.

– Or veggio ben che tu caschi d'amore:
per che non muove ciò che tu ha' detto,
se non da cuor ch'è forte 'nnamorato.

– Or vuo' pur esser con cotest'errore?
Or vi sta' sempre, che sie benedetto!
ch'i' ti 'mprometto... – che 'l buon dì m'ha'dato.
Se 'l cor di Becchina fosse diamante
e tutta l'altra persona d'acciaio,
e fosse fredda, com'è di gennaio
in quella part', u' non può 'l sol levante;

ed ancor fosse nata d'un giogante,
sì com'ell'è d'un agevol coiaio;
ed i' foss'un, che toccasse 'l somaio,
non mi dovrebbe dar pene cotante.

Ma s'ell'un poco mi stess'a udita,
ed i' avesse l'ardir di parlare,
credo che fora mia speme compita:

ch'i' le dire' com'i' son su' a vita,
e altre cose, ch'or non vo' contare;
parm'esser certo ch'ella direbb' «ita».
Figliuol di Dio, quanto ben avre' avuto,
se la mia donna m'avesse degnato
di volermi per schiavo ricomprato,
come colui ch'a lo port'è venduto!

Me dolente, a le cu' man son caduto!
ch'oggi giurò su ne l'altar sagrato
che s'ella mi vedesse strascinato,
non dicerebbe: – Che è quello issuto? –

Ma Amor ne sie con le', s'elli 'l può fare,
ché ma' questa speranza non mi tolle,
che 'l canto non mi torni 'n sufolare.

S'ella m'odiasse quanto Siena Colle,
sì mi pur credo tanto umilïare,
che 'l su' cor duro ver' del mi' fi' molle.
I' ho sì gran paura di fallare
verso la dolce gentil donna mia,
ch'i' non l'ardisco la gioia domandare
che 'l mi' coraggio cotanto disìa;

ma 'l cor mi dice pur d'assicurare,
per che 'n lei sento tanta cortesia,
ch'eo non potre' quel dicere né fare,
ch'i' adirasse la sua segnoria.

Ma se la mia ventura mi consente
ch'ella mi degni di farmi quel dono,
sovr'ogn'amante viverò gaudente.

Or va', sonetto, e chiedile perdono
s'io dico cosa che le sia spiacente:
ché, s'io non l'ho, già mai lieto non sono.
– Deh, bàstat'oggimai, per cortesia,
in verità, ché tutt'ha bel posare!
- Certo, amore, così far lo porìa,
come galluccio potesse volare.

– Tu mi fara' venir tal bizzarria,
qual i' mi so, puo' che cosi de' andare.
- Perché dici così, anima mia?
ha' voglia ch'i' mi vad'a trarripare?

– Volesse Dio che tu fossi già mosso,
ch'assa' mi piaceria cotal novella,
da poi che rimaner far non ti posso.

– Or, s' tu fossi pietosa come bella,
se 'l mi' penser non m'inganna di grosso,
de la persona tua diresti: «Tèlla!».
Io son sì altamente innamorato,
a la mercé d'una donna e d'Amore,
ch'e' non è al mondo re né imperadore,
a cui volessi io già cambiar mio stato:

ch'io amo quella, a cui Dio ha donato
tutto ciò che conviene a gentil core;
dunque, chi di tal donna è servidore
ben si può dir che 'n buon pianeto è nato.

Ed ella ha 'l cor tanto cortese e piano
inver' di me, la mia gentile manza,
che, sua mercé, basciata li ho la mano.

E sì mi diè ancor ferma speranza
che di qui a poco, se Dio mi fa sano,
io compierò di lie' mia disïanza.
I' ho tutte le cose ch'io non voglio,
e non ho punto di quel che mi piace,
poi ch'io non trovo con Becchina pace;
là 'nd'io ne porto tutto 'l mio cordoglio

che non caprebbe, scritto, su 'n un foglio,
che gli fuss'entro la Bibbia capace:
ch'io ardo come foco in la fornace,
membrando quel che da lei aver soglio;

ché le stelle del cielo non son tante,
ancora ch'io torrei esser digiuno,
quanti baci li die' in un istante

in me' la bocca, ed altro uom nessuno:
e fu di giugno vinti dì a l'intrante,
anni mille dugento novantuno.
– Becchin'amore, i' ti solev'odiare
a rispetto ch'i' t'am'or di buon cuore.
– Cecco, s'i mi potesse 'n te fidare,
el mie cuor fuora di te servidore.

– Becchin'amore, piacciati provare
sed i' ti son leal o traditore.
– Cecco, . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .

– Becchin'amore, or veggio certamente
che tu non vuo' ched i' servir ti possa,
da puo' che mi comandi 'l non possente.

– Cecco, l'umiltà tua m'ha sì rimossa,
che giamma' ben né gioia 'l mie cor sente,
se di te nove mesi non vo grossa.
Per ogne gocciola d'acqua, c'ha 'n mare,
ha cento mili' allegrezze 'l meo core,
e qualunqu'è di tutte la minore
procura più ch'a' romani 'l Sudare;

ch'i' seppi tanto tra dicere e fare,
ched i' sali' su l'àlbor de l'Amore,
ed a la sua mercé colsi quel fiore,
ch'io tanto disïava d'odorare.

E po' ch'i' fu' di quell'albero sceso,
sì volsi per lo frutto risalire:
ma non poteo, però ch'i' fu' conteso.

Ma gir mi vo' chel fior, ch'i' ho, a gioire,
ch'assa' di volte 'n proverbio l'ho 'nteso,
chi tutto vuole, nulla de' avire.
S'i' non torni ne l'odïo d'Amore,
che non vorre' per aver Paradiso,
i' ho 'n tal donna lo mi' cor assiso,
che, chi dicesse: – Ti fo ‘mperadore,

e sta' che non la veggi pur du' ore –
sì li direi: – Va', che sii ucciso! –
ed in vedendo lei sì son diviso
da tutto quel che si chiama dolore.

Avvegna ch'i' di ciò me n'ho mistiere,
di veder cosa che dolor mi tolla:
ch'è più quel che mi fa frat'Angioliere,

che per mille ore stare 'n su la colla;
che già diece anni li rupp'un bicchiere:
ancor di maladìciarmi non molla.
Qualunque ben si fa, naturalmente
nasce d'Amor, come del fiore el frutto,
ché Amor fa l'omo essere valente;
ancor fa più, ch'e' nol trova sì brutto,

che per lui non si adorni a mantinente,
e non par esso poi, si 'l muta tutto;
dunque po' dicer bene veramente:
che chi non ama sia morto, e distrutto.

Ch'omo val tanto, quanto in sé ha bontate,
e la bontà senza Amor non pò stare:
dunque ben ho eo usato vertate.

Or va', sonetto, senza dimorare,
a tutti innamorati e innamorate
e di' lor che Becchina ti fa fare.
Chi non sente d'Amor o tant'o quanto
in tutt'i tempi che vita li dura,
così de' esser sotterrat'a santo,
come colui che non rendé l'usura:

ed e' medesmo si pò dare un vanto
che Dio co' santi l'odia oltre misura.
Ma qual è que' che d'Amor porta manto,
e' pò ben dir che gli è pretta ventura;

però ch'Amor è sì nobile cosa,
che s'elli entrasse 'n colu' de lo 'nferno,
che non ebb'anch'e non dé' aver posa,

pena non sentìrebbe 'n sempiterno:
la vita sua sarìa più gioïosa,
che non rubaldo a l'uscita del verno.
A che, Roma superba, tante leggi
Di senator, di plebe, e degli scritti
Di prudenti di placiti e di editti,
Se 'l mondo come pria più non correggi?

Leggi, misera te!, misera, leggi
Gli antichi fatti de' tuo' figli invitti,
Che ti fêr già mill'Affriche et Egitti
Reggere; et or sei retta, e nulla reggi.

Che ti giova ora aver gli altrui paesi
Domato e posto 'l freno a genti strane,
S'oggi con teco ogni tua gloria è morta?

Mercè, Dio! chè miei giorni ho male spesi
In trattar leggi, tutte ingiuste e vane
Senza la tua che scritta in cor si porta.
Ahi lasso!, ch'io credea trovar pietate,
Quando si fosse la mia donna accorta
Della gran pena che 'l mio cor sopporta;
Et io trovo disdegno e crudeltate

E guerra forte in luogo d'umiltate,
Sì ch'io m'accuso già persona morta;
Ch'io veggio che mi sfida e disconforta
Quel che dar mi dovrebbe sicurtate.

Però parla un pensier, che mi rampogna
Com'io più viva, non sperando mai
Che tra lei e pietà pace si pogna:

Onde morir pur mi conviene omai;
E posso dir che mal vidi Bologna
Ma più la bella donna ch'io guardai.
Ahimè! ch'io veggio ch'una donna viene
Al grand'assedio della vita mia,
Irata sì ch'ancide e manda via
Tutto ciò ch'è 'n la vita e la sostiene:

Onde riman lo cuor, ch'è pien di pene,
Senza soccorso e senza compagnia,
E per forza convien che morto sia
Per un gentil desìo ch'Amor vi tiene.

Questo assedio sì grande ha posto morte,
Per conquider la vita, intorno al cuore,
Che cangiò stato quando 'l prese Amore

Per quella donna che si mira forte,
Come colei che sel pone in disnore,
Onde assalir lo vien sì ch'ei ne muore.
Amor, la doglia mia non ha conforto,
Perch'è fuor di misura:
Così la mia ventura,
Quando m'innamorò, m'avesse morto!

S'ella m'avesse, quando io dico, ucciso,
Non era il mio morire
Grave più che si porti il corso umano:
Ma or, s'io moro, perderò il bel viso;

Dal qual tanto distrano
In verità mi sarà 'l dispartire,
Che, s'io potessi propriamente dire,

Non credo fusse core
Sotto tua legge, Amore,
Che non pigliasse martìro e sconforto.
Amor, sì come credo, ha signorìa
E forza e potestate nella gente,
E non cura riccor nè gentilìa
Nè vassallaggio nè signor potente,

E ogn'uom tien con paraggio 'n sua balìa:
Quest'è d'Amor lo proprio convenente,
Pur che d'Amor cominci uomo la via
Con umiltate e sia ubidïente.

E già non era lo mio 'ntendimento
Ch'Amor guardi riccor nè potestate,
Chè non val più che 'l cor innamorato;

Ma con par grado stesse lo talento
Di due amanti con pura amistate:
Di quello il dio d'amor avea pregato.
Anzi che Amore nella mente guidi
Donna ch'è poi del core ucciditrice,
Si convien dire all'uom — Non sei fenice:
Guarti d'Amor, se tu piangi e tu ridi;

Quand'odirai gridare — Ancidi, ancidi. —
Chè poi consiglia in van chi 'l contradice:
Però si leva tardi chi mi dice
Ch'Amor non serva nè di lui mi fidi.

Io li son tanto soggetto e fedele,
Che morte ancor di lui non mi diparte;
Ch'io 'l servo nella pace e sotto Marte.

Dovunque vola o va drizzo le vele,
Come colui che non li servo ad arte.
Così, amico mio, convene farte.
Ben dico certo che non fu riparo
Che ritenesse de' suoi occhi il colpo:
E questo gran valor io non incolpo
Ma 'l duro cor d'ogni mercede avaro,

Che mi nasconde 'l suo bel viso chiaro;
Onde la piaga del mio cor rimpolpo:
Lo qual neente lagrimando scolpo,
Nè movo punto col lamento amaro.

Così è tutta via bella e crudele,
D'amor selvaggia, e di pietà nemica;
Ma più m'incresce che convien ch'io 'l dica

Per forza del dolor che m'affatica;
Non perch'io contr'a lei porti alcun fele,
Chè via più che me l'amo, e son fedele.
Cecco, io ti prego per virtù di quella
Ch'è della mente tua pennello e guida,
Che tu scorra per me di stella in stella
Nell'alto ciel, seguendo la più fida:

E di' chi m'assecura e chi mi sfida
E qual per me è laïda e qual bella,
Perchè rimedio la mia vita grida
(E so da tal giudizio non s'appella);

E se m'è buon di gire a quella pietra
Dov'è fondato il gran tempio di Giove
O star lungo 'l bel Fiore o gire altrove,

O se cessar della tempesta tetra
Che sopra 'l genital mio terren piove.
Dimmelo, o Tolomeo che 'l vero trove.
Ciò ch'io veggo di qua m'è mortal duolo,
Poichè io son lunge in fra selvaggia gente;
La quale io fuggo, e sto celatamente,
Perchè mi trovi Amor col pensier solo;

Chè allor passo li monti e ratto volo
Al loco ove ritrova il cor la mente;
Imaginando intelligibilmente,
Mi conforta un pensier, che tesse un volo.

Così non morragg'io, se fia tostano
Lo mio redire a far sì ched io miri
La bella gioia da cui son lontano:

Quella, ch'io chiamo, lasso!, coi sospiri,
Perch'odito non sia da cor villano
D'Amor nemico e degli suoi desiri.
Ciò che procede di cosa mortale
Convien provar naturalmente morte;
Contra la qual valor niente vale;
Senno o beltade non è vèr lei forte;

Et è questo crudele e duro male,
Qie vita stringe, d'està umana sorte;
E spesse volte gioventute assale.
Et a ciascuna età rompe le porte.

Non si può racquistar mai con preghiera
Nè con tormento di doglia o di pianto
Ciò che divora esta spietata fiera.

Però, dopo 'l dolor che v'ha cotanto
Fatto bagnar di lagrime la ciera,
Ben vi dovreste rallegrare alquanto.
Come non è con voi a questa festa,
Donne gentili, lo bel viso adorno?
Perchè non fu da voi staman richiesta
Che ad onorar venisse questo giorno?

Vedete ogn'uom che si mette in inchiesta
Per vederla girandovi d'intorno;
E guardan qua, u' per lo più s'arresta;
Poi miran me, che sospirar non storno.

Oggi aspettavo veder la mia gioia
Stare tra voi, e veder lo cor mio
Che a lei, come a sua vita, s'appoia.

Or io vi prego, donne, sol per dio,
Se non volete ch'io di ciò mi muoia,
Fate sì che stasera la vegg'io.
Con gravosi sospir traendo guai,
Donna gentil, dalla vostra rivera,
E contra 'l mio voler, mi dislungai:
Il dimorar peggio che morte m'era.

Ma per la speme del tornar campai,
E tornai a veder voi donna fera:
Così non fossi io ritornato mai!
Deh male n'aggia quella terza sfera,

Perch'è contra di me cotanto strana!
Dolente me tapin! son io giudìo,
Che nulla val per me mercede umana?

In che ventura e 'n che punto nacqu' io,
Ch'a tutto 'l mondo sete umile e piana
E sol vêr me tenete 'l cor sì rio?
Dante, io ho preso l'abito di doglia,
E innanzi altrui di lagrimar non curo;
Chè 'l vel tinto ch'io vidi e 'l drappo scuro
D'ogni allegrezza e d'ogni ben mi spoglia;

Et il cor m'arde in desïosa voglia
Di pur doler mentre che 'n vita duro;
Tal ch'Amor non può rendermi sicuro,
Ch'ogni dolor in me più non s'accoglia.

Dolente vo pascendo i miei sospiri,
Quanto posso inforzando 'l mio lamento
Per quella in cui son morti i miei desiri.

E però se tu sai nuovo tormento,
Mandalo al desïoso de' martìri,
Che fìe albergato di coral talento.
Dante, io non odo in quale albergo suoni
Il ben che da ciascun messo è in oblìo;
E sì gran tempo è che di qua fuggìo.
Che del contrario son nati li tuoni;

E, per le varïate condizioni,
Chi 'l ben facesse non risponde al fio:
Il ben sai tu che predicava Dio,
E non tacea nel regno de' demoni.

Dunque, s'al bene ogni reame è tolto
Nel mondo, in ogni parte ove tu giri,
Vuo'mi tu fare ancor di piacer molto?

Diletto fratel mio di pene involto,
Mercè per quella donna che tu miri:
Di dir non star, se di fè non sei sciolto.
Deh, com'sarebbe dolce compagnìa
Se questa donna ed Amor e Pietate
Fossero 'nsieme in perfetta amistate
Secondo la vertù e onor disìa;

E l'un dell'altro avesse signorìa,
E 'n sua natura ciascun libertate,
Perchè 'l core alla vista d'umiltate
Simile fosse sol per cortesìa;

Et io vedessi ciò, sì che novella
Ne portassi gioiosa all'alma trista!
Voi odireste lei nel cor cantare,

Spogliata del dolor che la conquista;
Ch'ascoltando un pensier che ne favella,
Sospirando s'è ito in lei a posare.
Deh Gherarduccio, com' campasti tue
Che non moristi allor subitamente
Che tu ponesti a quella donna mente
Di cui ci dice Amor ch'angelo fue;

La qual va sopra ogn'altra tanto piue
Quanto gentil si vede umilemente,
E muove gli occhi mirabilemente.
Che si fan dardi le bellezze sue?

Dunque fu quello grazïoso punto
Che gli occhi tuoi la soffrîr a vedere,
Sì che 'l desïo nello cor fu giunto.

Ciò che t'incontra, omai ti dèi tenere
In allegrezza; perchè tu sei punto,
E non morto, di quel che t'è in piacere.
Deh moviti, Pietate, e va' incarnata,
E della veste tua mena vestiti
Questi miei messi, chè paian nodriti
E pien della vertù che Dio t'ha data:

E 'nnanzi che cominci tua giornata,
Se ad Amor piace, fa' che tu inviti
E chiami gli miei spiriti smarriti;
Per gli guai sia la lor chiesta provata.

E, dove tu vedrai donne gentili.
Quivi girai, chè là ti vo' mandare;
E dono a lor d'audïenza chiedi;

Poi di' a costor — Gittative a' lor piedi,
E dite chi vi manda e per che affare. —
Udite, donne, esti valletti umìli.
Deh!, non mi domandar perch'io sospiri;
Ch'io ho testè una parola udita,
E svarïato ha tutti i miei desiri:
Fuor della terra la mia donna è gita;

Ed ha lasciato me 'n pene e martìri
Col cuore afflitto; e gli occhi l'han smarrita.
Parmi sentir che or mai la morte tiri
A fine, oh lasso!, la mia grave vita.

Rimaser gli occhi di lor luce oscuri
Sì ch'altra donna non posso mirare;
Ma, credendogli un poco rappagare,

Veder fo loro spesso gli usci e' muri
Della casa u' s'andaro a innamorare
Di quella che lo cor fa sospirare.
Donna, io vi miro; e non è chi vi guidi
Nella mia mente, parlando di vui:
Tanta paura ha l'anima d'altrui,
Che non trova pensier in cui si fidi;

Ond'ella pur convien che pianga e gridi
Dentro allo core ne' sospiri sui
Per quella donna, della quale io fui
Sì tosto preso pur com'io la vidi.

Ella mi tiene gli occhi su la mente
E la man dentro al cor, com'una fiera
Nemica di pietà crudelemente.

Non si può aitar in nessuna maniera;
Chè, s'essere potesse, solamente
Sareste voi, e non più quella altiera.
Egli è tanto gentile et alta cosa
La donna che sentir mi face amore,
Che l'anima, pensando come posa
La vertù ch'esce di lei nel mio core,

Isbigottisce e divien paurosa;
E sempre ne dimora in tal tremore,
Che batter l'ali nessun spirito osa
Che dica a lei — Madonna, costui muore. —

lasso me!, come v'andrà pietanza,
E chi le conterà la morte mia
Celato in guisa tal che lo credesse?

Non so; ch'Amor medesmo n'ha dottanza,
Et ella già mai creder noi potrìa
Che sua virtù nel cuor mi discendesse.
Gentil donne valenti, or m'aitate
Ch'io non perda così l'anima mia;
E non guardate a me qual io mi sia,
Guardate, donne, alla vostra pietate:

Per dio, qualora insieme vi trovate,
Pregatela che umìl verso me sia;
Ched altro già il mio cor non disìa,
Se non che veggia lei qualche fïate;

Chè non è sol de' miei occhi allegrezza,
Ma di quei tutti c'hanno da Dio grazia
D'aver valor di riguardarla fiso;

Ch'ogn'uom che mira il suo leggiadro viso
Divotamente Iddio del ciel ringrazia,
E ciò ch'è tra noi qui nel mondo sprezza.
Giovine bella, luce del mio core,
Perchè mi celi l'amoroso viso?
Tu sai che 'l dolce riso
E gli occhi tuoi mi fan sentire amore.

Sento nel core... tanta dolcezza
Quando ti son davante,
Ch'io veggio quel ch'amor di te ragiona.
Ma poi che privo son di tua bellezza

E de' tuoi be' sembianti,
Provo dolor che mai non mi abbandona.
Però chiedendo vo la tua persona,

Disïoso di quella cara luce
Che sempre mi conduce
Fedel soggetto dello tuo splendore.
Giusto dolore alla morte m'invita;
Ch'io veggio a mio dispetto ogn'uom giulivo
E non conforto alcuno, stando privo
Di tutto ben, chè ogni gioi' m'è fallita.

Ma non so che mi far della finita,
Ch'al morir volentier già non arrivo;
Così 'n questo dolor, misero!, vivo
In fra 'l grave tormento di mia vita.

O lasso me, sopra ciascun doglioso!
Se gli occhi miei non cadessero stanchi,
Mai non avrei di lagrimar riposo;

Chè a ciò non vuol Amor ch'un'ora manchi.
Poi che in oscuro di stato gioioso
Si mutaro i color vermigli e bianchi.
Gli atti vostri li sguardi e 'l bel diporto
E 'l fin piacere e la nuova beltate
Fanno sentir al cor dolce conforto,
Allor che per la mente mi passate.

Ma riman tal ch'è via peggio che morto
Poi, quando disdegnosa ve n'andate;
E, s'io son ben della cagione accorto,
Gli è sol per lo desìo che 'n lui trovate.

Lo qual già non si può senza la vita
Da me partir; ben lo sapete omai:
Però forse v'aggrada mia finita:

Et io ne vo' morire, anzi che mai
Faccia del cuor, quant'ei vive, partita;
In tal guisa da voi pria l'acquistai.
Gli occhi vostri gentili e pien d'amore
Ferito m'hanno col dolce guardare,
Sì ch'io sento ogni mio membro accordare
A doler forte perch'io non ho 'l core;

Chè volentieri 'l farei servidore
Di voi, donna piacente oltre al pensare.
Gli atti e sembianti e la vista che appare
E ciò ch'io veggio in voi mi par bellore.

Come potea di umana natura
Nascere al mondo figura sì bella
Com' sete voi? Maravigliar mi fate!

E dico nel mirar vostra beltate
— Questa non è terrena creatura:
Dio la mandò dal ciel; tanto è novella! —
Guarda crudel giudicio che fa Amore
Di me, perchè pietà non mi fu intesa,
Quando dissi a madonna ch'era presa
La mente mia per lo suo gran valore.

Egli ha spogliato il doloroso core
E 'nnanzi agli occhi m'ha la vita impesa,
E fieramente con sua face accesa
Va tormentando l'anima che more.

Questa sentenza d'Amor, che fu data
Per crudeltate della donna mia.
Come crudele ad effetto è mandata:

E mai non spero ch'altro di me sia,
Se vertù nova dallo ciel mandata
Non è per la pietà, ch'ella sen gìa.
Il mio cor, che ne' begli occhi si mise
Quando sguardava in voi molto valore,
Fu tanto folle che, fuggendo Amore,
Davanti alla saetta sua s'assise

Ferrata del piacer, che lo divise
Sì che per segno li stava di fore;
E la temprò sì forte quel signore,
Che dritto quivi traendo l'ancise.

Morto mi fu lo cor, sì com' vo' udite,
Donna, a quel punto; e non ve n'accorgeste,
Così di voi la vertù non sentite:

Poscia pietate che di me si veste
Lo v'ha mostrato; onde fiera ne gite,
Ne mai di me mercede aver voleste.
In sin che gli occhi miei non chiude morte,
Mai non avranno dello cor riguardo;
Ch'oggi si miser fisi ad uno sguardo,
Che ne li fur molte ferite porte:

Ond'io ne son di già chiamato a corte
D'Amor, che manda per messaggio un dardo;
Il qual m'accerta che, senz'esser tardo,
Di suo giudizio avrò sentenza forte;

Però che di mia vita potestate
Dice ch'egli ha, di sì altero loco
Che dir mercè non vi potrà pietate:

Or piangeranno li folli occhi il gioco.
Ch'io sento per la lor gran vanitate
Appreso già dentro la mente il foco.
Io fuʼ ʼn su lʼalto e ʼn sul beato monte
chʼiʼ adorai baciando ʼl santo sasso,
e caddi ʼn su quella pietra, di lasso,
ove l'onesta pose la sua fronte,

e ch'ella chiuse dʼogni vertù il fonte
quel giorno che di morte acerbo passo
fece la donna de lo mio cor, lasso,
già piena tutta dʼadornatezze conte.

Quivi chiamai a questa guisa Amore:
«Dolce mio iddio, faʼ che qui mi traggia
la morte a sé, ché qui giace ʼl mio core».

Ma poi che non mʼintese ʼl mio signore,
mi dipartiʼ pur chiamando Selvaggia;
lʼalpe passai con voce di dolore.
Io fui 'n su l'alto e 'n sul beato monte,
Ove adorai baciando il santo sasso,
E caddi 'n su quella pietra, ohimè lasso!,
Ove l'Onesta pose la sua fronte

E ch'ella chiuse d'ogni virtù 'l fonte.
Quel giorno che di morte acerbo passo
Fece la donna dello mio cor lasso,
Già piena tutta d'adornezze conte.

Quivi chiamai a questa guisa Amore
— Dolce mio dio, fa' che quinci mi traggia
La morte a se, che qui giace il mio core. —

Ma poi che non m'intese il mio signore.
Mi dipartii pur chiamando Selvaggia;
L'alpe passai con voce di dolore.
Io prego, donna mia,
Lo cuor gentile ch'è nel vostro core,
Che da Morte e d'Amore
Mi campi stando in vostra signorìa.

E per sua cortesìa
Lo può ben fare senza uscirne fuore;
Chè non disdice onore
Sembiante alcun che di pietate sia.

Io mi starò, gentil donna, di poco
Ben lungamente in gioia;
Non sì che tutta via non arda in foco:

Ma standomi così, pur ch'io non moia,
Verrò di rado in loco
Che dello mio veder vi facci noia.
Io sento pianger l'anima nel core,
Sì ch'agli occhi fa pianger li suoi guai,
E dice — Oimè lasso!, io non pensai
Che questa fusse di tanto valore;

Chè per lei veggio la faccia d'Amore
Vie più crudel ch'io non vidi già mai,
E quasi irato mi dice — Che fai
Dentro questa persona che si more? —

Dinanzi agli occhi miei un libro mostra,
Nel quale io leggo tutti que' martìri
Che posson far vedere altrui la morte.

Poscia mi dice — O misero, tu miri
Là ov'è scritta la sentenza nostra
Che tratta del piacer di costei forte? —
L'anima mia vilmente è sbigottita
Della battaglia che la sente al core.
Che, se pur s'avvicina un poco Amore
Più presto a lei che non soglia, ella more:

Sta come quei dhe non ha più valore,
Ch'è per temenza dal mio cor partita;
E chi vedesse com'ella n'è gita,
Dirìa per certo — Questi non ha vita. —

Per gli occhi venne la battaglia pria,
Che roppe ogni valore immantenente.
Sì che del colpo fìer strutta è la mente.

Qualunque è quel che più allegrezza sente,
S'ei vedesse il mio spirito gir via,
Sì grande è la pietà, che piangerìa.
La bella donna, che 'n virtù d'Amore
Per gli occhi mi passò dentro la mente,
Irata e disdegnosa spessamente
Si volge nelle parti 'v'è lo core,

E dice — S'io non vo di quinci fore,
Tu ne morrai, s'io posso, tostamente. —
E quei si stringe paventosamente,
Che sente bene quant'è il suo valore.

E l'anima che intende este parole
Si lieva trista per partirsi allora
Dinanzi a lei che tant'orgoglio mena:

Ma vien dinanzi Amor, che glie ne duole,
E dice — Tu non te ne andrai ancora; —
E tanto fa ch'ei la ritiene a pena.
La grave udienza degli orecchi miei
M'have sì piena di dolor la mente,
Che 'l mio cor, lasso!, doglioso si sente
Involto di pensier crudeli e rei;

Però che mi fu detto da colei,
Per cui speravo viver dolcemente,
Cose che sì m'angoscian duramente,
Che per men pena la morte vorrei;

E sarebbemi assai meno angosciosa
La morte della vita ch'io attendo,
Poiché l'è piena di tanta tristizia;

Chè là ond'io credevo aver letizia
Pena dato m'è or sì dolorosa,
Che mi distrugge e consuma languendo.
Lasso!, pensando alla distrutta valle
Spesse fïate del mio natìo sole,
Cotanto me n'accendo e me ne dole,
Che 'l pianto al core 'n sin dagli occhi valle:

E rimembrando delle nuove talle
Ch'ivi son delle piante di Vergiole,
Più meco l'alma dimorar non vuole,
Se la speranza del tornar gli falle.

E senza creder d'aver frutto omai,
Sol di veder il fior era 'l diletto;
Nè ad altro ch'a quel già mi pensai.

E se creder non voglio in Macometto,
Dunque, Parte crudel, perchè mi fai
Pena sentir di quel ch'io non commetto?
Lo fin piacer di quello adorno viso
Compose 'l dardo che gli occhi lanciaro
Dentro dallo mio cor, quando giraro
Vêr me che sua biltà guardava fiso.

Allor sentii lo spirito diviso
Da quelle membra che se ne turbaro;
E quei sospiri che di fore andaro
Dicean piangendo che 'l core era anciso.

Lasso!, di poi mi pianse ogni pensiero
Nella mente dogliosa, che mi mostra
Sempre davanti lo suo gran valore:

Ivi un di loro in questo modo al core
Dice — Pietà non è la virtù nostra,
Che tu la trovi. — E però mi dispero.
Madonna, la beltà vostra infollìo
Sì gli occhi miei, che menaro lo core
Alla battaglia, ove l'ancise Amore
Che di vostro piacere armato uscìo,

Sì che nel primo assalto l'abbattìo:
Poscia entrò nella mente, e fu signore,
E prese l'alma che fuggìa di fore
Piangendo per dolor che ne sentìo.

Però vedete che vostra beltate
Mosse quella follìa ond'è il cuor morto;
Et a me ne convien chiamar pietate,

Non per campar, ma per aver conforto
Della morte crudel che far mi fate.
Et ho ragion, se non vincesse il torto.
Madonne mie, vedeste voi l'altr'ieri
Quella gentil figura che m'ancide?
Quella, se solo un pochettin sorride,
Quale il sol neve, strugge i miei pensieri;

Onde nel cor giungon colpi sì fieri.
Che della vita par ch'io mi diffide.
Però, madonne, qualunque la vide,
O per via l'incontrate o per sentieri.

Restatevi con lei; e per pietate
Umilemente fatenela accorta
Che la mia vita per lei morte porta.

E se ella pur per sua mercè conforta
L'anima mia piena di gravitate,
A dire a me — Sta' san — voi la mandate.
Mille dubbi in un dì mille querele
Al tribunal dell'alta imperatrice
Amor contro me forma irato, e dice
— Giudica chi di noi sia più fedele.

Questi, sol mia cagion, spiega le vele
Di fama al mondo, ove sarìa 'nfelice. —
— Anzi d'ogni mio mal sei la radice,
Dico, e provai già di tuo dolce il fele. —

Et egli — Ahi falso servo fuggitivo!
È questo il merto che mi rendi, ingrato,
Dandoti una a cui 'n terra egual non era? —

— Che vai, seguo, se tosto me n'hai privo? —
— Io no — risponde. Et ella — A sì gran piato
Convien più tempo, a dar sentenza vera. —
Naturalmente chere ogni amadore
Di suo cor la sua donna far saccente:
E questo per la visïon presente
Intese di mostrare a te Amore,

In ciò che dello tuo ardente core
Pasceva la tua donna umilemente;
Che lungamente stata era dormente.
Involta in drappo, d'ogni pena fore.

Allegro si mostrò Amor venendo
A te per darti ciò che 'l cor chiedea,
Insieme due coraggi comprendendo:

E l'amorosa pena conoscendo
Che nella donna conceputo avea.
Per pietà di lei pianse partendo.
Nelle man vostre, o dolce donna mia,
Raccomando lo spirito che muore,
E se ne va sì dolente, che Amore
Lo mira con pietà che 'l manda via.

Voi lo legaste alla sua signorìa,
Sì che non ebbe poi alcun valore
Di potergli dir altro che — Signore,
Qualunque vuoi di me, quel vo' che sia. -

Io so che a voi ogni torto dispiace:
Però la morte che non ho servita
Molto più m'entra dentro al core amara.

Gentil madonna, mentre ho della vita,
Acciò ch'io mora consolato in pace.
Non siate agli occhi miei cotanto avara.
Non credo che 'n madonna sia venuto
Alcun pensiero di pietate, pui
Ch'ella s'accorse ch'io avea veduto
Amor gentile ne' begli occhi sui;

E però vo come quel che è smarruto
Che dimanda mercede e non sa a cui,
E porto dentro agli occhi un cor feruto
Che quasi morto si dimostra altrui.

Io non ispero mai se non pesanza,
Ch'ella ha preso disdegno et ira forte
Di tutto quel che aver dovrìa pietanza:

Ond'io me ne darei tosto la morte,
Se non ch'Amor, quand'io vo in disperanza,
Te mi dimostra simile in sua corte.
Non v'accorgete, donna, d'un che smuore
E va piangendo, sì si disconforta?
Io prego voi, se non ve 'n siete accorta,
Che lo miriate per lo vostro onore.

Ei se 'n va sbigottito e d'un colore
Che 'l fa parere una persona morta,
Con tanta doglia che negli occhi porta
Che di levargli già non ha valore.

E quando alcun pietosamente il mira,
Il cor di pianger tutto si distrugge,
E l'anima se 'n duol sì che ne stride:

E se non fusse ch'egli allor si fugge,
Sì alto chiama voi quand'ei sospira,
Ch'altri direbbe — Or sappiam chi l'uccide. —
Novellamente Amor mi giura e dice
— D'una donna gentil sì fa riguardo; —
Che per virtute del suo nuovo sguardo
Ella sarà del mio cor beatrice.

Io, c'ho provato poi come disdice,
Quando vede imbastito lo suo dardo,
Ciò che promette, a morte mi do tardo;
Chè non potrò contraffar la fenice.

S'i' levo gli occhi, e del suo colpo perde
Lo cor mïo quel poco che di vita
Gli rimase d'un'altra sua ferita,

Che farò, Dante? ch'Amor pur m'invita,
E d'altra parte il tremor mi disperde
Che peggio che l'oscur non mi sia 'l verde.
O giorno di tristizia e pien di danno,
O ora e punto reo ch'io nato fui
E venni al mondo per dare ad altrui
Di pene essempio d'amore e d'affanno!

Se le pene che l'alme in lo 'nferno hanno
Fossero un corpo il qual venisse pui
Nel mondo, già non si vedriano in lui
Cotante pene quante in me si stanno.

Tu solo, Amor, m'hai messo in tale stato,
E di me fatto hai fonte di martìri,
Di malignanza e di tristizia loco;

E mi fai dimorar in ghiaccio e 'n foco,
E di pianto e d'angoscia e di sospiri
Pasci il mio cor dolente disperato.
O tu Amor che m'hai fatto martìre,
Per la tua fè, di languore e di pianto,
Dammi, per dio, della tua gioia alquanto,
Ch'io possa un poco del tuo ben sentire:

E se ti piace pur lo mio languire,
Morir mi farà poi certo cotanto,
Facendomi tornar sotto l'ammanto
Ove poi piagnerò pene e gioire.

Uom che non vide mai ben nè sentìo
Crede che 'l mal sia così naturale,
Però gli è più leggier: e così è 'l mio:

Quella è la via di conducermi a tale
Ch'i' senta 'l mal secondo ch'egli è rio,
Provando 'l suo contrario quanto vale.
Occhi miei, deh fuggite ogni persona,
E col pianto emendate il gran fallire
Ch'avete fatto sì che di morire
Sete più degni che di cosa alcuna:

S'Amor per cortesìa non mi perdona,
Consigliovi anzi piangendo finire
Che voi vogliate lo mio cor tradire:
Di ciò sovente l'Amor v'accagiona.

Deh!, come mai comparirete avanti
A quella donna, da cui voi faceste,
Per dipartir, sì dolorosi pianti?

Diravvi — Poi che voi non mi vedeste,
Occhi vani, voi foste sì costanti
Che 1 cor ch'io haggio sottrar mi voleste. —
Ogni allegro pensier ch'alberga meco,
Sì come peregrin, giunge e va via;
E sei ragiona della vita mia,
Intendol sì com'fa 'l Tedesco il Greco.

Amor, così son costumato teco.
Che l'allegrezza non so che si sia;
E se mi mandi a lei per altra via,
Più dolor sempre al cor dolente reco;

Et honne dentro a lui soverchio tanto,
Che tutto quanto per le membra corre
E si disvia in me per ogni canto.

Ahi doloroso me! chi mi soccorre?
Ben veggio mi convien morir del pianto,
Che non si può per nulla cosa tôrre.
Or dov'è, donne, quella 'n cui s'avvista
Tanto piacer che ancor voi fa piacenti?
Poi non v'è, non ci corrono le genti,
Chè reverenza a tutte voi acquista.

Amor di ciò nello mio cor s'attrista,
Che voi con la. . . . . . . . . .
Per raffrenar di lei li maldicenti;
Ed io sol moro d'amorosa vista.

Ch'è sì per Dio e per pietà d'Amore,
Ch'allegrezza a vederla ogn'uom riceve;
Tant'è avvenante e di tutto dolciore.

Ma non curaste nè Dio nè preghiera:
Di ciò mi doglio, e ognun doler si deve;
Chè la festa è turbata in tal maniera.
Poi ch'io fui, Dante, dal mio natal sito
Per greve essilio fatto peregrino
E lontanato dal piacer più fino
Che mai formasse 'l piacer infinito;

Io son piangendo per lo mondo gito,
Sdegnato del morir come meschino:
E se trovat'ho di lui alcun vicino,
Dett'ho che questo m'ha lo cor ferito.

Nè dalle prime braccia dispietate
Nè dal fermato sperar che m'assolve
Son mosso, perchè aita non aspetti.

Un piacer sempre mi lega e dissolve,
Nel qual convien che a simil di biltate
Con molte donne sparte mi diletti.
Poi che saziar non posso gli occhi miei
Di guardar a madonna il suo bel viso,
Mirerol tanto fiso,
Ch'io diverrò beato lei guardando.

A guisa d'angel, che di sua natura
Stando su in altura
Divien beato sol vedendo Dio,
Così, essendo umana creatura.

Guardando la figura
Di questa donna che tiene il cor mio,
Potrìa beato divenir qui io:

Tant'è la sua virtù che spande e porge,
Avvegna non la scorge
Se non chi lei onora desïando.
Poscia ch'io vidi gli occhi di costei,
Non ebbe altro intelletto che d'amore
L'anima mia, la qual prese nel core
Lo spirito gentil che parla in lei

E consolando le dice — Tu dèi
Esser allegra, poi ti faccio onore,
Ch'io ti ragiono dello suo valore. —
Onde son dolci gli sospiri miei;

Per che in dolcezza d'esto ragionare
Si muovono da quella, ch'allor mira
Questa donna gentil che 'l fa parlare;

E vedesi da lei signoreggiare
Ch'è sì valente, ch'altro non desira
Ch'alla sua signoria soggetta stare.
Quai son le cose vostre ch'io vi tolgo,
Deh, Guido, che mi fate sì vil ladro?
Certo bei motti volentieri io colgo,
Ma funne mai de' vostri alcun leggiadro?

Guardate ben ogni carta ch'io volgo:
S'io dico vero, io non sarò bugiadro:
Queste cosette come io le assolgo,
Ben lo sa Amor dinanzi a cui le squadro.

Quivi è palese che non sono artista
Nè ricopro ignoranza con disdegno,
'Vegna che 'l mondo guarda pur la vista:

Ma son un cotal uom di basso 'ngegno
Che vo piangendo sol con l'alma trista
Per un cor, lasso!, ch'è fuor d'esto regno.
Quanto più fiso miro
Le bellezze che fan piacer costei,
Amor tanto per lei
M'incende più di soverchio martìro.

Parmi veder in lei, quand'io la guardo,
Tutt'or nova bellezza
Che porge agli occhi miei novo piacere.
Allor m'aggiunge Amor con un suo dardo,

E con tanta dolcezza
Mi fiere il cor, ch'io non so più tenere
Ched al colpo non cali,

E dico — O occhi, per vostro mirare
Mi veggio tormentare
Tanto ch'io sento l'ultimo sospiro.
Questa donna che andar mi fa pensoso
Porta nel viso la virtù d'amore,
La qual fa risvegliare altrui nel core
Lo spirito gentil che v'è nascoso.

Ella m'ha fatto tanto pauroso,
Poscia ch'io vidi il mio dolce signore
Negli occhi suoi con tutto il suo valore,
Ch'io le vo presso e riguardar non l'oso.

E s'avvien poi che quei begli occhi miri,
Io veggio in quella parte la salute
Ove lo mio intelletto non può gire.

Allor si strugge sì la mia virtute,
Che l'anima che move gli sospiri
S'acconcia per voler del cor partire.
Questa leggiadra donna, ched io sento
Per lo suo bel piacer nell'alma entrata,
Non vuol veder la ferita c'ha data
Per gli occhi al cor che sente ogni tormento:

Anzi si volge di fiero talento
Fortemente sdegnosa et adirata,
E con questi sembianti è sì cambiata
Ch'io me ne parto di morir contento;

Chiamando per soverchio di dolore
Morte sì come mi fosse lontana.
Et ella mi risponde nello core:

All'otta ch'odo ch'è sì prossimana,
Il spirito accomando al mio signore,
Poi dico a lei — Tu mi par dolce e piana. —
Dante, quando per caso s'abbandona
lo disio amoroso de la speme,
che nascer fanno gli occhi del bel seme
di quel piacer che dentro si ragiona,

i' dico, poi se morte le perdona
e Amore tienla più de le due estreme,
che l'alma sola, la qual più non teme,
si può ben trasformar d'altra persona.

E ciò mi fa dir quella ch'è maestra
di tutte cose, per quel ch'i' sent'anco,
entrato, lasso!, per la mia finestra.

Ma prima che m'uccida il nero e il bianco,
da te, che sei stato dentro ed extra,
vorre' saper se 'l mi' creder è manco.
Cercando di trovar minera in oro
di quel valor cui gentilezza inchina,
punto m'ha 'l cor, marchese, mala spina,
in guisa che, versando il sangue, i' moro.

E più per quel ched i' non trovo ploro
che per la vita natural che fina:
cotal pianeta, lasso!, mi destina
che dov'io perdo volentier dimoro.

E più le pene mie vi farie conte,
se non ched i' non vo' che troppa gioia
vo' concepiate di ciò che m'è noia.

Ben poria il mio segnor, anzi ch'io moia,
far convertir in oro duro monte,
c'ha fatto già di marmo nascer fonte.
Dante, i' non so in qual albergo soni
lo ben, ch'è da ciascun messo in oblio;
è sì gran tempo che di qua fuggio,
che dal contraro son nati li troni;

e per le variate condizioni
chi 'l ben tacesse non risponde al fio:
lo ben sa' tu che predicava Iddio,
e nol tacea nel regno de' dimoni.

Dunque s'al ben ciascun ostello è tolto
nel mondo, in ogni parte ove ti giri,
vuoli tu anco far dispiacer molto?

Diletto frate mio, di pene involto,
merzé per quella donna che tu miri,
d'opra non star, se di fè non se' sciolto.
Dante, i' ho preso l'abito di doglia
e innanzi altrui di lagrimar non curo,
ché 'l vel tinto ch'i' vidi e 'l drappo scuro
d'ogni allegrezza e d'ogni ben mi spoglia;

e lo cor m'arde in disiosa voglia
di pur doler mentre 'n vita duro,
fatto di quel che dotta ogn'uom sicuro,
sol che ciascun dolore in me s'accoglia.

Dolente vo, pascendomi sospiri,
quanto posso inforzando 'l mio lamento
per quella che si duol ne' miei desiri.

E però, se tu sai novo tormento,
mandalo al disioso dei martiri,
che fie albergato di coral talento.
Se conceduto mi fosse da Giove,
Io non potrei vestir quella figura
Che questa bella donna fredda e dura
Mutar facesse dell'usate prove:

Adunque il pianto che dagli occhi piove
E 'l continuo sospiro e la rancura
Con la pietà della mia vita oscura
Neente è da ammirar se lei non move.

Ma, se potessi far come quel dio,
'Sta donna muterei in bella faggia
E mi farei un'ellera d'intorno;

Et un ch'io taccio, per simil desìo,
Muterei in uccello, che ogni giorno
Canterebbe su l'ellera Selvaggia.
Se 'l viso mio alla terra s'inchina
E di vedervi non si rassicura,
Io vi dico, madonna, che paura
Lo face, che di me si fa regina;

Perchè la beltà vostra, pellegrina
Qua giù tra noi, soverchia mia natura,
Tanto che, quando vien, se per ventura
Vi miro, tutta mia virtù ruina;

Sì che la Morte ch'io porto vestita
Combatte dentro a quel poco valore
Che mi rimane, con pioggia e con tuoni:

Allor comincia a pianger dentro al core
Lo spirito vezzoso della vita.
E dice — O Amore, perchè mi abbandoni? —
Se non si move d'ogni parte Amore
Sì dall'amato come dall'amante,
Non può molto durar lo suo valore;
Che 'l mezzo Amor non è fermo nè stante.

E di partir si sforzi ogni amatore,
Sed ei non trova paro o simigliante:
Ma, se 'l si sente amato di buon core,
L'Amor sta fermo o pure assale avante.

Però che Amor è radice di luce
Che nutrisce lo corpo alluminato.
Di fuora il mostra e dentro lo riduce.

Così l'Amor, se è dall'amante amato,
Si accresce e si nutrica e si conduce;
E d'ora in ora è l'uom più innamorato.
Se non si muor, non troverà mai posa,
Così l'avete fortemente in ira,
Questo dolente che per voi sospira
Nell'anima che sta nel cor dogliosa:

Et è la pena sua tanto angosciosa.
Che pianger ne dovrìa ciascun che 'l mira
Per la pietà che pare allor ch'ei gira
Gli occhi che mostran la morte entro ascosa.

Ma, poi v'aggrada, non vuol già salute
Nè ridôtta il morir, come coloro
Li quai son forti nel terribil punto;

Per gli occhi vostri che sì accorti fôro,
Che trasser del piacere una virtute,
Che 'nforza il core essendo a morte giunto.
Se questa gentil donna vi saluta,
Non riguardate dentro agli occhi sui;
Chè è tal cosa al mio cor avvenuta,
Che all'anima non cal di star con lui;

E dice ben che ha la morte veduta,
Ma non pertanto vuol veder altrui;
Chè vita et ogni ben per lei rifiuta,
Sì ch'io mi partirò tosto da vui.

Allor trarrete dal mio corpo il core,
E leggerete ciò che mi fa dire
Che dentro agli occhi suoi non riguardate;

Chè voi vi troverete scritto Amore,
Col nome che chiamò quando a ferire
Venne guarnito della sua beltate.
Signor, e' non passò mai peregrino
O ver d'altra maniera viandante
Con gli occhi sì dolenti per cammino
Nè così greve di pene cotante;

Com'io passai per lo monte Apennino;
Ove pianger mi fece il bel sembiante
Le trecce bionde e 'l dolce sguardo fino;
Che Amor con l'una man mi pone avante,

E con l'altra in la mente mi dipinge
Un piacer simile in sì bella foggia,
Che l'anima guardandol se n'estinge;

Poscia dagli occhi miei mena una pioggia
Che 'l valor tutto di mia vita stringe,
S'io non ritrovo lei cui 'l voler poggia.
Signore, io son colui che vidi Amore,
Che mi ferì sì ch'io non camperoe;
E sol però così pensoso voe,
Tenendomi la man presso lo core:

Ch'io sento in quella parte tal dolore,
Che spesse volte dico — Ora morroe; —
E gli atti e gli sembianti ch'ïo foe
Son come d'un che 'n gravitate more.

Io morrò 'n verità; ch'Amor m'ancide,
Che m'assalisce con tanti sospiri
Che l'anima ne va di fuor fuggendo;

E, s'io la 'ntendo ben, dice che vide
Una donna apparire a' miei desiri
Tanto sdegnosa, che ne va piangendo.
Sta nel piacer della mia donna Amore
Come in sol raggio e 'n ciel lucida stella,
Che nel muover degli occhi poggia al core,
Sì ch'ogni spirto si smarrisce in quella:

Soffrir non posson gli occhi lo splendore,
Nè il cor può trovar loco, sì è bella;
Che 'l sbatte fuor, tal ch'ei sente dolore;
Quivi si trova chi di lei favella.

Ridendo par che s'allegri ogni loco,
Per via passando; angelico diporto,
Nobil negli atti ed umil nei sembianti;

Tutt'amorosa di sollazzo e gioco,
E saggia di parlar; vita e conforto.
Gioia e diletto a chi le sta davanti.
Tanta è l'angoscia c'haggio dentro al core,
Che spesse fiate l'alma ne sospira;
E se un pensier non fusse che 'l dolore
Allevia quando Amor gli occhi suoi gira,

Io sarei già di questa vita fore:
Ora madonna che 'l mio mal desira,
Veggendomi languire a tutte l'ore,
Lieta è del male, e del mio ben s'adira.

Onde mi spiace quel che Amore aggrada;
Et è sì tale il duol ch'ogn'or rinnovo,
Che nelle vene il sangue mi s'agghiada.

Amor, s'altro sollazzo 'n te non trovo,
Seguir non vo' quel ch'a me tanto sgrada;
Che troppo affanno è quel che per lei provo.
Tu che sei voce che lo cor conforte,
E gridi, e 'n parte, dove non può stare
L'anima nostra, tue parole porte;
Non odi tu 'l signore in lei parlare

E dir che pur convien che mi dia morte
Questo novello spirito, ch'appare
Dentro d'una vertù gentile e forte,
Sì che qual fiere non può più campare?

Tu piangerai con lei, s'ascolti bene,
Ch'esce per forza de' molti martìri
D'esto suo loco, che sì spesso muore;

E fuor degli occhi miei piena ne viene
Delle lagrime ch'escon de' sospiri,
Ch'abbondan tanto quanto fa 'l dolore.
Tutto ciò ch'altrui piace, a me disgrada;
Ed emmi a noia e spiace tutto 'l mondo.
— Or dunque che ti piace? — Io ti rispondo
— Quando l'un l'altro spessamente agghiada:

E' piacemi veder colpi di spada
Altrui nel volto, e navi andar al fondo:
E piacemi veder Neron secondo,
E che s'ardesse ogni femina lada.

Molto mi spiace allegrezza e solazzo;
E la malinconia m'aggrada forte;
E tutto 'l dì vorrei seguire un pazzo;

E far mi parerìa di pianto, corte,
Ed ammazzar tutti quei ch'io ammazzo
Con l'arme del pensier u' trovo morte.
Tutto mi salva il dolce salutare
Che vien da quella che somma salute,
In cui le grazie son tutte compiute:
Con lei va Amor, e con lei nato pare:

E fa rinnovellar la terra e l'âre
E rallegrare il ciel la sua virtute:
Già mai non fur tai novità vedute,
Quali per lei ci fece Dio mostrare.

Quando va fuori adorna, par che 'l mondo
Sia tutto pien di spiriti d'amore.
Sì ch'ogni gentil cor divien giocondo:

Et il mio cor dimanda — Ove m'ascondo? —
Per tema di morir vôl fuggir fore:
Ch'abbassi gli occhi, allor tosto rispondo.
Udite la cagion de' miei sospiri,
Se già mai fu per me nata mercede.
Qualora il mio pensier fra me si riede,
E chiama innanzi a sè li miei desiri,

Presentansi pien tutti di martìri,
Che vengon dalla vista che procede
Dalla ciera gentil, quando mi vede.
Che come suo nemico par mi miri.

Laonde in ciò mi struggo, e vo a morire
Chiamando morte; che per mio riposo
Mi teglia innanzi ched io mi disperi:

Miranla gli occhi miei sì volentieri.
Che contr'al mio voler mi fanno gire
Per veder lei, cui sol guardar non oso.
Una donna mi passa per la mente
Ch'a riposar se 'n va dentro nel cuore;
Ma trova lui di sì poco valore,
Che della sua virtù non è possente;

Sì che si parte disdegnosamente,
E lasciavi uno spirito d'amore;
Ch'empie l'anima mìa sì di dolore,
Che viene agli occhi in figura dolente

Per dimostrarsi a lei, che conoscente
Si faccia poscia degli miei martìri;
Ma non può far pietà ch'ella vi miri;

Per che ne vivo sconsolatamente;
E vo pensoso negli miei desiri.
Che son color che levano i sospiri.
Una gentil piacevol giovenella
Adorna vien d'angelica virtute
In compagnia di sì dolce salute,
Che qual la sente poi d'amor favella.

Ella n'apparve agli occhi tanto bella,
Che per entro un pensier al cor venute
Son parolette, che dal cor sentute
Han la vertù desta gioia novella:

La quale ha preso sì la mente nostra
E covertata di sì dolce amore,
Che la non può pensar se non di lei.

Ecco come è soave il suo valore,
Che ne' begli occhi apertamente mostra
Ch'aver doviam gran gioia di costei.
Uomo, lo cui nome per effetto
Importa povertà di gioi' d'amore,
E ricco di tristizia e di dolore,
Ci manda a voi, come Pietà v'ha detto.

Lo qual venuto nel vostro cospetto
Sarebbe volentier, s'avesse il core:
Ma non lo lascia di viltà tremore,
Per che gl'ingombra angoscia l'intelletto.

Se voi vedeste appresso la sua vista,
Farebbevi nel cor tutte tremare;
Tant'è in lui visibil la pietate.

Di mercè avare, donne, non gli siate;
Chè, per la speme c'ha per voi campare,
Di vita pasce l'anima sua trista.
— Uomo smarrito che pensoso vai,
Che hai tu, che tu sei così dolente?
Che vai tu ragionando con la mente,
Traendone sospiri spesso e guai?

E' non pare che tu sentissi mai
Di ben alcun che il core in vita sente,
Anzi par che tu muori duramente
Negli atti e ne' sembianti che tu fai.

Se tu non ti conforti, tu cadrai
In disperanza sì malvagiamente.
Che questo mondo e l'altro perderai.

Deh vuoi tu morir così vilmente?
Chiama pietate, chè tu camperai. —
Questo mi dice la pietosa gente.
Vedete, donne, bella creatura,
Com'sta tra voi maravigliosamente?
Vedeste mai così nova figura
O così savia giovine piacente?

Ella per certo l'umana natura
E tutte voi adorna similmente:
Ponete agli atti suoi piacenti cura,
Che fan maravigliar tutta la gente.

Quanto potete, a prova, l'onorate.
Donne gentili; ch'ella voi onora,
E di lei 'n ciascun loco si favella.

Unquemai par si trovò nobiltate;
Ch'io veggio Amor visibil che l'adora,
E falle riverenza; sì è bella.
Veduto han gli occhi miei sì bella cosa,
Che dentro del mio cor dipinta l'hanno;
E se per veder lei tutt'or non stanno,
In sin che non la trovan non han posa;

E fatto han l'alma mia sì amorosa,
Che tutto corro in amoroso affanno;
E quando col suo guardo scontro fanno,
Toccan lo cuor che sovra 'l ciel gir osa.

Fanno nel cielo gli occhi al mio cor scorta,
Fermandol nella fé d'Amor più forte,
Quando riguardan lo suo novo viso;

E tanto passa 'n su 'l desïar fiso,
Che 'l dolce imaginar gli darìa morte,
Sed e' non fosse Amor che lo conforta.
Vinta e lassa era già l'anima mia
E 'l corpo in sospirar et in trar guai,
Tanto che nel dolor m'addormentai,
E nel dormir piangeva tutta via.

Per lo fiso membrar che fatto avìa
Poi ch'ebber pianto gli occhi miei assai,
In una nuova vision entrai;
Ch'Amor visibil veder mi parìa,

Che mi prendeva e mi menava in loco,
Ov'era la gentil mia donna sola:
Davanti a me parea che gisse un foco,

Dal qual parca che uscisse una parola,
Che diceva — Mercè, mercè un poco! —
Chi ciò mi 'spon con l'ale d'Amor vola.
DI breve povertà larga ricchezza
Esempio a' servi tuoi, Signor, mostrasti
Con l'opre; e poi con le parole usasti
Semplice gravitate, umile altezza:

E d'ambedue con pura, alma dolcezza
Sì vivo del tuo Sol raggio mandasti;
Ch'essi ebber con desii purgati e casti
D'aspramente morir somma vaghezza.

Acciocchè 'l grido tuo grande per loro
Fosse dal sordo e falso mondo inteso;
Grido, che dal ciel chiama a vera vita:

Onde spirando il santo foco acceso
Ne mostra la via dritta al bel tesoro,
Da te serbato a noi, ch'era smarrita.
SE guarda il picciol spazio della terra
L'alma (mercè del Ciel) grande e immortale,
Non scorge obietto al suo desire equale,
Nè trova pace in sì continua guerra.

Del vero albergo a se medesma serra
La porta, e tanto scende, quanto sale,
Mentre fra le fallaci inutil scale
Del labirinto uman vaneggia ed erra:

Non ha del fil di questa vita il fine,
E pur trama ed ordisce, apre e raccoglie,
Tira e rallenta la sua fragil tela;

Ma solo il voler nostro erge e ritoglie
Dalla nebbia mortal, ch'intorno il vela,
La fede de le cose alte e divine.
OGgi la santa Sposa or gode, or geme
Del principio, e del fin di quella vita,
Ch'eterna a noi la diede, onde ne 'nvita
A dolce gaudio, e amaro pianto insieme.

Oggi la Vergin pura ascolta e teme
L'alto messo di Dio, che seco unita
Le dice esser in Madre; oggi l'ardita
Morte il gran Figlio in croce affligge e preme.

Per lungo volger d'anni in un sol giorno,
Per sì maraviglioso estremo effetto,
Vario grave pensier l'alma trista ange;

E gode pur, che ricercando intorno
L'opre diverse, non convien, che cange
Il sempre fermo suo divino obietto.
FElice il cieco nato, a cui s'aperse
La luce al tempo del gran lume vero;
E la virtù divina al core altero
Altro splendor maggior dentro scoverse!

Mentre natura il giorno a lui coverse,
Del nostro tenebroso aspro sentero,
Era, come li parve, ombroso e nero,
Sin che 'l Sol vivo ad ambiduo s'offerse.

Di quei si scrive gloriosa istoria,
Che coi gravi martiri, e con la vita
Fer chiaro il nome del superno Duce;

E questi fe' del Ciel nota la gloria,
E la sua fama quì fra noi gradita,
Sol con ricever l'una e l'altra luce.
QUal edera, a cui sono e rotti ed arsi
Gli usati suoi sostegni, onde ritira
Il vigor dentro, intorno si raggira,
Nè cosa trova, u' possa in alto alzarsi;

Tal l'alma, c'ha i pensier quì in terra sparsi,
Sempre s'avvolge fuor, dentro s'adira,
Perch'al bel segno, u' per natura aspira,
Sono gli appoggi umani e bassi e scarsi.

Mentre non corre al glorioso legno
Della nostra salute, ove erga e annodi
Le sue radici infin all'alta cima;

Avvolta, unita a quel sacro sostegno,
Vuol rivederla il Padre, ove egli in prima
L'avea legata con sì dolci nodi.
DEh manda oggi, Signor, novello e chiaro
Raggio al mio cor di quella ardente fede,
Ch'opra sol per amor, non per mercede,
Onde equalmente il tuo voler gli è caro.

Dal dolce fonte tuo pensa, che amaro
Nascer non possa, anzi riceve e crede
Per buon quant'ode, e per bel quanto vede,
Per largo il Ciel, quand'ei si mostra avaro.

Se chieder grazia all'umil servo lice,
Questa fede vorrei, che illustra, accende,
E pasce l'alma sol di lume vero:

Con questa in parte il gran valor s'intende,
Che pianta, e ferma in noi l'alta radice,
Qual rende i frutti a lui tutti d'amore.
DI nova ardente sete i miei più vivi
Spirti accesi sentii, cotanto piacque
All'alma di veder raccolte l'acque
Del sacro fonte eterno in cento rivi:

Ed or lungo i bei liti alteri e schivi
Van salendo a trovar, onde pria nacque
La bella vena, e quando a noi rinacque,
E come in tanti suoi vasi derivi:

E quanto una sua stilla, empiendo il core
Di fede, il guidi per l'irato e torto
Guado del nostro pelago securo;

Scorgendo dentro il tenebroso orrore
Del fremito del mar, dell'aere oscuro
Sempre più chiaro, e più dappresso il porto.
FOrse il foco divino in lingue accese
Venne per dar silenzio all'intelletto,
Sicchè l'alte sue voci in vivo affetto
D'ardente amor fosser dal mondo intese.

Onde i suoi servi in quelle ardite imprese
Non di saper, ma sol di fede il petto
Armaro, intenti al grande eterno obietto,
Che quanto aveano a dir, lor fea palese.

Simil vorrei, che i nostri egri desiri,
Tacendo, non spargesser pur di errore
Quel seme, che non mai frutto raccoglie;

Ma, formando con lacrime e sospiri
Di fede e speme bei pensieri e voglie,
Lasciasser sol parlar sempre all'amore.
IMposto fino a tutti i rei contrasti
Del viaggio terren, mio sacro Nume,
Portato dalle istesse altere piume,
Giorioso e felice al Ciel volasti;

Prima di fede e amor gli amici armasti,
Per dar lor poi celeste alto costume,
Quando lo Spirto eterno in foco e lume
Pien di divino ardor lieto mandasti.

Aver lo scettro dell'eterno Impero,
Dare a noi la salute, al Padre onore,
Fur degni pregi di cotanto erede.

Godo della tua gloria sol per fede
In questo esilio, e (mercè vostra) spero
Goder la pace in patria per amore.
QUando (mercè del Ciel) per tante prove,
E sì bei lumi l'alma acquista fede,
Che quanta grazia il gran Padre concede,
Per mezzo del Figliuol nel mondo piove;

Ivi si purga e sazia, ivi di nove
Acque si lava, ivi si specchia e vede,
Che tanto ha di valor, quant'ella crede
A lui, che l'ama, la governa, e move:

Onde da sì abbondante e largo fonte
Aspettar ne convien quei sacri rivi,
Che son più dolci al cor, c'ha maggior sete:

E non sol fan le lor dolcezze conte
A noi, ma nostre voglie e forti e liete,
E gli spirti al periglio accesi e vivi.
BEata speme, or che (mercè d'Amore)
Ti mostri assai più dell'usato accesa,
Se tua radice nova forza ha presa
Nel mal culto terren del miser core;

Prego l'eterno ed amoroso ardore,
Che sia la tua virtute in modo intesa
Dall'alma, che non senta unqua l'offesa,
Che fa nel petto infido il reo timore.

Contra speranza in te divina speme
Credette quel, che per verace fede
Fu specchio, esempio, e padre agli altri eletti:

Te credette per detti, essendo in seme
Nella croce previsa; or per gli effetti
Chi te riguarda in frutto al Ciel ti vede.
Chi ritien l'alma omai, che non sia sgombra
Dal carcer tetro, che l'annoda e stringe?
L'amata Luce al ciel la chiama e spinge;
Folta nebbia d'errar qua giù l'ingombra:

E se l'immagin, che 'l pensiero adombra,
Anzi Amor di sua man nel cor dipinge,
Frena il martir, l'acerba piaga linge;
Che fia di là, se qui l'appaga l'ombra?

Ma se timor del crudo pianto eterno
Tronca l'audaci penne al bel desire;
Quesio non è minor, che 'l proprio inferno.

La patria, la ragion desti l'ardire,
Mostrisi in opra al mio tormento interno,
Che ben può nulla, chi non può morire.
Padre eterno del Ciel, con quanto amore
Grazia, lume, dolcezza in vari modi
L'uomo dal mondo, e da se stesso snodi,
Perchè libero a te rivolga il core!

Rivolto poi di puro interno ardore
L'accendi e leghi con più saldi nodi;
Poscia l'affermi con sì forti chiodi,
Ch'ogni aspra morte gli par vivo onore;

Dal pensier ferma nasce in lui la fede;
Dalla fè lume, e dalla luce speme;
E dal vero sperar fochi più vivi.

Onde non più rubello il desir cede
Alla spirto, anzi al Ciel volano insieme
D'ogni cura mortal sdegnosi e schivi.
LE nostre colpe an mosso il tuo furore
Giustamente, Signor, nei nostri danni;
Ma se l'offese avanzano gli affanni,
D'assai la tua bontà vince ogni errore.

Chiede mercè ciascun, carco d'orrore,
Deposta la superbia, e i ricchi panni;
Non fè ragione in lungo volger d'anni
Quel, che 'l divin giudicio ha in sì poche ore.

Vede 'l passato mal, piange 'l presente,
Teme 'l futuro, e più il supplicio eterno,
Chè tal vita tal pregio al fine apporta.

Scorga il bel raggio tuo la cieca gente;
Senta il rimedio del tuo amor superno;
Aprasi di pietà l'immensa porta.
RInasca in te il mio cor questo almo giorno,
Che nacque a noi colei, di cui nascesti,
L'animo eccelso suo, l'ali ne presti
Per gir volando al vero alto soggiorno.

Di mille rai da pria cosperso intorno
Era il suo mortal velo, e mille desti
Sempre al ben far pensieri divini, onesti;
Poi dentro il fer di maggior lume adorno.

So ch'ella prega te per noi, ma o pio
Signor, prega tu lei, che preghi in modo,
Ch'io senta oprare in me sua vital forza:

Ond'io sciogliendo, anzi spezzando il nodo,
Che qui mi lega, questa umana scorza
Serva allo spirto, e sol lo spirto a Dio.
VErgine pura, che dai raggi ardenti
Del vero Sol ti godi eterno giorno,
Il cui bel lume in questo vil soggiorno
Tenne i begli occhi tuoi paghi e contenti;

Uomo il vedesti, e Dio, quando i lucenti
Suoi spirti fer l'albergo umile, adorno
Di chiari lumi e timidi d'intorno
I tuoi ministri al grand'ufficio intenti.

Immortal Dio nascosto in mortal velo
L'adorasti Signor; Figlio il nudristi;
L'amasti Sposo; e l'onorasti Padre.

Prega lui dunque, che i miei giorni tristi
Ritorni in lieti; e tu Donna del cielo
Vogli in questo desio mostrarti Madre.
STella del nostro mar chiara e secura,
Che 'l Sol del Paradiso in terra ornasti
Del mortal sacro manto, anzi adombrasti
Col vel virgineo tuo sua luce pura;

Chi guarda al gran miracol, più non cura
Del mondo vile, e i vani empi contrasti
Sdegna dell'oste antico, poi ch'armasti
D'invitta alta virtù nostra natura.

Veggio il figliuol di Dio nudrirsi al seno
D'una vergine madre, ed ora insieme
Risplender con la veste umana in cielo,

Onde là su nel sempre bel sereno
Al beato s'accende il vivo zelo;
Al fedel servo quì la cara speme.
L'Alto consiglio, allor che elegger volse
Madre a Dio in terra, con divina cura
Vedendo già cader nostra natura,
Lei sola tenne, e 'n grembo a se l'accolse.

Dal giusto sdegno suo colui la tolse,
Che sol forma le leggi, e 'l ciel misura;
E fuor d'ombra d'error candida e pura
Dal nodo universal non mai la sciolse;

Perchè non la legò, nè meno in forse
La lasciò di cader; ma caro in mano
Sempre serbò quel bel cristallo intero.

E per far l'ordin suo più dritto, il torse
Per altro solo a lui noto sentero;
E lo condusse al cammin nostro umano.
S'Io potessi sfrondar dall'empia e folta
Selva amorosa i rami, u' più s'intrica
L'alma, del suo piacer fatta sì amica,
Che lieta l'ombra lor si sta raccolta;

Con l'opre, e con la mente umil rivolta,
Al gran Principio nostro aspra nemica,
Di sì obliquo sentier util fatica
Forse avria, ch'il mio duol pietoso ascolta;

Ch'io l'occhio destro all'alta luce prima
Fermar sempre vorrei, ma questa ardente,
Benchè sia onesta, voglia mai lo svia;

Potria purgar lo stil con altra lima,
Scorta da maggior lume allor la mente,
E volare al suo fin per miglior via.
OR veggio, che 'l gran Sol vivo e possente,
Fuor del cui lume a' buon nulla riluce,
Col mortal casto amor l'alma conduce
A la divina sua fiamma lucente.

E ch'ei volle sgombrar pria la mia mente
Con quel picciol mio Sol, ch'ancor mi luce,
Per entrarv'egli poi suprema luce,
E farla del suo foco eterno ardente.

Parea pur raggio qui dal ciel mandato,
Quasi favilla, che si mostra in segno,
Che ne vien dopo lei fiamma maggiore;

Però sempre l'amai, senza disegno
Da colorirsi in terra, ond'ei beato
So, ch'or prega per me l'alto Signore.
SE 'l comun Padre, or del suo Cielo avaro,
M'asconde voi miei lumi, e lui mio Sole;
L'altro immortal, cui l'alma adora e cole,
Scorge ella più che mai lucente e chiaro;

E del suo vivo raggio ardendo, imparo,
Che non quel dolce, che quì il senso vole,
È buon cibo per noi, ma quel, che sole
Esser al gusto più noioso e amaro;

Perchè dell'alta luce oggi un bel lampo
Venne lieto, e sgombrò quante al mio core
Erano folte nebbie avvolte intorno.

E, mentre ei splende, io di desire avvampo
D'aver pur notte agli occhi altrui di fore,
Per veder dentro in me lucido giorno.
QUanto è più vile il nostro ingordo frale
Senso terren de la ragion umana,
Tanto ella poi riman bassa, lontana
Dallo Spirto divin, che sempre sale.

Non han principio, fin, nè mezzo equale:
La ragion par col senso infermo sana;
Ma con lo Spirto eterno è un'ombra vana,
Chè con quel lume il suo poter non vale.

Ben puote ella abbracciar la breve terra,
Signoreggiando il senso, ma non mira
Il superbo disio, ch'entro allor serra.

E quando giunge a quanto il mondo aspira,
Truova pace di fuor, ma dentro guerra,
Onde del proprio error seco s'adira.
DUe chiari effetti dell'eterno Sole
Oggi il suo tempio in vari modi onora;
Per la prima, che venne, e poi per l'ora
Ultima, che partì, l'adora e cole:

Onde non quanto deve, o quanto vuole,
Ma quanto può, s'accende e s'innamora
(Sua mercè) il cor, bench'ei rinasca e mora,
Mentre del vario oprar s'allegra e doule.

E corre per soccorso a quella stella,
Ch'è sempre seco, e s'egli in Oriente
Lieto la scorge, lieto l'accompagna.

Ma se dolente poi discerne ch'ella
Guarda i bei raggi ascosti all'Occidente,
Del suo grave dolor seco si lagna.
MEntre l'aura del Ciel calda e soave eletto,
(Sua mercè) spira in questo e quello
I più segreti alberghi apre del petto
Con l'invisibil sua divina chiave;

Di speme acceso più timor non ave,
Ch'arde il bel foco, gelo, ombra, e sospetto:
Non vuol sì grande e sì possente obietto,
Che 'l mortal manto allor punto l'aggrave:

Onde sicura e ben tranquilla pace,
Se pur brevissima ora l'alma sente,
Serve per arra qui dell'altra eterna;

Ma non quanto in se stessa si compiace,
Di grazia acquista, ma quanto consente
Al raggio dell'ardor, che la governa.
DIvina fiamma allor più all'alma amica,
Quando più la consuma ardente e pura
Virtù, che m'arde insieme ed assecura,
Che mentre strugge fuor, dentro nutrica;

Invisibil vigor, che non s'intrica
Con materia, con forma, o con figura,
Vive in se stesso, e di tutt'altri cura
Prende senza sentir noia o fatica;

Foco immortal, che dalla viva pietra
Sfavilla in noi sì chiaro e sì beato,
Ch'ogni gelato petto alluma e accende;

Ed in breve ora caldo e molle rende
Quel, ch'ama e crede; e quel superbo ingrato,
Che gli contrasta, lo raffredda e impetra.
QUando 'l Signor nell'orto al Padre volto
Pregò per lo mortal suo chiaro velo;
D'intorno al cor gli corse un freddo gielo,
Volgendo a' cari amici il mesto volto;

E trovò ciascun d'essi esser sepolto
Nel sonno, ch'ogni vero ardente zelo
Dormiva in terra, e desto tutto in cielo
S'era al suo danno, e nostro ben raccolto:

Ond'allor per destar la pigra terra,
E quetar là su il ciel, riprese ardire,
Com'uom, ch'a grande ed alta impresa aspira;

E intrando in mezzo la spietata guerra,
Tolse agli amici in quel sì bel morire
Il grave sonno, ed al gran Padre l'ira.
FErmo al Ciel sempre col fedel pensiero
L'uomo, quì peregrino esser devria;
S'all'alta Patria vuol per dritta via
Col favor di là su correr leggiero;

Onde lo spirto acceso al lume vero
Di quanto quì di buono opra o desia,
Renda grazie al gran Padre, e quanto invia
Riceva lieto dal suo giusto impero.

Allor la fede mostra in quella face
Del divin Figlio la beata speme
De l'infallibil Sue promesse eterne:

E perchè ancor con le promesse insieme
La bontà, che le dona il cor, discerne,
D'amor ardendo vive, e lieta pace.
SEntiva l'alma questa grave e nera
Prigion terrestre, ove si vede involta,
Indebilirsi, ond'ella lieta e sciolta
Volar sperava alla sua patria vera;

Ma la sempre ribella voglia altera,
Che sol se stessa, e i suoi pensieri ascolta,
Dall'alta sua ragion l'ha indietro volta,
Perch'ella teme quel che l'altra spera:

E l'ha condotta a tal, ch'omai consente
A questa sua avversaria ardita e forte,
Rifar il carcer suo, com'era in prima.

Romper non lice a noi le chiuse porte
Per liberarne, nè men con ardente
Cura impedir quella celeste lima.
VEggio la vite gloriosa, eterna
Nel suo giardin, sovra ogni stima adorno,
Cinta di mille e mille rami intorno,
E quei più verde, che più in lei s'interna,

Tenergli con virtute alta superna
Felici all'ombra del suo bel soggiorno;
E vuol, che seco al Ciel faccian ritorno,
Onde gli ciba, purga, erge, e governa:

E s'alcun ne produce frutti e fiori,
Che sian di sua radice, ella ne onora
Il grande agricoltor di gloria intera;

E perch'ei sparga più soavi odori,
Con la celeste sua rugiada vera
Di novo lo rinfresca, apre, e incolora.
LA bella donna, a cui dolente preme
Quel gran desio, che sgombra ogni paura,
Di notte sola, inerme, umile, e pura,
Armata sol di viva ardente speme

Entra dentro 'l Sepolcro, e piange e geme;
Gli Angeli lascia, e più di se non cura;
Ma a' piedi del Signor cade secura,
Che 'l cor, ch'arde d'amor, di nulla teme.

Ed agli uomini, eletti a grazie tante,
Forti, insieme richiusi, il lume vero
Per timor parve nudo spirto ed ombra.

Onde se 'l ver dal falso non s'adombra,
Convien dar a le donne il pregio intero
D'aver il cor più acceso, e più costante.
SE l'imperio terren con mano armata
Batte la mia Colonna entro e d'intorno;
La notte in foco, e in chiara nube il giorno
Veggio quella celeste alta e beata

(Sua mercè) con la mente, onde portata
Son in parte talor, che se in me torno
Dal natural amor, che fa soggiorno
Dentr'al mio cor, ben spesso richiamata,

Mi par per lungo spazio e queto e puro,
Quanto discerno, e quanto sento, caro.
Non so se l'alma per suo ben vaneggia,

O pur se 'l largo mio Signor, che avaro
Di fuor Si mostra al tempo freddo oscuro,
Dentro più dell'usato arde e lampeggia.
DIvino spirto, il cui soave ardore
Ne infiamma, e col gran Padre in dolce modo
Per mezzo del Signor nostro ad un nodo
Lega l'alme ben nate in vero amore;

Tante grazie, e non più può darti il core,
Quanto lume riceve, e quel sol lodo,
Che (tua mercede) intendo, e mentre godo
Del foco sacro tuo, ti rendo onore.

Io per me sono un'ombra indegna e vile,
Sol per virtù dell'alme piaghe sante
Del mìo Signor, non per mio merto, viva;

Egli giusta mi rende, sciolta e priva
Del vecchio Adamo; e tu mio caro Amante
Rendimi ognor più accesa, ognor più umile.
OH quanto il nostro infermo lume appanna
La nebbia rea delle speranze insane!
Non ebbe mai, mentre durò 'l suo pane,
La gente Ebrea dal ciel divina manna.

Il simil, mentre l'uom si strugge e affanna
In cercar le ricchezze e glorie umane,
Fermando l'occhio in queste luci vane,
Col suo proprio desir se stesso inganna.

Convien, qual peregrin sciolto e leggiero,
Gir con l'opre amorose, e con la mente
Fedele e salda al glorioso albergo.

Allor luce verrà, che non consente,
A cui la scorge, unqua volgersi a tergo,
Ma andar innanzi, ov'è giunto il pensiero.
ANima chiara, or pur larga e spedita
Strada prendesti al Ciel da questa oscura
Valle mondana, in su volando pura,
Più ch'io non posso dir, bella e gradita:

Era di ricco stame intorno ordita
La tua veste mortal con tal misura,
Che 'l fin di questa tua fragil figura
Ti fu principio all'altra miglior vita.

Beato Federico, or son disciolti
I legami del sangue, e quel più caro
Nodo è ristretto, ch'a ben far mi spinse.

Or convien, ch'io riguardi, e non ch'io ascolti
Da te le grazie, onde il Signor ti strinse
A ricever per dolce il giorno amaro.
QUand'io riguardo il mio sì grave errore,
Confusa al Padre eterno il volto indegno
Non ergo allor, ma a te, che sovra il legno
Per noi moristi, volgo il fidel core.

Scudo delle tue piaghe, e del tuo amore
Mi fo contra l'antico e novo sdegno;
Tu sei mio vero prezioso pegno,
Che volgi in speme e gioia, ansia e timore.

Per noi su l'ore estreme umil pregasti,
Dicendo: io voglio, o Padre, unito in cielo,
Chi crede in me sì, ch'or l'alma non teme.

Crede ella, e scorge (tua mercè) quel zelo,
Del quale ardesti sì, che consumasti
Te stesso in croce, e le mie colpe insieme.
VEggio in mezzo del mondo oggi fulgente
Lampa, che sol per noi se stessa offende,
Con due fochi, che a tor ciascuno attende
Il nutrimento suo chiaro lucente.

L'un è l'amor del Padre, a cui il possente
Raggio la gloria in prima offesa rende;
L'altro è il zelo per noi, col quale accende
Contra di se la viva luce ardente.

Arsa da cotai fochi, la infinita
Sua virtù parve spenta, allor che cinse
D'altri raggi più chiari il mondo intorno.

Che quando agli occhi umani ella s'estinse,
Con l'immortal sua gloriosa vita
Diede a' suoi eletti in Ciel perpetuo giorno.
NOn si può aver, credo io, speme vivace
Delle promesse eterne, se un timore
Qual fredda nebbia intorno al nostro core
S'oppon sovente all'alta ardente face;

Nè fede, per la cui luce in verace
Gioia si vive, ed opra per amore,
Sentendo spesso un vil grave dolore,
Che ne perturba ogni amorosa pace.

Queste umane virtuti, e voglie, ed opre
Fanno simil a lor, che sono un'ombra,
Che per varia cagion varia l'effetto;

Ma se lume del Ciel chiaro si scopre,
Arma di fede e speme in modo il petto,
Che dubbio, tema, e duol da noi disgombra.
QUanto di bel, di dritto, e buon si vede,
Si vide, o si vedrà nel mondo errante
Produr dalle ben nate elette piante,
Son frutti d'una viva accesa fede;

Mentre l'alma gentil per grazia siede
Sovra gli affetti umani, o quali e quante
Glorie le scopre il caro eterno amante,
Serbate sol, per cui più l'ama e crede!

O benedetto Sol, ch'apre e rischiara
L'occhio immortal sì, ch'ei scorge per ombra
Quel, ch'in prima scorgea per luce chiara:

Onde l'alma s'umilia e si disgombra
Da le sue immagin false, perchè impara,
Che 'l suo stesso veder la inganna e adombra.
IL Sol, che i raggi suoi fra noi comparte,
Sempre con non men pia, che giusta voglia,
Ne veste di virtà, di vizii spoglia,
Solo per sua mercè, non per nostra arte.

Che giova il volger di cotante carte?
Preghiamo lui, che d'ogni error ne scioglia,
Che quanto l'alma in se stessa s'invoglia,
Tanto dal vero suo lume si parte.

L'occhio sinistro chiuso, il destro aperto,
L'ale della speranza e della fede
Fan volar alto l'amorosa mente.

Per verace umiltà si rende certo
De' sacri detti, anzi col cor gli sente
Colui, che poco studia, e molte credo.
DUe modi abbiam da veder l'alte e care
Grazie del ciel, l'uno è guardando spesso
Le sacre carte, ov'è quel lume espresso,
Ch'all'occhio vivo sì lucente appare;

L'altro è, alzando del cor le luci chiare
Al libro della croce, ov'egli stesso
Si mostra a noi sì vivo e sì dappresso,
Che l'alma allor non può per l'occhio errare;

Con quella scorta ella sen va sospesa
Sì, che se giunge al disiato fine,
Passa per lungo e dubbioso sentero;

Ma con questa sovente da divine
Luci illustrata, e di bel foco accesa
Corre certa e veloce al segno vero.
SOvente un caro figlio il sommo duce
Lascia avvolger fra noi qui d'ombra in ombra,
Perchè più chiaro allor, quand'ei le sgombra,
Vada l'occhio immortal di luce in luce;

Ma poi che (sua mercè) seco il conduce,
Ove peso terren più non l'ingombra,
Passando il vel, che 'l cinge, e che lo adombra,
Col raggio bel sin dentro al cor traluce.

Ond'ei visto il sentier sinistro e torto,
Al destro piè rivolge, e non consuma
Se stesso, e 'l tempo in labirinto vano;

Ma sempre fiso al Sol, che arde ed alluma,
Con l'aura eterna vola alto lontano
Da' perigliosi scogli al fido porto.
PAr che voli talor l'alma rivolta
Tutta al raggio immortai, sicch'ombra e luce
Passa con quanto qui fra noi riluce,
Nel vero obietto suo chiusa e raccolta;

Ma non sì nuda ancor, che spesso involta
Non sia fra immagin varie, che conduce
Seco dal mondo, se ben scorta e duce
Gli è quel, che la fa andar leggiera e sciolta.

Brev'ora avvien, ch'ardendo umile e pura,
Entri nel Sol divino, ond'ei consumi
Le nebbie e l'ombre, che le van d'intorno.

Poco vive là su, ma son quei lumi
Sì chiari che riporta arra secura
Di viver sempre in quell'eterno giorno.
AL buon Padre del Ciel per vario effetto
Corrono i figli suoi, tal perchè vede
L'antico serpe a se d'intorno, e crede
Viver sicur sotto il paterno affetto;

Tal perchè gran speranza alto diletto
Li promette là su, rivolge il piede
Dall'ombre vane al bel raggio di fede,
Ch'a più chiaro sentier gli accende il petto;

Ma non per nostra tema, o nostra speme
Ei ne raccolse mai, nè mai converse
Per tal cagion ver noi sua vera luce;

Sol guarda in croce lui, che 'l Ciel ne aperse,
Vinse il serpente ed è quì nostro duce,
E con quel capo abbraccia i membri insieme.
COrsi in fede con semplice securo
Animo, e voglie risolute e pronte
A ber dell'acqua viva, o eterna fonte,
In questo vaso tuo sì eletto e puro.

Tu dici, ch'ei mi purga in te l'oscuro
Antico velo, e ch'ei mi guida al monte,
Ove tu surgi, e fa palesi e conte
Le stille da far molle ogni cor duro:

Ei dice esser a me qual vil cisterna
Aperta, e ch'io con falsa sete sempre
Del tuo sì largo mar per lei mi privo:

Ond'io prego ed aspetto in varie tempre
Qui sola, e peregrina, o fonte vivo
Di pietà vera, e lui, e me governa.
STelle del Ciel, che scintillando intorno
Al vero Sol, col lume, ch'ei vi dona,
A lui fate di voi cerchio e corona,
Ed egli a voi di se fa eterno giorno;

Se ben acceso un spirto al suo ritorno
Là su sente il desir, ch'ivi lo sprona,
Securo in pace allor con voi ragiona,
Com'uom, che vive lieto in quel soggiorno,

Dicendo: almen pregate il suo bel raggio,
Che se a voi in patria appare ardente e puro,
A me lampeggi in queste selve ombrose:

Onde se al mondo par torto ed oscuro,
Sia per me dritto e chiaro il mio viaggio
Con luci ferme agli occhi infermi ascose.
QUal uom, che dentro afflitto, e intorno avvolto
Di gravissimo peso, or tace, or geme;
Di se stesso non fida, e d'altri teme,
Perchè già insino il respirar gli è tolto;

Tal lo spirto più umil, tutto rivolto
A quella di là su beata speme,
Mostra tremando il giusto duol, che 'l preme
A lui, che in croce ogni suo nodo ha sciolto;

Ed indi poi prendendo ardir s'accende
Di tanta fede, che gridando dice
Non con la lingua più, ma sol col core:

Abba Pater, deh manda or quel favore,
Che un fido petto quì tua mercè rende
Nel tormento maggior via più felice.
SE pura fede all'alma quasi aurora
Discopre il Sol, che la tien seco unita,
Onde si sente in lui chiara e gradita,
Benchè 'l velo mortal la cinga ancora;

Quanto dolce le fia quell'ultim'ora,
Che sarà prima all'altra miglior vita;
Non già secura in se, nè punto ardita
In altri, che in colui, che 'l Ciel onora;

La cui luce l'intrata in modo serra
All'ombra ed al timor, che dentro ha pace
Un ver fidel, bench'abbia intorno guerra.

Purchè s'adempia in lui l'alto verace
Voler di quel Signor, che sol non erra,
E morte e vita equalmente gli piace.
MOsso 'l pensier talor da un grande ardore
Nudrito in noi per fede e speme ardente,
Vola con tanto ardir, ch'entra sovente,
Ove scorger nol puote altro, ch'amore.

Ivi in colui s'interna, il cui valore
Arma di tal virtù l'accesa mente,
Che vede l'orma, ode la voce, e sente
L'alto suo aiuto in questo cieco errore.

E se ben trae dolcezze e brevi e rare
Dal fonte sacro, o qual porge virtute
Una sol stilla in noi del suo gran mare!

Son poi tutte le lingue a narrar mute,
Come quel dolce infra quest'onde amare
Manda all'infermo cor vera salute.
PEr far col seme suo buon frutto in noi,
E bagnar del mio cor l'arida terra,
Dona dei rivi suoi, ch'or apre, or serra,
La chiave il fonte eterno a un sol di voi.

Ei guarda prima, e ben distingue poi,
Qual fango il sacro germe in me sotterra,
E quel purga e dissolve, e mai non erra
La fede umil, che regge i pensier suoi.

Con tanta esperienzia, e con sì grave
Modo rivolge l'acqua, e sì a misura,
Che ove la macchia è impressa, ivi si stende.

Diede per quasi disperata cura
L'aspro mio petto al suo spirto soave
Colui, che solo i gran segreti intende.
IO non sento, che in ciel, dove è verace
Tesoro, e pieno ben, piena allegrezza,
S'abbia di dominar sete, o vaghezza,
Ma d'amar e di viver sempre in pace.

Piacque al Signor eternamente, e piace
Un amoroso cor, che somma altezza
Trovi nell'umiltà, vera ricchezza
In quella povertà, ch'al mondo spiace;

E lui sol miri in cielo, e in terra i degni
Specchi a noi della sua sempre maggiore,
E sopra ogni altra gloriosa luce.

Non stan pensieri oscuri, obietti indegni
Nell'alma, in cui scintilla arde d'amore:
Sì puro, e di tal Sol raggio riluce.
NOn si scusa il mio cor, quand'ei t'offende,
Nè per sempre, Signor, vuoi, ch'io il condanni;
Tuo Figlio in croce l'un di questi affanni
Mi tolse, e l'altro in Ciel continuo prende;

Ei quì ti satisfece, ivi ti rende
Conto dei tanti miei sì mal spesi anni,
Mostrando i lacci antichi, e i novi inganni,
Che 'l mondo ordisce, e l'avversario tende:

Ei degno e giusto agli occhi tuoi ricopre
Me ingiusta e indegna con quel largo manto,
Col quale me nasconde, e se stesso opre;

Con lui mostro il mio duol, con lui fo il pianto
Delle mie colpe, non armata d'opre,
Ma d'un scudo di fede invitto e santo.
PAr, che 'l celeste Sol sì forte allume
Alcune anime elette, e sì dappresso,
Che 'l raggio bel sin dentro il cor impresso
Splenda di fuor nel chiaro lor costume.

E 'l mio pensier per lor con nuove piume
S'erge (mercè del Ciel) sovra se stesso:
E dice: o quanto è quel, ch'in queste ha espresso
Breve scintilla del suo eterno lume.

E pur lampeggian sì, che fan quest'ombre
Del sentier, ove l'alma oggi cammina,
Mal grado suo, men spesse, e meno oscure;

Perchè fede fan quì della divina
Luce là su, che d'ogn'intorno sgombre
Le nostre tenebrose umane cure.
QUando dal proprio lume, e dall'ingrato
Secol vivo lontana, allor ripiglio
Virtù d'alzar al Ciel la mente e 'l ciglio,
E pregar sol per voi, spirto beato;

Dicendo: purga, alluma, ardi l'amato
Per nome mio, ma tuo per opre figlio,
Ricco del vero onor, candido giglio
Fra tutti i fior del verde eterno prato;

I più bei raggi, e le più lucid'onde
Del chiaro Sol, e della grazia viva
Manda nel sempre suo fertil terreno:

Sicchè 'l soave odor, ch'ei dentro asconde,
Per l'acqua pura, e 'l bel lume sereno
Senta del mondo la più lunga riva.
QUal lampa, a cui già manca il caldo umore,
Che la nudriva, onde ella ancor si sente
Mancar sì, che virtù vivace ardente
Mostra e s'avvampa forte all'ultime ore;

Tal tu buon Federico invitto, il core
Sempre mostrasti, ma più assai possente
Apparve, e la tua fede alta lucente
Nel fin sospinto dal divino onore.

L'ire, gli sdegni, e mille insidie intorno,
Correndo sol con l'occhio fiso al vero,
Per lo destro sentier lieto spregiasti.

Or godi sotto il giusto, largo Impero
L'alta giustizia, della qual t'armasti,
Quando il gran Sol t'aperse il suo bel giorno.
TEmo, che 'l laccio, ond'io molt'anni presi
Tenni gli spirti, ordisca or la mia rima
Sol per usanza, e non per quella prima
Cagion d'averli in Dio volti ed accesi;

Temo, che sian lacciuoli intorno tesi
Da colui, ch'opra mal con sorda lima;
E mi faccia parer da falsa stima
Utili i giorni forse indarno spesi.

Di giovar poca, ma di nocer molta
Ragion vi scorgo, ond'io prego 'l mio foco,
Ch'entro in silenzio il petto abbracci ed arda.

Interrotto dal duol, dal pianger fioco
Esser de' il canto ver colui, ch'ascolta
Dal Ciel, e al cor, non allo stil risguarda.
S'Una scintilla sol di luce pura
Vedeste in quel gran specchio in croce aperto,
Mentre affannata in questo aspro deserto
Vi veggio intenta a vana, inutil cura;

Forse fuggir vedrei la nebbia oscura,
Che sì chiaro splendor vi tien coperto,
Poi quanto il mondo infin ad or v'ha offerto,
Vi rende men felice, e men sicura.

Vedreste allor le reti, il vischio, e gli ami
Del reo avversario, onde il pensier disciolto
Dal basso e grave, andrebbe alto e leggiero,

La divina ragion supremo impero
Avendo al core, i fieri aspri legami
Scioglier potrebbe, ove or si trova involto.
S'Una scintilla in voi l'alto superno
Fonte mandasse della sacra viva
Acqua, che ben gustata in tutto priva
Di sete temporal l'alma in eterno;

Dell'opre e de' pensier cura e governo
Lasciando al Signor vero e sciolta e schiva,
Senza cercar più questa, o quella riva,
Vi fora albergo il Ciel la state e 'l verno.

Empie questa acqua santa il cor di gioia
Sì, che per gli occhi (sua mercè) gli rende
Di dolce pianto pura e larga pioggia;

Onde l'ardor divin non porge noia,
Ch'or si rinfresca l'alma, or si raccende,
E per l'uno e per l'altra in alto poggia.
QUal arbor da la pia madre natura
Fondata in buon terren con sì profonde
Radici, che 'l bel frutto, il fior, la fronde
Mostran, ch'è culto con mirabil cura,

Cui poi malvagio verme entro la pura
Medolla, la consuma, ov'ei s'asconde,
E fa le sue virtuti egre infeconde,
E la vaghezza sua languida, oscura;

Tal l'alma bella, se in se stessa fermo
Asconde un grave error, le macchia, e strugge
L'immagin prima dell'eterna luce,

S'ella pentita e umil tosto non fugge
Al fonte di Gesù, che sol riduce
Sano col merto suo l'animo infermo.
QUando senza spezzar, nè aprir la porta
Del bel cristallo, ov'era chiuso intorno,
Volse uscir fuor per far al mondo giorno
Quel Sol, che sempre gli è fidata scorta;

La castità, benchè si fosse accorta,
Che l'era onore, e non vergogna o scorno
Il suo venir, pur timida al ritorno
Le si fè incontro pallidetta e smorta;

Ma la Fede la tenne, e disse, ch'ella
Guardasse Apollo, il cui raggio lucente
Rende col suo passar ciascuna stella:

E che questo più chiaro e più possente,
Mentre toccherà lei, sempre più bella
Risplender la farà di gente in gente.
DOnna dal ciel gradita a tanto onore,
Che 'l tuo latte il figliuol di Dio nudriva;
Or com'ei non t'ardeva, e non t'apriva
Con la divina bocca il petto e 'l core?

Or non si sciolse l'alma? e dentro e fore
La virtù, i sensi, ed ogni parte viva
Col latte insieme a un punto non s'univa,
Per gir tosto a nudrir l'alto Signore?

Ma non convien con gli imperfetti umani
Termini misurar gli ordini vostri,
Troppo al nostro veder erti e lontani;

Dio morì in terra; or ne' superni chiostri
L'uom mortal vive; ma debili e vani
Sono a saperne il modo i pensier nostri.
UN foco sol la Donna nostra accese
Divino in terra, e quello in ciel l'accende:
Quella stessa bontà chiara or comprende
L'intelletto, ch'in parte già comprese.

Le parole, che pria l'orecchia intese,
Per celeste armonia l'anima intende;
Con Dio immortal quel grado ora in ciel prende
Di Madre, che con l'uom quì mortal prese.

Cangiare obietto, o variar pensiero
Uopo non le fu mai, perchè i bei sensi
Fosser da la ragion ripresi o vinti;

Ch'infin dal primo giorno solo al vero
Aperse gli occhi; e gli spirti ebbe accensi
Sempre d'un sol ardor purgati e cinti.
COn che pietosa carità sovente
Apria il gran figlio i bei secreti a voi,
Madre divina; e con qual fè ne' suoi
Precetti andaste voi più sempre ardente.

Il vostro santo amor prima fu in mente
Di Dio formato, e in carne quì fra noi
Ristretto, e 'n ciel con maggior nodo poi
Rinovato più saldo e più possente.

S'ei nacque, s'ei morì, s'ei salio al cielo,
Per compagna, rifugio, ancella, e Madre
Seco vi scorgo con umile affetto:

Ed ora il dolce Sposo, e l'alto Padre
Col caro Figlio a voi rendon perfetto
Guiderdon dell'acceso vostro zelo.
QUando vedeste, Madre, a poco a poco
Al Figliuol vostro il vivo almo splendore
Fuggir dagli occhi, e 'n sua vece l'amore
Sfavillar d'ogn'intorno ardente foco;

Credo che i vostri spirti andar nel loco
Dei suoi, per riportarne al vostro core
Quei, che v'eran più cari, ma brevi ore
Furon concesse al doloroso gioco;

Che la morte gli chiuse, onde s'aperse
La strada a noi del ciel, prima serrata
Mille e più lustri da la colpa antica.

Lo scudo de la fede in voi sofferse
Il mortal colpo, onde ogni alma ben nata
Nel favor vostro sua speme nudrica.
QUando in terra il gran Sol venne dal Cielo,
Per farne agli altri fede, elesse, e volse
Quel primo Gaspar saggio, ond'ei disciolse
A molti poi dell'ignoranzia il velo.

L'alto suo esempio, il vivo ardente zelo,
Col qual corse a vederlo, erse, e rivolse
Gli occhi nostri al bel raggio, ch'allor tolse
Da' petti umani ogn'indurato gelo.

Or che rinasce in noi, di novo ha eletto
Questo Gaspar secondo a far qui fede,
Ch'ei sol può render l'uom giusto e perfetto.

L'uno il vide mortal, ma l'altro il vede
Glorioso, e su in Ciel col vero affetto
Della mente e del cor l'adora e crede.
QUand'io riguardo il nobil raggio ardente
De la grazia divina, e quel valore,
Ch'illustra l'intelletto, infiamma il core,
Con virtù sovr'umana, alta e possente;

L'alma le voglie alor fisse ed intente
Raccoglie tutte insieme a fargli onore;
Ma tanto ha di poter, quant'è 'l favore,
Che dal lume, e dal foco intende e sente.

Ond'ella può ben far certa, efficace
L'alta sua elezion, ma infino al segno,
Ch'all'Autor d'ogni ben (sua mercè) piace;

Non sprona il corso nostro industria o ingegno:
Quel corre più sicuro e più vivace,
C'ha dal favor del Ciel maggior sostegno.
QUant'è dolce l'amaro, allor che 'l prende
Per medicina l'alma, e per futura
Salute, e se a lei par troppo aspra cura,
Vien, ch'ella inferma ancor non ben l'intende!

Mentr'è nel lume tuo, non guarda, o attende
Altra luce minor, ma lieta e pura
Fissa in te sol la mente, sol si cura
Quando in te sol di te solo s'accende.

Di te solo, Signor, sol dolce sempre,
Il cui giogo soave, e peso lieve
Nel porto dell'amor per fede induce.

Giova dunque l'andar per varie tempre
A tanta pace, e passar quì per breve
Nebbia, correndo all'alta eterna luce.
DAl fonte bel dell'infinito amore
Nacque l'altro di grazia, u' l'alma vede
La sua salute, ed indi arma di fede,
Di speme purga, e di foco arde il core.

Da cotai fonti allor dentro e di fore
Purgata, anzi nudrita, altro non chiede,
Che gir per sempre, ove sovente riede
Al natio nido suo, colma d'ardore.

Per breve stilla di quel largo mare
Si gusta, come in breve ne fia tolta,
Anzi pur sazia questa ardente sete

Di veder poi la su pura, disciolta
La prima vena di quest'acque chiare,
Che fan le voglie eternamente liete.
S'È ver, com'egli dice, ch'io sospinta
D'alto infinito ardor viva di fede
Sì, che lo spirto, allor che troppo eccede,
Lassa basso la carne inferma e vinta;

Com'esser può, che essendo intorno cinta
Del bel raggio immortal, che ogni ombra vede,
Non scorga questo error, s'ei pur non crede
Esser la luce in me morta e dipinta?

Ma s'ella è viva, io so, che con soave
Voce lo sposo chiama, e vuol s'aspetti
Opra e valor quì d'arte e di natura:

Ond'a quei, ch'anno in lui di me la cura,
Di fuor la lascio, e dentro i puri affetti
Volgo al Signor, c'ha del mio cor la chiave.
AGno puro di Dio, che gli alti campi
Del Ciel lasciando, in questo basso ovile
Mondan nostro scendesti, e in vista umile
Celasti e nascondesti i chiari lampi;

Chi verrà mai, che l' miser cor mio stampi
Dell'immagine tua alma e gentile
Sì, ch'io risorga del mio stato vile,
E fuor di man degli avversari campi?

E canti poi con più lodato inchiostro,
Come, sol di pietate ardendo, a scherno
Avesti il mondo allor cieco ed infausto:

E come per portar il fallir nostro,
Festi di te medesmo al Padre eterno
Quello ineffabil tuo vero olocausto.
SImile all'alta imagin sua la mente
Del Padre eterno, mosso sol da amore,
Formò la mia, ch'al primo antico onore
Di fede in fede or rinnovar si sente;

Onde l'effigie sua viva e possente
Sculta esser de' nell'alma, al cui valore
Sempre s'inchini, e la dipinta fore
Esser de' ogni or al veder mio presente.

Quella allo spirto, e questa agli occhi obietto
Essendo, avvien che l'un si ciba, e serra
Agli altri intorno ogni mondana luce;

Nè la vista di fuor turba il diletto
Del sentimento, e dentro se conduce
E l'una, e l'altro il lume, che non erra.
VEggio rilucer sol di armate squadre
I miei sì larghi campi, ed odo il canto
Rivolto in grido, e 'l dolce riso in pianto
Là, 've io prima toccai l'antica Madre.

Deh mostrate con l'opre alte e leggiadre
Le voglie umili, o Pastor saggio e santo,
Vestite il sacro glorioso manto,
Come buon successor del primo Padre.

Semo (se 'l vero in voi non copre, o adombra
Lo sdegno) pur di quei più antichi vostri
Figli, e da' buoni per lungo uso amati.

Sotto un sol Cielo, entro un sol grembo nati
Sono, e nudriti insieme alla dolce ombra
D'una sola Città gli avoli nostri.
PRego il Padre divin, che tanta fiamma
Mandi del foco suo nel vostro core,
Padre nostro terren, che dell'ardore
Dell'ira umana in voi non resti dramma.

Non mai da fier Leone inerme damma
Fuggì, come da voi l'indegno amore
Fuggirà del mortal caduco onore,
Se di quel di là su l'alma s'infiamma.

Vedransi allor venir gli armenti lieti
Al santo grembo caldo della face,
Che 'l gran lume del Ciel gli accese in terra.

Così le sacre gloriose reti
Saran già colme, e con la verga in pace
Si rese il mondo, e non con l'armi in guerra.
MEntre che l'uom mortal freddo ed esangue
Tra l'ombre e le figure intorno cinto
Da mille lacci in cieco labirinto
Fuor del frutto divin del sacro sangue,

Vive sempre temendo, infermo langue,
Dal primo inganno ancor legato e vinto;
Ma s'a mirar sarà dal vero spinto
In croce quel celeste eneo dolce angue:

La cui chiara virtù la nostra guerra
Vinse, allor si vedrà securo e sciolto
Sovra le stelle, il Cielo, e gli elementi:

Onde, senza abbassar più gli occhi in terra,
Ai raggi del gran Sol tutto rivolto,
Andrà vèr Lui coi bei pensieri ardenti.
MEntre la Madre il suo Figlio diletto
Morto abbracciava, nel fido pensero
Scorgea la gloria del trionfo altero,
Ch'ei riportava d'ogni spirto eletto.

L'aspre sue piaghe, e 'l variato aspetto
L'accresceva il tormento acerbo e fero;
Ma la vittoria dell'eterno impero
Portava all'alma novo alto diletto.

E 'l sommo Padre il secreto le aprio
Di non lasciar il Figlio, anzi aver cura
Di ritornarlo glorioso e vivo.

Ma perchè vera madre il partorio,
Certo è che infino alla sua sepoltura
Sempre ebbe il cor d'ogni conforto privo.
CHi desia di veder pura ed altera
Fiamma del ciel, che senza arder accende:
Candida neve, e un bel Sol, che la rende
Tal, che falda di lei unqua non pera;

Miri la Vergin sacra, Madre vera
Di Dio, col santo Spirto che discende
Oggi al suo petto; e 'l Sol, che la comprende
Dentro e d'intorno con l'eterna spera:

E vedrà il chiaro suo raggio celeste
Nel candor già dal foco sì ordinato,
Che le tesse d'intorno ornata veste:

Onde, quando Gesù fia a noi rinato,
Le parti insieme si vedran conteste
Divine umane in quel parto beato.
ETerna Luna, allor che fra 'l Sol vero,
E gli occhi nostri il tuo mortal ponesti,
Lui non macchiasti, e specchio a noi porgesti,
Da mirar fiso nel suo lume altero:

Non l'adombrasti, ma quel denso e nero
Velo del primo error coi santi onesti
Tuoi prieghi, e i vivi suoi raggi rendesti
D'ombroso e grave, candido e leggiero.

Col chiaro, che da lui prendi, l'oscuro
Delle notti ne togli, e la serena
Tua luce il calor suo tempra sovente;

Che sopra il mondo errante il latte puro,
Che qui 'l nudrì, quasi rugiada, affrena
Della giusta ira sua l'affetto ardente.
PAdre Noè, del cui buon seme piacque
A Dio rinovellar l'antico mondo,
Alor che nel gran pelago profondo
Colmo di grave error sommerso giacque:

S'al puro occhio divin cotanto spiacque
Quel secolo vie men di questo immondo;
Con giusta ira minaccia or del secondo
Diluvio d'uman sangue, e non pur d'acque:

Prega che 'n quel furor umile e pura
Io la mente aggia, e sì del suo onor carca,
Che non si volga a men pregiata cura;

Ma chiusa internamente dentro all'arca
Viva la fede mia chiara e secura
D'ogni nebbia mortal, d'ogni ombra scarca.
VEggio d'alga e di fango omai sì carca,
Pietro, la rete tua, che se qualche onda
Di fuor l'assale, o intorno la circonda,
Potria spezzarsi, e a rischio andar la barca;

La qual, non come suol leggiera e scarca,
Sovra 'l turbato mar corre a seconda;
Ma in poppa e 'n prora, all'una e l'altra sponda
È grave, sì ch'a gran periglio varca.

Il tuo buon successor, ch'alta cagione
Dirittamente elesse, e cor e mano
Move sovente per condurla a porto;

Ma contra il voler suo ratto s'oppone
L'altrui malizia, onde ciascun s'è accorto,
Ch'egli senza 'l tuo aiuto adopra in vano.
QUanto intender qui puote umano ingegno
Per lungo studio con la scorta cara
Del ciel, dal cui bel lume il ver s'impara,
Credo ch'intenda il vostro spirto degno:

Sicch'io non già per dar luce o sostegno
Al raggio della vostra e salda e rara
Fede, per l'opre al mondo omai sì chiara,
Ch'a noi dell'altro è ben sicuro pegno:

L'immagin di colui v'envio, ch'offerse
Al ferro in croce il petto, onde in voi piove
De l'acqua sacra sua sì largo rivo;

Ma sol perchè il Signor qua giuso altrove
Più dotto libro mai non vi s'aperse,
Per la su farvi in sempiterno vivo.
DIletta un'acqua viva a piè d'un monte,
Quando senza arte la bell'onda move:
O quando in marmi, ed oro immagin nove
Sculte dimostra un ricco ornato fonte;

Ma 'l vostro vago stil fa al mondo conte
Ambe le glorie non vedute altrove;
Della natura l'alte ultime prove
Con la forza dell'arte insieme aggionte:

La qual raccoglie così ben d'intorno,
L'acqua, e sì pura, che vi lascia intero
De la sua vena il natural onore.

Bembo mio chiaro, or ch'è venuto il giorno,
Ch'avete solo a Dio rivolto il core,
Volgete ancor la bella Musa al vero.
POi che ne l'alta vostra accorta mente,
Dove gran tempo han fatto albergo in pace
L'alme virtuti, entrò la viva face
Del vero Sol, più che in ogni altra ardente;

Dal puro foco acceso, e dal possente
Raggio illustrato, quel vostro vivace
Spirto, cui per natura il vizio spiace,
Altra luce vagheggia, altro ardor sente.

Sen vanno al sommo omai le belle e vive
Grazie vostre, Signor, col sovra umano
Valor, che da se scaccia ogni opra vile.

Ond'or Gesù col suo più caro stile
I gran secreti di sua propria mano
Entro 'l purgato cor vostro descrive.
L'Opre divine, e 'l glorioso impero
In terra, e 'n ciel del chiaro eterno Sole,
Scrisser quei santi in semplici parole,
Che non giunser con arte forza al vero.

Mossa da simil fede io scrivo, e spero,
Che se le lode vostre, al mondo sole,
Qual posso, canto, e come il ver le vole,
Non se ne sdegni il vostro animo altero.

E quasi gemma, cui poco lavoro
D'intorno fregia sì, ch'altra vaghezza
Non può impedir la sua più viva luce,

Il vostro onor, salito a tanta altezza,
Ch'uopo non ha di più ricco tesoro,
Dentro 'l mio basso stil nudo riluce.
IL nobil vostro spirto non s'è involto
Fra l'ombre in terra, ma, col chiaro stuolo
Delle Grazie del ciel salendo a volo
Quasi a la vista nostra omai s'è tolto:

E già del nodo uman vive disciolto
Per man celeste, sicchè 'l divin Polo,
Che va sopra le stelle altero e solo,
Lo sguardo suo ver voi lieto ha rivolto.

Immortal Federico; onde all'amate
Vostre luci l'esempio di quel Sole
Manda, il cui raggio in ambedue risplende

Sì vivo, che son rare, o forse sole
L'alte e vere virtù, ch'alluma e 'ncende
Ne le vostre gradite alme ben nate.
ODo, ch'avete speso omai gran parte
De' miglior anni dietro al van lavoro
D'aver la pietra, che i metalli in oro
Par che converta sol per forza d'arte;

E che 'l vivo Mercurio, e 'l ferreo Marte
Col vostro falso Sol, sono il ristoro
Del già smarrito onor, per quel tesoro,
Ch'or questo idolo, or quel con voi comparte.

Correte a Cristo, la cui vera pietra
Il piombo dell'error nostro converte
Col Sol della sua grazia in oro eterno.

Soffiate al foco suo, che sol ne spetra
Dal duro ghiaccio umano, e per le certe
Ricchezze andate al gran tesor superno.
FIglio e Signor, se la tua prima e vera
Madre vive prigion, non l'è già tolto
L'anima saggia, o 'l chiaro spirto sciolto,
Nè di tante virtù l'invitta schiera.

A me, che sembro andar scarca e leggiera,
E 'n poca terra ho il cor chiuso e sepolto,
Convien, ch'abbi talor l'occhio rivolto,
Che la novella tua madre non pera.

Tu per gli aperti spaziosi campi
Del ciel cammini, e non più nebbia o pietra
Ritarda, o ingombra il tuo spedito corso.

Io grave d'anni agghiaccio; or tu, ch'avvampi
D'alta fiamma celeste, umil m'impetra
Dal comun Padre eterno omai soccorso.
PErchè la mente vostra ornata e cinta
D'eterno lume, serbi la sembianza
Del gran Motor ne la più interna stanza,
Ove albergar non puote immagin finta;

Forse da quella ardente voglia spinta,
Che mai non s'empie, anzi ad ognor s'avanza,
Com'esser suol de' veri amanti usanza,
Aggradir le potrebbe anco dipinta.

Ciò pensando, signor, la vostra umile
Nova madre ed ancella, ora v'invia
L'opra, ch'in voi miglior mastro scolpio;

Pregandovi, ch'a dir grave non sia,
Se questa in parte a quell'altra è simile,
Cui sempre mira il vostro alto desio.
QUesta immagin, Signor, quei raggi ardenti,
Che mostra spesso al vostro acceso core,
Mentre infiammato voi d'eterno ardore,
Gli spirti avete in lei paghi e contenti;

Serba ancor, si vivaci e sì lucenti,
Ch'io mirando sovente il bel splendore,
Tremo, ardo, piango, e bramo a tutte l'ore
Di tener gli occhi in lei fissi ed intenti;

Dicendo: o vedess'io, quando il gran Sole,
Quasi in chiaro cristallo arde e risplende
Nella lucida vostra alma beata;

Ed ella le faville ardenti e sole
Ricevute da lui lieta li rende,
E ne riman via più, che prima, ornata.
NOn può meco parlar dell'infinita
Bontà, Donna fedel, la vostra mente,
Ch'entrando in quel gran pelago, si sente
Tirar con dolce forza all'altra vita.

Non ha discorso allor, mentre gradita
Sovra l'uso mondan l'alma consente,
Che se non si discioglia, almen s'allente
Il nodo, che la tien col corpo unita.

Nel conspetto divino il nostro indegno
Voler s'asconde sì, ch'ella non vede,
Nè sente altro, ch'ardor, diletto, e luce:

E porta poi, quando a se stessa riede,
Impresso del gran Lume un sì bel segno,
Che dal cor vostro agli occhi miei traluce.
IL porvi Dio nell'Arca, e farvi poi
Padre di miglior gente, già non sono
Cagione ond'io, Noè, di voi ragiono:
Nè il fido aprirvi i gran secreti suoi;

Ma che fra tanto numero sol voi
Risguardasse dal ciel per giusto e buono,
E 'n voce e 'n opra lo mostrasse, è un dono,
Che d'invidia e d'amor infiamma or noi.

Quando l'odio e lo sdegno discoverse
Al mondo, che ne l'ira sua si giacque;
Con dolce amor e pace a voi s'offerse:

E mentre ch'allargò del furor l'acque;
Con l'onde de la grazia vi coverse:
Cotanto il vostro ben oprar gli piacque.
POtess'io in questa acerba atra tempesta
Del travagliato mondo entrar nell'arca
Col caro a Dio Noè; poi ch'altra barca
Non giova all'acqua perigliosa, infesta;

O con la schiera Ebrea, ch'ardita e presta
L'aperto Rosso mar secura varca;
E poi sul lito del gran peso scarca
Ringrazia Dio, cantando in gioia e festa;

O con Pietro il mio cor, allor ch'io sento
Cader la fede al sollevar dell'onde,
Dalla divina man sentisse alzarsi:

E s'al lor l'esser mio non corrisponde;
Non è il favor del ciel scemato e spento;
Nè quei soccorsi fur mai lenti o scarsi.
L'Antiche offerte al primo tempio il pondo
Sgravar del nostro error; ma non s'offerse
L'ostia divina al Padre, anzi ei sofferse
Sol per un segno il sacrificio immondo:

Oggi di novo onor s'orna il secondo
Tempio felice; oggi il Signor scoverse
E l'ombre e le figure; oggi s'aperse
Con pura offerta il vero Lume al mondo:

Il qual a Simeone sì addentro giunse,
Che pregò di serrar gli occhi per sempre,
Per sempre aprirli in quello eterno Sole.

E se non che alla Vergin le parole
Drizzò, perchè 'l morir di Cristo il punse,
Sarebbe morto in quelle dolci tempre.
L'Aura vital di Cristo in mezzo il petto
Spirava a Simeon sì vera vita,
Che con la propria sua da se sbandita
Stava in quella di Dio chiuso e ristretto;

Pregando con interno, ardente affetto,
Ch'essendo or l'alma a tanto onor gradita
D'abbracciar con virtù breve e finita
L'infinito di Dio Verbo concetto;

Andasse a' Padri santi a dir, che 'l core
L'adorò in terra Dio, che 'l cinse il braccio
Fanciul umil, sol di vil fascia adorno.

Il qual, poi che di lume, grazia, e ardore
Fatto avria chiaro il mondo, a far lor giorno
Andrebbe, e a sciorli dell'antico laccio.
QUante dolcezze Andrea Dio ti scoverse,
Allor che salutandol di lontano,
Adorasti il supplicio empio inumano,
Ove al Padre il Figliuol per noi s'offerse.

Col santo foco suo lo cor t'aperse,
E vi raccolse con la forte mano
Dentro l'alte virtù, che 'l nostro insano
Voler manda di for vaghe e disperse.

Onde nell'aspra croce il dolce e 'l chiaro
Del ciel vedesti, e quella dolce vita,
Che parve agli altri ciechi dura morte.

La tua fortezza celere e spedita
Vittoria elesse per vie dritte e corte,
Che fanno il viver bello, e 'l morir caro.
ALla durezza di Tommaso offerse
Il buon Signor la piaga, e tai gli diede
Ardenti rai, ch'a vera ed umil fede
L'indurato suo cor tosto converse.

L'antica, e nova legge li scoverse
In un momento, ond'ei si vide erede
Del ciel, dicendo: è mio ciò, ch'ei possede,
Se quell'è mio, che tanto ben m'aperse!

Ond'ei gli disse poi: maggior è il merto
Di creder l'invisibile per quella
Virtù, che non ha in se ragione umana.

Il ciel fu a lui col bel costato aperto;
A noi la strada assai più corta e piana
Per fede di trovar l'orma sua bella.
NOn sol per la sua mente e pura e retta
Il Martir primo in Dio le luci fisse
Tenne, pregando sì, ch'al ciel prescrisse
Il far del suo morir degna vendetta;

Anzi ogni pietra a lui quasi saetta
Parea, che 'l ciel più largamente aprisse:
Ed ei più pronto, e più lieto sen gisse
Verso la gloria al suo martir eletta.

Per suoi nemici orò: nè mercè impetra
Madre con tal desio per figlio caro;
Quant'ei pregò per lor con dolce pieta.

Nè mai lucida gemma ad uomo avaro
Fu in pregio sì, come a lui quella pietra,
Che più dritto li giunse in mezzo 'l core.
QUel chiaro spirto, in cui vivo ed ardente
Foco celeste dentro in modo ardea,
Che le fiamme mortai, ch'intorno avea
Sì accese, a lui parean gelate e spente;

Non ebbe il desir parco, o le man lente
Al tesoro donar, perch'ei godea
Dell'alto eterno, u' già ricca vivea
Lungi dal corpo suo l'accesa mente.

E disse: la sua notte all'empio duce
Non era oscura, però che 'l gran Sole
L'avea dei raggi suoi cinto ed armato.

Con l'opra, coi pensier, con le parole
Mostrò che possedea l'almo e beato
Ardor, l'oro immortal, la vera luce.
DOnna accesa, animosa, e dall'errante
Vulgo lontana in solitario albergo
Parmi lieta veder, lasciando a tergo
Quanto non piace al vero eterno amante:

E fermato il desio, fermar le piante
Sovra un gran monte, ond'io mi specchio e tergo
Nel bello esempio, e l'alma drizzo ed ergo
Dietro l'orme beate, e l'opre sante.

L'alta spelonca sua questo alto scoglio
Mi rassembra, e 'l gran Sole il suo gran foco,
Ch'ogni animo gentil anco riscalda.

In tal pensier da vil nodo mi scioglio,
Pregando lei con voce ardita e balda
M'impetri dal Signore appo se loco.
LUme del ciel, che ne' superni giri
Te 'n porti il cor per non vedute scale,
Ove nostro sperar per se non sale,
Nè dassi ad uom mortal, che a tanto aspiri;

Tu porgi agli affannati bei desiri
Virtù da non spiegare indarno l'ale;
Tu sol far puoi, ch'un alma inferma e frale
Al tuo vivo splendor s'erga e respiri.

O benedetta luce, a cui d'intorno
Fuggon queste false ombre, e nudo il vero,
Quant'occhio mirar può, chiaro si scopre.

Benedetto colui ch'ogni pensero
Ferma a' bei raggi, e benedette l'opre,
Che fien lodate in quello eterno giorno.
NEll'alta eterna rota il piè fermasti,
Donna immortal, quando col santo ardire
Quella della fortuna, e del martire
Contra i nimici tuoi lieta girasti.

Aprio il ferro il tuo cor, e nol piegasti
A minaccie, o lusinghe; anzi il desire
Corse al suo fin per me gli sdegni e l'ire,
Trovando pace in sì fieri contrasti.

L'alma nel divin monte altera siede,
U' Dio pasce gli eletti; e 'l mortal velo
Nell'altro, ov'ei la legge al popol diede.

Caterina, se in terra il tuo gran zelo
Tant'alme trasse a la verace fede;
Prega per me il Signor, poichè se'n cielo.
FRancesco, in cui, siccome in umil cera,
Con sigillo d'amor sì vive impresse
Gesù l'aspre sue piaghe, e sol t'elesse
A mostrarne di se l'imagin vera;

Quanto ti strinse, ed a te quanto intera
Diè la sua forma, e le virtuti stesse,
Onde fra noi per la sua sposa eresse
Il tempio, il seggio, e l'alma insegna altera.

Povertate, umil vita e l'altre tante
Grazie t'alzaro al più sublime stato,
Quanto più ti tenesti e basso e vile.

L'amasti in terra, or prega in ciel beato
Spirto, ch'io segua la bell'orma umile,
I pensier, i desiri, e l'opre sante.
DIetro al divino tuo gran Capitano
Seguendo l'orma bella, ardito entrasti
Fra perigliose insidie, aspri contrasti
Con l'arme sol dell'umiltade in mano.

Mentre il mondo sprezzando e nudo e piano
Solo de la tua croce ricco andasti
Per deserti selvaggi, a noi mostrasti
Quanto arda il divin raggio un cor umano,

Divo Francesco, a cui l'alto Signore
Nel cor l'istoria di sua man dipinse
Del divin suo ver noi sì grande amore:

Poi seco t'abbracciò tanto e distrinse,
Che scolpio dentro sì, ch'apparver fore
Le piaghe, ond'ei la morte, e 'l mondo vinse.
SE 'l nome sol di Cristo in cor dipinto
Basta a far forte, e pien d'alto valore
Un fedel servo sì, ch'ogni vigore
Ha sempre in guerra di vittorie cinto;

Quanto più arditamente Ignazio spinto
Fu al tormento, alle bestie, ed al dolore,
Avendol sculto in lettre d'oro al core
Sicuro allor di più non esser vinto?

Chè nè foco, nè venti, nè saetta
Poteano entrar fra cotal scudo, e lui;
Sì forte e interna fu la sua difesa.

Il mortal velo era in potere altrui,
Ma l'alma invitta già sicura eletta
Stava col suo Gesù d'amore accesa.
DEh manda Santo Spirto al mio intelletto
Quel chiaro raggio, da cui fugge ogn'ombra,
Onde la fiamma sua, che scaccia e sgombra
Ben indurato giel, m'accenda il petto.

L'occhio al ciel s'erge, ma con l'imperfetto
Fosco lume mortal spesso s'adombra;
Cerca l'alma il suo bene, e poi s'ingombra,
Se stessa amando più, che 'l vero obietto.

Non può la mia finita egra virtute
Scorger i raggi, nè sentir l'ardore
De l'infinito Sol senza il tuo lume.

Dammi, ti prego, o mia viva salute;
Ch'omai, vestita di celesti piume,
Voli alla vera luce, al vero amore.
DI cento invitti scudi armato intorno
Mi parve avere il cor, quand'ebbi letti
I chiari nomi, e quei sì veri detti,
Che an ciascun d'essi d'alta gloria adorno.

Onde spinta d'amor sovente torno
Là su con l'alma, ove i bei spirti eletti
Lodano i nomi, e sentono gli effetti
Del Sol, che sempre lor fa chiaro giorno.

E così spesso il prego, che ogni nome
Di questi l'ora mille e mille volte
Mandi entro il vostro cor nove dolcezze,

Tal ch'io impari a sentir da voi, siccome
Vivono al dolce suon tutte raccolte
L'alme, a tanta armonia mai sempre avvezze.
SPirti del ciel, che con soavi canti
La gloria del Signor la su lodate,
E con via maggior forza dimostrate
I bei concetti ripurgati e santi;

Che noi qui lungi fra miserie e pianti
Coi pensier bassi, e con le voglie ingrate,
Perch'ad un fin le nostre alme create
Pur sono, e vivon d'uno obietto amanti;

Di propria man, con quel divino ardore,
Che pasce noi quì peregrini in terra,
E sazia in patria voi bei fochi eletti;

Legate la preghiera, che non erra,
Vostra con questa mia carca d'errore,
Ond'ei (vostra mercè) lieto l'accetti.
UDir vorrei con puri alti pensieri
La vostra guerra in ciel, Spirti beati,
Non di ferro, o d'orgoglio, o d'ira armati,
Ma di concetti in Dio stabili e veri

Contra i nemici, che in se stessi alteri,
Insuperbir, dal proprio amor legati,
Contra il principio lor ciechi ed ingrati,
Sol per imagin false arditi e fieri;

Ma se ben per la patria, e per l'onore
Di Dio v'armaste, e per la pace eterna,
D'altra maggior virtù fu la vittoria;

Voi v'inchinaste all'infinito amore
Di Gesù dolce, onde 'l Padre superna
Grazia concesse a voi per la sua gloria.
BEati voi, cui tempo, nè fatica
Far può lo spirto vostro afflitto o stanco;
Nè per la notte il di viene a voi manco,
Nè copre nebbia il Sol, che vi nutrica!

Per labirinti, o reti non s'intrica
Il vostro piè, ma sta sicuro e franco
In porto; nè vi rende il pelo bianco
Vecchiezza, al vaneggiar nostro nemica.

Un sol foco il desio nudrisce e 'ncende,
E 'l dolce desiar non ange il core,
Nè la sazietà fastidio rende.

Gradito a maggior gloria è chi più amore
Ebbe a Dio in terra, nè l'invidia offende
L'un, perchè l'altro abbia più grande onore.
SPirto felice, il cui chiaro ed altero
Sguardo lunge discerne, e quanto intorno
Circonda gli elementi, e quanto il giorno
Discopre, è basso al vostro alto pensero:

S'alzate puro e vivo al lume vero,
Che v'ha del suo splendor fatto sì adorno,
L'occhio immortal, vedrete in quel soggiorno
L'alto destin del vostro sacro impero;

Onde poi non sarete o stanco o scarso
Di rinnovar fra noi l'antico seme,
Ch'a frutto eterno alfin l'alma conduce.

Allor le regal voglie unite insieme
Daran la verga in man del gregge sparso
A voi, padre, pastor, maestro e duce.
ANgel beato, a cui il gran Padre espresse
L'antico patto, e poi con noi quel nodo,
Che diè la pace, la salute, e 'l modo
D'osservar l'alme sue larghe promesse;

Lui, ch'al pietoso ufficio pria t'elesse,
Con l'alma inchino, e con la mente lodo,
E dell'alta ambasciata ancora io godo,
Che 'n quel virgineo cor sì ben s'impresse;

Ma vorrei mi mostrassi il volto e i gesti,
L'umil risposta, e quel casto timore,
L'ardente carità, la fede viva

Della Donna del cielo, e con che onesti
Desiri ascolti, accetti, onori, e scriva
I divini precetti entro nel core.
D'Altro, che di diamante, o duro smalto
Ebbe lo scudo, allor che l'empie e fere
Del superbo nimico invide schiere
Mossero in ciel quell'orgoglioso assalto,

L'Angel, per la cui forza elle il mal salto
Fer da la luce chiara all'ombre nere,
Il cui bel pregio fu grazia e podere
Di non peccare. O raro dono ed alto!

Cagion di gloria all'onorate squadre
Fostu Signor Gesù, viva mia luce,
Ch'accendesti a Michel l'ardire invitto,

Lo qual vide allo specchio del gran Padre,
Come sareste sempre e in quel conflitto
Dell'angelo, e dell'uom difesa e duce.
QUanta gioia tu segno e stella ardente,
Allor che i vivi bei raggi fermaste
Sul tugurio felice, al cor mandaste
Dei saggi Re del bel ricco Oriente!

E voi quanto più basso il Re possente,
Fasciato, picciolin, pover trovaste,
Più grande alto il vedeste, e più l'amaste,
Ch'al ciel tanta umiltà v'alzò la mente.

Il loco, gli animali, il freddo, e 'l fieno
Davano, e i panni vili, e 'l duro letto
Dell'alta sua bontà sicuro segno.

E per la stella, e per lo chiaro aspetto
Della possanza, avendo in mano il pegno,
L'adoraste col cor di gioia pieno.
ALta umiltade, e sopra l'altre cara
Virtuti a Dio, le cui parole ed opre
Dimostran quanti bei secreti scopre
La sua mercede, chi da lui t'impara;

Se tu sei dolce, è ben più tanto amara
La tua avversaria, ch'ogni ben ricopre,
E più fiera mai sempre par ch'adopre
Contra di te, che sei virtù sì rara.

Tu combatti per pace, ella per ira:
Ella cerca il suo onor, e tu la gloria
Del Signor, che concede il campo e l'armi.

Non può fallir la tua sicura mira,
Perchè 'l piede erri, o la man si disarmi,
Che vive entro 'l tuo cor la tua vittoria.
POichè 'l mio casto amor gran tempo tenne
L'alma di fama accesa, ed ella un angue
In sen nudrio, per cui dolente or langue;
Volta al Signor, onde il rimedio venne,

I santi chiodi omai sieno mie penne;
E puro inchiostro il prezioso sangue;
Vergata carta il sacro corpo esangue,
Sicch'io scriva per me quel, ch'ei sostenne.

Chiamar qui non convien Parnaso, o Delo;
Ch'ad altra acqua s'aspira, ad altro monte
Si poggia, u' piede uman per se non sale.

Quel Sol, ch'alluma gli elementi e 'l cielo,
Prego, ch'aprendo il suo lucido fonte
Mi porga umore alla gran sete uguale.
L'Alto Signor, del cui valor congionte
Tien due varie nature un sol subietto,
Prego che sia il mio Apollo; e gli occhi e 'l petto
Mi bagni omai del suo celeste fonte;

Sicchè scopra altre Muse, ed altro monte
La vera fede al mio basso intelletto;
E spiri l'aura sacra alto concetto,
Che renda al cor l'eterne grazie conte.

Non cerco ornar le tempie mie d'alloro,
Nè con Icaro alzarmi; onde poi d'alto
Abbia a cader nel mio morir secondo.

Spero viver mai sempre, e d'altro ch'oro
Aver corona, se con leggier salto
Saprò in tutto fuggir dal falso mondo.
PArrà forse ad alcun, che non ben sano
Sia il mio parlar di quelle eterne cose,
Tanto all'occhio mortal lontane, ascose,
Che son sovra l'ingegno, e corso umano.

Non an, credo, costor guardato al piano
Dell'umiltate, e quante ella pompose
Spoglie riporti, e che delle ventose
Glorie del mondo ha l'uom diletto in vano.

La Fè mostra al disio gli eterni e grandi
Oblighi, che mi stanno in mille modi
Altamente scolpiti in mezzo 'l core.

Lui, che solo il può far, prego, che mandi
Virtù, che scioglia e spezzi i duri nodi
Alla mia lingua, onde gli renda onore.
S'In man prender non soglio unqua la lima
Del buon giudicio, e ricercando intorno
Con occhio disdegnoso, io non adorno,
Nè tergo la mia rozza incolta rima;

Nasce, perchè non è mia cura prima,
Procacciar di ciò lode, o fuggir scorno;
Nè che, dopo il mio lieto al ciel ritorno,
Viva ella al mondo in più onorata stima.

Ma dal foco divin, che 'l mio intelletto,
(Sua mercè) infiamma, convien ch'escan fuore,
Mal mio grado, talor queste faville.

E s'alcuna di loro un gentil core
Avvien che scaldi; mille volte e mille
Ringraziar debbo il mio felice errore.
QUando dal lume, il cui vivo splendore
Rende 'l petto fedel lieto e sicuro,
Si dissolve per grazia il ghìaccio duro,
Che sovente si gela intorno 'l core;

Sento ai bei lampi del possente ardore
Cader delle mie colpe il manto oscuro,
E vestirmi in quel punto il chiaro e puro
Della prima innocenzia, e primo amore.

E se ben con secreta e fida chiave
Serro quel raggio; egli è schivo e sottile,
Sicch'un basso pensier lo scaccia e sdegna.

Ond'ei ratto sen vola; io mesta e grave
Rimango; e prego'l, che d'ogni ombra vile
Mi spogli, acciò più presto a me sen vegna.
DI gioia in gioia, d'una in altra schiera
Di dolci e bei pensier l'Amor superno
Mi guida fuor del freddo arido verno
A la sua verde, e calda primavera.

Forse il Signor, fin che di molle cera
Mi vegga il petto, onde 'l sigillo eterno
M'imprima dentro nel più vivo interno
Del cor la fede Sua fondata e vera;

Non vuol con l'aspra croce al sentier' erto,
Ma col giogo soave, e peso lieve
Condurmi al porto per la via men dura:

O forse ancor, come benigno esperto
Padre e maestro, in questa pace breve
A longa guerra m'arma e m'assecura.
QUando (mercè del ciel) quasi presente
Scorge per viva fede ad una ad una
L'alme grazie divine, e poi le aduna
Tutte in un punto il cor lieto ed ardente:

Tirar da tanta gioia alor si sente;
Che quanto giace quì sotto la luna,
La morte, il mondo, e buona, e rea fortuna
Riman poi sotto l'amorosa mente.

E mentre servon l'ali al gran pensero,
Or sul mar, or sul fiume, or sovr'al monte
Veggio il Sol di là su splender fra noi:

E quando Dio, quando uom, far qua giù conte
L'eterne glorie, ed a' bei raggi suoi
Disparir l'ombre e dimostrarsi il vero.
SE ne die' lampa il ciel chiara e lucente,
Per metter foco in terra, acciò ch'egli arda
Per nostro ben; qual ghiaccio ne ritarda,
Che non s'infiammi ogni gelata mente?

È forte la virtù, l'esca possente,
Largo il Signor, che con dritto occhio guarda:
Qual alma è più veloce e qual più tarda
A correr per purgarsi al lume ardente?

Guerra, disunion la viva face
Minaccia e sfida a morte, ed a martiri,
Per riunirne poscia a la sua pace.

Accende il pianto in noi; move i sospiri;
Consuma in terra quanto al senso piace,
Per adempir in ciel nostri desiri.
DEbile e inferma alla salute vera
Ricorro, e, cieca al Sol cui sempre adoro,
Mi volgo, e nuda bramo il celeste oro,
E vo al suo foco fredda in pura cera;

E quanto in se disfida, tanto spera
L'alma in quel d'ogni ben ricco tesoro,
Che la può far con largo ampio ristoro
Sana, ricca, al suo caldo arder sincera.

Onde con questi doni, e questo ardire
Lo veggia, non col mio, ma col suo lume,
E lo ringrazj col suo stesso amore.

Non sarò carca allor di van desire,
Ma lieve, armata di celesti piume
Per rivolar al ciel col mio Signore.
VOrrei, che 'l vero Sol, cui sempre invoco,
Mandasse un lampo eterno entro la mente,
E non sì breve raggio, che sovente
Leva girando intorno a poco a poco;

Ma riscaldasse il cor col santo foco,
Che serba dentro in se viva ed ardente
Fiamma; e queste faville tarde e lente
M'ardesser molto in ogni tempo e loco.

Lo spirto è ben dal caldo ardor compunto,
E sereno dal bel lume il desio:
Ma non ho da me forza all'alta impresa.

Deh fa, Signor, con un miracol, ch'io
Mi veggia intorno lucida in un punto,
E tutta dentro in ogni parte accesa.
SE con l'armi celesti avess'io vinto
Me stessa, i sensi, e la ragion umana,
Andrei con altro spirto alta e lontana
Dal mondo e dal suo onor falso dipinto.

Sull'ali della fede il pensier cinto
Di speme omai non più caduca e vana,
Sarebbe fuor di questa valle insana
Da verace virtute alzato e spinto.

Ben ho già fermo l'occhio al miglior fine
Del nostro corso; ma non volo ancora
Per lo destro sentier salda e leggiera.

Veggio i segni del Sol, scorgo l'aurora;
Ma per li sacri giri alle divine
Stanze non entro in quella luce vera.
QUel pietoso miracol grande, ond'io
Sento (la sua mercè) due parti estreme
Il divino e l'uman sì giunte insieme,
Ch'è Dio vero uomo, e l'uom è vero Dio;

Erge tant'alto il mio basso desio,
E scalda in guisa la mia fredda speme,
Che 'l cor libero e franco più non geme
Sotto l'incarco periglioso e rio.

Con la piagata man dolce e soave
Giogo m'ha posto al collo; e lieve il peso
Sembrar mi face col suo lume chiaro.

All'alme umili con secreta chiave
Apre il tesoro suo; del qual è avaro
Ad ogni cor d'altere voglie acceso.
COn che saggio consiglio, e sottil cura
Dee l'uom d'intorno, e dentro e lungi e presso
Guardar, ornar, e pulir l'alma spesso
Con severo occhio, e con giusta misura,

Sapendo che di Dio con la man pura
Del santo amor v'è sempre il volto impresso,
Sicchè, acciò ch'egli in noi veggia se stesso,
Non macchi fallo uman la sua figura!

Lontan da sè l'imagin falsa sgombri;
E mentre può, s'adorni della vera,
Chiunque al vero onor l'anima invia:

E del divino amor tanto s'ingombri,
Che si purghi e rinovi, onde l'altera
Luce non scorga in lui più cosa vile.
IL buon Pastor con opre e voci pronte
Al nostro ben molt'anni ha richiamato
Il gregge suo dal periglioso prato,
U' smarrito era, al bel securo monte.

Poi le colpe di lui, per far ben conte
L'accese voglie, in croce n'ha portato;
Ove di chiodi e spine insieme ornato,
Sparso ha d'acqua e di sangue un vivo fonte;

Ond'ei si pasca, e riverisca insieme
Il Padre eterno; e con un pianto breve
Lavi e mandi in oblio ben lungo errore.

Gran nebbia copre un cor, gran sasso il preme,
S'a un raggio sol di così vivo ardore
Non si consuma, come cera, o neve.
S'Io piena con Zacheo d'inteso affetto
Per mirar quel gran Sol, ch'a noi fa giorno,
M'alzassi, tanto che le turbe intorno
Non fesser ombra al mio basso intelletto;

Sperar potrei, che questo indegno petto
Gli fosse albergo; e 'n quel breve soggiorno
Sì mi scaldasse il suo bel lume adorno
Ch'io gustassi altro, che mondan diletto:

E che poi lieta umil nel gran convito
Gli appresentassi una candida fede
Per mensa, e poi per cibo l'alma e 'l core:

Tal ch'ei ver me dicesse: omai sbandito
Fia da te il vizio; e larga ampia mercede
Serberà il cielo al tuo verace amore.
L'Innocenzia da noi per nostro errore
Veggio punire; e 'l ricco Signor degno
Pien d'infamia morir nudo sul legno,
Per tornar noi nel già perduto onore.

Veggio offender con odio il vero amore,
E ferir l'umiltà con fiero sdegno;
Usar di crudeltade ogni aspro segno
Contra colui, che sol per pietà more.

Allor l'alta bontà di Dio si stese
In parte al mondo, ond'ogni fedel petto
Si fè più forte a le più acerbe offese.

Paulo, Dionisio, ed ogni alto intelletto
Sì diè prigion al vero, alor ch'intese
La mirabil cagion di tanto effetto.
FIdo pensier, se intrar non puoi sovente
Entro 'l cor di Gesù; bascia di fore
Il sacro lembo; o pur senti il suo odore;
Volagli intorno ognor vivo ed ardente.

S'altro non miri, avrai sempre presente
Il suo bel lume, che 'l tuo proprio errore
Sol t'allontana, e perde ogni valore
L'alma, se non lo scorge, ascolta e sente.

Non ti smarrir, raddoppia il vago volo;
Che quando ei dà il desio, non molto tarda
A dar virtù, per giunger forza all'opra.

Vuol la nostra salute, e bada e guarda
L'animoso guerrier, come s'adopra,
S'ei si vede al periglio inerme e solo.
POi che la vera ed invisibil luce
N'apparve chiara in Cristo, ond'or per fede
L'eterna eredità, l'ampia mercede
Fra l'aperte sue piaghe a noi traluce:

Qual scorta infida, e vano error ne 'nduce
A por su l'alta gloriosa sede
Dell'alma il senso, che sol ombra vede,
Lasciando il vero Sol, ch'al ciel conduce?

La cui virtù con l'orma, e con l'esempio,
Con la moderna istoria, e con l'antica
Ne chiama e sprona al destro, ed erto calle.

Ma questo labirinto obliquo ed empio,
Che porta sempre in più profonda valle,
Il cieco veder nostro ognora intrica.
SE le dolcezze, che dal vivo fonte
Divino stillan dentro un gentil core,
Apparissero al mondo ancor di fuore
Con bella pace in puro amor congionte;

Forse sarebbon più palesi e conte
Le cagion da sdegnar ricchezza e onore:
Onde i più saggi lieti, ebri d'amore,
Andrebbon con la croce a l'erto monte;

Per sentir con la morte dolce vita
Non solo eternamente, ma in quel punto,
Ch'agli altri di lasciar quest'ombre spiace.

Quando lo spirto vivo è a Dio congiunto
Con umil voglia al suo voler unita,
L'aperta guerra gli è secreta pace.
PEr le vittorie qui rimangon spente
Talor le virtù prime, perch'altera
Contra dell'altra la vittrice schiera
Mostra il superbo sdegno, e l'ira ardente.

Scintilla allor di carità non sente,
Nè dell'alta umiltà la gloria vera:
Sempre le par che 'l ciel le rida, e spera
Con l'altrui sangue assecurar la mente.

Ma nel Signor, quand'ei fatt'uom qui vinse
Lo inferno, e 'l mondo, di luce infinita
Lampeggiar sempre le virtù divine.

L'umiltà lo spogliò; l'amor lo avvinse
Di laccio; e in croce con chiodi e con spine
Diede a lui morte, a tutti gli altri vita.
NEll'alta cima, dove l'infinita
Previdenza si mostra, mi parea
Veder l'insegna di quell'aspra e rea
Morte, che diede a noi sì dolce vita.

Era lucida, e chiara, e sì gradita
Ch'io lieta del suo onor meco godea;
Quando udì voce in ciel, che si dolea,
Ch'ella fosse da noi quasi schernita.

E che le mure, e i panni, ed ogni fronte
S'onorasse di lei; ma nella mente
Pur ombreggiasse il glorioso segno.

Pregar dunque si dè con le man gionte,
Che sopra noi non cada il giusto sdegno,
Dandone in preda a men devota gente.
IN forma di musaico un alto muro
D'animate scintille alate e preste
Con catene d'amor sì ben conteste,
Che l'una porge a l'altra il lume puro,

Senza ombra, che vi formi il chiaro e scuro,
Ma pur vivo splendor del Sol celeste,
Che le adorna, incolora, ordina, e veste,
D'intorno a Dio col mio pensier figuro:

E quella poi, che in velo uman per gloria
Seconda onora il ciel, più presso al vero
Lume del figlio, ed a la luce prima;

La cui beltà non mai vivo pensero
Ombrar poteo, non che ritrar memoria
In carte, e men lodarla ingegno in rima.
QUasi rotonda palla accesa intorno
Di mille stelle veggio, e un Sol, che splende
Fra lor con tal virtù, ch'ognor le accende,
Non come il nostro, che le spegne il giorno.

Or quando fia, che l'alma in quel soggiorno
Segua il pensier, che tanto in su s'estende,
Che spesso quel, che 'n ciel piglia, non rende
Alla memoria poi nel suo ritorno?

Ond'io dipingo in carte una fosca ombra
Per quel Sol vivo, e de le cose eterne
Parlo fra noi con voci roche e frali.

Quant'ei si vuol talor mostrar, discerne
La mente, e sol quand'ei le presta l'ali;
Vola, e mentre le nebbie apre e disgombra.
TAlor l'umana mente alzata a volo
Con l'ali della speme e della fede
(Mercè di lui, che 'l fa) sotto si vede
L'aere e la terra; e l'uno e l'altro polo.

Poi sormontando e questo, e quello stuolo
Degli angeli abbandona; perchè crede
Esser di Dio figliuola, e vera erede;
Onde vola a parlargli a solo a solo.

Egli pietoso non risguarda il merto,
Nè l'indegna natura, e solo scorge
L'amor, ch'a tanto ardir l'accende e sprona.

Talchè i secreti suoi nel lato aperto
Le mostra, e la piagata man le porge
Soavemente, e poi seco ragiona.
GIà si rinverde la gioiosa speme,
Che quasi secca era da me sbandita,
Di veder l'alma, e mal da noi gradita,
Terra, che 'l gran sepolcro adorna e preme.

Odo ch'or gente intrepida non teme
Tormenti e morte; anzi è cotanto ardita
Alla fede fra noi quasi smarrita,
Che 'l sangue lor agli altri è vivo seme

Sì fecondo, che sol ben pochi eletti
Fan da molti chiamar ad alta voce
Il verace Signor, già loro ignoto:

Ed a scorno di noi, con vivi effetti
Il segno ancor dell'onorata croce
Faran con maggior gloria al mondo noto.
OVunque giro gli occhi, o fermo il core
In questa oscura luce, e viver morto
Nostro, dove il sentier dritto dal torto
Mal si discerne infin all'ultime ore;

Sento or per falsa speme, or per timore
Mancare all'alma il suo vital conforto,
S'ella non entra in quel securo porto
De la piaga ch'in croce aperse Amore.

Ivi s'appaga, e vive; ivi s'onora
Per umil fede; ivi tutta si strugge
Per rinnovarsi all'altra miglior vita.

Tanto ella queste fosche e mondane ugge
Schifa, e del vero Sol gode l'aurora,
Quanto più dentro a lei si sta romita.
SE 'l Sol, che i raggi suoi fra noi comparte
Sempre con non men pia, che giusta voglia;
Ne veste di virtù, di vizii spoglia,
Per sua dolce mercè, non per nostra arte;

In vece di voltar volumi e carte
Preghiamo Lui, che d'ogni error ne scioglia;
Che quanto l'alma più d'altro s'invoglia,
Tanto più dal cammin dritto si parte.

L'occhio sinistro chiuso, e 'l destro aperto,
L'ale della speranza e della fede
Alzan sopra di se ciascuna mente.

Per verace umiltà più si fa certo
Dei sacri detti, e più a dentro gli sente
Colui, che poco legge, e molto crede.
S'In me questa fallace e breve speme
Terrena è spenta; nè si cangia il core
Per minaccie, lusinghe, odio, od amore;
Nè brama d'acquistar, nè perder teme;

A che con quel, che ride, e quel che geme
De' varii affetti suoi, perdo pur l'ore,
Mossa da natural mondano errore,
Che in forma di pietà m'assale e preme?

Non è della rea pianta il primo amaro
Frutto in me secco: ond'anco il mortal germe
Mette languido il fior, nera la fronde.

Ma spero omai, che 'l sempre vivo e chiaro
Foco divino arda il malvagio verme,
Che dentro la radice mia s'asconde.
D'Oscuro illustre, e di falso verace;
D'iniquo giusto, e di nimico erede;
Ardito per amor, forte per fede,
Imperioso in guerra, umile in pace,

Render può l'uom la viva eterna face,
Quand'ella signoreggia l'alta sede
Dell'alma; ed indi poi fa ricche prede
Del tesoro, ch'al senso infermo piace.

Apre la calda e sempiterna luce
Cinta de' raggi, lampeggiando intorno,
Le nostre folte nebbie, e scioglie il ghiaccio.

E mentre ch'ella infiamma, e ch'ella luce,
Securo altri camina in sì bel giorno,
Che gli discopre ogni nascosto laccio.
QUando nel cor dalla superna sede
Giunge il raggio divin; prima l'invoglia
A lasciar la bramosa indegna voglia
Di faticar per vil breve mercede.

Poi se purgato, e fatto umile il vede:
Pentito del suo error con grave doglia,
Lo raccende, e rinnova in tutto, e spoglia
Del mondo, e l'arma di celeste fede.

E poi li mostra questo anco esser ombra
Del vero lume, ed arra della pace,
Che legar puote i chiari spirti insieme.

Si vede l'alma allor, poi che si sgombra,
Nella porta del ciel, di fede e speme
Entrar ardendo nell'eterna pace.
VEggio in croce il Signor nudo e disteso
Coi piedi, e man chiodate; e 'l destro lato
Aperto, e 'l capo sol di spine ornato;
E da vii gente d'ogni parte offeso;

Avendo su le spalle il grave peso
De le colpe del mondo; e 'n tale stato
La morte, e l'avversario stuolo irato
Vincer solo col cor d'amor acceso.

Pazienza, umiltà, vero ubbidire,
Con l'altre alme virtù furon le stelle,
Ch'ornaro il sol de la sua caritade:

Onde nell'aspra pugna e questa e quelle
Fecer più chiara dopo 'l bel morire
La gloria dell'eterna sua bontade.
TIra su l'alma al ciel col suo d'amore
Laccio attorto il gran Padre; e stringe il nodo
Per man del caro figlio; e sì bel modo,
Non men che l'opra stessa, appaga il core:

Tal ch'io sento sottil vivace ardore
Penetrar dentro sì, ch'ardendo godo,
E chiaro, ed alto grido ascolto ed odo,
Che mi richiama a più verace onore;

Gradi di fede, e caritate e speme,
E di quella umiltà, che l'uom sublima,
Ne fanno scala in fino al ciel superno;

Ove l'alme beate unite insieme
Di mano in man dall'ultima alla prima
Si miran tutte nel gran specchio eterno.
CHi temerà già mai nell'estreme ore
De la sua vita il mortal colpo e fero,
S'ei con perfetta fede erge il pensiero
A quel di Cristo in croce aspro dolore?

Chi del suo vaneggiar vedrà l'orrore,
Che ci si avventa quasi oscuro e nero
Nembo in quel punto, pur ch'al lume vero
Volga la vista del contrito core?

Con queste armi si può l'ultima guerra
Vincer sicuro, e la celeste pace
Lieto acquistar dopo 'l terrestre affanno.

Non si dee con tal guida, e sì verace;
Che per guidarne al ciel discese in terra;
Temer dell'antico oste novo inganno.
VEggio turbato il ciel d'un nembo oscuro,
Che cinge l'aere intorno, e ne promette
Con tempeste, con tuoni e con saette
Far caldo e molle il terren freddo e duro.

Forse l'alto Motor vuol or con puro
Foco le sterili erbe ed imperfette
Arder sì, ch'abbian poi l'alme e perfette
Il vago suo giardin lieto e securo:

Pria che da le radici in tutto svelli
Questa di verdi, e ben composte frondi
Ricca, e di vero onor povera pianta;

Perchè più che mai lieta rinnovelli
Germi conspersi di rugiada santa,
Che sian di frutti e fior sempre fecondi.
SE per serbar la notte il vivo ardore
Dei carboni da noi la sera accensi
Nel legno incenerito, arso, conviensi
Coprirli sì, che non si mostrin fuore;

Quanto più si conviene a tutte l'ore
Chiuder in modo d'ognintorno i sensi,
Che sian ministri a serbar vivi e intensi
I bei spirti divini entro nel core?

Se s'apre in questa fredda notte oscura
Per noi la porta all'inimico vento,
Le scintille del cor dureran poco.

Ordinar ne convien con sottil cura
Il senso; onde non sia da l'alma spento
Per le insidie di fuor l'interno foco.
QUesto ver noi maraviglioso effetto
Di morir Dio su l'aspra croce eccede
Ogni umano pensier, onde nol vede
Con tutto il valor suo nostro intelletto.

Ma se del bel misterio in mortal petto
Entra quel vivo raggio, che procede
Da soprannatural divina fede,
Immantinente il tutto avrà concetto.

Que', ch'avrà sol in lui le luci fisse,
Non que', ch'intese meglio, o che più lesse
Volumi in terra, in ciel sarà beato.

In carte questa legge non si scrisse;
Ma con la stampa sua nel cor purgato
Col foco dell'amor Gesù l'impresse.
SE 'l fedel servo, a cui per vero affetto
Si scopre il mar della bontà di Dio,
Non avesse, per grazia in lungo oblio
Del viver suo tuffato l'intelletto;

Avria con tal ragione odio e dispetto
Al vaneggiar passato obliquo e rio;
Ch'impedirgli potria quel lume pio,
Che purga ed empie ogni mortal difetto:

Il quale in queste onde tranquille vuole,
Che s'immerga e si sazii, e non si volga
A mirar le già corse e torbide acque:

Acciò mentre è ancor debil, non ritolga
Il pensier da colui, ch'accender suole
La speme, in cui 'l gran Padre si compiacque.
L'Occhio grande e divino, il cui valore
Non vide, nè vedrà; ma sempre vede,
Toglie dal petto ardente (sua mercede)
I dubbi del servil freddo timore:

Sapendo che i momenti tutti e l'ore,
Le parole, i pensier, l'opre, e la fede
Discerne; nè velare altrui concede
Per inganni, o per forza un puro core.

Sicuri del suo dolce e giusto impero,
Non come il primo Padre, e la sua donna,
Debbiam del nostro error biasmare altrui;

Ma con la speme accesa, e dolor vero
Aprir dentro, passando oltra la gonna,
I falli nostri a solo a sol con lui.
FUggendo i Re gentili il crudo impero
D'Erode per divina alta cagione
Fuor dell'umana lor cieca ragione
Entrar del natio regno al camin vero:

Così conviene a noi fuggir dal fero
Mondo nimico, e con più acuto sprone
Trovar la nostra eterna regione
Per altro più solingo e bel sentero.

Altera voglia, e rio disubbidire
Ne fè cader dal cielo in questa valle;
U' purga un lungo esilio un breve errore.

Ma per grazia di Dio può risalire
L'uomo alla patria vera, al primo onore
Per quel dell'umiltà securo calle.
QUando il turbato mar s'alza e circonda
Con impeto e furor ben fermo scoglio;
Se saldo il trova, il procelloso orgoglio
Si frange, e cade in se medesma l'onda;

Tal io, s'incontra a me vien la profonda
Acqua mondana irata, come soglio,
Levo al ciel gli occhi; e tanto più la spoglio
Del suo vigor, quanto più forte abonda.

E se talor il vento del desio
Ritenta nova guerra, io corro al lido,
E d'un laccio d'amor con fede attorto

Lego il mio legno a quella, in cui mi fido,
Viva pietra Gesù; sì che quand'io
Voglio, posso ad ognor ritrarmi in porto.
ALma, poichè di vivo e dolce umore
Ti pasce il caro Padre, ergi sovente
La speme a lui, c'ha dileguate e spente
Le 'nsidie ascose in noi dal proprio amore.

Con la croce, col sangue, e col sudore,
Con lo spirto al periglio ognor più ardente,
E non con voglie pigre, ed opre lente
Dee l'uom servire al suo vero Signore.

Ogni fatica è dolce a quelle membra,
Che vivon sempre unite (sua mercede)
Al capo lor, che visse in tanto amaro.

E 'l mio fido pensier pur mi rimembra,
Ch'ei d'ogni ben fu per se stesso avaro,
Quant'or è largo a chi l'ama con fede.
SE quanto è inferma, e da se vil, con sano
Occhio mirasse l'uom nostra natura;
Ch'al crescere e scemar della misura
Prescritta al corpo altri s'adopra in vano;

Delle bisogne sue l'ingegno umano
Al Padre eterno con la mente pura;
Che veste i gigli, e degli augelli ha cura;
Porrebbe lieto ogni pensiero in mano.

Chè s'ei tutto 'l ben nostro ha in se raccolto;
Ami solo pur lui; sol prenda a sdegno
Volger le luci altrove un gentil core.

Col lato aperto su dal santo legno
Ne chiama sempre, colmo il petto e 'l volto,
D'infinita pietà, d'immenso amore.
TRa gielo e nebbia corro a Dio sovente
Per foco e lume, onde i ghiacci disciolti
Siano, e gli ombrosi veli aperti e tolti
Dalla divina luce, e fiamma ardente.

E se fredda ed oscura è ancor la mente,
Pur sono i pensier tutti al ciel rivolti:
E par, che dentro in gran silenzio ascolti
Un suon, che sol nell'anima si sente,

E dice: non temer, che venne al mondo
Gesù d'eterno ben largo ampio mare,
Per far leggiero ogni gravoso pondo.

Sempre son l'onde sue più dolci e chiare
A chi con umil barca nel gran fondo
Dell'alta sua bontà si lascia andare.
SE del mio Sol divino lo splendente
Lume nel mezzo giorno puro altero
Rappresentasse ognora il bel pensero
Fuor d'ogni nube all'amorosa mente;

Uopo non fora mai la cieca gente
Cercar in questo, o in quell'altro emispero
Nell'amate sue stelle un raggio vero,
Che ne mostrasse il suo bel lume ardente.

Ma la nebbia dei sensi a noi sì spesso
L'asconde, che l'interna vista inferma
Quel fulgor cerca in altra minor luce.

Che se ben, come debil, non è ferma;
Fermo è il desio, ch'ad un fin la conduce
Or ne le stelle, ed or nel Sole istesso.
MIra l'alto principio, onde deriva,
Anima, l'esser nostro; e vedrai bene,
Ch'ei qua giù ti mandò con quella spene,
Del cui gran frutto il proprio error ti priva.

Sei presso, ove si passa all'altra riva
D'eterna gloria ovver d'eterne pene;
Come qui sarai stata, alle sirene
Volta del mondo, del lor canto schiva,

Deh fa, che non ti volgan le seconde
Dalla prima cagione, onde 'l disegno
Divin s'offenda da mortai colori.

Non sottragge la grazia, nè ci asconde
La bella luce l'immortal sostegno,
Quando emenda il pentire i nostri errori.
COn la Croce a gran passi ir vorrei dietro
Al Signor per angusto erto sentiero,
Sicch'io scorgessi in parte il lume vero,
Ch'altro, che 'l senso, aperse al fedel Pietro.

E se tanta mercede or non impetro,
Non è, ch'ei non si mostri almo e sincero;
(Lassa) ma non scorgo io con l'occhio intero
Questa umana speranza esser di vetro:

Che s'io lo cor umil, puro, e mendico
Appresentassi alla divina mensa,
Ove con dolci ed ordinate tempre

L'Angel di Dio, nostro verace amico,
Se stesso in cibo per amor dispensa;
Ne sarei forse un dì sazia per sempre.
PEnde l'alto Signor sul duro legno
Per le nostre empie colpe; e 'l tristo core
Non prende tal virtù da quel valore,
Che pender sol da lui diventi degno.

Con divine parole il bel disegno
Fece ei del viver vero; e poi colore
Gli diè col sangue: e che dell'opra amore
Fusse cagion, ne dà se stesso in pegno.

Viva di fiamma l'alma, e l'intelletto
Di luci appaghi; e con questa, e con quella
Erga e rinforzi il purgato desire.

Vengano a mille in me calde quadrella
Dall'aspre piaghe; ond'io con vero effetto
Prenda vita immortal dal suo morire.
DA Dio mandata angelica mia scorta
Guida per dritto calle al ciel la mente;
E qualor l'alma al suo cader consente,
Riprende il freno, e 'l piè lasso conforta:

Sicch'alle nozze eterne non sia morta
Ogni mia luce; ma con lampa ardente
Chiamata dal Signor saggia, prudente,
Aperta al giunger mio trovi la porta.

E perchè 'l cor l'aspetti a ciascun'ora
Per girgli incontro lietamente armato
Di puro santo amor, di viva fede;

Poic'hai di me la cura, ch'ei ti crede,
Mostrami i segni; quasi interna aurora,
Del venir del mio Sol chiaro e beato.
TEmpo è pur, ch'io con la precinta vesta,
Con l'orecchie e con gli occhi avidi intenti,
E con le faci in man vive ed ardenti
Aspetti il caro Sposo e lieta e presta;

Per onorarlo riverente onesta,
Avendo al cor gli altri desiri spenti;
E brami l'amor suo, l'ira paventi;
Sicch'ei mi trovi al gran bisogno desta.

Non ch'io sol prezzi i suo doni infiniti,
E le soavi sue alte parole;
Onde vita immortal lieto m'offerse;

Ma perchè la man santa non m'additi,
Dicendo: Ecco la cieca, che non scerse
Fra tanti chiari raggi il suo bel Sole.
SPiego ver voi, Signore, indarno l'ale,
Prima che 'l vostro caldo interno vento
M'apra l'aria d'intorno, qualor sento
Vincer da nuovo ardor l'antico male.

Che giunga all'infinito opra mortale,
Vostro dono è, però che in un momento
La può far degna; ch'io da me pavento
Di cader col pensier, quand'ei più sale.

Bramo quel raggio, di che 'l ciel s'alluma,
Che scaccia dense nebbie; e quella accesa
Secreta fiamma, ch'ogni giel consuma:

Perchè poi lieve al caldo, ed alla bruma,
Tutta al divino onor l'anima intesa,
Si mova al volo altero in altra piuma.
SIgnor, che 'n quella inaccessibil luce,
Quasi in alta caligine, t'ascondi;
Ma viva grazia, e chiari rai diffondi
Dall'alto specchio, ond'ogni ben traluce;

Genera il tutto, ed a fine il conduce
Un solo cenno tuo; che puri e mondi
Far può gli affetti altrui di sozzi immondi;
Pur che l'uom segua te suo vero duce:

Risguarda me, ti prego, in questo centro
Terrestre afflitta: e, come sempre sole,
La tua pietade al mio scampo proveggia.

Tirami omai tanto al tuo regno dentro,
Ch'almen lontan mi scaldi il tuo gran Sole;
E poi vicin il picciol mio riveggia.
DImmi, lume del mondo, e chiaro onore
Del cielo, or che 'n te stesso il tuo ben godi,
Qual virtù ti sostenne; o pur quai nodi
T'avvinser nudo in croce cotant'ore?

Io sol ti scorgo afflitto, e dentro e fore
Offeso, e grave pender da tre chiodi.
Risponde; io legato era in mille modi
Dal mio sempre ver voi sì dolce amore.

Lo qual al morir mio fu schermo degno
Con l'alta ubbidienza; ma l'ingrato
Spirto d'altrui più, che 'l mio mal m'offese.

Ond'io non prendo il cor pentito a sdegno
Già caldo e molle; ma il freddo indurato,
Ch'a tanto foco mio mai non s'accese.
QUando fia il dì, Signor, che 'l mio pensero
Intento e fisso in voi sempre vi veggia,
Che mentre fra le nebbie erra e vaneggia:
Mal si puote fermar nel lume vero.

Scorgo sovente un bel disegno altero,
Ch'entro 'l mio cor lo spirto vostro ombreggia,
Ma quel vivo color, se ben lampeggia,
Pur non si mostra mai chiaro ed intero.

Deh squarci omai la man piagata il velo,
Che 'n questo cieco error già quattro lustri
Fra varie tempre ancor mi tiene involta.

Onde non più da' rai foschi od illustri
S'affreni, o sproni l'alma, ma disciolta
Miri il gran Sol nel più beato cielo.
CEleste Imperador, saggio, prudente,
Sacerdote divin, pastore e padre,
Muovi ver noi da le tue invitte squadre
Un sol dei raggi tuoi chiaro, lucente;

Ch'allumi, e purghi omai l'oscura gente
Della tua sposa nostra, vera madre;
Rinnova in lei l'antiche opre leggiadre,
Che nacquer sol di caritate ardente.

Va il gregge sparso per cibarsi, e trova
I paschi amari; ond'ei se 'n torna, ed ode
Risonar l'arme altrui nel proprio ovile.

E s'alcun (tua mercede) in pace gode
Sì, che la guerra sprezzi, e tenga a vile,
Per disturbarlo il mondo ogn'arte prova.
DEl mondo, e del nemico folle e vano
Gir trionfando, e dell'iniqua morte,
Signor, chiudendo le tartaree porte
Pur con la nuda tua piagata mano;

L'erto obliquo sentier e dritto e piano
Farne del cielo; e le tue luci scorte
Essere a' santi padri a quella corte,
U' lor condusse il valor più che umano,

Grand'opra fu di Re saggio, prudente;
Ma raccorre i dispersi miei pensieri,
Aprir per forza l'indurato petto,

Far ch'in me sian l'altere voglie spente,
Raccendendo i desiri umili e veri,
Sol de la tua pietà fia degno effetto.
NEgar non posso, o mio fido conforto,
Che non sia dextro il luogo, e 'l tempo, e l'ore
Per far voi certo dell'interno ardore,
Che cotant'anni dentro acceso porto.

E perchè questo, o quell'altro diporto
Sottraggia al sempre procurarvi onore
I sensi, è pur omai fermato il core
Di non mai volger vela ad altro porto.

M'aveggio or ben, che 'l mondo, e sterpi, e spine
Torcer non ponno il destro e saggio piede
Dal cammin dritto, s'ei risguarda al fine;

Ma il proprio amore, e la non certa fede
Delle cose invisibili divine
Ne ritardano il corso alla mercede.
DI vero lume abisso immenso e puro
Con l'alta tua pietà le luci amiche
Rivolgi a questi, quasi vil formiche,
Saggi del mondo, ch'anno il cor sì duro.

Rompi dell'ignoranza il grosso muro,
Ch'ancor li copre; e quelle nebbie antiche
Del vecchio Adamo scaccia, empie nemiche
Al divin raggio tuo caldo e securo.

Tal che rendendo al pastor santo onore,
Vestiti sol di pura fede viva,
Portin la legge tua scritta nel core:

Sicchè dei propri affetti ogni alma schiva,
Voli con l'ali del verace amore
A la beata tua celeste riva.
LE braccia aprendo in croce, e l'alme e pure
Piaghe, largo, Signor, apristi il cielo,
Il limbo, i sassi, i monumenti, e 'l velo
Del tempio antico, e l'ombre, e le figure.

Le menti umane infin' allora oscure
Illuminasti, e dileguando il gielo,
Le riempiesti d'un ardente zelo,
Ch'aperse poi le sacre tue scritture.

Mostrossi il dolce imperio, e la bontade,
Che parve ascosa in quei tanti precetti
De l'aspra e giusta legge del timore.

O desiata pace, o benedetti
Giorni felici, o liberal pietade,
Che ne scoperse grazia, lume, amore!
PAdre nostro e del ciel con quanto amore,
Con quanta grazia, e in quanti vari modi
Dal mondo, e da se stesso l'uomo snodi,
Acciò libero a te rivolga il core.

Rivolto poi di puro interno ardore
L'accendi e leghi con possenti nodi:
Indi lo fermi con sì saldi chiodi,
Ch'ogni aspra morte li par dolce onore.

Dal fermo stato poi nasce la fede,
Dalla fe' lume, e dal lume la speme,
E dal vero sperar fochi più vivi;

Perchè non più rubello il senso cede
A lo spirto, onde al ciel volano inseme,
D'ogni cura mortal ritrosi e schivi.
PEr fede io so, che 'l tuo possente e forte
Braccio creò quest'alma, e che venisti
A dare ordine al mondo; onde vestisti
Alto e divino bassa umana sorte:

E che su l'aspra croce acerba morte,
Per l'altrui colpa, umile e pio soffristi:
E chiudesti lo inferno, ed indi apristi
Per me del ciel le gloriose porte.

Nè, però, t'amo quant'io debbo, ond'io,
Signor, del mio fallir meco mi doglio,
Che forse allunga il fil de la mia vita.

Non ardisco allentar, nè men discioglio
Il nodo che legò la tua infinita
Bontà, ma scopro il giusto desir mio.
OGni elemento testimon ne rende
Della prima cagione; e che superna
Virtù ne regge, acciò che l'uom discerna,
Che 'l valor di là su tutto comprende.

Quì solo mira il saggio, e non s'accende
Al vero ardor con la sua parte interna;
Ma sol l'infiamma quella umile eterna
Pietà, che 'n croce sol se stessa offende.

Questa può far prigion l'alto intelletto,
Legar l'altera voglia, e questa insieme
Discioglie i nodi a ciascuna alma intorno;

Questa ogni van desio sgombra del petto,
E lo riempie di verace speme,
Che gli promette un sempiterno giorno.
PAdre eterno del ciel, se (tua mercede)
Vivo ramo son'io nell'ampia e vera
Vite, ch'abbraccia il mondo, e seco intera
Vuol la nostra virtù solo per fede;

L'occhio divino tuo languir mi vede
Per l'ombra intorno alle mie frondi nera;
S'alla soave eterna Primavera
Il quasi secco umor verde non riede:

Purgami sì, che rimanendo io teco
Mi cibi ognor della rugiada santa,
E rinfreschi col pianto la radice.

Verità sei, dicesti d'esser meco:
Vien dunque omai, sicch'io frutto felice
Faccia in te degno di sì cara pianta.
DUo lumi porge all'uomo il vero Sole;
L'un per condurre a fin caduco e frale
Un pensier breve, un'opra egra e mortale;
Col qual pensa, discerne, intende, e vuole:

L'altro, per cui sol Dio s'onora e cole,
Ne scorge al ciel per disusate scale;
Ed indi poggian poi più su quell'ale,
Ch'egli (sua gran mercè) conceder suole.

Col primo natural la voglia indegna
Vince quel cor gentil, che sproni e freno
Dona all'alta ragion d'ogni desio:

Con l'altro il mondo, e se medesmo sdegna
Colui, che chiude all'ombra, ed apre il seno
Al raggio puro, che 'l trasforma in Dio.
VEggio di mille ornati veli avvolto
Il chiaro e puro vero, e poi con mille
Finte di carità vive faville
Coprir l'amaro petto un dolce volto.

Mille false Sirene intorno ascolto;
E so, che la lusinga, o il ciel sortille
A gradi indegni; ed odo e trombe e squille
Sonar per tal, che in vita è già sepolto.

Secol maligno, e maledette arpie!
Che pur l'occhio ne dà, mentre il cor toglie,
L'onor, la vita, il tempo, e la ricchezza.

Se Dio con l'armi sempre giuste e pie
Tanti intricati nodi omai non sprezza,
La santa mano sua più non gli scioglie.
ANima, il Signor viene, omai disgombra
Le folte nebbie intorno dal tuo core;
Acciocchè l'ugge del terreno amore
All'alta luce sua non faccian ombra.

E perchè 'l fallir nostro spesso ingombra
La vista sì, ch'a quel chiaro splendore
Passar non può; da te scaccia l'errore,
Ch'agli occhi tuoi cotanto bene adombra.

Ei volentier vien nosco, e festa e gioia
Sente, e le vere sue delizie, quando
Con noi parte i divini alti tesori:

Onde metter convien noi stessi in bando
Del cieco mondo, sicchè qui si moia,
E 'n Dio si viva, e lui s'ami ed onori.
COn vomer d'umiltà larghe e profonde
Fosse conviemmi far dentro al mio core,
Sgombrando il mal terreno, e 'l tristo umore,
Pria che l'aggravi quel, questo l'inonde.

Tal ch'altra poi miglior terra il circonde,
E più fresca del ciel pioggia lo irrore;
Onde la vite del divino amore
Germini frutti, non labrusca e fronde.

Ma pria che l'ombra in tutto la ricopra,
E poscia indarno fra le vane foglie
Aspetti il caldo del celeste raggio;

Lui, che fu sol umil, prego, che scopra
Se stesso al cor, poichè da me sempre aggio
Tenebrosi pensier, superbe voglie.
L'Invitto Re del ciel, sol d'amor vero,
E d'alta pura ubbidienza armato
In mezzo del superbo mondo ingrato,
E del popolo suo malvagio e fero,

Tolse lo scritto, ov'era il primo altero
Uomo a l'eterno duol sempre obbligato,
Miser, tristo, prigion, servo, legato,
Sotto la dura legge e l'aspro impero;

Spogliando i gran tiranni a campo aperto,
Prese di terra in croce un picciol volo,
Ivi l'affisse, e lo dannò col sangue;

Indi carco di spoglie, il camin erto
Salio del ciel. Questo è il trionfo solo,
La cui gloria per tempo unqua non langue.
QUando in se stesso il pensier nostro riede,
E poi sopra di se s'erge la mente
Sì, che d'altra virtù fatta possente
Vivo nell'aspra croce il Signor vede;

Sale a cotanto ardir, che non pur crede
Esser suo caro membro, anzi allor sente
Le spine, i chiodi, il fele, e quella ardente
Sua fiamma in parte sol per viva fede.

Son queste grazie sue, non nostre, ond'anno
Per regola, e per guida quel di sopra
Spirto, che dove più gli piace spira.

E s'alcun si confida in fragil opra
Mortal, col primo padre indarno aspira
Ad altro ch'a ricever nuovo inganno.
QUando di sangue tinte in cima al monte
Le belle membra in croce al ciel scoverse
Colui, che con la vita al Padre offerse
Le voglie al Suo voler sempre congiunte;

Il salutifer sacro divin fonte,
Anzi il mar delle grazie alor s'aperse,
E furo entro 'l gran sen l'ire disperse
Già nell'antica legge aperte e conte.

Gli angeli ardendo insieme di morire
Mostrar desio; ma carità maggiore
Fu giusto freno a sì pietoso ardire,

Dicendo: ristorar non può mio onore
Altri; nè per amor tanto patire;
Nè lavar altro sangue un tanto errore.
S'Io guardo al mio Signor, la cui grandezza
Non cape il primo suo più largo cielo;
Qui in terra chiuso in picciol mortal velo
Per far capace noi di tanta altezza;

Il mondo, i suoi tesori, e la vaghezza,
Ch'ei scopre agli occhi nostri al caldo e al gelo,
Quant'ho più lume ognor cangiando 'l pelo,
Più il mio cor (sua mercè) l'odia e disprezza.

Oh come breve par quel che circonda
Apollo, all'alma, che già illustra e scalda
Il vero Sol con luci alme e divine.

Quanto contiene in se l'alta e rotonda
Palla celeste con la mente salda,
Ella usa sol per mezzo al suo bel fine.
PErchè la vista, e più la mente adombra
De la propria eccellenza il van desio,
Nel regno lucidissimo di Dio
Gli invidi spirti rei vider sol'ombra.

Dunque, se da colui, che 'l falso sgombra,
Per torcer gli occhi a se stessi, in oblio
Mandar gli angeli il vero; oimè quant'io
Debbo temer, cui terren peso ingombra!

Il troppo amar noi stessi dalla prima
Madre a l'ultimo figlio sempre fia
L'arma, ch'usa il nimico a' nostri danni.

Chi vola al ciel, per non cader tra via
Preghi il Signor, senza di se far stima,
Che gli apra l'aria intorno, e mova i vanni.
SPero che mandi omai quel saggio eterno
Signor, ver noi sol per pietade irato,
Il santo fulgor suo dal ciel turbato
In questo cieco lacrimoso verno:

E percota la pietra, u' per governo
Del mondo ha 'l sacro suo tempio fondato:
E sparga poi d'intorno in ciascun lato
Fiamme divine il suo bel foco interno.

E dal gran colpo quei, che non ben saldi
Su vi s'appoggian, forse allor cadranno
Nel mar de' lor desii, freddo ed oscuro:

E gli altri, che vi son già fermi e caldi
Del vivo ardor, che non consuma, avranno
Modo d'arder più chiaro, e più securo.
Vanno i pensier talor carchi di vera
Fede al gran figlio in croce; ed indi quella
Luce, ch'ei porge lor serena e bella,
Li guida al Padre in gloriosa schiera:

Nè questo almo favor rende più altera
L'alma fedel, poichè fatta è rubella
Del mondo, e di se stessa, anzi rende ella
A Dio de l'onor suo la gloria intera.

Non giungon l'umane ali a l'alto segno,
Senza il vento divin, nè l'occhio scopre
Il bel destro sentier senza 'l gran lume.

Cieco è 'l nostro voler; vane son l'opre;
Cadono al primo vol le mortai piume
Senza quel di Gesù fermo sostegno.
Qual digiuno augellin, che vede ed ode
Batter l'ali a la madre intorno, quando
Li reca il nutrimento, ond'egli amando
Il cibo, e quella, si rallegra e gode;

E dentro al nido suo si strugge e rode
Per desio di seguirla anch'ei volando;
E la ringrazia, in tal modo cantando,
Che par ch'oltra il poter la lingua snode;

Tal io, qualor il caldo raggio e vivo
Del divin Sole, onde nudrisco il core,
Più dell'usato lucido lampeggia;

Movo la penna, mossa dall'amore
Interno; e senza ch'io stessa m'avveggia
Di quel, che io dico, le sue lodi scrivo.
QUando la croce al Signor mio coverse
Gli omeri santi, ed ei dal peso grave
Fu constretto a cader; or con qual chiave
Era alor chiuso il ciel, che non s'aperse?

Sol per pietà di noi quanta sofferse
Contra se crudeltade! oimè il soave
Sangue innocente pur convien, che lave
Le macchie intorno al reo mondo cosperse.

Nasce il nostro riposo dalla guerra
Dell'autor de la pace, e viene a noi
Lume dal chiuder gli occhi al vero Sole.

Il divin Padre i gran secreti suoi
Cela e discopre, quando, e com'ei vole;
E basti a noi saper, ch'egli non erra.
DEh potess'io veder per viva fede
(Lassa) con quanto amor n'ha Dio creati;
Con che pena riscossi; e come ingrati
Semo a così benigna, alta mercede:

E come ei ne sostien; come concede
Con larga mano i suoi ricchi e pregiati
Tesori; e come figli, in lui rinati,
Ne cura; e più quel, che più l'ama e crede:

E com'ei nel suo grande eterno impero
Di nova carità s'arma ed accende;
Quando un forte guerrier pregia e corona.

Ma poichè per mia colpa non si stende
A tanta altezza il mio basso pensiero;
Provar potess'io almen, com'ei perdona.
QUando vedrò di questa mortal luce
L'occaso, e di quell'altra eterna l'orto;
Sarà pur giunta al desiato porto
L'alma, cui speme ora fra via conduce:

E scorgerò quel raggio, che traluce
Sin dal ciel nel mio cor, del cui conforto
Vivo, con occhio più di questo accorto,
Com'arde, come pasce, e come luce.

Soave fia il morir per viver sempre;
E chiuder gli occhi per aprirgli ognora
In quel sì chiaro e lucido soggiorno:

Dolce il cangiar di queste varie tempre
Col fermo stato. O quando fia l'aurora
Di così chiaro avventuroso giorno?
QUando quell'empio tradimento aperse
Gesù contra se ordito al caro amato
Discepol, che in sembiante sì turbato,
Tacendo, quasi agli altri il discoverse;

Per me' celarlo il bel grembo gli offerse;
Ma pria che fusse il duolo oltrapassato
Dal core, e 'l viso avesse anco bagnato,
Il sonno chiuse gli occhi, e 'l duol coverse.

Ond'ei cadde nel dolce letto, e volo
Non fece augel giammai tant'alto, quanto
Volò, cadendo, allor l'Aquila altera.

Alzata al cielo, ivi di sfera in sfera
Le stelle tutte, e l'uno e l'altro polo
Vide. O riposo glorioso e santo!
CIbo, del cui maraviglioso effetto
L'alma con l'occhio interno chiaro vede
L'alta prima cagione, e prende fede,
Che sei Dio vero, e mio verace obietto:

Nutrita del tuo ardor con umil petto,
Quasi del ciel secura indegna erede,
Vorrei là su far gloriose prede,
Per forza d'un sol puro acceso affetto.

Ch'a te furar si possa il tuo bel regno
Con violenta man, ne mostri; e poi
Ne dai te stesso in grazioso pegno.

Tutto, sol per far noi divenir tuoi,
Facesti; e pur da noi s'usa ogn'ingegno,
Ed ogni poter nostro incontro a noi.
RIverenza m'affrena, e grande amore
Mi sprona spesso al glorioso effetto
Di dare albergo a Dio dentro 'l mio petto,
Gradito (sua mercede) a tanto onore:

Il giel delle mie colpe, e 'l vivo ardore
Suo verso noi, fan dubbio all'intelletto;
Questo l'accende, e quel spegne l'affetto;
L'uno alla speme va, l'altro al timore.

Ma la fede fra i dubbi ardita e franca,
Chiede il cibo dell'alma; onde si sforza
D'accostarsi a quel Sol candida e bianca.

Perchè, mentr'ella vive in questa scorza
Terrena, ha la virtù debile e stanca,
Se 'l nudrimento suo non la rinforza.
QUi non è il loco umil, nè le pietose
Braccia della gran Madre, nè i Pastori,
Nè del pietoso Vecchio i dolci amori,
Nè l'Angeliche voci alte e gioiose;

Nè dei Re sapienti le pompose
Offerte, fatte con soavi ardori:
Ma ci sei tu, che te medesmo onori,
Signor, cagion di tutte l'altre cose.

So che quel vero, che nascesti, Dio
Sei qui, nè invidio altrui, ma ben pietade
Ho sol di me; non ch'io giungessi tardo:

Non è il tempo infelice, ma son'io
Misera, che per fede ancor non ardo,
Come essi per vederti in quella etade.
FElice giorno a noi festo e giocondo,
Quando offerse il Signor del sacro e puro
Corpo nudrirne, e render l'uom sicuro
Di star sempre con lui nel cieco mondo:

E che per tal virtù leggiero il pondo
Fora de' nostri mali, e 'l popol duro
Quel divino parlar velato oscuro
Intese mal col cor empio ed immondo!

Onde sol maraviglia, e grande orrore
Diede al superbo quell'alta mercede,
Di dar per nostro cibo a noi se stesso.

E solo a quei, che l'odio con l'amore
Avean vinto, e la legge con la fede,
Il dono, che dà vita, al cor fu impresso.
APrasi il cielo, e di sue grazie tante
Faccia che 'l mondo in ogni parte abbonde;
Sicchè l'anime poi liete e feconde
Sien tutte di virtute amiche e sante.

Soave Primavera orni ed ammante
La terra, e corran puro nettar l'onde;
Copra di gemme il mar l'altere sponde;
Ed ogni scoglio sia ricco diamante;

Per adornare il giorno avventuroso,
Che ne diè il parto eternamente eletto,
Per apportar vera salute a noi;

A cantar, come in veste umana ascoso
Venne il figliuol di Dio, discenda poi
Dall'angeliche squadre il più perfetto.
GLi Angeli eletti al gran bene infinito
Braman oggi soffrir penosa morte;
Acciò nella celeste empirea corte
Non sia più il servo, che 'l Signor, gradito.

Piange l'antica madre il gusto ardito,
Ch'a' figli suoi del ciel chiuse le porte;
E le due man piagate or sono scorte
Da ridurne al cammin per lei smarrito.

Asconde il Sol la sua lucida chioma;
Spezzansi i sassi vivi; apronsi i monti;
Trema la terra e 'l ciel; turbansi l'acque:

Piangon gli spiriti, al nostro mal sì pronti,
Delle catene lor l'aggiunta soma;
Non piange l'uom, che pur piangendo nacque.
VOrrei, che sempre un grido alto e possente
Risonasse Gesù dentro 'l mio core;
E l'opre e le parole anco di fore
Mostrasser fede viva, e speme ardente.

L'anima eletta, che i bei segni sente
In se medesma del celeste ardore,
Gesù vede, ode, e 'ntende; il cui valore
Alluma, infiamma, purga, apre la mente.

E dal chiamarlo assai, fermo, ed ornato
Abito acquista, tal che la natura
Per vero cibo suo mai sempre il chiama;

Onde all'ultima guerra, a noi sì dura,
Dell'oste antico, sol di fede armato
Già per lungo uso il cor da se lo chiama.
PUri Innocenti, il vostro invitto e forte
Duca parte, e vi lascia soli inermi;
E vuol, che i vostri petti siano schermi
Alle sue spalle. O benedetta sorte!

Erode con le voglie inique e torte
Incide, e spezza i bei teneri germi:
Ed ei ne rende a voi gli eterni e fermi
Frutti; e vita immortal per breve morte.

Tolti dal latte, deste il pianto solo
Per parole ai martiri: ed egli ornati
V'ha di celesti palme e santi allori.

Appena eran sugli omer vostri nati
I vanni, o cari e pargoletti amori,
Ch'alzaste infin al cielo il primo volo.
VEggo oggi nel pensier sotto la mano
Di Batista il figliuol di Dio lavarsi
Al sacro fiume, non già per purgarsi,
Ma lavar seco tutto 'l seme umano.

Quanto pur fe! ma il nostro folle insano
Voler cerca di novo rimacchiarsi
Nel sangue vile, e poi macchiato, farsi
Del chiaro fonte suo schivo e lontano.

Il gran Padre ad udirlo oggi ne 'nvita;
E 'l divin Figlio poi ne dona il pegno
Con la Colomba, ed ei con l'opra umile.

Ubbidir dessi al suon dell'infinita
Virtute, e creder sempre a sì segno;
Seguendo poi l'esempio alto e gentile.
SE 'l breve suon, che sol quest'aer frale
Circonda e move, e l'aura che raccoglie
Lo spirto dentro, e poi l'apre e discioglie
Soavemente in voce egra e mortale;

Con tal dolcezza il cor sovente assale,
Che d'ogni cura vil s'erge e ritoglie,
Sprona, accende 'l pensier, drizza le voglie
Per gir volando al Ciel con leggiere ale;

Che fia, quand'udirà con vivo zelo
La celeste armonia l'anima pura
Sol con l'orecchia interna intenta al vero

Dinanzi al suo fattor nel sommo Cielo,
U' non si perde mai tuono, o misura,
Nè si discorda il bel concento altero?
VOrrei l'orecchia aver qui chiusa e sorda
Per udir coi pensier più fermi e intenti
L'alte angeliche voci, e i dolci accenti,
Che vera pace in vero amor concorda.

Spira un aer vital tra corda e corda,
Divino e puro in quei vivi stromenti;
E sì move ad un fine i lor concenti,
Che l'eterna armonia mai non discorda.

Amor alza le voci, Amor le abbassa;
Ordina, e batte equal l'ampia misura,
Che non mai fuor del segno in van percote;

Sempre è più dolce il suon, se ben ei passa
Per le mutanze in più diverse note;
Che chi compone il canto ivi n'ha cura.
VEdea l'alto Signor, ch'ardendo langue
Del nostro amor, tutti i rimedi scarsi
Per noi, s'ei non scendea qui in terra a farsi
Uomo, e donarci in croce il proprio sangue.

Ivi si vede aver, nudo ed esangue
Disarmati i nimici, e rotti e sparsi
Lor fieri artigli; e non può più vantarsi
Del primo inganno il rio pestifero angue.

Novo trionfo, e in novo modo nota
Vittoria, che morendo ei vinse e sciolse
Legato e preso i suoi contrarj nodi.

Ben fu d'ogni superbo orgoglio vota
Questa alta gloria, onde in se stesso volse
Insegnarne umiltate in tutti i modi.
QUella, che 'l bene e 'l male in sì poche ore
Contra il divin precetto intender volse,
Col pomo i lunghi affanni insieme colse;
Onde si piange ancor l'antico errore;

Ma l'alma sacra vite al grand'odore
Del salutar suo frutto ne raccolse;
E i secchi rami al verde tronco involse,
Che serba eterno il bel vivo colore.

Seco ne inesta or la ben nata pianta;
Onde vita si coglie, e l'arbor prima
Vietata, crudel morte al mondo diede.

A che salir, per ricader da cima
Di questa, se di quella a l'ombra santa
Scorger si può, quanto s'intende e vede?
MOssi dai grandi effetti alzaron l'ali
A la prima cagion quei primi ingegni;
Ed a noi tanti e sì possenti segni
De la bontà di Dio son nudi e frali.

Ma se non puote gli occhi egri e mortali
Aprir nostra natura, almen si degni
Mirar se stessa, e converrà, che sdegni
Di sentirsi intricata in sì gran mali.

Vedrà come il Signor n'aspetta, e sempre
Tiene al nostro girar più salda e ferma
La stabil pietra de la sua bontade;

E scorge l'opre nostre con l'inferma
Natura insieme, e vuol, che la pietade
Sua dolce il nostro amaro error contempre.
VEdremmo, se piovesse argento ed oro,
Ir con le mani pronte, e i grembi aperti
Color che son de l'altra vita incerti,
A raccor lieti il vil breve tesoro:

E sì cieco guadagno e van lavoro
Esser più caro a quei, che son più esperti;
Che le ricchezze danno, e non i merti
Oggi le chiare palme, e 'l verde alloro.

Ma non si corre a Dio, che dal Ciel porta
Dentro la piaga del suo destro lato
D'infinito tesor perpetua pioggia.

E se spirito alcun gli apre la porta;
Dicon che inganna il mondo, o ch'è ingannato
Dal suo pensier, che troppo in alto poggia.
PArmi veder con la sua face accesa
Ir lo Spirto divino, e ovunque trova
Esca, l'accende; e già purga e rinnova
Del lezzo antico l'alma e vera Chiesa.

E i saggi cavalier han già compresa
La lor pace futura; e a ciascun giova,
Che la guerra cominci, e s'arma, e prova
Mostrarsi ardito a sì felice impresa.

Già la tromba celeste intorno grida;
E lor, che de la gola e delle piume
S'han fatto idolo in terra, a morte sfida.

Celar non ponno il vizio a quel gran lume,
Che dentro al cor penetra, ov'egli annida;
Ma cangiar lor convien vita e costume.
NOn de' temer del mondo affanni, o guerra
Colui, ch'ave col ciel tranquilla pace,
Che nuoce il gelo a quel, ch'entro la face,
Del calor vero si rinchiude e serra;

Non preme il grave peso della terra
Lo spirito, che vola alto e vivace;
Nè fan biasmo l'ingiurie all'uom, che tace,
E prega più per chi più pecca ed erra;

Non giova saettar presso, o lontano
Torre fondata in quella viva pietra,
Ch'ogni edificio uman rende securo;

Nè tender reti con accorta mano
Fra l'aer basso, paludoso, e scuro
Contra l'augel, che sopra 'l ciel penetra.
BEata l'alma, che le voglie ha schive
Del mondo, e del suo vil breve soggiorno;
Misera quella, a cui sembra ei sì adorno,
Ch'ad uopo suo non l'usa; anzi a lui vive.

Tutte al Padre celeste andremo prive
Del manto, che ne copre il vero intorno
Quel primo amaro, o dolce ultimo giorno,
Che morte, o vita eterna a noi prescrive.

O quanti piangeran le perdute ore,
Avute in pregio per la breve gioia,
Che li lusingha a lor perpetuo danno!

Poichè 'l mal per natura non gli annoia,
E del ben per ragion piacer non hanno;
Abbian almen di Dio giusto timore.
PArea più certa prova al manco lato
Tentar, se 'l Signor nostro avea più vita,
Alor che fece al destro ampia ferita
Sul morto corpo in croce il braccio irato.

Ma perchè sempre intero il cor serbato
Esser devea per quei, ch'an seco unita
L'anima, errò la man cieca smarrita,
Torcendol dal camin dagli altri usato.

Onde or per cari figli entro i suoi nidi
Col dolce sangue suo ne ciba sempre;
E dal fero angue n'assecura e asconde.

Oimè! ch'a tal pensier del pianto l'onde
Devriano alzarsi fuor dei nostri lidi
Sovra tutte le basse umane tempre.
CHiari raggi d'amor, scintille accese
Di pietà viva escon dal sacro lato,
Scudo divin con tra 'l gran Padre irato,
La cui gran forza il nostro error difese.

Fur sempre all'altrui ben sue voglie accese,
Nudo per se, per noi di gloria armato;
Parco nel viver suo chiaro e beato,
Ma nell'aspro morir largo e cortese.

Porge l'aperta piaga, alta e secura
Letizia, anzi arrà de l'eterno riso;
E con lume divin ferma la fede.

Bella cagion, che in terra l'uom diviso
Rende a se stesso; e fuor d'ogni altra cura,
Vuol che del pianto il pianto sia mercede.
L'Occhio divin, che sempre il tutto vede,
Nulla vide qua giuso in terra eguale
All'alma (sua mercè) fatta immortale,
Onde per proprio obietto il ciel le diede,

Sposandola con pura, ardente fede,
E di ricche, amorose, e leggiere ale
Di speme ornando, acciò per cotai scale
Lieta salisse alla celeste sede.

Poi, quasi forma del suo segno impressa,
Guardandola, le accese intorno intorno
Di viva carità mille fiammelle;

Ond'ella rimirando in quello adorno
Suo ben, Fattor del Cielo, e delle stelle,
Spregia ricchezza, e 'l mondo, e più se stessa.
QUando del suo tormento il cor si duole,
Sicch'io bramo il mio fin, timor m'assale,
E dice: il morir tosto a che ti vale,
Se forse lungi vai dal tuo bel Sole?

Da questa fredda tema nascer suole
Un caldo ardir, che pon d'intorno l'ale
All'alma, onde disgombra il mio mortale,
Quanto ella può da quel, che 'l mondo vuole.

Così lo spirto mio s'asconde e copre
Quì dal piacer uman, non già per fama,
O van grido, o pregiar troppo se stesso.

Ma sente 'l lumo suo, che ognor lo chiama,
E vede il volto, ovunque mira, impresso,
Che gli misura i passi, e scorge l'opre.
SPirti felici, ch'or lieti sedete
Tra l'alme Muse, e di quel sacro monte
V'è noto il fondo, e son le voglie pronte
Venute alfin dell'onorata sete;

D'un bel desir pietosi omai porgete
Le vostre destre a me, ch'intorno al monte
Cercando vo con vergognosa fronte
L'alma, che scorge il ben, ch'or vi godete.

Non ch'io pensi dar luce al chiaro Sole,
In cui mi specchio, nè ch'un marmo breve
Non chiuda il nome mio col corpo insieme;

Ma che innanzi a que' rai non sian di neve
Tante amorose mie basse parole,
Mentre sfogo il dolor, che 'l cor mi preme.
VId'io la cima, il grembo, e l'ampie falde
Del monte altier, che 'l gran Tifeo nasconde,
Fiammeggiar liete, e le vezzose sponde
Del lito bel, di lumi ornate e calde.

Per le tue glorie, che fien chiare e salde,
Mentre stabil la terra, e mobil l'onde
Vedran, senza timor d'esser seconde,
Sicchè tal piaga il mondo unqua risalde.

Ovunque mi volgea, trionfo novo
Scorgea per l'opre degne, e tutt'intorno
Dell'alto tuo valor lodi immortali.

Nè questo, Signor mio, fu solo un giorno,
Ma gli anni tuoi sì ben disposti io trovo,
Che nel gran merto i dì fur tutti uguali.
RAmi d'un alber santo, e una radice
Ne diede al mondo; ma son chiare e intere
L'alme tue frondi, e le mie manche e nere,
Onde diversi frutti Amor n'elice.

Ben fuora a par di lor suo stil felice,
S'io per lui degna scorta all'alte spere
Fuss'io a Parnaso, l'altre glorie vere,
Come agli amanti Laura e Beatrice.

Sicchè per far eterna qui memoria
Di lui, volga il purgato e raro stile
A tal, ch'allarghi il volo ai bei pensieri.

Che poggiando ognor più sua immortal gloria,
Cader non può la mia depressa e umile,
Poi del suo onor vanno i miei spirti altieri.
SE l'empia invidia asconder pensa al vostro
Lume, mio Sol, un raggio, allora allora
Di sette altri maggior v'adorna e onora,
Quasi nova Idra, e bella al secol nostro.

Con chiare voci, e con purgato inchiostro
Ogni spirto gentil, finchè l'Aurora,
Dove 'l Sol cade, il lume eterno adora,
Com'idol sacro, o divin raro mostro.

E quel cieco voler, che non intende
L'altiera luce, u' più celar la crede,
Più la discopre, e se medesmo offende.

L'occhio all'oggetto bel conforme il vede
Sempre più chiaro; onde per voi s'accende
A virtù il buono, e 'l suo contrario cede.
SE all'alto vol mancar l'ardite penne
D'altro conteste, che di fragil cera,
Colui, ch'accende in Ciel la quinta sfera,
Dal sommo Padre tal decreto ottenne.

Quel cerchio invidia tal mai non sostenne,
Che di fama e virtù gloria sì vera
Accolta in un soggetto fosse intera,
Miracol solo, ch'ai dì nostri avvenne.

Nè l'un fu ardito in guerra armato opporse,
Tanto lume divin scorger gli parve,
Nè l'altro irato in lui folgor contorse.

Morte mandar con sì fallaci larve,
Che lieta e inerme all'incontra gli corse:
Non cadde già, ma dal mondo disparve.
SE quel superbo dorso il monte sempre
Sostien, perch'aspirare al Ciel gli piacque,
Da peso e fuoco oppresso, e cinto d'acque
Arde, piange, e sospira in varie tempre;

E' degno, che 'l passato duol contempre
Il presente gioir; che Tifeo nacque
Per alte imprese, e a forza in terra giacque:
Non convien bel desir morte distempre.

Or gli dà il frutto la smarrita speme,
Da cui può aver sì lunga e chiara istoria,
Che compensi il piacer l'avute pene.

Non cede il carco, che felice il preme,
(Se nei spirti divini è vera gloria)
A quel, che 'l vecchio Atlante ancor sostiene.
DI vaga Primavera i più bei fiori;
Di rare gemme il più ricco tesoro;
Delle pregiate vene il più fin oro
Perdono col bel volto i proprj onori.

Che al chiaro lampeggiar di quei colori,
Par di celeste man l'alto lavoro,
Là dove gravità, e l'umil decoro
Empion gli uomini, e i Dei d'intensi ardori.

Io miser, che mirarla osai per farmi
Immortal col morir, l'audace impresa,
Nè più grave martir toglie il timore,

Nè posso, o voglio di speranza aitarmi,
Anzi ognor giungo foco all'alma accesa,
Che bel fin fa, chi bene amando more.
DI lagrime, e di foco nutrir l'alma,
Con secca speme rinverdir la voglia,
Legar di nuovo il cor, quando discioglia
Segno maggior la vista altiera ed alma,

M'insegna Amor, e agevolar la salma,
Mentre più alto il bel pensier m'invoglia,
E nel dolce cader scemar la doglia,
Perch'abbia altrui del mio languir la palma.

Soave cibo mi è il pianto, e l'ardore,
Le perdute speranze un giusto freno,
Che indietro volge il già corso desire.

Il tormento m'apporta largo onore,
Che per virtù del bel lume sereno
Di pari alla mercè piace il martire.
PEnsier nell'alto volo, ove tu stendi
L'audaci penne, il mio valor non sale;
Onde perder l'imprese, ed arder l'ale
Saria il fin del principio, ch'ora intendi.

Poi con l'ardito vaneggiar m'accendi
Sì, ch'io consento il bel lume immortale
Mirar con l'occhio mio debole e frale,
Che 'l vigor perde, ove tu solo ascendi.

Desio non ho, ch'aspiri al gran disegno,
Che da radice è svelta mia speranza,
Volto è in contrario ogni benigno lume.

Arda il cor pur senza mostrarmi un segno,
Ascondasi il martir, ch'ogn'altro avanza,
Alma taci, ed adora il sacro Nume.
QUando più stringe il cor la fiamma ardente,
Corro all'alme faville, ond'esce il foco,
Ivi più ognor m'accendo, ivi m'alloco,
E per sì dolce ardor l'alma il consente.

D'appressarsi al suo mal rimedio sente;
Spregia il martir per appregiar il loco;
Alla cagion si volge, e prende in gioco
Il grave duol dell'affannata mente.

Nasce dal vivo lume un raggio tale,
Che di ricca speranza ognor m'adorna,
E poi mia fede in lieto fin predice.

Chi non adora un valor senza uguale?
Chi non contempla un Sol, che sempre aggiorna?
Chi non ammira sì nuova Fenice?
AMor mi sprona, e in un tempo m'affrena,
Lo star mi strugge, e 'l fuggir non m'aita,
Ugualmente mi spiace morte e vita,
Giusto duol certo a lamentar mi mena.

Questa nuova tra noi del Ciel Sirena,
Che per cosa mirabile s'addita,
Qual io la vidi in su l'età fiorita,
Sempre m'è innanzi per mia dolce pena.

La divina incredibile bellezza
Raddoppia all'alta impresa il mio valore,
Che il fren della ragion Amor non prezza.

E dolendo addolcisce il mio dolore,
Nè l'alma mia punto di sdegno sprezza,
Che tal fin sa, chi ben amando more.
VEggio al mio danno acceso e largo il Cielo,
E al mio giusto desio sdegnoso e parco,
E del gran mal, c'ho sempre il petto carco,
Mostro la minor parte, e l'altre celo.

Nè spero omai, ch'al variar del pelo,
Girando il dì, ch'a mio mal grado varco,
Cangi l'alma lo stile, o 'l grave incarco,
Men nojoso sopporti il mortal velo.

Beata lei, che con un fuoco estinse
L'altro più interno, e dall'ardita Morte
Fu 'l martir lungo in sì brev'ora spento.

Ma timor dell'eterne fè più corte
Le pene sue; lo mio furor distrinse
Maggior paura, e non minor tormento.
NElla dolce stagion non s'incolora
Di tanti fior, ovver frondi novelle
La terra, nè sparir fa tante stelle
Nel più sereno Ciel la vaga Aurora;

Con quanti alti pensier s'erge ed onora
L'anima accesa, ricca ancor di quelle
Grazie del lume mio, ch'altiere e belle
Mostra ardente memoria d'ora in ora.

Tal potess'io ritrarle in queste carte,
Qual impresse l'ho in cor, che mille amanti
Infiammerei di casti fuochi eterni.

Ma chi potria narrar l'alme cosparte
Luci del mortal velo, e quelli interni
Raggi della virtù sì vivi e santi?
FElice Donna, a cui l'animo vinse
Grave dolor, ch'al gentil petto escluse
Desio di vita, e le speranze infuse
Nel cieco oblio d'ogni timor ti cinse;

Del sangue altrui il sposo amato tinse
Il manto allor, che dal martir confuse
Fur le ragioni in te, le voci chiuse,
Ch'Amor nell'alma il maggior mal depinse;

Quante morti ti tolse, e lunghe e vere,
Quell'una, che ti diede in un momento
Per fuggir grave mal piume leggiere?

Ma io, che maggior danno or provo, or sento,
Non dò al mio chiaro Sol voglie sì altiere,
Ch'a mio mal grado il cor vince il tormento.
QUante virtuti qui fra noi comparte
Il Ciel, allor che con benigni aspetti
Suoi lumi accende a far sì degni effetti,
Che 'l poter suo divin dimostra in parte;

D'intorno lampeggiar chiare consparte
Al mio Signor vid'io; voi Spirti eletti,
Che formate sì bei rari concetti,
Onorate di lui le vostre carte.

Ei sia degno soggetto ai sacri inchiostri,
Che dal lume divin più larga vita
Avran i bei famosi studi vostri.

Che se poca mortal luce finita
Vi sprona or tanto da' superni chiostri,
Quanto accender vi de' luce infinita?
COn far le glorie tue, Signor, più conte
Sei or del nostro nome ampio ristoro,
Di lode ornando noi, d'eterno alloro
Cingi a te stesso l'onorata fronte.

L'animo invitto, e l'alte forze pronte
Sempr'al maggior periglio, e gemme ed oro
Spregiar non ti bastò, ch'altro tesoro
Trovasti con Apollo al sacro fonte.

Ben ti rende sicuro il tuo valore,
E di gran lunga avanzi ogni mortale,
Ond'umiltà d'invidia scarco esalti.

Riserbato t'ha 'l Ciel per nostro onore
Tanti, e tant'anni, ch'un soggetto tale
Conviensi a' tuoi pensier felici ed alti.
QUel Sol, che su dal Ciel l'alma innamora,
Tosto per l'onorata angusta strada
Corse, per far del mondo ogni contrada
Ricca della sua gloria in sì breve ora.

Non era in mezzo l'emisperio ancora
Il suo bel giorno, e dell'invitta spada
Ermo tremava e Nilo: abi come aggrada
A morte, ch'anzi tempo ogni ben mora!

Occaso non gli diè, che sempre in Orto
Vivra la luce sua, per cui rinasce
Virtude al cor, se dal martir è spenta.

Giunse ei qui dell'onor al vero porto,
Or gode il Ciel in Dio l'alma contenta,
E la mia quì del suo valor si pasce.
DOnna secura, accesa, e dall'errante
Volgo lontana in solitario albergo,
Lieta mi par veder lasciando a tergo
Quanto non piace al primo eterno amante.

E fermar col desio le sacre piante
Sovra un gran monte, ond'io mi specchio e tergo
Nel bell'esempio, e 'l pensier drizzo ed ergo
Dietro l'orme beate, e l'opre sante.

L'alpestre rupe sua, quest'aspro scoglio
M'appresenta talor, ma lungi il Sole,
Che vicin l'infiammava, il cor mi scalda.

Pur fermo in lei la speme, come soglio,
Che de' bei crin nella dorata falda
Copra le colpe mie, quand'ella vuole.
QUel bel Ginebro, cui d'intorno cinge
Irato vento, nè perciò le foglie
Sparge, nè disunisce, anzi raccoglie
La cima, e i rami, e 'n se stesso si stringe;

L'animo stabil mio, Donna, depinge
Combattuto ad ognor; ma se discioglie
Fortuna l'ira, ei la raffrena e toglie,
Sol vincendo il dolor, che la sospinge,

Con chiudersi, e coprir nei gran pensieri
Del Sol amato, nel cui lume involta
Dall'aspra guerra altiera l'alma riede.

A quell'arbor Natura insegna a' fieri
Nemici contrastare, e a me la molta
Ragion vuol, che nel mal cresca la fede.
ITe, Signor, per l'orme belle, ond'io
Rivegga intero in voi quel lume chiaro
Del mio Sol vivo; e questo parco e avaro
Ciel venga a forza largo al voler mio.

Spregiato ha 'l vostro ardir l'acerbo e rio
Fato de' vostri, e con l'invitto e raro
Valor, a chi più il vede ognor più caro
Tolto ha di maggior luce ogni desio.

Or che quel Sol, che solo in voi risplende,
Non mostra in terra i divin raggi ardenti,
Ma con lume maggior là su contende;

Odo, che 'l vostro core avendo spenti
I contrasti e l'insidie, s'erge e accende
Di sempre farsi conto all'alte menti.
TRalucer dentro al mortal vel consparte,
Quasi lampo, cui serra un chiaro vetro,
Mille luci vid'io, ma non mi spetro
Dal mondo sì, ch'io le depinga in carte.

Amor nell'alma accesa a parte a parte
Vere l'impresse già molt'anni a dietro,
Ond'ei spinge il desio, ed io m'arretro
Dall'opra, ch'ogni ardir da se diparte.

E s'avvien pur, ch'io ombreggi un picciol raggio
Del mio gran Sol, da lagrime e sospiri,
Quasi da pioggia, o nebbia par velato.

Se in amarlo fu audace, in tacer saggio
Sia almeno il cor, che omai sdegna il beato
Spirto, che mortal lingua a tanto aspiri.
ALma cortese, che con dolci accenti
Lungi da Lete il tuo bel Sole onori,
E di ogni sua vittoria eterni allori
Consacri in carte alle future genti;

Per sparger, questi di virtute ardenti
Tutti i suoi raggi, e fur di lui minori
Destin, Fato, momento, umani errori,
E ciò ch'apporta di fortuna i venti.

Sol una nube amato lume infesta,
Par che contrasti, e gir non lasci intiero
Là dove il porta il tuo leggiadro stile.

Ciò fu, che 'l bel paese, u' se di questa
Terrena cinse, e d'un bel nodo altiero
Troppo ebbe (mentr'ei ne fe giorno) a vile.
SIccome augelli semplicetti e puri,
Lungi dal suo natio almo ricetto
Volano al Ciel cercando a lor diletto
Piagge più verdi, e fonti più sicuri;

Così lasciando gli altri giorni oscuri
Dopo le spalle, e ogni mortal difetto,
Con pari passo a fido albergo eletto
Moveste, che non Tempo, o Morte furi.

Ed a se perseguitarvi anch'io già mosso,
Ma invidia n'ebbe il mio destin nemico;
In tanto vi perdei miser di vista.

Lasso, che penso! del mortal mio scosso
Sol fui, perch'io restassi più mendico,
Menando vita tenebrosa e trista.
I Nove cori, e non le nove altere
Sorelle, il pensier scorge, e in mezzo ardente
Sol, che gli alluma intorno, apre la mente
Umile alle scienze eterne e vere.

Accolta poi fra le divine schiere
Tanto alzar sovra se l'alma si sente,
Che fuor del natural corso sovente
Segue quel Sol con piume alte e leggiere.

E se non ch'ella pellegrina e indegna
Del ben di tanta patria, forse Amore
Potrebbe farla quì chiara e felice.

Ben fa quel foco, che pien d'ogni onore,
O vaghezza mortal, si duole e sdegna
Quasi arbor, che non vien da sua radice.
MOlza, ch'al Ciel quest'altra tua Beatrice
Scorgi per disusate strade altiere,
Tali esser den l'immortal glorie vere,
Gran frutto eterno trar d'umil radice.

Lieve fora a cantar, ch'una Fenice
Viva, e ch'an lume le celesti sfere;
Far bianchi i corvi, e le colombe nere,
Opre son del tuo stil chiaro e felice.

Più onor dell'altro avrai, che quella al Cielo
Tirò l'amante, e fuor d'umana scorza
Condusse l'opra santa, e 'l bel desio.

Ma a te convien di casto ardente zelo
Infiammar l'oste tuo, e quasi a forza
Poscia condurlo fuor d'eterno oblio.
SCrivo sol per sfogar l'interna doglia,
Ch'al cor mandar le luci al mondo sole;
E non per giunger luce al mio bel Sole,
Al chiaro spirto, all'onorata spoglia.

Giusta cagione a lamentar m'invoglia,
Ch'io scemi la sua gloria assai mi dole;
Per altra lingua, e più saggie parole,
Convien ch'a Morte il gran nome si toglia.

La pura fè, l'ardor, l'intensa pena
Mi scusi appo ciascun, che 'l grave pianto
È tal, che tempo, nè ragion l'affrena.

Amaro lagrimar, non dolce canto,
Foschi sospiri, e non voce serena,
Di stil no, ma di duol mi danno il vanto.
PEr cagion d'un profondo alto pensiero
Scorgo il mio vago oggetto ognor presente,
Scolpito il tiene il cor, vivo la mente,
Tal che l'occhio il vedea quasi men vero.

Lo spirto acceso poi, veloce, altiero
Con la scorta gentil del raggio ardente
Sciolto dal mondo al Ciel vola sovente,
D'ogni cura mortal scarco e leggiero.

Quel colpo, che troncò lo stame degno,
Ch'attorcea insieme l'una e l'altra vita,
In lui l'oprar, in me gli affetti estinse.

Fu al desir primo; e fia l'ultimo segno
La bella luce al sommo Sol gradita,
Che sovra i sensi la ragion sospinse.
QUella superba insegna, e quell'ardire,
Che per la tua vittoriosa mano
Fece ogni sforzo, ogni disegno vano,
Mostra il vigor, sfoga gli sdegni e l'ire.

Spense l'ardor del già folle desire
L'invitto tuo valor via più che umano;
Che già chiuse a cittadi, a monti, a piano
I passi, con suo grave aspro martire.

Non fortuna d'altrui, non propria stella:
Virtù, celerità, forza, ed ingegno
Diero all'imprese tue felice fine.

La chiara fama tua, la gloria bella
Nel Ciel eterno ti dà il merto degno,
Ch'uman tesor non paga opre divine.
S'Alla mia bella fiamma ardente speme
Fu sempre dolce nodrimento ed esca,
Ond'avvien, ch'ella spenta l'ardor cresca,
E in mezzo 'l foco l'alma afflitta treme?

La speranza e 'l piacer fuggiro insieme,
Con qual arte la piaga si rinfresca?
Chi mi lusinga, o qual cibo m'inesca,
Se Morte svelse il frutto, i fiori, e 'l seme?

Ma forse il foco, che 'l mio petto accende,
Da così pura face tolse Amore,
Che l'immortal principio eterno il rende.

Vive in se stesso il mio divino ardore,
E se nodrir si vuol, dentro s'estende
Nell'alma, cibo degno al suo valore.
MEntre io vissi quì in voi, lume beato,
E meco voi, vostra mercede, unita
Teneste l'alma; era la nostra vita
Morta in noi stessi, e viva nell'amato.

Poichè per l'alto e divin vostro stato
Non son più a tanto ben qua giù gradita,
Non manchi al cor fedel la vostra aita
Contro il mondo ver noi nemico armato.

Sgombri le spesse nebbie d'ogn'intorno
Sì, ch'io trovi a volar spedite l'ali
Nel già preso da voi destro sentiero.

Vostro onor fia, ch'io chiuda ai pensier frali
Gli occhi in questo mortal fallace giorno
Per aprirgli nell'alto eterno e vero.
GIà desiai, che fusse il mio bel Sole
Certo della mia salda, e pura fede,
Or vive in parte pur che sa, non crede,
L'opre, i pensier, le voglie, e le parole.

Vede, che quanto ei volse, or segue e vuole
L'alma, che 'l sente ognor, gli parla, il vede:
Sa che non mai nella memoria riede,
Perchè continuo il cor l'adora e cole.

Vede le glorie sue, che gli altri onori
Vincon sì, che nè nuove, nè seconde
Parran nell'altra età, ma prime e antiche.

Così il bel lume de' suoi santi ardori
Scorga mia nave fra sì torbide onde
Fra scogli, e fra Sirene empie nemiche.
NÈ più costante cor, nè meno ardente,
Più dolce suono, o men vivo desire,
Potran darmi giammai cotanto ardire,
Che a sì dubbia speranza erga la mente.

Nè men convien tra la perduta gente
Cercar rimedio al mio grave martire,
Nè tranquillar là giù gli sdegni e l'ire;
Molto è il mio Sol da lor tenebre assente.

Ma se giova sperar in debil'arte;
Di Fetonte l'ardir, d'Icar le piume,
Instrumenti sarieno al mio mal degni,

Da condurmi vicino a quella parte,
Ove soggiorna il mio fulgente lume,
Perch'ei d'alzarmi a miglior vol m'insegni.
SPerando di veder là su 'l mio Sole,
Mi parea in terra far lunga dimora,
Non per esser nel Ciel seconda Aurora,
Come l'amico nostro pensier vuole.

Ma s'ei scacciar l'oscure nubi suole,
Potria fugar le mie tenebre allora;
E far l'alma sì chiara, ch'ella ancora
S'allegri più di quel ch'or più si duole.

Gloria mi fu vederlo cinto intorno
Di mille nodi, e con l'invitta mano
Scioglierli tutti, ed annodarne altrui:

Che saria rivederlo sopr'umano?
Ei di me lieto, ed io beata in lui
Accompagnarlo a rimenare il giorno?
NEl fido petto un'altra Primavera
D'altri be' fiori, e d'altre frondi adorna
Produce quel mio Sol, che sempre aggiorna
Dentro 'l mio cor dalla più alta spera.

Non cangia il tempo sua luce sincera,
Nè la notte s'asconde, il dì ritorna;
Ma in quello, e 'n questo albergo ognor soggiorna:
Qui co' be' rai, là con sua forma vera.

Sono i soavi fior gli alti pensieri,
Ch'odoran lieti per quell'alma luce,
Che sol gli crea, nodrisce, apre e sostiene.

Le frondi, che fan vive i lumi veri,
E' la fondata in lor mia certa spene
Di gir felice, ov'ei lieto riluce.
VIvo mio Sol, molto dell'altro eccede
I grandi effetti il tuo divin valore;
Porge ei col moto qui luce e calore,
Tu allumi noi dalla tua stabil sede.

Per l'ombra della notte ei non si vede,
Nè allor sente ogni clima il suo vigore,
A te l'ombra di morte accrebbe onore;
Siccome gli alti spirti oggi fan fede.

Picciola nube a quello i raggi ardenti
Asconde, ma d'invidia, guerre e affanni
Un folto nembo a' tuoi raccese i lumi.

Quel dà luce alle stelle, agli elementi;
Ma tu i Beati nei siderei scanni
Con più vivo splendor rallegri e allumi.
NOdriva il cor d'una speranza viva,
Fondata, e colta in sì nobil terreno,
Che 'l frutto producea giocondo e ameno;
Morte la svelse allor, ch'ella fioriva.

Giunsero insieme i bei pensieri a riva,
Mutossi in notte oscura il dì sereno,
Il nettar dolce in amaro veneno,
Sol di tal ben non è la mente priva.

Ond'io dintorno, Amor, sovente avvampo,
Parmi udir l'alto suon delle parole
Giunger concento all'armonia celeste.

E vedo il folgorar del chiaro lampo,
Che dentro al mio pensier avanza il Sole,
Che fia vederlo fuor d'umana veste?
QUel giorno, che l'amata immagin corse
Al cor, come ch'in pace star dovea
Molt'anni in caro albergo, tal parea,
Che l'umano, e 'l divin mi pose in forse.

In un momento allor l'alma le porse
La dolce libertà, ch'io mi godea;
E se stessa obliando lieta ardea
In lei, dal cui voler mai non si torse.

Mille accese virtuti a quella intorno
Scintillar vidi, e mille chiari rai
Far di nova beltate il volto adorno.

Ahi con che affetto Amore, e 'l Ciel pregai,
Che fosse eterno sì dolce soggiorno?
Ma fu la speme al ver lunge d'assai.
ASsai lunge a provar nel petto il gelo
De' nojosi pensier, ch'apportan gli anni
Allor er'io, che in tenebre, e 'n affanni
Mi lasciasti, mio Sol, tornando al Cielo.

Indegna forse fui del caldo zelo,
Onde tu acceso apristi altero i vanni,
Infiammando a schivar l'ire, e gl'inganni
Del mondo, e spiegar teco il mortal velo.

Tu volasti leggiero, i' sotto l'ali,
Che tu spiegavi, avrei ben preso ardire
Salir con te lontana ai nostri mali.

Lassa, ch'io non fui teco al tuo partire;
E le mie forze senza te son tali,
Ch'or mi si toglie, e vivere, e morire.
DAl vivo fonte del mio pianto eterno
Con maggior vena un largo rivo insorge,
Quando lieta stagion d'intorno scorge
L'alma, c'ha dentro un lagrimoso verno.

Quanto più luminoso il Ciel discerno,
Ricca la terra, e adorno il mondo porge
Le sue vaghezze; il cor via più s'accorge,
Che 'l bel di fuor raddoppia il duolo interno.

Ristretta in luogo oscuro, orrido e solo,
Ascosa, e cinta dal proprio martire,
Legati i sensi tutti al bel pensiero.

Con veloce, spedito, e fiero volo
Venir la mente al mio sommo desire,
Oggi è quanto di ben nel mondo spero.
D'Ogni sua gloria fu largo al mio sole
Il Ciel, che di virtù l'animo cinse,
Il volto di color vaghi dipinse,
E diede alto concento alle parole.

Di qui nacque il desio, com'Amor vuole,
Che dal veder, e dall'udir costrinse
La mente, in cui qual lume non estinse,
Ma serba ancor le forme intere e sole.

Gli altri semplici sensi, che non fanno
Concordia, ove beltà nasce, ed il vero
Foco divin di gentil alma accende;

Non mi fur mai cagion di gioja, o danno,
Che 'l chiaro foco mio fa 'l cor sì altero,
Ch'ogni basso pensier sempre l'offende.
OCchi miei oscurato è il nostro Sole,
Così l'alta mia luce a me sparita,
È per quel, ch'io ne speri, al Ciel salita,
Ma miracol non è, da tal si vuole.

E se pietà ancor può, com'ella suole,
Ch'indi per Lete esser non può sbandita,
E mia giornata ho co' suoi piè fornita,
Forse (o che spero) il mio tardar le duole.

Piagner l'aere, e la terra, e 'l mar dovrebbe
L'abito onesto, e 'l ragionar cortese;
Quando un cor tante in se virtuti accolse?

Quanto la nuova libertà m'increbbe,
Poichè morto è colui, che tutto intese,
Che sol ne mostrò il Ciel, poi se 'l ritolse.
QUanto di bel Natura al mondo diede
Nell'opra sua più cara, e più gradita;
Quanto discopre il Sol, quanto si addita,
Che del poter divin ne faccia fede.

Dispregia il Ciel, poi ch'altamente riede
Quella luce immortale ed infinita,
Per nostra indegnitate a noi sparita,
Che 'n Cielo ha paragon, qui tutto eccede.

Or il chiamarlo ognor, nè 'l piagner sempre,
Fa minor' il dolor, maggior la speme,
Morto è il rimedio allor che nacque il danno.

E s'avvien, che 'l martir non mi distempre,
La cagion s'appresenta, e 'l danno insieme,
Ond'il rifugio istesso apporta inganno.
SE in Oro, in Cigno, in Tauro il sommo Giove
Converso fu da cieco error sospinto
Dal divin seggio al terren Labirinto,
E mosse quel che gli altri ferma e move:

Amor, s'appregi sol mirabil prove
Da gloria vana, e stran desir convinto,
Portami ov'or dal valor proprio spinto
Riluce il mio bel Sol con luci nove.

Maggior miracol fia, più chiara impresa
Di trasportarmi al Ciel col mortal velo,
Che indur con umil forma in terra i Dei:

Ma se d'alto desir la mente accesa
Vaneggia astretta d'amoroso zelo,
Porgi tua forza, e ardir ai pensier miei.
SPirto gentil, del cui gran nome, altero
Se 'n va il Leon, c'ha in mar l'una superba
Man, l'altra in terra, e sol tra noi riserba
L'antica libertate, e 'l giusto impero.

Per chiara scorta, anzi per lume vero
De' nostri incerti passi il Ciel vi serba,
E nell'età matura, e nell'acerba
V'ha mostro della gloria il ver sentiero.

Al par di Sorga, con le ricche sponde
Di lucidi smeraldi in letto d'oro,
Veggio correr di latte il bel Metauro.

Fortunata colei, cui tal lavoro
Rende immortal, ch'all'alme eterne fronde
Non avrà invidia del ben colto lauro.
VEggio portarvi in man del mondo il freno,
Fortuna sempre al vostro ardir seconda,
Onde tosto si spera in terra, e 'n onda
Pace più ferma, e viver più sereno.

Che non solo il paese, u' 'l Tago, e 'l Reno,
L'Istro, il Rodano, il Pò superbo inonda,
Treman di voi, ma quanto apre e circonda
Il gran Padre Ocean col vasto seno.

Vedete come allo spuntar d'un raggio
Della vostra virtù, qual nebbia vile,
Sparve del crudo Scita il fiero stuolo.

Seguite l'alto a voi degno viaggio,
Che 'l ver Pastor Clemente per voi solo
Guida lo sparto gregge ad un ovile.
L'Alte virtù d'Enea superbe e sole
Fan risonar quel chiaro almo intelletto;
Ma se 'l Ciel dava al canto egual soggetto,
Propria luce a quest'occhi era 'l mio Sole.

Questo lume, che 'l mondo onora e cole,
Dava cagion d'alzar suo grand'effetto;
Nè tal splendor or cape in minor petto,
Onde ciascun della sua età si dole.

Non già, che la materia il nome eterno
Toglia a sì degno Autor, nè a tali effetti
Merto e ragion non faccian chiara istoria;

Ma condur quest'in Ciel, non nell'inferno,
Lodar vera virtù, non saggi detti
Farian più chiara l'una e l'altra gloria.
SEnto per gran timor con alto grido,
Al venir d'un'eccelsa Aquila altera,
Fuggir tutti gli augelli in varia schiera,
Nè ben fidarsi ancor nel proprio nido.

Ella secura col presidio fido
Dei Cieli, e della sua virtù sincera,
Con nuovo onor, con maggior gloria spera
Volar superba in ogni estremo lido.

Ma il mio bel Sol, che per aprir il volo
Tante nubi scacciò col suo gran lume,
Gode nell'opre delle sue fatiche.

E prega il Ciel, che stenda in ciascun polo
L'ali, e che tanto abbia le stelle amiche,
Ch'alzando il vol rinforzi ognor le piume.
IL parlar saggio, e quel bel lume ardente,
Che nè Morte, nè Tempo avaro ammorza,
Onde s'accese, amò di tanta forza
Il mio cor, quant'ha poi mostro sovente.

Ascolto sempre, veggio ognor presente,
Che non me 'l vieta la terrena scorza,
La quale spesso di poter ne sforza
A sciorre, e alzar sopra di lei la mente,

Celesti luci, ed armonia soave,
Che col chiaro splendore, e dolce suono,
Gli occhi e l'orecchie m'han velati e chiuse.

L'esser meco talor non ti fia grave,
Spirto beato, che quì in terra sono,
U' son le glorie tue larghe e diffuse.
MOsso d'alta pietà non move tardo
Il Sol, che seco in Ciel mi ricongiunge;
Ma viene ognor più lieto, e sempre aggiunge
Al maggior uopo, ond'io pur vivo ed ardo.

Quant'egli può, dal primo acuto dardo
Risana il cor, e con più saldo il punge,
Ora che col pensier fido da lunge
A quel, ch'esser solea, felice il guardo.

Gli occhi, che Morte mi nasconde e cela,
Ond'uscì 'l foco, ch'ancor l'alma accende,
Fur chiari specchi in terra al viver mio.

Or quel raggio, che 'l Ciel non mi contende,
Mi mostra, ove drizzar convien la vela
Per questo mar del nostro secol rio.
DAl breve sogno, e dal fragil pensiero
Soccorso attende la mia debol vita;
Quando interrotti son, riman smarrita
Sì, ch'io peno in ridurla al cammin vero.

Vero non già per me, ch'altro sentiero
Mi suol mostrar la mia luce infinita,
E dice: meco in Ciel sarai gradita,
Se raffrena il dolor lo spirto altiero.

Martir, Avversità, Fortuna, e Morte
Non diviser le voglie insieme accese,
Ch'Amor, Fede, e Ragion legar sì forte.

Rispondo: l'alte tue parole intese,
E servate da me, son fide scorte
Per vincer quì del mondo empie contese.
ALma felice, se 'l valor, ch'eccede
Nel mondo ogn'altro, ancor nel Ciel sublima,
Come avesti tra noi la palma prima,
Esser de' tua la più pregiata sede.

Fin che l'immagin viva, e l'occhio riede,
La bella tua memoria in alta cima
Di quei chiari pensier, ch'an vera stima,
Farà dell'opre degne immortal fede.

Che nè invidia qua giù, nè là su merto
Di fam'al mondo, e al Ciel di gaudio eterno,
Il primo pregio la tua gloria tolse.

Ragion l'afferra, e Amor lo mostra aperto,
Che 'l tuo vivo splendor riluce interno
Nel petto, ov'ogni error prima disciolse.
MIser, che debbo altro, che pianger sempre?
S'io miro la beltà, ch'in terra adoro,
Le stelle, i bei rubin, le perle, e l'oro,
Perchè la vaga luce il duol contempre;

Raddoppia il mio martir, non par che 'l tempre,
Ch'io senza speme miro 'l bel tesoro,
Onde n'acquisto danno, e non ristoro,
Sicchè convien piangendo io mi distempre.

L'oro il laccio nel cor, i rubin fiamma,
Lagrime amar le perle, e i dolci lumi
Strali, ch'al petto anno infallibil segno:

Sicchè 'l novo mirar di nuovo infiamma,
E mirando convien, che mi consumi:
Morir non posso, e tal viver disdegno.
AHi quanto fu al mio Sol contrario il Fato,
Che con l'alta virtù dei raggi suoi,
Pria non v'accese, che mill'anni e poi
Voi sareste più chiaro, ei più lodato?

Il nome suo col vostro stile ornato,
Che dà scorno agli antichi, invidia a noi,
A mal grado del tempo avreste voi
Dal secondo morir sempre guardato.

Potess'io almen mandar nel vostro petto
L'ardor, ch'io sento, e voi nel mio l'ingegno,
Per far la rima a quel gran merto eguale.

Che così temo 'l Ciel non prenda a sdegno
Voi, perchè preso avete altro soggetto;
Me, ch'ardisco parlar d'un lume tale.
QUanto invidio al pensier, ch'al Ciel invio,
L'ali sì preste, ch'a lui non contende,
Lo spazio, il giunger tosto al Sol, ch'accende
Fra le vane speranze il voler mio.

Potess'io almen tuffar nel cieco oblio
La memoria del bene, ond'ora prende
Tal forza 'l duol, che 'l cor non sempre intende,
Quanto lunge dal ver vola il desio.

Che pur qui va cercando i chiari raggi
Negli occhi amati, nè ragion l'appaga,
Che le dimostra più lucenti il Cielo.

Ma 'l primo oggetto segue, e quei viaggi
Son troppo erti al mio piè, finchè la vaga
Aura vital sostien quest'uman velo.
SPerai, che 'l tempo i caldi alti desiri
Temprasse alquanto, o da mortal affanno
Fosse il cor vinto sì, che 'l settimo anno
Non s'udisser sì lungi i miei sospiri.

Ma perchè 'l mal s'avanzi, o perchè giri
Senza intervallo il Sole, ancor non fanno
Più vile il core, o men gravoso 'l danno,
Che 'l mio duol spregia tempo, ed io martiri.

D'arder sempre piangendo non mi doglio;
Forse avrò di fedele il titol vero,
Caro a me sopra ogn'altro eterno onore.

Non cambierò la fè, nè questo scoglio,
Ch'al mio Sol piacque, ove fornire spero,
Come le dolci già, quest'amare ore.
QUi fece il mio bel Sole a noi ritorno
Di Regie spoglie carco, e ricche prede:
Ahi con quanto dolor l'occhio rivede
Quei lochi, ov'ei mi fea già chiaro il giorno!

Di mille glorie allor cinto d'intorno,
E d'onor vero alla più altiera Sede,
Facean dell'opre udite intera fede
L'ardito volto, il parlar saggio adorno.

Vinto da' prieghi miei poi mi mostrava
Le belle cicatrici, e 'l tempo, e 'l modo
Delle vittorie sue tante, e sì chiare.

Quanta pena or mi dà, gioja mi dava,
E in questo, e in quel pensier piangendo godo
Tra poche dolci, e assai lagrime amare.
ANima eletta, ch'anzi tempo spinta
Dal propio merto, lieta al Ciel volasti,
Se conforme al valor luce portasti,
Ogn'altra stella fu adombrata e vinta.

Ivi ti godi, e quì larga e distinta
L'alta strada d'onor chiara mostrasti;
Nè sol l'esempio raro a noi lasciasti,
Ma l'immagin tua bella al cor depinta.

Felice oggi è colui, che per l'altiere
Orme s'invia, che sì lodata cura,
S'ei ben non giunge al segno, eterno il rende.

Mostrò il Ciel maggior forza, e la Natura
Nuovo disegno, ch'oggi non comprende
Petto mortal quelle tue glorie vere.
SOlco tra duri scogli e fiero vento
L'onde di questa vita in fragil legno;
L'alto favor, e 'l mio fido sostegno
Tolse l'acerba morte in un momento.

Veggio il mal grave, e 'l mio rimedio spento,
E 'l mar turbato, e l'aere d'ira pregno,
D'atra tempesta uno infallibil segno,
E 'l valor proprio al mio soccorso lento.

Non che sommerga le commosse arene
Temo, nè rompa in perigliose sponde;
Ma duolmi il navigar priva di spene.

Almen, se Morte il vero porto asconde,
Mostrimi il falso suo, che chiare e amene
Mi saran le sue irate e torbid'onde.
NEl dolce stato mio da molti amari
Sospetti cinta, fra dubbiose spene
E certo affanno, fra diletto e pene
Sempre avean qualche nebbia i dì più chiari.

Non fur sì larghi allor, ch'or tant'avari
Deggian mostrarsi i Cieli, onde sostiene
Intiero mal per l'imperfetto bene,
Che già godeva il cor negli anni cari.

Sotto sì fiera legge quel Signore
Del danno liberal, dell'util parco,
Che fa i giorni infelici, e liete l'ore,

Al crudo regno suo per dolce varco
Con frode ascosa, e sicurtà di fuore,
M'indusse di fe nudo, e insidie carco.
QUand'io son tutta col pensier rivolta
Ai raggi, al caldo del mio vivo Sole,
A quelle chiare luci ardenti e sole,
Ch'apparver qui tra noi sol'una volta;

L'alma vede la sua sì bella, e ascolta
Sì vere le divine alte parole,
Che del legame suo s'affligge e dole,
Non che sia quella dal suo nodo sciolta.

Non piango, che 'l valor, l'alma virtute
Degna scala del Ciel l'abbian gradito,
Ove dell'alta speme il frutto coglie;

Ma che tardi a venir la mia salute,
Sicch'io vegga 'l bel loco, ov'egli è gito,
E di vita, e di duol Morte mi spoglie.
PRia d'esser giunta in mezzo della strada
Del nostro uman viaggio, il fin pavento,
Ma sì soave alla memoria sento
L'entrata, che quest'aspro ancor mi aggrada.

E se dal peso avvien, ch'io pieghi, o cada,
Lume mi scorge tal, che non men pento,
Nè 'l desir, nè la forza unqua rallento,
Anzi dietro al splendor convien, ch'io vada.

Seco vissi io felice, ei mi scoperse
I dubbj passi, ed or dal Ciel m'insegna
Il sentier dritto coi vestigj chiari.

Ei mi mostrò il principio, e 'l fin m'offerse
Della vera salute, ei farà degna
L'alma, che là su goda, e qua giù impari.
QUal sacro don giammai, qual voler pio,
Qual prego umil con pura fede offerto
Potrà mostrarsi uguale al vostro merto,
Signor, in parte, o almeno al pensier mio?

Vittima è il proprio core, il qual sempr'io
Purgo col pianto, a voi nudo ed aperto
D'intorno; e dentro poi cinto e coperto
Di fuoco acceso in fervido desio.

Fuggì la verde speme, e 'l secco legno
Dentro le fiamme si nodrisce in modo,
Che senza incenerirsi arde ad ognora.

M'accorgo ben, che 'l sacrificio è indegno
A voi, Spirto divin, ma pur mi godo,
Che con quanto più può l'alma v'onora.
ONde avvien, che di lagrime distilla
Senza nuova cagion per gli occhi Amore
Sì spessa pioggia, ed onde il tristo core
Oggi più dell'usato arde e sfavilla?

L'antica piaga Amor sì larga aprilla,
Che non la fa maggior novel dolore;
Nè puote tempo il mio gravoso ardore
Accrescer dramma, nè scemar scintilla.

Non ti sovvien l'antico mio pensiero,
Rispose, che si compie oggi il quart'anno,
Che ti coperse un doloroso manto?

Conobbi allor, che la passion il vero
Mostrava ai sensi, ond'era mio l'inganno,
E rinforzai con più ragione il pianto.
LAsciar non posso i miei saldi pensieri,
Ch'un tempo mi nudrir, felice amando;
Or mi consuman, misera cercando
Pur quel mio Sol per strani alti sentieri.

Ma tra falsi pensieri, e pianti veri,
La cagion immortal vuol che obliando
Ogn'altra cura, io viva al fin sperando
Un giorno chiaro dopo tanti neri.

Onde l'alto dolor, le basse rime
Muove, e quella ragion la colpa toglie,
Che fa viva la fede, e 'l duolo eterno.

Infin all'ultim'ora quelle voglie
Saran sole nel cor, che furon prime,
Sfogando il foco onesto, e 'l duol interno.
QUel fior d'ogni virtute in un bel prato
Con l'aura della mia gioiosa speme,
Tal'odor mi diè già, che 'l dolce seme
Fa il frutto amaro ancor soave e grato.

Se n'è benigno, o pur contrario il Fato,
Non si discerne infin all'ore estreme,
Che se l'un mal s'allenta, l'altro preme,
Sempre è dubbioso il nostro miser stato.

Ma per cangiar di tempo, o di Fortuna
Non fia cangiato in me l'alto pensiero
Di lodar la cagion, piangere il danno.

Dall'antica passion nacque sol'una
Fede al mio petto, che non men sincero
Del primo giorno sarà l'ultim'anno.
POichè tornata sei, anima bella,
Alla porta celeste, onde partisti,
Quanto lasciati hai noi miseri e tristi,
Tanto lieta hai nel Ciel fatt'ogni stella.

Non piango già il tuo ben, ma l'empia e fella
Sorte del mondo, il qual, mentre vivesti,
Col dotto stil così onorato festi,
Che non fu ugual in questa etade, o in quella.

Rimaso è senza te povero, e privo
D'ogni sua gloria, e per disdegno e doglia
Sommerso ha quasi Roma il Tebro altiero.

Sol per te ha fatto quel, che per lo Divo
Cesar già fece, e a par di quella spoglia
Pianto ha la tua beato almo sincero.
PEnso per addolcire i giorni amari
All'amata cagion far degna stima,
Che viva in Cielo, e 'n terra ancor la prima
Luce, che 'l secol nostro orni e rischiari.

Tento i gravi martir, dogliosi e cari,
Narrar piangendo, e disfogargli in rima;
Prendo consiglio da color, che 'n cima
D'alto saper son'oggi eccelsi e rari.

Veggio, ch'una volubil ruota move
L'instabil Dea, che per vie lunghe, o corte,
Chi più lusinga, a maggior mal riserba:

Ma non trovando al fin ragion, che giove
All'alma, nel suo duol sempre proterva,
Prego, che 'l pianto mio finisca Morte.
QUando 'l gran lume appar nell'Oriente,
Che 'l negro manto della notte sgombra,
E dalla terra il gelo, e la fredd'ombra
Dissolve, e scaccia col suo raggio ardente;

Dell'usate mie pene alquanto lente,
Per l'inganno del sonno, allor m'ingombra,
Ond'ogni mio piacer risolve in ombra,
Quando da ciascun lato ha l'altre spente.

O viver mio nojoso, o avversa sorte!
Cerco l'oscurità, fuggo la luce,
Odio la vita ognor, bramo la morte.

Quel, ch'agli occhi altrui nuoce, a' miei riluce,
Perchè chiudendo lor, s'apron le porte
Alla cagion, ch'al mio Sol mi conduce.
OCchi l'usanza par, che vi sospinga
Al pianger vostro, ed all'altrui dolore;
Mirando la cagion, cresce il vigore,
Non la mirando voi, che vi lusinga?

Anzi scorger ne par, che non la finga,
Ma sempre interna ne dimostra Amore
L'immagin bella, e di mandarla al core
Sì bella, e viva a forza ne costringa.

Anzi del veder vostro cieco insano
Per una immagin finta il cor s'infiamma
All'usato desir con falsa speme.

Forse il cor crede, e noi miriamo in vano,
Ma questa è colpa ugual, ei nella fiamma,
E noi nel pianto la purghiamo insieme.
VOi, che miraste in terra il mio bel Sole,
Deh fate agli altri che nol vider fede,
Che, come il suo valor ogn'altro eccede,
Così son le mie pene al mondo sole.

Quanto ei valse, e non men l'alma si duole,
Chi la sua vita vide, or la mia vede;
Chi quella gloria, or questa pena crede,
Che 'l Ciel senz'altr'eguali ambe le vuole.

Ond'ei m'appar sovente in sonno, e dice:
Nasce un miracol novo dal tuo danno,
Che spesso in Ciel mi può far men felice.

Più novo è assai, dich'io, ch'al breve inganno
D'un nostro sguardo, che è nel sonno, lice,
Tenermi viva in sì mortal affanno.
ALle vittorie tue, mio lume eterno,
Non diede il tempo, o la stagion favore,
La spada, la virtù, l'invitto core
Fur li ministri tuoi la state e 'l verno.

Prudente antiveder, divin governo
Vinser le forze avverse in sì brev'ore,
Che 'l modo all'alte imprese accrebbe onore,
Non men che l'opre al grande animo interno.

Viva gente, reali animi altieri,
Larghi fiumi, alti monti, alme Cittadi,
Dall'ardir tuo fur debellate e vinte.

Salisti al mondo i più pregiati gradi;
Or godi in Ciel d'altri trionfi veri,
D'altre frondi le tempie ornate e cinte.
O Che tranquillo mar, che placid'onde
Solcava un tempo in bel spalmata barca,
Di bei favori, e d'util merci carca,
L'aer sereno avea, l'aure seconde.

Il Ciel, ch'or suoi benigni lumi asconde,
Dava luce di nebbia e d'ombra scarca;
Non dee creder alcun, che sicur varca,
Mentre al principio il fin non corrisponde.

L'avversa stella mia, l'empia fortuna
Scoperser poi l'irate inique fronti,
Dal cui furor cruda procella insorge.

Venti, pioggia, saette il Cielo aduna,
Mostri d'intorno a divorarmi pronti;
Ma l'alma ancor sua tramontana scorge.
CHi può troncar quel laccio, che m'avvinse,
Se ragion diè lo stame, Amor l'avvolse;
Nè sdegno, o Morte l'allentò, nè sciolse;
La fede l'annodò, tempo lo strinse?

In prima il cor, poi l'alma intorno cinse,
Chi più conobbe il ben, più se ne tolse;
L'indissolubil nodo in pregio volse,
Per esser vinta da chi tutto vinse.

Convenne al ricco bel legame eterno
Spiegar questa mortal caduca spoglia
Per annodarmi in più leggiadro modo.

Onde tanto legò lo spirto interno,
Ch'a cangiar vita io fermerò la voglia
Soave in terra, e 'n Ciel felice nodo.
PErchè del Tauro l'infiammato corno
Mandi virtù, che con novei colori
Orni la terra de' suoi vaghi fiori,
E più bello rimeni Apollo il giorno;

E perch'io veggia fonte, o prato adorno
Di leggiadre alme, e pargoletti Amori,
O dotti spirti a' piè de' sacri allori
Con chiare note aprir l'aer d'intorno;

Non s'allegra il cor tristo, o punto sgombra
Della cura mortal, che sempre il preme,
Sì le mie pene son tenaci e sole:

Che quanta gioia i lieti amanti ingombra,
E quanto quì diletta, il mio bel Sole
Con l'alma luce sua m'asconde insieme.
A Che miseria Amor mio stato induce,
Che 'l proprio Sol ancor tenebre rende?
Non pria il veggio apparir, che mi raccende
Desio di riveder mia vaga luce.

Quanto più gemma, ed or tra noi riluce,
L'inferma vista mia più se n'offende;
E se dolce armonia l'orecchia intende,
Pianti e sospiri al fin nel cor produce.

S'io verde prato scorgo, trema l'alma
Priva di speme: e se fior varii miro,
Si rinverde il desio del mio bel frutto,

Che Morte svelse, ed a lui grave salma
Tolse in un breve e placido sospiro,
Coprendo il mondo, e me d'eterno lutto.
LE tante opre divine, e 'l sacro impero
In terra, e 'n Ciel del nostro eterno Sole
Scrisser quei santi in semplici parole,
Per non giunger con arte forza al vero.

Mossa da simil fede io scrivo; e spero,
Che se le lodi vostre rare e sole,
Qual posso, io canto, o come 'l ver le vuole,
Non se ne sdegni il vostro animo altero.

Che quasi perla candida, ch'in oro
Sottil s'appoggia sì, ch'altra vaghezza
Non può impedir la sua più chiara luce;

La vostra vera gloria in quell'altezza,
Che merta così ricco e bel tesoro,
Dentro al mio basso stil sola riluce.
S'Io non depingo in carte il sopr'umano
Del Roman nostro Padre almo valore,
Interna carità, pietoso amore,
Fa mancar il pensier, cader la mano.

Poscia alle glorie sue l'umil e piano
Mio stil non giunge, e 'l casto amico ardore
Richiama l'alma accesa, e i giorni e l'ore
Vuol, ch'io consumi lagrimando in vano.

Toglie all'amato Sol la luce altera
Il canto mio, ma l'amorosa forza
Contra ragion la cieca voglia spinge.

Diversa passion per l'un rinforza,
E per l'altro il desio raffrena e stringe,
Ma questa e quella fiamma io serbo intera.
QUal uom, cui folta nebbia al viso ha spente
L'orme del chiaro suo noto viaggio;
Ma dal piè avvezzo, e dal giudizio saggio,
Quasi cieco condur dritto si sente;

Tal io già alfin della mia voglia ardente,
Vidi asconder da Morte il fido raggio,
Scorta del viver mio; ma pur sempre aggio
Dell'alto esempio suo chiara la mente.

Atra notte di fuor, dentro bel giorno
Scorgo, onde l'alma desiosa e lieta
Sempre si volge al mio celeste segno.

Così senza girar gli occhi d'intorno,
Quanto posso leggera, all'alta meta,
Chi mi scuopre il mio Sol, correr m'ingegno.
DI quella cara tua serbata fronde,
Che a rari antichi, Apollo, ampia corona
Donasti, allor che all'almo tuo Elicona
Gustar l'acque più chiare e più profonde.

Or che 'l gran Giovio nell'estreme sponde
Del patrio Oceano all'Indio mar risuona
Con le luci d'onor, che si ragiona,
Le prime glorie altrui girli seconde;

Orna di propria man la fronte altiera,
Che la sua dotta Musa oggi è sol quella,
Che rende il secol nostro adorno e chiaro.

Questo al Sol vivo mio sua luce intiera
Serberà sempre, e quel soggetto raro
Arà sì degna istoria, eterna e bella.
SE ben a tante gloriose e chiare
Doti di quello invitto animo altiero
Volgo la mente ognor, fermo il pensiero,
Non fur l'altre di fuor men belle e rare.

Pur perchè quelle son, queste n'appare,
Che sian più grate, il casto nostro e vero
Parrebbe fusse Amor falso e leggiero,
Se non fusser l'interne al cor più care.

Ma quanto mai di buon visse fra noi,
Quanto di bel per occhio uman si scorse,
Anzi la virtù vera, e la beltade;

In lui rifulse sì, che tutti voi,
Che lo miraste, or più vivete in forse,
S'ebbe tal gloria la più chiara etade.
QUal Tigre, dietro a cui le invola e toglie
Il caro pegno (o mia dogliosa sorte!)
Cors'io seguendo l'empia e dura Morte
Ricca allor dell'amate e care spoglie.

Ma per colmarmi il cor d'interne doglie,
Sdegnosa all'entrar mio chiuse le porte,
Che con far nostre vite manche e corte,
Non empia le bramose ingorde voglie.

Vuol troncar l'ali ai bei nostri desiri,
Quand'han preso spedito e largo volo,
Per gir del cader loro alta e superba.

Uopo non l'è, ch'a numer grande aspiri
Certa d'averne tutti; elegge solo
L'ore più dolci per parer più acerba.
LA mia divina luce, e doppia scorta
Dell'alma in questa, ed in quell'altra vita,
Qui con l'esempio al vero onor m'invita,
E là col bel pensier sempre la porta.

All'una, e l'altra gloria apre la porta,
E se dai passi miei fosse seguita,
Io goderei là su quell'infinita,
E questa al fin mortal saria men corta.

S'ella scorgeva un intelletto uguale
Al lume suo, l'avria condotto in parte,
Che saria là beata, e quà felice.

Ma 'l Ciel sì largamente non comparte
Le grazie sue, nè al mio 'mperfetto lice
Aver per guida un Sol, per volar l'ale.
SE i chiari spirti, ove mostrò Natura
L'ultima forza sì, che inteser quanto
Circonda il Ciel col suo stellato manto,
L'ordine d'esso, il moto, e la misura,

E gli altri poi, che con la mente pura
Alzan sopra di se se stessi tanto,
Ch'ebber la vera fede, e 'l lume santo
Senza dar punto al viver basso cura;

Avessin del mio Sol mirato i rai,
Quei primi avrian da sue grand'opre inteso,
Che reggeva il bel corpo alma immortale:

Questi del ver con maggior fiamma acceso
Il cor, veggendo un tal miracol, quale
Fra gli umani qua giù non fu giammai.
S'Io potessi sottrar dal giogo alquanto,
Madonna, il collo, e volger i pensieri
Dalla mia luce altrove sciolti e 'ntieri,
Gli porrei in voi, volgendo in riso il pianto.

Farei dolce lo stil, soave il canto,
Per dir de' vostri onori i pregi altieri,
Che l'alte sue virtù son regni veri,
Non corona, nè scettro, o Real manto.

Ma a voi fu 'l Ciel sì largo, e a me la stella
Sì parca, che s'oppon tosto il mio Sole
Tra 'l vostro Paradiso, e gli occhi miei.

Ei ritien la mia vista, e come suole
L'affrena in lui, per non veder men bella
La vostra lode, e torme i cari omei.
SPense il dolor la voce, e poi non ebbe
Per sì bella cagion lo stile accorto,
Ma dell'error palese ascosa porto
La cagion, poscia al cor tanto ne increbbe.

E 'l tristo canto, che col tempo crebbe,
Più noja altrui, ch'a me stessa conforto
Credo, che porga; ed al vero vien corto,
Che per lo suo miglior tacer dovrebbe.

Nè giova a me, nè a quel mio lume santo,
Che al suo valor, ed al tormento è poco,
Quanto può dir chi più Elicona onora.

Tempo è, ch'ardendo dentro ascoso il foco,
Mai sempre sì di fuor rasciughi il pianto,
Che sol d'intorno al cor rinasca e mora.
MEntre scaldò 'l mio Sol nostro emispero,
Qual occhio da soverchia luce offeso,
E qual da cieca invidia tinto e preso,
Non scorser del gran lume il raggio intero.

Or c'ha lasciato il mondo freddo e nero,
Di bella voglia ogn'alto spirto acceso
L'adora, e molti han con lor danno inteso,
Che 'l proprio error non li scoperse il vero

Valor, a cui la Morte fama aggiunge;
E se 'l tempo vorace i nomi asconde,
Sua gloria a questa legge non si strinse.

L'opre chiare d'altrui non ben seconde
Seguon le sue tant'alto, e sì da lunge
Lo scorge quei, che più l'ardir sospinse.
NEl mio bel Sol la vostra Aquila altiera
Fermò già gli occhi; onde superba e lieta
Volava al Ciel, ch'ogn'altra indegna meta
Era alla gloria sua fondata e vera.

Or che la chiara luce, alma, e sincera
Oscura nebbia la nasconde e vieta;
Umile impaccio il bel corso inquieta,
Che l'audace suo vol non è qual era.

Le vittorie, i trofei, le belle imprese,
Tante penne real sparse d'intorno,
Le grand'ali, e gli Augei legati all'ombra,

Fur da quei raggi circondate e accese,
Che all'alta via fer luminoso giorno;
Or tetra notte il suo valor ingombra.
GLi alti trofei, le gloriose imprese,
Le ricche prede, i trionfali onori
Ornar le tempie d'immortali Allori,
Facean le voglie altrui di laude accese.

Poichè l'eterno Sol ne fè palese
Altra vita immortal; di santi ardori
S'infiamman l'alme; e ne' più saggi cori
Le vere glorie fur più certo intese.

Ma il mio bel lume in un soggetto solo
Di viva fiamma ornò la bella spoglia,
E di foco divino accese l'alma.

Che quì tra noi dall'uno all'altro polo
Con chiare opre adempì l'altiera voglia,
Or gode in Ciel la più gradita palma.
MEntre il pensier dall'altre cure sciolto
Con l'alma del comun danno si lagna,
Sì largo pianto il tristo sen mi bagna,
Che forma un fonte il vivo umor raccolto.

Ed ivi insieme il mio col suo bel volto
Scorge l'occhio e 'l pensier; onde ristagna
Il piacer nuovo, e 'l pianto mi scompagna
Dal ben, che quasi il mal avea già tolto.

La grata vista il lagrimar affrena,
E rimangon sì caldi i miei sospiri,
Ch'asciugan del già scorso pianto l'onde.

Se ciò non fusse, per la dolce vena
Delle lagrime mie, gli alti desiri
Avrian le stelle avverse quì seconde.
AMor tu sai, che mai non torsi il piede
Dal carcer tuo soave, nè disciolsi
Dal dolce giogo il collo, nè ti tolsi
Quanto dal primo dì l'alma ti diede.

Tempo non cangiò mai l'antica fede;
Il nodo è stretto ancor, com'io l'avvolsi;
Nè per l'amaro frutto, ch'ognor colsi,
L'alta cagion men cara al cor mi riede.

Visto hai quanto in un petto fido, ardente
Può far quel caro tuo più acuto dardo,
Contro del cui poter Morte non valse.

Fa omai da te, che 'l nodo si rallente,
Che a me di libertà già mai non calse,
Anzi di ricovrarla or mi par tardo.
AL bel leggiadro stil soggetto uguale
Porge ora il Ciel, che 'l glorioso e santo
Nome de' vostri genitori, al canto
Vostr'alto, lice sol farsi immortale.

Al vol del merto lor conformi l'ale
Veggio a voi solo, ed essi sol di tanto
Frutto ben degni, al qual pur dieder quanto
Pon dar le stelle a chi più in pregio sale.

Opra è da voi con l'armonia celeste
Del vostro altero suon, che nostra etade
Già dell'antico onor lieta riveste.

Dir com'ebber quest'alme libertade
Insieme a un tempo, e come insieme preste
Volar nelle divine alte contrade.
AMor, se morta è la mia propria speme,
Nel primo foco ancor pur vivo ed ardo;
Il desir, ch'ebbi pria col primo sguardo
Ne' dì miei primi, avrò nell'ore estreme.

La vita, e 'l bel pensier morranno insieme,
E presto fia per l'un, per l'altra tardo,
L'ultima piaga fece il primo dardo,
N'altro ben spera il cor, nè altro mal teme.

Ma se l'alma fedel languendo tace,
E per lei gridan mille aperte prove,
Dammi per lunga guerra or breve pace.

Non vo, che libertà vie più si trove
Nel mio voler; ma che l'ardente face
S'intepidisca sì, che 'l viver giove.
SÌ largo vi fu il ciel, che 'l tempo avaro,
Bench'ognor più s'affretti, men divora
L'opre vostre, Signor, ma d'ora in ora
Scorge cagion di farvi eterno e raro.

Posto il contrario suo col bianco a paro
Si manifestan più gli estremi all'ora;
Così i fatti d'altrui men belli ancora
Fanno il vostro valor sempre più chiaro.

Si scorge un error quasi in ogni effetto
D'ingegno, o forza in altri, che raccende
Nei saggi petti ognor la vostra gloria.

Per proprio onor ciascun alto intelletto
Farà dell'opre vostre eterna istoria;
Perchè chi men le loda, men l'intende.
PArmi, che 'l Sol non porga il lume usato,
Nè che lo dia sì chiaro a sua sorella,
Nè veggio almo pianeta, o vaga stella
Rotar lieto i be' rai nel cerchio ornato.

Non veggio cor più di valore armato:
Fuggito è il vero onor, la gloria bella,
Nascosa è la virtù giunta con ella,
Nè vive in arbor fronda, o fiore in prato:

Veggio torbide l'acque, e l'aer nero,
Non scalda il fuoco, nè rinfresca il vento,
Tutti an smarrito la lor propria cura.

D'allor che 'l mio bel Sol fu in terra spento:
O che confuso è l'ordin di Natura,
O il duol agli occhi miei nasconde il vero.
ALzata al Ciel da quel solingo e raro
Pensier, che sopra il corso uman mi spinge
Veder mi parve il volto, che depinge
Amor al cor, ma più splendente e chiaro.

E di veder sopra quei cerchi imparo,
Come un solo voler li muove e cinge,
Come una sola mano allarga e stringe
Quanto piove fra noi di dolce e amaro.

L'intelletto tra 'l lume, e le parole
D'un'alta meraviglia sopragiunto,
Fiso nel mio, non scorse il maggior Sole:

Perchè già al fin del desiderio giunto,
Non sofferse la gloria, onde mi duole,
Che 'l giunger, e 'l sparir fosse in un punto.
PEr soggetto alla nobil fiamma vera
Atto a serbar il suo lume fulgente,
Diede il ciel da' primi anni la mia mente,
Che la ritien ancor viva ed intera.

Come a saldo sigillo molle cera
Fu il cor all'opre chiare; e 'l petto ardente
Segreto, e fido albergo, ove sovente
Depose i bei pensier l'anima altera.

Nè di Morte l'acerbe invide offese
Mi fan restar del gran tesor mendica,
Che vivo di sue glorie al mondo sole.

La mente il raggio bel, che pria l'accese,
E 'l cor l'impresso ben lieto nodrica,
E 'l petto il conservar l'alte parole.
QUando già stanco il mio dolce pensiero
Del suo felice corso giunge a riva,
Dimostra il sonno poi l'immagin viva
Con altro inganno più simile al vero.

Quel fa, ch'io segni bianco il giorno nero,
Questo d'oscurità la notte priva,
E se già l'aprir gli occhi mi nodriva,
Il chiudergli ora è cagion, ch'io non pero.

E se col tempo il gran martir s'avanza,
Più salda ognor nella memoria siede
Col sonno, e col pensier l'alma sembianza.

E 'l proprio ardor rinova la mercede,
Che se fuggì il piacere, e la speranza,
Con maggior forza allor s'armò la fede.
QUanto è tolto al desio rende un pensiero
Di dolce frutto a tanta mia fatica,
L'un mi consuma il cor, l'altro il nodrica;
Questo fa il viver grave, e quel leggiero.

Scorge falso il pensier, quanto per vero
Dimostrò il mondo, ond'or la pena antica
Con nuovo freno allenta, e fammi amica
Del ben, ch'ei gode; io per suoi pregi spero.

L'altro con sproni ardenti s'appresenta
Vago dell'alme luci, e del gioire,
Che nodria l'alma, mentre ei visse in terra.

Quel fa la gloria viva, e questo spenta,
L'un guarda alla cagion, l'altro al martire,
Ma al fin l'alto pensier vince la guerra.
SE 'l mio bel Sol, e l'altre chiare stelle,
Che 'l natio nido mio, l'almo paese
Adornan sì, che dell'antiche imprese
Le moderne opre lor non fur men belle.

Mi vedess'io d'intorno; e queste, e quelle,
Formerian vago Ciel, largo e cortese,
Contra quest'altro irato, e l'empie accese
Sue luci a' miei desir sempre rubelle.

Con ciascuna lor vita, invide Parche,
Mill'altre ne trovaste, ed anzi tempo,
Che al chiaro stame suo viveano avvolte.

Ond'io non vivo già, ma sol m'attempo
Per la dolce memoria, ch'elle scarche
Del mondo, al Ciel volar libere e sciolte.
QUesto nodo gentil, che l'alma stringe;
Poichè l'alta cagion si fè immortale,
Discacciò dal mio cor tutto quel male,
Che gli amanti a furor spesso costringe.

Tanto l'immagin false or non depinge
Amor nella mia mente, nè m'assale
Timor; nè l'aureo, nè 'l piombato strale
Tra freni, e sproni or mi ritiene, or spinge.

Con salda fede in quell'immobil stato
M'appresenta il mio lume un bel pensiero
Sopra le stelle, la fortuna, e 'l fato.

Nè men sdegnoso un giorno, nè più altero
L'altro; ma sempre stabile e beato,
Questo Amor, ch'ora è il fermo, il buono, e 'l vero.
CAra union, che con mirabil modo
Per nostra pace fu ordinata in Cielo,
Che lo spirto divino, e 'l mortal velo
Legan con santo ed amoroso nodo;

Io la bell'opra, e 'l grande Autor ne lodo;
Ma d'altra speme mossa, e d'altro zelo,
Riveder la vorrei, prima che 'l pelo
Cangiassi, poi che d'essa io quì non godo.

L'alma rinchiusa in questo carcer rio,
Come nemico l'odia: onde smarrita
Nè vive quì, nè vola ov'i' desio.

Vera gloria saria vedermi unita
Col lume, che dà luce al corso mio;
Poi sol nel viver suo conobbi vita.
COme non depos'io la mortal salma
Al miglior tempo? da chi fu impedita,
Per non volar in quella eterna vita
L'alma al partir dell'altra mia ver'alma?

Con la sua bella scorta altiera ed alma
Nascosi gli error miei nell'infinita
Sua gloria, e seco all'altra strada unita
Aria col merto suo ben ricca palma;

Che qua giù lieta, e poi là su beata
Soavemente dal mondo disciolta
Coi raggi del mio Sol tutta coverta,

Al dubbio passo er'io da lui guidata
In terra, e 'n Ciel nel suo lume raccolta;
Ma tanto ben appena il pensier merta.
QUand'io dal caro scoglio miro intorno
La terra, e 'l Ciel nella vermiglia Aurora,
Quante nebbie nel cor son nate allora,
Scaccia la vaga vista, e 'l chiaro giorno.

S'erge il pensier col Sole, ond'io ritorno
Al mio, che 'l ciel di maggior luce onora,
E da quest'altro par, ch'ad ora ad ora
Richiami l'alma al suo dolce soggiorno.

Per l'esempio d'Elia, non con l'ardente
Celeste carro, ma col proprio aurato
Venir se 'l finge l'amorosa mente

A cangiarne l'umil doglioso stato
Con l'alto eterno; e in quel momento sente
Lo spirto un raggio dell'ardor beato.
DI così nobil fiamma Amor mi cinse,
Ch'essendo spenta, in me vive l'ardore;
Nè temo nuovo caldo, che 'l vigore
Del primo foco mio tutt'altri estinse.

Ricco legame a bel giogo m'avvinse,
Tal che disdegna umil catena il core;
Nè più speranza vuol, nè più timore;
Ch'un sol incendio l'arse, un nodo strinse.

Un sol dardo pungente il petto offese
Sì, ch'ei riserba la piaga immortale
Per schermo contra ogni amoroso impaccio.

Amor le faci spense, ove l'accese,
L'arco spezzò all'avventar d'un strale,
Sciolse ogni nodo all'annodar d'un laccio.
QUanto s'interna al cor più d'anno in anno
L'amorosa mia vista, men m'offende;
La salute mi tolse, e al fin la rende
Quel bel principio, ch'è rimedio e danno.

Dilettosa fatica, utile inganno,
Ch'accorta d'esso l'alma si raccende
A girle dietro; e dell'error, ch'intende,
Si vive lieta, e del suo grave affanno.

Una viva ragion prima raffrena
Il duol, poi lega i sensi; ed ella sciolta
Con l'alto mio pensier volano insieme.

E mentre in grembo a lor men vo raccolta,
Sì poco il mortal peso l'alma preme,
Che se durasse, io sarei fuor di pena.
DE' gravosi pensier la turba infesta
Signoreggia sì 'l cor, la mente, e l'alma,
Che questa vita, e la noiosa salma,
L'una m'è grave omai, l'altra molesta.

E la cogion, ch'al mio scampo sì presta
Fu già, che d'ogni guerra intera palma
Mi porse; or nella luce altera ed alma
Si vive, e lascia me dogliosa e mesta.

Tempo ben fora, che dal martir vinta,
O dal soccorso suo chiamata al Cielo,
Avesser fin sì lunghi e amari giorni.

La propria man dal duol più volte spinta
Fatto l'aria; ma quell'ardente zelo
Di trovar lui fa pur, ch'a dietro io torni.
QUando Morte tra noi disciolse il nodo,
Che prima avvinse il Ciel, Natura e Amore,
Tolse agli occhi l'oggetto, il cibo al core,
L'alme congiunse in più congiunto modo.

Quest'è il legame bel, ch'io pregio e lodo,
Dal qual sol nasce eterna gloria e onore;
Non può il frutto cader, nè langue il core
Del bel giardin, ov'io piangendo godo.

Sterili i corpi fur, l'alme feconde,
E 'l suo valor quì col mio nome unito
Mi fa pur madre di sua chiara prole,

La qual vive immortal, ed io nell'onde
Del pianto son, perch'ei nel Ciel salito
Vinse il duol la Vittoria, ed egli il Sole.
OR sei pur giunto al fine, o spirto degno,
Del tuo sempre d'onor desire acceso;
T'era il viver tra noi gravoso peso,
Che 'l Ciel del grande ardir fa vero il segno.

Tutte le cure basse avesti a sdegno
Per grado di valor in alto asceso;
L'altiera mente avea qua giù compreso
Quel, ch'or gode là su nel santo regno.

Non ebbe loco in te basso pensiero,
Con sproni alla ragion, con freno ai sensi
Calcasti con lo spirto il mortal velo.

Col lume di virtù nel lume vero
Scorgesti gli occhi, or nell'eterno accensi,
Dov'io spero venir, pria cangi il pelo.
QUal nuova gemma, o qual ricco lavoro
Di bel Smeraldo, o lucido Diamante
Fia tal, Signor, ch'esser degna si vante
Tener del cener tuo l'alto tesoro?

L'anima gloriosa al primo coro
Degli Angioli gradita or vede quante
Lagrime io spargo; che le membra sante
Non chiudo almen con puro argento ed oro.

Ma i chiari spirti, e i nobili intelletti
Seguiran l'orme belle, e i degni esempi,
Mentre i mortali avran gloria ed onore.

L'istorie lor perpetue, e i saggi petti
Saran del nome tuo sacrato Tempio,
Ch'altr'urna è breve a sì largo valore.
LE meraviglie, che tra noi comparte
Il Cielo, allor che con benigni aspetti
Suoi lumi accende a produr tali effetti,
Che 'l poter suo maggior ne mostri in parte,

D'intorno lampeggiar chiare consparte
Al mio Sole vid'io; Voi spirti eletti,
Ch'adornate sì rari alti concetti,
Onorate di lui le vostre carte.

E fuora d'ogni oggetto i sacri inchiostri,
E dal lume divin più larga vita
Avranno i bei felici studj vostri.

Se breve caldo qui, beltà finita
Vi sprona tanto or; dagli eterni chiostri
Quanto accender vi dè luce infinita?
MEntre l'aura amorosa, e 'l mio bel lume
Fean vago il giorno, e l'aer chiaro e puro
Con largo volo, e nel cammin securo
Mossi già l'onorate altiere piume.

La luce sparve, e 'l placido costume
Mutò il caso infelice, acerbo, e duro,
Che 'l sentier intricato, e 'l Cielo oscuro
Dimostra ascoso il mio celeste lume.

Morto, il vigor, che pria sostenne l'ale,
S'estinse; onde alla strada eccelsa e sola
Fa che 'l desir bramoso indarno s'erga.

Rimane il nome in me sì, che 'l mortale
Dolor vincendo, io vivo; e 'l pensier vola
Privo d'effetto, ove il mio Sole alberga.
QUanti dolci pensieri, alti desiri
Nodriva in me quel Sol, che d'ogn'intorno
Sgombrò le nubi, e fè qui chiaro il giorno,
Mentre appagò sua vista i miei martiri!

Soave il lagrimar, grati i sospiri
Mi rendeva il sereno sguardo adorno,
Mio vago lume, e mio sì bel soggiorno,
Ch'or scorgo tenebroso, ove ch'io miri.

Veggio spento il valor, morte e smarrite
L'alme virtuti; e le più nobil menti
Per lo danno comun cieche e confuse.

Al suo sparir dal mondo son fuggite
Di quello antico onor le voglie ardenti;
E le mie d'ogni ben per sempre escluse.
FIammeggiavano i vivi lumi chiari,
Ch'accendon di valor gli alti intelletti,
L'anime sante, e i chiari spirti eletti
Davan ciascun a prova i don più cari.

Non fur le Grazie parche, o i Cieli avari,
Gli almi Pianeti in propria sede eretti
Mostravan lieti quei benigni aspetti,
Che instillan le virtù nei corpi rari.

Più chiaro giorno non aperse il Sole,
S'udian per l'aere angelici concenti,
Quanto volse Natura, all'opra ottenne.

Col sen carco di gigli e di viole
Stava la terra, e 'l mar tranquillo e i venti,
Quando 'l bel lume mio nel mondo venne.
PRimo sacro splendor, ch'unito insieme
Del vero Sol l'esempio a noi dimostri;
Chi ti contempla nei beati chiostri,
Giunto al fin del desio lascia la speme.

Nè laccio il lega più, nè duolo il preme,
Fuor della rete degl'inganni nostri;
E tu, ch'a par del più bel lume giostri,
Spirto, ch'ancora il mondo adora e teme,

Qual grado eccelso, o pur qual gloria immensa
All'alta tua virtù destina il Cielo?
E godi ognor nella divina luce.

Giusta man degni premii quì dispensa;
Fu vera guida agli altri il mortal velo;
Or dell'alme lo spirto è onor e duce.
QUella stessa ragion, che pria raccolse
All'altiera mia luce i miei pensieri,
Dovria cangiarli di fallaci in veri,
E ridurmi nel grado, onde mi tolse.

Ella d'un saldo laccio il cor m'avvolse,
Non fur li sensi semplici o leggieri;
Ella sostiene ancor quei nodi intieri
Sì, che 'l colpo mortal non li disciolse.

Ella mi fe seguir gli ardenti lumi,
Spregiando libertate, e 'n quel bel stato,
Passar con dolce speme i giorni amari.

Ma di speranza io priva, quei costumi
Dovria mutar in più securi e rari
Desiri omai, vincendo il Cielo irato.
SE dal dolce pensier riscuoto l'alma
Per bassi effetti dell'umana vita,
Riman dal corso suo, quasi smarrita
Nave, ch'affretta in perigliosa calma.

Or come avvien, che questa fragil salma
Di mortal gonna, per mio danno ordita,
La tiri in terra, essendo in ciel salita
Con la sua luce gloriosa ed alma?

Ivi s'appaga, si nodrisce e vive,
E l'abitar in questo carcer sempre
Le saria grave, anzi pur viva morte.

Com'è, che minor nostro maggior prive
Del vero oggetto, e cangi l'alta sorte
L'alma, per star fra sì dubbiose tempre?
A Che sempre chiamar la sorda Morte?
E far pietoso il ciel col pianger mio,
Se vincer meco stessa il gran desio
Sarà un por fine al duol per vie più corte?

A che girne all'altrui sì chiuse porte?
Se 'n me con aprirne una al proprio oblio,
E chiuder l'altra al mio voler, poss'io
Spregiar l'avversa stella, e l'empia sorte?

Quante difese, quante vie discopre
L'anima, per uscir del carcer cieco,
Di sì grave dolor tentate in vano.

Riman solo a provar, se vive meco
Tanta ragion, ch'io volga questo insano
Desir fuor di speranza a miglior opre.
RIman la gloria tua larga e infinita,
Signor; se fur del viver corte l'ore,
Tal virtù diè la fama al tuo vigore
Ch'uno si spense, e l'altra fu nodrita.

A mezzo il giusto corso era la vita,
Quando al fin glorioso dell'onore
L'animo giunse, per lo cui valore
Non fu dal tempo la virtù impedita.

Scarco de' nostri mali all'altra meta
Leggier volasti sì, che nulla cura
Ti strinse qui dell'onorata spoglia.

Questo il mio duol ristringe, e fa che lieta
Chiami la Morte: dolce, alta ventura,
E felice gioir, l'interna doglia.
QUesto Sol, ch'oggi agli occhi nostri splende,
Di grave ingiuria carco, e d'alto scorno
Io vidi un tempo; or di se il mondo adorno,
Fertil la terra, e 'l ciel lucido rende.

Perchè con l'altro mio più non contende,
Ch'or lampeggiando nel divin soggiorno
D'un ardor santo, e d'un perpetuo giorno
Dinanzi al vero Sol s'alluma e accende.

Quei raggi, quel calor, quell'alma luce
M'infiammar sì, che questo or sento e scorgo,
Discolorata, mesta, afflitta e nera.

Caduchi effetti il vostro al fin produce,
Fa il mio beata l'alma; ond'io m'accorgo
Di spregiar l'uno, e gir all'altro altera.
ALta fiamma amorosa, e ben nate alme,
Cui nodo avvinse sì tenace e forte,
Che romper poi nol potè Invidia, o Morte,
Spargendo a terra le corporee salme.

Ben dovria il mondo con dorate palme,
Con cerchj, e mete di sì lieta sorte
Rendervi onor, mentre le rime accorte
Dal dolor non impetro, e di me calme.

Di voi non già, che fuor d'umil soggiorno
Nel Ciel godete, accolte e Cittadine
Del regno u' spesso col pensier ritorno.

Parmi veder d'elette e pellegrine
Alme girarsi un nembo a voi d'intorno,
E vinta restar più ciascuna al fine.
PRima ne' chiari, or negli oscuri panni
Imperio al cor dimostra Amor sincero;
Io pur col tempo mitigarlo spero,
E s'egli avanza col girar degli anni;

Parmi che i lunghi miei gravosi danni
Or ricompensi un dolce alto pensiero,
Che sol pensando al bel sembiante altero,
Rinforza in me l'amor, sgombra gli affanni.

Immaginata luce arde e consuma,
Sostiene in pace l'alma, e 'l foco antico
Con vigor nuovo soffia, e avviva e accende.

Il chiaro suo valor, che 'l mondo alluma,
Di belli esempi mi fa il duol sì amico,
Che assai mi giova più, che non m'offende.
MOrte col fiero stral se stessa offese,
Quando oscurar pensò quel lume chiaro;
Ch'oggi è più vivo in Ciel, fra noi più raro,
Ma al bel morir l'immortal gloria accese.

Onde irata ver me l'arco riprese,
Poi vide essermi dolce il colpo amaro,
Nè 'l diè, ma col morir vivendo imparo
Cruda guerra con lei, strane contese.

S'io cerco darle in man la mortal vita,
Perchè di sue vittorie resti altera,
Ed io del mio finir lieta e felice,

Per far nova vendetta, empia, inaudita,
Mi lascia viva in questa morte vera.
S'ella mi sdegna, or che sperar mi lice?
APpena avean gli spirti intera vita;
Quando il mio cor prescrisse ogn'altro oggetto,
E sol m'apparve il bel celeste aspetto,
Della cui luce io fui sempre nodrita.

Qual dura legge ha poi l'alma sbandita
Dal grato albergo, anzi divin ricetto?
La scorta, il lume, e 'l giorno l'è interdetto;
Ond'or cammina in cieco error smarrita.

Soli Natura, e 'l Ciel con pari voglia
Ne legò insieme; Ahi quale invido ardire,
Quale inimica forza ne disciolse?

Se 'l viver suo nodrì mia frale spoglia,
Per lui nacqui, era sua, per se mi tolse;
Nella sua morte ancor dovea morire.
QUanta invidia al mio cor felici e rare
Anime porge il vostro ardente e forte
Nodo, che l'ultime ore a voi di morte
Fe dolci, che son sempre agli altri amare.

Non furo ai bei desir le Parche avare
In filar, nè più larghe, nè più corte
Le vostre vite; ond'or con egual sorte
Sete vive nel Ciel, nel mondo chiare.

Se 'l fuoco sol d'Amor legar può tanto
Due voglie; or quanto a voi Natura e Amore,
I corpi quella, e questo l'alme cinse

D'immortal fiamma? O benedette l'ore
Del viver vostro; e più quel lume santo,
Che sì bel nodo indissolubil strinse.
Se vedi li occhi miei di pianger vaghi
per novella pietà che 'l cor mi strugge,
per lei ti priego che da te non fugge,
Signor, che tu di tal piacere i svaghi;

con la tua dritta man, cioè, che paghi
chi la giustizia uccide e poi rifugge
al gran tiranno, del cui tosco sugge
ch'elli ha già sparto e vuol che 'l mondo allaghi,

e messo ha di paura tanto gelo
nel cor de' tuo' fedei, che ciascun tace:
ma tu, foco d'amor, lume del cielo,

questa vertù che nuda e fredda giace
levala su vestita del tuo velo,
ché sanza lei non è in terra pace.
Lassar vo' lo trovare di Becchina,
Dante Alighieri, e dir del Mariscalco:
ch'e' par fiorin d'oro ed è di ricalco,
par zuccar caffettin ed è salina,

par pan di grano ed è di saggina,
par una torre ed è un vil balco,
ed è un nibbio e pare un girfalco,
e pare un gallo ed è una gallina.

Sonetto mio, vattene a Fiorenza,
dove vedrai le donne e le donzelle;
dì che 'l su' fatto è solo di parvenza.

Ed eo, per me, ne conterò novelle
al bon re Carlo conte di Provenza;
e per sto mo' gli frizzarò la pelle.
Dante Alighier, s'i' son bon begolardo,
tu mi tien bene la lancia a le reni;
s'eo desno con l'altrui, e tu vi ceni;
s'eo mordo il grasso, e tu ne suggi il lardo;

s'eo cimo il panno, e tu vi freghi il cardo;
s'eo so' discorso, e tu poco t'affreni;
s'eo gentileggio, e tu messer t'avveni;
s'eo so' fatto romano, e tu lombardo.

Sì che, laudato Deo, rimproverare
poco pò l'uno l'altro di noi due:
sventura o poco senno cel fa fare.

E se di questo voi dicere piue,
Dante Alighier, i' t'avarò a stancare,
ch'eo so' lo pungiglione e tu se' 'l bue.
Io sono stato con Amore insieme
de la circulazion del sol mia nona,
e so com'egli affrena e come sprona
e come sotto lui si ride e geme.

Chi ragione o virtù contra gli sprieme,
fa come que' che 'n la tempesta sona
credendo far colà dove si tona
esser le guerre de' vapori sceme.

Però nel cerchio de la sua palestra
liber arbitrio già mai non fu franco,
sì che consiglio invan vi si balestra.

Ben può con nuovi spron punger lo fianco,
e qual che sia 'l piacer ch'ora n'addestra,
seguitar si convien, se l'altro è stanco.
Degno fa voi trovare ogni tesoro
la voce vostra sì dolce e latina,
ma volgibile cor ven disvicina,
ove stecco d'Amor mai non fé foro,

Io che trafitto sono in ogni poro
del prun che con sospir si medicina,
pur trovo la minera in cui s'affina
quella virtù per cui mi discoloro.

Non è colpa del sol se l'orba fronte
nol vede quando scende e quando poia,
ma de la condizion malvagia e croia.

S'i' vi vedesse uscir de gli occhi ploia
per prova fare a le parole conte,
non mi porreste di sospetto in ponte.
Io mi credea del tutto esser partito
da queste nostre rime, messer Cino,
ché si conviene omai altro cammino
a la mia nave più lungi dal lito:

ma perch'i' ho di voi più volte udito
che pigliar vi lasciate a ogni uncino,
piacemi di prestate un pocolino
a questa penna lo stancato dito.

Chi s'innamora sì come voi fate,
or qua or là, e sé lega e dissolve,
mostra ch'Amor leggermente il saetti.

Però se leggier cor così vi volve,
priego che con vertù il correggiate,
sì che s'accordi i fatti a' dolci detti.
Poi ch'i' fu', Dante, dal mio natal sito
fatto per greve essilio pellegrino
e lontanato dal piacer più fino
che mai formasse il Piacer infinito,

io son piangendo per lo mondo gito
sdegnato del morir come meschino,
e s'ho trovato a lui simil vicino,
dett'ho che questi m'ha lo cor ferito.

Né da le prime braccia dispietate,
onde 'l fermato disperar m'assolve,
son mosso perch'aiuto non aspetti;

ch'un piacer sempre me lega ed involve,
il qual conven che a simil di beltate
in molte donne sparte mi diletti.
Per quella via che la bellezza corre
quando a svegliare Amor va ne la mente,
passa Lisetta baldanzosamente,
come colei che mi si crede torre.

E quando è giunta a piè di quella torre
che s'apre quando l'anima acconsente,
odesi voce dir subitamente:
"Volgiti, bella donna, e non ti porre;

però che dentro un'altra donna siede,
la qual di signoria chiese la verga
tosto che giunse, e Amor glile diede".

Quando Lisetta accomiatar si vede
da quella parte dove Amore alberga,
tutta dipinta di vergogna riede.
Lisetta voi de la vergogna storre
e dargli guida nel camin dolente,
che la conduca fuor di cruda gente
en forza di colui che tosto acorre.

Beltà di donna sì se vuole opporre
alla schifezza che di viltà sente:
come la voce fusse conoscente
dirollo, poi ch'Amor me lo fa sporre.

Lo sir che guarda il poggio d'esta sede,
nanzi che dentro al nostro signor perga,
al coridor ch'è giunto poco crede;

e quando venne al porto di mercede,
la voce disse: "Alla rocca non s'erga
infin a tanto che 'l sir nol concede".
A ciascun'alma presa e gentil core
nel cui cospetto ven lo dir presente,
in ciò che mi rescrivan suo parvente,
salute in lor segnor, cioè Amore.

Già eran quasi che atterzate l'ore
del tempo che onne stella n'è lucente,
quando m'apparve Amor subitamente,
cui essenza membrar mi dà orrore.

Allegro mi sembrava Amor tenendo
meo core in mano, e ne le braccia avea
madonna involta in un drappo dormendo.

Poi la svegliava, e d'esto core ardendo
lei paventosa umilmente pascea:
appresso gir lo ne vedea piangendo.
Vedeste, al mio parere, onne valore
e tutto gioco e quanto bene om sente,
se foste in prova del segnor valente
che segnoreggia il mondo de l'onore,

poi vive in parte dove noia more
e ten ragion nel casser de la mente:
sì va soave per sonni a la gente,
che i cor ne porta sanza far dolore.

Di voi lo core ne portò, veggendo
che vostra donna la morte chedea;
nodrilla de lo cor, di ciò temendo.

Quando v'appare che ne gia dogliendo,
fu dolce sonno ch'allor si compiea,
ché 'l su' contraro lo venia vincendo.
Naturalmente chere ogni amadore
di suo cor la sua donna far saccente,
e questo per la vision presente
intese di mostrare a te l'Amore

in ciò che de lo tuo ardente core
pascea la tua donna umilemente,
che lungamente stata era dormente,
involta in drappo, d'ogne pena fore.

Allegro si mostrò Amor, venendo
a te per darti ciò che 'l cor chiedea,
insieme due coraggi comprendendo;

e l'amorosa pena conoscendo
che ne la donna conceputo avea,
per pietà di lei pianse partendo.
Di ciò che stato sei dimandatore,
guardando, ti rispondo brevemente,
amico meo di poco conoscente,
mostrandoti del ver lo suo sentore.

Al tuo mistier così son parlatore:
se san ti truovi e fermo de la mente,
che lavi la tua coglia largamente,
a ciò che stinga e passi lo vapore

lo qual ti fa favoleggiar loquendo;
e se gravato sei d'infertà rea,
sol c'hai farneticato, sappie, intendo.

Così riscritto el meo parer ti rendo;
né cangio mai d'esta sentenza mea,
fin che tua acqua al medico no stendo.
Non mi poriano già mai fare ammenda
del lor gran fallo gli occhi miei sed elli
non s'accecasser, poi la Garisenda
torre miraro co' risguardi belli,

e non conobber quella (mal lor prenda!)
ch'è la maggior de la qual si favelli:
però ciascun di lor voi che m'intenda
che già mai pace non farò con elli;

poi tanto furo, che ciò che sentire
doveano a ragion senza veduta,
non conobber vedendo; onde dolenti

son li miei spirti per lo lor fallire,
e dico ben, se 'l voler non mi muta,
ch'eo stesso li uccidrò que' scanoscenti!
S'io fosse quelli che d'amor fu degno,
del qual non trovo sol che rimembranza,
e la donna tenesse altra sembianza,
assai mi piaceria sì fatto legno.

E tu, che se' de l'amoroso regno
là onde di merzé nasce speranza,
riguarda se 'l mio spirito ha pesanza,
ch'un prest'arcier di lui ha fatto segno,

e tragge l'arco che li tese Amore,
sì lietamente, che la sua persona
par che di gioco porti signoria.

Or odi maraviglia ch'el disia:
lo spirito fedito li perdona,
vedendo che li strugge il suo valore.
Volgete li occhi a veder chi mi tira,
per ch'i' non posso più venir con vui,
e onoratel, ché questi è colui
che per le gentil donne altrui martira.

La tua vertute, ch'ancide sanz'ira,
pregatel che mi laghi venir pui,
ed io vi dico, de li modi sui
cotanto intende quanto l'om sospira:

ch'elli m'è giunto fero ne la mente,
e pingevi una donna sì gentile,
che tutto mio valore a' piè le corre;

e fammi udire una voce sottile
che dice: "Dunque vuo' tu per neente
a li occhi tuoi sì bella donna torre?".
Dante, un sospiro messaggier del core
subitamente m'assalì in dormendo,
e io mi disvegliai allor temendo
ched e' non fosse in compagnia d'Amore.

Poi mi girai, e vidi il servitore
di monna Lagia, che venia dicendo:
"Aiutami, Pietà!"; sì che piangendo
i' presi di Merzé tanto valore,

ch'i' giunsi Amore, ch'affilava i dardi.
Allor lo domandai del suo tormento;
ed elli mi rispuose in questa guisa:

"Dì al servente che la donna è prisa,
e tengola per far suo piacimento;
e se nol crede, dì ch'a li occhi guardi".
Deh, Violetta, che in ombra d'Amore
negli occhi miei sì subito apparisti,
aggi pietà del cor che tu feristi,
che spera in te e disiando more.

Tu, Violetta, in forma più che umana,
foco mettesti dentro in la mia mente
col tuo piacer ch'io vidi;
poi con atto di spirito cocente

creasti speme, che in parte mi sana
là dove tu mi ridi.
Deh non guardare perché a lei mi fidi,

ma drizza gli occhi al gran disio che m'arde,
ché mille donne già per essere tarde
sentiron pena de l'altrui dolore.
Deh ragioniamo insieme un poco, Amore,
e tra'mi d'ira, che mi fa pensare;
e se vuol l'un de l'altro dilettare,
trattiam di nostra donna omai, signore.

Certo il viaggio ne parrà minore
prendendo un così dolze tranquillare,
e già mi par gioioso il ritornare,
audendo dire e dir di suo valore.

Or incomincia, Amor, ché si convene,
e moviti a far ciò ch'è la cagione
che ti dichini a farmi compagnia,

o vuol merzede o vuol tua cortesia;
ché la mia mente il mio penser dipone,
cotal disio de l'ascoltar mi vene.
Sonar bracchetti, e cacciatori aizzare,
lepri levare, ed isgridar le genti,
e di guinzagli uscir veltri correnti,
per belle piagge volgere e imboccare

assai credo che deggia dilettare
libero core e van d'intendimenti!
Ed io, fra gli amorosi pensamenti,
d'uno sono schernito in tale affare,

e dicemi esto motto per usanza:
"Or ecco leggiadria di gentil core,
per una sì selvaggia dilettanza

lasciar le donne e lor gaia sembianza!".
Allor, temendo non che senta Amore,
prendo vergogna, onde mi ven pesanza.
Com più vi fere Amor co' suoi vincastri,
più li vi fate in ubidirlo presto,
ch'altro consiglio, ben lo vi protesto,
non vi si può già dar: chi vuol l'incastri.

Poi, quando fie stagion, coi dolci impiastri
farà stornarvi ogni tormento agresto,
che 'l mal d'Amor non è pesante il sesto
ver ch'è dolce lo ben. Dunque ormai lastri

vostro cor lo cammin per seguitare
lo suo sommo poder, se v'ha sì punto
come dimostra 'l vostro buon trovare;

e non vi disviate da lui punto,
ch'elli sol può tutt'allegrezza dare
e suoi serventi meritare a punto.
Sonetto, se Meuccio t'è mostrato,
così tosto 'l saluta come 'l vedi,
e va correndo e gittaliti a' piedi,
sì che tu paie bene accostumato.

E quando se' con lui un poco stato,
anche 'l risalutrai, non ti ricredi;
e poscia a l'ambasciata tua procedi,
ma fa che 'l tragghe prima da un lato;

e dì: "Meuccio, que' che t'ama assai
de le sue gioie più care ti manda,
per accontarsi al tu' coraggio bono".

Ma fa che prenda per lo primo dono
questi tuo' frati, e a lor sì comanda
che stean con lui e qua non tornin mai.
Poi che traesti infino al ferro l'arco
ver lo stecchetto e non desti di sovra,
motto né caso volentier ti parco;
voglio cangiare a te la rima e l'ovra.

Di sì gran peso ti levasti carco,
che ben bon abachisto nol ti novra;
e s'io t'insegno passar questo varco,
sì che 'l soverchio non vi ti discovra,

non povramente guadagnar ne voglio
anzi per rima più te ne riscriva:
e dico a te che lasci star l'orgoglio,

e t'assomigli a l'occhio de l'uliva;
e guardati di non ferire a scoglio,
colla tua nave in salvo porto arriva.
Di donne io vidi una gentile schiera
questo Ognissanti prossimo passato,
e una ne venia quasi imprimiera,
veggendosi l'Amor dal destro lato.

De gli occhi suoi gittava una lumera,
la qual parea un spirito infiammato;
e i' ebbi tanto ardir, ch'in la sua cera
guarda', [e vidi] un angiol figurato.

A chi era degno donava salute
co gli atti suoi quella benigna e piana,
e 'mpiva 'l core a ciascun di vertute.

Credo che de lo ciel fosse soprana,
e venne in terra per nostra salute:
là 'nd'è beata chi l'è prossimana.
De gli occhi de la mia donna si move
un lume sì gentil, che dove appare
si veggion cose ch'uom non pò ritrare
per loro altezza e per lor esser nove:

e de' suoi razzi sovra 'l meo cor piove
tanta paura, che mi fa tremare,
e dicer "Qui non voglio mai tornare";
ma poscia perdo tutte le mie prove,

e tornomi colà dov'io son vinto,
riconfortando gli occhi paurusi,
che sentier prima questo gran valore.

Quando son giunto, lasso!, ed e' son chiusi;
lo disio che li mena quivi è stinto:
però proveggia a lo mio stato Amore.
Ne le man vostre, gentil donna mia,
raccomando lo spirito che more:
e' se ne va sì dolente, ch'Amore
lo mira con pietà, che 'l manda via.

Voi lo legaste a la sua signoria,
sì che non ebbe poi alcun valore
di poter lui chiamar se non: "Signore,
qualunque vuoi di me, quel vo' che sia".

Io so che a voi ogni torto dispiace;
però la morte, che non ho servita,
molto più m'entra ne lo core amara.

Gentil mia donna, mentre ho de la vita,
per tal ch'io mora consolato in pace,
vi piaccia agli occhi miei non esser cara.
Onde venite voi così pensose?
Ditemel, s'a voi piace, in cortesia,
ch'i' ho dottanza che la donna mia
non vi faccia tornar così dogliose.

Deh, gentil donne, non siate sdegnose,
né di ristare alquanto in questa via
e dire al doloroso che disia
udir de la sua donna alquante cose;

avvegna che gravoso m'è l'udire:
sì m'ha in tutto Amor da sé scacciato,
ch'ogni suo atto mi trae a ferire.

Guardate bene s'i' son consumato,
ch'ogni mio spirto comincia a fuggire,
se da voi, donne, non son confortato.
- Voi, donne, che pietoso atto mostrate,
chi è esta donna che giace sì venta?
sarebbe quella ch'è nel mio cor penta?
Deh, s'ella è dessa, più non mel celate.

Ben ha le sue sembianze sì cambiate,
e la figura sua mi par sì spenta,
ch'al mio parere ella non rappresenta
quella che fa parer l'altre beate.-

- Se nostra donna conoscer non poi,
ch'è sì conquisa, non mi par gran fatto,
però che quel medesmo avvenne a noi.

Ma se tu mirerai il gentil atto
de li occhi suoi, conosceraila poi:
non pianger più, tu se' già tutto sfatto.-
Un dì si venne a me Malinconia
e disse: "Io voglio un poco stare teco";
e parve a me ch'ella menasse seco
Dolore e Ira per sua compagnia.

E io le dissi: "Partiti, va via";
ed ella mi rispose come un greco:
e ragionando a grande agio meco,
guardai e vidi Amore, che venia

vestito di novo d'un drappo nero,
e nel suo capo portava un cappello;
e certo lacrimava pur di vero.

Ed eo li dissi: "Che hai, cattivello?".
Ed el rispose: "Eo ho guai e pensero,
ché nostra donna mor, dolce fratello".
Chi udisse tossir la mal fatata
moglie di Bicci vocato Forese,
potrebbe dir ch'ell'ha forse vernata
ove si fa 'l cristallo in quel paese.

Di mezzo agosto la truovi infreddata;
or sappi che de' far d'ogni altro mese!
E non le val perché dorma calzata,
merzé del copertoio c'ha cortonese.

La tosse, 'l freddo e l'altra mala voglia
no l'addovien per omor ch'abbia vecchi
ma per difetto ch'ella sente al nido.

Piange la madre, c'ha più d'una doglia,
dicendo: "Lassa, che per fichi secchi
messa l'avre' 'n casa del conte Guido!".
L'altra notte mi venne una gran tosse,
perch'i' non avea che tener a dosso;
ma incontanente che fu dì, fui mosso
per gir a guadagnar ove che fosse.

Udite la fortuna ove m'addosse:
ch'i' credetti trovar perle in un bosso
e be' fiorin coniati d'oro rosso;
ed i' trovai Alaghier tra le fosse,

legato a nodo ch'i' non saccio 'l nome,
se fu di Salamone o d'altro saggio.
Allora mi segna' verso 'l levante:

e que' mi disse: "Per amor di Dante,
scio'mi ". Ed i' non potti veder come:
tornai a dietro, e compie' mi' viaggio.
Ben ti faranno il nodo Salamone,
Bicci novello, e petti de le starne,
ma peggio fia la la lonza del castrone,
ché 'l cuoio farà vendetta de la carne;

tal che starai più presso a San Simone,
se tu non ti procacci de l'andarne:
e 'ntendi che 'l fuggire el mal boccone
sarebbe oramai tardi a ricomprarne.

Ma ben m'è detto che tu sai un'arte,
che, s'egli è vero, tu ti puoi rifare,
però ch'ell'è di molto gran guadagno;

e fa sì a tempo, che tema di carte
non hai, che ti bisogni scioperare;
ma ben ne colse male a' fi' di Stagno.
Va, rivesti San Gal prima che dichi
parole o motti d'altrui povertate,
ché troppo n'è venuta gran pietate
in questo verno a tutti suoi amichi.

E anco, se tu n'hai per sì mendichi,
perché pur mandi a noi per caritate?
Dal castello Altrafonte ha' ta' grembiate,
ch'io saccio ben che tu te ne nutrichi.

Ma ben t'alenerà il lavorare,
se Dio ti salvi la Tana e 'l Francesco,
che col Belluzzo tu non stia in brigata.

A lo spedale a Pinti ha' riparare;
e già mi par vedere stare a desco,
ed in terzo, Alighier co la farsata.
Bicci novel, figliuol di non so cui,
s'i' non ne domandasse monna Tessa,
giù per la gola tanta roba hai messa,
ch'a forza ti convien torre l'altrui.

E già la gente si guarda da lui,
chi ha borsa a lato, là dov'e' s'appressa,
dicendo: "Questi c'ha la faccia fessa
è piuvico ladron negli atti sui".

E tal giace per lui nel letto tristo,
per tema non sia preso a lo 'mbolare,
che gli appartien quanto Giosepp'a Cristo.

Di Bicci e de' fratei posso contare
che, per lo sangue lor, del male acquisto
sanno a lor donne buon cognati stare.
Ben so che fosti figliuol d'Alaghieri,
e accorgomene pur a la vendetta
che facesti di lui sì bella e netta
de l'aguglin ched e' cambiò l'altr'ieri.

Se tagliato n'avessi uno a quartieri,
di pace non dovevi aver tal fretta;
ma tu ha' poi sì piena la bonetta,
che non la porterebber due somieri.

Buon uso ci ha' recato, ben til dico,
che qual ti carica ben di bastone,
colui ha' per fratello e per amico.

Il nome ti direi de le persone
che v'hanno posto su; ma del panico
mi reca, ch'i' vo' metter la ragione.
Parole mie che per lo mondo siete,
voi che nasceste poi ch'io cominciai
a dir per quella donna in cui errai
"Voi che 'ntendendo il terzo ciel movete".

andatevene a lei, che la sapete,
chiamando sì ch'ell'oda i vostri guai;
ditele: "Noi siam vostre, ed unquemai
più che noi siamo non ci vederete".

Con lei non state, ché non v'è Amore;
ma gite a torno in abito dolente
a guisa de le vostre antiche sore.

Quando trovate donna di valore,
gittatelevi a' piedi umilemente,
dicendo: "A voi dovem noi fare onore".
Chi guarderà già mai sanza paura
ne li occhi d'esta bella pargoletta,
che m'hanno concio sì, che non s'aspetta
per me se non la morte, che m'è dura?

Vedete quanto è forte mia ventura,
che fu tra l'altre la mia vita eletta
per dare essemplo altrui, ch'uom non si metta
in rischio di mirar la sua figura.

Destinata mi fu questa finita
da ch'un uom convenia esser disfatto,
perch'altri fosse di pericol tratto;

e però, lasso!, fu' io così ratto
in trarre a me 'l contrario de la vita,
come vertù di stella margherita.
O dolci rime che parlando andate
de la donna gentil che l'altre onora,
a voi verrà, se non è giunto ancora,
un che direte: "Questi è nostro frate".

Io vi scongiuro che non l'ascoltiate
per quel signor che le donne innamora,
ché ne la sua sentenzia non dimora
cosa che amica sia di veritate.

E se voi foste per le sue parole
mosse a venire inver la donna vostra,
non v'arrestate, ma venite a lei.

Dite: "Madonna, la venuta nostra
è per raccomandarvi un che si dole,
dicendo: ov'è 'l disio de li occhi miei?".
Due donne in cima de la mente mia
venute sono a ragionar d'amore:
l'una ha in sé cortesia e valore,
prudenza e onestà in compagnia;

l'altra ha bellezza e vaga leggiadria,
adorna gentilezza le fa onore:
e io, merzé del dolce mio signore,
mi sto a piè de la lor signoria.

Parlan bellezza e virtù a l'intelletto,
e fan quistion come un cor puote stare
intra due donne con amor perfetto.

Risponde il fonte del gentil parlare
ch'amar si può bellezza per diletto,
e puossi amar virtù per operare.
Piangete, amanti, poi che piange Amore,
udendo qual cagion lui fa plorare.
Amor sente a Pietà donne chiamare,
mostrando amaro duol per li occhi fore,

perché villana Morte in gentil core
ha miso il suo crudele adoperare,
guastando ciò che al mondo è da laudare
in gentil donna sovra de l'onore.

Audite quanto Amor le fece orranza,
ch'io 'l vidi lamentare in forma vera
sovra la morta imagine avvenente;

e riguardava ver lo ciel sovente,
ove l'alma gentil già locata era,
che donna fu di sì gaia sembianza.
Cavalcando l'altr'ier per un cammino,
pensoso de l'andar che mi sgradia,
trovai Amore in mezzo de la via
in abito leggier di peregrino.

Ne la sembianza mi parea meschino,
come avesse perduto segnoria;
e sospirando pensoso venia,
per non veder la gente, a capo chino.

Quando mi vide, mi chiamò per nome,
e disse: "Io vegno di lontana parte,
ov'era lo tuo cor per mio volere;

e recolo a servir novo piacere".
Allora presi di lui sì gran parte,
ch'elli disparve, e non m'accorsi come.
Tutti li miei penser parlan d'Amore;
e hanno in lor sì gran varietate,
ch'altro mi fa voler sua potestate,
altro folle ragiona il suo valore,

altro sperando m'apporta dolzore,
altro pianger mi fa spesse fiate;
e sol s'accordano in cherer pietate,
tremando di paura che è nel core.

Ond'io non so da qual matera prenda;
e vorrei dire, e non so ch'io mi dica:
così mi trovo in amorosa erranza!

E se con tutti voi fare accordanza,
convenemi chiamar la mia nemica,
madonna la Pietà, che mi difenda.
Dante Alleghier, d'ogni senno pregiato
che 'n corpo d'om si potesse trovare,
un tuo amico di debile affare
da la tua parte s'era richiamato

a una donna che l'ha sì incolpato
con fini spade di sottil tagliare,
che in nulla guisa ne pensa scampare,
però che' colpi han già il cor toccato.

Onde a te cade farne alta vendetta
di quella che l'ha sì forte conquiso,
che null'altra mai non se ne inframetta.

Delle sue condizioni io vi diviso,
ch'ell'è una leggiadra giovinetta
che porta propiamente Amor nel viso.
Io Dante a te che m'hai così chiamato
rispondo brieve con poco pensare,
però che più non posso soprastare,
tanto m'ha 'l tuo pensier forte affannato.

Ma ben vorrei saper dove e in qual lato
ti richiamasti, per me ricordare:
forse che per mia lettera mandare
saresti d'ogni colpo risanato.

Ma s'ella è donna che porti anco vetta,
sì 'n ogni parte mi pare esser fiso
ch'ella verrà a farti gran disdetta.

Secondo detto m'hai ora, m'avviso
ch'ella è sì d'ogni peccato netta
come angelo che stia in paradiso.
Novellamente Amor mi giura e dice
d'una donna gentil, s'i' la riguardo,
che per vertù de lo su' novo sguardo
ella sarà del meo cor beatrice.

Io ch'ho provato po' come disdice,
quando vede imbastito lo suo dardo,
ciò che promette, a morte mi do tardo,
ch'i' non potrò contraffar la fenice.

S'io levo gli occhi, e del suo colpo perde
lo core mio quel poco che di vita
gli rimase d'un'altra sua ferita.

Che farò, Dante? ch'Amor pur m'invita,
e d'altra parte il tremor mi disperde
che peggio che lo scur no mi sia 'l verde.
Messer Brunetto, questa pulzelletta
con esso voi si ven la pasqua a fare:
non intendete pasqua di mangiare,
ch'ella non mangia, anzi vuol esser letta.

La sua sentenzia non richiede fretta,
né luogo di romor né da giullare;
anzi si vuol più volte lusingare
prima che 'n intelletto altrui si metta.

Se voi non la intendete in questa guisa,
in vostra gente ha molti frati Alberti
da intender ciò ch'è posto loro in mano.

Con lor vi restringete sanza risa;
e se li altri de' dubbi non son certi,
ricorrete a la fine a messer Giano.
I' ho veduto già senza radice
legno che per omor tanto gagliardo,
che que' che vide nel fiume lombardo
cader suo figlio, fronde fuor n'elice;

ma frutto no, però che 'l contradice
natura, ch'al difetto fa riguardo,
perché conosce che saria bugiardo
sapor non fatto da vera notrice.

Giovane donna a cotal guisa verde
talor per gli occhi sì a dentro è gita,
che tardi poi è stata la partita.

Periglio è grande in donna sì vestita:
però [l'affronto] de la gente verde
parmi che la tua caccia [non] seguer de'.
Perch'io non trovo chi meco ragioni
del signor a cui siete voi ed io,
conviemmi sodisfare al gran disio
ch'i' ho di dire i pensamenti boni.

Null'altra cosa appo voi m'accagioni
del lungo e del noioso tacer mio
se non il loco ov'i' son, ch'è sì rio,
che 'l ben non trova chi albergo li doni.

Donna non ci ha ch'Amor le venga al volto,
né omo ancora che per lui sospiri;
e chi 'l facesse qua sarebbe stolto.

Oh, messer Cin, come 'l tempo è rivolto
a danno nostro e de li nostri diri,
da po' che 'l ben è sì poco ricolto!
Con l'altre donne mia vista gabbate,
e non pensate, donna, onde si mova
ch'io vi rassembri sì figura nova
quando riguardo la vostra beltate.

Se lo saveste, non poria Pietate
tener più contra me l'usata prova,
ché Amor, quando sì presso a voi mi trova,
prende baldalza e tanta securtate,

che fere tra' miei spiriti paurosi,
e quale ancide, e qual pinge di fore,
sì che solo remane a veder vui:

ond'io mi cangio in figura d'altrui,
ma non sì ch'io non senta bene allore
li guai de li scacciati tormentosi.
Ciò che m'incontra, ne la mente more,
quand'i' vegno a veder voi, bella gioia;
e quand'io vi son presso, i' sento Amore
che dice: "Fuggi, se 'l perir t'è noia".

Lo viso mostra lo color del core,
che, tramortendo, ovunque pò s'appoia;
e per la ebrietà del gran tremore
le pietre par che gridin: Moia, moia.

Peccato face chi allora mi vide,
se l'alma sbigottita non conforta,
sol dimostrando che di me li doglia,

per la pietà, che 'l vostro gabbo ancide,
la qual si cria ne la vista morta
de li occhi, c'hanno di lor morte voglia.
Spesse fiate vegnomi a la mente
le oscure qualità ch'Amor mi dona,
e venmene pietà, sì che sovente
io dico: "Lasso!, avviene elli a persona?";

ch'Amor m'assale subitamente,
sì che la vita quasi m'abbandona:
campami un spirto vivo solamente,
e que' riman perché di voi ragiona.

Poscia mi sforzo, ché mi voglio atare;
e così smorto, d'onne valor voto,
vegno a vedervi, credendo guerire:

e se io levo li occhi per guardare,
nel cor mi si comincia uno tremoto,
che fa de' polsi l'anima partire.
Se' tu colui c'hai trattato sovente
di nostra donna, sol parlando a nui?
Tu risomigli a la voce ben lui,
ma la figura ne par d'altra gente.

E perché piangi tu sì coralmente,
che fai di te pietà venire altrui?
Vedestù pianger lei, che tu non pui
punto celar la dolorosa mente?

Lascia piangere noi e triste andare
(e fa peccato chi mai ne conforta),
che nel suo pianto l'udimmo parlare.

Ell'ha nel viso la pietà sì scorta,
che qual l'avesse voluta mirare
sarebbe innanzi lei piangendo morta.
Savete giudicar vostra ragione,
o om che pregio di saver portate;
per che, vitando aver con voi quistione,
com so respondo a le parole ornate.

Disio verace, u' rado fin si pone,
che mosse di valore o di bieltate,
imagina l'amica oppinione
significasse il don che pria narrate.

Lo vestimento, aggiate vera spene
che fia, da lei cui disiate, amore:
e 'n ciò provide vostro spirto bene;

dico, pensando l'ovra sua d'allore.
La figura che già morta sorvene
è la fermezza ch'averà nel core.
Per pruova di saper com vale o quanto
lo mastro l'oro, adducelo a lo foco;
e, ciò faccendo, chiara e sa se poco,
amico, di pecunia vale o tanto.

Ed eo, per levar prova del meo canto,
l'adduco a voi, cui paragone voco
di ciascun c'have in canoscenza loco,
o che di pregio porti loda o vanto.

E chero a voi col meo canto più saggio
che mi deggiate il dol maggio d'Amore
qual'è, per vostra scienza, nominare:

e ciò non movo per quistioneggiare
(ché già inver voi so non avria valore),
ma per saver ciò ch'eo vaglio e varraggio.
Qual che voi siate, amico, vostro manto
di scienza parmi tal, che non è gioco;
sì che per non saver, d'ira mi coco,
non che laudarvi, sodisfarvi tanto.

Sacciate ben (ch'io mi conosco alquanto)
che di saver ver voi ho men d'un moco,
né per via saggia come voi non voco,
così parete saggio in ciascun canto.

Poi piacevi saver lo meo coraggio,
e io 'l vi mostro di menzogna fore,
sì come quei ch'a saggio è 'l suo parlare:

certanamente a mia coscienza pare,
chi non è amato, s'elli è amadore,
che 'n cor porti dolor senza paraggio.
Lo vostro fermo dir fino ed orrato
approva ben ciò bon ch'om di voi parla,
ed ancor più, ch'ogni uom fora gravato
di vostra loda intera nominarla;

che 'l vostro pregio in tal loco è poggiato,
che propiamente om nol poria contarla:
però qual vera loda al vostro stato
crede parlando dar, dico disparla.

Dite ch'amare e non essere amato
ene lo dol che più d'Amore dole,
e manti dicon che più v'ha dol maggio:

onde umil prego non vi sia disgrato
vostro saver che chiari ancor, se vole,
se 'l vero, o no, di ciò mi mostra saggio.
Non canoscendo, amico, vostro nomo,
donde che mova che non meco parla,
conosco ben ch'è scienza di gran nomo,
sì che di quanti saccio nessun par l'à;

ché si pò ben canoscere d'un omo,
ragionando, se ha senno, che ben par là;
conven poi voi laudar sanza far nomo,
è forte a lingua mia di ciò com parla.

Amico (certo sonde, acciò ch'amato
per amore aggio), sacci ben chi ama,
se non è amato, lo maggior dol porta;

ché tal dolor ten sotto suo camato
tutti altri, e capo di ciascun si chiama:
da ciò ven quanta pena Amore porta.
Lo meo servente core
vi raccomandi Amor, [che] vi l'ha dato,
e Merzé d'altro lato
di me vi rechi alcuna rimembranza;

ché del vostro valore
avanti ch'io mi sia guari allungato,
mi tien già confortato
di ritornar la mia dolce speranza.

Deo, quanto fie poca addimoranza,
secondo il mio parvente!
ché mi volge sovente

la mente per mirar vostra sembianza:
per che ne lo meo gire e addimorando,
gentil mia donna, a voi mi raccomando.
Lasso! lo dol che più mi dole e serra
è ringraziar, ben non sapendo como;
per me più saggio converriasi, como
vostro saver, ched ogni quistion serra.

Del dol che manta gente dite s'erra
è tal voler qual voi lor non ha como;
el proprio sì disio saver dol como,
di ciò sovente, dico, essendo a serra.

Però pregh'eo ch'argomentiate, saggio,
d'autorità mostrando ciò che porta
di voi la 'mpresa, acciò che sia più chiara;

e poi parrà, parlando di ciò, chiara,
quale più chiarirem dol pena porta,
d'ello assegnando, amico, prov'e saggio.
Amor mi fa sì fedelmente amare
e sì distretto m'have en suo disire,
che solo un'ora non poria partire
lo core meo da lo suo pensare.

D'Ovidio ciò mi son miso a provare
che disse per lo mal d'Amor guarire,
e ciò ver me non val mai che mentire;
per ch'eo mi rendo a sol merzé chiamare.

E ben conosco omai veracemente
che 'nverso Amor non val forza ned arte,
ingegno né leggenda ch'omo trovi,

mai che merzede ed esser sofferente
e ben servir; così n'have omo parte.
Provedi, amico saggio, se l'approvi.
Savere e cortesia, ingegno ed arte,
nobilitate, bellezza e riccore,
fortezza e umiltate e largo core,
prodezza ed eccellenza, giunte e sparte,

este grazie e vertuti in onne parte
con lo piacer di lor vincono Amore:
una più ch'altra ben ha più valore
inverso lui, ma ciascuna n'ha parte.

Onde se voli, amico, che ti vaglia
vertute naturale od accidente,
con lealtà in piacer d'Amor l'adovra,

e non a contastar sua graziosa ovra;
ché nulla cosa gli è incontro possente,
volendo prender om con lui battaglia.
Amore e 'l cor gentil sono una cosa,
sì come il saggio in suo dittare pone,
e così esser l'un sanza l'altro osa
com'alma razional sanza ragione.

Falli natura quand'è amorosa,
Amor per sire e 'l cor per sua magione,
dentro la qual dormendo si riposa
tal volta poca e tal lunga stagione.

Bieltate appare in saggia donna poi,
che piace a li occhi sì, che dentro al core
nasce un disio de la cosa piacente;

e tanto dura talora in costui,
che fa svegliar lo spirito d'Amore.
E simil face in donna omo valente.
Ne li occhi porta la mia donna Amore,
per che si fa gentil ciò ch'ella mira;
ov'ella passa, ogn'om ver lei si gira,
e cui saluta fa tremar lo core,

sì che, bassando il viso, tutto smore,
e d'ogni suo difetto allor sospira:
fugge dinanzi a lei superbia ed ira.
Aiutatemi, donne, farle onore.

Ogne dolcezza, ogne pensero umile
nasce nel core a chi parlar la sente,
ond'è laudato chi prima la vide.

Quel ch'ella par quando un poco sorride,
non si pò dicer né tenere a mente,
sì è novo miracolo e gentile.
Voi che portate la sembianza umile,
con li occhi bassi, mostrando dolore,
onde venite che 'l vostro colore
par divenuto de pietà simile?

Vedeste voi nostra donna gentile
bagnar nel viso suo di pianto Amore?
Ditelmi, donne, che 'l mi dice il core,
perch'io vi veggio andar sanz'atto vile.

E se venite da tanta pietate,
piacciavi di restar qui meco alquanto,
e qual che sia di lei, nol mi celate.

Io veggio li occhi vostri c'hanno pianto,
e veggiovi tornar sì sfigurate,
che 'l cor mi triema di vederne tanto.
Io mi senti' svegliar dentro a lo core
un spirito amoroso che dormia:
e poi vidi venir da lungi Amore
allegro sì, che appena il conoscia,

dicendo: "Or pensa pur di farmi onore";
e 'n ciascuna parola sua ridia.
E poco stando meco il mio segnore,
guardando in quella parte onde venia,

io vidi monna Vanna e monna Bice
venire inver lo loco là 'v'io era,
l'una appresso de l'altra maraviglia;

e sì come la mente mi ridice,
Amor mi disse: "Quell'è Primavera,
e quell'ha nome Amor, sì mi somiglia".
Tanto gentile e tanto onesta pare
la donna mia quand'ella altrui saluta,
ch'ogne lingua deven tremando muta,
e li occhi no l'ardiscon di guardare.

Ella si va, sentendosi laudare,
benignamente d'umiltà vestuta;
e par che sia una cosa venuta
da cielo in terra a miracol mostrare.

Mostrasi sì piacente a chi la mira,
che dà per li occhi una dolcezza al core,
che 'ntender no la può chi no la prova:

e par che de la sua labbia si mova
un spirito soave pien d'amore,
che va dicendo a l'anima: sospira
Vede perfettamente onne salute
chi la mia donna tra le donne vede;
quelle che vanno con lei son tenute
di bella grazia a Dio render merzede.

E sua bieltate è di tanta vertute,
che nulla invidia a l'altre ne procede,
anzi la face andar seco vestute
di gentilezza, d'amore e di fede.

La vista sua fa onne cosa umile;
e non fa sola sé parer piacente,
ma ciascuna per lei riceve onore.

Ed è ne li atti suoi tanto gentile,
che nessun la si può recare a mente,
che non sospiri in dolcezza d'amore.
Sì lungiamente m'ha tenuto Amore
e costumato a la sua segnoria,
che sì com'elli m'era forte in pria,
così mi era soave ora nel core.

Però quando mi tolle sì 'l valore,
che li spiriti par che fuggan via,
allor sente la frale anima mia
tanta dolcezza, che 'l viso ne smore,

poi prende Amore in me tanta vertute,
che fa li miei spiriti gir parlando,
ed escon for chiamando

la donna mia, per darmi più salute.
Questo m'avvene ovunque ella mi vede,
e sì è cosa umil, che nol si crede.
I' vegno il giorno a te infinite volte
e trovoti pensar troppo vilmente:
molto mi dol de la gentil tua mente
e d'assai tue vertù che ti son tolte.

Solevanti spiacer persone molte,
tuttor fuggivi l'annoiosa gente;
di me parlavi sì coralmente,
che tutte le tue rime avie ricolte.

Or non ardisco per la vil tua vita
far mostramento che tuo dir mi piaccia,
né in guisa vegno a te che tu mi veggi.

Se 'l presente sonetto spesso leggi,
lo spirito noioso che t'incaccia
si partirà da l'anima invilita.
Venite a intender li sospiri miei,
oi cor gentil, ché pietà 'l disia:
li quai disconsolati vanno via,
e s'e' non fosser, di dolor morrei;

però che li occhi mi sarebber rei,
molte fiate più ch'io non vorria,
lasso!, di pianger sì la donna mia,
che sfogasser lo cor, piangendo lei.

Voi udirete lor chiamar sovente
la mia donna gentil, che si n'è gita
al secol degno de la sua vertute;

e dispregiar talora questa vita
in persona de l'anima dolente
abbandonata de la sua salute.
Era venuta ne la mente mia
quella donna gentil che piange Amore,
entro 'n quel punto che lo suo valore
vi trasse a riguardar quel ch'eo facia.

Amor, che ne la mente la sentia,
s'era svegliato nel destrutto core,
e diceva a' sospiri: "Andate fore";
per che ciascun dolente si partia.

Piangendo uscivan for de lo mio petto
con una voce che sovente mena
le lagrime dogliose a li occhi tristi.

Ma quei che n'uscian for com maggior pena,
venian dicendo: "Oi nobile intelletto,
oggi fa l'anno che nel ciel salisti".
Videro li occhi miei quanta pietate
era apparita in la vostra figura
quando guardaste li atti e la statura
ch'io faccio per dolor molte fiate.

Allor m'accorsi che voi pensavate
la qualità de la mia vita oscura,
sì che mi giunse ne lo cor paura
di dimostrar con li occhi mia viltate.

E tolsimi dinanzi a voi, sentendo
che si movean le lagrime del core,
ch'era sommosso da la vostra vista.

Io dicea poscia ne l'anima trista:
"Ben è con quella donna quello Amore
lo qual mi face andar così piangendo".
Color d'amore e di pietà sembianti
non preser mai così mirabilmente
viso di donna, per veder sovente
occhi gentili o dolorosi pianti,

come lo vostro, qualora davanti
vedetevi la mia labbia dolente;
sì che per voi mi ven cosa a la mente,
ch'io temo forte non lo cor si schianti.

Eo non posso tener li occhi distrutti
che non reguardin voi spesse fiate,
per desiderio di pianger ch'elli hanno:

e voi crescete sì lor volontate,
che de le voglia si consuman tutti;
ma lagrimar dinanzi a voi non sanno.
"L'amaro lagrimar che voi faceste,
oi occhi miei, così lunga stagione,
facea lagrimar l'altre persone
de la pietate, come voi vedeste.

Ora mi par che voi l'obliereste,
s'io fosse dal mio lato sì fellone,
ch'i' non ven disturbasse ogne cagione,
membrandovi colei cui voi piangeste.

La vostra vanità mi fa pensare,
e spaventami sì, ch'io temo forte
del viso d'una donna che vi mira.

Voi non dovreste mai, se non per morte,
la vostra donna, ch'è morta, obliare".
Così dice 'l meo core, e poi sospira.
Gentil pensero che parla di vui
sen vene a dimorar meco sovente,
e ragiona d'amor sì dolcemente,
che face consentir lo core in lui.

L'anima dice al cor: "Chi è costui,
che vene a consolar la nostra mente,
ed è la sua vertù tanto possente,
ch'altro penser non lascia star con nui?"

Ei le risponde: "Oi anima pensosa,
questi è uno spiritel novo d'amore,
che reca innanzi me li suoi desiri;

e la sua vita, e tutto 'l suo valore,
mosse de li occhi di quella pietosa
che si turbava de' vostri martiri ".
Provedi, saggio, ad esta visione,
e per mercé ne trai vera sentenza.
Dico: una donna di bella fazone,
di cu' el meo cor gradir molto s'agenza,

mi fé d'una ghirlanda donagione,
verde, fronzuta, con bella accoglienza:
appresso mi trovai per vestigione
camicia di suo dosso, a mia parvenza.

Allor di tanto, amico, mi francai,
che dolcemente presila abbracciare:
non si contese, ma ridea la bella.

Così, ridendo, molto la baciai:
del più non dico, che mi fé giurare.
E morta, ch'è mia madre, era con ella.
Lasso! per forza di molti sospiri,
che nascon de' penser che son nel core,
li occhi son vinti, e non hanno valore
di riguardar persona che li miri.

E fatti son che paion due disiri
di lagrimare e di mostrar dolore,
e spesse volte piangon sì, ch'Amore
li 'ncerchia di corona di martìri.

Questi penseri, e li sospir ch'eo gitto,
diventan ne lo cor sì angosciosi,
ch'Amor vi tramortisce, sì lien dole;

però ch'elli hanno in lor li dolorosi
quel dolce nome di madonna scritto,
e de la morte sua molte parole.
Deh peregrini che pensosi andate,
forse di cosa che non v'è presente,
venite voi da sì lontana gente,
com'a la vista voi ne dimostrate,

che non piangete quando voi passate
per lo suo mezzo la città dolente,
come quelle persone che neente
par che 'ntendesser la sua gravitate?

Se voi restaste per volerlo audire,
certo lo cor de' sospiri mi dice
che lagrimando n'uscireste pui.

Ell'ha perduta la sua beatrice;
e le parole ch'om di lei pò dire
hanno vertù di far piangere altrui.
Oltre la spera che più larga gira
passa 'l sospiro ch'esce del mio core:
intelligenza nova, che l'Amore
piangendo mette in lui, pur su lo tira.

Quand'elli è giunto là dove disira,
vede una donna, che riceve onore,
e luce sì, che per lo suo splendore
lo peregrino spirito la mira.

Vedela tal, che quando 'l mi ridice,
io no lo intendo, sì parla sottile
al cor dolente, che lo fa parlare.

So io che parla di quella gentile,
però che spesso ricorda Beatrice,
sì ch'io lo 'ntendo ben, donne mie care.
Dante Allaghier, Cecco, 'l tu' servo e amico,
si raccomanda a te com'a segnore:
e sì ti prego per lo dio d'amore,
lo qual è stato un tu' signor antico,

che mi perdoni s'i' spiacer ti dico,
ché mi dà sicurtà 'l tu' gentil core:
quel ch'i' ti dico è di questo tenore,
ch'al tu' sonetto in parte contradico.

Ch'al meo parer, ne l'una muta dice
che non intendi su' sottil parlare,
a que' che vide la tua Beatrice;

e puoi hai detto a le tue donne care
che tu lo 'ntendi; e dunque contradice
a se medesmo questo tu' trovare.
A la brigata nobile e cortese,
e 'n tutte quelle parti, dove sono,
con allegrezza stando sempre dono
cani, uccelli e danari per ispese,

ronzin portanti, quaglie a volo prese,
bracchi levar, correr veltri a bandono:
in questo regno Niccolò corono,
per ch'elli è fior de la cittá sanese;

Tengoccio e Min di Tengo ed Ancaiano,
Bartolo e Mugavèro e Fainotto,
che paiono figliuoi del re Priáno:

prodi e cortesi piú, che Lancilotto;
se bisognasse, con le lance in mano
farían torneamenti a Camelotto.
I' doto voi, nel mese di gennaio,
corte con fuochi di salette accese,
camer'e letta d'ogni bello arnese,
lenzuoi di seta e copertoi di vaio,

tregèa, confetti e mescere a razzaio,
vestiti di doagio e di rascese:
e 'n questo modo star a le difese,
muova scirocco, garbino e rovaio.

Uscir di fuor alcuna volta il giorno,
gittando de la neve bella e bianca
a le donzelle, che staran da torno;

e, quando fosse la compagna stanca,
a questa corte facciasi ritorno:
e si riposi la brigata franca.
E di febbrai' vi dono bella caccia
di cervi, cavrioli e di cinghiari,
corte gonnelle con grossi calzari,
e compagnia, che vi diletti e piaccia;

can da guinzagli e segugi da traccia,
e le borse fornite di danari,
ad onta degli scarsi e degli avari,
che di questo vi dán briga ed impaccia.

E la sera tornar co' vostri fanti
carenti de la molta salvaggina,
avendo gioia ed allegrezza e canti;

far trar del vino e fumar la cucina,
e fin al primo sonno star razzanti:
e po' posare 'nfin a la mattina.
Di marzo sí vi do una peschiera
d'anguille, trote, lamprede e salmoni,
di dèntali, dalfini e storioni,
d'ogn'altro pesce in tutta la rivèra;

con pescatori e navicelle a schiera,
e barche, saettie e galeoni,
le quai vi portino tutte stagioni
a qual porto vi piace a la primèra:

che sia fornito di molti palazzi,
d'ogn'altra cosa, che vi sie mestèro,
e gente v'abbia di tutt'i sollazzi.

Chiesa non v'abbia mai né monastero;
lassate predicar i preti pazzi,
c'hanno troppe bugie e poco vero.
D'april vi dono la gentil campagna
tutta fiorita di bell'erba fresca;
fontane d'acqua, che non vi rincresca;
donn'e donzelle per vostra compagna;

ambianti palafren, destrier di Spagna
e gente costumata a la francesca;
cantar, danzar a la provenzalesca
con instrumenti novi d'Alemagna.

E da torno vi sia molti giardini,
e giacchito vi sia ogni persona:
ciascun con reverenza adori e 'nchini

a quel gentil, c'ho dato la corona
di pietre preziose le piú fini,
c'ha presto Gianni o re di Babilòna.
Di maggio sí vi do molti cavagli,
e tutti quanti siano affrenatori,
portanti tutti, dritti corritori;
pettorali e testère di sonagli,

con bandère e coverte a molti tagli
di zendadi e di tutti li colori;
le targhe a modo degli armeggiatori;
viol'e ros'e fior, ch'ogn'uom abbagli;

e rompere e fiaccar bigordi e lance,
e piover da finestre e da balconi
in giú ghirlande ed in sú melerance;

e pulzellette gioveni e garzoni
baciarsi ne la bocca e ne le guance:
d'amor e di goder vi si ragioni.
Di giugno dovvi una montagnetta
coverta di bellissimi arboscelli,
con trenta ville e dodici castelli,
che sian intorno ad una cittadetta,

ch'abbia nel mezzo una sua fontanetta:
e faccia mille rami e fiumicelli,
ferendo per giardin e praticelli,
e rinfrescando la minuta erbetta.

Aranci e cedri, dáttili e lumie
e tutte l'altre frutte savorose
impergolate siano per le vie;

e le genti vi sian tutte amorose,
e faccianvisi tante cortesie,
ch'a tutto 'l mondo siano graziose.
Di luglio in Siena, su la saliciata,
con piene le 'nghistare di trebbiani;
ne le cantine li ghiacci vaiani,
e man e sera mangiar in brigata

di quella gelatina ismisurata,
istarne roste, gioveni fagiani,
lessi capponi, capretti sovrani
e, cui piacesse, la manza e l'agliata.

Ed ivi trar buon tempo e buona vita,
e non andar di fuor per questo caldo;
vestir zendadi di bella partita;

e, quando godi, star pur fermo e saldo,
e sempre aver la tavola fornita:
e non voler la moglie per gastaldo.
D'agosto sí vi do trenta castella
in una valle d'alpe montanina,
che non vi possa vento di marina,
per istar sani e chiari come stella;

e palafreni da montare 'n sella,
e cavalcar la sera e la mattina:
e l'una terra a l'altra sia vicina,
ch'un miglio sia la vostra giornatella,

tornando tuttavia verso la casa;
e per la valle corra una fiumana,
che vada notte e dí traente e rasa;

e star nel fresco tutta meriggiana:
la vostra borsa sempre a bocca pasa,
per la miglior vivanda di Toscana.
Di settembre vi do diletti tanti
falconi, astori, smerletti, sparvieri;
lunghe, gherbegli, geti con carnieri,
brachette con sonagli, pasto e guanti;

bolz'e balestre dritt'e ben portanti,
archi, strali, ballotte e ballottieri;
sianvi mudati guilfanghi ed astieri
nidaci e di tutt'altri uccel volanti,

che fosser buoni da snidar e prendere:
e l'un a l'altro tuttavia donando,
e possasi rubar, e non contendere,

quando con altra gente rincontrando;
la vostra borsa si' acconcia a spendere,
e tutti abbiate l'avarizia in bando.
Di ottobre nel contá, c'ha buono stallo,
e' pregovi, figliuoi, che voi n'andate;
traetevi buon tempo ed uccellate,
come vi piace, a piè ed a cavallo.

La sera per la sala andate a ballo,
e bevete del mosto e inebriate,
ché non ci ha miglior vita, in veritate:
e questo è vero, com'è 'l fiorin giallo.

E poscia vi levate la mattina,
e lavatevi 'l viso con le mani;
lo rosto e 'l vino è buona medicina.

A le guagnèle, starete piú sani,
ca pesce in lag'o fiume o in marina,
avendo meglior vita di cristiani!
E di novembre Petriuolo, il bagno,
con trenta muli carchi di moneta:
la ruga sia tutta coverta a seta;
coppe d'argento, bottacci di stagno:

e dar a tutt'i stazzonier guadagno;
torchi doppier, che vegnan di Chiareta;
confetti con cedrata di Gaeta:
e béa ciascun e conforti 'l compagno.

E lo freddo sia grande e 'l fuoco spesso;
fagiani, starne, colombi mortiti,
lèvori, cavrioli rosto e lesso:

e sempre aver acconci gli appetiti;
la notte 'l vento e piover a ciel messo:
e siate ne le letta ben forniti.
E di dicembre una cittá in piano:
sale terrene, grandissimi fuochi,
tappeti tesi, tavolier e giuochi,
torticci accesi, star co' dadi in mano,

e l'oste inebriato e catellano,
e porci morti e finissimi cuochi,
ghiotti morselli, ciascun béa e mandóchi:
le botti sian maggior, che San Galgano.

E siate ben vestiti e foderati
di guarnacch'e tabarri e di mantelli
e di cappucci fini e smisurati;

e beffe far de' tristi cattivelli
de' miseri dolenti sciagurati
avari: non vogliate usar con elli.
Sonetto mio, a Niccolò di Nisi,
colui, ch‘è pien di tutta gentilezza,
di' da mia parte con molt'allegrezza
ch'io son acconcio a tutt'i suoi servisi;

e piú m'è caro, che non val Parisi,
d'avere sua amistade e contezza:
e, s'ello avesse imperial ricchezza,
stare'li me', che San Francesco in Sisi.

Raccomendami a lui tutta fiata
ed a la sua compagna ed Ancaiano,
ché senza lui non è lieta brigata.

Folgore vostro da San Giminiano
vi manda dice e fa questa ambasciata:
che voi n'andaste con suo cor in mano.
Piú lichisati siete, ch'ermellini,
conti pisan, cavalieri e donzelli,
e per istudio de' vostri cappelli
credete vantaggiare i fiorentini;

e franchi fate stare i ghibellini
in ogni parte, o cittadi o castelli:
veggendovi sí osi e sí isnelli,
sotto l'arme parete paladini.

Valenti sempre come lepre in caccia
a riscontrare in mare i genovesi:
e co' lucchesi non avete faccia;

e, come i can de l'ossa son cortesi,
se Folgóre abbia cosa, che gli piaccia,
siete voi contro a tutti li foresi.
Ora si fa un donzello cavalieri,
e vuolsi far novellamente degno;
e' pon sue terre e sue castell'a pegno,
per ben fornirsi di ciò, ch'è mistieri;

annona, pane e vin dá a' forestieri,
manze, pernici e cappon per ingegno;
donzelli e servidori a dritto segno,
camere elette, cerotti e doppieri.

E pens'a' molti affienati cavagli,
armeggiatori e bella compagnia,
aste e bandiere, coverte e sonagli

ed istormenti con gran baronia:
e' giucolar per la terra guidágli;
donne e donzelle per ciascuna via!
Ecco Prodezza, che tosto lo spoglia,
e dice: — Amico, e' convien che tu mudi,
per ciò ch'i' vo' veder li uomini nudi;
e vo' che sappi non abbo altra voglia.

E lascia ogni costume, che far soglia,
e nuovamente t'affatichi e sudi;
se questo fai, tu sarai de' miei drudi,
pur che ben far non t'incresca né doglia. —

E, quando vede le membra scoperte,
immantenente se le reca in braccio,
dicendo: — Queste carni m'hai offerte;

i' te ricevo e questo don ti faccio,
acciò che le tue opere sien certe;
ché ogni tuo ben far giá mai non taccio. —
Umilitá dolcemente il riceve,
e dice: — Punto non vo' che ti gravi,
che pur convèn ch'io ti rimondi e lavi;
e farotti piú bianco, che la neve.

E 'ntendi quel, ched io ti dico breve:
ch'i' vo' portar de lo tuo cor le chiavi;
ed a mio modo converrá che navi;
ed io ti guiderò sí come meve.

Ma d'una cosa far tosto ti spaccia,
ché tu sai che soperbia m'è nimica:
che piú con teco dimoro non faccia.

I' ti sarabbo cosí fatta amica,
che converrá ch'a tutta gente piaccia;
e cosí fa chi di me si notrica. —
Discrezione incontanente venne,
e sí l'asciuga d'un bel drappo e netto,
e tostamente si 'l mette 'n sul letto
di lin, di seta coverture e penne.

Or ti ripensa: e 'nfin al dí vi 'l tenne
con canti, con sonare e con diletto!
Accompagnollo, per farlo perfetto,
di novi cavalier, che ben s'avvenne.

Poi disse: — Lieva suso immantenente,
ché ti convien rinascere nel mondo,
e l'ordine, che prendi, tieni a mente. —

Egli ha tanti pensier, che non ha fondo,
del gran legame, dov'entrar si sente;
e non può dir: — A questo mi nascondo. —
Giugne Allegrezza con letizia e festa,
tutta fiorita che pare un rosaio;
di lin, di seta, di drappo e di vaio
allor li porta bellissima vesta,

vetta, cappuccio con ghirlanda 'n testa;
e sí adorno l'ha, che pare un maio:
con tanta gente, che trema 'l solaio;
allor si face l'opra manifesta.

E ritto l'ha in calze ed in pianelle,
borsa, cintura inorata d'argento,
che stanno sotto la leggiadra pelle;

cantar sonando ciascuno stormento,
mostrando lui a donne ed a donzelle
e quanti sono a questo assembramento.
I' ho pensato di far un gioiello,
che si' allegro, gioioso ed ornato,
e sí 'l vorrei donare 'n parte e lato,
ch'ogn'uomo dica: — E' li sta ben, è bello! —

Ed or di nuovo ho trovato un donzello
saggio, cortes'e ben ammaestrato,
che gli starebbe meglio l'emperiato,
che non istá la gemma ne l'anello:

Carlo di misser Guerra Cavicciuoli,
quel, ell'è valent'ed ardito e gagliardo
e servente, comandi chi che vuoli;

leggero piú, che lonza o liopardo:
e mai non fece de' denar figliuoli,
ma spende piú, che 'l marchese lombardo.
Quando la luna e la stella diana
e la notte si parte, e 'l giorno appare,
vento leggero, per polire l'are,
ne fa la gente star allegra e sana;

il lunedí, per capo di semana,
con instrumenti mattinata fare,
ed amorose donzelle cantare
e 'l sol ferire per la meridiana.

Lèvati sú, donzello, e non dormire,
ché l'amoroso giorno ti conforta
e vuol che vadi tua donn'a servire.

Palafren e destrier sian a la porta,
donzelli e servitor con bel vestire:
e po' far ciò, ch'Amor comanda e porta.
E 'l martedí li do un nuovo mondo:
udir sonar trombetti e tamburelli,
armar pedon, cavalier e donzelli,
e campane a martello dicer «dón do»;

e lui primiero e li altri secondo,
armati di loriche e di cappelli,
veder nemici e percoter ad elli,
dando gran colpi e mettendoli a fondo;

destrier veder andar a vòte selle,
tirando per lo campo lor segnori,
e strascinando fegati e budelle;

e sonar a raccolta trombatori
e sufoli, flaúti e ciaramelle,
e tornar a le schiere i feritori.
Ogni mercoredí corredo grande
di lepri, starne, fagian e paoni,
e cotte manze ed arrosti capponi
e quante son delicate vivande;

donn'e donzelle star per tutte blinde,
figlie di re, di conti e di baroni,
e donzellati gioveni e garzoni
servir portando amorose ghirlande;

coppe, nappi, bacin d'oro e d'argento,
vin greco di riviera e di vernaccia,
frutta, confetti quanti li è 'n talento,

e presentarvi uccellagioni e caccia:
e quanti son a suo ragionamento
sien allegri e con la chiara faccia.
Ed ogni giovedí torneamento,
e giostrar cavalier ad uno ad uno,
e la battaglia sia 'n luogo comuno,
a cinquanta e cinquanta e cento e cento.

Arme, destrier e tutto guarnimento,
sien d'un paraggio addobbati ciascuno;
da terza a vespro, passato 'l digiuno,
allora si conosca chi ha vénto.

E po' tornar a casa a le lor vaghe,
ove serann'i fin letti soprani,
e medici fasciar percosse e piaghe,

e le donne aitar con le lor mani:
e di vederle sí ciascun s'appaghe,
che la mattina sien guariti e sani.
Ed ogni venerdí gran caccia e forte:
veltri, bracchetti, mastin e stivori,
e bosco basso miglia di staiori,
lá, 've si troven molte bestie accorte,

che possano veder cacciando scorte;
e rampognar insieme i cacciatori,
cornando a caccia presa i cornatori:
ed allor vegnan molte bestie morte.

E po' ricoglier i cani e la gente,
e dicer: — L'amor meo manda a cotale.
— A le guagnèle, será bel presente!

— E' par ch'i nostri cani avesser ale!
— Tè' tè', Belluccia, Picciuolo e Serpente,
ché oggi è 'l dí de la caccia reale!
E 'l sabato diletto ed allegrezza
in uccellar e volar di falconi,
e percuotere grue, ed alghironi
iscendere e salire grand'altezza;

ed a l'oche ferir per tal fortezza,
che perdan l'ale, le cosce e' gropponi;
corsier e palafren mettere a sproni,
ed isgridar per gloria e per baldezza.

E po' tornar a casa, e dir al cuoco:
— To' queste cose e acconcia per dimane,
e pela, taglia, assetta e metti a fuoco;

ed abbie fino vino e bianco pane,
ch'e' s'apparecchia di far festa e giuoco;
fa' che le tue cucine non sian vane! —
A la domane, a l'apparér del giorno
venente, che domenica si chiama,
qual piú li piace, damigella o dama,
abbiane molte, che li sien da torno;

in un palazzo dipinto ed adorno
ragionare con quella, che piú ama;
qualunche cosa, che desia e brama,
vegna in presente senza far distorno.

Danzar donzelli, armeggiar cavalieri,
cercar Firenze per ogni contrada,
per piazze, per giardin e per verzieri;

e gente molta per ciascuna strada,
e tutti quanti il veggian volontieri:
ed ogni dí di ben in meglio vada.
Piú lichisati siete ch'ermellini,
conti pisan, cavalieri e donzelli,
e per istudio de' vostri cappelli
credete vantaggiare i fiorentini;

e franchi fate stare i ghibellini
in ogni parte, o cittadi o castelli,
veggendovi sí osi e sí isnelli:
sotto l'arme, parete paladini.

Valenti sempre come lepre in caccia
a riscontrare in mare i genovesi,
e co' lucchesi non avete faccia;

e come i can dell'ossa son cortesi,
se Folgore abbia cosa che gli piaccia,
siate voi contro a tutti li foresi.
Eo non ti lodo, Dio, e non ti adoro,
e non ti prego, e non ti rengrazio,
e non ti servo: ch'eo ne son piú sazio
che l'anime di stare in purgatoro;

perché tu hai messi i guelfi a tal martoro
ch'i ghibellini ne fan beffe e strazio;
e se Uguccion ti comandasse il dazio,
tu il pagaresti senza perentoro.

Ed hanti certo sí ben conosciuto,
tolto t'han San Martino ed Altopasso
e San Michele e 'l tesor ch'hai perduto;

ed hai quel popol marcio cosí grasso,
che per soperbia cherranti ' tributo:
e tu hai fatto 'l cor che par d'un sasso.
Cosí faceste voi o guerra o pace,
guelfi, sí come siete in divisione,
ché 'n voi non regna punto di ragione,
lo mal pur cresce e 'l ben s'ammorta e tace.

E l'uno contra l'altro isguarda, e spiace
lo suo essere e stato e condizione;
fra voi regna il pugliese e 'l Ganelone,
e ciascun soffia nel fuoco penace.

Non vi ricorda di Montecatini,
come le mogli e le madri dolenti
fan vedovaggio per gli ghibellini,

e babbi, frati, figliuoli e parenti?
E chi amasse bene i suoi vicini
combatterebbe ancora a stretti denti!
Guelfi, per fare scudo delle reni,
avete fatto i conigli leoni,
e per ferir sí forte di speroni,
tenendo vòlti verso casa i freni.

E tal perisce in malvagi terreni,
che vincerebbe a dar con gli spontoni;
fatto avete le púpule falconi,
sí par che 'vento ve ne porti e meni.

Però vi do conseglio che facciate
di quelle del pregiato re Roberto,
e rendetevi in colpa e perdonate.

Con Pisa ha fatto pace, quest'è certo;
non cura delle carni malfatate
che son remase a' lupi in quel deserto.
Cortesia cortesia cortesia chiamo
e da nessuna parte mi risponde,
e chi la dèe mostrar, sí la nasconde,
e perciò a cui bisogna vive gramo.

Avarizia le genti ha preso all'amo,
ed ogni grazia distrugge e confonde;
però se eo mi doglio, eo so ben onde:
di voi, possenti, a Dio me ne richiamo.

Ché la mia madre cortesia avete
messa sí sotto il piè che non si leva;
l'aver ci sta, voi non ci rimanete!

Tutti siem nati di Adamo e di Eva;
potendo, non donate e non spendete:
mal ha natura chi tai figli alleva.
Amico caro, non fiorisce ogni erba,
né ogni fior che par, frutto non porta;
e non è vertudiosa, ogni verba,
né ha vertú ogni pietra ch'è orta;

e tal cosa è matura e pare acerba,
e tal se par doler che se conforta;
ogni cera che par, non è soperba,
cosa è che getta fiamma e che par morta.

Però non se convien ad uomo saggio
volere adesso far d'ogn'erba fasso,
né d'ogni pietra caricarsi 'l dosso,

né voler trar d'ogni parola saggio,
né con tutta la gente andare a passo:
senza ragione a dir ciò non son mosso.
Quando la voglia segnoreggia tanto,
che la ragion non ha poter né loco,
ispesse volte ride l'uom di pianto
e di grave doglienza mostra gioco;

e ben seria di buon savere affranto
chi fredda neve giudicasse fòco;
simil son que', che gioi' mostrano e canto
di quel, onde doler devriano un poco.

Ma ben si può coralmente dolere
chi sommette ragione a voluntade
e segue senza freno suo volere;

che non è già sí ricca podestade
com' se medesmo a dritto mantenere,
seguire pregio, fúgger vanitade.
Fior di virtú sí è gentil coraggio,
e frutto di virtú sí è onore,
e vaso di virtú sí è valore
e nome di virtú è uomo saggio;

e specchio di virtú non vede oltraggio
e viso di virtú, chiaro colore,
ed amor di virtú, buon servitore,
e dono di virtú, dolce lignaggio.

E letto di virtú è conoscenza,
e seggio di virtú, amor leale,
e poder di virtú è sofferenza;

e opera di virtú, esser leale,
e braccio di virtú, bella accoglienza:
tutta virtú è render ben per male.
Nè più mai toccherò le sacre sponde
Ove il mio corpo fanciulletto giacque,
Zacinto mia, che te specchi nell'onde
Del greco mar, da cui vergine nacque

Venere, e fea quelle isole feconde
Col suo primo sorriso, onde non tacque
Le tue limpide nubi e le tue fronde
L'inclito verso di Colui che l'acque

Cantò fatali, ed il diverso esiglio
Per cui bello di fama e di sventura
Baciò la sua petrosa Itaca Ulisse.

Tu non altro che il canto avrai del figlio,
O materna mia terra; a noi prescrisse
Il fato illacrimata sepoltura.
Pur tu copia versavi alma di canto
Su le mie labbra un tempo, Aonia Diva,
Quando de' miei fiorenti anni fuggiva
La stagion prima, e dietro erale intanto

Questa, che meco per la via del pianto
Scende di Lete ver la muta riva:
Non udito or t'invoco; ohimè! soltanto
Una favilla del tuo spirto è viva.

E tu fuggisti in compagnia dell'ore,
O Dea! tu pur mi lasci alle pensose
Membranze, e del futuro al timor cieco.

Però mi accorgo, e mel ridice amore,
Che mal ponno sfogar rade, operose
Rime il dolor che deve albergar meco.
Forse perchè della fatal quïete
Tu sei l'immago a me sì cara, vieni,
O Sera! E quando ti corteggian liete
Le nubi estive e i zeffiri sereni,

E quando dal nevoso aere inquiete
Tenebre, e lunghe, all'universo meni,
Sempre scendi invocata, e le secrete
Vie del mio cor soavemente tieni.

Vagar mi fai co' miei pensier su l'orme
Che vanno al nulla eterno; e intanto fugge
Questo reo tempo, e van con lui le torme

Delle cure, onde meco egli si strugge;
E mentre io guardo la tua pace, dorme
Quello spirto guerrier ch'entro mi rugge.
Che stai? già il secol l'orma ultima lascia
Dove del tempo son le leggi rotte
Precipita, portando entro la notte
Quattro tuoi lustri, e obblio freddo li fascia.

Che se vita è l'orror, l'ira, e l'ambascia,
Troppo hai del viver tuo l'ore prodotte;
Or meglio vivi, e con fatiche dotte
A chi diratti antico esempi lascia.

Figlio infelice, e disperato amante,
E senza patria, a tutti aspro e a te stesso,
Giovine d'anni e rugoso in sembiante,

Che stai? breve è la vita, e lunga è l'arte;
A chi altamente oprar non è concesso
Fama tentino almen libere carte.
Così gl'interi giorni in lungo, incerto
Sonno gemo! ma poi quando la bruna
Notte gli astri nel ciel chiama e la luna,
E il freddo aer di mute ombre è coverto;

Dove selvoso è il piano più deserto,
Allor, lento io vagando, ad una ad una
Palpo le piaghe onde la rea fortuna,
E amore e il mondo hanno il mio core aperto.

Stanco mi appoggio or al troncon d'un pino,
Ed or, prostrato ove strepitan l'onde,
Con le speranze mie parlo e deliro.

Ma per te le mortali ire, e il destino
Spesso obbliando, a te, donna, io sospiro:
Luce degli occhi miei chi mi t'asconde?
E tu ne' carmi avrai perenne vita
Sponda che Arno saluta in suo cammino
Partendo la città che del latino
Nome accogliea finor l'ombra fuggita.

Già dal tuo ponte all'onda impaurita
Il papale furore e il ghibellino
Mescean gran sangue, ove oggi al pellegrino
Del fero vate la magion si addita.

Per me cara, felice, inclita riva
Ove sovente i piè leggiadri mosse
Colei che vera al portamento Diva

In me volgeva sue luci beate,
Mentr'io sentia dai crin d'oro commosse
Spirar ambrosia l'aure innamorate.
Un dì, s'io non andrò sempre fuggendo
Di gente in gente; mi vedrai seduto
Su la tua pietra, o fratel mio, gemendo
Il fior de' tuoi gentili anni caduto:

La madre or sol, suo dì tardo traendo,
Parla di me col tuo cenere muto:
Ma io deluse a voi le palme tendo;
E se da lunge i miei tetti saluto,

Sento gli avversi Numi, e le secrete
Cure che al viver tuo furon tempesta;
E prego anch'io nel tuo porto quiete:

Questo di tanta speme oggi mi resta!
Straniere genti, l'ossa mie rendete
Allora al petto della madre mesta.
Meritamente, però ch'io potei
Abbandonarti, or grido alle frementi
Onde che batton l'alpi, e i pianti miei
Sperdano sordi del Tirreno i venti.

Sperai, poichè mi han tratto uomini e Dei
In lungo esilio fra spergiure genti
Dal bel paese ove or meni sì rei,
Me sospirando, i tuoi giorni fiorenti.

Sperai che il tempo, e i duri casi, e queste
Rupi ch'io varco anelando, e le eterne
Ov'io qual fiera dormo atre foreste,

Sarien ristoro al mio cor sanguinente;
Ahi vota speme! Amor fra l'ombre inferne
Seguirammi immortale, onnipotente.
Non son chi fui: perì di noi gran parte:
Questo che avanza è sol languore e pianto;
E secco è il mirto, e son le foglie sparte
Del lauro, speme al giovenil mio canto;

Perchè dal dì ch'empia licenza e Marte
Vestivan me del lor sanguineo manto,
Cieca è la mente e guasto il core, ed arte
L'umana strage arte è in me fatta, e vanto.

Che se pur sorge di morir consiglio,
A mia fiera ragion chiudon le porte
Furor di gloria, e carità di figlio.

Tal di me schiavo, e d'altri, e della sorte,
Conosco il meglio ed al peggior mi appiglio,
E so invocare, e non darmi la morte.
Perchè taccia il rumor di mia catena
Di lagrime, di speme e di amor vivo,
E di silenzio; chè pietà mi affrena
Se con lei parlo, o di lei penso e scrivo.

Tu sol mi ascolti, o solitario rivo,
Ove ogni notte Amor seco mi mena,
Qui affido il pianto e i miei danni descrivo,
Qui tutta verso del dolor la piena;

E narro come i grandi occhi ridenti
Arsero d'immortal raggio il mio core,
Come la rosea bocca e i rilucenti

Odorati capelli, ed il candore
Delle divine membra, e i cari accenti
M'insegnarono alfin pianger d'amore.
Solcata ho fronte, occhi incavati intenti;
Crin fulvo, emunte guance, ardito aspetto;
Labbro tumido acceso, e tersi denti,
Capo chino, bel collo, e largo petto;

Giuste membra, vestir semplice eletto;
Ratti i passi, i pensier, gli atti, gli accenti,
Sobrio, umano, leal, prodigo, schietto;
Avverso al mondo, avversi a me gli eventi.

Talor di lingua, e spesso di man prode;
Mesto i più giorni e solo, ognor pensoso,
Pronto, iracondo, inquieto, tenace:

Di vizi ricco e di virtù, do lode
Alla ragion, ma corro ove al cor piace:
Morte sol mi darà fama e riposo.
Te, nudrice alle muse, ospite e Dea,
Le barbariche genti che ti han doma
Nomavan tutte, e questo a noi pur fea
Lieve la varia, antiqua, infame soma.

Chè se i tuoi vizi, e gli anni, e sorte rea
Ti han morto il senno ed il valor di Roma,
In te viveva il gran dir che avvolgea
Regali allori alla servil tua chioma.

Or ardi, Italia, al tuo Genio ancor queste
Reliquie estreme di cotanto impero;
Anzi il Toscano tuo parlar celeste

Ognor più stempra nel sermon straniero;
Onde, più che di tua divisa veste,
Sia il vincitor di tua barbarie altero.
A l'aire claro ò vista ploggia dare,
ed a lo scuro rendere clarore;
e foco arzente ghiaccia diventare,
e freda neve rendere calore;

e dolze cose molto amareare,
e de l'amare rendere dolzore;
e dui guerreri in fina pace stare,
e 'ntra dui amici nascereci errore.

Ed ò vista d'Amor cosa più forte,
ch'era feruto e sanòmi ferendo;
lo foco donde ardea stutò con foco.

La vita che mi dè fue la mia morte;
lo foco che mi stinse, ora ne 'ncendo,
d'amor mi trasse e misemi in su' loco.
Amor è uno desio che ven da core
per abondanza di gran piacimento;
e li occhi in prima generan l'amore
e lo core li dà nutricamento.

Ben è alcuna fiata om amatore
senza vedere so 'namoramento,
ma quell'amor che stringe con furore
da la vista de li occhi à nas[ci]mento.

Che li occhi rapresentan a lo core
d'onni cosa che veden bono e rio,
com'è formata naturalemente;

e lo cor, che di zo è concepitore,
imagina, e piace quel desio:
e questo amore regna fra la gente.
Angelica figura – e comprobata,
dobiata – di ricura – e di grandezze,
di senno e d'adornezze – sete ornata,
e nata – d'afinata – gentilezze.

Non mi parete femina incarnata,
ma fatta – per gli frori di belezze
in cui tutta vertudie è divisata,
e data – voi tuttè avenantezze.

In voi è pregio, senno e conoscenza,
e sofrenza, – ch'è somma de li bene,
como la spene – che fiorisc'e ingrana:

come lo nome, avete la potenza
di dar sentenza – chi contra voi viene,
sì com'avene – a la cità romana.
Certo me par che far dea bon signore
i·signoria sua fier cominciamento,
sì che lo doti chi à malvagìa in core,
e chi l'à bon, megliori il su' talento.

Così poria venire ['n] grande onore
e a bon fin de lo so reggimento,
che sed al cominciar mostr'amarore,
porase render dolce al finimento.

Ma in te, Amore, veggio lo contraro,
sì como quello pien di falisone,
c'al cominciar no mostri fior d'amaro;

poi scruopi tua malvagia openïone,
qual più ti serve a fé, quel men ài caro,
ond'eo t'aprovo per signor felone.
Chi non avesse mai veduto foco
no crederia che cocere potesse,
anti li sembraria solazzo e gioco
lo so isprendore, quando lo vedesse.

Ma s'ello lo tocasse in alcun loco,
be·lli sembrara che forte cocesse:
quello d'Amore m'à tocato un poco,
molto me coce – Deo, che s'aprendesse!

Che s'aprendesse in voi, [ma]donna mia,
che mi mostrate dar solazzo amando,
e voi mi date pur pen'e tormento.

Certo l'Amore fa gran vilania,
che no distringe te che vai gabando,
a me che servo non dà isbaldimento.
Con vostro onore facciovi uno 'nvito,
ser Giacomo valente, a cui [mi 'n]chino:
lo vostro amor voria fermo e compito,
per vostro amore ben amo Lentino.

Lo vostro detto, poi ch'io l'àggio adito,
più mi rischiara che l'aire sereno.
Maggio infra li [altri] mesi è 'l più alorito,
per dolzi fior che spande egli è 'l più fino.

Or dunque a maggio asimigliato siete,
che spandete [gai] detti ed amorosi
più di nullo altro amador c'omo saccia.

Ed io v[oi] amo più che non credete:
se 'nver' di voi trovai detti noiosi,
riposomende a l'ora c'a voi piaccia.
Cotale gioco mai non fue veduto,
c'aggio vercogna di dir ciò ch'io sento,
e dottone che non mi sia creduto,
però c'ogn'om ne vive a scaltrimento;

pur uno poco sia d'amor feruto,
sì si ragenza e fa suo parlamento,
e dice: «Donna, s'io non aggio aiuto,
io me 'nde moro, e fonne saramento».

Però gran noia mi fanno menzonieri,
sì 'mprontamente dicon lor menzogna,
ch'eo lo vero dirialo volontieri;

ma tacciolmi, che no mi sia vergogna,
ca d'onne parte amoro[so] pensieri
intrat'è in meve com'agua in ispugna.
Diamante, né smiraldo, né zafino,
né vernul'altra gema prezïosa,
topazo, né giaquinto, né rubino,
né l'aritropia, ch'è sì vertudiosa,

né l'amatisto, né 'l carbonchio fino,
lo qual è molto risprendente cosa,
non àno tante belezze in domino
quant'à in sé la mia donna amorosa.

E di vertute tutte l'autre avanza,
e somigliante [a stella è] di sprendore,
co la sua conta e gaia inamoranza,

e più bell'e[ste] che rosa e che frore.
Cristo le doni vita ed alegranza,
e sì l'acresca in gran pregio ed onore.
Donna, vostri sembianti mi mostraro
isperanza d'amore e benvolenza,
ed io sovr'ogni gioia lo n'ò caro
lo vostro amore e far vostra piagenza.

Or vi mostrate irata, dunqu' è raro
senza ch'io pechi darmi penitenza,
e fatt'avete de la penna caro,
come nochier c'à falsa canoscenza.

Disconoscenza ben mi par che sia,
la conoscenza che nonn-à fermezze,
che si rimuta per ogni volere;

dunque non siete voi in vostra balia,
né inn-altrui c'aia ferme prodezze,
e non avrete bon fine al gioire.
Eo viso – e non diviso – da lo viso,
e per aviso – credo ben visare;
però diviso – ‘viso' – da lo ‘viso',
c'altr'è lo viso – che lo divisare.

E per aviso – viso – in tale viso
de lo qual me non posso divisare:
viso a vedere quell'è peraviso,
che no è altro se non Deo divisare.

'Ntra viso – e peraviso – no è diviso,
che non è altro che visare in viso:
però mi sforzo tuttora visare.

E credo per aviso – che da ‘viso'
giamai me' non pos'essere diviso,
che l'uomo vi 'nde possa divisare.
Feruto sono isvarïatamente:
Amore m'à feruto, or per che cosa?
cad io vi saccia dir lo convenente
di quelli che del trovar no ànno posa:

ca dicono in lor ditto spessamente
c'amore à deïtate in sé inclosa;
ed io sì dico che non è neiente,
ca più d'un dio non è né essere osa.

E chi lo mi volesse contastare,
io li lo mostreria per quia e quanto,
come non è più d'una deïtate.

In vanitate non voglio più stare:
voi che trovate novo ditto e canto,
partitevi da ciò, che voi peccate.
Guardando basalisco velenoso
che 'l so isguardare face l'om perire,
e l'aspido, serpente invidïoso,
che per ingegno mette altrui a morire,

e lo dragone, ch'è sì argoglioso,
cui elli prende no lassa partire;
a loro asemblo l'amor ch'è doglioso,
che, tormentando, altrui fa languire.

In ciò à natura l'amor veramente,
che in u·guardar conquide lo coraggio
e per ingegno lo fa star dolente,

e per orgoglio mena grande oltraggio:
cui ello prende grave pena sente
e gran tormento c'à su' signoraggio.
Io m'aggio posto in core a Dio servire,
com'io potesse gire in paradiso,
al santo loco, c'aggio audito dire,
o' si mantien sollazzo, gioco e riso.

Sanza mia donna non vi voria gire,
quella c'à blonda testa e claro viso,
che sanza lei non poteria gaudere,
estando da la mia donna diviso.

Ma no lo dico a tale intendimento,
perch'io pecato ci volesse fare;
se non veder lo suo bel portamento

e lo bel viso e 'l morbido sguardare:
che·l mi teria in gran consolamento,
veggendo la mia donna in ghiora stare.
Lo badalisco a lo specchio lucente
Tragg'a morire con isbaldimento;
lo cesne canta più gioiosamente
da ch'egli è presso a lo suo finimento;

lo paon turba istando più gaudente
quand'ai suoi piedi fa riguardamento;
l'augel fenice s'arde veramente
per ritornare a novel nascimento.

A·ttai nature sentom'abenuto,
c'a morte vado allegro a le bellezze,
e forzo 'l canto presso a lo finire;

estando gaio torno dismaruto,
aredndo in foco 'nao in allegrezze:
per voi, più gente, a cui spero redire.
Lo giglio quand'è colto tost'è passo,
da poi la sua natura lui no è giunta;
ed io da c'unche son partuto un passo
da voi, mia donna, dolemi ogni giunta.

Per che d'amare ogni amadore passo,
in tante altezze lo mio core giunta:
così mi fere Amor là 'vunque passo,
com'aghila quand'a la caccia è giunta.

Oi lasso me, che nato fui in tal punto,
s'unque no amasse se non voi, chiù gente
(questo saccia madonna da mia parte):

imprima che vi vidi ne fuo' punto,
servi'vi ed inora'vi a tutta gente,
da voi, bella, lo mio core non parte.
Lo viso mi fa andare alegramente,
lo bello viso mi fa rinegare;
lo viso me conforta ispesamente,
l'adorno viso che mi fa penare.

Lo chiaro viso de la più avenente,
l'adorno viso, riso me fa fare:
di quello viso parlane la gente,
che nullo viso [a viso] li pò stare.

Chi vide mai così begli ochi in viso,
né sì amorosi fare li sembianti,
né boca con cotanto dolce riso?

Quand'eo li parlo moroli davanti,
e paremi ch'i' vada in paradiso,
e tegnomi sovrano d'ogn'amante.
Madonna à 'n sé vertute con valore
più che nul'altra gemma prezïosa:
che isguardando mi tolse lo core,
cotant'è di natura vertudiosa.

Più luce sua beltate e dà sprendore
che non fa 'l sole né null'autra cosa;
de tutte l'autre ell'è sovran'e frore,
che nulla apareggiare a lei non osa.

Di nulla cosa non à mancamento,
né fu ned è né non serà sua pare,
né 'n cui si trovi tanto complimento;

e credo ben, se Dio l'avesse a fare,
non vi metrebbe sì su' 'ntendimento
che la potesse simile formare.
Molti amadori la lor malatia
portano in core, che 'n vista non pare;
ed io non posso sì celar la mia,
ch'ella non paia per lo mio penare:

però che son sotto altrui segnoria,
né di meve nonn-ò neiente a·ffare,
se non quanto madonna mia voria,
ch'ella mi pote morte e vita dare.

Su'è lo core e suo son tutto quanto,
e chi non à consiglio da suo core,
non vive infra la gente como deve;

cad io non sono mio né più né tanto,
se non quanto madonna è de mi fore
ed uno poco di spirito è 'n meve.
Ogn'omo c'ama de' amar so 'nore
e de la donna che prende ad amare;
e foll'è chi non è soferitore,
che la natura de' omo isforzare;

e non de' dire ciò ch'egli ave in core,
che la parola non pò ritornare:
da tutta gente tenut'è migliore
chi à misura ne lo so parlare.

Dunque, madonna, mi voglio sofrire
di far sembianti a la vostra contrata,
che la gente si sforza di maldire;

però lo faccio, non siate blasmata,
che l'omo si diletta più di dire
lo male che lo bene a la fïata.
Oi deo d'amore, a te faccio preghera
ca mi 'ntendiate s'io chero razone:
cad io son tutto fatto a tua manera,
aggio cavelli e barba a tua fazzone,

ad ogni parte aio, viso e cera,
e seggio in quattro serpi ogni stagione;
per l'ali gran giornata m'è leggera,
son bene nato a tua isperagione.

E son montato per le quattro scale,
e som'asiso, ma tu m'ài feruto
de lo dardo de l'auro, ond'ò gran male,

che per mezzo lo core m'ài partuto:
di quello de lo piombo fa' altretale
a quella per cui questo m'è avenuto.
Or come pote sì gran donna entrare
per gli ochi mei che sì piccioli sone?
e nel mio core come pote stare,
che 'nentr'esso la porto là onque i' vone?

Lo loco là onde entra già non pare,
ond'io gran meraviglia me ne dòne;
ma voglio lei a lumera asomigliare,
e gli ochi mei al vetro ove si pone.

Lo foco inchiuso, poi passa difore
lo suo lostrore, sanza far rotura:
Così per gli ochi mi pass'a lo core,

no la persona, ma la sua figura.
Rinovellare mi voglio d'amore,
poi porto insegna di tal crïatura.
Per sofrenza si vince gran vetoria
ond'omo ven spesora in dignitate,
sì con' si trova ne l'antica istoria
di Iobo ch'ebbe tanta aversitate:

chi fu sofrent'e no perdeo memoria
per grave pene c'a lui fosser date,
li fu data corona ne la groria
davanti la divina maiestate.

Però conforto grande, dico, prendo:
ancor la mia ventura vada torta
no me dispero certo malamente,

che la ventura sempre va corendo
e tostamente rica gioia aporta
a chiunque [n'è] bono soferente.
Però c'Amore no si pò vedere
e no si tratta corporalemente,
manti ne son di sì folle sapere
che credeno c'Amore sia nïente.

Ma po' c'Amore si face sentire
dentro dal cor signoreggiar la gente,
molto maggiore pregio de[ve] avere
che se 'l vedessen visibilemente.

Per la vertute de la calamita
como lo ferro atira no si vede,
ma sì lo tira signorevolmente;

e questa cosa a credere mi 'nvita
c'Amore sia, e dàmi grande fede
che tutor sia creduto fra la gente.
Qual om riprende altrù' ispessamente,
a le rampogne vene a le fïate;
per voi lo dico, amico, imprimamente,
ca non credo ca lëalmente amiate.

Che s'Amor vi stringesse coralmente,
non parlereste per divinitate;
[in]anzi credereste veramente
che elli avesse in sé gran potestate.

Perciò ch'è di sì scura canoscenza,
che n'adiven come d'una bataglia:
chi stâ veder riprende chi combatte.

Quella ripresa non tegn'e' valenza:
chi accatta lo mercato sa che vaglia,
chi leva sente più che quel che batte.
Quand'om à un bon amico leiale
cortesemente il de' saper tenere,
e no·l de' trar sì cort'o delïale
che si convegna per forza partire.

Che d'aquistar l'amico poco vale,
da poi che no lo sa ben mantenere:
che lo de' conoscere bene e male,
donare e torre, e saperl'agradire.

Ma molti creden tenere amistade
sol per pelare altrui a la cortese,
e non mostrare in vista ciò che sia;

be·lli falla pensieri in veritate,
chi crede fare d'altrui borsa spese,
c'omo vivente sofrir no·l poria.
Si como 'l parpaglion c'à tal natura
non si rancura – de ferire al foco,
m'avete fatto, gentil crëatura:
non date cura, – s'eo incendo e coco.

Venendo a voi lo meo cor s'asigura,
pensando tal chiarura – sï'a gioco:
come 'l zitello e' oblio l'arsura,
mai non trovai ventura – in alcun loco.

Cioè lo cor, che no à ciò che brama,
se mor ardendo ne la dolce fiamma,
rendendo vita come la finise;

e poi l'amor naturalmente il chiama,
e l'adornezze che 'n sper'i è l'afiama,
rendendo vita come la finise.
Solicitando un poco meo savere
e con lui mi vogliendo diletare,
un dubio che mi misi ad avere,
a voi lo mando per determinare.

On'omo dice c'amor à potere
e li coraggi distringe ad amare,
ma eo no [li] lo voglio consentire,
però c'amore no parse ni pare.

Ben trova l'om una amorositate
la quale par che nasca di piacere,
e zo vol dire om che sia amore.

Eo no li saccio altra qualitate,
ma zo che è, da voi [lo] voglio audire:
però ven faccio sentenzïatore.
Sì alta amanza à pres'a lo me' core,
ch'i' mi disfido de lo compimento:
che in aguila gruera ò messo amore
ben est'orgoglio, ma no falimento.

C'Amor l'encalza e spera, aulente frore,
c'albor altera incrina dolce vento,
e lo diamante rompe a tutte l'ore
de lacreme lo molle scendimento.

Donqua, madonna, se lacrime e pianto
de lo diamante frange le durezze,
[le] vostre altezze poria isbasare

lo meo penar amoroso ch'è tanto,
umilïare le vostre durezze,
foco d'amor in vui, donna, alumare.
Sì come il sol che manda la sua spera
e passa per lo vetro e no lo parte,
e l'altro vetro che le donne spera,
che passa gli ochi e va da l'altra parte,

così l'Amore fere là ove spera
e mandavi lo dardo da sua parte:
fere in tal loco che l'omo non spera,
passa per gli ochi e lo core diparte.

Lo dardo de l'Amore là ove giunge,
da poi che dà feruta sì s'aprende
di foco c'arde dentro e fuor non pare;

e due cori insemora li giunge,
de l'arte de l'amore sì gli aprende,
e face l'uno e l'altro d'amor pare.
Certo, mala donna, malo accatto
farebbe l'om a star teco a tenzone,
tant'hai villan parlar, accorto e adatto
e tanto pien di tutta rea ragione.

Perch'io mi credo che sovente hai fatto
donne disonorar con tuo sermone,
e manti omin hai messo in mal baratto,
e d'altro non par ch'aggi opinione.

Se vòi ch'i dica 'l ver, si come 'l saccia,
perché disdetta se', diraggiol bene:
ché tu, pensando c'hai laida la faccia,

e se' croia e villana, allor te tene
paura forte che gabbo non faccia;
perciò disdici e ciò far ti conviene.
A far - meo - porto - cante - parte - ch'eo
a dire - sagio - conto - com - apare;
a far - meo - porto - cante - parte - cheo
a dire - sagio - conto - com - apare.

Amor - di gioia - ch'è fatto - mi deo
contare - esto - cor - pieno - sí - d'amare
amor - di gioia - ch'è fatto - mi deo
contare - esto - cor - pieno - sí - d'amare.

Penetro - che modo - can aporto
coragio - mando - di pregion - sofrango
amanse - o fero - amante - o restei - lasso.

Penetro - che modo - can aporto
coragio - mando - di pregion - sofrango
amarse - o fero - amante - o restei - lasso.
A te, Montuccio, ed agli altri, il cui nomo
non giá volontier molto agio 'n obrio,
a cui intendo che savoro ha 'l mi pomo,
che mena il piccioletto arboscel mio,

non diragio ora giá quanto e como,
disioso, di voi agio desio;
ma dico tanto ben, che nel meo domo
con voi sovente gioi prendo e ricrio.

E poi de' pomi miei prender vi piace,
per Dio, da' venenosi or vi guardate,
li quali eo ritrattai come mortali;

ma quelli, che triaca io so verace,
contra essi e contr'ogne veleno usate,
a ciò che 'n vita siate eternali.
Ahi, bona donna, or, se tutto ch'eo sia
nemico voi, com'è vostra credenza,
giá v'enprometto esta nemistá mia
cortesemente e con omil parvenza;

e voi me, lasso, pur con villania
e con orgoglio mostrate malvoglienza.
Ma certo en nimistá val cortesia,
e li sta bene alsí co 'n benvoglienza.

Ch'usando cortesia po l'om dar morte,
e render vita assai villanamente:
or siate donque me nemica forte,

e m'auzidete, amor, cortesemente!
E piacemi non men, che se me sorte
a vita amistá vil desconoscente.
Ahi, che bon m'è vedere ben patiente
omo d'engiulia e di dolor gravato,
e mansueto e ben umil possente,
e pover puro e nel suo poco agiato,

e secular che tene in ciel la mente,
e cherco al suo mistier ben concordato,
e frate el cui disio solo Dio sente,
e dolce e giusto saggio e pro perlato;

ma ciò che piaceme forte piò via
è giovan om dilicato e sano,
che di fatto è casto e di talento.

Onni guerra leggera stimo sia
enver di quella, ed onni aversar vano;
per che 'l ventor piò d'altro ho 'n piacimento.
Ahi, chera — donna, di valore al sommo,
perché fera — m'è sí, lasso, vostr'alma?
Più ch'era — assai vostro fedele son mo
sí non fera — né fo cosa alcuna alma.

Che chera — vostro pregio orato sommo
non mi fera — piú mai lingua che calma,
con ch'era — vostra grandezza sommo
sí ch'a fera — aportar sí grande salma.

Conchero — sí che l'almo di ben soma,
se lo fero — di voi torna dolze almo,
che fere — me sí forte, il mal m'asomi.

Ben chero — tant'amor ragione soma,
ma sofero — se voi piacesse almo
che fere — segnor sono forte somi.
Ahi, come m'è crudel, forte e noiosa
ciascuna parte, e 'l partir e lo stare!
Partire non poss'eo d'amar voi; cosa
sola sete 'n poterme gioi donare,

e sete sí piacente ed amorosa,
che vi fareste a uno empero amare.
Star non posso, poi voi piacer no osa,
ma diteme ch'a voi noioso pare.

E vostra nòi move noiosamente,
ché vorrea mille fiate anti morire,
che dire o far ver voi cosa spiacente.

Ma se vi spiaccio, lasso, per servire,
sarò per deservir forse piacente?
Certo meglio m'è morte sofferire.
Ahi, como ben del meo stato mi pare,
merzede mia, che no nd'è folle a paro!
Ch'eo mostro amore in parte, che me spare
e lá dov'amo quasi odioso paro.

Ed emmi greve ciò; ma pur campare
vòi dai noiosi e da lor nòi mi paro,
ad onore de lei, che 'n beltá pare
no li fo Elena che amao Paro.

Or non so perch'eo mai cosa apparasse,
s'eo non apparo a covrir, sí non para,
ciò che m'aucideria quando paresse.

Ma 'l cavaler, che ad armi s'apparasse,
com'eo faccio en ciò, sempre campara
senza cosa che nente li sparesse.
Ahi, como matto è ben senza questione
omo che mette sua voglia 'n amare,
ché tutti soi misteri 'n obria pone.
E' tanto lo distringe in ciò pensare,

che doglia e danno sempre han lui stagione,
che 'n mante guise lo face mal trare;
e tutte gioi, che 'n ciò amore oppone,
mister è pur che 'n nòi deggian finare.

Adonque che savere guidal quello
che d'amare se pena e va forzando,
poi tale acquisto facene per ello?

Ed io che l'ho provato, el raccomando
a cui el piace, ch'io son lui ribello,
merzé de lui, ch'a mal vammi lungiando.
Ahi! con mi dol vedere omo valente
star misagiato e povero d'avere,
e lo malvagio e vile esser manente,
regnare a benenanza ed a piacere;

e donna pro corsese e canoscente
ch'è laida sí, che vive in dispiacere;
e quella ch'ha bieltá dolze e piagente,
villana ed orgogliosa for savere.

Ma lo dolor di voi, donna, m'amorta,
ché bella e fella assai piú ch'altra sete,
e piú di voi mi ten prode e dannaggio.

Oh, che mal aggia il die che voi fu porta
sí gran bieltá, ch'altrui ne confondete,
tanto è duro e fellon vostro coraggio!
Ahi, Deo! chi vide donna vezata
di reo parlar, ritratto da mal arte,
come che se' meco a ragione stata?
E' veggio che del gioco non hai par te:

però parto vinciuto; e sí m'agrata,
poi sia vincente d'ogne mala parte,
non campi per ciò tu a mal usata;
ch'i non vorria di malvagìa ritrarte.

Che Dio male te dea, come se' degna,
e bollati la vita, a ciò che danno
non fosse piú di tua malvagia insegna;

ché tutto vizio rio e tutto inganno
è di te nato, e tuo penser non regna
in altro, che 'n criar vergogna e danno.
Ahi, Deo, chi vide mai tal malattia
di quella, che sorpreso hame lo core?
Che la cosa, ch'altrui par venen sia,
è sola medicina al meo dolore.

Ciò è l'amor: ch'ogni om, ch'el signoria,
guaimenta e dice che per lui si more,
e pur se pena di trovare via
como de sé islocar possa l'amore.

Ed eo pur peno di condurlo a mene
e di venir de sua corte servente,
perché disio ciò piú ch'altro bene;

ma pur languisco, lasso, e mor' sovente
da poi ch'ello di me cura non tene:
adonque guarrea me l'altrui nocente.
Ahi dolce gioia, amara ad opo meo,
perché, taipino, ho voi tanto dottare,
ch'orso non sete, né leon, par Deo,
ma cosa che no po né sa mal fare?

Or, se fuste un dragon, ché non pens'eo
che vi farebbe un angelo tornare
lo cor benigno e la gran fede ch'eo
aggio locata e missa in voi amare?

Non che vi sento e vi conosco tale,
se fussevi mortalmente nemico,
voi me non osereste voler male.

Tant'è lo vostro cor cortese, amico,
d'amor dolce, pietoso e naturale,
perch'eo mi riconforto e di dir dico.
Ahi dolze cosa, perfetta speranza,
amica di ciascun omo, e piú mia,
ché tu paghi piú l'om sua disianza,
non fa quello che tene in signoria;

giá quale ha piú podere e benenanza
senza l'aiuto tuo non viverìa.
Dunqua chi vive a noia e a pesanza,
se tu no l'aiutassi, or che feria?

Mal: ed eo peggio, che tra strana gente
ed en strano paese e 'n crudel soe,
sconfortato da mia donna e d'amico,

e d'onni cosa, for di te, ch'è gente:
mi conforto tuttor che mister n'hoe
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ahi, lasso, como mai trovar poria
cortese donna, poi che m'è villana
la piò cortese ch'a sto mondo sia,
che per ragion tanto cortese e piana

rechest'ho che mi don sua signoria,
ch'orso o dragone, o qual fera è piú strana,
sí nd'averea mercede e cortesia
e fora ver di me dolce ed umana?

Deo, como può sua dolce bocca dire
parola amara sí crudelemente,
che fammi crudel morte sofferire?

Ahi, con mal vidi sua beltá piagente
e 'l suo chiar viso e suo dolce avenire
e 'l dire e 'l far di lei, piú ch'altro gente!
Ahi, mala noia, mal vo doni Deo,
che mal dicente a forza esser me fate;
unde ciascun per cortesia recheo
che mel perdon, poi ch'è for volontate.

Malvagia donna, poi lo fatto meo
vi spiace, perché amor mi dimostrate?
Bon è 'l sembrante e lo parlar è reo:
mester è che l'un sia de falsitate.

Or no or sí, mostratemi sovente;
partir né star no oso in vostro amore;
né mor né vivo: tale è 'l convenente.

Deo, mala donna, siatene segnore
a dir o no o si ben fermamente,
ch'eo parta en tutto, o ve stea servidore!
Al dire, e al dire fare, e al cherere
si vol guardar e loco e stagione
e lo stato di lei, sí che 'l volere,
ch'ha bono, possa far bona ragione:

ché non agio talor fa sostenere
cosa ch'altri ha di far voglia e cagione,
ed agio le fa far ciò che 'n calere
non averia per nulla condizione.

Loco se vol, dove avenevol sia
a lui di dire, a lei d'ascoltare,
e stagion quando sta for compagnia,

e lo suo stato alegro, e 'l suo pensare
è curuccioso, perché fatto sia
per suo marito alcun noioso afare.
Alcun conto di te, conte Gualtieri,
mi conta, ché gradir m'è te audire,
sí che non poco en te so, e volentieri,
tanto m'agrada forte ai bon gradire:

e voi siet'esso; homi alto mistieri
non piò tardar, ma servo al tu' desire:
francamente in allegrezza chieri
quanto al mio Signor posso servire.

Ché servir me né te for Lui non dia,
ma vietar deggio — ed io lo vieto a tutti —
ciò che senza lui, lasso, operai.

E tu vietal, bel conte, in cortesia
li traiti miei e perigliosi motti,
und'eo vertude strussi e vizi ornai.
Alquanto scusa l'omo dicer fermo
di cosa, ch'ello palpi o veggia ad occhi:
tal e' languisce crudelment'enfermo
in altrui forza ligato con sprocchi.

En breve pensi d'imbracciar lo schermo,
lo qual non falsa per ferir de stocchi,
ché tanto è sodo, che no teme guer mo.
Ben doverea pensare a cui che tocchi,

ch'è qual è quello, che spart'ha somenza,
che se raddoppierá di simil seme,
e tal fo desiato ante comenza,

che per soperchio giustizia lo teme;
unde giustizia convien chi 'l semenza,
poi contra il giusto scudo seco inseme.
Altro che morte ormai non veggio sia
de lo dolore meo trapassamento;
ch'eo biasmo e laudo e vogli'e non vorria
che d'amar lei partisse el meo talento.

Ché pur contendo co la voglia mia,
onde mi trovo, lasso, ognora vento;
e poi che veggio che scampar non dia
giammai, non faccio alcun difendimento.

Poi morir deggio, dirò che m'amorta
quella, ch'onore e valor e piacere
e beltate sovra tutt'altre porta,

e crudeltate e fierezza e volere
de darmi morte sí, che non mi apporta
amor servire né pietá cherere.
Amico caro meo, vetar non oso
ned ubidire deggio il tuo comando;
ché 'l tuo affare m'è tanto amoroso,
ch'ogni preghero fai prendo in comando,

e di cheder perdon son coraggioso
piú per disubidir che dir fallando:
perch'io darò consiglio no noioso
perché ti parte 'n tutto lei amando.

Dici che tua donzella ha te gioi data,
la quale per diritto noia conto:
no la laudo: pote esser blasmata.

E se parti di lei non doler punto,
ché l'onore e 'l pro tuo cresce ed agrata,
se dal follor di lei fa' te digiunto.
Amistade d'envidia è medicina
e de leggero piaga onni sua sana,
ché preziosa è sua vertude fina
e bono è 'l maggio di natura umana.

Luce del mondo e spezial larga vina,
che 'n terra fai di bene onni fontana,
pane de vita e le dolzor cocina,
devina grazia en lei giunge mondana.

E so' gaud'è l'autrui come 'l su' bono,
e essa è d'uman ben tutto savore,
in cui bono sa reo e dolze amaro.

Vivendo senza lei mort'è ciascono,
e pover tutto 'l piú ricco signore,
e miser fort'e vil tutto 'l più caro.
Amor m'ha priso ed incarnato tutto,
ed a lo core di sé fa posanza
e di ciascuno membro tragge frutto,
da poi che priso ha tanto di possanza.

Doglia onta e danno hame condutto,
e del mal meo mi fa aver disianza,
e del ben di lei spietat'ème 'n tutto,
sí meve e ciascun ch'ama ha 'n disdegnanza.

Spessamente lo chiamo e dico: Amore,
chi t'ha dato di me tal segnoraggio,
ch'hai conquiso meo senno e meo valore?

Eo prego che ti facie meo messaggio
e che vade davante al tuo segnore
e d'esto convenente il facie saggio.
Amor, mercé, ch'or m'è mister che stia,
ché senza ciò non oso ormai sperare.
Pur mi conven che dentro u di for sia,
ciò è de perder tutto, o d'accattare

e voi, en me, e la madonna mia;
ed a voi lei en mei è mercé fare.
Donque vi prego, Amor, per cortesia,
che me vi piaccia in voi pur d'acquistare.

Ma se perder n'è bel, perché perd'eo
e la madonna mia? Tal non è usaggio
d'alcun giusto signore, Amor, per Deo;

ma eo però ver voi non dico oltraggio,
ma soferromi in pace il dolor meo,
e viverò for voi quanto par aggio.
Amor, merzede, intende s'eo ragione
chero davante la tua segnoria,
che for m'hai miso di mia possessione,
e messo in quella de la donna mia,

e sempre mi combatti onne stagione.
Perché lo fai, poi sono a tua balia?
Ché non fer quella, che contra te pone
suo senno e suo talento e te guerria?

Mostri che tu non se' comun segnore,
se lei riguardi e me vuoi far morire,
o vero che non hai tanto valore.

Ben credo l'averesti in tuo servire;
ma, se non poi di me, tuo servidore,
or non te piaccia ch'io deggia perire.
Amor merzé, per Deo, merzé, merzede
del gran torto, ché piú v'amo che mene.
Lasso, morte perdona om per merzede
a quel che di morir servito ha bene;

e no è cor crudel sí, che merzede
no 'l faccia umil, tal che pietá retene;
e vence Deo per sua vertú merzede,
e cosa altra che voi no li si tene.

Ma certo giá non porete orgogliando
montar tanto, che piú sempre eo non sia
con merzede cherere umiliando.

E pur conven che l'alta umiltá mia
vad'a forza orgoglio vostro abassando,
e facciavi d'umana segnoria.
Amor, se cosa è che 'n signoria
aggi, como si dice, alcuno amante,
ricevemi a tuo servo in cortesia,
ché ragion n'hai, segondo 'l meo semblante;

poi che non prendo da la donna mia,
se fedeltá non te nde faccio avante
en amarla sí ben, ch'eo degno sia
de prendere en lei gioia sí grande.

Or dirá l'om ch'eo son fol, se non prendo,
poi ch'aver posso e che perd'e' diritto
prima che falla. E' prender me defendo,

perché 'n me non potrebbe aver deletto
ben di lei, s'avant'eo di lei non prendo
en cortesia; donque fo ben s'aspetto.
Amore, certo assai meravigliare
me fa de voi ciò che n'adiven mee,
che lungiamente con mercé clamare
v'ho richesto a signor, cert'a gran fee;

ma quant'eo piú recheo, lor men pare
ch'eo presso sia di voi trovar mercee,
e veggio vo a fedel desiderare
tal, che non vol, e che v'odia e descree.

Donque deritto n'ho, s'eo meraviglio,
che voglio e deggio e posso esser servente
e, com'eo sia, m'ingegno e m'asottiglio;

e tutto ciò non vale a me neente.
Or no m'è biasmo giá, né me repiglio,
ma prego che miriate 'l convenente.
Amore e gioia, bella gioia, sento
tant'a lo cor, che de dolzor m'aucide,
e sentirene ben piú per un cento,
se non che de me stesso aggio mercide,

che temo di morir. No li consento,
ma fo sí che de me 'l troppo devide,
ché spessamente m'ha gioia sí vento,
ch'a forza campo, sí non mi conquide.

Perché d'amor meo par esser non osa:
ché, se cont'ave de contessa amanza,
re de reina, ecco piccol cosa;

Ma è grande, quand'om basso amistanza
ave d'un'alta donna e graziosa,
com'eo da voi, donna, senza mancanza.
Anche si può l'amante inamicare
di donna o d'uomo, che suo conto sia,
e tanto di piacere deali fare,
che volenteri in servir lui se dia:

e da poi ciò, sará degno mostrare
quello che lo cor suo vole e desia,
e quanto saverá meglio, pregare
come di ciò atato esser vorria.

E, se la donna, o l'om che sia, vol bene,
a compimento adesso il fatto tegno:
ché s'a convento a ciò ch'e' vol non vene,

sí la conduca a loco per ingegno;
ch'a convento od a forza pur convene
far ciò che vol l'amante for ritegno.
Avarizia tu meriti affanno
de plusor parte; e molt'angosci'ha 'n core,
ove piú prende te, con piú tradanno;
ché dentro voiti, u' piò enpi di fore.

Ricchezze sempre in te pover on fanno:
legne a foco son, montando ardore;
non mai soggiorno i toi giorn'e nott'hanno
in acquisto, in guardia od in timore.

Religiosi fai propietari,
somoniachi chierchi e baratteri,
baron rattor, cavaler usurari,

ladrone e fel ciascun nel su' misteri,
d'amici e di fratel grand'aversari,
e tener fai quasi Iddio denieri.
Ben aggia ormai la fede e l'amor meo
e tutto ciò che mai dissi ch'avesse;
ché de ragion è certo, al parer meo,
ch'al lor valor non mai par credo stesse:

ché dolce e pietosa inver me veo,
piú ch'alcuna ch'eo giorno anco vedesse,
ch'è fatta quella, in cui fierezza creo
che piú d'onni altra assai sempre potesse.

Siccome a Lanzelotto omo simiglia
un prode cavaler, simil se face
a lei di fera donna a meraviglia.

Manti baron d'alto valor verace
l'hanno saggiata assai; ma sí lor piglia,
che mai tornar ver ciò non hanno face.
Ben l'ha en podere e la ten conoscenza,
com'eo giá dissi, la madonna mia,
che, senza chieder lei ciò che m'agenza,
m'ave donato e miso me en balia.

Ché de' mercede certo, a mia parvenza,
trovar bon servo in bona segnoria;
ché 'n me né 'n lei no è stata fallenza
de cosa alcuna, ch'avenevel sia.

Perch'io so 'n prova ch'a bono segnore
né a bona donna non po l'om servire
quanto li merta e faceli d'onore.

Donque chi vol d'amor sempre gioire
conven ch'entenda in donna de valore,
ché 'n pover loco om non po aricchire.
Ben meraviglio como on conoscente,
o ver omo che ama per amore,
po ver cui ama istar croio e spiacente
e farli a suo poder noia e dolore,

perché d'alcuno modo lui parente
li sia la donna ch'ama l'amadore;
poi sa che ciò li aven forzatamente,
perch'ha 'n poder d'amor l'alma e lo core.

Donque farla merzede e cortesia
e ben suo grande e de la donna maggio
covrirli e darli a stagion agio e via;

che s'ello pur guardar vol lo passaggio,
e l'om de gir soffrir non po, follia
li gioca sí, che monta ont'e dannaggio.
Ben mi morraggio, s'eo non ho perdono
dall'avvinente, a cui ho tanto offiso,
che non mi vale ditto reo, né bono
in guisa alcuna, che per lei sia intiso.

Quando la veggio paremi uno trono,
un foco ardente che mi fiere al viso;
allora guardo intorno, se veruno
vede la pena mia che m'ha conquiso.

Onde vi prego e chiamovi mercede
che m' perdonate, s'eo aggio fallato,
ché 'l mendar voglio con opra e con fede.

E non sguardar secondo il meo peccato,
ché Cristo al peccatore ave mercede,
solo che mende quello ch'è incolpato.
Ben saccio de vertá che 'l meo trovare
val poco e ha ragion de men valere,
poi ch'eo non posso in quel loco intrare,
ch'adorna l'om de gioia e de savere.

E' non departo da la porta stare,
pregando che, per Deo, mi deggia aprere:
allora alcuna voce audir me pare,
dicendome ch'eo sia di bon sofrere.

Ed eo soffert'ho tanto lungiamente,
che devisa' de me tutto piacere,
e tutto ciò ched era in me valente.

Per ch'eo rechiamo e chero lo savere
di ciascun om, ch'è prode e canoscente,
a l'aiuto del meo grande spiacere.
Bene veggio ch'è chi te rabuffa
e carda dal capo infin a le centre,
che piò leggeramente assai te ciuffa,
che se te chere e pregi esser valentre.

Ma che te mova umilitá è buffa,
che giá umile me non fusti, mentre
non dottasti aver meco la ciuffa
de te che grand'è a cor picciul on v'entre.

Ma che te mosse? Almeno io abbo
per folle dir procacciat'un satollo,
al qual me' converria ventre di lupo.

Ma ciò ch'eo dico non tener a gabbo;
se 'n digiunar mi fai torcer lo collo,
pensa pur di trovar loc'alto o cupo.
Carissimi, piò fiate e or appare
ch'è vizio, ch'è vertú in part'alcona,
per che se stesso po matto trovare
chi vertú scifa e bon vizio ragiona.

Dio mercé, non dea bon core amare
per se stessa vertú in quanto bona,
e simel vizio in lui medesmo odiare?
Quanto via piò per quel che ciascun dona?

O miracol doglioso e dispiagente:
vizio obedir a danno, ad onta, a morte;
vertú fugir a vita, a prode e priso;

e dea inferno cheder maggiormente,
e Satanas seguir con pena forte,
che con gioi Dio, bon padre, a paradiso!
Caro padre meo, de vostra laude
non bisogna ch'alcun omo s'embarchi,
ché 'n vostra mente intrar vizio non aude,
che for de sé vostro saver non l'archi.

A ciascun reo sí la porta claude,
che sembra piò via che Venezi'a Marchi.
Entra gaudenti ben vostr'alma gaude,
ch'al me parer li galdii han sovralarchi.

Prendete la canzon la qual io porgo
al saver vostro, che l'aguinchi e cimi,
ch'a voi ciò solo com a mastr'accorgo;

ch'ell'è congiunta certo a debel vimi;
però mirate, di lei ciascun borgo
per vostra correzion lo vizio limi.
Castitate, tu luce e tu bellore
e candore preclaro in onestate,
smiraldo 'n gemme, ros'è in onni fiore,
und'odore, valor, gran degnitate.

Figlia spezial di Dio, d'angel sorore,
tu angelica fai umanitate,
celestial vivi in terra; a Re maggiore
tuoi care belle figli'hai sposate.

Reine sono: empiesi 'l cel de loro,
sí come 'n terra de terrene spose;
e celestial spirto è 'n lor dolcezza,

a cui carnal val men che fango a oro.
Tuoi gioi' sigure, orrate, graziose,
e d'onni parte magna han allegrezza.
Certo, Guitton, de lo mal tuo mi pesa
e dolmi assai, ché me ne 'ncolpi tanto,
s'altri il suo ti difende, or fatti offesa,
s'aver nol dia giá tanto ni quanto?

Se per ragion sonmi de te defesa,
donque perché di mei fai tal compianto?
Ver è che la ragion tua non ho 'ntesa,
como cheresti me in privato canto.

Ma vene in tale parte e 'n tal stagione,
e pensa di cherer securamente
ciò che credi che sia di tua ragione,

ch'eo tel convento dar ben dobbramente;
ma non cherer, né sia la tua 'ntenzione,
ciò che 'l chieder e 'l dar fusse spiacente.
Certo, noia, non so ch'eo faccia o dica,
sí trovo en voi diversa openione:
cortese e dolce e amorosa amica
veggio sempre ver me vostra fazone;

e la lingua villana ed enemica
è sempre ver me piú, tutta stagione:
com'eo piú d'amar voi prendo fatica,
e la fazon piú de dolcezza pone.

Ed è stagion, che 'l sembiante è non bello,
ed altre, che la lengua è non villana,
perch'io non m'oso allegrar né star fello,

ch'onne parte mi fere e mi resana;
sí son smarruto, ch'eo non veggio quello
che fare deggia enver ragion sí strana.
Chi no è conto de' fare altro viaggio;
ma chi per alcun modo essere pone,
faccia che sia, sí fará come saggio:
ché pur può far, se ben mettese a cione.

Che se l'omo da prima è lei salvaggio,
en opo piú salvatichezza pone,
sé vergognando, e parlali d'oltraggio;
per che tard'ha de lei ben sua ragione.

Ma s'elli è conto, in oso e 'n dire e 'n fare,
ed ella in ascoltare e 'n consentire,
hanno piú agio a far ciascuno afare,

sí che grave li può gioia fallire:
ma tuttavia sí voglio eo dimostrare
modo altro a quel, s'a ciò non sa venire.
Ciascuno esemplo ch'è dell'omo saggio
da la gente de'esser car tenuto;
e un n'audivi, qual eo vi diraggio:
mentre omo dorme lo tempo ha perduto.

Per me lo dico, che perduto l'aggio,
perdendo molto ben, ch'avrei avuto,
lo quale avere giá mai non poraggio,
se non ritorna lo tempo ch'è suto.

Eo credo che s'intenda lo dormire
a la stagione quando omo poria
aver gran bene, se lo precacciasse;

ma per lentezza sí lo lassa gire.
Omo dormendo molte cose avria,
ch'assai sarebbe meglio che vegliasse.
Com'eo piú dico, piú talento dire,
gioia, de voi, de tutto onor gioiosa;
e non tanto però, che de servire
ho sempre l'alma mia desiderosa,

quanto per vostr'alto valor, che gire
veggio a monte, montando ogni altra cosa,
che donna coronata a voi tenire
non se po par, che per ragion non osa:

poi reina de tutto alto valore
e de beltá compiuta en pregio degno,
e de ciò tutto, che dimanda onore,

sete sí ben, com'altra è de suo regno;
e chi val molto a poco de riccore,
che varrebbe ad assai mostra ben segno.
Compagno e amico, non t'oso vetare
cosa ch'emponi me, te bene stante:
dico che non dei maravigliare
se non tenuto se' leale amante;

ché veritá d'amico in te non pare,
ma di nemico mostri ogni sembiante,
sí come puoi in aperto provare,
se lo savere tuo mettiti avante.

Amico, l'amor tuo val peggio ch'ira
e peggio torna lei, che se 'l tuo core
la disamasse, com'amar la crede;

ma, se la voli amare, ora ti gira
e torna l'amor odio e l'odio amore,
e sí farai di vero amico fede.
Con piú m'allungo, piú m'è prossimana
la fazon dolce de la donna mia,
che m'aucide sovente e mi risana
e m'ave miso in tal forsenaria,

che 'n parte ch'eo dimor'in terra strana,
me par visibil ch'eo con ella sia;
e or credo tale speranza vana
ed altra mi ritorno en la follia.

Cosí como guidò i Magi la stella,
guida sua fazon, gendome avante,
che visibel mi par e incarnat'ella:

però vivo gioioso e ben istante,
che certo senza ciò crudele e fella
morte m'auciderea immantenante.
Con prego e con merzé e con servire
e con pietanza e con umilitate
e con esser piagente in fare e 'n dire
ver lei e ver ciascun di sua amistate,

e ver ciascuna cosa, ond'avenire
possa in bon pregio de le genti orrate,
la condurrá per forza in suo piacere,
ché contra ciò non po' aver potestate.

Ma è talor che la donna ama di voglia,
vedendo l'om di sé ben disioso:
sí se conforta e ver de lui s'orgoglia.

Alor val ben ver lei farsi orgoglioso,
e demostrar che de l'amor si toglia,
e di meglior di lei farsi amoroso.
Consiglioti che parti; e se 'l podere
di' che non l'hai, creder non l'oso fiore:
ch'eo so ch'amor non t'ha troppo a tenere,
anzi se' falso amante enfingitore,

e dicimi ch'eo peni a dispiacere,
sol per parere d'innamorato core;
ch'opo non t'è: non son de tal parere,
che far potesse de me amadore.

Parteti e, s'amar voli, ama cotale,
ched è piú bella troppo ed è tua pare;
non me, che laida son, e non te vale.

E sappeti che, s'eo dovesse amare,
eo non ameria te, non l'abbi a male,
tutto sie tu d'assai nobile affare.
Cosí ti doni Dio mala ventura,
con tu menzogna di'ad isciente,
credendo ch'io m'arrenda, per paura
di tua malvagia lingua mesdicente.

Ma eo sofferea prima ogne bruttura
e morte, ched i' déssimiti neente:
ch'eo fora degna di soffrir arsura,
com'è quella ch'a bestia si consente.

E se ciò è, che me non tegna mente
bona né bella, te qual credi tegna?
Pur lo piggior di tutti e 'l piú spiacente.

E gran fastidio m'è, s'on ti disdegna
per dispiagenza, e tu ti tien sí gente,
che, tal penser hai, credi che divegna.
Credo savete ben, messer Onesto,
che proceder dal fatto il nome dia;
e chi nome ha, prende rispetto d'esto
che concordevol fatto al nome sia.

Che 'l rame, se 'l nomi auro, io tel detesto,
e l'auro rame anco nel falso stia.
Ed è donqua cosí, messer, onesto
mutarvi nome, o ver fatto vorria.

Sí come ben profetar, me nomando:
mercé mia, tant'ho guittoneggiato,
beato accanto voi tanto restando.

Vostro nome, messere, è caro e orrato,
lo meo assai ontoso e vil pensando;
ma al vostro non vorrei aver cangiato.
D'animo fievilezza e codardia,
vizio dannoso troppo e disorrato,
se gola e carne tenta a villania
od alcun altro, adess'ha on conculcato.

E sí, se cosa, qual aspra lui sia,
el punge, e' cade e fa, che vol peccato:
demoni e vizi tutti han segnoria
del tutto d'esso, e servo è lor provato.

Unde vile è via piò che fango o sterco,
poi conculcano lui vizi e demoni:
oh, quanti alteri son d'esti vil servi!

Piò che di bassi trovamo, se cerco.
Ma quanto è maggio tal piú, se ragioni,
servo piò vil de' servi è de' conservi.
D'animo tu bona vertú, fortezza,
chi degno ben laudar po tuo valore?
Non piò soavitá pregi d'asprezza,
né temi povertá piò che riccore.

Non mai vizio seguire ètte dolcezza,
ní vertú forte è ben portar dolore;
in morte, s'è mister, prendi vaghezza,
né cosa mai che vizio hai 'n timore.

Tu pilastro de Giobbo e di Tubia,
tu d'amadori scudo, und'è vittora
che non piò re che grilli in timor hai.

Pacienza, costanza e baronia
sempre per te in cor d'om se lavora,
e laido quanto senti, in lui desfai.
De coralmente amar mai non dimagra
la voglia mia, né di servir s'arretra
lei, ver cui de bellezza ogn'altr'è magra,
per che ciascun ver me sementa in petra.

Ch'amor di gioia mi corona e sagra;
ond'ho di ben piú ch'altr'om, piú che metra;
dunque ragion de servir lei m'adagra,
poi son d'amore a maggior don ch'a metra.

Ché manto n'ho — pur chi vol n'aggia invilia —
e mende sia ciascun noioso encontra
ch'al mio voler non faccia e festa e vilia.

Merzé di lei ch'ogni on nemico ontra,
ver cui bastarda fu Sarna Subilia,
per che tutto ben meo d'essa m'acontra.
De prusor parte, prior de Fiorenza,
amar voi e laudar son convitato;
ma de seguir lo 'nvit'aggio temenza:
bass'om non sembra, amand'alto, sennato.

Ché grave pote amor far permanenza
for d'aguiglianza, i posto 'n alcun lato;
e da umel saggi'om ten despiacenza,
poi laudi e' merti, 'n faccia esser laudato.

Non poco desaven, sí como aviso,
voler ricever laude o far presente;
perch'in despregio tale pregi'ho priso:

unde laudare a voi voi son tacente.
D'amor cherer tra noi fume deviso;
ma voi segnore peto e me servente.
De tutte cose è cagione e momento,
che omo vole, o dice, o face, gioia:
ch'ha onore e prode e piacere 'n talento
l'om solamente per venire a gioia.

Chi tutto 'l mondo avesse a suo, non sento
che li tendesse cos'altra, che gioia:
adonque par però ver sperimento
che quello è ricco piú, ch'ave piú gioia.

Perciò m'approvo al piú ricc'om che sia,
poi di gioi aggio ognor compiutamente
ciò che lo core meo vole che sia;

e s'eo mostrar l'osasse intra la gente
com'è ciò ver, chi piú saggi'è diria
ch'eo vero dico assai ben giustamente.
De valoroso voler coronata
meglio, madonna mea, ch'altra de regno,
en cui lo core, 'l corpo e l'alm'ho data
perfettamente senz'alcun retegno,

adonque, poi di me sete lungiata,
perdut'ho e la mia vita e 'l suo sostegno;
per che morire, ohimè lasso, m'agrata,
ché s'eo piú vivo ormai, matto devegno.

Ma voi, amor, per Deo, vi confortate,
ché picciul è per mia morte dannaggio,
e per la vostra onor tutto abassate.

E, per vostro conforto, el meo coraggio
se reconforta, e fors'anche 'l tornate,
per la vostra allegranza, en allegraggio.
De vizi tutti, frati, e vertú dire
longa fora la tela e anoiosa,
e di ciò, che ditto è, credo venire
onni de vizio e de vertude cosa.

Per che chi vol da vizio onni partire
e vertute tener lui delettosa,
entendo ben che ciò possa fornire,
se fede retta in isperanza posa.

E anco vol saver certo ciascono,
che non vertú po dir se non vogliosa,
o, se per onor move, in mert'alcono:

libera voglia vole e cher ascosa
far volonter, com ante un gran comono,
e, in Dio grazia e sua, star graziosa.
Deo, che ben aggia il cor meo, che sí bello
ha saputo logar suo intendimento!
Ché core è ben tanto nesciente e fello,
che 'n donna laida o vil mette talento.

O sconoscente! Ma no è 'l meo quello:
che tal, che bella e cara e saggia sento
piú ch'altra del mondo, è 'l voler d'ello;
per che amo seguir suo piacimento

sí, che lo forzo meo sempre 'l savere
in lei servire opera senza enfenta,
for guiderdone o merto alcun cherere.

Sia de me quello che lei piú atalenta,
che 'n loco ov'ha conoscenza e podere
non credo mai ch'om de servir si penta.
Deo, che mal aggia e mia fede e mio amore
e la mia gioventute e 'l mio piacere,
e mal aggia mia forza e mio valore
e mia arte e mio ingegno e mio savere,

e mal aggia mia cortesia e mio onore
e mio detto e mio fatto e mio podere,
e mia canzon mal aggia e mio clamore
e mio servire e mio merzé cherere;

poi ch'al maggior mister ch'avesse mai,
o cred'aver, non m'han valuto fiore.
Ahi, con mal, lasso!, en lor mi confidai,

ché 'n fidanza de lor debel valore
vincente senza fallo esser pensai
de ciò ch'eo son venciuto a desinore.
Deo, che non posso or disamar sí forte,
como fort'amo voi, donna orgogliosa!
Ca, poi che per amar m'odiate a morte,
per disamar mi sareste amorosa;

ch'altresí, com'è bon diritto, sorte
che l'uno como l'altro essere osa,
poi di gran torto, ch'ème 'n vostra corte
fatto, me vengerea d'alcuna cosa.

Torto è tale, no lo vidi anco pare:
non osarme piacer ciò ch'è piacente,
ed essere odiato per amare,

Malgrado vostro e mio son benvogliente,
e serò, ché non posso unque altro fare,
e fa mister che pur vegna vincente.
Deo, com'è bel poder quel di merzede,
e como piú d'ogni altro è grazioso!
Ché mercé vince orgoglio e lo decede,
e merzé fa crudel core pietoso.

Ragione e forzo veggio che decrede,
ch'om non po lei contradir né star oso:
per vertú fa piú talor, ciò si vede,
che tutto 'l mondo per forzo orgoglioso.

Ed eo lo provo per la donna mia,
ch'è fatta ben piú d'ogne altra pietosa
de piú crudel che mai fosse, ni sia:

feciela, Dio merzé, sí graziosa
in difesa de picciola balia
ed in guerenza de crudele cosa.
Deo, como pote adimorar piacere
o amistate alcuna, a bon talento,
en me verso di quella, che parere
mortalmente nemica me la sento?

Ch'eo l'ho servita a tutto 'l me podere,
e 'n chererli mercé giá no alento
che solamente deggia sostenere
senn'e orgoglio e facciami contento.

E non mi val; und'eo tormento e doglio
di tal guisa, che se 'l vedesse pento
chi m'odia a morte, sí nd'avria cordoglio.

E tutto ciò non cangia in lei talento,
ma sempre sí n'avanza il fero orgoglio;
ed eo di lei amar però non pento.
Deo, con dimandi ciò, che t'ho donato,
e che 'n possibel t'è sempre d'avere?
Non hai tu loco e agio, e ascoltato
è diligentemente il tuo volere?

E, folle o saggio ch'eo t'aggia trovato,
resposto t'aggio sempre a pian parere?
Dimostra se ragion hai d'alcun lato,
ed eo son presta a prenderla in piacere.

Ma se dimandi alcun loco nascoso,
prov'è che la ragion tua no è bella:
per che né mo né mai dar non te l'oso.

Ora te parte ormai d'esta novella,
poi conosciuto hai ben del mio resposo,
che troppo m'è al cor noios'e fella.
Deo, con fu dolce e ben aventuroso
lo giorno che da me gioia partio,
ch'allora departi' d'esser noioso
e despiacente a ragione e a Dio.

Allor tornò lo mio travaglio a poso
e a saver lo mio folle desio,
allora presi cor d'esser gioioso,
en guisa tal, ch'onni tormento obbrio.

Ahi, como e quanto allegro esser deggio,
poi da tua signoria, malvagio Amore,
l'alma e 'l corpo mio francato veggio.

Non piò l'amaro tuo sami dolciore,
ché ben cerno da male e mal da peggio,
mercé Lui, d'onni mio bono fattore.
Deporto e gioia nel meo core apporta
e mi desporta 'l mal ch'aggio portato
che de porto saisina aggio, ed aporta
ch'entr'a la porta ov'e' for gie aportato.

Fe porto tal de lei, che non m' trasporta,
ma me comporta, ov'eo son trasportato;
ch'on porto me non fa piú, se m'aporta
ella, du' porta su' estar diportato.

Comportat'ho de mal tanto ch'eo porti:
deporti opo me fanno a trasportare
de portar morto v'eo, s'on mi portara.

Non comportara ch'altri mi comporti
nei porti (s'ei sia qual vole a portare),
ché del portar mei lei me desportara.
Dett'ho de dir: dirò, gioia gioiosa,
e credo piaccia voi darmi odienza;
però ch'omo mentir e dir ver osa,
for prova non abbiate in me credenza:

dico che v'amo sí, ch'ogni altra cosa
odio inver voi di coral malvoglienza,
e no è pena tanto dolorosa,
ch'eo non soffrisse, in far vostra piagenza.

E me e 'l mio, e ciò ch'i posso e vaglio
dono voi, cui fedel star piú mi piace,
ch'esser de tutto esto mondo amiraglio.

Voglio da voi sol che 'l portiate in pace;
che ciò, pensando, sia, tutto mi squaglio
del gran dolzor, ch'entr'a lo cor mi face.
Dica, o dir faccia, a lei che sormaggio ene,
che 'l sembiante benevol e pietoso,
che 'l piacente piacer che 'n viso tene,
e 'l gran bellor del suo stato amoroso,

e 'l pregio fin, ch'al suo valor convene,
e 'l dire e 'l far di lei sí agrazioso,
e tutto ciò che donna ave de bene,
che 'n lei trova om che di natura è uso,

la fa piacer sí dolzemente, ch'ello
è lei coralmente fedel, quanto
è sol per ubidir ciò che l'è bello;

e che merto di ciò vole sol tanto,
che lei piaccia che suo, senza robello,
sia mentre vive; e hal mertato manto.
Dispregio pregio u' non pregi'ha pregianza,
ni laudar laudo u' laudan essi laudando;
nomino, ma u' nomar dea nomanza,
pisana usanza vetusa uso usando.

Cortes da corte accort'hai cortesanza,
sigur sigura siguri non sigurando,
dotta non dotti u' dotta t'è dottanza,
manda se mandi a che mandasti mando.

Aude che audi audii chero audienza,
a mundo in mundo mundo a che mundano,
a gaudo gaudo u' gaudei non gaudente;

Pare non pare che sparvi a mia parvenza,
vanii in vana vanitade vano,
non posso e posso al poder del possente.
Doglio e sospiro di ciò che m'avvene,
che servo voi, soprana di biltate,
ed in redoppio mi tornan le pene;
e voi, madonna, di ciò non curate,

anzi mi date doglia, che mi tene
e che m'ancide, se voi non m'atate.
Sospira 'l core, quando mi sovvene
che voi m'amavi, ed ora non m'amate.

E non è meraviglia s'eo mi doglio,
ché la ventura mia tuttor disvene,
e le bellezze vostre van doppiando.

Quando mi penso il tempo ch'aver soglio,
in disperanza m' torna tutto 'l bene,
e li conforti me ne van mancando.
Doglioso e lasso rimase 'l meo core
poi che partiste, dolce rosa aulente,
da me, che stato vi son servidore,
e sarò sempre, a tutto 'l meo vivente.

Sí che blasmare mi posso d'Amore,
che di tal pena mi fa sofferente,
e con gran doglia ha fatto partitore
il cor dall'alma, ch'è tuttor presente;

ed ha lassato il corpo quasi morto,
che va e vene, ma non po parlare;
ed ogn'om guarda, né vede chi sia.

Ma par che viva come legno torto,
poiché non posso in me piú ritornare,
se non redite, dolce spene mia.
Dolcezza alcuna o di voce o di sono
lo meo core allegrar non può giá mai,
pensando che diviso e lontan sono
da quella ch'amo, ameraggio ed amai.

Né per dolzore in cantando risono;
ma pur di doglia canteraggio omai:
come l'augel dolci canti consono,
ch'è preso in gabbia e sosten molti guai.

Tante gravose doglie e pene porto
e 'n viso ed in diviso com mi pare,
se di presso vi sono o di lontano.

Sempre mi trovo in tempestoso porto,
e lo dolor per mezzo il volto appare:
credendomi appressare, io m'allontano.
Dolente, tristo e pien di smarrimento
sono rimaso amante disamato.
Tuttor languisco, peno e sto in pavento,
piango e sospir di quel ch'ho disiato.

Il meo gran bene asciso è in tormento:
or son molto salito, alto montato,
non trovo cosa che m' sia valimento,
se non com omo a morte iudicato.

Ohi, lasso me, ch'io fuggo in ogni loco,
poter credendo mia vita campare,
e lá, ond'io vado, trovo la mia morte.

La piacente m'ha messo in tale foco,
ch'ardo tutto e incendo del penare,
poi me non ama, ed eo l'amo sí forte.
Dolze vertú, mansuetudo, e degna,
e amatissim'a tutti, e graziosa,
no ira mai 'n te, né scandal regna,
ma nel mezzo di guerra 'n pace hai posa;

ed in terr'ed in ciel gaudi tu' regna,
e non giá t'è nemic'alcuna cosa.
Ira, la qual contrar'a te s'assegna,
che piò che fera quasi è feriosa,

te deletta, te chere, e te s'enchina,
a ciò che tu li aiuti onne su'ardore;
e dolcissima lei se' medicina.

Oh, quanto è bono tuo, quanto bellore!
Sí come naso a viso e tu a dottrina,
tu, di costumi ornament'e colore.
Donna, lo reo fallire mi spaventa,
quando mi membra lo meo cor fallace
la fellonia, come dava intenta
di stare a voi fiero e contumace.

Sí ch'eo non posso veder come assenta,
che 'n voi deggia trovar mercé verace,
se non che vostra bontate consenta
di rivocarmi a servo, se 'l vi piace;

scusandomi, ch'Amore isnaturato
ognora stretto in tal guisa m'affrena,
ch'eo son dispensatore d'umiltate;

ed altra volta mi tien sí infiammato
del vostro orgoglio e la doglia e la pena,
ched eo despero in quella volontate.
Donque mi parto, lasso, almen de dire
o de farne 'n sembrante alcun parvente;
e guarderomi al meo poder de gire
loco, ove veder possavi nente.

E piaccia vo per Deo di non soffrire
ch'eo mai v'auda né veggia al meo vivente;
ché morto m'ha lo dilettoso audire
e lo sguardar vostra fazon piacente.

Ma s'eo non audo, né veggio, né membro
lo gran piacer piacente, amor, de voi,
ch'angel di Deo sembrate in ciascun membro;

forse mo parto e 'ntenderò in altroi,
che m'averá per sí fin com'eo sembro;
e, se mi val, pensat'aggio giá coi.
E lei ched è si par, com'aggio detto,
de' l'omo certo reverenza fare,
ch'omo nom po, secondo il mio intelletto,
verso d'alcuna troppo umiliare

per conducere a ben lo suo diletto:
ch'umeltá fa core umele fare
e lauda le fa prender bon rispetto
e tollele de laida responsion fare.

Dunque umilmente laudando lei faccia
dire, o ver dica, quanto po piú bene,
com'è suo tutto in far ciò che le piaccia;

e pregando per Deo e per merzene
ritegnalo basciando infra sue braccia,
che ciò e tutta sua voglia e sua spene.
E poi lo meo penser fu sí fermato,
certo li feci tutto el convenente:
sí come disleale erali stato
e como mi promisi esser me gente.

Reconoscente foi del meo peccato,
e fermaime di lei non prender nente,
se nol mertava pria, sí ch'onorato
fosse 'l prendere e 'l dar compitamente.

E pregai che, per Deo, non si sdegnasse,
ma desseme di sé piena fidanza
d'intender me fin ch'eo di cor l'amasse.

Ed ella disse me che 'n mia possanza
s'era sí misa, che, s'ormai vetasse
lo meo piacer, li torneria 'n pesanza.
E vol essere l'om sofrente bene
ver tutta noia che di ciò gli avegna;
e quanto piú la donna orgoglio tene,
piú umel far la sua parola e degna:

e gran promettetor star li convene,
e far che l'om ben celador lo tegna
e largo ver la donna ov'è sua spene
e 'n arme avanzator de la sua ensegna.

E li conven ben esser conoscente
del voler de la donna, e di che fare
dica sempre, e in che punto è in parvente;

e se non sa per sé, de' consigliare
con om, che sia di ciò bene saccente,
ed anche a quel che dett'aggio mirare.
Ed en ciascuna volsi conto e saggio
ciascun caso guardando, como e quando:
ma le piú volte esser cortese e saggio
e' se vol propiamente comenzando.

E piú ver de la donna ch'è da maggio,
che verso de la pare dritto usando:
ver de la pare vole tale usaggio,
che ver de la minor vole comando.

Qual è pare, qual maggio, qual minore?
me pol om dire; ed eo rispondo bene:
quella che 'n convenente altro e maggiore

è sovra, sovramaggio; quella ch'ene
en altro pare, è 'n ciò maggior forzore;
e quella ch'è minor par simel vene.
En tale guisa son rimaso amante
e disioso di voler amare,
sí che lo core meo tutto e 'l sembiante
aggio locato in ciò dir sempre e fare.

E lo savere meo mi mette avante
ch'eo deggia la mia alma inamorare
di lei, che amo piú che tutte quante
l'altre del mondo, e piú mi piace e pare.

Ma tuttavia l'amor quasi è neente
ver quel ch'eo so ch'ad amare convene,
che prendere e donar vol giustamente.

Ma, como in ferro piú che 'n cera tene
e val entaglia, varrá similmente
amor, ch'è 'n me piú che 'n altro servene.
Eo non credera giá ch'alcuno amante
se possa de la sua donna dolere,
ca, 'n tutto 'l men, no sia sí bene istante,
che 'n vista alcuna mostrai ben volere;

e ciò ch'el cher farebbe il simigliante,
se 'l se potesse far con bel parere.
Or, se no dice, e fa de sí sembiante,
dèvela l'om però falsa tenere?

No certo giá, s'è donna di bon pregio,
che dice no, perché non vol mostrare
ch'aggia talento, poi nond'ha podere;

ché senza frutto aver no vol dispregio:
sembiante fa perché deggia sperare
che donar vol, se tempo e' sa cherere.
Eo non son quel che chera esser amato
tanto com'amo ben, com'altro face;
ma pur chero d'amar sí di bon grato
e sí coralemente e sí verace,

como madonna m'ama, e fora orrato
e pago en ciò che piú forte me piace.
E no è piú del suo voler gravato
alcun, ch'eo so del meo: sí mi dispiace,

che m'è dolor mortal vedere amare
piacent'omo talor donna non bella,
e non amerá lui, ma le dispare;

e trovo me che non guari amo quella
che m'ama forte e che piacente pare
in tutte cose ove bieltá s'apella.
Eo non tegno giá quel per bon fedele,
che falso consel dona a so segnore,
e voleli donar tosco per mele
e far parer la sua vergogna onore;

ma tegnol deservente assai crudele,
che gran sembiante ha 'n sé d'om traditore.
Reo è per lo pastor, ch'è senza fele,
lupo, che po d'agnel prender colore.

Ma non te poi ver me sí colorare,
che ben non te conosca apertamente;
avegna ch'eo però non vòi lassare

ch'eo non te receva a benvogliente,
secondo el modo de lo tuo parlare,
intendendolo pur simplicemente.
Eo sono sordo e muto ed orbo fatto
per uno acerbo amore che m'ha priso.
Ed a ragione 'l ve diraggio 'n atto:
ché sordo son quando li sono al viso,

e muto a lei parlare, e non batto
lingua né polso, sí sono conquiso;
e orbo quando la veggio son trasatto,
ché non credo che me veggia nel viso.

Ahi Deo! Perché non m'ave morto Amore?
Ca vivere a me medesmo è noia,
e par che spiaccia a la donna mia.

Ch'un'ora il die mi fora grande gioia
vedere lei, che m'ha in segnoria,
che meve agghiaccia e fiamma lo core.
Eo t'aggio inteso e te responderaggio
(però che volonter non son villana),
e non, com'altre fan giá, per oltraggio,
ma solo per ragion cortese e piana.

Dici che m'ami forte a buon coraggio;
or mira ben se la parola è sana,
ca per amor amor te renderaggio
e, del contrar, ciò ch'è ragion certana.

E te e 'l tuo voli me fedel dare;
or mira como cresce segnoraggio:
qual e' fedel, tu tal voli me stare.

Consiglia me, com'om leale e saggio,
ch'eo deggia ver del tuo dimando fare;
ché de leal consiglio nom partraggio.
Esto amor non è tutti comunale,
perché non sono d'una complessione,
ché tal è che non mai di ciò gli cale,
e tal che 'n sua cura altro non pone.

E certo son ched adiven, che tale
fiat'è che l'omo ama e tal che none;
tale ama tai non de', e tal ch'eguale
somiglieranno di sua condizione.

Durezza, briga, contrario accidente
adimorare l'om fa senza amore:
amore fa cor vago e cor vertente

or amare ora no, e d'un tenore
istar doe; che l'un ama e l'altro nente,
reo accident'è, in qual no è fattore.
Fera ventura è quella che m'avvene,
ch'altri fa 'l male ed eo ne son colpato,
e faccio l'orma ov'eo non pongo el piene:
nel loco, ov'io non vo, sí son trovato;

pur mal m'incontra adoperando el bene,
e porto pena de l'altrui peccato.
Solo una cosa è quel che mi sostene
di ciò ch'io ne son quasi consumato:

che la menzogna passa tostamente
e la fermezza rimane in suo stato,
e questo aggio veduto certamente.

Però, madonna, aggimi per scusato,
ché 'nverso voi non feci falso nente,
ché 'n veritá non l'avre' pur pensato.
Fero dolore e crudel pena e dura,
ched eo soffersi en coralmente amare,
menòmi assai sovente in dismisura,
e mi fece de voi, donna, sparlare.

Or che meo senno regna 'n sua natura
sí, che dal ver so la menzogna strare,
conosco che non ment'om ni pergiura
piú ch'eo feci onni fiata 'n voi biasmare.

Ché non vive alcun che tanto vaglia,
dicesse che 'n voi manchi alcuna cosa,
ch'eo vincer nond'el credesse in battaglia.

Non fo natura in voi poderosa,
ma Deo pensatamente, u' non è faglia,
vi fe', com fece Adamo e sua sposa.
Figlio mio dilettoso, in faccia laude
non con descrezion, sembrame, m'archi;
lauda sua volonter non saggio l'aude,
se tutto laudator giusto ben marchi.

Perché laudare te non cor me l'aude,
tutto che laude merti a laude marchi;
laudando sparte bon de valor laude,
legge orrando di saggi e non di marchi.

Ma se, che degno sia, figlio m'accorgo,
no amo certo guaire a te dicimi,
ché volonteri a la tua lauda accorgo

la grazia tua che, padre, dicimi,
ché figlio tale assai pago corgo,
pur che vera sapienza a poder cimi.
Finfo amico, dire io, voi presente,
qual voi e quanto a me pregio presenta
e prov'appresso vostr'opera gente,
lo core mio non giá guaire talenta;

e ragion e saver non mel consente,
laudar voi, si ben degno vi senta.
E voi non sia piú laudar me piacente,
se 'n vostro amor non v'è piacer ch'i' penta.

Nescente conto certo o disleale
laudare amico o ver signore in faccia,
se tanto o piò, com'el conta, lui vale.

Laccio coverto d'esca è laudar, o' laccia
fellon semprice om e 'l mette a male;
per che chi m'ama a me' laudarme taccia.
Franchezza, segnoria, senno e riccore
piú che cos'altra mai ci ama ciascono;
e diritto ben certo è tale amore,
se la 'ntenzion fosse fondata in bono.

Ché non franco è chi sol segue su core,
ned è segnor chi regge un gran comono,
né saggio chi poeta, né dottore,
né ricc'om per molt'auro ragiono;

ma franco è quei la cui voglia è ragione,
in cui non ha podere alcun temore,
e non giá Dio o legge a lui impone;

e chi meglio se regge è mei segnore,
e saggio piú chi piò a Dio si pone,
e ricco piú chi piú scifa riccore.
Gentile ed amorosa criatura,
soprana di valore e di biltate,
voi ch'avite d'angel la figura,
lume che sovra ogn'altro ha claritate,

merzé vi chiede fideltate pura,
se v'aggio offeso, che mi perdoniate:
e piú mi pesa di vostra rancura,
che se la morte di me ha podestate.

E dell'offesa fatene vengianza
in quale guisa piú piacer vi sia,
ed io la soffriraggio umilemente.

E s'io usai inver di voi fallanza,
credettivi piacere in fede mia;
poiché vi spiace, il mio cor se ne pente.
Gioi amorosa, amor, grazi'e mercede
cosí com'a mia donna e a mio signore;
ch'ora venite assai lá do' ve vede
lo viso meo, ver me de bel colore:

perché 'n voi l'ama mia salvar si crede
e 'l corpo viver mai sempre a onore,
ch'omo no è giá sí fermo 'n sua fede,
non fallisse ant'eo ver vostro amore.

E sonne pago sí, mai piú non bramo,
che direvi com'eo coralemente
starvi sempre fedel desio e amo.

Or piacciavi, per Deo, donna plagente,
de daremi, poi piú non cher' ní chiamo,
loc'e stagion de dir tal convenente.
Gioi amorosa, amor, sempre lontano
son da voi, lasso! Mal v'aggio veduta,
e male fui crudel tant'e villano,
contra 'l vostro voler feci partuta,

a gire, ohimè dulente, in terra strano,
ov'allegrezza e gioi aggio perduta;
ché 'ntra pianti e sospir m'han posto a piano
e m'han ormai vita quasi tolluta.

Lasso! Perché vagh'eo d'argento e d'oro,
avendo voi, sí prezioso avere,
che non paréggiavi altro tesoro?

Or non procaccio a ciò, che 'l meo servere
aggio perduto en voi amando, e moro,
poi voi, nid altro ben, non posso avere.
Gioi amorosa, amor, vostro lignaggio
so ben ched è d'assai nobil altezza,
e so che de valor, né de coraggio,
né de piacer, né d'ornata bellezza,

né de far, né de dir cortese e saggio
altra no è de tant'alta grandezza:
donqu'eo, che bass'om son, ragion non aggio
segondo ciò d'aver vostra contezza;

ma segondo gran fede e bono amore
che 'n voi ho, stando piú vostro che meo,
son degno ben d'aver tanto d'onore.

Ché, se verace sí fuss'eo ver Deo,
con son ver voi, vivo, senza tinore,
ne girea loco ov'è santo Matteo.
Gioia amorosa, amor, pensando quanto
fu 'l fallo meo crudel e villan forte,
cert'eo m'auziderea volenter manto,
se l'om ragion avesse en darse morte.

E s'eo trovar credesse en alcun canto
che de ciò fusse gragiamento o corte,
eo me li accuseria 'n tal guisa tanto,
che de morte verria sovra me sorte.

Ma poi me reconforto, amor, pensando
che piú che 'n altra, 'n voi regna pietanza,
e ciò mi fa midir, merzé clamando;

ch'altra guisa, vivrebbi in desperanza,
tanto ontoso son, considerando
com'io potea ver voi pensar fallanza.
Gioia d'onne gioi e — movimento,
non mi repento, — se villan so stato,
né curucciato — voi; che però sento
a me 'l talento — vostro umiliato.

Che 'n ciò fui dato — solo a 'ntendimento
del valimento — quale è 'n me tornato;
e ho parlato — contra sapimento,
ché piacimento — sol ho en voi trovato.

E se gravato — m'avete sovente,
sí dolcemente — m'ave trapagato
lo vosto orrato — dir, che son galdente.

Lá du' piagente — v'è, verrò di grato,
e siame dato — ciò che più v'è gente,
che più cherente — non serò trovato.
Gioia gioiosa, a me nòi e dolore,
Deo, perché sí v'agrada lo mal meo?
Ché rechesta e pregata ho voi mant'ore
che non vo piaccia ch'eo sia, per Deo,

lá du' v'alda, ni veggia, acciò che fore
vegna d'amare voi, poi che vi creo;
e non mi val la mia rechesta fiore,
ma ditemi che pur bisogna ch'eo

vi veggia e v'auda, e non v'ami né serva:
altro non c'è, for ch'eo mora, vi piace!
E ben morria, ma star forzom'a vita,

poi servir me desval, perch'e' deserva;
e forse me varrá, ché si conface
loco, onde conoscenza è dipartita.
Gioia gioiosa piú che non pò dire
la lingua mia, né devisar lo core,
che bellezz'e adornezze e gran plagire
de donne avete, e d'onne altra migliore,

ma cortesia, valor senn'e savire
avete d'om de compiuto valore;
sommaramente, quanto po ciauzire
de tutto ben om bon conoscidore

è, bella donna, en voi, da cui eo tegno
core, corpo, podere e ciò che aggio;
e sonne ben, vostra mercede, degno.

Ché tutto ciò che brama el me coraggio
donatemi, con sí gioioso segno,
che temo di morir sol d'allegraggio.
Gioiosa gioi, sovr'onni gioi gioiva,
onni altra gioi ver voi noia mi sembra,
perch'eo n'ho tanto l'anima pensiva,
che mai de cosa null'altra mi membra,

che a vedere como porto o riva
prender potesse intra le vostre membra,
poi senza ciò non mi sa bon ch'eo viva,
tant'a lo cor vostra beltá mi membra.

Ma no al mondo è signor sí crudele,
che, men dottando, no li offrisse morte;
a voi lo core meo sempre fedele

però dimora intra crudele sorte:
ché tacer mi fa 'l cor piú amar che fele,
se dir voglio, la pena è dobbra forte.
Gioncell'a fonte, parpaglione a foco
per ispesso tornare si consuma:
favilla de desdegno a poco a poco
soave core di forore alluma.

A chi lo male altrui si conta a gioco,
a quando a quando sua faccia s'agruma,
l'ultim'att'è, se mante volte noco,
che Dio parte l'argento da la sciuma.

Omo po tanto salutare altrui,
che salutando fasselo nemico;
maggioremente donque, se lo fere.

Soverchio, pare, è quel che destrui
la bona volontate de l'amico
per l'oltragiose cose che sofere.
Giudicare e veder del tutto fermo,
amico, non perten ch'ai divin occhi;
e sovente veden san'omo 'nfermo
e stimian palpar seta e palpian sprocchi;

vencer creden senza ferita schermo,
ove fuggir n'è tardo avan rei stocchi.
Ciò pensando non guerr'amo guer mo,
ché 'l corpo mio non ferro amo 'l tocchi.

Catun recoglier de' de ch'el somenza,
ché 'l mal frutt'ha renduto el crudel seme,
che tanto fo sementato in comenza.

Ben fa ciascun ciò che venir po, teme,
e non che fu gran tempo; e la semenza
a ben comun veder vorriane inseme.
Giudice Gherardo, ah me, che stroppo,
se 'l tuo decreto fusse appo alcun ladro,
u se tu fussi in India over qui zoppo,
poi devenuto se' tanto leggiadro!

Unde me grava ben vicin che troppo
ma tuttavia come posso vadro
ché de bass'amistá sciolt'hai el groppo
e me non pregi piú quasi ch'un giadro.

E certo tutto 'l men non mi prestrabbo
a vettura a villan come tal so
e recevere 'n pregio onni legume.

E io medesmo alcuna lecca idrabbo
prest'è, se me — poi d'esto mester so —
no 'l mio piò schifi che l'altrui ruzume.
Giá lungiamente sono stato punto;
sí punto m'ave la noiosa gente,
dicendo de savere uv'e' mi punto,
sí tal punto mi fa quasi piangente.

Poi se' n mi miro, non credone punto,
sí punto so, ve 'n stando, onor v'è gente.
Poi lo mio voler de gioi apunto,
ch'è punto, e verso si face a piagente.

Ferò como lo bono arcero face:
face fa di fedire in tale parte,
sparte di ciò, u' non par badi, fede.

A tutti amanti sí de far se face;
sface ciò de penser l'aversa parte,
parte che vive in error de su' fede.
Gloria vana, tu furtivamente
di vertú tutte d'om tolli onni merto;
tu venen dolce e malatia piagente,
laccio mortal di bell'esca coverto,

tu fai vincendo om esser perdente:
de quanto ello procaccia hate deserto;
tra i seculari ontisci omo valente,
e fai noiosi di piacenti certo.

Se tutto opera degna om fa d'onore,
non dea chieder onor, né però farla,
ma in onor de bon solo e d'amore

di quello, che dá grazia in operarla.
E s'a bon chieder pregio è desinore,
onta quanta a malvagio è bon stimarla?
Gloria vera e onor tutto orrato
è render Lui onor, cui solo bono;
in om per sé no è che mai trovato,
cui no onor, ma onta è guiderdono;

ed altrui bon laudar laid'è peccato,
e nel secul ontoso esser ragiono.
Fogga onor, chi vol d'onor gran stato,
e segua Dio, cui sol d'onor è dono;

ché picciol suo vero bon servidore
è, morto, orrato mei di vivo ree,
e passa el ciel sua laude e ad angel monta,

e Dio corona lui pone d'onore.
Ahi, che mattezza onor tal cangiar èe
in vil mondan, ch'è fine etternal onta!
Grazie e merzé voi, gentil donna orrata,
dell'udienza e del responso gente,
ch'io non udio mai donna, altra fiata,
parlasse tanto dibonairamente,

che non si dice per parola ornata:
che giá non m'osa quasi esser spiacente;
e sí, che tale gioia in cor m'ha data,
che mai non credo siame nòi nocente.

Amo sol quel che v'è prode ed orranza;
fedel son d'ubidir vostro comando;
tal fede chero e tal amor m'avanza.

Consiglio vo che tosto e non dottando
de mi'amar e de mia fe, fidanza
prendiate, como sia vostro comando.
Guelfo conte e Pucciandon, la voce
de' gran vocinator de vostro priso
me fer sovente e forte in core edoce
in vostro amor ciò che 'n me bono aviso,

ché l'alma mia sovente a voi addoce,
ove savor de gioi grand'aggio priso.
Onni savor mi sa reo quasi e noce,
inver quel che d'amor dapo m'è viso.

E 'l savore de voi, che coco ha bono,
è dolce e novo sí che m'amaria
onni altra cosa; und'io certo ragiono

che, se veder potesse onque la dia
ch'io vi vedesse e vi sentisse in sono,
che gioi via piú che nòi m'abonderia.
Guidaloste, assai se' lungiamente
a scola dei cortesi adimorato:
come villano e sí desconoscente
te trova l'omo, e sí mal costumato?

Non apprendesti che catun valente
tenere dea lo valor suo celato
e l'autrui dire, e, se alcun mal sente,
defendere e covrire in catun lato?

E tu vai predicando 'n ogni canto
a fanciulli, a villani e a catono,
che giostre molte hai vente e pro' se' manto.

Ciascun biasmi e reo ten, sí te bono;
onde te pregian matti e credon tanto,
ma galeati saccenti non sono.
Ho da la donna mia in comandamento,
ch'eo reconforti onni bon servidore,
ched è disconfortato ed ha tormento,
perché inver lui sua donna ha fero core;

e vol ch'io dica lui ch'alcun spavento
non aggia, ch'esser dia pur vincitore;
ca me mostro, pria che lo spremento:
ch'avia piú ch'altro amaro, or ho dolzore.

Incontro amore e servir e merzede
ed umiltate e preghero e sofrenza
chi po' campo tener? Nullo, si crede.

Tanto sottile e grande è lor potenza,
che vince Deo; donque perché decrede
alcun om de sua donna, o n'ha temenza?
In che modo po l'om sí dire e fare
como mestere in tale cosa fae?
S'è conto sí ch'a lei possa parlare
(che vale piú, com piú conto li stae),

dirá ch'alcuna volta e' vol mostrare
cosa che lei conosce e sae,
ch'è laida sí, che troppo li dispare;
che amendar ne porá, se vorrae.

E se dice: dill'ora!, el li può dire
ch'è cosa a dimostrar rimotamente,
s'ella non se ne vol disabellire.

La donna poi se pensa, e 'l fatto sente;
e, se per altra guisa e' de' avenire,
però li avene a ciò che gli è piacente.
In fede mia, che 'n amor grande aiuto
mi fora ch'eo foss'orbo, tale fiada;
e tal che fosse sordo; e tal che muto;
e dico como adesso a cui agrada:

Orbo, perché meglio che l'aveduto
per scuro loco è meo penser che vada;
e sordo, perché quando alcun om muto
sento lá stando, ove 'l mio cor piú bada,

temendo ch'altro sia, prendo paura
e perdo aver sollazzo ed angoscia aggio,
che gauderia se fosse sordo allora;

e muto, perché quando il suo coraggio
demostrame madonna per figura,
de la 'ntenzone d'esso eo fosse saggio.
In ogne cosa vol senno e misura,
perché valor pregiato insegna fare;
ché non è l'om laudato per riccura,
ma per isforzo de bon costumare.

En tutte cose sí conven paura,
perch'ell'è forte cosa il cominciare;
ché 'l mal comenzo tardi vegio dura;
però convien dinanti l'om pensare.

Ma chi se move ben, tardi se pente,
se d'altrui o da sé è consigliato;
e ne' gran fatti non sia corrente,

ché lo diritto senno sí è biasmato.
Però n'agiate cura in voi valente,
ch'onor rechere lo ben costumato.
Invidia, tu nemica a catun see,
e ai toi piú, ché li consumi in doglia;
Dio e sé perde e tutti om beni in tee,
ché d'onni bon nemica in lui pon voglia.

Catuno tuo prova malvagio sée,
poi odia bono, e lui, se può, s'orgoglia;
onni vertú altrui lui vizio èe,
e riccore a povertá lo spoglia.

L'altrui luce l'acceca e onor onta;
triaca è lui veneno e 'l bene male;
odia bon tutti e grandi, e essi lui.

E quanto ben piò cresce, in mal piò monta:
a cui sa bon vizio retener tale,
tegnalo fermo, e ben mostrisi altrui.
Ira, pessimo vizio, acceca mente,
incende e turba om dentr'e di fore,
morde e piaga el su' cor primeramente,
ed en altro poi stende el suo furore.

Onne vizio in essa è piò possente;
quale piò val, non val en ella fiore,
perché nel tempo suo è piò saccente
chi piú tacente e meno operadore.

Ché, chi la segue, Dio e sé li tolle,
vicin tutti e amici, e 'l fa noioso,
e d'onni bona parte el desaccolle,

ché carcare non può om legno spinoso;
e 'l piò saccente è con ella folle,
e qual è maggio, maggio el fa ontoso.
La dolorosa mente, ched eo porto,
consuma lo calor, che mi sostene,
sí ch'eo non aggio membro se non morto,
for che la lingua, ch'a lo cor si tene.

E questa parla per contar lo torto,
lo qual mi face Amore; e non s'attene,
e dice: Oh, lassa, for son di conforto,
ché d'ogni parte disciolt'ha il mio bene!

Sol per servire Amor coralemente
sono giunto del tutto a non podere,
sí come quegli ch'a lo foco è tratto.

Ed eo dolente vivo in foco ardente
e perdo la potenza e lo sapere:
in martir si discioglie ogni mio atto.
La planeta mi pare oscurata
de lo chiar sole, che riluce a pena;
similemente nel cielo è cangiata,
turbata l'aere, che stava serena.

Luna e stella mi par tenebrata,
salvandone una, che giá non s'allena
e per vertute nel cielo è formata;
per lei lo sole si commove e mena.

Or ben mi par che 'l mondo sia stravolto:
forse ch'avrá a tornare in sua drittura
la ditta stella, che mi dá conforto.

Omo non de' sperar troppo in altura,
e per bassezza non si tegna morto,
ché troppo gira spesso la ventura.
Larghezza, tu vertú, dand'e tenendo
ov'è, come, quanto e quando, degno,
e anche piú nemic'om demettendo,
che sovre onni tu' don mertevil tegno.

Tu traggi cor con forzo a bon vogliendo,
e covri, ove se', quasi onni non degno.
Omo pentuto assai ha, te avendo,
ché tu perdono li procacci en regno.

Malvagi, boni, strani ed an nemici,
angeli e Dio in amor tuo destringi,
se degnamente ben retto procedi.

A degni e bisognosi e per Dio dici,
a ricchi neghi, e rei fuggi e fingi,
for quanto a gran nicessitá li vedi.
Lasso, en che mal punto ed en che fella
e crudel parte misi intendimento!
Ché me e 'l mio disamo, e amo quella,
che nel mal mio poder mette e talento,

e piò che cosa alcuna altra li abella
lo doloroso meo grave tormento:
ben è sembrante, oi me lasso, ched ella
fu fatta sol per meo distrugimento.

Adonque che ferò? Pur sofriraggio?
Non giá; ma parterò contra de core:
se me non vinco, altrui mal vinceraggio.

E metterò lo meo corale amore
en loco tal, che sia cortese e saggio,
non che m'alcida, s'eo son servidore.
Lasso, non sete lá, dov'eo tormento
piangendo e sospirando, amor, per voi,
che bene vi parrea piú per un cento,
ch'eo non vo dico, innamorato poi.

Ma non vo me crediate for spremento;
e se ben fino amante eo sono e foi,
acconcesi ver me vostro talento;
e se non son, poi dite: amate altroi.

E se bella non sete, ed eo vi tegno
piú bella ch'altra assai: perciò provate,
ch'amor mi stringe, piú ch'eo non v'assegno.

Eo non cher giá che come per me amiate,
ma con re ama un bass'om de suo regno:
a ciò non credo me sdegnar deggiate.
Leal Guittone, nome non verteri,
degno de laude se' maggior, che taccio;
leanza sembra el consil che mi cheri
como tu vogli amar, che 'l cor fa ghiaccio.

Amico caro, eo tel do volonteri,
avegna che grand'ardimento faccio,
ché in questo fatto gran senno recheri;
ma pur dirò gioios', e 'n ciò te piaccio.

Ormai sta solo e in loco celato,
e sol bellezza pensa e canoscenza
de la tua donna, ed altro non pensare.

D'amor ragiona, se se' accompagnato;
a le' tu, o' sta' con ella, gioi né 'ntenza
tutto cela: sí porai amare.
Leggiadra donna e aprufica altera,
or giá mi noce il meo corteseggiare,
ché me n'avete a vil; tanto giudera
v'ha fatta devenir lo meo laudare.

Or non pensate voi che sí leggera
fussemi villania dire o fare;
sí fora ben, ma non m'è piagentera,
non giá per voi, ma per me non biasmare.

Ma de dire o de far piú cortesia
a voi e a ciascun de vostra gente,
me guarderaggio ben per fede mia.

E se vi fusse stato unque piacente,
tener mi potavate in vita mia,
sol con bone parole, a bon servente.
Lo dire e 'l fatto tutto certo e 'l sono
piacem'assai certo, deletto figlio;
perché in amor tuo lo core pono,
in prode te tenere m'assottiglio.

For che m'engiuliasti in ponto alcono,
troppo servendo in che vengiar non viglio.
In tale engiulia assai degn'è perdono,
ingiuriando sí non te simiglio.

Crede figlio mio, non giá io taccia
a tutto ciò che te voler s'addia;
ma tuttavia de me non confidare;

ma, quanto poi, con Dio stretto t'abbraccia,
e tutto solo lui piacer desia:
confida d'esso, e non temere orrare.
Lo dolor e la gioi del meo coraggio
non vo poria, bona donna, contare;
ché dolor ho, che m'è d'onn'altro maggio,
che voi pur reo voletemi pensare;

gioi ho di ciò, che mio amore e mio omaggio
vi piace, al modo de lo meo parlare;
ma non mi torna guaire in allegraggio,
se voi per fin non mi posso aprovare.

Però vo prego, per merzé, che agio
e loco date me, du' pienamente
demostri voi, s'eo son bon o malvagio.

E, s'eo son bon, piaccia vo pienamente,
e s'eo so reo, sofrir pena e mesagio
voglio tutto, sí con voi será gente.
Lo gran desio face allegerare
cosa, che molto grava a la fiata;
addonqua per lo molto addisiare
la cosa grave pare allegerata.

Provasi per esempro d'ucellare,
o d'altra cosa molto disiata,
che fa lo core tanto confortare,
che disiando compie la giornata.

E però, se la cosa dura e grave
abbellisce lo cor e attalenta,
no gli è nessuna pena a soferire.

Ad uno pare paglia ad altro trave;
e però no se spande la sementa
come se convenera, a Deo servire.
Lo modo de l'amante essere dia
tal, ch'avanti che scovra il so coraggio,
faccia che conto de la donna sia
o vero d'omo alcun di suo legnaggio,

che, 'n cagion de tener lui compagnia,
possa presso de lei tenere usaggio,
e che, per lui, a lei ritratto sia,
quand'elli face alcun bon vassallaggio.

Ed ello peni sí farlo sovente,
che quelli ed altri possa assai ritrare
davanti lei di lui pregio valente;

poi ch'aconcio ave cosí il su'afare,
mostrili ben com'è su' benvogliente
e mir' se 'n vista lei piace o dispare.
Lo nom'al vero fatt'ha parentado:
le vacche par che t'abbian abracciato,
over che t'han le stregh'amaliato,
tanto da lunga se' partit', o' vado.

Zara dirieto m'ha gittato 'l dado:
ciò non serea, se l'avesse grappato.
Allegro sono, Meo, ché se' tornato;
se pelegrin fusti, ciò m'è a grado.

Non credo nato fusti da Pistoia,
ma da Pistoia fu la tua venuta,
sí tardo movimento far ti sento.

Natura ten pur di mulin da vento:
'n un loco mostra sempre tua partuta;
chi sol è a sé, non vive senza noia.
Lontano son de gioi e gioi de mene,
e de gioi son piú ch'eo non fui giammai;
di perdit'acquistato aggio gran bene
e de procaccio male e danno assai.

Quel ch'eo non ho m'aiuta e mi mantene,
e quel ch'ho m'affende e don'asmai;
gioia e gran dolzor sento di pene,
e de gioi pene, tormenti e guai.

Ora sono lá v'io non fui giá nente:
chi mi serve me piace e fa dannaggio,
e bene e dispiacer lo diservente.

Messer Gherardo, di non saver saggio
lo chiar e scuro: ben è meo convenente;
deh, quel sguardate che non guardo, om saggio.
Lussuria, tu di saggi'om matto fai,
adultro cherco, e vil serv'om signore,
e tutto 'l secul quasi a male trai;
piò de vizio altro e piò d'altr'hai vigore.

Corpo 'nfermi, invegli, poder isfai
e tolli pregio e ben d'onni valore.
Speziale in cherc'e 'n donna, ove restai,
affoga in onta onni lor ben e more.

Ahi, che mercato ontoso e matto aviso,
Dio e sé dare e cos'onni sua bona
per parva e brutta gioi, mest'a tormento!

Ahi, che valente e coronato priso,
vincer te, e spezial gioven persona;
e che ontosa, om saggio esserne vento!
Mastro Bandin, se mai dett'ho d'amore
che del suo bene piú ch'altr'om m'ha dato,
ché poco certo fedel servidore,
se ver dir voglio, son de lui istato,

e picciul son de scenza e de valore
ver ciò che 'n alto loco hami locato,
viso m'è che voi de maggior core
dovete en lui biasmar esser trovato,

che de tutto valor valete manto
e de gran fe fedel siete lui stato
per tal che ben piú valse Elena alquanto;

e onque non ne fust'anche mertato,
né 'n lei trovaste cosa und'esca canto,
anche n'abiate 'n vano assai cantato.
Mastro Bandin, vostr'e d'Amor mercede,
or aggio ciò che tant'ho disiato,
sí che lo core meo non se crede
esser de gioia mai apareggiato,

pensando quanto è 'n lui d'Amor fede,
e quanto è preso el suo servire in grato,
e qual è quella donna en cui el crede,
e com'ha pregio 'l suo ben acquistato;

per ch'al mondo, de ciò, meo par non regna,
considerando ben ciò che par aggio;
e paremevi bene cosa degna.

Donque se lo cor meo tant'allegraggio
pare non crede, veritate assegna;
ch'è bene, ed esser dea per bon usaggio.
Mastro Bandino amico, el meo preghero
vòi ch'entendiate sí ch'a onor vo sia.
Amare voglio e facemi mistero,
che non son degno, e 'n gran ben n'averria,

ché, senza ciò, aver onor no spero;
e pur d'ennamorar no ho bailia.
Unde sovente vivonde in pensero,
ché meraviglia sembrame che sia,

vedendo manti stanno innamorati,
sí che tutt'altro poneno in obbria,
en tale loco, u' son sempre isdegnati.

Però vo prego m'assenniate via,
ch'a ciò mi guidi, a guisa de li amati,
ché credo bene aggiatene bailia.
Me pare aver ben dimostrata via,
che chi la sa compiutamente usare
che per necisitá quasi la dia,
cui dura assai coralmente d'amare.

Ma d'essa como l'om vo la balia
e come l'aggia, non se pena guare
se no la parte; e so ch'è restia
e con poco procaccio d'acquistare.

Com de' tal omo donna concherere,
che sé dovria mai sempre blasmare
quella che l'accogliesse in suo piacere?

Molto val om ch'a donna possa stare
a difension, poi ch'om ben la rechere
e li fa ciò ch'op'è ver quello afare.
Me pesa assai s'è sí grave el tuo stato;
e s'eo dovesse dar ciò che mi cheri,
con tu prenderlo di', avacci'accordato
fora per la mia parte, e volenteri.

Ma perché dar nol deggio, aggiol vietato,
pregando che ne parti el tuo penseri;
e sí consigli Deo me 'n ogne lato,
com'eo fatt'aggio te 'n esto misteri.

Donque te parte; e se di' che non poi
mutar la volontá del tuo coraggio,
come mutar donque credi l'altrui?

Or pensa di tenere altro viaggio:
certo sii ben che sta volta è la poi
che d'esto fatto ormai te parleraggio.
Me piace dir como sento d'amore
a pro di quei, che men sanno di mene.
Secondo ciò che pone alcuno autore,
amore un disidero d'animo ene,

disiderando d'esser tenedore
de la cosa che piú li piace bene;
lo qual piacere ad esso è creatore
e cosa ch'a sua guida il cor retene.

Penser l'avanza e lo cresce e rinova
e vallo sempre in sua ragion fermando
e falli fare di ciò che vol prova;

saver lo va, con piú può, menomando,
natura el tene e non vol giá che mova,
per cosa alcuna, de lo suo comando.
Messer Gentil, la ricca e nova pianta
de vostra cara e orrata persona
è de generazion tal e tamanta
e tanta è radicata in terra bona,

che se la colta sapienza manta
e' defende, no spina e innocci'alcona
fera, altezza ella tende in tanta,
e frutto fin portar porea corona.

Però, mercé, non siate a vizio vago,
né negrigente a ben forte pugnando,
ché vizio strugge onor, com foco paglia.

Né vostro core mai vegiase pago
a ben, se meglior trova; megliorando
sembri valere nente, ove piú vaglia.
Mille salute v' mando, fior novello,
che di spinoso ramel sete nato.
Per bene amare in gioi mi rannovello,
e com'a visco augel m'avi' pigliato.

Fermo e lial di voi servo m'appello,
e parmi bello di servire a grato;
ché 'n vostro onore mio cor non è fello,
a vo obedire sempre apparecchiato.

Se per fallanza v'avesse fallato,
perdonimi la vostra conoscenza:
al piacer vostro la vendetta sia.

Ch'ad ogni pena sofferir son dato,
né mai per pena faraggio partenza,
pensando che voi sete spene mia.
Miri che dico onni om, che servidore
talenta star per avanzar suo stato.
Due cose son che vole aver segnore
a ciò che 'l servo suo sia meritato:

conoscenza e poder sono; né fore
d'esse no i dia mert'esser sperato.
Con merta, se non po, conoscidore,
né sconoscente ricco oltra su' grato?

Per ch'a signore meo tal donna ho prisa,
che conoscenza tiella in suo podere,
e ched è ricca a tutta mia devisa;

ch'eo non disio d'aricchir d'avere,
ma de gioia, ch'è 'n lei de sí gran guisa,
non saveria pensar piú, né volere.
Modo ci è anche d'altra condizione,
lo qual tegn'omo ben perfettamente:
ciò è saver sí dir, che la cagione
possa avere da dire altro parvente.

Ché, se tutto la donna ave ragione
e voglia di tenerlo a ben volente,
si vergogna dir sí, se la quistione
l'è posta, per lo propio convenente.

Donna vol sempre «no» dire e «sí» fare;
ché sí far vole che sia conoscente,
e vole d'altra parte dimostrare

che del penser de l'om saccia neente,
e tutto ciò che fa ver quello afare
enfinger de no farlo ad isciente.
Necessaro mangiar e ber, è chiaro,
ma non lussuria, cred'om dica sperto.
Ché, se necessari'è, como scamparo
e scampan lei tanti e prendon merto?

Ma necessaro el suo stimul apparo,
con qual prode è vincente e vil deserto.
Ber e mangiare al tutto èlli contraro,
ma troppo pió ch'è dilicato, i'ho sperto.

Astenenzi'è ben propio a ciò provato
e grav'è senza lei difendimento;
ma tuttavia molti han difeso, appare,

tal sé affriggendo e tal ovrand'orrato,
tal per forza di cor, gran valimento;
e sí senz'astenenza anche può stare.
Nescienza e piú scienza carnale
e secular, di mal tutt'è cagione,
ché, conoscendol chiaro, null'ama male,
ni mette in che no ama operazione.

Ma carnal scienza ai soi mostra sol vale
in carne procurar delettazione.
Superbi, avari e van! Simil e tale
lor scienza in mond'amar mostra ragione,

e carne o mondo amar è propia vena;
unde malizia tutta e vizio appare
ch'a periglio e a morte el secul mena.

E quanto scienz'è tal maggi'e piú chiar'è,
maggio nel detto amor voglia fa piena;
e quanto piena piú, piú fa mal trare.
Non giustizia, cioè falsezza e torto,
de vizio non sol part'è, ma tutto:
ov'ha podere, ogni diritto è morto,
onni legge, onni ordo, onni uso è strutto;

per legge sua propio talento è porto.
Guai a bass'om, che lui avant'è addutto,
e guai sor guai a chi piú n'ha conforto
ed a chi 'l ten sor tutto in guai corrotto.

Onn'è bon giustizia, che dea rendendo
a Dio, a sé ed al suo prossim'omo;
e, con v'è onni bono, èvi onne merto.

E si tort', onne male è, ritenendo
rapendo e dando ove non dea; e como
è male tutto, onni mal merta certo.
Non giá me greve fa d'amor la salma,
messer Bandin, sí fu 'norato sommo;
ma tuttavia m'agrata e bel m'è, s'alma
e cor n'ho dislogato e franc'om son mo.

Tutto se dica ch'omo d'amor s'alma,
ogni contrado ven, dal pede al sommo.
Ragion'è, se n'è dire pro, en salma,
onde sí 'l sento ben e tutto somm'ho;

ch'agiatamente in me scend'e sal mo
vera gioia, che di vero ben disomma;
ond'io mi pago assai, se paga a salm'ho.

Ben diritto è 'n ciò seguire somma,
voi, che non credo piaccia or esto salmo.
Seguita amare, onque il mal no v'asomma.
Non me posso fidare en mia defenza,
ch'aggio nemici forte viziati,
li quali nott'e giorno a lor potenza
me fanno guerra, sí son spietati.

Sottili son per lunga sperienza
de li mali ch'han fatti e ordinati;
forti e crudeli per la gran perdenza,
quando de paradiso fuor gittati.

Astudianose a fareme perdire
lo loco, che perdero in lor follia,
sí son de l'altrui bene invidiosi.

Altri che Dio non mi può guerire
de li lacci che tendeno per via,
tanto sottilemente son nascosi.
Non mi credea tanto aver fallato,
ca mi celasse mostrar so clarore
la rosa del giardino, a cui son dato,
perder potesse per altrui furore.

Non so perché mi avvenga, isventurato!
Ché sopra me non fu mai servidore
d'amarvi, fresco giglio dilicato:
nova ferita avi' data al meo core.

Per Deo, vi prego, non siate altera;
poiché 'l meo core avi' 'n vostro tenore,
nol sdegnate tener vostro servente.

Non è ragion che lial servo pera:
se ciò avvien, gran falsitá fa Amore,
lo quale nasce cotanto sovente.
Non mi disdico, villan parladore,
a quello intendimento che ditt'hai;
or como crederia che 'n te valore
di fine amante e amor fosse giá mai?

Ch'ogn'altra fina cosa è di te fore,
e la contrara parte regna assai;
ma disdicomi a ciò che m'è dolore
crudel di morte il dimando che fai,

cioè ch'io t'ami. Or come amar poria
cosa, che di tutto è dispiacente,
con tu se'? Mad eo ragion è ti dia

odiar a morte; ed il fo coralmente.
Tu però mi dispregi, e villania
mi dice assai la tua bocca, che mente.
Non oso dir, né farne dimostranza
de la gran doglia, ch'al core mi sento,
ch'eo son caduto in tanta disperanza,
ch'ogni sollazzo contomi tormento.

Perch'io mi vidi in tale sicuranza,
ched eo d'amor facia il meo talento:
e pur del vero ho commesso fallanza
inver del meo amore e fallimento.

Onde prego voi, donne innamorate
e quanti innamorati son di core,
che chiamino mercé per cortesia

a quella, ch'è la fior de le contrate,
ch'aggia membranza di quel che si muore,
e guardasi di dicer villania.
Non per meo fallo, lasso, mi convene
addimandar perdono e pietanza,
ed amorosi pianti e dolci pene
patir, ch'eo n'aggio non per mia fallanza.

Ma 'l fino amore tanto mi distene,
ch'aggio inver quella, in cui tegno speranza,
ch'eo porto in pace ciò, che m'addivene,
e di penar non faccio dimostranza;

però che 'n breve sua mercede attendo,
ché la mia donna è saggia e canoscente
sí, che tornare al primo loco spero.

Perch'io non son colpevol conoscendo,
ma pregherolla pietosamente,
ch'ella mi dica perché m'è guerrero.
Non sia dottoso alcun om, perch'eo guardi
a donna, unde li tegna gelosia,
che vista fo che di ciascuna embardi,
ma non però ch'eo la volesse a mia.

Ché lei che m'ha feruto con soi dardi
non guardo mai, sí che parevel sie,
e solo perché d'essa om non se guardi
en tante parte amar fo semelia.

Or dirá l'om: non ben se' ti guardato:
credendoti covrir, mostrat'hai via,
com'omo apprenda tuo segreto stato.

Perch'eo dirò giá ben certo follia:
ch'eo mi sento ver ciò tanto sennato,
che qual piú po, piú me nocente sia.
O carissimi miei, qual è cagione
per che sí forte Dio disubidimo?
È ch'el sia reo, o che 'l non giusto 'npone?
Ché s'è ciò, certo non mal, se 'l fugimo.

Veggiamo donque d'esso onni offensione.
È lo bon sommo, e di bon tutto è primo,
ed impon noi che cor, fatt'e sermone
abbián lungi d'onni dilaido limo.

Discreto, retto, agente ordin orrato
vol costum'ogni nostro, e a be sia,
e che l'un aggia all'altro in catun fato

amore, bonitate e cortesia;
e regno in pregio dar, s'è ciò servato:
ecco rea di lui tutto e villania.
O d'onni bono bon, bona vertue,
e con cui bon sol bon potese dire;
e bono in sé non bon, ove non tue,
ni male male, u' ben può tuo plasire.

Perdita teco temp'onni pro fue,
e onta onore, e noia onni gioire;
pregio for te e bon omo ha due?
E bono teco e pregio u' po' fallire?

Pover ricchi, villan gentil, bassi alti
son teco, e for te onni contraro:
gioiose meraviglie in terra fai,

come e sovente tristi e rei rubalti.
Tu sol onore e amor merti caro,
e sola te Dio ama e pregia assai.
O grave, o fellonesco, o periglioso
sovra d'onni nemico, reo peccato;
o mortal piò penal o' piò gioioso,
e piú tramatto forte o' piò sennato;

o dove accatti piò via piò dannoso,
e unito piú troppo u' piú pregiato;
o dove piò sigur piò temoroso,
e guerra maggio o' piò de pac'hai stato;

o tu inferno sol d'angeli e d'omo,
nemico tutto, struggimento e morte
di tutta affatto la natura umana!

O noi orbati e forsennati, como
desiàn te, poi ben tec'è reo forte
e, for te, noi onni cosa è sana?
O quanto fiedi me forte sanando,
tu, dolze amica mea, bona coscienza,
non dal meo cor la tua verga cessando,
ferendo adessa ch'eo penso a fallenza.

E com'om pro caval fello spronando,
partendome da vizio e da spiacenza,
l'alma m'adolci piú che mel gostando,
s'alcun'ora mi movo a tua piacenza.

O fren di scienza e d'onestá sperone,
o verga di giustizia, amica mia,
o cibo il qual Dio di vertú compone,

piò che cos'altra mai pregiar te dia,
ché tutto 'l mondo en me par ben non pone;
guai, guai a quello, en cui non hai balia.
O tracoitata e forsennata gente,
giá non vidd'io miravigliarsi alcono
ch'al mio Dio ribellai sí lungiamente,
lo qual mi fece e fa quant'ho di bono;

e, rendendomi lui, immantenente
meravigliaste sí tutti a comono,
e dite, como posso esser sofrente
che mondano piacer tant'abandono.

Ma non meravigliate, ahi, matti, como
sovrabondosa gioi non m'ha giá morto,
membrando unde da voi son dipartuto;

ché di bestia tornat'esser cred'omo,
di legno franco o' ferm'e' tegn'a porto,
ov'è terreno ben, spero, compiuto.
O tu, devino amor bon, caritate,
raina de raine e bon dei boni,
for cui giustizia parva ha bonitate,
ní vertú val, ned è merto, u' nol poni;

giustizia umana, u' tu hai podestate,
no ha mister, che tu sopr'essa doni;
chi ha te, ha di bon tutta ubertate,
e quale no, aver nulla ragioni.

Catun forte inferm'u morto giace,
e in te sana e ven salvo catono,
angeli e om con dio galdendo in pace.

Senza te, dico celo esser non bono,
e terra e paradiso in te si face;
e dov'e', bon per te fatt'è e ver dono.
O tu, giustizia, d'onestá sprendore,
non parte de vertú, ma vertú tutta,
in te vertú e bon tutto tuttore,
nel tuo contraro onni malizia addutta.

Non bon ne' rei for te viver po fiore:
poder, corp'e spirito in tuo ben frutta;
raina de vertú tu, non timore
di cos'hai, né de Dio, bene condutta;

ch'a Dio, ad omo e a catuna cosa
rendi che dei in tempo e in ragione,
ché dirittura ètte sol amorosa.

De' debili tu retta e tu campione,
in cui fortezza onni lor pace posa,
tu freno a forti e tu sor lor bastone.
O tu, lass'omo, che ti dai per amore,
come po tu sí 'l tuo danno abellire?
Ché ben de' altri sostener labore,
pregio acquistando o riccor a piacire;

e tu de tutto ciò metteti fore,
e nel contrar te peni di venire:
legger de gioia e grave de dolore
teneti sempre el tuo folle desire.

E se valesse, a condizion d'amare,
in ciascuna vertú compiutamente,
quanto Alessandro re valse in donare,

sí te despregierebbe el conoscente,
perch'è 'l mal troppo, e, s'alcun bene appare,
veggio che torna a gran mal finalmente.
O tu, om de Bologna, sguarda e sente:
ciò ch'eo te dico a grande prode t'èe;
nel campo intrato se' per far semente,
lo qual è presto a catun seme anch'ee.

Donque se grano aver ètti piacente,
mira ben, se gran sementi, o chee;
e se sementi gioglio com nescente
e gran ricoglier credi, ahi che van see!

Ché natura né Dio noi sosterria
che ben de mal nascesse, o mal de bene;
se par talor, torna final che dia.

E molto ciò te prova e fermo tene
Toscana e Romagna e Lombardia,
che de poco seme l'aie aute han piene.
Oimè che dite, amor? merzé per Deo,
ch'eo no oso vietar vostro comando,
e nol posso ubidir, mentre che veo
vostro piacer, sí m'ha distretto amando.

Adonqua, lasso me, che fare deo?
No lo posso veder, moro pensando.
Per cortesia e per merzé recheo
sovra ciò vostro consiglio e 'l demando.

Bene veggio che di partir potenza
darmi potete, s'a voi piace bene,
solo in disabellir vostra piagenza

e 'n dir e 'n far ciò ch'a spiacer pertene;
ma se potete, e no 'l fate, è parvenza
che vo piace ch'eo mora in vostra spene.
Oimè, lasso, com'eo moro pensando,
gioia, di voi ver me fatta noiosa!
Perch'eo non so veder como né quando
eo v'affendesse fior d'alcuna cosa.

Ch'al comenzar, gioiosa gioi, ch'amando
ve demostrai de me fed'amorosa,
voi foste dolce ver di me, sembrando
de darmi gioi in voi sempre gioiosa.

Or non degnate pur de farvi loco
unde vo veggia, crudel morte mia,
che faite me pregiar la vita poco,

e dire: morte, per pietate, sia
guerenz'a me di sí cocente foco,
che m'aucide vivendo mille via.
Omo fallito, plen de van penseri,
come ti po lo mal tanto abellire?
Dignitate, ricchezza e pompa cheri?
soperbia e delettanza vòi seguire?

No ti remembra che come coreri
se' in questo mondo pleno di fallire?
morendo veggio par che nascessi ieri:
nulla ne porti e no sai ove gire.

Or donqua che no pensi en te stessi
che badi aver un giorno benenanza
per esser mille tristo e tormentoso?

Come terresti folle che prendessi
aver un punto ben ed allegranza,
per aver planto eterno e doloroso!
Or chi dirá, o ver chi fará dire,
da poi ch'avèn ched ha loco e stagione,
s'è maggio o pare o menor de podere
la donna, se vol guardi per ragione;

e quale ell'è di core e di savere
e quale d'atto e qual di condizione:
perché diversa via se vol tenere
colá dov'ha deversa operazione.

Ché tal vole minaccia e tal preghera
e tal cortese dire e tal villano
e tal parola umile e tale fera;

è tal che dir con fort'ama l'è sano,
e tal che non è bona, e fasse altera
e fa 'l so cor ver de l'amante istrano.
Or dirá l'omo giá che lo podere
ciascuna donna ha ben, poi che le piace,
e pote bene istar tanto in piacere
che vero dice, e tanto ch'è fallace;

e s'ha gran voglia e piccolo savere,
loco e podere assai vede verace,
ch'a poca voglia e gran senno, vedere
non po prendere e far ciò che conface;

donqua chi ama peni a valer tanto,
che 'n obrianza metta lo savere
e cresca voglia, se di lei vol vanto.

Per lo gran forzo de merzé cherere
vincerá orgoglio e gravoso ischianto,
che contr'a ciò non po fianza tenere.
Or son maestra di villan parlare,
perché saccio di te dir villania,
ché villan dire e dispiacevel fare
sí ritrovai in te ciascuna dia,

ch'un piccol mammol ne porria ritrare
piú che fatto non aggio 'n vita mia;
ma quello che dett'ho giá nente pare
inverso de la tua gran malatia.

Ma io vorrebbi, lassa, essere morta
quando con omo, ch'i' l'ho disdegnato,
come tu se', tale tenzon fatt'aggio.

Ben puoi tener ormai la lingua corta,
e dir ciò che ti piace e star fidato,
ché 'n alcun modo no responderaggio.
Or torno a dir che l'amante ave a fare,
da poi ch'è per sembianti assai provato.
Entender dia ch'a lei possa parlare
in alcun loco palese o celato.

Prenda loco, se po far dimandare;
se no, dimandi cagion d'altro lato;
ca, per ingegno e per forza, mostrare
vol la donna che vegna tal mercato.

E s'è celato loco ov'e' l'aconta,
basci e abracci e, se consentimento
le vede alcun, è tutto ciò che monta.

Or se no po de sé far parlamento,
parli per tal che sia privata e conta
e sia sua par, se po, di valimento.
Pare che voglia dicere l'autore:
per la vertude che lo sole rende,
sovra la terra dissolve vapore
e levandolo in alto lo distende;

volendoli sottrare lo calore,
reconvertese 'n acqua e 'n terra scende.
Cusí avene de lo peccatore:
in ciò che deveria servire offende.

Per caldo di superbia si leva,
salendo en alto, cade 'n terra plana,
ché non ha movimento da regnare;

credendo allegerire, pur agreva.
Ma se servasse la coscenza sana,
lo sole lo farea fruttificare.
Partito sono dal viso lucente,
e penso se pote esser veritate.
Pensando miro e guardo infra la gente,
e non mi rende il sole claritate.

Poi sospiro e dico: Ohimè, dolente,
taupino me, che spero vanitate!
Perduto aggio lo core con la mente,
e son silvaggio dell'umanitate,

ché per amore aveva ricevuto,
pensando che Iddio m'avea donato
di ben servire a del mondo la fiore.

E, me partendo, sono sí smarruto,
che, se di presto non son ritornato,
eo moriraggio per lo suo amore.
Pensand'om che val bon disio, fa d'esso
che desia. Qual è no lo procura?
Non ozioso star mai li è permesso:
desio lo punge e mettelo 'n rancura.

Und'abonda 'n sé, e, bon ovrando, spesso
sí fa vertute, quale, se ben dura,
vertuos'e beato om fa appresso,
e dá bon tutto: degno atto e' lavura.

Onni cosa che val, val solamente
da la propia sua operazione,
como non bono grand'omo valente.

Operi bon chi di bon vol menzione,
e non a bon restia giá, ma promente
a miglior sempre se pungia sperone.
Per fermo se' ben om, che gravemente
te se defenderia de follegiare,
né una donna non guaire saccente,
sí sottilmente altrui sa sermonare.

Or non vòi dire ch'eo sia saggia nente;
ma, quale son, tu non me poi 'ngegnare,
ché né fu, né será tal convenente
in mio piacer giá mai, per null'affare.

E poi che sí conosci il voler meo,
no me far corucciar, parteti omai!
ch'eo ti farea parer lo stallo reo,

tutto sie tu, dei tre, l'un ch'amo assai
piú che cos'altra mai (fe chedo a Deo),
ma non de quello amor che penser hai.
Perché diversi casi son, convene
usar ver ciò deversa operazione;
ché, se le piace, allegro star vol bene
e pur penar com piú piaccia a ragione:

e se le spar, pur con cherer merzene
e con mostrar tormento in sua fazone,
facendo ciò ch'a lei piacer pertene,
dimori a lei amar tutta stagione.

Sovra qualunque d'esti casi regna,
proceda sí come gli ho divisato,
ed intorno di ciò quel che sa vegna;

ché per me no li può esser mostrato,
in sí picciola parte, ognunqua insegna:
en fare e 'n dir sia da sé assennato.
Piagente donna, voi ch'eo gioi appello,
a ciò che 'l vostro nome dir non oso,
perché de tanto parevele e bello
me poterebbe a dir tornar noioso

(però soffrite ch'eo dicave quello
che v'è diritto nome, ed è nascoso,
e che meve non par propio ni bello,
secondo el fare de voi amoroso),

loc'e stagion donateme sovente,
ove posso dir ben ciò ch'opo m'hae,
ma pur non dico giá, sí son temente;

e non dispregio me, ch'amor me 'l fae:
or, poi sí sete in tutte cose gente,
datemi 'n ciò argomento e securtae.
Pietá di me, per Dio, vi prenda, Amore,
poi sí m'avete forte innaverato;
da me parte la vita a gran dolore,
se per tempo da voi non sono atato,

ch'altri de me guerir non ha valore;
como quello che 'l tiro ha 'nvenenato,
che 'n esso è lo veneno e le dolciore.
E voi, amor, sí aveteme mostrato

che tanto de dolzor meve donate,
ch'amorti lo venen sí non m'auzida,
perch'eo mi renda in vostra podestate.

E la merzé, ch'ognor per me si grida,
de dolze e de pietosa umilitate,
piacciavi l'orgoglio vostro conquida.
Poi non vi piace ch'eo v'ami, ameraggio-
vi dunque a forza? Non piaccia unque a Deo!
Mal aggia chi tien donna in tale usaggio
d'amarla, poi che sa dir che l'è reo.

Cosí li fa parer d'usare oltraggio
e d'accogliere orgoglio e segnor reo.
Ma eo voglio mi prendiate ad agradaggio
e diciate: ben vegna, amico meo.

E fior svantaggio in ciò voi non farone,
ché vostro pro so ch'è maggio che meo,
e maggio omo che donna è a ragione.

E, tutto che 'l prencipio fosse reo,
s'omilieria la vostra condizione,
se ciascun far volesse sí, com'eo.
Poi pur di servo star ferm'ho 'l volere,
vorrea per lei me fosse comandato.
Ma servigio non chesto e piú 'n piacere
a chi 'l riceve, e 'l servo è piú laudato;

e sta a servente mal farsi cherere,
e lo signor de chesta è affannato.
E al signore tocca in dispiacere
similemente merto adimandato:

ch'adimandare affanna e falla il servo,
e lo segnore ha noia e par forzato,
sí, che non guaire ha de mertar onore.

A non cheder ni far cheder m'aservo:
seraggio tal, non credo esser blasmato,
e la mia donna en sé spero migliore.
Primo e maggio bono, al meo parere,
è ben scerner malizia a bonitate;
secondo, vizio odiar, vertú calere
e a poder seguir tal volontate.

Ma scernere vertú e desvalere
e vizio retenere en amistate
via periglio piú porta e despiacere,
che 'l longiare per non senn'a vertate.

E poi t'è amico e ver dato sentire,
a foll'e vano amor del tutto tace;
non giá, che senti e dici, in fatto isfarlo.

Mette nel Dio tuo bono desire,
il cui amor onni piacente piace,
che bono è sommo e gioi gioiosa usarlo!
Qual omo si diletta in troppo dire
tenuto è dalla gente in fallaggio:
spesse fiate giova lo tacere;
chi troppo tace tenuto è silvaggio.

A la stagione è senno a sofferire,
e chi troppo s'umilia non è saggio;
scarsezza face l'omo arricchire,
troppa scarsezza fa talor dannaggio.

Donque misura ci convene avere
in tutte cose ch'ave l'omo a fare,
ché tuttor noce fare oltra misura.

Ché per ventura puote tanto sire
la cosa poich'è grave a ritornare,
e se non fa con senno, poco dura.
Qualunque bona donna hae amadore,
che mette opera e fede in lei servire
lealemente a tutto el suo valore,
e non demanda ciò che vole avere,

che face como bono servidore
(ché servo no ha giá balia 'n cherere,
ma de' servire e de' star speradore
che li proveggia chi dea provedere),

sí fa reo fallo, se lo fa sperare
in attendere ciò che li è in desire;
e tale servo dia la donna amare.

Ma quello ch'è povero di servire
e poderoso di mercé chiamare,
a nulla bona donna dia gradire.
Quando la donna ha 'n oste o 'n altro lato
marito o padre o suo procian parente,
faccia l'amante come lí sia stato;
poi torni e mandi lei dir mantenente:

Madonna, cotal uomo si è tornato
a cui tal, vostr'amico, un convenente
impose che dicesse a voi in celato:
sí 'l vi vorrebbe dir, se v'è piacente.

S'ella s'avede, dice: est'è saccente,
che 'l messo non vol saccia il voler ch'hae,
ed io posso mostrar non saccia nente:

se far lo deggia, or n'ho matera assae.
Se non s'avede, amen loco consente,
ove lei parle; e forse piú gli fae.
Ragione mosse ed amor lo fattore,
che, noi creando, ovrò variatamente:
lo bono in bono e 'l mal mal offritore
revidde, e viddel bono imprimamente.

È del mal no, ma del bon creatore:
dal bene el mal discende interamente.
Guitton frate, perché el peccatore
fece? S'erra, diserra la mia mente.

Vid a ben i s'io l'ovra di san Pietro
simile in Macometto dè a Mecche,
cui ten la calamita in alto petro.

Se credi innanti Cristo mortal pecche
e di' lui colpe se nol torna retro,
vostro son piò, non fu d'Enida Erecche.
S'el si lamenta null'om di ventura,
a gran ragion mi movo a lamentanza,
sí come om, che si credia in altura,
ed è caduto e tornato in bassanza.

E vo piangendo e moro di paura,
poi che mi vidi in tanta sicuranza
di quella, ch'è piú bella criatura
che Deo formasse senza dubitanza.

E par che m'aggia messo per niente:
e penso e veggio che non ha ragione,
se non che l'è lo mio servire a noglia.

Ed io piú le starò sempre obbidente,
e sempre le vo stare in pregasione,
ch'ella mi renda la sua bona voglia.
S'eo tale fosse, ch'io potesse stare
senza riprender me, riprenditore,
credo farebbi alcuno amendare
certo, a lo mio parer, d'un laido errore;

che, quando vol la sua donna laudare,
la dice ched è bella come fiore,
e che di gemma o ver di stella pare,
e che 'n viso di grana ave colore.

Or tal è pregio per donna avanzare,
ched a ragione maggio è d'ogni cosa
che l'omo pote vedere o toccare?

Ché natura né far pote né osa
fattura alcuna né maggior né pare,
for ched alquanto l'om maggior si cosa.
Se Deo — m'aiuti, amor, peccato fate,
se v'allegrate — de lo male meo:
com'eo — piú cher merzé, piú mi sdegnate;
e non trovate, — amor, perché, per Deo!,

for ch'eo — de mia amorosa fedeltate
la maiestate — vostra, amor, recheo;
non creo — che però ragione abbiate
che m'auzidiate, — amor, cor di zudeo.

Non veo, — amor, che cosa vi mancasse,
se 'n voi degnasse — fior valer merzede,
ché ciò decede — orgoglio e vi sta bene.

Tegno eo — tanto ch'eo merzé trovasse,
che mai non fasse — piú per me, de fede,
che dir: merzede, — amor, merzé, merzene!
Se di voi, donna, mi negai servente,
però 'l meo cor da voi non fu diviso.
Ché san Pietro negò 'l Padre potente,
e poi il fece aver del paradiso;

e santo fece Paulo similmente,
da poi santo Stefano ave'occiso:
però non disconforto la mia mente,
ancora d'amar voi non fui sí acceso.

Com'io sono ora, fui ed esser voglio,
né contrafare mai lo simigliante,
infino che mia vita avrá a durare.

E dell'offese forte pento e doglio;
in ginocchion mi gitto a voi davante:
lo meo fallire sono per mendare.
Se 'l nome deve seguitar lo fatto,
vera vita è la tua, fra Guittone;
e se saver è far vita d'om matto,
ancora è bona tua condizione;

ma s'elli è danno perder senza accatto,
tutto mi piace assai religione,
e' non te cambieria de vita in patto,
se mi giungessi assai d'orazione.

Ancor te 'l pogna l'om pur per savere,
che de pura coscienza e nigrettosa
se' dato a povertá e male avere,

e io ben te ne pregio in qualche cosa,
perché fai vita, quanto al mi' parere,
leggera a Dio e al mondo noiosa.
Se non credesse dispiacere a Dio,
malederea el giorno e 'l mese e l'anno
che voi ricco veniste, amico mio,
che nòi m'addusse adesso e giunse danno.

Ché, mentre povero fuste com'io,
non giá parlarmi vi sembrava affanno;
ma tanto poi riccor v'inlegiadrìo,
lettere mie da voi non respost'hanno.

Se toller me amico riccor dia,
non degni Dio che mai ricco devegna:
onor d'amico piacenter mi sia.

E se pur ricco farne alcun ne degna,
degni partirme ogni piacenza mia,
sí che memoria mai di lui non tegna.
Se solamente de lo meo peccato
portassi penetenza, non calesse,
anzi me ne terria a bene nato:
crederia Deo li mei preghi audesse;

ma portar pena ed esser giudicato
de la follia che altri commettesse,
credo che seria per sentenziato
come omicida qual om m'offendesse.

Però, madonna, non me giudicate,
se la gente villana e scanoscente
faceno quel che chiede loro usanza;

e per scusato en cortesia m'aggiate,
ché sempre sto pensoso e temorente:
de l'altrui fallo chiedo perdonanza.
Sempre poria l'om dir en esta parte
trovando assai che dicere di bono,
en tante guise departite e sparte
le parte d'essa e le condizion sono:

però da ciò mi si faccio disparte
con quel ch'ho detto; avegna che ciascuno
me piace che 'n ciò prenda 'ngegno ed arte
e veggia avanti piú ch'eo no li sòno.

Tra ch'eo so poco, ed ho piccolo aiuto
loco ed agio de dire tanto afare,
so che lo detto meo non ha compiuto;

ma tuttavia però no mi dispare:
pur esser non porá ch'alcuno aiuto
non doni altrui, che n'ostarie 'l penare.
Similemente vole ch'om s'enfeggia
di non vedere, e veggia ogne su' stato
e vol che sia saggi'om perché proveggia
e senta suo volere e suo pensato:

e di tal modo si conduca e reggia
e cheggia suo voler sí colorato,
che cagion possa aver che non s'aveggia,
né saccia di venire in tale lato.

Ché per ferm'è ciò ch'io dissi di sovra:
che la donna per forza e per inganno
vole mostrare che vegna tal ovra.

Dunque procaccia quei talor suo danno,
che fa opera lei che si piú scovra,
ché, vergognando, poi tello in afanno.
Spietata donna e fera, ora te prenda
di me cordoglio, poi morir mi vedi;
che tanta pietá di te discenda,
che 'n alcuna misura meve fidi.

Che lo tuo fero orgoglio no m'offenda,
s'ero ti riguardo, ché con el m'aucidi,
e la tua cera allegra me si renda
sol una fiata e molto mi provedi,

en guiderdon di tutto meo servire,
ché lo tuo sguardo in guerigion mi pone,
e lo pur disdegnar fami perire.

Or mira qual t'è piú reprensione:
o desdegnar, per fare me morire,
o guardar, perch'eo torni a guerigione.
Superbia, tu se' capo di peccato;
per te pecca chi pecca in mod'alcono;
vizi tutt'altri inforzi e cresci 'n stato,
vertú onni distruggi in onni bono.

Vizio de diavol se' propio provato,
e tutt'i toi spezial figli soi sono;
tu solo contra Dio sempr'hai pugnato,
e ch'ello ti sostegna io non ragiono;

ma fund'e funderae tei e i toi tutti,
con diavol padre vostro in mal tutto
e in cel e in terra haveli strutti.

Mort'ha 'l mondo, montand'onni corrutto;
montati affigge, lor temor desdutti:
e catun quasi in fin ruina strutto.
Sí como ciascun omo, enfingitore
e, ora, maggiormente assai ch'amante
so stato ver di lei, di bieltá fiore;
e tanto giuto ei so dietro e davante

con prego e con mercé e con clamore,
facendo di perfetto amor sembiante,
che me promise loco en su' dolzore
adesso che lei fusse benestante.

Eo, pensando la mia gran malvagia,
e la gran fede in lei dolce e pietosa,
sí piansi di pietá, per fede mia;

e fermai me di lei non prender cosa
alcuna mai, senza mertarla pria,
avendo forte e ben l'alma amorosa.
Tanto de vertú, frati, e dignitate,
e sí a razional natura avene,
e tanto in vizio de malignitate,
e sí de parte tutte i desconvene,

che piò val onta e noia e dannitate
con vertú, che con vizio onor e bene:
ed inferno a vertú suavitate
serebbe e paradiso a vizio pene.

No aspra mai vertú naturalmente,
né vizio dolce giá, se non cadesse,
u' ragion in natura e giusto errasse.

Chi fu unque prode om, vero valente,
non vita prima che vertú perdesse,
e non piò morte che peccato amasse?
Tanto è Dio di servito esser degno,
chi piú lo serve, el po nulla stimare,
e tanto grave ingiuriarl'envegno,
chi men l'engiuria, el po non sadisfare.

Né bon per sé sperando ha certo segno,
e sí non reo in Dio dea desperare:
misericordia è tutto el magior regno
che bono aggia o non bono unde fidare.

Giustizia e Pietate hanno amicizia,
e che vol l'una, l'autra in Dio disia.
Chè non Giustizia om mai danna, poi pente,

né mercé dá mercé, viva malizia.
Giustizia vole e sa mercé cui dia,
e essa de lei puna om dur nocente.
Temperanza di corpo è sanitade;
vita li allunga e gaudio in lui retene;
e tolle lui dolore e 'nfermitade
e cure troppo; e pace in lui convene;

e presta a scienza tempo e caritade,
e contr'ogni aversar d'om pugna bene,
e dá di corpo ad alma podestade,
ed in amor di bon lei lo contene.

Onni vertú in lei pasce e congaude,
e catuna di lei riceve aiuto.
Oh, quanto coronata è ben sua laude!

Temperat'omo in part'è onni tenuto:
a pena piú pregiato alcuno s'aude,
ché bon v'è tutto e mal nullo 'nvenuto.
Tu, costante e sicuro fondamento
de vertú tutta e guardia, umilitate,
for cui del tutto vanno in perdimento
perdon, grazi'ed onor, e son sdegnate;

e in cui prendon pregio e piacimento
e da Dio e da om son meritate.
Teco tenendo, nullo è cadimento,
ni male alcun sor te ha podestate.

Tu onni iniqui e rei vinci de leve,
non sol corpo ma core seguon tee;
diavol conquidi e Dio fai che voi fare.

Al poder tuo non po poder, né deve;
ben è beato quelli, ove ben see,
e dove no, miser del tutto appare.
Tu vizio, accidia, a cui ben fastidioso,
operar è nemico; ètte valore
pigrizia, negrigenzia e miser poso;
lentezza e tarditate hai 'n amore.

O poltron vizio vil, miser, noioso,
e fastidioso a bon tutti tuttore,
tu ne lo stato d'ogn'on se' odioso,
peccato e danni porgi e disinore;

corpo 'nfermi, occidi, podere strai,
onor, amor scacci, vizi accolli;
giac'e mangi'om, unde besti'una 'l fai.

Vivi in te son soppellit'i folli,
periglioso e ontoso a tutti stai,
ma pur a' cherchi e a' signor piú tolli.
Tutt'el maggiore bono amistá sia
che la natura umana in terra tegna,
non poco giá, ma molt'om guardar dia
con quale far lui amistá convegna.

Ché, como nemistá, è quasi ria
onni amistá ch'a om non bono vegna;
e, fatta, tegno el mantener follia;
e bel partir saver, saver desegna.

Non donque vergogn'om bel desusarla,
ché non vergogna giá, ma pregio apporta:
vergogni ben chi mal provide in farla.

Laudo te ch'hai me sí amistá torta,
ma non nemistá sembri; almen mi parla
e, in loco d'amor, cortesia porta.
Tuttor chʼeo dirò gioi, gioiva cosa,
intenderete che di voi favello,
che gioia sete di beltá gioiosa
e gioia di piacer gioioso e bello:

e gioia in cui gioioso avenir posa,
gioi d'adornezze e gioi di cor asnello;
gioia in cui viso è gioi tant'amorosa,
ched è gioiosa gioi mirare in ello.

Gioi di volere e gioi di pensamento
e gioi di dire e gioi di far gioioso
e gioi d'onni gioioso movimento.

Perch'eo, gioiosa gioi, sí disioso
di voi mi trovo, che mai gioi non sento,
se 'n vostra gioi il meo cor non riposo.
Ver la maggio si vol quasi tenere
simele modo, sí como laudare,
e tanto dire e fare e mantenere
sape di ben, ver di ciascuno afare.

E, tanto è grazioso il suo piacere,
che suo fedel, com piú lei possa amare,
e' vol sempre esser del corpo e podere,
se vol dire, com'io dissi, o dir fare.

E, poi ch'el s'è sí lei tutto donato,
piaccia d'esser ver lui tanto pietosa,
che li doni sua grazia e suo bon grato,

almeno en dire ed en sembrar gioiosa;
e sentesi sí ben sovramertato
e pago sí, che mai non brama cosa.
Vero mio de vendemmia compare,
messer Gherardo, podestá d'Ancona,
legge, decreto e scenzia assai mi pare
che leggete e savete, o' si ragiona,

ed amor ed onor, padre, donare
e cavallaria nova, u' par depona
el piò avar avarizia e largheggiare
pena allora e auro in pregio dona.

Non mova giá de le man vostre il cardo,
il qual sempre portaste, altrui cardando;
ma parme 'l cardo divenuto or graffio

e voi di giocular fatto piccardo,
arnesi e gioi rapendo e derobbando
chi n'agia, poi che 'l veder non affio.
Villana donna, non mi ti disdire,
volendomi sprovar fin amadore!
Ch'eo fin non son ver zo, talento dire,
ned essere vorrea tant'hai ladore.

Ca, per averti a tutto meo desire,
eo non t'amara un giorno per amore;
ma ch'è stato volendoti covrire,
ché piú volere terriami disnore.

Ché tu se' laida 'n semblanti e villana,
e croia 'n dir e 'n far tutta stagione,
e se' leggiadra ed altizzosa e strana.

Che 'n te noiosa nòi è de ragione,
donna laida, che leggiadra se' e vana
e croia, ch'e' d'altera opinione.
Viso non m'è ch'eo mai potesse gioia
piú giustamente voi, donna, apellare,
che posso agual, vostra mercede, noia;
ché noioso è 'l vostro dire e 'l fare:

poi de cortese assai villana e croia
havi la lauda mia fatta tornare.
Ché la grande beltà d'Alena en Troia
non fu pregiata piú, sí como pare,

che la beltate e l'onor e 'l piacere
de voi aggio de fin pregio pregiato;
ma, poi vi sete data en dispiacere

con dir noioso e con villan pensato,
eo vi dispregio e metto a non calere,
e spiace me ciò che piacer m'è stato.
Vizio di gola, tu brutto e ontoso
quasi sor tutti; for quel di lussura.
Onta fai 'n dir, far, e far noioso,
poder desfai, n' ispendi oltra misura.

Corpo turbi, infermi e fai gravoso,
anima in te danni, ché fai rancura;
e chi 'n opra di te è poderoso
indarno contra vizi altrui lavura.

Lussura inde e vanitate molta
crii nel mondo certo e cupidezza,
che fa rattori e usurieri in colta.

E piò ontosa e grave è tua gravezza,
ché laida è troppo la cagione e stolta;
ché men d'uncia 'n palato è tua dolcezza.
Vogl'e ragion mi convit'e rechere
in voi laudar, valente e car valore;
ma picciul mio e gran vostro savere
e troppo umilitá mi fa temore.

Lo picciul meo è non bene accompiere,
o' la ragion de vostro orrato onore;
vostro grand'è, ch'omo saggial d'odere:
chi lauda in faccia lo fragella in core.

E umiltá, cui è propio biasmare
e vil tener lo suo posseditore,
sí come vil alt'om caro stimare,

temo vi metta laude in disamore;
perch'io mi taccio e vi lasso laudare
a quel sommo etternal bon laudatore.
Voi che penate di saver lo core
di quei che servon l'amorosa fede,
partite vo da ciò per vostro onore;
ch'onne peccato è, 'nver de quel, mercede.

Ch'un omo ennudo e de lo senno fore
or miri quel che fa, om che lo fede!
Ché tal è quei, cui ben distringe amore,
che d'occhi né di cor punto non vede.

Ennudo sta, e non se po covrire
de demostrar la sua gran malatia
a lei, che pote lui di ciò guerire.

Donque chi 'l vede, in sé celar lo dia
e contastallo a chi 'l volesse dire,
per star cortese e fuggir villania.
Vostro saggio parlar, ch'è manifesto
a ciascuno che senno aver desìa,
e 'l cortese ammonir, dal qual richiesto
sono per rima di filosofia,

m'ha fatto certo sí ben chiosa il testo,
caro meo frate Guitton, ch'eo vorria
mutar ciò ch'ho da la ragione in presto,
o ver piú seguitar la dritta via.

Di ch'i' ringrazio voi; ma ragionando
dico, ch'ho visto divenir beato
omo non giusto: ciò considerando,

spero trovar perdon del mio peccato,
lo nome e 'l fatto sí bene accordando,
ch'io ne saraggio nella fin laudato.
È soa natura e so poder d'amore
certo assai meravigliosa cosa;
ché lo poder è tal, ch'altro valore
non ha loco ver lui ov'el ben posa;

e sua natura fa el conoscidore
disconoscente e dá laida resposa,
e 'l molto leal falso e traditore,
e 'l pregiato deven villana cosa.

E fa tutto 'l contrar ben doblamente,
e gioia e dol mesclatamente rende,
e no poria giá dir quanto sovente.

Ora eo no son per dir ciò che ne scende;
ma pur lo modo sol semplicemente
como po' faccia chi d'amor s'enprende.
A pie' de' colli ove la bella vesta
prese de le terrene membra pria
la donna che colui ch'a te ne 'nvia
spesso dal somno lagrimando desta,

libere in pace passavam per questa
vita mortal, ch'ogni animal desia,
senza sospetto di trovar fra via
cosa ch'al nostr'andar fosse molesta.

Ma del misero stato ove noi semo
condotte da la vita altra serena
un sol conforto, et de la morte, avemo:

che vendetta è di lui ch'a ciò ne mena,
lo qual in forza altrui presso a l'extremo
riman legato con maggior catena.
Ahi, bella libertà, come tu m'ài,
partendoti da me, mostrato quale
era 'l mio stato, quando il primo strale
fece la piagha ond'io non guerrò mai!

Gli occhi invaghiro allor sì de' lor guai,
che 'l fren de la ragione ivi non vale,
perch'ànno a schifo ogni opera mortale.
Lasso, così da prima gli avezzai!

Né mi lece ascoltar chi non ragiona
de la mia morte; et solo del suo nome
vo empiendo l'aere, che sì dolce sona.

Amor in altra parte non mi sprona,
né i pie' sanno altra via, né le man come
lodar si possa in carte altra persona.
Al cader d'una pianta che si svelse
come quella che ferro o vento sterpe,
spargendo a terra le sue spoglie excelse,
mostrando al sol la sua squalida sterpe,

vidi un'altra ch'Amor obiecto scelse,
subiecto in me Callïope et Euterpe;
che 'l cor m'avinse, et proprio albergo felse,
qual per trunco o per muro hedera serpe.

Quel vivo lauro ove solean far nido
li alti penseri, e i miei sospiri ardenti,
che de' bei rami mai non mossen fronda,

al ciel traslato, in quel suo albergo fido
lasciò radici, onde con gravi accenti
è anchor chi chiami, et non è chi responda.
Alma felice che sovente torni
a consolar le mie notti dolenti
con gli occhi tuoi che Morte non à spenti,
ma sovra 'l mortal modo fatti adorni:

quanto gradisco che' miei tristi giorni
a rallegrar de tua vista consenti!
Così comincio a ritrovar presenti
le tue bellezze a' suoi usati soggiorni,

là 've cantando andai di te molt'anni,
or, come vedi, vo di te piangendo:
di te piangendo no, ma de' miei danni.

Sol un riposo trovo in molti affanni,
che, quando torni, te conosco e 'ntendo
a l'andar, a la voce, al volto, a' panni.
Almo Sol, quella fronde ch'io sola amo,
tu prima amasti, or sola al bel soggiorno
verdeggia, et senza par poi che l'addorno
suo male et nostro vide in prima Adamo.

Stiamo a mirarla: i' ti pur prego et chiamo,
o Sole; et tu pur fuggi, et fai d'intorno
ombrare i poggi, et te ne porti il giorno,
et fuggendo mi toi quel ch'i' piú bramo.

L'ombra che cade da quel' humil colle,
ove favilla il mio soave foco,
ove 'l gran lauro fu picciola verga,

crescendo mentr'io parlo, agli occhi tolle
la dolce vista del beato loco,
ove 'l mio cor co la sua donna alberga.
Amor, che meco al buon tempo ti stavi
fra queste rive, a' pensier' nostri amiche,
et per saldar le ragion' nostre antiche
meco et col fiume ragionando andavi;

fior', frondi, herbe, ombre, antri, onde, aure soavi,
valli chiuse, alti colli et piagge apriche,
porto de l'amorose mie fatiche,
de le fortune mie tante, et sí gravi;

o vaghi habitator' de' verdi boschi,
o ninphe, et voi che 'l fresco herboso fondo
del liquido cristallo alberga et pasce:

i dí miei fur sí chiari, or son sí foschi,
come Morte che 'l fa; cosí nel mondo
sua ventura à ciascun dal dí che nasce.
Amor, che 'ncende il cor d'ardente zelo,
di gelata paura il tèn constretto,
et qual sia piú, fa dubbio a l'intellecto,
la speranza o 'l temor, la fiamma o 'l gielo.

Trem'al piú caldo, ard'al piú freddo cielo,
sempre pien di desire et di sospetto,
pur come donna in un vestire schietto
celi un huom vivo, o sotto un picciol velo.

Di queste pene è mia propia la prima,
arder dí et notte; et quanto è 'l dolce male
né 'n penser cape, nonche 'n versi o 'n rima;

l'altra non già: ché 'l mio bel foco è tale
ch'ogni uom pareggia; et del suo lume in cima
chi volar pensa, indarno spiega l'ale.
Amor, che nel penser mio vive et regna
e 'l suo seggio maggior nel mio cor tene,
talor armato ne la fronte vène,
ivi si loca, et ivi pon sua insegna.

Quella ch'amare et sofferir ne 'nsegna
e vòl che 'l gran desio, l'accesa spene,
ragion, vergogna et reverenza affrene,
di nostro ardir fra se stessa si sdegna.

Onde Amor paventoso fugge al core,
lasciando ogni sua impresa, et piange, et trema;
ivi s'asconde, et non appar piú fore.

Che poss'io far, temendo il mio signore,
se non star seco infin a l'ora extrema?
Ché bel fin fa chi ben amando more.
Amor, che vedi ogni pensero aperto
e i duri passi onde tu sol mi scorgi,
nel fondo del mio cor gli occhi tuoi porgi,
a te palese, a tutt'altri coverto.

Sai quel che per seguirte ò già sofferto:
et tu pur via di poggio in poggio sorgi,
di giorno in giorno, et di me non t'accorgi
che son sí stanco, e 'l sentier m'è troppo erto.

Ben veggio io di lontano il dolce lume
ove per aspre vie mi sproni et giri,
ma non ò come tu da volar piume.

Assai contenti lasci i miei desiri,
pur che ben desïando i' mi consume,
né le dispiaccia che per lei sospiri.
Amor co la man dextra il lato manco
m'aperse, e piantòvi entro in mezzo 'l core
un lauro verde, sí che di colore
ogni smeraldo avria ben vinto et stanco.

Vomer di pena, con sospir' del fianco,
e 'l piover giú dalli occhi un dolce humore
l'addornâr sì, ch'al ciel n'andò l'odore,
qual non so già se d'altre frondi unquanco.

Fama, Honor et Vertute et Leggiadria,
casta bellezza in habito celeste
son le radici de la nobil pianta.

Tal la mi trovo al petto, ove ch'i' sia,
felice incarco; et con preghiere honeste
l'adoro e 'nchino come cosa santa.
Amor con sue promesse lusingando
mi ricondusse a la prigione antica,
et die' le chiavi a quella mia nemica
ch'anchor me di me stesso tene in bando.

Non me n'avidi, lasso, se non quando
fui in lor forza; et or con gran fatica
(chi 'l crederà perché giurando i' 'l dica?)
in libertà ritorno sospirando.

Et come vero pregioniero afflicto
de le catene mie gran parte porto,
e 'l cor ne gli occhi et ne la fronte ò scritto.

Quando sarai del mio colore accorto,
dirai: S'i' guardo et giudico ben dritto,
questi avea poco andare ad esser morto.
Amor et io sí pien' di meraviglia
come chi mai cosa incredibil vide,
miriam costei quand'ella parla o ride
che sol se stessa, et nulla altra, simiglia.

Dal bel seren de le tranquille ciglia
sfavillan sí le mie due stelle fide,
ch'altro lume non è ch'infiammi et guide
chi d'amar altamente si consiglia.

Qual miracolo è quel, quando tra l'erba
quasi un fior siede, over quand'ella preme
col suo candido seno un verde cespo!

Qual dolcezza è ne la stagione acerba
vederla ir sola co i pensier' suoi inseme,
tessendo un cerchio a l'oro terso et crespo!
Amor, Fortuna et la mia mente, schiva
di quel che vede e nel passato volta,
m'affligon sí, ch'io porto alcuna volta
invidia a quei che son su l'altra riva.

Amor mi strugge 'l cor, Fortuna il priva
d'ogni conforto, onde la mente stolta
s'adira et piange: et cosí in pena molta
sempre conven che combattendo viva.

Né spero i dolci dí tornino indietro,
ma pur di male in peggio quel ch'avanza;
et di mio corso ò già passato 'l mezzo.

Lasso, non di diamante, ma d'un vetro
veggio di man cadermi ogni speranza,
et tutti miei pensier' romper nel mezzo.
Amor fra l'erbe una leggiadra rete
d'oro et di perle tese sott'un ramo
dell'arbor sempre verde ch'i' tant'amo,
benché n'abbia ombre piú triste che liete.

L'ésca fu 'l seme ch'egli sparge et miete,
dolce et acerbo, ch'i' pavento et bramo;
le note non fur mai, dal dí ch'Adamo
aperse gli occhi, sí soavi et quete.

E 'l chiaro lume che sparir fa 'l sole
folgorava d'intorno: e 'l fune avolto
era la man ch'avorio et neve avanza.

Cosí caddi a la rete, et qui m'àn colto
gli atti vaghi et l'angeliche parole,
e 'l piacer e 'l desire et la speranza.
Amor, io fallo, et veggio il mio fallire,
ma fo sí com'uom ch'arde e 'l foco à 'n seno,
ché 'l duol pur cresce, et la ragion vèn meno
et è già quasi vinta dal martire.

Solea frenare il mio caldo desire,
per non turbare il bel viso sereno:
non posso piú; di man m'ài tolto il freno,
et l'alma desperando à preso ardire.

Però s'oltra suo stile ella s'aventa,
tu 'l fai, che sí l'accendi, et sí la sproni,
ch'ogni aspra via per sua salute tenta;

et piú 'l fanno i celesti et rari doni
ch'à in sé madonna: or fa' almen ch'ella il senta,
et le mie colpe a se stessa perdoni.
Amor m'à posto come segno a strale,
come al sol neve, come cera al foco,
et come nebbia al vento; et son già roco,
donna, mercé chiamando, et voi non cale.

Da gli occhi vostri uscío 'l colpo mortale,
contra cui non mi val tempo né loco;
da voi sola procede, et parvi un gioco,
il sole e 'l foco e 'l vento ond'io son tale.

I pensier' son saette, e 'l viso un sole,
e 'l desir foco; e 'nseme con quest'arme
mi punge Amor, m'abbaglia et mi distrugge;

et l'angelico canto et le parole,
col dolce spirto ond'io non posso aitarme,
son l'aura inanzi a cui mia vita fugge.
Amor mi manda quel dolce pensero
che secretario anticho è fra noi due,
et mi conforta, et dice che non fue
mai come or presto a quel ch'io bramo et spero.

Io, che talor menzogna et talor vero
ò ritrovato le parole sue,
non so s'i' 'l creda, et vivomi intra due,
né sí né no nel cor mi sona intero.

In questa passa 'l tempo, et ne lo specchio
mi veggio andar ver' la stagion contraria
a sua impromessa, et a la mia speranza.

Or sia che pò: già sol io non invecchio;
già per etate il mio desir non varia;
ben temo il viver breve che n'avanza.
Amor mi sprona in un tempo et affrena,
assecura et spaventa, arde et agghiaccia,
gradisce et sdegna, a sé mi chiama et scaccia,
or mi tene in speranza et or in pena,

or alto or basso il meo cor lasso mena:
onde 'l vago desir perde la traccia
e 'l suo sommo piacer par che li spiaccia,
d'error sí novo la mia mente è piena.

Un amico penser le mostra il vado,
non d'acqua che per gli occhi si resolva,
da gir tosto ove spera esser contenta;

poi, quasi maggior forza indi la svolva,
conven ch'altra via segua, et mal suo grado
a la sua lunga, et mia, morte consenta.
Amor, Natura, et la bella alma humile,
ov'ogn'altra vertute alberga et regna,
contra men son giurati: Amor s'ingegna
ch'i' mora a fatto, e 'n ciò segue suo stile;

Natura tèn costei d'un sí gentile
laccio, che nullo sforzo è che sostegna;
ella è sí schiva, ch'abitar non degna
piú ne la vita faticosa et vile.

Cosí lo spirto d'or in or vèn meno
a quelle belle care membra honeste
che specchio eran di vera leggiadria;

et s'a Morte Pietà non stringe 'l freno,
lasso, ben veggio in che stato son queste
vane speranze, ond'io viver solia.
Amor piangeva, et io con lui talvolta,
dal qual miei passi non fur mai lontani,
mirando per gli effecti acerbi et strani
l'anima vostra dei suoi nodi sciolta.

Or ch'al dritto camin l'à Dio rivolta,
col cor levando al cielo ambe le mani
ringratio lui che' giusti preghi humani
benignamente, sua mercede, ascolta.

Et se tornando a l'amorosa vita,
per farvi al bel desio volger le spalle,
trovaste per la via fossati o poggi,

fu per mostrar quanto è spinoso calle,
et quanto alpestra et dura la salita,
onde al vero valor conven ch'uom poggi.
Anima bella da quel nodo sciolta
che piú bel mai non seppe ordir Natura,
pon' dal ciel mente a la mia vita oscura,
da sí lieti pensieri a pianger volta.

La falsa opinïon dal cor s'è tolta,
che mi fece alcun tempo acerba et dura
tua dolce vista: omai tutta secura
volgi a me gli occhi, e i miei sospiri ascolta.

Mira 'l gran sasso, donde Sorga nasce,
et vedra'vi un che sol tra l'erbe et l'acque
di tua memoria et di dolor si pasce.

Ove giace il tuo albergo, et dove nacque
il nostro amor, vo' ch'abbandoni et lasce,
per non veder ne' tuoi quel ch'a te spiacque.
Anima, che diverse cose tante
vedi, odi et leggi et parli et scrivi et pensi;
occhi miei vaghi, et tu, fra li altri sensi,
che scorgi al cor l'alte parole sante:

per quanto non vorreste o poscia od ante
esser giunti al camin che sí mal tiensi,
per non trovarvi i duo bei lumi accensi,
né l'orme impresse de l'amate piante?

Or con sí chiara luce, et con tai segni,
errar non dêsi in quel breve vïaggio,
che ne pò far d'etterno albergo degni.

Sfòrzati al cielo, o mio stancho coraggio,
per la nebbia entro de' suoi dolci sdegni,
seguendo i passi honesti e 'l divo raggio.
Apollo, s'anchor vive il bel desio
che t'infiammava a le thesaliche onde,
et se non ài l'amate chiome bionde,
volgendo gli anni, già poste in oblio:

dal pigro gielo et dal tempo aspro et rio,
che dura quanto 'l tuo viso s'asconde,
difendi or l'onorata et sacra fronde,
ove tu prima, et poi fu' invescato io;

et per vertú de l'amorosa speme,
che ti sostenne ne la vita acerba,
di queste impressïon l'aere disgombra;

sí vedrem poi per meraviglia inseme
seder la donna nostra sopra l'erba,
et far de le sue braccia a se stessa ombra.
Arbor victorïosa trumphale,
onor d'imperadori et di poeti,
quanti m'ài fatto dí dogliosi et lieti
in questa breve mia vita mortale!

vera donna, et a cui di nulla cale,
se non d'onor, che sovr'ogni altra mieti,
né d'Amor visco temi, o lacci o reti,
né 'ngano altrui contr'al tuo senno vale.

Gentileza di sangue, et l'altre care
cose tra noi, perle et robini et oro,
quasi vil soma egualmente dispregi.

L'alta beltà ch'al mondo non à pare
noia t'è, se non quanto il bel thesoro
di castità par ch'ella adorni et fregi.
Aspro core et selvaggio, et cruda voglia
in dolce, humile, angelica figura,
se l'impreso rigor gran tempo dura,
avran di me poco honorata spoglia;

ché quando nasce et mor fior, herba et foglia,
quando è 'l dí chiaro, et quando è notte oscura,
piango ad ognor: ben ò di mia ventura,
di madonna et d'Amore onde mi doglia.

Vivo sol di speranza, rimembrando
che poco humor già per continua prova
consumar vidi marmi et pietre salde.

Non è sí duro cor che, lagrimando,
pregando, amando, talor non si smova,
né sí freddo voler, che non si scalde.
Aura che quelle chiome bionde et crespe
cercondi et movi, et se' mossa da loro,
soavemente, et spargi quel dolce oro,
et poi 'l raccogli, e 'n bei nodi il rincrespe,

tu stai nelli occhi ond'amorose vespe
mi pungon sí, che 'nfin qua il sento et ploro,
et vacillando cerco il mio thesoro,
come animal che spesso adombre e 'ncespe:

ch'or me 'l par ritrovar, et or m'accorgo
ch'i' ne son lunge, or mi sollievo or caggio,
ch'or quel ch'i' bramo, or quel ch'è vero scorgo.

Aër felice, col bel vivo raggio
rimanti; et tu corrente et chiaro gorgo,
ché non poss'io cangiar teco vïaggio?
Aventuroso piú d'altro terreno,
ov'Amor vidi già fermar le piante
ver' me volgendo quelle luci sante
che fanno intorno a sé l'aere sereno,

prima poria per tempo venir meno
un'imagine salda di diamante
che l'atto dolce non mi stia davante
del qual ò la memoria e 'l cor sí pieno:

né tante volte ti vedrò già mai
ch'i' non m'inchini a ricercar de l'orme
che 'l bel pie' fece in quel cortese giro.

Ma se 'n cor valoroso Amor non dorme,
prega, Sennuccio mio, quando 'l vedrai,
di qualche lagrimetta, o d'un sospiro.
Beato in sogno et di languir contento,
d'abbracciar l'ombre et seguir l'aura estiva,
nuoto per mar che non à fondo o riva,
solco onde, e 'n rena fondo, et scrivo in vento;

e 'l sol vagheggio, sí ch'elli à già spento
col suo splendor la mia vertú visiva,
et una cerva errante et fugitiva
caccio con un bue zoppo e 'nfermo et lento.

Cieco et stanco ad ogni altro ch'al mio danno
il qual dí et notte palpitando cerco,
sol Amor et madonna, et Morte, chiamo.

Cosí venti anni, grave et lungo affanno,
pur lagrime et sospiri et dolor merco:
in tale stella presi l'èsca et l'amo.
Ben sapeva io che natural consiglio,
Amor, contra di te già mai non valse,
tanti lacciuol', tante impromesse false,
tanto provato avea 'l tuo fiero artiglio.

Ma novamente, ond'io mi meraviglio
(diròl, come persona a cui ne calse,
e che 'l notai là sopra l'acque salse,
tra la riva toscana et l'Elba et Giglio),

i' fuggia le tue mani, et per camino,
agitandom'i vènti e 'l ciel et l'onde,
m'andava sconosciuto et pellegrino:

quando ecco i tuoi ministri, i' non so donde,
per darmi a diveder ch'al suo destino
mal chi contrasta, et mal chi si nasconde.
Benedetto sia 'l giorno, e 'l mese, e l'anno,
e la stagione, e 'l tempo, e l'ora, e 'l punto,
e 'l bel paese, e 'l loco ov'io fui giunto
da' duo begli occhi che legato m'hanno;

e benedetto il primo dolce affanno
ch'i'ebbi ad esser con Amor congiunto,
e l'arco, e le saette ond'i' fui punto,
e le piaghe che 'nfin al cor mi vanno.

Benedette le voci tante ch'io
chiamando il nome de mia donna ho sparte,
e i sospiri, e le lagrime, e 'l desio;

e benedette sian tutte le carte
ov'io fama l'acquisto, e 'l pensier mio,
ch'è sol di lei, sì ch'altra non v'ha parte.
Cantai, or piango, et non men di dolcezza
del pianger prendo che del canto presi,
ch'a la cagion, non a l'effetto, intesi
son i miei sensi vaghi pur d'altezza.

Indi et mansüetudine et durezza
et atti feri, et humili et cortesi,
porto egualmente, né me gravan pesi,
né l'arme mie punta di sdegni spezza.

Tengan dunque ver' me l'usato stile
Amor, madonna, il mondo et mia fortuna,
ch'i'non penso esser mai se non felice.

Viva o mora o languisca, un piú gentile
stato del mio non è sotto la luna,
sí dolce è del mio amaro la radice.
- Cara la vita, et dopo lei mi pare
vera honestà, che 'n bella donna sia.
- L'ordine volgi: e' non fûr, madre mia,
senza honestà mai cose belle o care;

et qual donna si lascia di suo honor privare,
né donna è piú né viva; et se qual pria
appare in vista, è tal vita aspra et ria
via piú che morte, et di piú pene amare.

Né di Lucretia mi meravigliai,
se non come a morir le bisognasse
ferro, et non le bastasse il dolor solo. -

Vengan quanti philosophi fur mai,
a dir di ciò: tutte lor vie fien basse;
et quest'una vedremo alzarsi a volo.
Cercato ò sempre solitaria vita
(le rive il sanno, et le campagne e i boschi)
per fuggir questi ingegni sordi et loschi,
che la strada del cielo ànno smarrita;

et se mia voglia in ciò fusse compita,
fuor del dolce aere de' paesi toschi
anchor m'avria tra' suoi bei colli foschi
Sorga, ch'a pianger et cantar m'aita.

Ma mia fortuna, a me sempre nemica,
mi risospigne al loco ov'io mi sdegno
veder nel fango il bel tesoro mio.

A la man ond'io scrivo è fatta amica
a questa volta, et non è forse indegno:
Amor sel vide, et sa 'l madonna et io.
Cesare, poi che 'l traditor d'Egitto
li fece il don de l'onorata testa,
celando l'allegrezza manifesta,
pianse per gli occhi fuor sí come è scritto;

et Hanibàl, quando a l'imperio afflitto
vide farsi Fortuna sí molesta,
rise fra gente lagrimosa et mesta
per isfogare il suo acerbo despitto.

Et cosí aven che l'animo ciascuna
sua passïon sotto 'l contrario manto
ricopre co la vista or chiara or bruna:

però, s'alcuna volta io rido o canto,
facciol, perch'i' non ò se non quest'una
via da celare il mio angoscioso pianto.
- Che fai alma? che pensi? avrem mai pace?
avrem mai tregua? od avrem guerra eterna? -
- Che fia di noi, non so; ma, in quel ch'io scerna,
a' suoi begli occhi il mal nostro non piace. -

- Che pro, se con quelli occhi ella ne face
di state un ghiaccio, un foco quando iverna? -
- Ella non, ma colui che gli governa. -
- Questo ch'è a noi, s'ella s'el vede, et tace? -

- Talor tace la lingua, e 'l cor si lagna
ad alta voce, e 'n vista asciutta et lieta,
piange dove mirando altri non 'l vede. -

- Per tutto ciò la mente non s'acqueta,
rompendo il duol che 'n lei s'accoglie et stagna,
ch'a gran speranza huom misero non crede.
Che fai? Che pensi? che pur dietro guardi
nel tempo, che tornar non pote omai?
Anima sconsolata, che pur vai
giungnendo legne al foco ove tu ardi?

Le soavi parole e i dolci sguardi
ch'ad un ad un descritti et depinti ài,
son levati de terra; et è, ben sai,
qui ricercarli intempestivo et tardi.

Deh non rinovellar quel che n'ancide
non seguir piú penser vago, fallace,
ma saldo et certo, ch'a buon fin ne guide.

Cerchiamo 'l ciel, se qui nulla ne piace:
ché mal per noi quella beltà si vide,
se viva et morta ne devea tôr pace.
Chi vuol veder quantunque pò Natura
e 'l Ciel tra noi, venga a mirar costei,
ch'è sola un sol, non pur a li occhi mei,
ma al mondo cieco, che vertú non cura;

et venga tosto, perché Morte fura
prima i migliori, et lascia star i rei:
questa aspettata al regno delli dèi
cosa bella mortal passa, et non dura.

Vedrà, s'arriva a tempo, ogni vertute,
ogni bellezza, ogni real costume
giunti in un corpo con mirabil' tempre:

allor dirà che mie rime son mute,
l'ingegno offeso dal soverchio lume;
ma se piú tarda, avrà da pianger sempre.
Come 'l candido pie' per l'erba fresca
i dolci passi honestamente move,
vertú che 'ntorno i fiori apra et rinove,
de le tenere piante sue par ch'esca.

Amor che solo i cor' leggiadri invesca
né degna di provar sua forza altrove,
da' begli occhi un piacer sí caldo piove
ch'i' non curo altro ben né bramo altr'ésca.

Et co l'andar et col soave sguardo
s'accordan le dolcissime parole,
et l'atto mansüeto, humile et tardo.

Di tai quattro faville, et non già sole,
nasce 'l gran foco, di ch'io vivo et ardo,
che son fatto un augel notturno al sole.
Come talora al caldo tempo sòle
semplicetta farfalla al lume avezza
volar negli occhi altrui per sua vaghezza,
onde aven ch'ella more, altri si dole:

cosí sempre io corro al fatal mio sole
degli occhi onde mi vèn tanta dolcezza
che 'l fren de la ragion Amor non prezza,
e chi discerne è vinto da chi vòle.

E veggio ben quant'elli a schivo m'ànno,
e so ch'i' ne morrò veracemente,
ché mia vertú non pò contra l'affanno;

ma sí m'abbaglia Amor soavemente,
ch'i' piango l'altrui noia, et no 'l mio danno;
et cieca al suo morir l'alma consente.
Come va 'l mondo! or mi diletta et piace
quel che piú mi dispiaque; or veggio et sento
che per aver salute ebbi tormento,
et breve guerra per eterna pace.

O speranza, o desir sempre fallace,
et degli amanti piú ben per un cento!
O quant'era il peggior farmi contento
quella ch'or siede in cielo, e 'n terra giace!

Ma 'l ceco Amor et la mia sorda mente
mi travïavan sí, ch'andar per viva
forza mi convenia dove morte era.

Benedetta colei ch'a miglior riva
volse il mio corso, et l'empia voglia ardente
lusingando affrenò perch'io non pèra.
Conobbi, quanto il ciel li occhi m'aperse,
quanto studio et Amor m'alzaron l'ali,
cose nove et leggiadre, ma mortali,
che 'n un soggetto ogni stella cosperse:

l'altre tante sí strane et sí diverse
forme altere, celesti et immortali,
perché non furo a l'intellecto eguali,
la mia debil vista non sofferse.

Onde quant'io di lei parlai né scrissi,
ch'or per lodi anzi a Dio preghi mi rende,
fu breve stilla d'infiniti abissi:

ché stilo oltra l'ingegno non si stende;
et per aver uom li occhi nel sol fissi,
tanto si vede men quanto piú splende.
Così potess'io ben chiudere in versi
i miei pensier, come nel cor gli chiudo;
ch'animo al mondo non fu mai sì crudo,
ch'i' non facessi per pietà dolersi.

Ma voi, occhi beati, ond'io soffersi
quel colpo, ove non valse elmo né scudo,
di fòr et dentro mi vedete ignudo,
ben che 'n lamenti il duol non si riversi.

Poi che vostro vedere in me risplende,
come raggio di sol traluce in vetro,
basti dunque il desìo, senza ch'io dica.

Lasso, non a Maria, non nocque a Pietro
la fede, ch'a me sol tanto è nemica;
et so ch'altri che voi nessun m'intende.
D'un bel chiaro polito et vivo ghiaccio
move la fiamma che m'incende et strugge,
et sí le vene e 'l cor m'asciuga et sugge
che 'nvisibilemente i' mi disfaccio.

Morte, già per ferire alzato 'l braccio,
come irato ciel tona o leon rugge,
va perseguendo mia vita che fugge;
et io, pien di paura, tremo et taccio.

Ben poria anchor Pietà con Amor mista,
per sostegno di me, doppia colonna
porsi fra l'alma stancha e 'l mortal colpo;

ma io nol credo, né 'l conosco in vista
di quella dolce mia nemica et donna:
né di ciò lei, ma mia ventura incolpo.
Da' piú belli occhi, et dal piú chiaro viso
che mai splendesse, et da piú bei capelli,
che facean l'oro e 'l sol parer men belli,
dal piú dolce parlare et dolce riso,

da le man', da le braccia che conquiso
senza moversi avrian quai piú rebelli
fur d'Amor mai, da' piú bei piedi snelli,
da la persona fatta in paradiso,

prendean vita i miei spirti: or n'à diletto
il Re celeste, i Suoi alati corrieri;
et io son qui rimaso ignudo et cieco.

Sol un conforto a le mie pene aspetto:
ch'ella, che vede tutt'i miei penseri,
m'impetre grazia, ch'i' possa esser seco.
Datemi pace, o duri miei pensieri:
non basta ben ch'Amor, Fortuna et Morte
mi fanno guerra intorno e 'n su le porte,
senza trovarmi dentro altri guerreri?

Et tu, mio cor, anchor se' pur qual eri,
disleal a me sol, che fere scorte
vai ricettando, et se' fatto consorte
de' miei nemici sí pronti et leggieri?

In te i secreti suoi messaggi Amore,
in te spiega Fortuna ogni sua pompa,
et Morte la memoria di quel colpo

che l'avanzo di me conven che rompa;
in te i vaghi pensier' s'arman d'errore:
perché d'ogni mio mal te solo incolpo.
De l'empia Babilonia, ond'è fuggita
ogni vergogna, ond'ogni bene è fori,
albergo di dolor, madre d'errori,
son fuggito io per allungar la vita.

Qui mi sto solo; et come Amor m'invita,
or rime et versi, or colgo herbette et fiori,
seco parlando, et a tempi migliori
sempre pensando: et questo sol m'aita.

Né del vulgo mi cal, né di Fortuna,
né di me molto, né di cosa vile,
né dentro sento né di fuor gran caldo.

Sol due persone cheggio; et vorrei l'una
col cor ver' me pacificato humile,
l'altro col pie', sí come mai fu, saldo.
Deh porgi mano a l'affannato ingegno,
Amor, et a lo stile stancho et frale,
per dir di quella ch'è fatta immortale,
et cittadina del celeste regno;

dammi, signor, che 'l mio dir giunga al segno
de le sue lode, ove per sé non sale,
se vertú, se beltà non ebbe eguale
il mondo, che d'aver lei non fu degno.

Responde: - Quanto 'l ciel et io possiamo,
e i buon' consigli, e 'l conversar honesto,
tutto fu in lei, di che noi Morte à privi.

Forma par non fu mai dal dí ch'Adamo
aperse li occhi in prima; et basti or questo:
piangendo i' 'l dico, et tu piangendo scrivi. -
Deh qual pietà, qual angel fu sí presto
a portar sopra 'l cielo il mio cordoglio?
Ch'anchor sento tornar pur come soglio
madonna in quel suo atto dolce honesto

ad acquetare il cor misero et mesto,
piena sí d'umiltà, vòta d'orgoglio,
e 'nsomma tal ch'a morte i' mi ritoglio,
et vivo, e 'l viver piú non m'è molesto.

Beata s'è, che pò beare altrui
co la sua vista, over co le parole,
intellecte da noi soli ambedui:

- Fedel mio caro, assai di te mi dole,
ma pur per nostro ben dura ti fui, -
dice, et cos'altre d'arrestare il sole.
Del cibo onde 'l signor mio sempre abonda,
lagrime et doglia, il cor lasso nudrisco,
et spesso tremo et spesso impallidisco,
pensando a la sua piaga aspra et profonda.

Ma chi né prima simil né seconda
ebbe al suo tempo, al lecto in ch'io languisco
vien tal ch'a pena a rimirar l'ardisco,
et pietosa s'asside in su la sponda.

Con quella man che tanto desïai,
m'asciuga gli occhi, et col suo dir m'apporta
dolcezza ch'uom mortal non sentí mai.

" Che val - dice - a saver, chi si sconforta?
Non pianger piú: non m'ài tu pianto assai?
Ch'or fostú vivo, com'io non son morta!"
Del mar Tirreno a la sinistra riva,
dove rotte dal vento piangon l'onde,
súbito vidi quella altera fronde
di cui conven che 'n tante carte scriva.

Amor, che dentro a l'anima bolliva,
per rimembranza de le treccie bionde
mi spinse, onde in un rio che l'erba asconde
caddi, non già come persona viva.

Solo ov'io era tra boschetti et colli
vergogna ebbi di me, ch'al cor gentile
basta ben tanto, et altro spron non volli.

Piacemi almen d'aver cangiato stile
da gli occhi a' pie', se del lor esser molli
gli altri asciugasse un piú cortese aprile.
Di dí in dí vo cangiando il viso e 'l pelo,
né però smorso i dolce inescati hami,
né sbranco i verdi et invescati rami
de l'arbor che né sol cura né gielo.

Senz'acqua il mare et senza stelle il cielo
fia inanzi ch'io non sempre tema et brami
la sua bell'ombra, et ch'i' non odi et ami
l'alta piaga amorosa, che mal celo.

Non spero del mio affanno aver mai posa,
infin ch'i' mi disosso et snervo et spolpo,
o la nemica mia pietà n'avesse.

Esser pò in prima ogni impossibil cosa,
ch'altri che morte, od ella, sani 'l colpo
ch'Amor co' suoi belli occhi al cor m'impresse.
Dicemi spesso il mio fidato speglio,
l'animo stanco, et la cangiata scorza,
et la scemata mia destrezza et forza:
- Non ti nasconder piú: tu se' pur vèglio.

Obedir a Natura in tutto è il meglio,
ch'a contender con lei il tempo ne sforza. -
Súbito allor, com'acqua 'l foco amorza,
d'un lungo et grave sonno mi risveglio:

et veggio ben che 'l nostro viver vola
et ch'esser non si pò piú d'una volta;
e 'n mezzo 'l cor mi sona una parola

di lei ch'è or dal suo bel nodo sciolta,
ma ne' suoi giorni al mondo fu sí sola,
ch'a tutte, s'i' non erro, fama à tolta.
Dicesette anni à già rivolto il cielo
poi che 'mprima arsi, et già mai non mi spensi;
ma quando aven ch'al mio stato ripensi,
sento nel mezzo de le fiamme un gielo.

Vero è 'l proverbio, ch'altri cangia il pelo
anzi che 'l vezzo, et per lentar i sensi
gli umani affecti non son meno intensi:
ciò ne fa l'ombra ria del grave velo.

Oïme lasso, e quando fia quel giorno
che, mirando il fuggir degli anni miei,
esca del foco, et di sí lunghe pene?

Vedrò mai il dí che pur quant'io vorrei
quel'aria dolce del bel viso adorno
piaccia a quest'occhi, et quanto si convene?
Discolorato ài, Morte, il piú bel volto
che mai si vide, e i piú begli occhi spenti;
spirto piú acceso di vertuti ardenti
del piú leggiadro et più bel nodo ài sciolto.

In un momento ogni mio ben m'ài tolto,
post'ài silenzio a' piú soavi accenti
che mai s'udiro, et me pien di lamenti:
quant'io veggio m'è noia, et quand'io ascolto.

Ben torna a consolar tanto dolore
madonna, ove Pietà la riconduce:
né trovo in questa vita altro soccorso.

Et se come ella parla, et come luce,
ridir potessi, accenderei d'amore,
non dirò d'uom, un cor di tigre o d'orso.
Dodici donne honestamente lasse,
anzi dodici stelle, e 'n mezzo un sole,
vidi in una barchetta allegre et sole,
qual non so s'altra mai onde solcasse.

Simil non credo che Iason portasse
al vello onde oggi ogni uom vestir si vòle,
né 'l pastor di ch'anchor Troia si dole;
de' qua' duo tal romor al mondo fasse.

Poi le vidi in un carro trïumfale,
Laurëa mia con suoi santi atti schifi
sedersi in parte, et cantar dolcemente.

Non cose humane, o visïon mortale:
felice Autumedon, felice Tiphi,
che conduceste sí leggiadra gente!
Dolce mio caro et precïoso pegno,
che natura mi tolse, e 'l Ciel mi guarda,
deh come è tua pietà ver' me sí tarda,
o usato di mia vita sostegno?

Già suo' tu far il mio sonno almen degno
de la tua vista, et or sostien' ch'i' arda
senz'alcun refrigerio: et chi 'l retarda?
Pur lassú non alberga ira né sdegno:

onde qua giuso un ben pietoso core
talor si pasce delli altrui tormenti,
sí ch'elli è vinto nel suo regno Amore.

Tu che dentro mi vedi, e 'l mio mal senti,
et sola puoi finir tanto dolore,
con la tua ombra acqueta i miei lamenti.
Dolci durezze, et placide repulse,
piene di casto amore et di pietate;
leggiadri sdegni, che le mie infiammate
voglie tempraro ( or me n'accorgo), e 'nsulse;

gentil parlar, in cui chiaro refulse
con somma cortesia somma honestate;
fior di vertú, fontana di beltate,
ch'ogni basso penser del cor m'avulse;

divino sguardo da far l'uom felice,
or fiero in affrenar la mente ardita
a quel che giustamente si disdice,

or presto a confortar mia frale vita:
questo bel varïar fu la radice
di mia salute, ch'altramente era ita.
Dolci ire, dolci sdegni et dolci paci,
dolce mal, dolce affanno et dolce peso,
dolce parlare, et dolcemente inteso,
or di dolce òra, or pien di dolci faci:

alma, non ti lagnar, ma soffra et taci,
et tempra il dolce amaro, che n'à offeso,
col dolce honor che d'amar quella ài preso
a cui io dissi: Tu sola mi piaci.

Forse anchor fia chi sospirando dica,
tinto di dolce invidia: Assai sostenne
per bellissimo amor quest'al suo tempo.

Altri: O fortuna agli occhi miei nemica,
perché non la vid'io? perché non venne
ella piú tardi, over io piú per tempo?
Due gran nemiche inseme erano agiunte,
Bellezza et Honestà, con pace tanta
che mai rebellïon l'anima santa
non sentí poi ch'a star seco fur giunte;

et or per Morte son sparse et disgiunte:
l'una è nel ciel, che se ne gloria et vanta;
l'altra sotterra, che ' begli occhi amanta,
onde uscîr già tant'amorose punte.

L'atto soave, e 'l parlar saggio humile
che movea d'alto loco, e 'l dolce sguardo
che piagava il mio core (anchor l'acenna),

sono spariti; et s'al seguir son tardo,
forse averrà che 'l bel nome gentile
consecrerò con questa stanca penna.
Due rose fresche, et colte in paradiso
l'altrier, nascendo il dí primo di maggio,
bel dono, et d'un amante antiquo et saggio,
tra duo minori egualmente diviso

con sí dolce parlar et con un riso
da far innamorare un huom selvaggio,
di sfavillante et amoroso raggio
et l'un et l'altro fe' cangiare il viso.

- Non vede un simil par d'amanti il sole -
dicea, ridendo et sospirando inseme;
et stringendo ambedue, volgeasi a torno.

Cosí partia le rose et le parole,
onde 'l cor lasso anchor s'allegra et teme:
o felice eloquentia, o lieto giorno!
E' mi par d'or in hora udire il messo
che madonna mi mande a sé chiamando:
cosí dentro et di for mi vo cangiando,
et sono in non molt'anni sí dimesso,

ch'a pena riconosco omai me stesso;
tutto 'l viver usato ò messo in bando.
Sarei contento di sapere il quando,
ma pur dovrebbe il tempo esser da presso.

O felice quel dí che, del terreno
carcere uscendo, lasci rotta et sparta
questa mia grave et frale et mortal gonna,

et da sí folte tenebre mi parta,
volando tanto su nel bel sereno,
ch'i' veggia il mio Signore et la mia donna.
Era il giorno ch'al sol si scoloraro
per la pietà del suo factore i rai,
quando i' fui preso, et non me ne guardai,
ché i be' vostr'occhi, donna, mi legaro.

Tempo non mi parea da far riparo
contra colpi d'Amor: però m'andai
secur, senza sospetto; onde i miei guai
nel commune dolor s'incominciaro.

Trovommi Amor del tutto disarmato
et aperta la via per gli occhi al core,
che di lagrime son fatti uscio et varco:

però, al mio parer, non li fu honore
ferir me de saetta in quello stato,
a voi armata non mostrar pur l'arco.
Erano i capei d'oro a l'aura sparsi
che 'n mille dolci nodi gli avolgea,
e 'l vago lume oltra misura ardea
di quei begli occhi, ch'or ne son sì scarsi;

e 'l viso di pietosi color' farsi,
non so se vero o falso, mi parea:
i' che l'esca amorosa al petto avea,
qual meraviglia se di sùbito arsi?

Non era l'andar suo cosa mortale,
ma d'angelica forma; e le parole
sonavan altro che, pur voce umana;

uno spirto celeste, un vivo sole
fu quel ch'i' vidi: e se non fosse or tale,
piagha per allentar d'arco non sana
Far potess'io vendetta di colei
che guardando et parlando mi distrugge,
et per piú doglia poi s'asconde et fugge,
celando gli occhi a me sí dolci et rei.

Cosí li afflicti et stanchi spirti mei
a poco a poco consumando sugge,
e 'n sul cor quasi fiero leon rugge
la notte allor quand'io posar devrei.

L'alma, cui Morte del suo albergo caccia,
da me si parte, et di tal nodo sciolta,
vassene pur a lei che la minaccia.

Meravigliomi ben s'alcuna volta,
mentre le parla et piange et poi l'abbraccia,
non rompe il sonno suo, s'ella l'ascolta.
Fera stella (se 'l cielo à forza in noi
quant'alcun crede) fu sotto ch'io nacqui,
et fera cuna, dove nato giacqui,
et fera terra, ove' pie' mossi poi;

et fera donna, che con gli occhi suoi,
et con l'arco a cui sol per segno piacqui,
fe' la piaga onde, Amor, teco non tacqui,
che con quell'arme risaldar la pôi.

Ma tu prendi a diletto i dolor' miei:
ella non già, perché non son piú duri,
e 'l colpo è di saetta, et non di spiedo.

Pur mi consola che languir per lei
meglio è, che gioir d'altra; et tu me 'l giuri
per l'orato tuo strale, et io tel credo.
Fiamma dal ciel su le tue treccie piova,
malvagia, che dal fiume et da le ghiande
per l'altrui impoverir se' ricca et grande,
poi che di mal oprar tanto ti giova;

nido di tradimenti, in cui si cova
quanto mal per lo mondo oggi si spande,
de vin serva, di lecti et di vivande,
in cui Luxuria fa l'ultima prova.

Per le camere tue fanciulle et vecchi
vanno trescando, et Belzebub in mezzo
co' mantici et col foco et co li specchi.

Già non fostú nudrita in piume al rezzo,
ma nuda al vento, et scalza fra gli stecchi:
or vivi sí ch'a Dio ne venga il lezzo.
Fontana di dolore, albergo d'ira,
scola d'errori, et templo d'eresia,
già Roma, or Babilonia falsa et ria,
per cui tanto si piange et si sospira;

o fucina d'inganni, o pregion dira,
ove 'l ben more, e 'l mal si nutre et cria,
di vivi inferno, un gran miracol fia
se Cristo teco alfine non s'adira.

Fondata in casta et humil povertate,
contra' tuoi fondatori alzi le corna,
putta sfacciata: et dove ài posto spene?

Ne gli adúlteri tuoi? ne le mal nate
richezze tante? Or Constantin non torna;
ma tolga il mondo tristo che 'l sostene.
Fresco, ombroso, fiorito et verde colle,
ov'or pensando et or cantando siede,
et fa qui de' celesti spirti fede,
quella ch'a tutto 'l mondo fama tolle:

il mio cor che per lei lasciar mi volle
(et fe' gran senno, et piú se mai non riede)
va or contando ove da quel bel piede
segnata è l'erba, et da quest'occhi è molle.

Seco si stringe, et dice a ciascun passo:
Deh fusse or qui quel miser pur un poco,
ch'è già di pianger et di viver lasso!

Ella sel ride, et non è pari il gioco:
tu paradiso, i' senza cor un sasso,
o sacro, aventuroso et dolce loco.
Fu forse un tempo dolce cosa amore,
non perch'i'sappia il quando: or è sí amara,
che nulla piú; ben sa 'l ver chi l'impara
com'ò fatt'io con mio grave dolore.

Quella che fu del secol nostro honore,
or è del ciel che tutto orna et rischiara,
fe' mia requie a' suoi giorni et breve et rara:
or m'à d'ogni riposo tratto fore.

Ogni mio ben crudel Morte m'à tolto:
né gran prosperità il mio stato adverso
pò consolar di quel bel spirto sciolto.

Piansi et cantai: non so piú mutar verso;
ma dí et notte il duol ne l'alma accolto
per la lingua et per li occhi sfogo et verso.
Fuggendo la pregione ove Amor m'ebbe
molt'anni a far di me quel ch'a lui parve,
donne mie, lungo fôra a ricontarve
quanto la nova libertà m'increbbe.

Diceami il cor che per sé non saprebbe
viver un giorno; et poi tra via m'apparve
quel traditore in sí mentite larve
che piú saggio di me inganato avrebbe.

Onde piú volte sospirando indietro
dissi: Ohimè, il giogo et le catene e i ceppi
eran piú dolci che l'andare sciolto.

Misero me, che tardo il mio mal seppi;
et con quanta faticha oggi mi spetro
de l'errore, ov'io stesso m'era involto!
Geri, quando talor meco s'adira
la mia dolce nemica, ch'è sí altèra,
un conforto m'è dato ch'i' non pèra,
solo per cui vertú l'alma respira.

Ovunque ella sdegnando li occhi gira
(che di luce privar mia vita spera?)
le mostro i miei pien' d'umiltà sí vera,
ch'a forza ogni suo sdegno indietro tira.

E cciò non fusse, andrei non altramente
a veder lei, che 'l volto di Medusa,
che facea marmo diventar la gente.

Cosí dunque fa' tu: ch'i' veggio exclusa
ogni altra aita, e 'l fuggir val nïente
dinanzi a l'ali che 'l signor nostro usa.
Giunto Alexandro a la famosa tomba
del fero Achille, sospirando disse:
O fortunato, che sí chiara tromba
trovasti, et chi di te sí alto scrisse!

Ma questa pura et candida colomba
a cui non so s'al mondo mai par visse,
nel mio stil frale assai poco rimbomba:
cosí son le sue sorti a ciascun fisse.

Ché d'Omero dignissima et d'Orpheo,
o del pastor ch'anchor Mantova honora,
ch'andassen sempre lei sola cantando,

stella difforme et fato sol qui reo
commise a tal che 'l suo bel nome adora,
ma forse scema sue lode parlando.
Giunto m'à Amor fra belle et crude braccia,
che m'ancidono a torto; et s'io mi doglio,
doppia 'l martir; onde pur, com'io soglio,
il meglio è ch'io mi mora amando, et taccia:

ché poria questa il Ren qualor piú agghiaccia
arder con gli occhi, et rompre ogni aspro scoglio;
et à sí egual a le bellezze orgoglio,
che di piacer altrui par che le spiaccia.

Nulla posso levar io per mi' 'ngegno
del bel diamante, ond'ell'à il cor sí duro;
l'altro è d'un marmo che si mova et spiri:

ned ella a me per tutto 'l suo disdegno
torrà già mai, né per sembiante oscuro,
le mie speranze, e i miei dolci sospiri.
Già desïai con sí giusta querela
e 'n sí fervide rime farmi udire,
ch'un foco di pietà fessi sentire
al duro cor ch'a mezza state gela;

et l'empia nube, che 'l rafredda et vela,
rompesse a l'aura del mi' ardente dire;
o fessi quell'altrui in odio venire,
che ' belli, onde mi strugge, occhi mi cela.

Or non odio per lei, per me pietate
cerco: ché quel non vo', questo non posso
(tal fu mia stella, et tal mia cruda sorte);

ma canto la divina sua beltate,
ché, quand'i' sia di questa carne scosso,
sappia 'l mondo che dolce è la mia morte.
Già fiammeggiava l'amorosa stella
per l'orïente, et l'altra che Giunone
suol far gelosa nel septentrïone,
rotava i raggi suoi lucente et bella;

levata era a filar la vecchiarella,
discinta et scalza, et desto avea 'l carbone,
et gli amanti pungea quella stagione
che per usanza a lagrimar gli appella:

quando mia speme già condutta al verde
giunse nel cor, non per l'usata via,
che 'l sonno tenea chiusa, e 'l dolor molle;

quanto cangiata, oimè, da quel di pria!
Et parea dir: Perché tuo valor perde?
Veder quest'occhi anchor non ti si tolle.
Gli occhi di ch'io parlai sí caldamente,
et le braccia et le mani et i piedi e 'l viso,
che m'avean sí da me stesso diviso,
et fatto singular da l'altra gente;

le crespe chiome d'òr puro lucente
e 'l lampeggiar de l'angelico riso,
che solean fare in terra un paradiso,
poca polvere son, che nulla sente.

Et io pur vivo, onde mi doglio et sdegno,
rimaso senza 'l lume ch'amai tanto,
in gran fortuna e 'n disarmato legno.

Or sia qui fine al mio amoroso canto:
secca è la vena de l'usato ingegno,
et la cetera mia rivolta in pianto.
Glorïosa columna in cui s'appoggia
nostra speranza e 'l gran nome latino,
ch'ancor non torse del vero camino
l'ira di Giove per ventosa pioggia,

qui non palazzi, non theatro o loggia,
ma 'n lor vece un abete, un faggio, un pino
tra l'erba verde e 'l bel monte vicino,
onde si scende poetando et poggia,

levan di terra al ciel nostr'intellecto;
e 'l rosigniuol che dolcemente all'ombra
tutte le notti si lamenta et piagne,

d'amorosi penseri il cor ne 'ngombra:
ma tanto ben sol tronchi, et fai imperfecto,
tu che da noi, signor mio, ti scompagne.
Grazie ch'a pochi il ciel largo destina:
rara vertú, non già d'umana gente,
sotto biondi capei canuta mente,
e 'n humil donna alta beltà divina;

leggiadria singulare et pellegrina,
e 'l cantar che ne l'anima si sente,
l'andar celeste, e 'l vago spirto ardente,
ch'ogni dur rompe et ogni altezza inchina;

e que' belli occhi che i cor' fanno smalti,
possenti a rischiarar abisso et notti,
et tôrre l'alme a' corpi, et darle altrui;

col dir pien d'intellecti dolci et alti,
co i sospiri soave-mente rotti:
da questi magi transformato fui.
I begli occhi ond'i' fui percosso in guisa
ch'e' medesmi porian saldar la piaga,
et non già vertú d'erbe, o d'arte maga,
o di pietra dal mar nostro divisa,

m'ànno la via sí d'altro amor precisa,
ch'un sol dolce penser l'anima appaga;
et se la lingua di seguirlo è vaga,
la scorta pò, non ella, esser derisa.

Questi son que' begli occhi che l'imprese
del mio signor victorïose fanno
in ogni parte, et piú sovra 'l mio fianco;

questi son que' begli occhi che mi stanno
sempre nel cor colle faville accese,
per ch'io di lor parlando non mi stanco.
I dolci colli ov'io lasciai me stesso,
partendo onde partir già mai non posso,
mi vanno innanzi et émmi, ognor adosso
quel caro peso ch'Amor m'à commesso.

Meco di me mi meraviglio spesso,
ch'i' pur vo sempre, et non son anchor mosso
dal bel giogo piú volte indarno scosso,
ma com piú me n'allungo, et piú m'appresso.

Et qual cervo ferito di saetta,
col ferro avelenato dentr'al fianco,
fugge, et piú duolsi quanto piú s'affretta,

tal io, con quello stral dal lato manco,
che mi consuma, et parte mi diletta,
di duol mi struggo, et di fuggir mi stanco.
I dí miei piú leggier' che nesun cervo,
fuggîr come ombra, et non vider piú bene
ch'un batter d'occhio, et poche hore serene,
ch'amare et dolci ne la mente servo.

Misero mondo, instabile et protervo
del tutto è cieco chi 'n te pon sua spene:
ché 'n te mi fu 'l cor tolto, et or sel tène
tal ch'è già terra, et non giunge osso a nervo.

Ma la forma miglior, che vive anchora,
et vivrà sempre, su ne l'alto cielo,
di sue bellezze ogni or piú m'innamora;

et vo, sol in pensar, cangiando il pelo,
qual ella è oggi, e 'n qual parte dimora,
qual a vedere il suo leggiadro velo.
I' mi soglio accusare, et or mi scuso,
anzi me pregio et tengo assai piú caro,
de l'onesta pregion, del dolce amaro
colpo, ch'i' portai già molt'anni chiuso.

Invide Parche, sí repente il fuso
troncaste, ch'attorcea soave et chiaro
stame al mio laccio, et quello aurato et raro
strale, onde morte piacque oltra nostro uso!

Ché non fu d'allegrezza a' suoi dí mai,
di libertà, di vita alma sí vaga,
che non cangiasse 'l suo natural modo,

togliendo anzi per lei sempre trar guai
che cantar per qualunque, e di tal piaga
morir contenta, et viver in tal nodo.
I' mi vivea di mia sorte contento,
senza lagrime et senza invidia alcuna,
che, s'altro amante à piú destra fortuna,
mille piacer' non vaglion un tormento.

Or quei belli occhi ond'io mai non mi pento
de le mie pene, et men non ne voglio una,
tal nebbia copre, sí gravosa et bruna,
che 'l sol de la mia vita à quasi spento.

O Natura, pietosa et fera madre,
onde tal possa et sí contrarie voglie
di far cose et disfar tanto leggiadre?

D'un vivo fonte ogni poder s'accoglie:
ma Tu come 'l consenti, o sommo Padre,
che del Tuo caro dono altri ne spoglie?
I' pensava assai destro esser su l'ale,
non per lor forza, ma di chi le spiega,
per gir cantando a quel bel nodo eguale
onde Morte m'assolve, Amor mi lega.

Trovaimi a l'opra via piú lento et frale
d'un picciol ramo cui gran fascio piega,
et dissi: - A cader va chi troppo sale,
né si fa ben per huom quel che 'l ciel nega. -

Mai non poria volar penna d'ingegno,
nonché stil grave o lingua, ove Natura
volò, tessendo il mio dolce ritegno.

Seguilla Amor con sí mirabil cura
in adornarlo, ch'i' non era degno
pur de la vista: ma fu mia ventura.
I' piansi, or canto, ché 'l celeste lume
quel vivo sole alli occhi miei non cela,
nel qual honesto Amor chiaro revela
sua dolce forza et suo santo costume;

onde e' suol trar di lagrime tal fiume,
per accorciar del mio viver la tela,
che non pur ponte o guado o remi o vela,
ma scampar non potienmi ale né piume.

Sí profondo era et di sí larga vena
il pianger mio et sí lunge la riva,
ch'i' v'aggiungeva col penser a pena.

Non lauro o palma, ma tranquilla oliva
Pietà mi manda, e 'l tempo rasserena,
e 'l pianto asciuga, et vuol anchor ch'i' viva.
I' vidi in terra angelici costumi
et celesti bellezze al mondo sole,
tal che di rimembrar mi giova et dole,
ché quant'io miro par sogni, ombre et fumi;

et vidi lagrimar que' duo bei lumi,
ch'àn fatto mille volte invidia al sole;
et udí' sospirando dir parole
che farian gire i monti et stare i fiumi.

Amor, Senno, Valor, Pietate, et Doglia
facean piangendo un piú dolce concento
d'ogni altro che nel mondo udir si soglia;

ed era il cielo a l'armonia sí intento
che non se vedea in ramo mover foglia,
tanta dolcezza avea pien l'aere e 'l vento.
I' vo piangendo i miei passati tempi
i quai posi in amar cosa mortale,
senza levarmi a volo, abbiend'io l'ale,
per dar forse di me non bassi exempi.

Tu che vedi i miei mali indegni et empi,
Re del cielo invisibile immortale,
soccorri a l'alma disvïata et frale,
e 'l suo defecto di tua gratia adempi:

sí che, s'io vissi in guerra et in tempesta,
mora in pace et in porto; et se la stanza
fu vana, almen sia la partita honesta.

A quel poco di viver che m'avanza
et al morir, degni esser Tua man presta:
Tu sai ben che 'n altrui non ò speranza.
I' ò pien di sospir' quest'aere tutto,
d'aspri colli mirando il dolce piano
ove nacque colei ch'avendo in mano
meo cor in sul fiorire e 'n sul far frutto,

è gita al cielo, ed àmmi a tal condutto,
col súbito partir, che, di lontano
gli occhi miei stanchi lei cercando invano,
presso di sé non lassan loco asciutto.

Non è sterpo né sasso in questi monti,
non ramo o fronda verde in queste piagge,
non fiore in queste valli o foglia d'erba,

stilla d'acqua non vèn di queste fonti,
né fiere àn questi boschi sí selvagge,
che non sappian quanto è mia pena acerba.
I' ò pregato Amor, e 'l ne riprego,
che mi scusi appo voi, dolce mia pena,
amaro mio dilecto, se con piena
fede dal dritto mio sentier mi piego.

I' nol posso negar, donna, et nol nego,
che la ragion, ch'ogni bona alma affrena,
non sia dal voler vinta; ond'ei mi mena
talor in parte ov'io per forza il sego.

Voi, con quel cor, che di sí chiaro ingegno,
di sí alta vertute il cielo alluma,
quanto mai piovve da benigna stella,

devete dir, pietosa et senza sdegno:
Che pò questi altro? il mio volto il consuma:
ei perché ingordo, et io perché sí bella?
Il cantar novo e 'l pianger delli augelli
in sul dí fanno retenir le valli,
e 'l mormorar de' liquidi cristalli
giú per lucidi, freschi rivi et snelli.

Quella ch'à neve il vòlto, oro i capelli,
nel cui amor non fur mai inganni né falli,
destami al suon delli amorosi balli,
pettinando al suo vecchio i bianchi velli.

Cosí mi sveglio a salutar l'aurora,
e 'l sol ch'è seco, et piú l'altro ond'io fui
ne' primi anni abagliato, et son anchora.

I' gli ò veduti alcun giorno ambedui
levarsi inseme, e 'n un punto e 'n un' hora
quel far le stelle, et questi sparir lui.
Il figliuol di Latona avea già nove
volte guardato dal balcon sovrano,
per quella ch'alcun tempo mosse invano
i suoi sospiri, e or gli altrui commove.

Poi che cercando stanco non seppe ove
s'albergasse, da presso o di lontano,
mostrossi a noi qual huom per doglia insano,
che molto amata cosa non ritrove.

Et così tristo standosi in disparte,
tornar non vide il viso, che laudato
sarà, s'io vivo, in piú di mille carte;

et pietà lui medesmo avea cangiato,
sí che' begli occhi lagrimavan parte:
però l'aere ritenne il primo stato.
Il mal mi preme, et mi spaventa il peggio,
al qual veggio sí larga et piana via,
ch'i' son intrato in simil frenesia,
et con duro penser teco vaneggio;

né so se guerra o pace a Dio mi cheggio,
ché 'l danno è grave, et la vergogna è ria.
Ma perché piú languir? di noi pur fia
quel ch'ordinato è già nel sommo seggio.

Bench'i' non sia di quel grand'onor degno
che tu mi fai, ché te n'inganna Amore,
che spesso occhio ben san fa veder torto,

pur d'alzar l'alma a quel celeste regno
è il mio consiglio, et di spronare il core:
perché 'l camin è lungo, e 'l tempo è corto.
Il mio adversario in cui veder solete
gli occhi vostri ch'Amore e 'l ciel honora,
colle non sue bellezze v'innamora
piú che 'n guisa mortal soavi et liete.

Per consiglio di lui, donna, m'avete
scacciato del mio dolce albergo fora:
misero exilio, avegna ch'i' non fôra
d'abitar degno ove voi sola siete.

Ma s'io v'era con saldi chiovi fisso,
non devea specchio farvi per mio danno,
a voi stessa piacendo, aspra et superba.

Certo, se vi rimembra di Narcisso,
questo et quel corso ad un termino vanno,
benché di sí bel fior sia indegna l'erba.
Il successor di Karlo, che la chioma
co la corona del suo antiquo adorna,
prese à già l'arme per fiacchar le corna
a Babilonia, et chi da lei si noma;

e 'l vicario de Cristo colla soma
de le chiavi et del manto al nido torna,
sí che s'altro accidente nol distorna,
vedrà Bologna, et poi la nobil Roma.

La mansüeta vostra et gentil agna
abbatte i fieri lupi: et cosí vada
chïunque amor legitimo scompagna.

Consolate lei dunque ch'anchor bada,
et Roma che del suo sposo si lagna,
et per Iesú cingete omai la spada.
In dubbio di mio stato, or piango or canto,
et temo et spero; et in sospiri e 'n rime
sfogo il mio incarco: Amor tutte sue lime
usa sopra 'l mio core, afflicto tanto.

Or fia già mai che quel bel viso santo
renda a quest'occhi le lor luci prime
(lasso, non so che di me stesso estime)?
o li condanni a sempiterno pianto;

et per prender il ciel, debito a lui,
non curi che si sia di loro in terra,
di ch'egli è 'l sole, et non veggiono altrui?

In tal paura e 'n sí perpetua guerra
vivo ch'i' non son piú quel che già fui,
qual chi per via dubbiosa teme et erra.
In mezzo di duo amanti honesta altera
vidi una donna, et quel signor co lei
che fra gli uomini regna et fra li dèi;
et da l'un lato il Sole, io da l'altro era.

Poi che s'accorse chiusa da la spera
de l'amico piú bello, agli occhi miei
tutta lieta si volse, et ben vorrei
che mai non fosse inver' di me piú fera.

Súbito in alleggrezza si converse
la gelosia che 'n su la prima vista
per sí alto adversario al cor mi nacque.

A lui la faccia lagrimosa et trista
un nuviletto intorno ricoverse:
cotanto l'esser vinto li dispiacque.
In nobil sangue vita humile et queta
et in alto intellecto un puro core,
frutto senile in sul giovenil fiore
e 'n aspetto pensoso anima lieta

raccolto à 'n questa donna il suo pianeta,
anzi 'l re de le stelle; e 'l vero honore,
le degne lode, e 'l gran pregio, e 'l valore,
ch'è da stanchar ogni divin poeta.

Amor s'è in lei con Honestate aggiunto,
con beltà naturale habito adorno,
et un atto che parla con silentio,

et non so che nelli occhi, che 'n un punto
pò far chiara la notte, oscuro il giorno,
e l' mèl amaro, et addolcir l'assentio.
In qual parte del ciel, in quale idea
era l'exempio, onde Natura tolse
quel bel viso leggiadro, in ch'ella volse
mostrar qua giú quanto lassú potea?

Qual nimpha in fonti, in selve mai qual dea,
chiome d'oro sí fino a l'aura sciolse?
quando un cor tante in sé vertuti accolse?
benché la somma è di mia morte rea.

Per divina bellezza indarno mira,
chi gli occhi de costei già mai non vide,
come soavemente ella gli gira;

non sa come Amor sana, et come ancide,
chi non sa come dolce ella sospira,
et come dolce parla, et dolce ride.
In quel bel viso ch'i' sospiro et bramo,
fermi eran gli occhi desïosi e 'ntensi,
quando Amor porse, quasi a dir" che pensi?",
quella honorata man che second'amo.

Il cor, preso ivi come pesce a l'amo,
onde a ben far per vivo exempio viensi,
al ver non volse li occupati sensi,
o come novo augello al visco in ramo.

Ma la vista, privata del suo obiecto,
quasi sognando si facea far via,
senza la qual è 'l suo bene imperfecto.

l'alma tra l'una et l'altra gloria mia,
qual celeste non so novo dilecto
et qual strania dolcezza si sentia.
In tale stella duo belli occhi vidi,
tutti pien' d'onestate et di dolcezza,
che presso a quei d'Amor leggiadri nidi
il mio cor lasso ogni altra vista sprezza.

Non si pareggi a lei qual piú s'aprezza,
in qual ch'etade, in quai che strani lidi:
non chi recò con sua vaga bellezza
in Grecia affanni, in Troia ultimi stridi;

no la bella romana che col ferro
apre il suo casto et disdegnoso petto;
non Polixena, Ysiphile et Argia.

Questa excellentia è gloria, s'i' non erro,
grande a Natura, a me sommo diletto,
ma' che vèn tardo, et sùbito va via.
Io amai sempre, et amo forte anchora,
et son per amar piú di giorno in giorno
quel dolce loco, ove piangendo torno
spesse fïate, quando Amor m'accora.

Et son fermo d'amare il tempo et l'ora
ch'ogni vil cura mi levâr d'intorno;
et più colei, lo cui bel viso adorno
di ben far co' suoi exempli m'innamora.

Ma chi pensò veder mai tutti insieme
per assalirmi il core, or quindi or quinci,
questi dolci nemici, ch'i' tant'amo?

Amor, con quanto sforzo oggi mi vinci!
Et se non ch'al desio cresce la speme,
i' cadrei morto, ove più viver bramo.
Io avrò sempre in odio la fenestra
onde Amor m'aventò già mille strali,
perch'alquanti di lor non fur mortali:
ch'è bel morir, mentre la vita è dextra.

Ma 'l sovrastar ne la pregion terrestra
cagion m'è, lasso, d'infiniti mali;
et piú mi duol che fien meco immortali,
poi che l'alma dal cor non si scapestra.

Misera, che devrebbe esser accorta
per lunga experïentia omai che 'l tempo
non è chi 'ndietro volga, o chi l'affreni.

Piú volte l'ò con ta' parole scorta:
Vattene, trista, ché non va per tempo
chi dopo lassa i suoi dí piú sereni.
Io canterei d'amor sí novamente
ch'al duro fiancho il dí mille sospiri
trarrei per forza, et mille alti desiri
raccenderei ne la gelata mente;

e 'l bel viso vedrei cangiar sovente,
et bagnar gli occhi, et piú pietosi giri
far, come suol che de gli altrui martiri
et del suo error quando non val si pente;

et le rose vermiglie in fra le neve
mover da l'òra, et discovrir l'avorio
che fa di marmo chi da presso 'l guarda;

e tutto quel per che nel viver breve
non rincresco a me stesso, anzi mi glorio
d'esser servato a la stagion piú tarda.
Io mi rivolgo indietro a ciascun passo
col corpo stancho ch'a gran pena porto,
et prendo allor del vostr'aere conforto
che 'l fa gir oltra dicendo: Oimè lasso!

Poi ripensando al dolce ben ch'io lasso,
al camin lungo et al mio viver corto,
fermo le piante sbigottito et smorto,
et gli occhi in terra lagrimando abasso.

Talor m'assale in mezzo a' tristi pianti
un dubbio: come posson queste membra
da lo spirito lor viver lontane?

Ma rispondemi Amor: Non ti rimembra
che questo è privilegio degli amanti,
sciolti da tutte qualitati humane?
Io non fu' d'amar voi lassato unquancho,
madonna, né sarò mentre ch'io viva;
ma d'odiar me medesmo giunto a riva,
et del continuo lagrimar so' stancho;

et voglio anzi un sepolcro bello et biancho,
che 'l vostro nome a mio danno si scriva
in alcun marmo, ove di spirto priva
sia la mia carne, che pò star seco ancho.

Però, s'un cor pien d'amorosa fede
può contentarve senza farne stracio,
piacciavi omai di questo aver mercede.

Se 'n altro modo cerca d'esser sacio,
vostro sdegno erra, et non fia quel che crede:
di che Amor et me stesso assai ringracio.
Io sentia dentr'al cor già venir meno
gli spirti che da voi ricevon vita;
et perché natural-mente s'aita
contra la morte ogni animal terreno,

largai 'l desio, ch'i teng'or molto a freno,
et misil per la via quasi smarrita:
però che dí et notte indi m'invita,
et io contra sua voglia altronde 'l meno.

Et mi condusse, vergognoso et tardo,
a riveder gli occhi leggiadri, ond'io
per non esser lor grave assai mi guardo.

Vivrommi un tempo omai, ch'al viver mio
tanta virtute à sol un vostro sguardo;
et poi morrò, s'io non credo al desio.
Io son de l'aspectar omai sí vinto,
et de la lunga guerra de' sospiri,
ch'i' aggio in odio la speme e i desiri,
ed ogni laccio ond'è 'l mio core avinto.

Ma 'l bel viso leggiadro che depinto
porto nel petto, et veggio ove ch'io miri,
mi sforza; onde ne' primi empii martiri
pur son contra mia voglia risospinto.

Allor errai quando l'antica strada
di libertà mi fu precisa et tolta,
ché mal si segue ciò ch'agli occhi agrada;

allor corse al suo mal libera et sciolta:
ora a posta d'altrui conven che vada
l'anima che peccò sol una volta.
Io son già stanco di pensar sí come
i miei pensier' in voi stanchi non sono,
et come vita anchor non abbandono
per fuggir de' sospir' sí gravi some;

et come a dir del viso et de le chiome
et de' begli occhi, ond'io sempre ragiono,
non è mancata omai la lingua e 'l suono
dí et notte chiamando il vostro nome;

et che' pie' miei non son fiaccati et lassi
a seguir l'orme vostre in ogni parte
perdendo inutilmente tanti passi;

et onde vien l'enchiostro, onde le carte
ch'i' vo empiendo di voi: se 'n ciò fallassi,
colpa d'Amor, non già defecto d'arte.
Io son sí stanco sotto 'l fascio antico
de le mie colpe et de l'usanza ria
ch'i' temo forte di mancar tra via,
et di cader in man del mio nemico.

Ben venne a dilivrarmi un grande amico
per somma et ineffabil cortesia;
poi volò fuor de la veduta mia,
sí ch'a mirarlo indarno m'affatico.

Ma la sua voce anchor qua giú rimbomba:
O voi che travagliate, ecco 'l camino;
venite a me, se 'l passo altri non serra.

Qual gratia, qual amore, o qual destino
mi darà penne in guisa di colomba,
ch'i' mi riposi, et levimi da terra?
Io temo sí de' begli occhi l'assalto
ne' quali Amore et la mia morte alberga,
ch'i' fuggo lor come fanciul la verga,
et gran tempo è ch'i' presi il primier salto.

Da ora inanzi faticoso od alto
loco non fia, dove 'l voler non s'erga
per no scontrar chî miei sensi disperga
lassando come suol me freddo smalto.

Dunque s'a veder voi tardo mi volsi
per non ravvicinarmi a chi mi strugge,
fallir forse non fu di scusa indegno.

Piú dico, che 'l tornare a quel ch'uom fugge,
e 'l cor che di paura tanta sciolsi,
fur de la fede mia non leggier pegno.
Ite, caldi sospiri, al freddo core,
rompete il ghiaccio che Pietà contende,
et se prego mortale al ciel s'intende,
morte o mercé sia fine al mio dolore.

Ite, dolci penser', parlando fore
di quello ove 'l bel guardo non s'estende:
se pur sua asprezza o mia stella n'offende,
sarem fuor di speranza et fuor d'errore.

Dir se pò ben per voi, non forse a pieno,
che 'l nostro stato è inquïeto et fosco,
sí come 'l suo pacifico et sereno.

Gite securi omai, ch'Amor vèn vosco;
et ria fortuna pò ben venir meno,
s'ai segni del mio sol l'aere conosco.
Ite, rime dolenti, al duro sasso
che 'l mio caro thesoro in terra asconde,
ivi chiamate chi dal ciel risponde,
benché 'l mortal sia in loco oscuro et basso.

Ditele ch'i' son già di viver lasso,
del navigar per queste horribili onde;
ma ricogliendo le sue sparte fronde,
dietro le vo pur cosí passo passo,

sol di lei ragionando viva et morta,
anzi pur viva, et or fatta immortale,
a ciò che 'l mondo la conosca et ame.

Piacciale al mio passar esser accorta,
ch'è presso omai; siami a l'incontro, et quale
ella è nel cielo a sé mi tiri et chiame.
L'alma mia fiamma oltra le belle bella,
ch'ebbe qui 'l ciel sí amico et sí cortese,
anzi tempo per me nel suo paese
è ritornata, et a la par sua stella.

Or comincio a svegliarmi, et veggio ch'ella
per lo migliore al mio desir contese,
et quelle voglie giovenili accese
temprò con una visita dolce et fella.

Lei ne ringratio, e 'l suo alto consiglio,
che col bel viso et co' soavi sdegni
faceami ardendo pensar mia salute.

O leggiadre arti et lor effetti degni,
l'un co la lingua oprar, l'altra col ciglio,
io gloria in lei, et ella in me virtute!
L'alto et novo miracol ch'a' dí nostri
apparve al mondo, et star seco non volse,
che sol ne mostrò 'l ciel poi sel ritolse,
per adornarne i suoi stellanti chiostri,

vuol ch'i' depinga a chi nol vide, e 'l mostri,
Amor, che 'n prima la mia lingua sciolse,
poi mille volte indarno a l'opra volse
ingegno, tempo, penne, carte, e 'nchiostri.

Non son al sommo anchor giunte le rime:
in me il conosco; et proval ben chiunque
è 'nfin a qui, che d'amor parli o scriva.

Chi sa pensare, il ver tacito estime,
ch'ogni stil vince, et poi sospire: - Adunque
beati gli occhi che la vider viva. -
L'alto signor dinanzi a cui non vale
nasconder né fuggir, né far difesa,
di bel piacer m'avea la mente accesa
con un ardente et amoroso strale;

et benche 'l primo colpo aspro et mortale
fossi da sé, per avanzar sua impresa
una saetta di pietate à presa,
et quinci et quindi il cor punge et assale.

L'una piaga arde, et versa foco et fiamma;
lagrime l'altra che 'l dolor distilla,
per li occhi mei, del vostro stato rio:

né per duo fonti sol una favilla
rallenta de l'incendio che m'infiamma,
anzi per la pietà, cresce 'l desio.
L'arbor gentil che forte amai molt'anni,
mentre i bei rami non m'ebber a sdegno
fiorir faceva il mio debile ingegno
a la sua ombra, et crescer negli affanni.

Poi che, securo me di tali inganni,
fece di dolce sé spietato legno,
i' rivolsi i pensier' tutti ad un segno,
che parlan sempre de' lor tristi danni.

Che porà dir chi per amor sospira,
s'altra speranza le mie rime nove
gli avessir data, et per costei la perde?

Né poeta ne colga mai, né Giove
la privilegi, et al Sol venga in ira,
tal che si secchi ogni sua foglia verde.
L'ardente nodo ov'io fui d'ora in hora,
contando, anni ventuno interi preso,
Morte disciolse, né già mai tal peso
provai, né credo ch'uom di dolor mora.

Non volendomi Amor perdere anchora,
ebbe un altro lacciuol fra l'erba teso,
et di nova ésca un altro foco acceso,
tal ch'a gran pena indi scampato fôra.

Et se non fosse esperïentia molta
de' primi affanni, i' sarei preso et arso,
tanto piú quanto son men verde legno.

Morte m'à liberato un'altra volta,
et rotto 'l nodo, e 'l foco à spento et sparso:
contra la qual non val forza né 'ngegno.
L'aspectata vertù, che 'n voi fioriva
quando Amor cominciò darvi bataglia,
produce or frutto, che quel fiore aguaglia,
et che mia speme fa venire a riva.

Però mi dice il cor ch'io in carte scriva
cosa, onde 'l vostro nome in pregio saglia,
ché 'n nulla parte sí saldo s'intaglia
per far di marmo una persona viva.

Credete voi che Cesare o Marcello
o Paolo od Affrican fossin cotali
per incude già mai né per martello?

Pandolfo mio, quest'opere son frali
a·ll lungo andar, ma 'l nostro studio è quello
che fa per fama gli uomini immortali.
L'aspetto sacro de la terra vostra
mi fa del mal passato tragger guai,
gridando: Sta' su, misero, che fai?;
et la via de salir al ciel mi mostra.

Ma con questo pensier un altro giostra,
et dice a me: Perché fuggendo vai?
se ti rimembra, il tempo passa omai
di tornar a veder la donna nostra.

I' che 'l suo ragionar intendo, allora
m'agghiaccio dentro, in guisa d'uom ch'ascolta
novella che di súbito l'accora.

Poi torna il primo, et questo dà la volta:
qual vincerà, non so; ma 'nfino ad ora
combattuto ànno, et non pur una volta.
L'aura celeste che 'n quel verde lauro
spira, ov'Amor ferí nel fianco Apollo,
et a me pose un dolce giogo al collo,
tal che mia libertà tardi restauro,

pò quello in me che nel gran vecchio mauro
Medusa quando in selce transformollo;
né posso dal bel nodo omai dar crollo,
là 've il sol perde, non pur l'ambra, o l'auro:

dico le chiome bionde, e 'l crespo laccio,
che sí soavemente lega et stringe
l'alma che d'umiltate e non d'altr'armo.

L'ombra sua sola fa 'l mio cor un ghiaccio,
et di bianca paura il viso tinge;
ma li occhi ànno vertú di farne un marmo.
L'aura che 'l verde lauro et l'aureo crine
soavemente sospirando move,
fa con sue viste leggiadrette et nove
l'anime da' lor corpi pellegrine.

Candida rosa nata in dure spine,
quando fia chi sua pari al mondo trove,
gloria di nostra etate? O vivo Giove,
manda, prego, il mio in prima che 'l suo fine:

sí ch'io non veggia il gran publico danno,
e 'l mondo remaner senza 'l suo sole,
né li occhi miei, che luce altra non ànno;

né l'alma, che pensar d'altro non vòle,
né l'orecchie, ch'udir altro non sanno,
senza l'oneste sue dolci parole.
L'aura et l'odore e 'l refrigerio et l'ombra
del dolce lauro et sua vista fiorita,
lume et riposo di mia stanca vita,
tolt'à colei che tutto 'l mondo sgombra.

Come a noi il sol se sua soror l'adombra,
cosí l'alta mia luce a me sparita,
i' cheggio a Morte incontra Morte aita,
di sí scuri penseri Amor m'ingombra.

Dormit'ài, bella donna, un breve sonno:
or se' svegliata fra li spirti electi,
ove nel suo factor l'alma s'interna;

et se mie rime alcuna cosa ponno,
consecrata fra i nobili intellecti
fia del tuo nome qui memoria eterna.
L'aura gentil, che rasserena i poggi
destando i fior' per questo ombroso bosco,
al soave suo spirto riconosco,
per cui conven che 'n pena e 'n fama poggi.

Per ritrovar ove 'l cor lasso appoggi,
fuggo dal mi' natio dolce aere tosco;
per far lume al penser torbido et fosco,
cerco 'l mio sole et spero vederlo oggi.

Nel qual provo dolcezze tante et tali
ch'Amor per forza a lui mi riconduce;
poi sí m'abbaglia che 'l fuggir m'è tardo.

I' chiedrei a scampar, non arme, anzi ali;
ma perir mi dà 'l ciel per questa luce,
ché da lunge mi struggo et da presso ardo.
L'aura mia sacra al mio stanco riposo
spira sí spesso, ch'i' prendo ardimento
di dirle il mal ch'i'ò sentito et sento,
che, vivendo ella, non sarei stat'oso.

I' incomincio da quel guardo amoroso,
che fu principio a sí lungo tormento,
poi seguo come misero et contento,
di dí in dí, d'ora in hora, Amor m'à roso.

Ella si tace, et di pietà depinta,
fiso mira pur me; parte sospira,
et di lagrime honeste il viso adorna:

onde l'anima mia dal dolor vinta,
mentre piangendo allor seco s'adira,
sciolta dal sonno a se stessa ritorna.
L'aura serena che fra verdi fronde
mormorando a ferir nel volto viemme,
fammi risovenir quand'Amor diemme
le prime piaghe, sí dolci profonde;

e 'l bel viso veder, ch'altri m'asconde,
che sdegno o gelosia celato tiemme;
et le chiome or avolte in perle e 'n gemme,
allora sciolte, et sovra òr terso bionde:

le quali ella spargea sí dolcemente,
et raccogliea con sí leggiadri modi,
che ripensando ancor trema la mente;

torsele il tempo poi in piú saldi nodi,
et strinse 'l cor d'un laccio sí possente,
che Morte sola fia ch'indi lo snodi.
L'aura soave al sole spiega et vibra
l'auro ch'Amor di sua man fila et tesse
là da' belli occhi, et de le chiome stesse
lega 'l cor lasso, e i lievi spirti cribra.

Non ò medolla in osso, o sangue in fibra,
ch'i' non senta tremar, pur ch'i' m'apresse
dove è chi morte et vita inseme, spesse
volte, in frale bilancia appende et libra,

vedendo ardere i lumi ond'io m'accendo,
et folgorare i nodi ond'io son preso,
or su l'omero dextro et or sul manco.

I' nol posso ridir, ché nol comprendo:
da ta' due luci è l'intellecto offeso,
et di tanta dolcezza oppresso et stanco.
L'avara Babilonia à colmo il sacco
d'ira di Dio, e di vitii empii et rei,
tanto che scoppia, ed à fatti suoi dèi
non Giove et Palla, ma Venere et Bacco.

Aspectando ragion mi struggo et fiacco;
ma pur novo soldan veggio per lei,
lo qual farà, non già quand'io vorrei,
sol una sede, et quella fia in Baldacco.

Gl'idoli suoi sarranno in terra sparsi,
et le torre superbe, al ciel nemiche,
e i suoi torrer' di for come dentro arsi.

Anime belle et di virtute amiche
terranno il mondo; et poi vedrem lui farsi
aurëo tutto, et pien de l'opre antiche.
L'oro et le perle e i fior' vermigli e i bianchi,
che 'l verno devria far languidi et secchi,
son per me acerbi et velenosi stecchi,
ch'io provo per lo petto et per li fianchi.

Però i dí miei fien lagrimosi et manchi,
ché gran duol rade volte aven che 'nvecchi:
ma piú ne colpo i micidiali specchi,
che 'n vagheggiar voi stessa avete stanchi.

Questi poser silentio al signor mio,
che per me vi pregava, ond'ei si tacque,
veggendo in voi finir vostro desio;

questi fuor fabbricati sopra l'acque
d'abisso, et tinti ne l'eterno oblio,
onde 'l principio de mia morte nacque.
L'ultimo, lasso, de' miei giorni allegri,
che pochi ò visto in questo viver breve,
giunto era, et facto 'l cor tepida neve
forse presago de dí tristi et negri.

Qual à già i nervi e i polsi e i pensier' egri
cui domestica febbre assalir deve,
tal mi sentia, non sappiend'io che leve
venisse 'l fin de' miei ben' non integri.

Li occhi belli, or in ciel chiari et felici
del lume onde salute et vita piove,
lasciando i miei qui miseri et mendici,

dicean lor con faville honeste et nove:
- Rimanetevi in pace, o cari amici.
Qui mai piú no, ma rivedrenne altrove. -
La bella donna che cotanto amavi
subitamente s'è da noi partita,
et, per quel ch'io ne speri, al ciel salita,
sí furon gli atti suoi dolci soavi.

Tempo è da ricovrare ambe le chiavi
del tuo cor, ch'ella possedeva in vita,
et seguir lei per via dritta expedita;
peso terren non sia piú che t'aggravi.

Poi che se' sgombro de la maggior salma,
l'altre puoi giuso agevolmente porre,
sallendo quasi un pellegrino scarco.

Ben vedi omai sí come a morte corre
ogni cosa creata, et quanto all'alma
bisogna ir lieve al periglioso varco.
La donna che 'l mio cor nel viso porta,
là dove sol fra bei pensier' d'amore
sedea, m'apparve; et io per farle honore
mossi con fronte reverente et smorta.

Tosto che del mio stato fussi accorta,
a me si volse in sí novo colore
ch'avrebbe a Giove nel maggior furore
tolto l'arme di mano, et l'ira morta.

I' mi riscossi; et ella oltra, parlando,
passò, che la parola i' non soffersi,
né 'l dolce sfavillar degli occhi suoi.

Or mi ritrovo pien di sí diversi
piaceri, in quel saluto ripensando,
che duol non sento, né sentí' ma' poi.
La gola e 'l somno et l'otïose piume
ànno del mondo ogni vertú sbandita,
ond'è dal corso suo quasi smarrita
nostra natura vinta dal costume;

et è sí spento ogni benigno lume
del ciel, per cui s'informa humana vita,
che per cosa mirabile s'addita
chi vòl far d'Elicona nascer fiume.

Qual vaghezza di lauro, qual di mirto?
Povera et nuda vai philosophia,
dice la turba al vil guadagno intesa.

Pochi compagni avrai per l'altra via:
tanto ti prego piú, gentile spirto,
non lassar la magnanima tua impresa.
La guancia che fu già piangendo stancha
riposate su l'un, signor mio caro,
et siate ormai di voi stesso piú avaro
a quel crudel che ' suoi seguaci imbiancha.

Coll'altro richiudete da man mancha
la strada a' messi suoi ch'indi passaro,
mostrandovi un d'agosto et di genaro,
perch'a la lunga via tempo ne mancha.

E col terzo bevete un suco d'erba
che purghe ogni pensier che 'l cor afflige,
dolce a la fine, et nel principio acerba.

Me riponete ove 'l piacer si serba,
tal ch'i' non tema del nocchier di Stige,
se la preghiera mia non è superba.
La sera desïare, odiar l'aurora
soglion questi tranquilli et lieti amanti;
a me doppia la sera et doglia et pianti,
la matina è per me piú felice hora:

ché spesso in un momento apron allora
l'un sole et l'altro quasi duo levanti,
di beltate et di lume sí sembianti,
ch'anco il ciel de la terra s'innamora;

come già fece, allor che' primi rami
verdeggîar, che nel cor radice m'ànno,
per cui sempre altrui piú che me stesso ami.

Cosí di me due contrarie hore fanno;
et chi m'acqueta è ben ragion ch'i' brami,
et tema et odî chi m'adduce affanno.
La vita fugge, et non s'arresta una hora,
et la morte vien dietro a gran giornate,
et le cose presenti et le passate
mi dànno guerra, et le future anchora;

e 'l rimembrare et l'aspettar m'accora,
or quinci or quindi, sí che 'n veritate,
se non ch'i' ò di me stesso pietate,
i' sarei già di questi pensier' fora.

Tornami avanti, s'alcun dolce mai
ebbe 'l cor tristo; et poi da l'altra parte
veggio al mio navigar turbati i vènti;

veggio fortuna in porto, et stanco omai
il mio nocchier, et rotte arbore et sarte,
e i lumi bei che mirar soglio, spenti.
Lasciato ài, Morte, senza sole il mondo
oscuro et freddo, Amor cieco et inerme,
Leggiadria ignuda, le bellezze inferme,
me sconsolato et a me grave pondo,

Cortesia in bando et Honestate in fondo.
Dogliom'io sol, né sol ò da dolerme,
ché svelt'ài di vertute il chiaro germe:
spento il primo valor, qual fia il secondo?

Pianger l'aer et la terra e 'l mar devrebbe
l'uman legnaggio, che senz'ella è quasi
senza fior' prato, o senza gemma anello.

Non la conobbe il mondo mentre l'ebbe:
conobbil'io, ch'a pianger qui rimasi,
e 'l ciel, che del mio pianto or si fa bello.
Lassare il velo o per sole o per ombra,
donna, non vi vid'io
poi che in me conosceste il gran desio
ch'ogni altra voglia d'entr'al cor mi sgombra.

Mentr'io portava i be' pensier' celati,
ch'ànno la mente desïando morta,
vidivi di pietate ornare il volto;
ma poi ch'Amor di me vi fece accorta,

fuor i biondi capelli allor velati,
et l'amoroso sguardo in sé raccolto.
Quel ch'i' piú desïava in voi m'è tolto:

sí mi governa il velo
che per mia morte, et al caldo et al gielo,
de' be' vostr'occhi il dolce lume adombra.
Lasso, Amor mi trasporta ov'io non voglio,
et ben m'accorgo che 'l dever si varcha,
onde, a chi nel mio cor siede monarcha,
sono importuno assai piú ch'i' non soglio;

né mai saggio nocchier guardò da scoglio
nave di merci precïose carcha,
quant'io sempre la debile mia barcha
da le percosse del suo duro orgoglio.

Ma lagrimosa pioggia et fieri vènti
d'infiniti sospiri or l'ànno spinta,
ch'è nel mio mare horribil notte et verno,

ov'altrui noie, a sé doglie et tormenti
porta, et non altro, già da l'onde vinta,
disarmata di vele et di governo.
Lasso, ben so che dolorose prede
di noi fa quella ch'a nullo huom perdona,
et che rapidamente n'abandona
il mondo, et picciol tempo ne tien fede;

veggio a molto languir poca mercede,
et già l'ultimo dí nel cor mi tuona:
per tutto questo Amor non mi spregiona,
che l'usato tributo agli occhi chiede.

So come i dí, come i momenti et l'ore,
ne portan gli anni; et non ricevo inganno,
ma forza assai maggior che d'arti maghe.

La voglia et la ragion combattuto ànno
sette et sette anni; et vincerà il migliore,
s'anime son qua giú del ben presaghe.
Lasso, ch'i' ardo, et altri non me 'l crede;
sí crede ogni uom, se non sola colei
che sovr'ogni altra, et ch'i' sola, vorrei:
ella non par che 'l creda, et sí sel vede.

Infinita bellezza et poca fede,
non vedete voi 'l cor nelli occhi mei?
Se non fusse mia stella, i' pur devrei
al fonte di pietà trovar mercede.

Quest'arder mio, di che vi cal sí poco,
e i vostri honori, in mie rime diffusi,
ne porian infiammar fors'anchor mille:

ch'i' veggio nel penser, dolce mio foco,
fredda una lingua et duo belli occhi chiusi
rimaner, dopo noi, pien' di faville.
Lasso, che mal accorto fui da prima
nel giorno ch'a ferir mi venne Amore,
ch'a passo a passo è poi fatto signore
de la mia vita, et posto in su la cima.

Io non credea per forza di sua lima
che punto di fermezza o di valore
mancasse mai ne l'indurato core;
ma cosí va, chi sopra 'l ver s'estima.

Da ora inanzi ogni difesa è tarda,
altra che di provar s'assai o poco
questi preghi mortali Amore sguarda.

Non prego già, né puote aver piú loco,
che mesuratamente il mio cor arda,
ma che sua parte abbi costei del foco.
Lasso, quante fïate Amor m'assale,
che fra la notte e 'l dí son piú di mille,
torno dov'arder vidi le faville
che 'l foco del mio cor fanno immortale.

Ivi m'acqueto; et son condotto a tale,
ch'a nona, a vespro, a l'alba et a le squille
le trovo nel pensier tanto tranquille
che di null'altro mi rimembra o cale.

L'aura soave che dal chiaro viso
move col suon de le parole accorte
per far dolce sereno ovunque spira,

quasi un spirto gentil di paradiso
sempre in quell'aere par che mi conforte,
sí che 'l cor lasso altrove non respira.
Le stelle, il cielo et gli elementi a prova
tutte lor arti et ogni extrema cura
poser nel vivo lume, in cui Natura
si specchia, e 'l Sol ch'altrove par non trova.

L'opra è sí altera, sí leggiadra et nova
che mortal guardo in lei non s'assecura:
tanta negli occhi bei for di misura
par ch'Amore et dolcezza et gratia piova.

L'aere percosso da' lor dolci rai
s'infiamma d'onestate, et tal diventa,
che 'l dir nostro e 'l penser vince d'assai.

Basso desir non è ch'ivi si senta,
ma d'onor, di vertute: or quando mai
fu per somma beltà vil voglia spenta?
Levommi il mio penser in parte ov'era
quella ch'io cerco, et non ritrovo in terra:
ivi, fra lor che 'l terzo cerchio serra,
la rividi piú bella et meno altera.

Per man mi prese, et disse: - In questa spera
sarai anchor meco, se 'l desir non erra:
i' so' colei che ti die' tanta guerra,
et compie' mia giornata inanzi sera.

Mio ben non cape in intelletto humano:
te solo aspetto, et quel che tanto amasti
e là giuso è rimaso, il mio bel velo. -

Deh perché tacque, et allargò la mano?
Ch'al suon de' detti sí pietosi et casti
poco mancò ch'io non rimasi in cielo.
Li angeli electi et l'anime beate
cittadine del cielo, il primo giorno
che madonna passò, le fur intorno
piene di meraviglia et di pietate.

"Che luce è questa, et qual nova beltate?
- dicean tra lor - perch'abito sí adorno
dal mondo errante a quest'alto soggiorno
non salí mai in tutta questa etate".

Ella, contenta aver cangiato albergo,
si paragona pur coi piú perfecti,
et parte ad or ad or si volge a tergo,

mirando s'io la seguo, et par ch'aspecti:
ond'io voglie et pensier' tutti al ciel ergo
perch'i' l'odo pregar pur ch'i' m'affretti.
- Liete et pensose, accompagnate et sole,
donne che ragionando ite per via,
ove è la vita, ove la morte mia?
perché non è con voi, com'ella sòle?

- Liete siam per memoria di quel sole;
dogliose per sua dolce compagnia,
la qual ne toglie Invidia et Gelosia,
che d'altrui ben, quasi suo mal, si dole.

- Chi pon freno a li amanti, o dà lor legge?
- Nesun a l'alma; al corpo Ira et Asprezza:
questo or in lei, tal or si prova in noi.

Ma spesso ne la fronte il cor si legge:
sí vedemmo oscurar l'alta bellezza,
et tutti rugiadosi li occhi suoi.
Lieti fiori et felici, et ben nate herbe
che madonna pensando premer sòle;
piaggia ch'ascolti sue dolci parole,
et del bel piede alcun vestigio serbe;

schietti arboscelli et verdi frondi acerbe,
amorosette et pallide vïole;
ombrose selve, ove percote il sole
che vi fa co' suoi raggi alte et superbe;

o soave contrada, o puro fiume,
che bagni il suo bel viso et gli occhi chiari
et prendi qualità dal vivo lume;

quanto v'invidio gli atti honesti et cari!
Non fia in voi scoglio omai che per costume
d'arder co la mia fiamma non impari.
Ma poi che 'l dolce riso humile et piano
piú non asconde sue bellezze nove,
le braccia a la fucina indarno move
l'antiquissimo fabbro ciciliano,

ch'a Giove tolte son l'arme di mano
temprate in Mongibello a tutte prove,
et sua sorella par che si rinove
nel bel guardo d'Apollo a mano a mano.

Del lito occidental si move un fiato,
che fa securo il navigar senza arte,
et desta i fior' tra l'erba in ciascun prato.

Stelle noiose fuggon d'ogni parte,
disperse dal bel viso inamorato,
per cui lagrime molte son già sparte.
Mai non fui in parte ove sí chiar vedessi
quel che veder vorrei poi ch'io nol vidi,
né dove in tanta libertà mi stessi,
né 'mpiessi il ciel de sí amorosi stridi;

né già mai vidi valle aver sí spessi
luoghi da sospirar riposti et fidi;
né credo già ch'Amor in Cipro avessi,
o in altra riva, sí soavi nidi.

L'acque parlan d'amore, et l'òra e i rami
et gli augelletti et i pesci e i fiori et l'erba,
tutti inseme pregando ch'i' sempre ami.

Ma tu, ben nata, che dal ciel mi chiami,
per la memoria di tua morte acerba
preghi ch'i' sprezzi 'l mondo e i suoi dolci hami.
Mai non vedranno le mie luci asciutte
con le parti de l'animo tranquille
quelle note ov'Amor par che sfaville,
et Pietà di sua man l'abbia construtte.

Spirto già invicto a le terrene lutte,
ch'or su dal ciel tanta dolcezza stille,
ch'a lo stil, onde Morte dipartille,
le disvïate rime ài ricondutte:

di mie tenere frondi altro lavoro
cerdea mostrarte; et qual fero pianeta
ne 'nvidiò inseme, o mio nobil tesoro?

Chi 'nnanzi tempo mi t'asconde et vieta,
che col cor veggio, et co la lingua honoro,
e 'n te, dolce sospir, l'alma s'acqueta?
Mente mia, che presaga de' tuoi damni,
al tempo lieto già pensosa et trista,
sí 'ntentamente ne l'amata vista
requie cercavi de' futuri affanni,

agli atti, a le parole, al viso, ai panni,
a la nova pietà con dolor mista,
potêi ben dir, se del tutto eri avista:
Questo è l'ultimo dí de' miei dolci anni.

Qual dolcezza fu quella, o misera alma!
come ardavamo in quel punto ch'i' vidi
gli occhi i quai non devea riveder mai,

quando a lor come a' duo amici piú fidi
partendo in guardia la piú nobil salma,
i miei cari penseri e 'l cor, lasciai!
Mentre che 'l cor dagli amorosi vermi
fu consumato, e 'n fiamma amorosa arse,
di vaga fera le vestigia sparse
cercai per poggi solitarii et hermi;

et ebbi ardir cantando di dolermi
d'Amor, di lei che sí dura m'apparse:
ma l'ingegno et le rime erano scarse
in quella etate ai pensier' novi e 'nfermi.

Quel foco è morto, e 'l copre un picciol marmo:
che se col tempo fossi ito avanzando
(come già in altri) infino a la vecchiezza,

di rime armato, ond'oggi mi disarmo,
con stil canuto avrei fatto parlando
romper le pietre, et pianger di dolcezza.
Mia ventura et Amor m'avean sí adorno
d'un bello aurato et serico trapunto,
ch'al sommo del mio ben quasi era aggiunto,
pensando meco: A chi fu quest'intorno?

Né mi riede a la mente mai quel giorno
che mi fe' ricco et povero in un punto,
ch'i' non sia d'ira et di dolor compunto,
pien di vergogna et d'amoroso scorno,

che la mia nobil preda non piú stretta
tenni al bisogno, et non fui piú costante
contra lo sforzo sol d'una angioletta;

o, fugendo, ale non giunsi a le piante,
per far almen di quella man vendetta
che de li occhi mi trahe lagrime tante.
Mie venture al venir son tarde et pigre,
la speme incerta, e 'l desir monta et cresce,
onde e 'l lassare et l'aspectar m'incresce;
et poi al partir son piú levi che tigre.

Lasso, le nevi fien tepide et nigre,
e 'l mar senz'onda, et per l'alpe ogni pesce,
et corcherassi il sol là oltre ond'esce
d'un medesimo fonte Eufrate et Tigre,

prima ch'i' trovi in ciò pace né triegua,
o Amore o madonna altr'uso impari,
che m'ànno congiurato a torto incontra.

Et s'i' ò alcun dolce, è dopo tanti amari,
che per disdegno il gusto si dilegua:
altro mai di lor gratie non m'incontra.
Mille fïate, o dolce mia guerrera,
per aver co' begli occhi vostri pace
v'aggio proferto il cor; mâ voi non piace
mirar sí basso colla mente altera.

Et se di lui fors'altra donna spera,
vive in speranza debile et fallace:
mio, perché sdegno ciò ch'a voi dispiace,
esser non può già mai cosí com'era.

Or s'io lo scaccio, et e' non trova in voi
ne l'exilio infelice alcun soccorso,
né sa star sol, né gire ov'altri il chiama,

poria smarrire il suo natural corso:
che grave colpa fia d'ambeduo noi,
et tanto piú de voi, quanto piú v'ama.
Mille piagge in un giorno et mille rivi
mostrato m'à per la famosa Ardenna
Amor, ch'a' suoi le piante e i cori impenna
per fargli al terzo ciel volando ir vivi.

Dolce m'è sol senz'arme esser stato ivi,
dove armato fier Marte, et non acenna,
quasi senza governo et senza antenna
legno in mar, pien di penser' gravi et schivi.

Pur giunto al fin de la giornata oscura,
rimembrando ond'io vegno, et con quai piume,
sento di troppo ardir nascer paura.

Ma 'l bel paese e 'l dilectoso fiume
con serena accoglienza rassecura
il cor già vòlto ov'abita il suo lume.
- Mira quel colle, o stanco mio cor vago:
ivi lasciammo ier lei, ch'alcun tempo ebbe
qualche cura di noi, et le ne 'ncrebbe,
or vorria trar de li occhi nostri un lago.

Torna tu in là, ch'io d'esser sol m'appago;
tenta se forse anchor tempo sarebbe
da scemar nostro duol, che 'nfin qui crebbe,
o del mio mal participe et presago.

- Or tu ch'ài posto te stesso in oblio
et parli al cor pur come e' fusse or teco,
miser, et pien di pensier' vani et sciocchi!

ch'al dipartir dal tuo sommo desio
tu te n'andasti, e' si rimase seco,
et si nascose dentro a' suoi belli occhi.
Mirando 'l sol de' begli occhi sereno,
ove è chi spesso i miei depinge et bagna,
dal cor l'anima stanca si scompagna
per gir nel paradiso suo terreno.

Poi trovandol di dolce et d'amar pieno,
quant'al mondo si tesse, opra d'aragna
vede: onde seco et con Amor si lagna,
ch'à sí caldi gli spron', sí duro 'l freno.

Per questi extremi duo contrari et misti,
or con voglie gelate, or con accese
stassi cosí fra misera et felice;

ma pochi lieti, et molti penser' tristi,
e 'l piú si pente de l'ardite imprese:
tal frutto nasce di cotal radice.
Morte à spento quel sol ch'abagliar suolmi,
e 'n tenebre son gli occhi interi et saldi;
terra è quella ond'io ebbi et freddi et caldi;
spenti son i miei lauri, or querce et olmi:

di ch'io veggio 'l mio ben; et parte duolmi.
Non è chi faccia et paventosi et baldi
i miei penser', né chi li agghiacci et scaldi,
né chi li empia di speme, et di duol colmi.

Fuor di man di colui che punge et molce,
che già fece di me sí lungo stratio,
mi trovo in libertate, amara et dolce;

et al Signor ch'i' adoro et ch'i' ringratio,
che pur col ciglio il ciel governa et folce,
torno stanco di viver, nonché satio.
Movesi il vecchierel canuto et biancho
del dolce loco ov'à sua età fornita
et da la famigliuola sbigottita
che vede il caro padre venir manco;

indi trahendo poi l'antiquo fianco
per l'extreme giornate di sua vita,
quanto piú pò, col buon voler s'aita,
rotto dagli anni, et dal camino stanco;

et viene a Roma, seguendo 'l desio,
per mirar la sembianza di colui
ch'ancor lassú nel ciel vedere spera:

cosí, lasso, talor vo cerchand'io,
donna, quanto è possibile, in altrui
la disïata vostra forma vera.
Ne l'età sua piú bella et piú fiorita,
quando aver suol Amor in noi piú forza,
lasciando in terra la terrena scorza,
è l'aura mia vital da me partita,

et viva et bella et nuda al ciel salita:
indi mi signoreggia, indi mi sforza.
Deh perché me del mio mortal non scorza
l'ultimo dí, ch'è primo a l'altra vita?

Ché, come i miei pensier' dietro a lei vanno,
cosí leve, expedita et lieta l'alma
la segua, et io sia fuor di tanto affanno.

Ciò che s'indugia è proprio per mio damno,
per far me stesso a me piú grave salma.
O che bel morir era, oggi è terzo anno!
Non d'atra et tempestosa onda marina
fuggío in porto già mai stanco nocchiero,
com'io dal fosco et torbido pensero
fuggo ove 'l gran desio mi sprona e 'nchina.

Né mortal vista mai luce divina
vinse, come la mia quel raggio altero
del bel dolce soave bianco et nero,
in che i suoi strali Amor dora et affina.

Cieco non già, ma pharetrato il veggo;
nudo, se non quanto vergogna il vela;
garzon con ali: non pinto, ma vivo.

Indi mi mostra quel ch'a molti cela,
ch'a parte a parte entro a' begli occhi leggo
quant'io parlo d'Amore, et quant'io scrivo.
Non da l'hispano Hibero a l'indo Ydaspe
ricercando del mar ogni pendice,
né dal lito vermiglio a l'onde caspe,
né 'n ciel né 'n terra è piú d'una fenice.

Qual dextro corvo o qual mancha cornice
canti 'l mio fato, o qual Parca l'innaspe?
che sol trovo Pietà sorda com'aspe,
misero, onde sperava esser felice.

Ch'i' non vo' dir di lei: ma chi la scorge,
tutto 'l cor di dolcezza et d'amor gli empie,
tanto n'à seco, et tant'altrui ne porge;

et per far mie dolcezze amare et empie,
o s'infinge o non cura, o non s'accorge,
del fiorir queste inanzi tempo tempie.
Non fur ma' Giove et Cesare sí mossi,
a folminar collui, questo a ferire,
che Pietà non avesse spente l'ire,
e lor de l'usate arme ambeduo scossi.

Piangea madonna, e 'l mio signor ch'i' fossi
volse a vederla, et suoi lamenti a udire,
per colmarmi di doglia et di desire,
et ricercarmi le medolle et gli ossi.

Quel dolce pianto mi depinse Amore,
anzi scolpío, et que' detti soavi
mi scrisse entro un diamante in mezzo 'l core;

ove con salde ed ingegnose chiavi
ancor torna sovente a trarne fore
lagrime rare et sospir' lunghi et gravi.
Non pur quell'una bella ignuda mano,
che con grave mio danno si riveste,
ma l'altra et le duo braccia accorte et preste
son a stringere il cor timido et piano.

Lacci Amor mille, et nesun tende invano,
fra quelle vaghe nove forme honeste
ch'adornan sí l'alto habito celeste,
ch'agiunger nol pò stil né 'ngegno humano:

li occhi sereni et le stellanti ciglia,
la bella bocca angelica, di perle
piena et di rose et di dolci parole,

che fanno altrui tremar di meraviglia,
et la fronte, et le chiome, ch'a vederle
di state, a mezzo dí, vincono il sole.
Non pò far Morte il dolce viso amaro,
ma 'l dolce viso dolce pò far Morte.
Che bisogn'a morir ben altre scorte?
Quella mi scorge ond'ogni ben imparo;

et Quei che del Suo sangue non fu avaro,
che col pe' ruppe le tartaree porte,
col Suo morir par che mi riconforte.
Dunque vien', Morte: il tuo venir m'è caro.

Et non tardar, ch'egli è ben tempo omai;
et se non fusse, e' fu 'l tempo in quel punto
che madonna passò di questa vita.

D'allor innanzi un dí non vissi mai:
seco fui in via, et seco al fin son giunto,
et mia giornata ò co' suoi pie' fornita.
Non Tesin, Po, Varo, Arno, Adige et Tebro,
Eufrate, Tigre, Nilo, Hermo, Indo et Gange,
Tana, Histro, Alpheo, Garona, e 'l mar che frange,
Rodano, Hibero, Ren, Sena, Albia, Era, Hebro;

non edra, abete, pin, faggio, o genebro,
poria 'l foco allentar che 'l cor tristo ange,
quant'un bel rio ch'ad ognor meco piange,
co l'arboscel che 'n rime orno et celebro.

Questo un soccorso trovo tra gli assalti
d'Amore, ove conven ch'armato viva
la vita che trapassa a sí gran salti.

Cosí cresca il bel lauro in fresca riva,
et chi 'l piantò pensier' leggiadri et alti
ne la dolce ombra al suon de l'acque scriva.
Non veggio ove scampar mi possa omai:
sí lunga guerra i begli occhi mi fanno,
ch'i' temo, lasso, no 'l soverchio affanno
distruga 'l cor che triegua non à mai.

Fuggir vorrei; ma gli amorosi rai,
che dí et notte ne la mente stanno,
risplendon sí, ch'al quintodecimo anno
m'abbaglian piú che 'l primo giorno assai;

et l'imagine lor son sí cosparte
che volver non mi posso, ov'io non veggia
o quella o simil indi accesa luce.

Solo d'un lauro tal selva verdeggia
che 'l mio adversario con mirabil arte
vago fra i rami ovunque vuol m'adduce.
Né così bello il sol già mai levarsi
quando 'l ciel fosse piú de nebbia scarco,
né dopo pioggia vidi 'l celeste arco
per l'aere in color' tanti varïarsi,

in quanti fiammeggiando trasformarsi,
nel dí ch'io presi l'amoroso incarco,
quel viso al quale, et son del mio dir parco,
nulla cosa mortal pote aguagliarsi.

I' vidi Amor che ' begli occhi volgea
soave sí, ch'ogni altra vista oscura
da indi in qua m'incominciò apparere.

Sennuccio, i' 'l vidi, et l'arco che tendea,
tal che mia vita poi non fu secura,
et è sí vaga ancor del rivedere.
Né mai pietosa madre al caro figlio
né donna accesa al suo sposo dilecto
die' con tanti sospir', con tal sospetto
in dubbio stato sí fedel consiglio,

come a me quella che 'l mio grave exiglio
mirando dal suo eterno alto ricetto,
spesso a me torna co l'usato affecto,
et di doppia pietate ornata il ciglio:

or di madre, or d'amante; or teme, or arde
d'onesto foco; et nel parlar mi mostra
quel che 'n questo vïaggio fugga o segua,

contando i casi de la vita nostra,
pregando ch'a levar l'alma non tarde:
et sol quant'ella parla, ò pace o tregua.
Né per sereno ciel ir vaghe stelle,
né per tranquillo mar legni spalmati,
né per campagne cavalieri armati,
né per bei boschi allegre fere et snelle;

né d'aspettato ben fresche novelle
né dir d'amore in stili alti et ornati
né tra chiare fontane et verdi prati
dolce cantare honeste donne et belle;

né altro sarà mai ch'al cor m'aggiunga,
sí seco il seppe quella sepellire
che sola agli occhi miei fu lume et speglio.

Noia m'è 'l viver sí gravosa et lunga
ch'i' chiamo il fine, per lo gran desire
di riveder cui non veder fu 'l meglio.
O bella man, che mi destringi 'l core,
e 'n poco spatio la mia vita chiudi;
man ov'ogni arte et tutti i loro studi
poser Natura e 'l Ciel per farsi honore;

di cinque perle orïental' colore,
et sol ne le mie piaghe acerbi et crudi,
diti schietti soavi, a tempo ignudi
consente or voi, per arricchirme, Amore.

Candido leggiadretto et caro guanto,
che copria netto avorio et fresche rose,
chi vide al mondo mai sí dolci spoglie?

Cosí avess'io del bel velo altrettanto!
O incostantia de l'umane cose!
Pur questo è furto, et vien chi me ne spoglie.
O cameretta che già fosti un porto
a le gravi tempeste mie diürne,
fonte se' or di lagrime nocturne,
che 'l dí celate per vergogna porto.

O letticciuol che requie eri et conforto
in tanti affanni, di che dogliose urne
ti bagna Amor, con quelle mani eburne,
solo ver 'me crudeli a sí gran torto!

Né pur il mio secreto e 'l mio riposo
fuggo, ma piú me stesso e 'l mio pensero,
che, seguendol, talor levommi a volo;

e 'l vulgo a me nemico et odïoso
(chi 'l pensò mai?) per mio refugio chero:
tal paura ò di ritrovarmi solo.
O dolci sguardi, o parolette accorte,
or fia mai il dí ch'i' vi riveggia et oda?
O chiome bionde di che 'l cor m'annoda
Amor, et cosí preso il mena a morte;

o bel viso a me dato in dura sorte,
di ch'io sempre pur pianga, et mai non goda:
o chiuso inganno et amorosa froda,
darmi un piacer che sol pena m'apporte!

Et se talor da' belli occhi soavi,
ove mia vita e 'l mio pensero alberga,
forse mi vèn qualche dolcezza honesta,

súbito, a ciò ch'ogni mio ben disperga
et m'allontane, or fa cavalli or navi
Fortuna, ch'al mio mal sempre è sí presta.
O giorno, o hora, o ultimo momento,
o stelle congiurate a 'mpoverirme!
O fido sguardo, or che volei tu dirme,
partend'io per non esser mai contento?

Or conosco i miei danni, or mi risento:
ch'i' credeva (ahi, credenze vane e 'nfirme)
perder parte, non tutto, al dipartirme;
quante speranze se ne porta il vento!

Ché già 'l contrario era ordinato in cielo,
spegner l'almo mio lume ond'io vivea,
et scritto era in sua dolce amara vista;

ma 'nnanzi agli occhi m'era post'un velo
che mi fea non veder quel ch'i' vedea,
per far mia vita súbito piú trista.
O Invidia nimica di vertute,
ch'a' bei principii volentier contrasti,
per qual sentier cosí tacita intrasti
in quel bel petto, et con qual' arti il mute?

Da radice n'ài svelta mia salute:
troppo felice amante mi mostrasti
a quella che' miei preghi humili et casti
gradí alcun tempo, or par ch'odi et refute.

Né però che con atti acerbi et rei
del mio ben pianga, et del mio pianger rida,
poria cangiar sol un de' pensier' mei;

non, perché mille volte il dí m'ancida,
fia ch'io non l'ami, et ch'i' non speri in lei:
che s'ella mi spaventa, Amor m'affida.
O misera et horribil visïone!
É dunque ver che 'nnanzi tempo spenta
sia l'alma luce che suol far contenta
mia vita in pene et in speranze bone?

Ma come è che sí gran romor non sone,
per altri messi, et per lei stessa il senta?
Or già Dio et Natura nol consenta,
et falsa sia mia trista opinïone.

A me pur giova di sperare anchora
la dolce vista del bel viso adorno,
che me mantene, e 'l secol nostro honora.

Se per salir a l'eterno soggiorno
uscita è pur del bel' albergo fora,
prego non tardi il mio ultimo giorno.
O passi sparsi, o pensier' vaghi et pronti,
o tenace memoria, o fero ardore,
o possente desire, o debil core,
oi occhi miei, occhi non già, ma fonti!

O fronde, honor de le famose fronti,
o sola insegna al gemino valore!
O faticosa vita, o dolce errore,
che mi fate ir cercando piagge et monti!

O bel viso ove Amor inseme pose
gli sproni e 'l fren ond'el mi punge et volve,
come a lui piace, et calcitrar non vale!

O anime gentili et amorose,
s'alcuna à 'l mondo, et voi nude ombre et polve,
deh ristate a veder quale è 'l mio male.
O tempo, o ciel volubil, che fuggendo
inganni i ciechi et miseri mortali,
o dí veloci piú che vento et strali,
ora ab experto vostre frodi intendo:

ma scuso voi, et me stesso riprendo,
ché Natura a volar v'aperse l'ali,
a me diede occhi, et io pur ne' miei mali
li tenni, onde vergogna et dolor prendo.

Et sarebbe ora, et è passata omai,
di rivoltarli, in piú secura parte,
et poner fine a li 'nfiniti guai;

né dal tuo giogo, Amor, l'alma si parte,
ma dal suo mal; con che studio tu 'l sai;
non a caso è vertute, anzi è bell'arte.
Occhi miei lassi, mentre ch'io vi giro
nel bel viso di quella che v'à morti,
pregovi siate accorti,
ché già vi sfida Amore, ond'io sospiro.

Morte pò chiuder sola a' miei penseri
l'amoroso camin che gli conduce
al dolce porto de la lor salute;
ma puossi a voi celar la vostra luce

per meno obgetto, perché meno interi
siete formati, et di minor virtute.
Però, dolenti, anzi che sian venute

l'ore del pianto, che son già vicine,
prendete or a la fine
breve conforto a sí lungo martiro.
Occhi miei, oscurato è 'l nostro sole;
anzi è salito al cielo, et ivi splende:
ivi il vedremo anchora, ivi n'attende,
et di nostro tardar forse li dole.

Orecchie mie, l'angeliche parole
sonano in parte ove è chi meglio intende.
Pie' miei, vostra ragion là non si stende
ov'è colei ch'esercitar vi sòle.

Dunque perché mi date questa guerra?
Già di perdere a voi cagion non fui
vederla, udirla et ritrovarla in terra:

Morte biasmate; anzi laudate Lui
che lega et scioglie, e 'n un punto apre et serra.
e dopo 'l pianto sa far lieto altrui.
- Occhi piangete: accompagnate il core
che di vostro fallir morte sostene.
- Cosí sempre facciamo; et ne convene
lamentar piú l'altrui, che 'l nostro errore.

- Già prima ebbe per voi l'entrata Amore,
là onde anchor come in suo albergo vène.
- Noi gli aprimmo la via per quella spene
che mosse d 'entro da colui che more.

- Non son, come a voi par, le ragion' pari:
ché pur voi foste ne la prima vista
del vostro et del suo mal cotanto avari.

- Or questo è quel che piú ch'altro n'atrista,
che' perfetti giudicii son sí rari,
et d'altrui colpa altrui biasmo s'acquista.
Ogni giorno mi par piú di mill'anni
ch'i' segua la mia fida et cara duce,
che mi condusse al mondo, or mi conduce,
per miglior via, a vita senza affanni:

et non mi posson ritener li 'inganni
del mondo, ch'i' 'l conosco; et tanta luce
dentro al mio core infin dal ciel traluce
ch'i' 'ncomincio a contar il tempo e i danni.

Né minaccie temer debbo di morte,
che 'l Re sofferse con piú grave pena,
per farme a seguitar constante et forte;

et or novellamente in ogni vena
intrò di lei che m'era data in sorte,
et non turbò la sua fronte serena.
Oimè il bel viso, oimè il soave sguardo,
oimè il leggiadro portamento altero;
oimè il parlar ch'ogni aspro ingegno et fero
facevi humile, ed ogni huom vil gagliardo!

et oimè il dolce riso, onde uscío 'l dardo
di che morte, altro bene omai non spero:
alma real, dignissima d'impero,
se non fossi fra noi scesa sí tardo!

Per voi conven ch'io arda, e 'n voi respire,
ch'i' pur fui vostro; et se di voi son privo,
via men d'ogni sventura altra mi dole.

Di speranza m'empieste et di desire,
quand'io partí' dal sommo piacer vivo;
ma 'l vento ne portava le parole.
Onde tolse Amor l'oro, et di qual vena,
per far due trecce bionde? e 'n quali spine
colse le rose, e 'n qual piaggia le brine
tenere et fresche, et die' lor polso et lena?

onde le perle, in ch'ei frange et affrena
dolci parole, honeste et pellegrine?
onde tante bellezze, et sí divine,
di quella fronte, piú che 'l ciel serena?

Da quali angeli mosse, et di qual spera,
quel celeste cantar che mi disface
sí che m'avanza omai da disfar poco?

Di qual sol nacque l'alma luce altera
di que' belli occhi ond'io ò guerra et pace,
che mi cuocono il cor in ghiaccio e 'n fuoco?
Or che 'l ciel et la terra e 'l vento tace
et le fere e gli augelli il sonno affrena,
Notte il carro stellato in giro mena
et nel suo letto il mar senz'onda giace,

vegghio, penso, ardo, piango; et chi mi sface
sempre m'è inanzi per mia dolce pena:
guerra è 'l mio stato, d'ira et di duol piena,
et sol di lei pensando ò qualche pace.

Cosí sol d'una chiara fonte viva
move 'l dolce et l'amaro ond'io mi pasco;
una man sola mi risana et punge;

e perché 'l mio martir non giunga a riva,
mille volte il dí moro et mille nasco,
tanto da la salute mia son lunge.
Or ài fatto l'extremo di tua possa,
o crudel Morte; or ài 'l regno d'Amore
impoverito; or di bellezza il fiore
e 'l lume ài spento, et chiuso in poca fossa;

or ài spogliata nostra vita et scossa
d'ogni ornamento et del sovran suo honore:
ma la fama e 'l valor che mai non more
non è in tua forza; abbiti ignude l'ossa:

ché l'altro à 'l cielo, et di sua chiaritate,
quasi d'un piú bel sol, s'allegra et gloria,
et fi' al mondo de' buon' sempre in memoria.

Vinca 'l cor vostro, in sua tanta victoria,
angel novo, lassú, di me pietate,
come vinse qui 'l mio vostra beltate.
Orso, al vostro destrier si pò ben porre
un fren, che di suo corso indietro il volga;
ma 'l cor chi legherà, che non si sciolga,
se brama honore, e 'l suo contrario abhorre?

Non sospirate: a lui non si pò tôrre
suo pregio, perch'a voi l'andar si tolga;
ché, come fama publica divolga,
egli è già là, ché null'altro il precorre.

Basti che si ritrove in mezzo 'l campo
al destinato dí, sotto quell'arme
che gli dà il tempo, amor, vertute e 'l sangue,

gridando: D'un gentil desire avampo
col signor mio, che non pò seguitarme,
et del non esser qui si strugge et langue.
Orso, e' non furon mai fiumi né stagni,
né mare, ov'ogni rivo si disgombra,
né di muro o di poggio o di ramo ombra,
né nebbia che 'l ciel copra e 'l mondo bagni,

né altro impedimento, ond'io mi lagni,
qualunque piú l'umana vista ingombra,
quanto d'un vel che due begli occhi adombra,
et par che dica: Or ti consuma et piagni.

Et quel lor inchinar ch'ogni mia gioia
spegne o per humiltate o per argoglio,
cagion sarà che 'nanzi tempo i' moia.

Et d'una bianca mano ancho mi doglio,
ch'è stata sempre accorta a farmi noia,
et contra gli occhi miei s'è fatta scoglio.
Ov'è la fronte, che con picciol cenno
volgea il mio core in questa parte e 'n quella?
Ov'è 'l bel ciglio, et l'una et l'altra stella
ch'al corso del mio viver lume denno?

Ov'è 'l valor, la conoscenza e 'l senno?
L'accorta, honesta, humil, dolce favella?
Ove son le bellezze accolte in ella,
che gran tempo di me lor voglia fenno?

Ov'è l'ombra gentil del viso humano
ch'òra et riposo dava a l'alma stanca,
et là 've i miei pensier' scritti eran tutti?

Ov'è colei che mia vita ebbe in mano?
Quanto al misero mondo, et quanto manca
agli occhi miei che mai non fien asciutti!
Ove ch'i' posi gli occhi lassi o giri
per quetar la vaghezza che gli spinge,
trovo chi bella donna ivi depinge
per far sempre mai verdi i miei desiri.

Con leggiadro dolor par ch'ella spiri
alta pietà che gentil core stringe:
oltra la vista, agli orecchi orna e 'nfinge
sue voci vive et suoi sancti sospiri.

Amor e 'l ver fur meco a dir che quelle
ch'i' vidi, eran bellezze al mondo sole,
mai non vedute piú sotto le stelle.

Né sí pietose et sí dolci parole
s'udiron mai, né lagrime sí belle
di sí belli occhi uscir mai vide 'l sole.
Pace non trovo, et non ò da far guerra;
e temo, et spero; et ardo, et son un ghiaccio;
et volo sopra 'l cielo, et giaccio in terra;
et nulla stringo, et tutto 'l mondo abbraccio.

Tal m'à in pregion, che non m'apre né serra,
né per suo mi riten né scioglie il laccio;
et non m'ancide Amore, et non mi sferra;
né mi vuol vivo, né mi trae d'impaccio.

Veggio senza occhi, et non ò lingua et grido;
et bramo di perir, et cheggio aita;
et ò in odio me stesso, et amo altrui.

Pascomi di dolor, piangendo rido;
egualmente mi spiace morte et vita:
in questo stato son, donna, per voi.
Padre del ciel, dopo i perduti giorni,
dopo le notti vaneggiando spese,
con quel fero desio ch'al cor s'accese,
mirando gli atti per mio mal sì adorni,

piacciati omai col Tuo lume ch'io torni
ad altra vita et a più belle imprese,
sì ch'avendo le reti indarno tese,
il mio duro adversario se ne scorni.

Or volge, Signor mio, l'undecimo anno
ch'i' fui sommesso al dispietato giogo
che sopra i più soggetti è più feroce.

''Miserere'' del mio non degno affanno;
reduci i pensier' vaghi a miglior luogo;
ramenta lor come oggi fusti in croce.
Parrà forse ad alcun che 'n lodar quella
ch'i' adoro in terra, errante sia 'l mio stile,
faccendo lei sovr'ogni altra gentile,
santa, saggia, leggiadra, honesta et bella.

A me par il contrario; et temo ch'ella
non abbia a schifo il mio dir troppo humile,
degna d'assai piú alto et piú sottile:
et chi nol crede, venga egli a vedella;

sí dirà ben: Quello ove questi aspira
è cosa da stancare Athene, Arpino,
Mantova et Smirna, et l'una et l'altra lira.

Lingua mortale al suo stato divino
giunger non pote: Amor la spinge et tira,
non per electïon, ma per destino.
Pasco la mente d'un sí nobil cibo,
ch'ambrosia et nectar non invidio a Giove,
ché, sol mirando, oblio ne l'alma piove
d'ogni altro dolce, et Lethe al fondo bibo.

Talor ch'odo dir cose, e 'n cor describo,
per che da sospirar sempre ritrove,
rapto per man d'Amor, né so ben dove,
doppia dolcezza in un volto delibo:

ché quella voce infin al ciel gradita
suona in parole sí leggiadre et care,
che pensar no 'l poria chi non l'à udita.

Allor inseme, in men d'un palmo, appare
visibilmente quanto in questa vita
arte, ingegno et Natura e 'l Ciel pò fare.
Passa la nave mia colma d'oblio
per aspro mare, a mezza notte il verno,
enfra Scilla et Caribdi; et al governo
siede 'l signore, anzi 'l nimico mio.

A ciascun remo un penser pronto et rio
che la tempesta e 'l fin par ch'abbi a scherno;
la vela rompe un vento humido eterno
di sospir', di speranze, et di desio.

Pioggia di lagrimar, nebbia di sdegni
bagna et rallenta le già stanche sarte,
che son d'error con ignorantia attorto.

Celansi i duo mei dolci usati segni;
morta fra l'onde è la ragion et l'arte,
tal ch'incomincio a desperar del porto.
Passato è 'l tempo omai, lasso, che tanto
con refrigerio in mezzo 'l foco vissi;
passato è quella di ch'io piansi et scrissi,
ma lasciato m'à ben la penna e 'l pianto.

Passato è 'l viso sí leggiadro et santo,
ma passando i dolci occhi al cor m'à fissi:
al cor già mio, che seguendo partissi
lei ch'avolto l'avea nel suo bel manto.

Ella 'l se ne portò sotterra, e 'n cielo
ove or trïumpha, ornata de l'alloro
che meritò la sua invicta honestate.

Cosí disciolto dal mortal mio velo
ch'a forza mi tien qui, foss'io con loro
fuor de' sospir' fra l'anime beate!
Passer mai solitario in alcun tetto
non fu quant'io, né fera in alcun bosco,
ch'i' non veggio 'l bel viso, et non conosco
altro sol, né quest'occhi ànn'altro obiecto.

Lagrimar sempre è 'l mio sommo diletto,
il rider doglia, il cibo assentio et tòsco,
la notte affanno, e 'l ciel seren m'è fosco,
et duro campo di battaglia il letto.

Il sonno è veramente, qual uom dice,
parente de la morte, e 'l cor sottragge
a quel dolce penser che 'n vita il tene.

Solo al mondo paese almo, felice,
verdi rive fiorite, ombrose piagge,
voi possedete, et io piango, il mio bene.
Per fare una leggiadra sua vendetta
et punire in un dí ben mille offese,
celatamente Amor l'arco riprese,
come huom ch'a nocer luogo et tempo aspetta.

Era la mia virtute al cor ristretta
per far ivi et ne gli occhi sue difese,
quando 'l colpo mortal là giú discese
ove solea spuntarsi ogni saetta.

Però, turbata nel primiero assalto,
non ebbe tanto né vigor né spazio
che potesse al bisogno prender l'arme,

overo al poggio faticoso et alto
ritrarmi accortamente da lo strazio
del quale oggi vorrebbe, et non pò, aitarme.
Per mezz'i boschi inhospiti et selvaggi,
onde vanno a gran rischio uomini et arme,
vo securo io, ché non pò spaventarme
altri che 'l sol ch'à d'amor vivo i raggi;

et vo cantando (o penser' miei non saggi!)
lei che 'l ciel non poria lontana farme,
ch'i' l'ò negli occhi, et veder seco parme
donne et donzelle, et son abeti et faggi.

Parme d'udirla, udendo i rami et l'òre
et le frondi, et gli augei lagnarsi, et l'acque
mormorando fuggir per l'erba verde.

Raro un silentio, un solitario horrore
d'ombrosa selva mai tanto mi piacque:
se non che dal mio sol troppo si perde.
Per mirar Policleto a prova fiso
con gli altri ch'ebber fama di quell'arte
mill'anni, non vedrian la minor parte
de la beltà che m'ave il cor conquiso.

Ma certo il mio Simon fu in paradiso
(onde questa gentil donna si parte),
ivi la vide, et la ritrasse in carte
per far fede qua giú del suo bel viso.

L'opra fu ben di quelle che nel cielo
si ponno imaginar, non qui tra noi,
ove le membra fanno a l'alma velo.

Cortesia fe'; né la potea far poi
che fu disceso a provar caldo et gielo,
et del mortal sentiron gli occhi suoi.
Perch'io t'abbia guardato di menzogna
a mio podere et honorato assai,
ingrata lingua, già però non m'ài
renduto honor, ma facto ira et vergogna:

ché quando piú 'l tuo aiuto mi bisogna
per dimandar mercede, allor ti stai
sempre piú fredda, et se parole fai,
son imperfecte, et quasi d'uom che sogna.

Lagrime triste, et voi tutte le notti
m'accompagnate, ov'io vorrei star solo,
poi fuggite dinanzi a la mia pace;

et voi sí pronti a darmi angoscia et duolo,
sospiri, allor traete lenti et rotti:
sola la vista mia del cor non tace.
Persequendomi Amor al luogo usato,
ristretto in guisa d'uom ch'aspetta guerra,
che si provede, e i passi intorno serra,
de' miei antichi pensier' mi stava armato.

Volsimi, et vidi un'ombra che da lato
stampava il sole, et riconobbi in terra
quella che, se 'l giudicio mio non erra,
era piú degna d'immortale stato.

I' dicea fra mio cor: Perché paventi?
Ma non fu prima dentro il penser giunto
che i raggi, ov'io mi struggo, eran presenti.

Come col balenar tona in un punto,
cosí fu' io de' begli occhi lucenti
et d'un dolce saluto inseme aggiunto.
Pien d'un vago penser che me desvia
da tutti gli altri, et fammi al mondo ir solo,
ad or ad ora a me stesso m'involo
pur lei cercando che fuggir devria;

et veggiola passar sí dolce et ria
che l'alma trema per levarsi a volo,
tal d'armati sospir' conduce stuolo
questa bella d'Amor nemica, et mia.

Ben s'i' non erro di pietate un raggio
scorgo fra 'l nubiloso, altero ciglio,
che 'n parte rasserena il cor doglioso:

allor raccolgo l'alma, et poi ch'i' aggio
di scovrirle il mio mal preso consiglio,
tanto gli ò a dir, che 'ncominciar non oso.
Pien di quella ineffabile dolcezza
che del bel viso trassen gli occhi miei
nel dí che volentier chiusi gli avrei
per non mirar già mai minor bellezza,

lassai quel ch'i 'piú bramo; et ò sí avezza
la mente a contemplar sola costei,
ch'altro non vede, et ciò che non è lei
già per antica usanza odia et disprezza.

In una valle chiusa d'ogni 'ntorno,
ch'è refrigerio de' sospir' miei lassi,
giunsi sol cum Amor, pensoso et tardo.

Ivi non donne, ma fontane et sassi,
et l'imagine trovo di quel giorno
che 'l pensier mio figura, ovunque io sguardo.
Piovonmi amare lagrime dal viso
con un vento angoscioso di sospiri,
quando in voi adiven che gli occhi giri
per cui sola dal mondo i' son diviso.

Vero è che 'l dolce mansüeto riso
pur acqueta gli ardenti miei desiri,
et mi sottragge al foco de' martiri,
mentr'io son a mirarvi intento et fiso.

Ma gli spiriti miei s'aghiaccian poi
ch'i' veggio al departir gli atti soavi
torcer da me le mie fatali stelle.

Largata alfin co l'amorose chiavi
l'anima esce del cor per seguir voi;
et con molto pensiero indi si svelle.
Più volte Amor m'avea già detto: Scrivi,
scrivi quel che vedesti in lettre d'oro,
sí come i miei seguaci discoloro,
e 'n un momento gli fo morti et vivi.

Un tempo fu che 'n te stesso 'l sentivi,
volgare exemplo a l'amoroso choro;
poi di man mi ti tolse altro lavoro;
ma già ti raggiuns'io mentre fuggivi.

E se 'begli occhi, ond'io me ti mostrai
et là dov'era il mio dolce ridutto
quando ti ruppi al cor tanta durezza,

mi rendon l'arco ch'ogni cosa spezza,
forse non avrai sempre il viso asciutto:
ch'i' mi pasco di lagrime, et tu 'l sai.
Piú di me lieta non si vede a terra
nave da l'onde combattuta et vinta,
quando la gente di pietà depinta
su per la riva a ringratiar s'atterra;

né lieto piú del carcer si diserra
chi 'ntorno al collo ebbe la corda avinta,
di me, veggendo quella spada scinta
che fece al segnor mio sí lunga guerra.

Et tutti voi ch'Amor laudate in rima,
al buon testor degli amorosi detti
rendete honor, ch'era smarrito in prima:

ché piú gloria è nel regno degli electi
d'un spirito converso, et più s'estima,
che di novantanove altri perfecti.
Piú volte già dal bel sembiante humano
ò preso ardir co le mie fide scorte
d'assalir con parole honeste accorte
la mia nemica in atto humile et piano.

Fanno poi gli occhi suoi mio penser vano
perch'ogni mia fortuna, ogni mia sorte,
mio ben, mio male, et mia vita, et mia morte,
quei che solo il pò far, l'à posto in mano.

Ond'io non poté' mai formar parola
ch'altro che da me stesso fosse intesa:
cosí m'ha fatto Amor tremante et fioco.

E veggi' or ben che caritate accesa
lega la lingua altrui, gli spirti invola:
chi pò dir com'egli arde, è 'n picciol foco.
Po, ben puo' tu portartene la scorza
di me con tue possenti et rapide onde,
ma lo spirto ch'iv'entro si nasconde
non cura né di tua né d'altrui forza;

lo qual senz'alternar poggia con orza
dritto perl'aure al suo desir seconde,
battendo l'ali verso l'aurea fronde,
l'acqua e 'l vento e la vela e i remi sforza.

Re degli altri, superbo altero fiume,
che 'ncontri 'l sol quando e'ne mena 'l giorno,
e 'n ponente abandoni un piú bel lume,

tu te ne vai col mio mortal sul corno;
l'altro coverto d'amorose piume
torna volando al suo dolce soggiorno.
Poco era ad appressarsi agli occhi miei
la luce che da lunge gli abbarbaglia,
che, come vide lei cangiar Thesaglia,
cosí cangiato ogni mia forma avrei.

Et s'io non posso transformarmi in lei
piú ch'i' mi sia (non ch'a mercé mi vaglia),
di qual petra piú rigida si 'ntaglia
pensoso ne la vista oggi sarei,

o di diamante, o d'un bel marmo biancho,
per la paura forse, o d'un dïaspro,
pregiato poi dal vulgo avaro et scioccho;

et sarei fuor del grave giogo et aspro,
per cui i' ò invidia di quel vecchio stancho
che fa co le sue spalle ombra a Marroccho.
Poi che 'l camin m'è chiuso di Mercede,
per desperata via son dilungato
da gli occhi ov'era, i' non so per qual fato,
riposto il guidardon d'ogni mia fede.

Pasco 'l cor di sospir', ch'altro non chiede,
e di lagrime vivo a pianger nato:
né di ciò duolmi, perché in tale stato
è dolce il pianto piú ch'altri non crede.

Et sol ad una imagine m'attegno,
che fe' non Zeusi, o Prasitele, o Fidia,
ma miglior mastro, et di piú alto ingegno.

Qual Scithia m'assicura, o qual Numidia,
s'anchor non satia del mio exsilio indegno,
cosí nascosto mi ritrova Invidia?
Poi che la vista angelica, serena,
per súbita partenza in gran dolore
lasciato à l'alma e 'n tenebroso horrore,
cerco parlando d'allentar mia pena.

Giusto duol certo a lamentar mi mena:
sassel chi n'è cagione, et sallo Amore,
ch'altro rimedio non avea 'l mio core
contra i fastidi onde la vita è piena.

Questo un, Morte, m'à tolto la tua mano;
et tu che copri et guardi et ài or teco,
felice terra, quel bel viso humano,

me dove lasci, sconsolato et cieco,
poscia che 'l dolce et amoroso et piano
lume degli occhi miei non è piú meco?
Poi che mia speme è lunga a venir troppo,
et de la vita il trappassar sí corto,
vorreimi a miglior tempo esser accorto,
per fuggir dietro piú che di galoppo;

et fuggo anchor cosí debile et zoppo
da l'un de' lati, ove 'l desio m'à storto:
securo omai, ma pur nel viso porto
segni ch'i'ò presi a l'amoroso intoppo.

Ond'io consiglio: Voi che siete in via,
volgete i passi; et voi ch'Amore avampa,
non v'indugiate su l'extremo ardore;

ché perch'io viva de mille un no scampa;
era ben forte la nemica mia,
et lei vid'io ferita in mezzo 'l core.
Poi che voi et io piú volte abbiam provato
come 'l nostro sperar torna fallace,
dietro a quel sommo ben che mai non spiace
levate il core a piú felice stato.

Questa vita terrena è quasi un prato,
che 'l serpente tra' fiori et l'erba giace;
et s'alcuna sua vista agli occhi piace,
è per lassar piú l'animo invescato.

Voi dunque, se cercate aver la mente
anzi l'extremo dí queta già mai,
seguite i pochi, et non la volgar gente.

Ben si può dire a me: Frate, tu vai
mostrando altrui la via, dove sovente
fosti smarrito, et or se' piú che mai.
Ponmi ove 'l sole occide i fiori et l'erba,
o dove vince lui il ghiaccio et la neve;
ponmi ov'è 'l carro suo temprato et leve,
et ov'è chi ce 'l rende, o chi ce 'l serba;

ponmi in humil fortuna, od in superba,
al dolce aere sereno, al fosco et greve;
ponmi a la notte, al dí lungo ed al breve,
a la matura etate od a l'acerba;

ponmi in cielo, od in terra, od in abisso,
in alto poggio, in valle ima et palustre,
libero spirto, od a' suoi membri affisso;

ponmi con fama oscura, o con ilustre:
sarò qual fui, vivrò com'io son visso,
continüando il mio sospir trilustre.
Qual donna attende a glorïosa fama
di senno, di valor, di cortesia,
miri fiso negli occhi a quella mia
nemica, che mia donna il mondo chiama.

Come s'acquista honor, come Dio s'ama,
come è giunta honestà con leggiadria,
ivi s'impara, et qual è dritta via
di gir al ciel, che lei aspetta et brama.

Ivi 'l parlar che nullo stile aguaglia,
e 'l bel tacere, et quei cari costumi,
che 'ngegno human non pò spiegar in carte;

l'infinita belleza ch'altrui abbaglia,
non vi s'impara: ché quei dolci lumi
s'acquistan per ventura et non per arte.
Qual mio destìn, qual forza o qual inganno,
mi riconduce disarmato al campo,
là 've sempre son vinto? e s'io ne scampo,
meraviglia n'avrò; s'i' moro, il danno.

Danno non già, ma pro; sí dolci stanno
nel mio cor le faville e 'l chiaro lampo
che l'abbaglia et lo strugge, e 'n ch'io m'avampo,
et son già ardendo nel vigesimo anno.

Sento i messi di Morte, ove apparire
veggio i belli occhi, et folgorar da lunge;
poi, s'avèn ch'appressando a me li gire,

Amor con tal dolcezza m'unge et punge,
ch'i' nol so ripensar, nonché ridire:
ché né 'ngegno né lingua al vero agiunge.
Qual paura ò, quando mi torna a mente
quel giorno ch'i' lasciai grave et pensosa
madonna, e 'l mio cor seco! et non è cosa
che sí volentier pensi, et sí sovente.

I' la riveggio starsi humilemente
tra belle donne, a guisa d'una rosa
tra minor' fior', né lieta né dogliosa,
come chi teme, et altro mal non sente.

Deposta avea l'usata leggiadria,
le perle et le ghirlande et i panni allegri,
e 'l riso e 'l canto e 'l parlar dolce humano.

Cosí in dubbio lasciai la vita mia:
or tristi auguri, et sogni et penser' negri
mi dànno assalto, et piaccia a Dio che 'nvano.
Qual ventura mi fu, quando da l'uno
de' duo i piú belli occhi che mai furo,
mirandol di dolor turbato et scuro,
mosse vertú che fe' 'l mio infermo et bruno!

Send'io tornato a solver il digiuno
di veder lei che sola al mondo curo,
fummi il Ciel et Amor men che mai duro,
se tutte altre mie gratie inseme aduno:

ché dal dextr'occhio, anzi dal dextro sole,
de la mia donna al mio dextr'occhio venne
il mal che mi diletta, et non mi dole;

et pur com'intellecto avesse et penne,
passò quasi una stella che 'n ciel vole;
et Natura et Pietate il corso tenne.
Quand'io mi volgo indietro a mirar gli anni
ch'anno fuggendo i miei penseri sparsi,
et spento 'l foco ove agghiacciando io arsi,
et finito il riposo pien d'affanni,

rotta la fe' degli amorosi inganni,
et sol due parti d'ogni mio ben farsi,
l'una nel cielo et l'altra in terra starsi,
et perduto il guadagno de' miei damni,

i' mi riscuto, et trovomi sí nudo,
ch'i' porto invidia ad ogni extrema sorte:
tal cordoglio et paura ò di me stesso.

O mia stella, o Fortuna, o Fato, o Morte,
o per me sempre dolce giorno et crudo,
come m'avete in basso stato messo!
Quand'io son tutto vòlto in quella parte
ove 'l bel viso di madonna luce,
et m'è rimasa nel pensier la luce
che m'arde et strugge dentro a parte a parte,

i' che temo del cor che mi si parte,
et veggio presso il fin de la mia luce,
vommene in guisa d'orbo, senza luce,
che non sa ove si vada et pur si parte.

Cosí davanti ai colpi de la morte
fuggo: ma non sí ratto che 'l desio
meco non venga come venir sòle.

Tacito vo, ché le parole morte
farian pianger la gente; et i' desio
che le lagrime mie si spargan sole.
Quand'io v'odo parlar sí dolcemente
com'Amor proprio a' suoi seguaci instilla,
l'acceso mio desir tutto sfavilla,
tal che 'nfiammar devria l'anime spente.

Trovo la bella donna allor presente,
ovunque mi fu mai dolce o tranquilla
ne l'habito ch'al suon non d'altra squilla
ma di sospir' mi fa destar sovente.

Le chiome a l'aura sparse, et lei conversa
indietro veggio; et cosí bella riede
nel cor, come colei che tien la chiave.

Ma 'l soverchio piacer, che s'atraversa
a la mia lingua, qual dentro ella siede
di mostrarla in palese ardir non ave.
Quand'io veggio dal ciel scender l'Aurora
co la fronte di rose et co' crin' d'oro,
Amor m'assale, ond'io mi discoloro,
et dico sospirando: Ivi è Laura ora.

O felice Titon, tu sai ben l'ora
da ricovrare il tuo caro tesoro:
ma io che debbo far del dolce alloro?
che se 'l vo' riveder, conven ch'io mora.

I vostri dipartir' non son sí duri,
ch'almen di notte suol tornar colei
che non â schifo le tue bianche chiome:

le mie notti fa triste, e i giorni oscuri,
quella che n'à portato i penser' miei,
né di sè m'à lasciato altro che 'l nome.
Quando Amor i belli occhi a terra inchina
e i vaghi spirti in un sospiro accoglie
co le sue mani, et poi in voce gli scioglie,
chiara, soave, angelica, divina,

sento far del mio cor dolce rapina,
et sí dentro cangiar penseri et voglie,
ch'i' dico: Or fien di me l'ultime spoglie,
se 'l ciel sí honesta morte mi destina.

Ma 'l suon che di dolcezza i sensi lega
col gran desir d'udendo esser beata
l'anima al dipartir presta raffrena.

Cosí mi vivo, et cosí avolge et spiega
lo stame de la vita che m'è data,
questa sola fra noi del ciel sirena.
Quando dal proprio sito si rimove
l'arbor ch'amò già Phebo in corpo humano,
sospira et suda a l'opera Vulcano,
per rinfrescar l'aspre saette a Giove:

il qual or tona, or nevicha et or piove,
senza honorar piú Cesare che Giano;
la terra piange, e 'l sol ci sta lontano,
che la sua cara amica ved'altrove.

Allor riprende ardir Saturno et Marte,
crudeli stelle, et Orïone armato
spezza a' tristi nocchier' governi et sarte;

Eolo a Neptuno et a Giunon turbato
fa sentire, et a noi, come si parte
il bel viso dagli angeli aspectato.
Quando fra l'altre donne ad ora ad ora
Amor vien nel bel viso di costei,
quanto ciascuna è men bella di lei
tanto cresce 'l desio che m'innamora.

I' benedico il loco e 'l tempo et l'ora
che sí alto miraron gli occhi mei,
et dico: Anima, assai ringratiar dêi
che fosti a tanto honor degnata allora.

Da lei ti vèn l'amoroso pensero,
che mentre 'l segui al sommo ben t'invia,
pocho prezando quel ch'ogni huom desia;

da lei vien l'animosa leggiadria
ch'al ciel ti scorge per destro sentero,
sí ch'i' vo già de la speranza altero.
Quando giugne per gli occhi al cor profondo
l'imagin donna, ogni altra indi si parte,
et le vertú, che l'anima comparte,
lascian le membra, quasi immobil pondo.

Et del primo miracolo il secondo
nasce talor, ché la scacciata parte,
da se stessa fuggendo, arriva in parte
che fa vendetta e 'l suo exilio giocondo.

Quinci in duo volti un color morto appare,
perché 'l vigor, che vivi gli mostrava,
da nessun lato è piú là dove stava.

Et di questo in quel dì mi ricordava,
ch'i' vidi duo amanti trasformare,
et far qual io mi soglio in vista fare.
Quando giunse a Simon l'alto concetto
ch'a mio nome gli pose in man lo stile,
s'avesse dato a l'opera gentile
colla figura voce ed intellecto,

di sospir' molti mi sgombrava il petto,
che ciò ch'altri à piú caro, a me fan vile:
però che 'n vista ella si mostra humile
promettendomi pace ne l'aspetto.

Ma poi ch'i' vengo a ragionar co llei,
benignamente assai par che m'ascolte,
se risponder savesse a' detti miei.

Pigmalïon, quanto lodar ti dêi
de l'imagine tua, se mille volte
n'avesti quel ch'i' sol una vorrei.<
Quando io movo i sospiri a chiamar voi,
e 'l nome che nel cor mi scrisse Amore,
LAUdando s'incomincia udir di fore
il suon de' primi dolci accenti suoi.

Vostro stato REal, che 'ncontro poi,
raddoppia a l'alta impresa il mio valore;
ma: TAci, grida il fin, ché farle honore
è d'altri homeri soma che da' tuoi.

Cosí LAUdare et REverire insegna
la voce stessa, pur ch'altri vi chiami,
o d'ogni reverenza et d'onor degna:

se non che forse Apollo si disdegna
ch'a parlar de' suoi sempre verdi rami
lingua mortal presumptüosa vegna.
Quando 'l pianeta che distingue l'ore
ad albergar col Tauro si ritorna,
cade vertú da l'infiammate corna
che veste il mondo di novel colore;

et non pur quel che s'apre a noi di fore,
le rive e i colli, di fioretti adorna,
ma dentro dove già mai non s'aggiorna
gravido fa di sé il terrestro humore,

onde tal fructo et simile si colga:
così costei, ch'è tra le donne un sole,
in me movendo de' begli occhi i rai

crïa d'amor penseri, atti et parole;
ma come ch'ella gli governi o volga,
primavera per me pur non è mai.
Quando 'l sol bagna in mar l'aurato carro,
et l'aere nostro et la mia mente imbruna,
col cielo et co le stelle et co la luna
un'angosciosa et dura notte innarro.

Poi, lasso, a tal che non m'ascolta narro
tutte le mie fatiche, ad una ad una,
et col mondo et con mia cieca fortuna,
con Amor con Madonna et meco garro.

Il sonno è 'n bando, et del riposo è nulla;
ma sospiri et lamenti infin a l'alba,
et lagrime che l'alma a li occhi invia.

Vien poi l'aurora, et l'aura fosca inalba,
me no: ma 'l sol che 'l cor m'arde et trastulla,
quel pò solo adolcir la doglia mia.
Quando 'l voler che con duo sproni ardenti,
et con un duro fren, mi mena et regge
trapassa ad or ad or l'usata legge
per far in parte i miei spirti contenti,

trova chi le paure et gli ardimenti
del cor profondo ne la fronte legge,
et vede Amor che sue imprese corregge
folgorar ne' turbati occhi pungenti.

Onde, come collui che 'l colpo teme
di Giove irato, si ritragge indietro:
ché gran temenza gran desire affrena.

Ma freddo foco et paventosa speme
de l'alma che traluce come un vetro
talor sua dolce vista rasserena.
Quando mi vène inanzi il tempo e 'l loco
ov'i' perdei me stesso, e 'l caro nodo
ond'Amor di sua man m'avinse in modo
che l'amar mi fe' dolce, e 'l pianger gioco,

solfo et ésca son tutto, e 'l cor un foco
da quei soavi spirti, i quai sempre odo,
acceso dentro sí, ch'ardendo godo,
et di ciò vivo, et d'altro mi cal poco.

Quel sol, che solo agli occhi mei resplende,
co i vaghi raggi anchor indi mi scalda
a vespro tal qual era oggi per tempo;

et cosí di lontan m'alluma e 'ncende,
che la memoria ad ognor fresca et salda
pur quel nodo mi mostra e 'l loco e 'l tempo.
Quanta invidia io ti porto, avara terra,
ch'abbracci quella cui veder m'è tolto,
et mi contendi l'aria del bel volto,
dove pace trovai d'ogni mia guerra!

Quanta ne porto al ciel, che chiude et serra
et sí cupidamente à in sé raccolto
lo spirto da le belle membra sciolto,
et per altrui sí rado si diserra!

Quanta invidia a quell'anime che 'n sorte
ànno or sua santa et dolce compagnia
la qual io cercai sempre con tal brama!

Quant'a la dispietata et dura Morte,
ch'avendo spento in lei la vita mia,
stassi né suoi begli occhi, et me non chiama!
Quante fïate, al mio dolce ricetto
fuggendo altrui et, s'esser pò, me stesso,
vo con gli occhi bagnando l'erba e 'l petto,
rompendo co' sospir' l'aere da presso!

Quante fïate sol, pien di sospetto,
per luoghi ombrosi et foschi mi son messo,
cercando col penser l'alto diletto
che Morte à tolto, ond'io la chiamo spesso!

Or in forma di ninpha o d'altra diva
che del piú chiaro fondo di Sorga esca,
et pongasi a sedere in su la riva;

or l'ò veduto su per l'erba fresca
calcare i fior' com'una donna viva,
mostrando in vista che di me le 'ncresca.
Quanto piú disïose l'ali spando
verso di voi, o dolce schiera amica,
tanto Fortuna con piú visco intrica
il mio volare, et gir mi face errando.

Il cor che mal suo grado a torno mando,
è con voi sempre in quella valle aprica,
ove 'l mar nostro piú la terra implica;
l'altrier da lui partimmi lagrimando.

I' da man manca, e' tenne il camin dritto;
i' tratto a forza, et e' d'Amore scorto;
egli in Ierusalem, et io in Egipto.

Ma sofferenza è nel dolor conforto;
ché per lungo uso, già fra noi prescripto,
il nostro esser insieme è raro et corto.
Quanto piú m'avicino al giorno extremo
che l'umana miseria suol far breve,
piú veggio il tempo andar veloce et leve,
e 'l mio di lui sperar fallace et scemo.

I' dico a' miei pensier': Non molto andremo
d'amor parlando omai, ché 'l duro et greve
terreno incarco come frescha neve
si va struggendo; onde noi pace avremo:

perché co·llui cadrà quella speranza
che ne fe' vaneggiar sí lungamente,
e 'l riso e 'l pianto, et la paura et l'ira;

sí vedrem chiaro poi come sovente
per le cose dubbiose altri s'avanza,
et come spesso indarno si sospira.
Que' ch'infinita providentia et arte
mostrò nel suo mirabil magistero,
che crïò questo et quell'altro hemispero,
et mansüeto piú Giove che Marte,

vegnendo in terra a 'lluminar le carte
ch'avean molt'anni già celato il vero,
tolse Giovanni da la rete et Piero,
et nel regno del ciel fece lor parte.

Di sé nascendo a Roma non fe' gratia,
a Giudea sí, tanto sovr'ogni stato
humiltate exaltar sempre gli piacque;

ed or di picciol borgo un sol n'à dato,
tal che natura e 'l luogo si ringratia
onde sí bella donna al mondo nacque.
Que'che 'n Tesaglia ebbe le man' sí pronte
a farla del civil sangue vermiglia,
pianse morto il marito di sua figlia,
raffigurato a le fatezze conte;

e 'l pastor ch'a Golia ruppe la fronte,
pianse la ribellante sua famiglia,
et sopra 'l buon Saúl cangiò le ciglia,
ond'assai può dolersi il fiero monte.

Ma voi che mai pietà non discolora,
et ch'avete gli schermi sempre accorti
contra l'arco d'Amor che 'ndarno tira,

mi vedete straziare a mille morti:
né lagrima però discese anchora
da' be' vostr'occhi, ma disdegno et ira.
Quel, che d'odore et di color vincea
l'odorifero et lucido orïente,
frutti fiori herbe et frondi (onde 'l ponente
d'ogni rara eccellentia il pregio avea),

dolce mio lauro, ove habitar solea
ogni bellezza, ogni vertute ardente,
vedeva a la sua ombra honestamente
il mio signor sedersi et la mia dea.

Ancor io il nido di penseri electi
posi in quell'alma pianta; e 'n foco e 'n gielo
tremando, ardendo, assai felice fui.

Pieno era il mondo de' suoi honor' perfecti,
allor che Dio per adornarne il cielo
la si ritolse: et cosa era da lui.
Quel rosignol, che sí soave piagne,
forse suoi figli, o sua cara consorte,
di dolcezza empie il cielo et le campagne
con tante note sí pietose et scorte,

et tutta notte par che m'accompagne,
et mi rammente la mia dura sorte:
ch'altri che me non ò di ch'i' mi lagne,
ché 'n dee non credev'io regnasse Morte.

O che lieve è inganar chi s'assecura!
Que' duo bei lumi assai piú che 'l sol chiari
chi pensò mai veder far terra oscura?

Or cognosco io che mia fera ventura
vuol che vivendo et lagrimando impari
come nulla qua giú diletta, et dura.
Quel sempre acerbo et honorato giorno
mandò sí al cor l'imagine sua viva
che 'ngegno o stil non fia mai che 'l descriva,
ma spesso a lui co la memoria torno.

L'atto d'ogni gentil pietate adorno,
e 'l dolce amaro lamentar ch'i' udiva,
facean dubbiar, se mortal donna o diva
fosse che 'l ciel rasserenava intorno.

La testa òr fino, et calda neve il volto,
hebeno i cigli, et gli occhi eran due stelle,
onde Amor l'arco non tendeva in fallo;

perle et rose vermiglie, ove l'accolto
dolor formava ardenti voci et belle;
fiamma i sospir', le lagrime cristallo.
Quel sol che mi mostrava il camin destro
di gire al ciel con glorïosi passi,
tornando al sommo Sole, in pochi sassi
chiuse 'l mio lume e 'l suo carcer terrestro:

ond'io son fatto un animal silvestro,
che co pie' vaghi, solitarii et lassi
porto 'l cor grave et gli occhi humidi et bassi
al mondo, ch'è per me un deserto alpestro.

Cosí vo ricercando ogni contrada
ov'io la vidi; et sol tu che m'affligi,
Amor, vien meco, et mostrimi ond'io vada.

Lei non trov'io: ma suoi santi vestigi
tutti rivolti a la superna strada
veggio, lunge da' laghi averni et stigi.
Quel vago, dolce, caro, honesto sguardo
dir parea: - To' di me quel che tu pôi,
ché mai piú qui non mi vedrai da poi
ch'avrai quinci il pe' mosso, a mover tardo. -

Intellecto veloce piú che pardo,
pigro in antivedere i dolor' tuoi,
come non vedestú nelli occhi suoi
quel che ved'ora, ond'io mi struggo et ardo?

Taciti sfavillando oltra lor modo,
dicean: - O lumi amici che gran tempo
con tal dolcezza feste di noi specchi,

il ciel n'aspetta: a voi parrà per tempo;
ma chi ne strinse qui, dissolve il nodo,
e 'l vostro per farv'ira, vuol che 'nvecchi. -
Quel vago impallidir che 'l dolce riso
d'un'amorosa nebbia ricoperse,
con tanta maiestade al cor s'offerse
che li si fece incontr'a mezzo 'l viso.

Conobbi allor sí come in paradiso
vede l'un l'altro, in tal guisa s'aperse
quel pietoso penser ch'altri non scerse:
ma vidil' io, ch'altrove non m'affiso.

Ogni angelica vista, ogni atto humile
che già mai in donna ov'amor fosse apparve,
fôra uno sdegno a lato a quel ch'i' dico.

Chinava a terra il bel guardo gentile,
et tacendo dicea, come a me parve:
Chi m'allontana il mio fedele amico?
Quella fenestra ove l'un sol si vede,
quando a lui piace, et l'altro in su la nona;
et quella dove l'aere freddo suona
ne' brevi giorni, quando borrea 'l fiede;

e 'l sasso, ove a' gran dí pensosa siede
madonna, et sola seco si ragiona,
con quanti luoghi sua bella persona
coprí mai d'ombra, o disegnò col piede;

e 'l fiero passo ove m'agiunse Amore;
e lla nova stagion che d'anno in anno
mi rinfresca in quel dí l'antiche piaghe;

e 'l volto, et le parole che mi stanno
altamente confitte in mezzo 'l core,
fanno le luci mie di pianger vaghe.
Quella per cui con Sorga ò cangiato Arno,
con franca povertà serve richezze,
volse in amaro sue sante dolceze,
ond'io già vissi, or me ne struggo et scarno.

Da poi piú volte ò riprovato indarno
al secol che verrà l'alte belleze
pinger cantando, a ciò che l'alme et preze:
né col mio stile il suo bel viso incarno.

Le lode mai non d'altra, et proprie sue,
che 'n lei fur come stelle in cielo sparte,
pur ardisco ombreggiare, or una, or due:

ma poi ch'i' giungo a la divina parte
ch'un chiaro et breve sole al mondo fue,
ivi manca l'ardir, l'ingegno et l'arte.
Quelle pietose rime in ch'io m'accorsi
di vostro ingegno et del cortese affecto,
ebben tanto vigor nel mio conspetto
che ratto a questa penna la man porsi

per far voi certo che gli extremi morsi
di quella ch'io con tutto 'l mondo aspetto
mai non sentí', ma pur senza sospetto
infin a l'uscio del suo albergo corsi;

poi tornai indietro, perch'io vidi scripto
di sopra 'l limitar che 'l tempo anchora
non era giunto al mio viver prescritto,

bench'io non vi legessi il dí né l'ora.
Dunque s'acqueti omai 'l cor vostro afflitto,
et cerchi huom degno, quando sí l'onora.
Questa anima gentil che si diparte,
anzi tempo chiamata a l'altra vita,
se lassuso è quanto esser dê gradita,
terrà del ciel la piú beata parte.

S'ella riman fra 'l terzo lume et Marte,
fia la vista del sole scolorita,
poi ch'a mirar sua bellezza infinita
l'anime degne intorno a lei fien sparte.

Se si posasse sotto al quarto nido,
ciascuna de le tre saria men bella,
et essa sola avria la fama e 'l grido;

nel quinto giro non habitrebbe ella;
ma se vola piú alto, assai mi fido
che con Giove sia vinta ogni altra stella.
Questa fenice de l'aurata piuma
al suo bel collo, candido, gentile,
forma senz'arte un sí caro monile,
ch'ogni cor addolcisce, e 'l mio consuma:

forma un diadema natural ch'alluma
l'aere d'intorno; e 'l tacito focile
d'Amor tragge indi un liquido sottile
foco che m'arde a la piú algente bruma.

Purpurea vesta d'un ceruleo lembo
sparso di rose i belli homeri vela:
novo habito, et bellezza unica et sola.

Fama ne l'odorato et ricco grembo
d'arabi monti lei ripone et cela,
che per lo nostro ciel sí altera vola.
Questa humil fera, un cor di tigre o d'orsa,
che 'n vista humana e 'n forma d'angel vène,
in riso e 'n pianto, fra paura et spene
mi rota sí ch'ogni mio stato inforsa.

Se 'n breve non m'accoglie o non mi smorsa,
ma pur come suol far tra due mi tene,
per quel ch'io sento al cor gir fra le vene
dolce veneno, Amor, mia vita è corsa.

Non pò piú la vertú fragile et stanca
tante varïetati omai soffrire,
che 'n un punto arde, agghiaccia, arrossa e 'nbianca.

Fuggendo spera i suoi dolor' finire,
come colei che d'ora in hora manca:
ché ben pò nulla chi non pò morire.
Questo nostro caduco et fragil bene,
ch'è vento et ombra, et à nome beltate,
non fu già mai se non in questa etate
tutto in un corpo, et ciò fu per mie pene:

ché Natura non vòl, né si convene,
per far ricco un, por li altri in povertate;
or vèrso in ogni sua largitate
(perdonimi qual è bella, o si tene).

Non fu simil bellezza anticha o nova,
né sarà, credo; ma fu sí converta,
ch'a pena se n'accorse il mondo errante.

Tosto disparve: onde 'l cangiar mi giova
la poca vista a me dal cielo offerta
sol per piacer a le sue luci sante.
Qui dove mezzo son, Sennuccio mio,
(cosí ci foss'io intero, et voi contento),
venni fuggendo la tempesta e 'l vento
c'ànno súbito fatto il tempo rio.

Qui son securo: et vo' vi dir perch'io
non come soglio il folgorar pavento,
et perché mitigato, nonché spento,
né-micha trovo il mio ardente desio.

Tosto che giunto a l'amorosa reggia
vidi onde nacque l'aura dolce et pura
ch'acqueta l'aere, et mette i tuoni in bando,

Amor ne l'alma, ov'ella signoreggia,
raccese 'l foco, et spense la paura:
che farrei dunque gli occhi suoi guardando?
Rapido fiume che d'alpestra vena
rodendo intorno, onde 'l tuo nome prendi,
notte et dí meco disïoso scendi
ov'Amor me, te sol Natura mena,

vattene innanzi: il tuo corso non frena
né stanchezza né sonno; et pria che rendi
suo dritto al mar, fiso u' si mostri attendi
l'erba piú verde, et l'aria piú serena.

Ivi è quel nostro vivo et dolce sole,
ch'addorna e 'nfiora la tua riva manca:
forse (o che spero?) e 'l mio tardar le dole.

Basciale 'l piede, o la man bella et bianca;
dille, e 'l basciar sie 'nvece di parole:
Lo spirto è pronto, ma la carne è stanca.
Real natura, angelico intelletto,
chiara alma, pronta vista, occhio cerviero,
providentia veloce, alto pensero,
et veramente degno di quel petto:

sendo di donne un bel numero eletto
per adornar il dí festo et altero,
súbito scorse il buon giudicio intero
fra tanti, et sí bei, volti il piú perfetto.

L'altre maggior' di tempo o di fortuna
trarsi in disparte comandò con mano,
et caramente accolse a sé quell'una.

Li occhi et la fronte con sembiante humano
basciolle sí che rallegrò ciascuna:
me empié d'invidia l'atto dolce et strano.
Rimansi a dietro il sestodecimo anno
de' miei sospiri, et io trapasso inanzi
verso l'extremo; et parmi che pur dianzi
fosse 'l principio di cotanto affanno.

L'amar m'è dolce, et util il mio danno,
e 'l viver grave; et prego ch'egli avanzi
l'empia Fortuna, et temo no chiuda anzi
Morte i begli occhi che parlar mi fanno.

Or qui son, lasso, et voglio esser altrove;
et vorrei piú volere, et piú non voglio;
et per piú non poter fo quant'io posso;

e d'antichi desir' lagrime nove
provan com'io son pur quel ch'i' mi soglio,
né per mille rivolte anchor son mosso.
Ripensando a quel, ch'oggi il cielo honora,
soave sguardo, al chinar l'aurea testa,
al volto, a quella angelica modesta
voce che m'adolciva, et or m'accora,

gran meraviglia ò com'io viva anchora:
né vivrei già, se chi tra bella e honesta,
qual fu piú, lasciò in dubbio, non sí presta
fusse al mio scampo, là verso l'aurora.

O che dolci accoglienze, et caste, et pie;
et come intentamente ascolta et nota
la lunga historia de le pene mie!

Poi che 'l dí chiaro par che la percota,
tornasi al ciel, ché sa tutte le vie,
humida gli occhi et l'una et l'altra gota.
Rotta è l'alta colonna e 'l verde lauro
che facean ombra al mio stanco pensero;
perduto ò quel che ritrovar non spero
dal borrea a l'austro, o dal mar indo al mauro.

Tolto m'ài, Morte, il mio doppio thesauro,
che mi fea viver lieto et gire altero,
et ristorar nol pò terra né impero,
né gemma orïental, né forza d'auro.

Ma se consentimento è di destino,
che posso io piú, se no aver l'alma trista,
humidi gli occhi sempre, e 'l viso chino?

O nostra vita ch'è sí bella in vista,
com perde agevolmente in un matino
quel che 'n molti anni a gran pena s'acquista!
S'al principio risponde il fine e 'l mezzo
del quartodecimo anno ch'io sospiro,
piú non mi pò scampar l'aura né 'l rezzo,
sí crescer sento 'l mio ardente desiro.

Amor, con cui pensier mai non amezzo,
sotto 'l cui giogo già mai non respiro,
tal mi governa, ch'i' non son già mezzo,
per gli occhi ch'al mio mal sí spesso giro.

Cosí mancando vo di giorno in giorno,
sí chiusamente, ch'i' sol me n'accorgo
et quella che guardando il cor mi strugge.

A pena infin a qui l'anima scorgo,
né so quanto fia meco il suo soggiorno,
ché la morte s'appressa, e 'l viver fugge.
S'amor non è, che dunque è quel ch'io sento?
Ma s'egli è amor, perdio, che cosa et quale?
Se bona, onde l'effecto aspro mortale?
Se ria, onde sí dolce ogni tormento?

S'a mia voglia ardo, onde 'l pianto e lamento?
S'a mal mio grado, il lamentar che vale?
O viva morte, o dilectoso male,
come puoi tanto in me, s'io no 'l consento?

Et s'io 'l consento, a gran torto mi doglio.
Fra sí contrari vènti in frale barca
mi trovo in alto mar senza governo,

sí lieve di saver, d'error sí carca
ch'i' medesmo non so quel ch'io mi voglio,
et tremo a mezza state, ardendo il verno.
S'Amor novo consiglio non n'apporta,
per forza converrà che 'l viver cange:
tanta paura et duol l'alma trista ange,
che 'l desir vive, et la speranza è morta;

onde si sbigottisce et si sconforta
mia vita in tutto, et notte et giorno piange,
stanca senza governo in mar che frange,
e 'n dubbia via senza fidata scorta.

Imaginata guida la conduce,
ché la vera è sotterra, anzi è nel cielo,
onde piú che mai chiara al cor traluce:

agli occhi no, ch'un doloroso velo
contende lor la disïata luce,
et me fa sí per tempo cangiar pelo.
S'Amore o Morte non dà qualche stroppio
a la tela novella ch'ora ordisco,
et s'io mi svolvo dal tenace visco,
mentre che l'un coll'altro vero accoppio,

i' farò forse un mio lavor sí doppio
tra lo stil de' moderni e 'l sermon prisco,
che, paventosamente a dirlo ardisco,
infin a Roma n'udirai lo scoppio.

Ma però che mi mancha a fornir l'opra
alquanto de le fila benedette
ch'avanzaro a quel mio dilecto padre,

perché tien' verso me le man' sí strette,
contra tua usanza? I' prego che tu l'opra,
e vedrai rïuscir cose leggiadre.
S'i' fussi stato fermo a la spelunca
là dove Apollo diventò profeta,
Fiorenza avria forse oggi il suo poeta,
non pur Verona et Mantoa et Arunca;

ma perché 'l mio terren piú non s'ingiunca
de l'humor di quel sasso, altro pianeta
conven ch'i' segua, et del mio campo mieta
lappole et stecchi co la falce adunca.

L'oliva è secca, et è rivolta altrove
l'acqua che di Parnaso si deriva,
per cui in alcun tempo ella fioriva.

Cosí sventura over colpa mi priva
d'ogni buon fructo, se l'etterno Giove
de la sua gratia sopra me non piove.
S'io avesse pensato che sí care
fossin le voci de' sospir' miei in rima,
fatte l'avrei, dal sospirar mio prima,
in numero piú spesse, in stil piú rare.

Morta colei che mi facea parlare,
et che si stava de' pensier' miei in cima,
non posso, et non ò piú sí dolce lima,
rime aspre et fosche far soavi et chiare.

Et certo ogni mio studio in quel tempo era
pur di sfogare il doloroso core
in qualche modo, non d'acquistar fama.

Pianger cercai, non già del pianto honore:
or vorrei ben piacer; ma quella altera
tacito stanco dopo sé mi chiama.
S'io credesse per morte essere scarco
del pensiero amoroso che m'atterra,
colle mie mani avrei già posto in terra
queste membra noiose, et quello incarco;

ma perch'io temo che sarrebbe un varco
di pianto in pianto, et d'una in altra guerra,
di qua dal passo anchor che mi si serra
mezzo rimango, lasso, et mezzo il varco.

Tempo ben fôra omai d'avere spinto
l'ultimo stral la dispietata corda
ne l'altrui sangue già bagnato et tinto;

et io ne prego Amore, et quella sorda
che mi lassò de' suoi color' depinto,
et di chiamarmi a sé non le ricorda.
S'onesto amor pò meritar mercede,
et se Pietà anchor pò quant'ella suole,
mercede avrò, ché piú chiara che 'l sole
a madonna et al mondo è la mia fede.

Già di me paventosa, or sa(nol crede)
che quello stesso ch'or per me si vòle,
sempre si volse; et s'ella udia parole
o vedea 'l volto, or l'animo e 'l cor vede.

Ond'i' spero che 'nfin al ciel si doglia
di miei tanti sospiri, et cosí mostra,
tornando a me sí piena di pietate;

et spero ch'al por giú di questa spoglia
venga per me con quella gente nostra,
vera amica di Cristo et d'Onestate.
S'una fede amorosa, un cor non finto,
un languir dolce, un desïar cortese;
s'oneste voglie in gentil foco accese,
un lungo error in cieco laberinto;

se ne la fronte ogni penser depinto,
od in voci interrotte a pena intese,
or da paura, or da vergogna offese;
s'un pallor di vïola et d'amor tinto;

s'aver altrui piú caro che se stesso;
se sospirare et lagrimar mai sempre,
pascendosi di duol, d'ira et d'affanno,

s'arder da lunge et agghiacciar da presso
son le cagion ch'amando i' mi distempre,
vostro, donna, 'l peccato, et mio fia 'l danno.
Se bianche non son prima ambe le tempie
ch'a poco a poco par che 'l tempo mischi,
securo non sarò, bench'io m'arrischi
talor ov'Amor l'arco tira et empie.

Non temo già che piú mi strazi o scempie,
né mi ritenga perch'anchor m'invischi,
né m'apra il cor perché di fuor l'incischi
con sue saette velenose et empie.

Lagrime omai da gli occhi uscir non ponno,
ma di gire infin là sanno il vïaggio,
sí ch'a pena fia mai ch'i' 'l passo chiuda.

Ben mi pò riscaldare il fiero raggio,
non sí ch'i' arda; et può turbarmi il sonno,
ma romper no, l'imagine aspra et cruda.
Se col cieco desir che 'l cor distrugge
contando l'ore no m'inganno io stesso,
ora mentre ch'io parlo il tempo fugge
ch'a me fu inseme et a mercé promesso.

Qual ombra è sí crudel che 'l seme adugge,
ch'al disïato frutto era sí presso?
et dentro dal mio ovil qual fera rugge?
tra la spiga et la man qual muro è messo?

Lasso, nol so; ma sí conosco io bene
che per far piú dogliosa la mia vita
amor m'addusse in sí gioiosa spene.

Et or di quel ch'i' ò lecto mi sovene,
che 'nanzi al dí de l'ultima partita
huom beato chiamar non si convene.
Se 'l dolce sguardo di costei m'ancide,
et le soavi parolette accorte,
et s'Amor sopra me la fa sí forte
sol quando parla, over quando sorride,

lasso, che fia, se forse ella divide,
o per mia colpa o per malvagia sorte,
gli occhi suoi da Mercé, sí che di morte,
là dove or m'assicura, allor mi sfide?

Però s'i' tremo, et vo col cor gelato,
qualor veggio cangiata sua figura,
questo temer d'antiche prove è nato.

Femina è cosa mobil per natura:
ond'io so ben ch'un amoroso stato
in cor di donna picciol tempo dura.
Se l'onorata fronde che prescrive
l'ira del ciel, quando 'l gran Giove tona,
non m'avesse disdetta la corona
che suole ornar chi poetando scrive,

i'era amico a queste vostre dive
le qua' vilmente il secolo abandona;
ma quella ingiuria già lunge mi sprona
da l'inventrice de le prime olive:

ché non bolle la polver d'Ethïopia
sotto 'l più ardente sol, com'io sfavillo,
perdendo tanto amata cosa propia.

Cercate dunque fonte piú tranquillo,
ché 'l mio d'ogni liquor sostene inopia,
salvo di quel che lagrimando stillo.
Se 'l sasso, ond'è piú chiusa questa valle,
di che 'l suo proprio nome si deriva,
tenesse vòlto per natura schiva
a Roma il viso et a Babel le spalle,

i miei sospiri piú benigno calle
avrian per gire ove lor spene è viva:
or vanno sparsi, et pur ciascuno arriva
là dov'io il mando, che sol un non falle.

Et son di là sí dolcemente accolti,
com'io m'accorgo, che nessun mai torna:
con tal diletto in quelle parti stanno.

Degli occhi è 'l duol, che, tosto che s'aggiorna,
per gran desio de' be' luoghi a lor tolti,
dànno a me pianto, et a' pie' lassi affanno.
Se la mia vita da l'aspro tormento
si può tanto schermire, et dagli affanni,
ch'i' veggia per vertù de gli ultimi anni,
donna, de' be' vostr'occhi il lume spento,

e i cape' d'oro fin farsi d'argento,
et lassar le ghirlande e i verdi panni,
e 'l viso scolorir che ne' miei danni
a·llamentar mi fa pauroso et lento:

pur mi darà tanta baldanza Amore
ch'i' vi discovrirò de' mei martiri
qua' sono stati gli anni, e i giorni et l'ore;

et se 'l tempo è contrario ai be' desiri,
non fia ch'almen non giunga al mio dolore
alcun soccorso di tardi sospiri.
Se lamentar augelli, o verdi fronde
mover soavemente a l'aura estiva,
o roco mormorar di lucide onde
s'ode d'una fiorita et fresca riva,

là 'v'io seggia d'amor pensoso et scriva,
lei che 'l ciel ne mostrò, terra n'asconde,
veggio, et odo, et intendo ch'anchor viva
di sí lontano a' sospir' miei risponde.

"Deh, perché inanzi 'l tempo ti consume?
- mi dice con pietate - a che pur versi
degli occhi tristi un doloroso fiume?

Di me non pianger tu, ché' miei dí fersi
morendo eterni, et ne l'interno lume,
quando mostrai de chiuder, gli occhi apersi".
Se mai foco per foco non si spense,
né fiume fu già mai secco per pioggia,
ma sempre l'un per l'altro simil poggia,
et spesso l'un contrario l'altro accense,

Amor, tu che' pensier' nostri dispense,
al qual un'alma in duo corpi s'appoggia,
perché fai in lei con disusata foggia
men per molto voler le voglie intense?

Forse sí come 'l Nil d'alto caggendo
col gran suono i vicin' d'intorno assorda,
e 'l sole abbaglia chi ben fiso 'l guarda,

cosí 'l desio che seco non s'accorda,
ne lo sfrenato obiecto vien perdendo,
et per troppo spronar la fuga è tarda.
Se quell'aura soave de' sospiri
ch'i' odo di colei che qui fu mia
donna, or è in cielo, et anchor par qui sia,
et viva, et senta, et vada, et ami, et spiri,

ritrar potessi, or che caldi desiri
movrei parlando! sí gelosa et pia
torna ov'io son, temendo non fra via
mi stanchi, o 'ndietro o da man manca giri.

Ir dritto, alto, m'insegna; et io, che 'ntendo
le sue caste lusinghe e i giusti preghi
col dolce mormorar pietoso et basso,

secondo lei conven mi regga et pieghi,
per la dolcezza che del suo dir prendo,
ch'avria vertú di far piangere un sasso.
Se voi poteste per turbati segni,
per chinar gli occhi, o per piegar la testa,
o per esser piú d'altra al fuggir presta,
torcendo 'l viso a' preghi honesti et degni,

uscir già mai, over per altri ingegni,
del petto ove dal primo lauro innesta
Amor piú rami, i' direi ben che questa
fosse giusta cagione a' vostri sdegni:

ché gentil pianta in arido terreno
par che si disconvenga, et però lieta
naturalmente quindi si diparte;

ma poi vostro destino a voi pur vieta
l'esser altrove, provedete almeno
di non star sempre in odïosa parte.
Sennuccio, i' vo' che sapi in qual manera
tractato sono, et qual vita è la mia:
ardomi et struggo anchor com'io solia;
l'aura mi volve, et son pur quel ch'i'm'era.

Qui tutta humile, et qui la vidi altera,
or aspra, or piana, or dispietata, or pia;
or vestirsi honestate, or leggiadria,
or mansüeta, or disdegnosa et fera.

Qui cantò dolcemente, et qui s'assise;
qui si rivolse, et qui rattenne il passo;
qui co' begli occhi mi trafisse il core;

qui disse una parola, et qui sorrise;
qui cangiò 'l viso. In questi pensier', lasso,
nocte et dí tiemmi il signor nostro Amore.
Sento l'aura mia anticha, e i dolci colli
veggio apparire, onde 'l bel lume nacque
che tenne gli occhi mei mentr'al ciel piacque
bramosi et lieti, or li tèn tristi et molli.

O caduche speranze, o penser' folli!
Vedove l'erbe et torbide son l'acque,
et vòto et freddo 'l nido in ch'ella giacque,
nel qual io vivo, et morto giacer volli,

sperando alfin da le soavi piante
et da begli occhi suoi, che 'l cor m'ànn'arso,
riposo alcun de le fatiche tante.

O' servito a signor crudele et scarso:
ch'arsi quanto 'l mio foco ebbi davante,
or vo piangendo il suo cenere sparso.
Signor mio caro, ogni pensier mi tira
devoto a veder voi, cui sempre veggio:
la mia fortuna (or che mi pò far peggio?)
mi tene a freno, et mi travolge et gira.

Poi quel dolce desio ch'Amor mi spira
menami a morte, ch'i' non me n'aveggio;
et mentre i miei duo lumi indarno cheggio,
dovunque io son, dí et notte si sospira.

Carità di signore, amor di donna
son le catene ove con molti affanni
legato son, perch'io stesso mi strinsi.

Un lauro verde, una gentil colomna,
quindeci l'una, et l'altro diciotto anni
portato ò in seno, et già mai non mi scinsi.
Solea lontana in sonno consolarme
con quella dolce angelica sua vista
madonna; or mi spaventa et mi contrista,
né di duol né di téma posso aitarme;

ché spesso nel suo vólto veder parme
vera pietà con grave dolor mista,
et udir cose onde 'l cor fede acquista
che di gioia et di speme si disarme.

" Non ti soven di quella ultima sera
- dice ella - ch'i' lasciai li occhi tuoi molli
et sforzata dal tempo me n'andai?

I' non tel potei dir, allor, né volli;
or tel dico per cosa experta et vera:
non sperar di vedermi in terra mai".
Soleano i miei penser' soavemente
di lor obgetto ragionare inseme:
- Pietà s'appressa, e del tardar si pente;
forse or parla di noi, o spera, o teme. -

Poi che l'ultimo giorno et l'ore extreme
spogliâr di lei questa vita presente,
nostro stato dal ciel vede, ode et sente:
altra di lei non è rimaso speme.

O miracol gentile, o felice alma,
o beltà senza exempio altera et rara,
che tosto è ritornata ond'ella uscío!

Ivi à del suo ben far corona et palma
quella ch'al mondo sí famosa et chiara
fe' la sua gran vertute, e 'l furor mio.
Soleasi nel mio cor star bella et viva,
com'altra donna in loco humile et basso:
or son fatto io per l'ultimo suo passo
non pur mortal, ma morto, et ella è diva.

L'alma d'ogni suo ben spogliata et priva,
Amor de la sua luce ignudo et casso
devrian de la pietà romper un sasso,
ma non è chi lor duol riconti o scriva:

ché piangon dentro, ov'ogni orecchia è sorda,
se non la mia, cui tanta doglia ingombra,
ch'altro che sospirar nulla m'avanza.

Veramente siam noi polvere et ombra,
veramente la voglia cieca e 'ngorda,
veramente fallace è la speranza.
Solo et pensoso i piú deserti campi
vo mesurando a passi tardi et lenti,
et gli occhi porto per fuggire intenti
ove vestigio human l'arena stampi.

Altro schermo non trovo che mi scampi
dal manifesto accorger de le genti,
perché negli atti d'alegrezza spenti
di fuor si legge com'io dentro avampi:

sì ch'io mi credo omai che monti et piagge
et fiumi et selve sappian di che tempre
sia la mia vita, ch'è celata altrui.

Ma pur sí aspre vie né sí selvagge
cercar non so ch'Amor non venga sempre
ragionando con meco, et io co'llui.
Son animali al mondo de sí altera
vista che 'ncontra 'l sol pur si difende;
altri, però che 'l gran lume gli offende,
non escon fuor se non verso la sera;

et altri, col desio folle che spera
gioir forse nel foco, perché splende,
provan l'altra vertú, quella che 'ncende:
lasso, e 'l mio loco è 'n questa ultima schera.

Ch'i' non son forte ad aspectar la luce
di questa donna, et non so fare schermi
di luoghi tenebrosi, o d' ore tarde:

però con gli occhi lagrimosi e 'nfermi
mio destino a vederla mi conduce;
et so ben ch'i' vo dietro a quel che m'arde.
Spinse amor et dolor ove ir non debbe
la mia lingua avïata a lamentarsi,
a dir di lei per ch'io cantai et arsi
quel che, se fusse ver, torto sarebbe:

ch'assai 'l mio stato rio quetar devrebbe
quella beata, e 'l cor racconsolarsi
vedendo tanto lei domesticarsi
con Colui che vivendo in cor sempre ebbe.

Et ben m'acqueto, et me stesso consolo;
né vorrei rivederla in questo inferno,
anzi voglio morire et viver solo:

ché piú bella che mai con l'occhio interno
con li angeli la veggio alzata a volo
a pie' del suo et mio Signore eterno.
Spirto felice che sí dolcemente
volgei quelli occhi, piú chiari che 'l sole,
et formavi i sospiri et le parole,
vive ch'anchor mi sonan ne la mente:

già ti vid'io, d'onesto foco ardente,
mover i pie' fra l'erbe et le vïole,
non come donna, ma com'angel sòle,
di quella ch'or m'è piú che mai presente;

la qual tu poi, tornando al tuo fattore,
lasciasti in terra, et quel soave velo
che per alto destin ti venne in sorte.

Nel tuo partir, partí nel mondo Amore
et Cortesia, e 'l sol cadde del cielo,
et dolce incominciò farsi la morte.
Stiamo, Amor, a veder la gloria nostra,
cose sopra natura altere et nove:
vedi ben quanta in lei dolcezza piove,
vedi lume che 'l cielo in terra mostra,

vedi quant'arte dora e 'mperla e 'nostra
l'abito electo, et mai non visto altrove,
che dolcemente i piedi et gli occhi move
per questa di bei colli ombrosa chiostra.

L'erbetta verde e i fior' di color' mille
sparsi sotto quel' elce antiqua et negra
pregan pur che 'l bel pe' li prema o tocchi;

e 'l ciel di vaghe et lucide faville
s'accende intorno, e 'n vista si rallegra
d'esser fatto seren da sí belli occhi.
Sí breve è 'l tempo e 'l penser sí veloce
che mi rendon madonna cosí morta,
ch'al gran dolor la medicina è corta:
pur, mentr'io veggio lei, nulla mi nòce.

Amor, che m'à legato et tienmi in croce,
trema quando la vede in su la porta
de l'alma ove m'ancide, anchor sí scorta,
sí dolce in vista et sí soave in voce.

Come donna in suo albergo altèra vène,
scacciando de l'oscuro et grave core
co la fronte serena i pensier' tristi.

L'alma, che tanta luce non sostene,
sospira et dice: - O benedette l'ore
del dí che questa via con li occhi apristi! -
Sí come eterna vita è veder Dio,
né piú si brama, né bramar piú lice,
cosí me, donna, il voi veder, felice
fa in questo breve et fraile viver mio.

Né voi stessa com'or bella vid'io
già mai, se vero al cor l'occhio ridice:
dolce del mio penser hora beatrice,
che vince ogni alta speme, ogni desio.

Et se non fusse il suo fuggir sí ratto,
piú non demanderei: che s'alcun vive
sol d'odore, e tal fama fede acquista,

alcun d'acqua o di foco, e 'l gusto e 'l tatto
acquetan cose d'ogni dolzor prive,
i' perché non de la vostra alma vista?
Sí tosto come aven che l'arco scocchi,
buon sagittario di lontan discerne
qual colpo è da sprezzare, et qual d'averne
fede ch'al destinato segno tocchi:

similemente il colpo de' vostr'occhi,
donna, sentiste a le mie parti interne
dritto passare, onde conven ch'eterne
lagrime per la piaga il cor trabocchi.

Et certo son che voi diceste allora:
Misero amante, a che vaghezza il mena?
Ecco lo strale onde Amor vòl che mora.

Ora veggendo come 'l duol m'affrena,
quel che mi fanno i miei nemici anchora
non è per morte, ma per piú mia pena.
Sí travïato è 'l folle mi' desio
a seguitar costei che 'n fuga è volta,
et de' lacci d'Amor leggiera et sciolta
vola dinanzi al lento correr mio,

che quanto richiamando piú l'envio
per la secura strada, men m'ascolta:
né mi vale spronarlo, o dargli volta,
ch'Amor per sua natura il fa restio.

Et poi che 'l fren per forza a sé raccoglie,
i' mi rimango in signoria di lui,
che mal mio grado a morte mi trasporta:

sol per venir al lauro onde si coglie
acerbo frutto, che le piaghe altrui
gustando afflige piú che non conforta.
Tempo era omai da trovar pace o triegua
di tanta guerra, et erane in via forse,
se non che' lieti passi indietro torse
chi le disaguaglianze nostre adegua:

ché, come nebbia al vento si dilegua,
cosí sua vita súbito trascorse
quella che già co' begli occhi mi scorse,
et or conven che col penser la segua.

Poco avev'a 'ndugiar, ché gli anni e 'l pelo
cangiavano i costumi: onde sospetto
non fôra il ragionar del mio mal seco.

Con che honesti sospiri l'avrei detto
le mie lunghe fatiche, ch'or dal cielo
vede, son certo, et duolsene anchor meco!
Tenemmi Amor anni ventuno ardendo,
lieto nel foco, et nel duol pien di speme;
poi che madonna e 'l mio cor seco inseme
saliro al ciel, dieci altri anni piangendo.

Omai son stanco, et mia vita reprendo
di tanto error che di vertute il seme
à quasi spento; et le mie parti extreme,
alto Dio, a te devotamente rendo:

pentito et tristo de' miei sí spesi anni,
che spender si deveano in miglior uso,
in cercar pace et in fuggir affanni.

Signor che 'n questo carcer m'ài rinchiuso,
tràmene, salvo da li eterni danni,
ch'i' conosco 'l mio fallo, et non lo scuso.
Tornami a la mente, anzi v'è dentro, quella
ch'indi per Lethe esser non pò sbandita,
qual io la vidi in su l'età fiorita,
tutta accesa de' raggi di sua stella.

Sí nel mio primo occorso honesta et bella
veggiola, in sé raccolta, et sí romita,
ch'i' grido: - Ell'è ben dessa; anchor è in vita -,
e 'n don le cheggio sua dolce favella.

Talor risponde, et talor non fa motto.
I' come huom ch'erra, et poi piú dritto estima,
dico a la mente mia: - Tu se' 'ngannata.

Sai che 'n mille trecento quarantotto,
il dí sesto d'aprile, in l'ora prima,
del corpo uscío quell'anima beata. -
Tra quantunque leggiadre donne et belle
giunga costei ch'al mondo non à pare,
col suo bel viso suol dell'altre fare
quel che fa 'l dí de le minori stelle.

Amor par ch'a l'orecchie mi favelle,
dicendo: Quanto questa in terra appare,
fia 'l viver bello; et poi 'l vedrem turbare,
perir vertuti, e 'l mio regno con elle.

Come Natura al ciel la luna e 'l sole,
a l'aere i vènti, a la terra herbe et fronde,
a l'uomo et l'intellecto et le parole,

et al mar ritollesse i pesci et l'onde:
tanto et piú fien le cose oscure et sole,
se Morte li occhi suoi chiude et asconde.
Tranquillo porto avea mostrato Amore
a la mia lunga et torbida tempesta
fra gli anni de la età matura honesta
che i vicii spoglia, et vertú veste et honore.

Già traluceva a' begli occhi il mio core,
et l'alta fede non piú lor molesta.
Ahi Morte ria, come a schiantar se' presta
il frutto de molt'anni in sí poche hore!

Pur vivendo veniasi ove deposto
in quelle caste orecchie avrei parlando
de' miei dolci pensier' l'antiqua soma;

et ella avrebbe a me forse resposto
qualche santa parola sospirando,
cangiati i volti, et l'una et l'altra coma.
Tutta la mia fiorita et verde etade
passava, e 'ntepidir sentia già 'l foco
ch'arse il mio core, et era giunto al loco
ove scende la vita ch'al fin cade.

Già incomminciava a prender securtade
la mia cara nemica a poco a poco
de' suoi sospetti, et rivolgeva in gioco
mie pene acerbe sua dolce honestade.

Presso era 'l tempo dove Amor si scontra
con Castitate, et agli amanti è dato
sedersi inseme, et dir che lor incontra.

Morte ebbe invidia al mio felice stato,
anzi a la speme; et feglisi a l'incontra
a mezza via come nemico armato.
Tutto 'l dí piango; et poi la notte, quando
prendon riposo i miseri mortali,
trovomi in pianto, et raddoppiansi i mali:
cosí spendo 'l mio tempo lagrimando.

In tristo humor vo li occhi comsumando,
e 'l cor in doglia; et son fra li animali
l'ultimo, sí che li amorosi strali
mi tengon ad ogni or di pace in bando.

Lasso, che pur da l'un a l'altro sole,
et da l'una ombra a l'altra, ò già 'l piú corso
di questa morte, che si chiama vita.

Piú l'altrui fallo che 'l mi' mal mi dole:
ché Pietà viva, e 'l mio fido soccorso,
vèdem' arder nel foco, et non m'aita.
Una candida cerva sopra l'erba
verde m'apparve, con duo corna d'oro,
fra due riviere, all'ombra d'un alloro,
levando 'l sole a la stagione acerba.

Era sua vista sí dolce superba,
ch'i' lasciai per seguirla ogni lavoro:
come l'avaro che 'n cercar tesoro
con diletto l'affanno disacerba.

" Nessun mi tocchi - al bel collo d'intorno
scritto avea di diamanti et di topazi - :
libera farmi al mio Cesare parve ".

Et era 'l sol già vòlto al mezzo giorno,
gli occhi miei stanchi di mirar, non sazi,
quand'io caddi ne l'acqua, et ella sparve.
Vago augelletto che cantando vai,
over piangendo, il tuo tempo passato,
vedendoti la notte e 'l verno a lato
e 'l dí dopo le spalle e i mesi gai,

se, come i tuoi gravosi affanni sai,
cosí sapessi il mio simile stato,
verresti in grembo a questo sconsolato
a partir seco i dolorosi guai.

I' non so se le parti sarian pari,
ché quella cui tu piangi è forse in vita,
di ch'a me Morte e 'l ciel son tanto avari;

ma la stagione et l'ora men gradita,
col membrar de' dolci anni et de li amari,
a parlar teco con pietà m'invita.
Valle che de' lamenti miei se' piena,
fiume che spesso del mio pianger cresci,
fere selvestre, vaghi augelli et pesci,
che l'una et l'altra verde riva affrena,

aria de' miei sospir' calda et serena,
dolce sentier che sí amaro rïesci,
colle che mi piacesti, or mi rincresci,
ov'anchor per usanza Amor mi mena:

ben riconosco in voi l'usate forme,
non, lasso, in me, che da sí lieta vita
son fatto albergo d'infinita doglia.

Quinci vedea 'l mio bene; et per queste orme
torno a veder ond'al ciel nuda è gita,
lasciando in terra la sua bella spoglia.
Vergognando talor ch'ancor si taccia,
donna, per me vostra bellezza in rima,
ricorro al tempo ch'i' vi vidi prima,
tal che null'altra fia mai che mi piaccia.

Ma trovo peso non da le mie braccia,
né ovra da polir colla mia lima:
però l'ingegno che sua forza extima
ne l'operatïon tutto s'agghiaccia.

Piú volte già per dir le labbra apersi,
poi rimase la voce in mezzo 'l pecto:
ma qual sòn poria mai salir tant'alto?

Piú volte incominciai di scriver versi:
ma la penna et la mano et l'intellecto
rimaser vinti nel primier assalto.
Vidi fra mille donne una già tale,
ch'amorosa paura il cor m'assalse,
mirandola in imagini non false
a li spirti celesti in vista eguale.

Nïente in lei terreno era o mortale,
sí come a cui del ciel, non d'altro, calse.
L'alma ch'arse per lei sí spesso et alse,
vaga d'ir seco, aperse ambedue l'ale.

Ma tropp'era alta al mio peso terrestre,
et poco poi n'uscì in tutto di vista:
di che pensando anchor m'aghiaccio et torpo.

O belle et alte et lucide fenestre,
onde colei che molta gente attrista
trovò la via d'entrare in sí bel corpo!
Vincitore Alexandro l'ira vinse,
et fe' 'l minore in parte che Philippo:
che li val se Pyrgotile et Lysippo
l'intagliâr solo et Appelle il depinse?

L'ira Tydëo a tal rabbia sospinse,
che, morendo ei, si róse Menalippo;
l'ira cieco del tutto, non pur lippo,
fatto avea Silla: a l'ultimo l'extinse.

Sa 'l Valentinïan, ch'a simil pena
ira conduce: et sa 'l quei che ne more,
Aiace in molti, et poi in se stesso, forte.

Ira è breve furore, et chi nol frena,
è furor lungo, che 'l suo possessore
spesso a vergogna, et talor mena a morte.
Vinse Hanibàl, et non seppe usar poi
ben la vittorïosa sua ventura:
però, signor mio caro, aggiate cura,
che similmente non avegna a voi.

L'orsa, rabbiosa per gli orsacchi suoi,
che trovaron di maggio aspra pastura,
rode sé dentro, e i denti et l'unghie endura
per vendicar suoi danni sopra noi.

Mentre 'l novo dolor dunque l'accora,
non riponete l'onorata spada,
anzi seguite là dove vi chiama

vostra fortuna dritto per la strada
che vi può dar, dopo la morte anchora
mille et mille anni, al mondo honor et fama.
Vive faville uscian de' duo bei lumi
ver' me sí dolcemente folgorando,
et parte d'un cor saggio sospirando
d'alta eloquentia sí soavi fiumi,

che pur il rimembrar par mi consumi
qualor a quel dí torno, ripensando
come venieno i miei spirti mancando
al varïar de' suoi duri costumi.

L'alma, nudrita sempre in doglia e 'n pene
( quanto è 'l poder d'una prescritta usanza!),
contra 'l doppio piacer sí 'nferma fue,

ch'al gusto sol del disusato bene,
tremando or di paura or di speranza,
d'abandonarme fu spesso entra due.
Voglia mi sprona, Amor mi guida et scorge,
Piacer mi tira, Usanza mi trasporta,
Speranza mi lusinga et riconforta
et la man destra al cor già stanco porge;

e 'l misero la prende, et non s'accorge
di nostra cieca et disleale scorta:
regnano i sensi, et la ragion è morta;
de l'un vago desio l'altro risorge.

Vertute, Honor, Bellezza, atto gentile,
dolci parole ai be' rami m'àn giunto
ove soavemente il cor s'invesca.

Mille trecento ventisette, a punto
su l'ora prima, il dí sesto d'aprile,
nel laberinto intrai, né veggio ond'esca.
Voi ch'ascoltate in rime sparse il suono
di quei sospiri ond'io nudriva 'l core
in sul mio primo giovenile errore
quand'era in parte altr'uom da quel ch'i' sono,

del vario stile in ch'io piango et ragiono
fra le vane speranze e 'l van dolore,
ove sia chi per prova intenda amore,
spero trovar pietà, nonché perdono.

Ma ben veggio or sì come al popol tutto
favola fui gran tempo, onde sovente
di me medesmo meco mi vergogno;

et del mio vaneggiar vergogna è 'l frutto,
e 'l pentersi, e 'l conoscer chiaramente
che quanto piace al mondo è breve sogno.
Volgendo gli occhi al mio novo colore
che fa di morte rimembrar la gente,
pietà vi mosse; onde, benignamente
salutando, teneste in vita il core.

La fraile vita, ch'ancor meco alberga,
fu de' begli occhi vostri aperto dono,
et de la voce angelica soave.
Da lor conosco l'esser ov'io sono:

ché, come suol pigro animal per verga,
cosí destaro in me l'anima grave.
Del mio cor, donna, l'una et l'altra chiave

avete in mano; et di ciò son contento,
presto di navigare a ciascun vento,
ch'ogni cosa da voi m'è dolce honore.
Zephiro torna, e 'l bel tempo rimena,
e i fiori et l'erbe, sua dolce famiglia,
et garrir Progne et pianger Philomena,
et primavera candida et vermiglia.

Ridono i prati, e 'l ciel si rasserena;
Giove s'allegra di mirar sua figlia;
l'aria et l'acqua et la terra è d'amor piena;
ogni animal d'amar si riconsiglia.

Ma per me, lasso, tornano i piú gravi
sospiri, che del cor profondo tragge
quella ch'al ciel se ne portò le chiavi;

et cantar augelletti, et fiorir piagge,
e 'n belle donne honeste atti soavi
sono un deserto, et fere aspre et selvagge.
É questo 'l nido in che la mia fenice
mise l'aurate et le purpuree penne,
che sotto le sue ali il mio cor tenne,
et parole et sospiri ancho ne elice?

O del dolce mio mal prima radice,
ov'è il bel viso, onde quel lume venne
che vivo et lieto, ardendo mi mantenne?
Sol' eri in terra; or se' nel ciel felice.

Et m'ài lasciato qui misero et solo,
talché pien di duol sempre al loco torno
che per te consecrato honora et còlo;

veggendo a' colli oscura notte intorno
onde prendesti al ciel l'ultimo volo,
et dove li occhi tuoi solean far giorno.
Ahi, belle membra, che coperte siete
da questo freddo aventurato sasso,
quanti sospir dal cor afflitto e lasso
e da' trist'occhi lacrime traete!

Così, sepolte, il mio pensier tenete,
e non fia mai di contemplarvi casso,
se di morte n'arrivo al duro passo,
che voi provato inanzi tempo avete.

O vaghe ciglia, o man polite, o petto,
ove tante d'Amor fur gentil opre,
chi mi ritiene il vostro dolce aspetto?

Poi che tutt'il mio ben qui se ricuopre,
non è mia vita per sentir diletto,
ch'in pianto sol conviensi che s'adopre.
Del funesto arbor l'ombre oscure e spesse
fuggi, fuggi, crudel, heu! fuggi, infido;
non legger, se non sei pietoso e fido,
le meste lettre in la cieca urna impresse.

Qui son le spoglie insanguinate e oppresse
de l'infelice e abandonata Dido,
qual, per sanar dove le die' Cupido,
la data spada in mezzo il petto messe.

E se di ciò, viator, ella fu vaga,
non te stupir, perché chiaro si vede
che spesso l'una doglia l'altra appaga.

Stolta fu ben, e stolto è quel che crede
sanar con doglia un'amorosa piaga,
ché 'l duol di quella ogn'altra doglia eccede.
False speranze ond'io predato fui,
pensier molesto, inutile fatica,
piaga sepolta nel mio pett'antica,
no più me, no, solecitat'altrui.

Lontan da te mi chiam' a sé Colui
che del buon seme rende miglior spica,
e tu, spietata di mie mort'amica,
piangi di me, c'altro signor mi frui.

Ficte lusinghe, 'nstabile promese,
non più vi goderete del mio male,
ché d'uom ignudo più non tem'offese.

Non son più segno distinat'a strale;
finit'è 'l tempo delle sciocch'imprese.
Getta, Amor, l'arco; ingrata donna, vale!
Famosi colli alteramente nati,
archi superbi de' superbi fòri,
ruine ascose fra tant'erbe e fiori,
tëatri eccelsi e simulacri ornati;

antiqui patri, cavallieri armati,
consul, tribuni, reggi e imperatori,
u' son le vostre glorie? u' son gli onori,
le ricche spoglie e li trofei portati?

Con arme e con virtute a parte a parte
già festi il mondo tributario e servo,
e del barbaro sangue il terren tinto.

Tutte l'antiche e le moderne carte
dicon di voi; ma per destin protervo
del vero vincitor si gloria il vinto.
Felici sassi e reverende mura,
famose polvi e voi sacre ruine,
di tante spoglie d'anime divine
celebre, onesta e nobil sepultura,

ben sète esempio come 'l tempo fura
il tutto et ogni cosa corre al fine,
ma sol dell'opre eccelse e pellegrine
l'immortal fama eterna al mondo dura.

Tal dei sepolcri la sua luce accende,
come usato elmo e adoperata spada,
che quanto invecchia più, tanto più splende.

Poi c'ogni cosa al fin convien che vada,
felice sol chi gli anni e' giorni spende
di fama e gloria in seguitar la strada!
Giorni mal spesi e tempestose notti,
ondeggianti pensier, vani desiri,
singulti spessi, e voi, caldi sospiri
al mezo del camin troncati e rotti;

noioso rimembrar, passi interrotti,
speranze incerte, innumeri martiri,
eterno duol, c'ognor mi scorgi e tiri
sfogarmi el dì tra mille oscure grotti;

imaginato ben, fidato inganno,
sogni pieni d'error, grave lamento,
sordo, cieco, crudel, falso tiranno;

sollecito timor, fermo spavento,
date omai pace o triegua al lungo affanno,
o sia tanto il piacer quant'è 'l tormento!
Gli occhi soavi ove 'l mio cor sospira,
che fan le voglie mie bramose e pronte,
svèlti furno ad Amor dal cieco fronte,
dati a madonna c'or li volge e gira.

Con essi, ahi lasso me!, qualunque mira,
prima 'l fa sasso e poi 'l converte in fonte;
da questi Amor l'aurate e sacre ponte
in mezo al petto ognor balestra e tira.

Questi son occhi, anzi due stelle elette,
dal ciel discese qui, per far in terra
mille offese crudel, mille vendette.

Con questi occide Amor, con questi atterra,
perché sì belle e lucide saette
dan prima morte e poi bandiscon guerra.
Hai tolto agli occhi il suo beato obietto,
invida Morte, et a la speme mia,
togliendo con tua falce strana e ria
colei ond'io prendevo ogni diletto.

Ma l'alto suo valor, che nel suo petto
vive sempre e vivrà, ovonque sia,
e l'unica beltate e leggiadria
non curan né l'altrui n'il tuo dispetto.

La memoria ritien tanto di lei,
c'aconsentir ch'io ne sapesse Amore
con atti, con parole e pensier miei.

Egli è ben ver che per minor dolore
là dove ella s'attrova esser vorei,
ché qui veder non spero il suo splendore.
Il servo involto nel corporeo peso,
pentito del suo lungo e grave errore,
confuge a te, benegno redentore,
col cor contrito e di dolor acceso.

Pietà te chiede nel suo mal commeso,
te invoca, chiama, te prega, Signore,
che non dispregi un repentito core,
pentito già d'averte grave offeso.

Ardisce a te venir pronto e veloce,
perché sa che per lui tu, Re benegno,
morir voleste su ne l'aspra croce.

Fa donche, Signor mio, benché sia indegno,
che 'l tuo aspro martìr e morte atroce
fruir me faccia il tuo beato regno!
Lasso, ch'ïo non so di chi biasmarmi,
d'Amor, di me medesmo o di costei,
c'avendo libertà persa per lei
dovea per suo prigion lieta accettarmi.

Ma Amor volse, non lei, ligato farmi;
anzi 'l vols'io; che pur quest'occhi mei
tenni fermi a quel sol, ch'i sacri Dei
avria infiammato, e lì volsi ligarmi.

Orsù, biasmamo ognun del proprio errore:
Amor che mel mostrò, io che 'l mirai,
e lei che fu materia a un tanto ardore.

Anzi laudamo ognun: lei ch'i suoi rai
dignò mostrarmi, e che 'l permisse Amore,
e me che più bel sol non viddi mai.
Limpido fonte, che sovente ascolti
il suon dell'aspre mie voci dolenti,
liberi augelli, che con mesti accenti
sète al mio lamentar più fiate avolti;

selve, antri, boschi, che avete sepolti
i sparsi mei sospir del petto ardenti,
fere silvagge, e voi, Ninfe eccellenti,
monti, piagge vicine e lochi incolti;

o testimoni de mia iniqua sòrte,
a l'impia mia nemica fati fede
quanto me sia la vita acerba e forte.

E s'ella il grave mio dolor vi crede,
vedreti convertirsi in vita morte,
ché vita e morte sol da lei procede.
Madonna, se la cieca e misera alma
già mai transcorse in sì perverso errore,
anzi il suo dì la veggia uscir di fuore
de la sua dolce, amata e cara salma!

Ché se vostra real, divina et alma
bellezza e quello invitto alto valore
privar volesse del suo proprio onore,
sarebbe al vincitor toglier la palma.

Anzi, se di sue spoglie e di suoi danni
a morte non darà presta vittoria,
ma resister puotrà fra tanti affanni,

farà di te, cantando, tal memoria,
che fia del nome tuo, doppo mille anni,
fama nel mondo sempiterna e gloria.
Mirabil urna son, non d'opre tanto,
ma mirabil per quel che in me si serra;
letizia, doglia, amor e morte in guerra
qui chiudo, e il modo in pochi versi canto.

Vedrai, viator, se tu ti fermi alquanto,
in che poco Fortuna or n'alza e atterra,
e, se globo non sei d'arida terra,
per compassion mi bagnerai col pianto.

Fatto avea Amor doi amanti un dì contenti,
e in quel dì e ora con morte immatura
l'amante tolse. Aimè, lettor che senti!

La amata, dal dolor fatta sicura,
se stessa uccise, e qui tutti doi spenti,
come ebber vita e morte, han sepultura.
Or che a te el viver più diletta (oh amara
vita, che fumo sei, polvere et ombra!)
ogni dubbio da te scaccia e disgombra,
né qui cosa curar che a te sia cara.

Séguita i pochi e non la gente ignara,
gli occhi di cui sola ignoranzia adombra,
né infamia temer che sì ne ingombra,
ché assai bel fin fa chi fa morte rara.

Foco, o ferro o venen fia il tuo supplizio,
o quel che più te porgerà il tuo fato,
ché 'l nostro certo fin ven d'ab initio.

Fallo, ché ognun dirà, quasi ammirato,
atto non da plebeo ma da patrizio
morir giovene amante e fortunato.
Perché, s'io sguardo el sguardo ognor me rendi
e se sospiri ai miei sospir cocenti,
quando te scrivo in carta i mie' tormenti,
mai non rispondi, anzi a disdegno 'l prendi?

Duolmi, madonna, assai che non intendi
qual sïano d'Amor gli stral pongenti,
ché una lettra notata in dolci accenti
porta mille saette e dardi orrendi.

Cieco se pinge Amor, ma non già muto,
per dimostrar che ne l'amar si vuole
più da la lingua che dagli occhi aiuto.

Il sguardo passa, e restan le parole
sculte ne la memoria; e s'è veduto
che Giosüè fermò, parlando, il sole.
Presago di sì rara e degna sòrte,
di star al tuo bel collo intorno avolto,
mi diedi in preda e fui di vita sciolto,
e corsi io stesso volontario a morte.

Anzi alla vita! O benedette scorte,
che di vil servitù mi avete tolto,
e posto al bianco petto, al chiaro volto,
che beate suol far l'anime accorte!

Ma se di questa mia soave spoglia
senti, madonna, forse alcun calore
maggior d'ogn'altro che scaldar ti soglia,

non è da me, ma da l'interno ardore
di chi mi manda e da l'accesa voglia,
ché dentro al petto mio si ascose il core.
Quand'i begli occhi suoi madonna e 'l volto
pietosa mi mostrò sotto il bel velo,
quant'ebbe mai di bel natura e 'l cielo
in un subietto sol vidi raccolto.

Nel dolce sguardo io fui sì presto involto,
c'Amor mi pose al cor un nuovo tèlo,
e, non trovando 'l cor, converse in gelo
la carne e l'ossa a guisa d'uom sepolto.

Così, tremante, stupido e conquiso,
seguiva lei col capo umile e basso,
sperando aiuto nel voltar del viso.

Ella 'l conobbe e 'n sé ritenne 'l passo,
e benigna voltosse con un riso
che i spirti tolse, et io rimasi un sasso.
Se ben, quando stavamo ai campi liete
per quella libertà che ora c'è spinta,
fallace uccellator con voce finta
serve de Amor ci trasse a la sua rete,

nondimen stiamo in questo stato quiete,
ché 'l tuo bel viso ha nostra voglia estinta,
e a ciascuna ne par che in gabia avinta
star, te vedendo, fia dolce quïete.

E se alcun pur nostra vita ci fura
perché siàn nutrimento de la vostra,
al qual effetto ne creò natura,

ne fia la morte molto men che dura,
esser devendo il tuo bel corpo nostra
più nobel che di marmo sepultura.
Sonanti liti, e voi, rigidi scogli,
ove piangon dal vento l'onde rotte,
diserte piagge e solitarie grotte
ove spesso disfoco i mei cordogli;

immenso mar, che con l'altr'acque accogli
da questi occhi mei amare gotte,
e che col suon de mie voce interrotte
sovente acquieti l'inquïeti orgogli;

orridi monti, e voi, minute arene,
che senza numer sète e senza fine,
sì come sono ancor mie amare pene;

per parte inerte, inculte e peregrine
debb'io sempre, in disio e fòr di spene,
dolermi al mondo con voci meschine?
Spargi di lauri, palme e mirti foglie,
viator, ché per qui intorno il spirto erra
di quel repente fólgore di guerra
che già de tutto el mondo adusse spoglie.

Questa urna angusta il ciner sacro accoglie,
ma el nome, qual in tomba non si serra,
tiene insepolto il ciel, l'acqua e la terra,
secur da tempo e da sue ingorde voglie.

Questi fu quel che con l'armata chioma
prima constrinse il mondo sotto il giogo
de l'alto imperio de l'antiqua Roma.

Oh felice sudor! poi che ogni luogo,
qual vinse avinto in la terrena soma,
occupa ancor dopo il funereo rogo!
Vogli, Padre del ciel, che l'alma torni,
compensando le colpe e gravi offese,
al suo Signor, che, per patir, giù scese
volentier, non curando mondan scorni.

Libera, in pace, da infernal soggiorni
vive, pensando non mutar paese,
et è vèr te cotanto discortese,
c'anco in profondo temo la ritorni.

Così è soposta nel terrest'inganno,
che sempre brama di veder tal gioco;
tanto le piace quel che più le nòce!

Ritra'la, Signor mio, da sì gran danno;
che, partendo da qui, giunga a quel loco
che chiaro le farà tua santa voce!
O beata e dolcissima novella,
o caro annunzio, che mi promettete
che tosto rivedrò le care e liete
luci e la faccia graziosa e bella;

o mia ventura, o mia propizia stella,
ch'a tanto ben serbata ancor m'avete,
o fede, o speme, ch'a me sempre sète
state compagne in dura, aspra procella;

o cangiato in un punto viver mio
di mesto in lieto; o queto, almo e sereno
fatto or di verno tenebroso e rio;

quando potrò giamai lodarvi a pieno?
come dir qual nel cor aggio disio?
di che letizia io l'abbia ingombro e pieno?
Al partir vostro s'è con voi partita
ogni mia gioia ed ogni mia speranza,
l'ardir, la forza, il core e la baldanza,
e poco men che l'anima e la vita:

e restò sol, piú che mai fosse ardita,
l'importuna ed ardente disianza,
la quale in questa vostra lontananza
mi dá, misera me! doglia infinita.

E, se da voi non vien qualche conforto
o di lettra o di messo o di venire,
certo, signor, il viver mio fia corto;

perché in amor non è altro il morire,
per quel ch'a mille e mille prove ho scorto,
che aver poca speranza e gran disire.
— È questa quella viva e salda fede,
che promettevi a la tua pastorella,
quando, partendo a la stagion novella,
n'andasti ove 'l grande re gallico siede?

O di quanto il sol scalda e quanto vede
perfido, ingrato in atto ed in favella;
misera me, che ti divenni ancella
per riportarne sí scarsa mercede! —

Cosí l'afflitta e misera Anassilla
lungo i bei lidi d'Adria iva chiamando
il suo pastor, da cui 'l ciel dipartilla;

e l'acque e l'aure, dolce risonando,
allor che 'l sol piú arde e piú sfavilla,
i suoi sospir al ciel givan portando.
Poi che per mio destin volgeste in parte
piedi e voler, onde perdei la spene
di riveder piú mai quelle serene
luci, c'ho giá lodate in tante carte,

io mi volsi al gran Sole, e con quell'arte
e quella luce, che da lui sol viene,
trassi fuor da le sirti e da l'arene
il legno mio per via di remi e sarte.

La ragion fu le sarte, e i remi fûro
la volontá, che a l'ira ed a l'orgoglio
d'Amor si fece poi argine e muro.

Cosí, senza temer di dar in scoglio,
mi vivo in porto omai queto e sicuro;
d'un sol mi lodo, e di nessun mi doglio.
Ardente mio disir, a che, pur vago
de' nostri danni, in parte stendi l'ale,
ov'è cui de' miei strazi poco cale,
e del mio trar fuor di quest'occhi un lago?

Ben si può del mio stato esser presago
il partir de la speme fiacca e frale,
e la memoria, che sí poco assale
quel de le voglie mie tiranno e mago.

Egli a novi diletti aperto ha 'l seno,
e di me sí fedele ha quella cura,
che di chi non si vede e' si può meno.

Dunque tu di tornar a me procura,
ché 'l turbar la mia pace e 'l mio sereno
è troppo intempestiva cosa e dura.
Virtuti eccelse e doti illustri e chiare,
ch'alzate al cielo il mio real signore,
sol co' passi di gloria e d'alto onore
giá giunto in parte, ove non ha piú pare;

voi, voi sol voglio volgermi ad amare,
temprando il mio focoso e cieco amore,
guidato sol da tenebre ed errore,
ove ambedue potrá forse annoiare.

Or, racquistato alquanto del mio lume,
potrò specchiarmi in quel bel raggio ardente,
che da prima m'elessi per mio nume;

e di cibo miglior pascer la mente,
dove io pasceva i sensi per costume
di cosa, che si fugge via repente.
Io non veggio giamai giunger quel giorno,
ove nacque Colui che carne prese,
essendo Dio, per scancellar l'offese
del nostro padre al suo Fattor ritorno,

che non mi risovenga il modo adorno,
col quale, avendo Amor le reti tese
fra due begli occhi ed un riso, mi prese:
occhi, ch'or fan da me lunge soggiorno;

e de l'antico amor qualche puntura
io non senta al desire ed al cor darmi,
sí fu la piaga mia profonda e dura.

E, se non che ragion pur prende l'armi
e vince il senso, questa acerba cura
sarebbe or tal che non potrebbe aitarmi.
Quel disir, che fu giá caldo ed ardente
a bellezza seguir fugace e frale,
l'alta mercé di Dio, prese ha giá l'ale,
ed è rivolto a piú fido oriente,

seguendo del mio conte solamente
quella interna bellezza e senza eguale,
che con fortuna non scende e non sale,
e del tempo e d'altrui cura niente.

Da qui indietro il suo sommo valore,
la cortesia e 'l saggio alto intelletto,
d'alte opre vago e di perpetuo onore,

saran piú degna fiamma del mio petto,
e piú degno ricetto del mio core,
e de le rime mie piú degno oggetto.
Canta tu, musa mia, non piú quel volto,
non piú quegli occhi e quell'alme bellezze,
che 'l senso mal accorto par che prezze,
in quest'ombre terrene impresso e involto;

ma l'alto senno in saggio petto accolto,
mille tesori e mille altre vaghezze
del conte mio, e tante sue grandezze,
ond'oggi il pregio a tutti gli altri ha tolto.

Or sará il tuo Castalio e 'l tuo Parnaso
non fumo ed ombra, ma leggiadra schiera
di virtú vere, chiuse in nobil vaso.

Quest'è via da salir a gloria vera,
questo può farti da l'orto a l'occaso
e di verace onor chiara ed altera.
Poi che m'hai resa, Amor, la libertade,
mantiemmi in questo dolce e lieto stato,
sí che 'l mio cor sia mio, sí come è stato
ne la mia prima giovenil etade;

o, se pur vuoi che dietro a le tue strade,
amando, segua il mio costume usato,
fa' ch'io arda di foco piú temprato,
e che, s'io ardo, altrui n'abbia pietade;

perché mi par veder, a certi segni,
che ordisci novi lacci e nove faci,
e di ritrarmi al giogo tuo t'ingegni.

Serbami, Amor, in queste brevi paci,
Amor, che contra me superbo regni.
Amor, che nel mio mal sol ti compiaci.
Amor m'ha fatto tal ch'io vivo in foco,
qual nova salamandra al mondo, e quale
l'altro di lei non men stranio animale,
che vive e spira nel medesmo loco.

Le mie delizie son tutte e 'l mio gioco
viver ardendo e non sentire il male,
e non curar ch'ei che m'induce a tale
abbia di me pietá molto né poco.

A pena era anche estinto il primo ardore,
che accese l'altro Amore, a quel ch'io sento
fin qui per prova, piú vivo e maggiore.

Ed io d'arder amando non mi pento,
pur che chi m'ha di novo tolto il core
resti de l'arder mio pago e contento.
Veggio Amor tender l'arco, e novo strale
por ne la corda e saettarmi il core,
e, non ben saldo ancor l'altro dolore,
nova piaga rifarmi e novo male;

e sí il suo foco m'è proprio e fatale,
sí son preda e mancipio ognor d'Amore,
che, perché l'alma vegga il suo migliore,
ripararsi da lui né vuol né vale.

Ben è ver che la tela, che m'ordisce,
sempre è di ricco stame; e quindi aviene
che ne' suoi danni il cor père e gioisce;

e 'l ferro è tale, onde a ferirmi or viene,
che si può dir che chi per lui perisce
prova sol una vita e sommo bene.
Qual sagittario, che sia sempre avezzo
trarre ad un segno, e mai colpo non falla,
o da propria vaghezza tratto o dalla
spene c'ha da ritrarne onore e prezzo,

Amor, che nel mio mal mai non è sezzo,
torna a ferirmi il cor, né mai si stalla,
e la piaga or risalda apre e rifalla;
né mi val s'io 'l temo o s'io lo sprezzo.

Tanto di me ferir diletto prende,
e tal n'attende e merca onor, ch'omai,
per quel ch'io provo, ad altro non intende.

Il vivo foco, ond'io arsi e cantai
molti anni, a pena è spento, che raccende
d'un altro il cor, che tregua non ha mai.
Che farai, alma? ove volgerai il piede?
qual sentier prenderai, che piú ti vaglia?
Tornerai a seguir Amor, che smaglia
ogni lorica, quando irato fiede?

o, stanca e sazia de le tante prede
fatte di te ne l'aspra sua battaglia,
t'armerai sí che, perch'ei pur t'assaglia,
non ti vincerá piú qual suole e crede?

Il ritrarsi è sicuro, e 'l contrastare
è glorioso; e l'ésca, che ci mostra,
è tal, che può nocendo anco giovare.

Non perde e non vince anco uom che non giostra:
in queste imprese perigliose e rare
si potria far maggior la gloria nostra.
Un veder tôrsi a poco a poco il core,
misera, e non dolersi de l'offesa;
un veder chiaro la sua fiamma accesa
negli altrui lumi e non fuggir l'ardore;

un cercar volontario d'uscir fore
de la sua libertá poco anzi resa;
un aver sempre a l'altrui voglia intesa
l'alma vaga e ministra al suo dolore;

un parer tutto grazia e leggiadria
ciò che si vede in un aspetto umano,
se parli o taccia, o se si mova o stia,

son le cagion ch'io temo non pian piano
cada nel mar del pianto, ov'era pria,
la vita mia; e prego Dio che 'nvano.
La piaga, ch'io credea che fosse salda
per la omai molta assenzia e poco amore
di quell'alpestro ed indurato core,
freddo piú che di neve fredda falda,

si desta ad or ad ora e si riscalda,
e gitta ad or ad or sangue ed umore;
sí che l'alma si vive anco in timore,
ch'esser devrebbe omai sicura e balda.

Né, perché cerchi agiunger novi lacci
al collo mio, so far che molto o poco
quell'antico mio nodo non m'impacci.

Si suol pur dir che foco scaccia foco;
ma tu, Amor, che 'l mio martír procacci,
fai che questo in me, lassa, or non ha loco.
Ben si convien, signor, che l'aureo dardo
Amor v'abbia aventato in mezzo il petto,
rotto quel duro e quel gelato affetto,
tanto a le fiamme sue ritroso e tardo,

avendo a me col vostro dolce sguardo,
onde piove disir, gioia e diletto,
l'alma impiagata e 'l cor legato e stretto
oltra misura, onde mi struggo ed ardo.

Men dunque acerbo de' parer a vui
esser nel laccio aviluppato e preso,
ov'io si stretta ancor legata fui.

Zelo d'ardente caritate acceso
esser conviene eguale omai fra nui
nel nostro dolce ed amoroso peso.
Qual darai fine, Amor, a le mie pene,
se dal cenere estinto d'un ardore
rinasce l'altro, tua mercé, maggiore,
e sí vivace a consumar mi viene?

Qual ne le piú felici e calde arene,
nel nido acceso sol di vario odore,
d'una fenice estinta esce poi fore
un verme, che fenice altra diviene.

In questo io debbo a' tuoi cortesi strali,
che sempre è degno ed onorato oggetto
quello, onde mi ferisci, onde m'assali.

Ed ora è tale e tanto e sí perfetto,
ha tante doti a la bellezza eguali,
che arder per lui m'è sommo, alto diletto.
D'esser sempre ésca al tuo cocente foco
e sempre segno a' tuoi pungenti strali,
d'esser sempre ministra de' miei mali
ed aver sempre i miei tormenti a gioco,

io non mi doglio, Amor, molto né poco,
poi che dal dí, che 'l desir prese l'ali,
mi son fatti i martír propri e fatali,
e libertade in me non ha piú loco.

Pur che tu mi conservi in questo stato,
dov'or m'hai posta, e sotto quel signore,
onde il cor novamente m'hai legato,

o mi fia dolce, o tornerá minore
quanto son per provar, quanto ho provato
la sua rara bellezza e 'l suo valore.
A che bramar, signor, che venga manco
quel che avete di me disire e speme,
s'Amor, poi che per lui si spera e teme,
i piú giusti di lor non vide unquanco?

Che vuol dir ch'ogni dí divien piú franco
quel che di voi desir m'ingombra e preme?
La speme no, che par ch'ognor si sceme,
vostra mercede, ond'io mi snervo e 'mbianco.

— Ama chi t'odia — grida da lontano, —
non pur chi t'ama, — il Signor, che la via
ci aperse in croce da salire al cielo.

Riverite la sua possente mano,
non cercate, signor, la morte mia,
ché questo è 'l vero et a Dio caro zelo.
Dove volete voi ed in qual parte
voltar speme e disio che piú convegna,
se volete, signor, far cosa degna
di quell'amor, ch'io vo spiegando in carte?

Forse a Dio? Giá da Dio non si diparte
chi d'Amor segue la felice insegna:
Ei di sua bocca propria pur c'insegna
ad amar lui e 'l prossimo in disparte.

Or, se devete amar, non è via meglio
amar me, che v'adoro e che ho fatto
del vostro vago viso tempio e speglio?

Dunque amate, e servate, amando, il patto
c'ha fatto Cristo; ed amando io vi sveglio
che amiate cor, che ad amar voi sia atto.
Signor, poi che m'avete il collo avinto
di sí tenace nodo e cosí forte,
poi che a me piace, ed Amor vuol ch'io porte
nel cor voi solo e nullo altro dipinto,

a voi convien per quel gentil instinto,
che natura e virtú v'han dato in sorte,
volger pietoso le due fide scorte
verso chi di suo grado avete vinto.

Caritá, pace, fede ed umiltate
sian le nostr'armi, onde si meni vita
rado o non mai menata in altra etate.

E sia chi dica: — O coppia alma e gradita,
ben avesti le stelle amiche e grate,
sí dolcemente in un voler unita!
A mezzo il mare, ch'io varcai tre anni
fra dubbi venti, ed era quasi in porto,
m'ha ricondotta Amor, che a sí gran torto
è ne' travagli miei pronto e ne' danni;

e per doppiare a' miei disiri i vanni
un sí chiaro oriente agli occhi ha pòrto,
che, rimirando lui, prendo conforto,
e par che manco il travagliar m'affanni.

Un foco eguale al primo foco io sento,
e, se in sí poco spazio questo è tale,
che de l'altro non sia maggior, pavento.

Ma che poss'io, se m'è l'arder fatale,
se volontariamente andar consento
d'un foco in altro, e d'un in altro male?
Se 'l cibo, onde i suoi servi nutre Amore,
è 'l dolore e 'l martíre,
come poss'io morire
nodrita dal dolore?

Il semplicetto pesce,
che solo ne l'umor vive e respira,
in un momento spira
tosto che de l'acqua esce;

e l'animal, che vive in fiamma e 'n foco,
muor, come cangia loco.
Or, se tu vòi ch'io moia,

Amor, trammi di guai e ponimi in gioia;
perché col pianto, mio cibo vitale,
tu non mi puoi far male.
Con quai segni, signor, volete ch'io
vi mostri l'amor mio,
se, amando e morendo ad ora ad ora,
non si crede per voi, lassa, ch'io mora?

Aprite lo mio cor, ch'avete in mano,
e, se l'imagin vostra non v'è impressa,
dite ch'io non sia dessa;
e, s'ella v'è, a che pungermi invano

l'alma di sí crudi ami
con dir pur ch'io non v'ami?
Io v'amo ed amerò fin che le ruote

girin del sol, e piú, se piú si puote;
e, se voi nol credete,
è perché crudo sète.
Con quai degne accoglienze o quai parole
raccorrò io il mio gradito amante,
che torna a me con tante glorie e tante,
quante in un sol non vide forse il sole?

Qual color or di rose, or di viole
fia 'l mio? qual cor or saldo ed or tremante,
condotta innanzi a quel divin sembiante,
ch'ardir e téma insieme dar mi suole?

Osarò io con queste fide braccia
cingerli il caro collo, ed accostare
la mia tremante a la sua viva faccia?

Lassa, che pur a tanto ben penare
temo che 'l cor di gioia non si sfaccia:
chi l'ha provato se lo può pensare.
Via da me le tenebre e la nebbia,
che mi son sempre state agli occhi intorno
sei lune e piú, che 'n Francia fe' soggiorno
lui, che 'l mio cor, come gli piace, trebbia.

È ben ragion ch'asserenarmi io debbia,
or che 'l mio sol m'ha rimenato il giorno;
or c'han pace le guerre, che d'attorno
mi fûr, qual vide Trasimeno e Trebbia.

Sia ogni cosa in me di riso piena,
poi che seco una schiera di diletti
a star meco il mio sol almo rimena.

Sia la mia vita in mille dolci, eletti
piaceri involta, e tutta alma e serena,
e se stessa gioendo ognor diletti.
Io benedico, Amor, tutti gli affanni,
tutte l'ingiurie e tutte le fatiche,
tutte le noie novelle ed antiche,
che m'hai fatto provar tante e tanti anni;

benedico le frodi e i tanti inganni,
con che convien che i tuoi seguaci intriche:
poi che tornando le due stelle amiche
m'hanno in un tratto ristorati i danni.

Tutto il passato mal porre in oblio
m'ha fatto la lor viva e nova luce,
ove sol trova pace il mio disio.

Questa per dritta strada mi conduce
su a contemplar le belle cose e Dio,
ferma guida, alta scorta e fida luce.
O notte, a me piú chiara e piú beata
che i piú beati giorni ed i piú chiari,
notte degna da' primi e da' piú rari
ingegni esser, non pur da me, lodata;

tu de le gioie mie sola sei stata
fida ministra; tu tutti gli amari
de la mia vita hai fatto dolci e cari,
resomi in braccio lui che m'ha legata.

Sol mi mancò che non divenni allora
la fortunata Alcmena, a cui sté tanto
piú de l'usato a ritornar l'aurora.

Pur cosí bene io non potrò mai tanto
dir di te, notte candida, ch'ancora
da la materia non sia vinto il canto.
Gioia somma, infinito, alto diletto,
or che l'amato mio tesoro ho presso,
or che parlo con lui, che 'l miro spesso,
m'ingombrerebbe certamente il petto,

se 'l cor non mi turbasse un sol sospetto
di tosto tosto rimaner senz'esso,
per quel ch'io veggo a qualche segno espresso,
ché sol apre Amor gli occhi a l'intelletto.

E, se ciò è, io vo' certo finire
questa misera vita in un momento,
anzi ch'io provi un tanto aspro martíre;

perché conosco chiaramente e sento
che senza lui mi converria morire,
ch'è l'appoggio, a cui 'l viver mio sostento.
Larghe vene d'umor, vive scintille,
che m'ardete e bagnate in acqua e 'n fiamma,
sí che di me omai non resta dramma,
che non sia tutta pelaghi e faville,

fate che senta almeno una di mille
aspre mie pene chi mi lava e 'nfiamma,
né di foco che m'arda sente squamma,
né d'umor goccia che dagli occhi stille.

— Non son — mi dice Amor — le ragion pari;
egli è nobile e bel, tu brutta e vile;
egli larghi, tu hai li cieli avari.

Gioia e tormento al merto tuo simile
convien ch'io doni. — In questi stati vari
io peno, ei gode; Amor segue suo stile.
Piangete, donne, e con voi pianga Amore,
poi che non piange lui, che m'ha ferita
sí, che l'alma fará tosto partita
da questo corpo tormentato fuore.

E, se mai da pietoso e gentil core
l'estrema voce altrui fu essaudita,
dapoi ch'io sarò morta e sepelita,
scrivete la cagion del mio dolore:

«Per amar molto ed esser poco amata
visse e morí infelice, ed or qui giace
la piú fidel amante che sia stata.

Pregale, viator, riposo e pace,
ed impara da lei, sí mal trattata,
a non seguir un cor crudo e fugace».
Io vorrei pur ch'Amor dicesse come
debbo seguirlo, e con qual arte e stile
possa sperar di far chi m'arde umíle,
o diporr'io queste amorose some.

Io ho le forze omai sí fiacche e dome,
sí paventosa son tornata e vile,
che, quasi ad Eco imagine simile,
di donna serbo sol la voce e 'l nome;

né, perché le vestigia del mio sole
io segua sempre, come fece anch'ella,
e risponda a l'estreme sue parole,

posso indur la mia fiera e dura stella
ad oprar sí ch'ei, crudo come suole,
s'arresti al suon di mia stanca favella.
Se poteste, signor, con l'occhio interno
penetrar i segreti del mio core,
come vedete queste ombre di fuore
apertamente con questo occhio esterno,

vi vedreste le pene de l'inferno,
un abisso infinito di dolore,
quanta mai gelosia, quanto timore
Amor ha dato o può dar in eterno.

E vedreste voi stesso seder donno
in mezzo a l'alma, cui tanti tormenti
non han potuto mai cavarvi, o ponno;

e tutti altri disir vedreste spenti,
od oppressi da grave ed alto sonno,
e sol quei d'aver voi desti ed ardenti.
Straziami, Amor, se sai, dammi tormento,
tommi pur lui, che vorrei sempre presso,
tommi pur, crudo e disleal, con esso
ogni mia pace ed ogni mio contento,

fammi pur mesta e lieta in un momento,
dammi piú morti con un colpo stesso,
fammi essempio infelice del mio sesso,
che per ciò di seguirti non mi pento.

Perché, volgendo a quei lumi il pensiero,
che vicini e lontani mi son scorta
per l'aspro, periglioso tuo sentiero,

move da lor virtú, che 'l cor conforta
sí che, quanto piú sei crudele e fiero,
tanto piú facilmente ei ti comporta.
Quella febre amorosa, che m'atterra
due anni e piú, e quel gravoso incarco
ch'io sento, poi ch'Amor mi prese al varco
di duo begli occhi, onde l'uscir mi serra,

potea bastare a farmi andar sotterra,
lasciar lo spirto del suo corpo scarco,
senza voler ch'oltra i suoi strali e l'arco,
altra febre, altro mal mi fesse guerra.

Padre del ciel, tu vedi in quante pene
questo misero spirto e questa scorza
a tormentare Amor e febre viene.

Di queste febri o l'una o l'altra smorza,
ché due tanti nemici non sostiene
donna sí frale e di sí poca forza.
Due anni e piú ha giá voltato il cielo,
ch'io restai presa a l'amoroso visco
per una beltá tal, che, dirlo ardisco,
simil mai non si vide in mortal velo:

per questo io la divolgo, e non la celo,
e non mi pento, anzi glorio e gioisco;
e, se donna giamai gradí, gradisco
questa fiamma amorosa e questo gelo;

e duolmi sol, se sará mai quell'ora,
che da me si disciolga e leghi altronde
la beltá ch'ogni cosa arde e inamora.

E, se Morte a chi prega unqua risponde,
la prego che permetta, anzi ch'io mora,
che non vegga d'altrui l'amata fronde.
Mentr'io penso dolente a l'ora breve,
che del suo lume fien mie luci prive,
questi lidi lo sanno e queste rive,
io mi disfaccio com'al sol la neve;

e quel che par che piú m'annoi e aggreve,
è che 'l termine mio tant'oltra arrive,
e che prima di vita non mi prive
morte, a tutt'altri grave, a me sol lieve.

Ché, s'io morissi innanzi a tanta doglia,
l'anima andrebbe altrove consolata,
lasciando qui la sua terrena spoglia;

ma fortuna ed Amor m'hanno lasciata,
perché morend'ognora piú mi doglia,
questa vita penosa che m'è data.
A che pur dir, o mio dolce signore,
ch'esca frutto da me di lode degno,
a che alzarmi a sí gradito segno,
a che scrivendo procacciarmi onore,

se da quel dí, ch'entrar mi fece Amore
con l'arme de' vostr'occhi entro 'l suo regno,
voi movete lo stil, l'arte, l'ingegno,
sensi, spirti, pensier, voglie, alma e core?

Se da me dunque nasce cosa buona,
è vostra, non è mia: voi mi guidate,
a voi si deve il pregio e la corona.

Voi, non me, da qui indietro omai lodate
di quanto per me s'opra e si ragiona;
ché l'ingegno e lo stil, signor, mi date.
Deh lasciate, signor, le maggior cure
d'ir procacciando in questa etá fiorita
con fatiche e periglio de la vita
alti pregi, alti onori, alte venture;

e in questi colli, in queste alme e sicure
valli e campagne, dove Amor n'invita,
viviamo insieme vita alma e gradita,
fin che 'l sol de' nostr'occhi alfin s'oscure.

Perché tante fatiche e tanti stenti
fan la vita piú dura, e tanti onori
restan per morte poi subito spenti.

Qui coglieremo a tempo e rose e fiori,
ed erbe e frutti, e con dolci concenti
canterem con gli uccelli i nostri amori.
Care stelle, che tutte insieme insieme
con Cupido e Ciprigna vaghe e pronte
deste il mio cor a quell'altero conte,
che per premio m'ha poi tolto la speme,

poi che vedete ch'ei, che nulla teme,
contra voi, contra me alza la fronte,
vendicate le vostre e le mie onte
con vendette piú crude e piú supreme.

E questo sia non che 'l mio cor mi renda,
ma mi dia il suo, e rendami la spene,
e cosí si dia otta per vicenda.

Fate che 'n quelle ond'io son or catene
presa e legata, il conte i' leghi e prenda:
questo strazio al superbo si convene.
Verso il bel nido, ove restai partendo,
ove vive di me la miglior parte,
quando il sol faticoso torna e parte,
mai sempre l'ale del disir io stendo.

E me ad or ad or biasmo e riprendo,
ch'a star con voi non usai forza ed arte,
sapendo che, da voi stando in disparte,
ben mille volte al dí moro vivendo.

La speme mosse il mio dubbioso piede,
che deveste venir tosto a vedermi,
per arrestar questa fugace vita.

Osservate, signor, la data fede:
fate, venendo, questi lidi, or ermi,
cari e gioiosi, e me lieta e gradita.
Se 'l fin degli occhi miei e del pensiero
è 'l vedervi e di voi pensar, mia vita,
poi l'un mi tolse l'empia dipartita
ch'io fei da voi per non dritto sentiero,

l'imagin del sembiante vostro vero
mi sta sempre nel cor fissa e scolpita,
qual donna in parte, ove sia piú gradita
che gemme oriental, oro od impero.

Ma, perché l'alma disiosa e vaga,
troppo aggravata d'amorosa sete,
di questo sol rimedio mal s'appaga,

fate le luci mie gioiose e liete,
signor, di vostra vista, e questa piaga
saldate, che voi sol saldar potete.
Quando mostra a quest'occhi Amor le porte
de l'immensa bellezza ed infinita
de l'unico mio sol, l'alma invaghita
de le sue glorie par che si conforte.

Quando poi mostra a la memoria a sorte
quelle di crudeltá mai non udita,
tutta a l'incontro afflitta e sbigottita
resta preda ed imagine di morte.

E cosí vita e morte, e gioie e pene,
e temenza e fidanza, e guerra e pace
per le tue mani, Amor, d'un luogo viene.

Né questo vario stato mi dispiace,
sí son dolci i martíri e le catene;
ma temo che sará breve e fugace.
Occhi miei lassi, non lasciate il pianto,
come non lascian me téma e spavento
di veder tosto a noi rubato e spento
il lume ch'amo e riverisco tanto.

Pregate morte, se si può, fra tanto
che mi venga essa a cavar fuor di stento;
perché morir a un tratto è men tormento,
che viver sempre a mille morti a canto.

Io direi che pregaste prima Amore
che facesse cangiar voglia e pensiero
al nostro crudo e disleal signore;

ma so che saria invan, perché sí fiero,
cosí indurato ed ostinato core
non ebbe mai illustre cavaliero.
A che piú saettarmi, arcier spietato?
Se tu lo fai per mostrar la tua forza,
io ho giá tutto dentro e ne la scorza
questo misero corpo arso e 'mpiagato.

Se tu lo fai per farmi un dí placato
chi la mia libertá mi lega e smorza,
tu speri invan, perché tua poggia ed orza
nulla rileva il suo legno ostinato.

Egli si pasce del mio crudo strazio,
quanto è maggior, e de l'aspre mie pene,
non pur che mai ne sia pentito e sazio;

ed in una gran téma mi mantiene
che, fatto d'altra donna, in breve spazio
mi torrá le sue luci alme e serene.
S'una vera e rarissima umiltate,
una fé piú che marmo e scoglio salda,
una fiamma ch'abbrucia, non pur scalda,
un non curar de la sua libertate,

un, per piacere a le due luci amate,
aver l'alma al morir ardita e balda,
un liquefarsi come neve in falda
mertan per tempo omai trovar pietate,

io devrei pur sperar d'aprir lo scoglio,
ch'intorno al core ha il mio signor sí sodo,
ch'altrui pregare o strazio anco non franse.

Ed io ne prego ardente, come soglio,
Amor e lui, che m'hanno stretto il nodo,
e san quanto per me si piange e pianse.
Io accuso talora Amor e lui
ch'io amo: Amor, che mi legò sí forte;
lui, che mi può dar vita e dammi morte,
cercando tôrsi a me per darsi altrui;

ma, meglio avista, poi scuso ambedui,
ed accuso me sol de la mia sorte,
e le mie voglie al voler poco accorte,
ch'io de le pene mie ministra fui.

Perché, vedendo la mia indegnitade,
devea mirar in men gradito loco,
per poterne sperar maggior pietade.

Fetonte, Icaro ed io, per poter poco
ed osar molto, in questa e quella etade
restiamo estinti da troppo alto foco.
Poi che disia cangiar pensiero e voglia
l'empio signor, ch'onoro ed amo tanto,
senza curar de' fiumi del mio pianto,
e del mancar de la mia frale spoglia,

io prego morte, che di qua mi toglia,
perché non abbia questo crudo il vanto;
o prego Amor, che mi rallenti alquanto,
poi che de' doni suoi tutta mi spoglia;

sí che o morta non vegga tanto danno,
o viva e sciolta non lo stimi molto,
allor che gli occhi altro mirar sapranno.

Dunque o sia falso il mio temere e stolto,
o resti sciolta al rinovar de l'anno,
o queti il corpo in bel marmo sepolto.
Che bella lode, Amor, che ricche spoglie
avrai d'una infiammata giovenetta,
che t'è stata sí fida e sí soggetta,
seguendo piú le tue che le sue voglie,

se per te cosí tosto si discioglie
da la catena, che l'aveva stretta,
la qual le piace sí, sí le diletta,
ch'a penar dolcemente par l'invoglie?

Non conviene ad un dio l'esser sí lieve,
massimamente quando il cangiar stato
non è diletto altrui, ma doglia greve.

Ma tu pur segui il tuo costume usato,
e fai la gioia mia fugace e breve,
ritogliendomi il ben che m'hai donato.
Fammi pur certa, Amor, che non mi toglia
tempo, fortuna, invidia o crudeltade
la mia viva ed angelica beltade,
quella ch'appaga e queta ogni mia voglia;

e dammi quanto sai tormento e doglia:
che tutto mi sará gioia e pietade;
tommi riposo, tommi libertade,
e, se ti par, tommi anco questa spoglia:

che per certo io morrò lieta e contenta,
morendo sua, pur che non vegga io
ch'ella sia fatta d'altra donna, o senta.

Questa sol téma turba il piacer mio,
questa fa ch'a' miei danni non consenta,
e fa la speme ritrosa al desio.
Voi potete, signor, ben tôrmi voi
con quel cor d'indurato diamante,
e farvi d'altra donna novo amante:
di che cosa non è, che piú m'annoi;

ma non potete giá ritôrmi poi
l'imagin vostra, il vostro almo sembiante,
che giorno e notte mi sta sempre innante,
poi che mi fece Amor de' servi suoi;

non potete ritôrmi quei desiri,
che m'acceser di voi sí caldamente,
il foco, il pianto, che per gli occhi verso.

Questi mi fien ne' miei gravi martíri
dolce sostegno, e la memoria ardente
del diletto provato, c'han disperso.
S'una candida fede, un cor sincero,
una gran riverenza, una infinita
voglia a servir altrui pronta ed ardita,
un servo grato al suo signor mai fêro,

dovrebbe pur, signor, l'affetto vero
e la mia fede esser da voi gradita,
se i vostri onor piú cari che la vita
mi fûr mai sempre, e piú ch'oro ed impero.

Ma poi che mia fortuna mi contende
mercé sí giusta, poi che a sí gran torto
a schivo il servir mio da voi si prende,

ciò ch'a voi piace paziente porto,
sperando pur che Dio, che tutto intende,
vi faccia un dí de la mia fede accorto.
Cantate meco, Progne e Filomena,
anzi piangete il mio grave martíre,
or che la primavera e 'l suo fiorire
i miei lamenti e voi, tornando, mena.

A voi rinova la memoria e pena
de l'onta di Tereo e le giust'ire;
a me l'acerbo e crudo dipartire
del mio signore morte empia rimena.

Dunque, essendo piú fresco il mio dolore,
aitatemi amiche a disfogarlo,
ch'io per me non ho tanto entro vigore.

E, se piace ad Amor mai di scemarlo,
io piangerò poi 'l vostro a tutte l'ore
con quanto stile ed arte potrò farlo.
Una inaudita e nova crudeltate,
un esser al fuggir pronto e leggiero,
un andar troppo di sue lodi altero,
un tôrre ad altri la sua libertate,

un vedermi penar senza pietate,
un aver sempre a' miei danni il pensiero,
un rider di mia morte quando pèro,
un aver voglie ognor fredde e gelate,

un eterno timor di lontananza,
un verno eterno senza primavera,
un non dar giá mai cibo a la speranza

m'han fatto divenir una Chimera,
uno abisso confuso, un mar, ch'avanza
d'onde e tempeste una marina vera.
Meraviglia non è, se 'n uno istante
ritraeste da me pensieri e voglie,
ché vi venne cagion di prender moglie,
e divenir marito, ov'eri amante.

Nodo e fé, che non è stretto e costante,
per picciola cagion si rompe e scioglie:
la mia fede e 'l mio nodo il vanto toglie
al nodo gordiano ed al diamante.

Però non fia giamai che scioglia questo
e rompa quella, se non cruda morte,
la qual prego, signor, che venga presto;

sí ch'io non vegga con le luci scorte
quello ch'or col pensier atro e funesto
mi fa veder la mia spietata sorte.
Quasi uom che rimaner de' tosto senza
il cibo, onde nudrir suol la sua vita,
piú dell'usato a prenderne s'aita,
fin che gli è presso posto in sua presenza;

convien ch'innanzi a l'aspra dipartenza
ch'a sí crudi digiuni l'alma invita,
ella piú de l'usato sia nodrita,
per poter poi soffrir sí dura assenza.

Però, vaghi occhi miei, mirate fiso
piú de l'usato, anzi bevete il bene
e 'l bel del vostro amato e caro viso.

E voi, orecchie, oltra l'usato piene
restate del parlar, ché 'l paradiso
certo armonia piú dolce non contiene.
Se voi vedete a mille chiari segni
che tanto ho cara, e non piú, questa vita,
quant'è con voi, quant'è da voi gradita,
ultimo fin de tutti i miei disegni,

a che pur con nov'arte e novi ingegni
darmi qualche novella aspra ferita,
tramando or questa, or quella dipartita,
quasi ogni pace mia da voi si sdegni?

Se volete ch'io mora, un colpo solo
m'uccida, sí ch'omai si ponga fine
al dispiacervi, al vivere ed al duolo;

perché cosí sta sempre sul confine
di morte l'alma, e mai non prende il volo,
pensando pur a voi, luci divine.
Poi che tu mandi a far tanta dimora,
empia Fortuna, in sí lontan paese
il chiaro e vivo raggio che m'accese,
empia ed aversa a' miei disiri ognora,

conveniente e giusto e degno fôra
che tu mi fossi almen tanto cortese,
che quest'ore sí brevi avesse spese
qui meco tutte lui che m'innamora;

sí che 'l cor e gli orecchi e gli occhi insieme
prendesser cibo a sostenermi in vita
quel lungo tempo poi ch'ei fia lontano.

Ma tu stai dura, ed io mi doglio invano,
dal ciel, da te e poi d'Amor tradita:
però l'alma di ciò sospira e geme.
Perché mi sii, signor, crudo e selvaggio,
disdegnoso, inumano ed inclemente,
perché abbi vòlto altrove ultimamente
spirto, pensieri, cor, anima e raggio,

non per questo adivien che 'l foco, ch'aggio
nel petto acceso, si spenga o s'allente;
anzi si fa piú vivo e piú cocente,
quant'ha da te piú strazi e fiero oltraggio.

Ché, s'io t'amassi come l'altre fanno,
t'amerei solo e seguirei fin tanto
ch'io ne sentissi utile, e non danno;

ma per ciò ch'amo te, amo quel santo
lume, che gli occhi miei visto prima hanno,
convien ch'io t'ami a l'allegrezza e al pianto.
Certo fate gran torto a la mia fede,
conte, sovra ogni fé candida e pura,
a dir che 'n Francia è piú salda e piú dura
la fé di quelle donne a chi lor crede.

Se, come Amor ch'i pensier dentro vede,
e passa ov'occhio uman non s'assicura,
penetraste anco voi per mia ventura
ove l'imagin vostra altera siede,

voi la vedreste salda come scoglio,
immobilmente appresso del mio core,
e diporreste meco il vostro orgoglio.

Ma voi vedete sol quel ch'appar fuore:
per questo io resto, misera, uno scoglio,
e voi credete poco al mio dolore.
Diversi effetti Amor mi fe' vedere
poco anzi: or mi pascea di gelosia,
dimostrandomi quanto lieve sia
creder suo quel ch'a molte può piacere;

or mi pascea di speme e di piacere,
mostrandomi la fè mai sempre pria
salda e costante de la gloria mia,
e le promesse sue secure e vere.

Per questo or fra tempeste, or fra bonaccia
guidai la barca mia dubbia e sicura,
vedendo Amor or fosco, or chiaro in faccia.

Or la speranza piú non m'assicura,
e la temenza vuol ch'io mi disfaccia.
Dir piú non oso, e sallo chi n'ha cura.
La vita fugge, ed io pur sospirando
trapasso, lassa, il piú degli anni miei,
né di passarli ardendo mi dorrei,
a la cagion de' miei sospir mirando;

se non che non so punto il come o 'l quando
den le mie gioie dar luogo agli omei;
ché forse a poco a poco m'userei
ad andar le mie pene sopportando.

Anzi, misera, io so che sará tosto,
ché per partenza o per cangiar volere
il fin de' miei piacer non è discosto.

E, perch'Amor mel faccia prevedere,
non è per questo il mio petto disposto
a poter tanta doglia sostenere.
Deh consolate il cor co' vostri rai
questo almen poco spazio, che m'avanza
de la vostra vicina lontananza,
ch'io non vedrò con gli occhi asciutti mai.

Lasciate i vostri amati colli e gai,
a voi sí cara e a me nemica stanza,
colli, c'hanno imparato per usanza
a farmi oltraggio sí sovente omai.

Giá senza voi non fia manco fiorita
la chioma de' bei colli, dov'io forsi
resterò, senza voi, senza la vita.

Che cosa è, conte, a la pietate opporsi,
se non negare a chi dimanda aita
i suoi pietosi, i suoi dolci soccorsi?
Io non trovo piú rime, onde piú possa
lodar vostra beltá, vostro valore,
e contare i tormenti del mio core;
sí cresce a quelli e a me manca la possa.

E, quasi fiamma che sia dentro mossa,
e non possa sfogar l'incendio fore,
questo interno disio cresce 'l dolore,
e mi consuma le midolle e l'ossa;

sí che fra tutti i beni e tutti i mali,
ch'Amor suol dar, io ho questo vantaggio,
che quanti sien ridir non posso, e quali.

Dunque, o tu, vivo mio lucente raggio,
dammi vigore, o tu dammi, Amor, l'ali,
ch'io saglia a mostrar fuor quel che 'n cor aggio.
Lassa, in questo fiorito e verde prato
de le delizie mie, fra sí fresca erba,
onde, la tua mercé, vo sí superba,
Amor, poi che 'l mio sol m'hai ritornato,

per quel ch'a certi segni m'è mostrato,
un empio e venenoso aspe si serba,
per far la vita mia di dolce acerba
e avelenarmi il mio felice stato.

Il che se de' seguir, prego che priva
mi faccia morte e di vita e di senso,
prima che questa téma giunga a riva;

perch'a dover provar dolor sí immenso,
assai meglio è morir che restar viva,
se le provate mie doglie compenso.
Io penso talor meco quanto amaro
fôra il mio stato, se per qualche sdegno,
o per stimarsi il mio signor piú degno,
mi ritogliesse il suo bel lume e chiaro;

e mi risolvo che 'l vero riparo,
quando ad essaminar ben tutto vegno,
per finire i miei mal tutti ad un segno,
saria di morte il colpo aspro ed avaro.

Ché, s'io restassi in vita, gli occhi e 'l core,
la speranza, il disio mi farian guerra,
che prendon sol da lui ésca e vigore;

dove, s'io fossi morta e posta in terra,
si porria fin ad un tratto al dolore,
ch'è vita morte che piú morti atterra.
— Che fia di me — dico ad Amor talora, —
poi che del mio signor gli occhi sereni
lasseran questi miei di pianto pieni,
fatto esso d'altri infin a l'ultim'ora?

— Che fia di me — mi rispond'egli allora, —
ch'arco e saette e faci e teme e speni
tengo in quegli occhi, e tutti altri miei beni,
né mai ritrarli io ho potuto ancora?

D'indi soglio infiammar, d'indi ferire;
or, se come tu di', ce li ritoglie,
caduta è la mia gloria e 'l nostro ardire. —

In queste amare e dispietate voglie
restiam noi due, ed ei segue di gire
carco e superbo de le nostre spoglie.
Se gran temenza non tenesse a freno
la mia lingua bramosa e 'l mio disio,
sí ch'io potessi dire al signor mio
come amando e temendo io vengo meno,

io spererei che quel di grazie pieno
viso leggiadro, onde tutt'altro oblio,
quant'è 'l mio stato travagliato e rio,
tanto lo fesse un dí chiaro e sereno;

e quello, onde m'avinse e strinse, nodo
non cercherebbe, lassa, di slegarlo,
allor che piú credea che fosse sodo.

Ma per troppo timor non oso farlo:
cosí dentro al mio cor mi struggo e rodo,
e sol con meco e con Amor ne parlo.
Quasi vago e purpureo giacinto,
che 'n verde prato, in piaggia aprica e lieta,
crescendo ai raggi del piú bel pianeta,
che lo mantien degli onor suoi dipinto,

subito torna languidetto e vinto,
sí che mai non si vide tanta pièta,
se di veder gli usati rai gli vieta
nube, che 'l sol abbia coperto e cinto;

tal la mia speme, ch'ognor s'erge e cresce,
dinanzi a' rai de la beltá infinita,
onde ogni sua virtute e vigor esce.

Ma la ritorna poi fiacca e smarrita
oscura téma, che con lei si mesce,
che la sua luce tosto fia sparita.
Son pur questi i begli occhi e quelle, c'hanno
vinto il sol tante volte, alme bellezze;
son pur queste le grazie e le vaghezze
che luce e vita a la mia morte dánno.

E tuttavia son sí pronte a l'affanno
le voglie mie ed a' tormenti avezze
di tanta assenzia omai, che l'allegrezze
ritornar a star meco piú non sanno;

quasi 'l gran re, che di sospetto pieno,
fuggendo il crudo zio, per lunga usanza
si fece natural cibo il veleno.

Qui fa bisogno, Amor, la tua possanza,
che del primo dolor mi sgombri il seno,
sí che tanta mia gioia or v'abbia stanza.
O diletti d'amor dubbi e fugaci,
o speranza che s'alza e cade spesso,
e nasce e more in un momento istesso;
o poca fede, o poco lunghe paci!

Quegli, a cui dissi: — Tu solo mi piaci, —
è pur tornato, io l'ho pur sempre presso,
io pur mi specchio e mi compiaccio in esso,
e ne' begli occhi suoi chiari e vivaci;

e tuttavia nel cor mi rode un verme
di fredda gelosia, freddo timore
di tosto tosto senza lui vederme.

Rendi tu vana la mia téma, Amore,
tu, che beata e lieta pòi tenerme,
conservandomi fido il mio signore.
Or che ritorna e si rinova l'anno,
passato il verno e la stagion piú fresca,
l'amoroso disir mio si rinfresca,
e la mia dolce pena, e 'l dolce affanno.

E qual i novi umor gravidi fanno
gli arbori, onde lor frutto a suo tempo esca,
tal umor nel mio petto par che cresca,
al qual poi pensier dolci a dietro vanno.

Ed è ben degno che gioia ed umore,
or ch'egli è meco la mia primavera,
mi rinovelli e mi ridesti Amore.

Oh pur non giunga a sí bel giorno sera!
oh pur non cangi il bel tempo in orrore,
dipartendo da me l'alma mia sfera!
Chi può contar il mio felice stato,
l'alta mia gioia e gli alti miei diletti?
O un di que' del ciel angeli eletti,
o altro amante, che l'abbia provato.

Io mi sto sempre al mio signor a lato,
godo il lampo degli occhi e 'l suon dei detti,
vivomi de' divini alti concetti,
ch'escon da tanto ingegno e sí pregiato.

Io mi miro sovente il suo bel viso,
e mirando mi par veder insieme
tutta la gloria e 'l ben del paradiso.

Quel che sol turba in parte la mia speme,
è 'l timor che da me non sia diviso;
ché 'l vorrei meco fin a l'ore estreme.
Acconciatevi, spirti stanchi e frali,
a sostener la perigliosa guerra
e 'l colpo, che fortuna empia disserra,
da noi partendo i lumi miei fatali.

Quanti avete fin qui tormenti e quali
sofferti, poi che crudo Amor n'atterra,
son sogni ed ombre, a lato a quei che serra
questa seconda assenzia strazi e mali.

Perché contra il dolor mi fece ardita
un poco di virtú, che aveva allora
che fece il mio signor l'altra partita;

or, essendo mancata quella ancora,
ed essendo cresciuta la ferita,
altro schermo non ho, se non ch'io mora.
Comincia, alma infelice, a poco a poco
a ricever di fiera sorte il colpo,
a cui pensando sol mi snervo e spolpo,
ed in guai si converte ogni mio gioco.

L'alta cagion del nostro chiaro foco
partirá tosto; di che, lassa, io scolpo
Amore, e 'l crudo mio signor incolpo,
sí veloce a cangiar pensier e loco.

Sí che, quando si parte e torna il sole,
non vegga l'occhio tuo di pianto asciutto,
poi che, dove si può, cosí si vuole;

ch'un cor saldo e costante vince il tutto,
e morte alfine, o 'l tempo, come suole,
ti trarran fuor di vita e fuor di lutto.
Amor, lo stato tuo è proprio quale
è una ruota, che mai sempre gira,
e chi v'è suso or canta ed or sospira,
e senza mai fermarsi or scende or sale.

Or ti chiama fedele, or disleale;
or fa pace con teco, ed or s'adira;
ora ti si dá in preda, or si ritira;
or nel ben teme, ed or spera nel male;

or s'alza al cielo, or cade ne l'inferno;
or è lunge dal lido, or giunge in porto;
or trema a mezza state, or suda il verno.

Io, lassa me, nel mio maggior conforto
sono assalita d'un sospetto interno,
che mi tien sempre il cor fra vivo e morto.
Se quel grave martír che 'l cor m'afflige,
non temprasse talor cortese Amore,
giá mi sarei di vita uscita fuore,
e varcato averei Cocito e Stige;

ma, perché quant'ei piú m'ange e trafige,
tanto la gioia poi tempra l'ardore,
tenendo sempre fra due, lassa, il core,
né al sí, né al no l'alma s'affige.

Cosí d'ambrosia vivo e di veleno,
né di vita o di morte sta sicura
l'anima, ch'or s'aviva ed or vien meno.

O strana, o nova, o insolita ventura,
o petto di dolor e noia pieno,
o diletto, o martír, che poco dura!
— Chi dará lena a la tua stanca vita —
talor dentro nel cor mi dice Amore, —
or che chi ti suol dar lena e vigore
s'apparecchia di far da te partita? —

Pensando a ciò, sí a lagrimar m'invita
questo vero e giustissimo dolore,
che sarei giá di vita uscita fore,
se non che 'l raggio di chi può m'aita.

E rimango pregando o lui o Morte:
lui, che non parta, o lei, che a me ne vegna,
sí ch'ei vegga presente tanta pièta.

Ma al mio gridare e al mio pregar sí forte
di risponder né questa né quel degna,
e la sua aita ognun di lor mi vieta.
Signor, ite felice ove 'l disio
ad or ad or piú chiaro vi richiama
a far volar al ciel la vostra fama,
secura da la morte e da l'oblio;

ricordatevi sol come rest'io,
solinga tortorella in secca rama,
che senza lui, che sol sospira e brama,
fugge ogni verde pianta e chiaro rio.

Al mio cor fate cara compagnia,
il vostro ad altra donna non donate,
poi che a me sí fedel nol deste pria.

Sopra tutto tornar vi ricordate,
e, s'avien che fia quando estinta io sia,
de la mia rara fé non vi scordate.
Voi vi partite, conte, ed io, qual soglio,
mi rimango di duol preda e di morte,
e questa o quello ingiurioso e forte
userá contra me l'usato orgoglio.

Né potrò farmi a' colpi loro scoglio,
non avendo con me chi mi conforte,
il vostro viso e le due fide scorte,
che ne' perigli per iscudo toglio.

Deh, foss'io certa almen che di due cose
seguisse l'una: o voi tornaste presto,
o fossero anche in voi fiamme amorose!

Ché mi sarebbe schermo e quello e questo
in far meno l'assenzie mie penose,
e 'l vostro dipartir meno molesto.
Ecco, Amor, io morrò, perché la vita
si partirá da me, e senza lei
tu sei certo ch'io viver non potrei,
ché saria cosa nova ed inaudita.

Quanto a me, ne sarò poco pentita,
perché la lunga istoria degli omei,
de' sospir, de' martír, de' dolor miei
sará per questo mezzo almen finita:

mi dorrá sol per conto tuo, che poi
non avrai cor sí saldo e sí costante,
dove possi aventar gli strali tuoi;

e le vittorie tue, le tante e tante
tue glorie perderanno i pregi suoi,
al cader di sí fida e salda amante.
Chi 'l crederia? Felice era il mio stato,
quando a vicenda or doglia ed or diletto,
or téma, or speme m'ingombrava il petto,
e m'era il cielo or chiaro ed or turbato;

perché questo d'Amor fiorito prato
non è a mio giudicio a pien perfetto,
se non è misto di contrario effetto,
quando la noia fa il piacer piú grato.

Ma or l'ha pieno sí di spine e sterpi
chi lo può fare, e svelti i fiori e l'erba,
che sol v'albergan venenosi serpi.

O fé cangiata, o mia fortuna acerba!
Tu le speranze mie recidi e sterpi:
la cagion dentro al petto mio si serba.
Se soffrir il dolore è l'esser forte,
e l'esser forte è virtú bella e rara,
ne la tua corte, Amor, certo s'impara
questa virtú piú ch'in ogn'altra corte,

perché non è chi teco non sopporte
de' dolori e di téme le migliara
per una luce in apparenza chiara,
che poi scure ombre e tenebre n'apporte.

La continenzia vi s'impara ancora,
perché da quello, onde s'ha piú disio,
per riverenza altrui s'astien talora.

Queste virtuti ed altre ho imparate io
sotto questo signor, che sí s'onora,
e sotto il dolce ed empio signor mio.
Ponimi ove 'l mar irato geme e frange,
ov'ha l'acqua piú queta e piú tranquilla,
ponimi ove 'l sol piú arde e piú sfavilla,
o dove il ghiaccio altrui trafige ed ange;

pommi al Tanai gelato, al freddo Gange,
ove dolce rugiada e manna stilla,
ove per l'aria empio velen scintilla,
o dove per amor si ride e piange;

pommi ove 'l crudo Scita ed empio fere,
o dove è queta gente e riposata,
o dove tosto o tardi uom vive e père:

vivrò qual vissi, e sarò qual son stata,
pur che le fide mie due stelle vere
non rivolgan da me la luce usata.
Se voi poteste, o sol degli occhi miei,
qual sète dentro donno del mio core,
veder coi vostri apertamente fuore,
oh me beata quattro volte e sei!

Voi piú sicuro, e queta io piú sarei:
voi senza gelosia, senza timore;
io di due sarei scema d'un dolore,
e piú felicemente ardendo andrei.

Anzi aperto per voi, lassa, si vede,
piú che 'l lume del sol lucido e chiaro,
che dentro e fuori io spiro amor e fede.

Ma vi mostrate di credenza avaro,
per tôrmi ogni speranza di mercede,
e far il dolce mio viver amaro.
Deh foss'io almen sicura che lo stato,
dov'or mi trovo, non mancasse presto,
perché, sí come or è lieto ed or mesto,
sarebbe il piú felice che sia stato.

I' ho Amore e 'l mio signor a lato,
e mi consolo or con quello, or con questo;
e, sempre che di loro un m'è molesto,
ricorro a l'altro, che m'è poi pacato.

S'Amor m'assale con la gelosia,
mi volgo al viso, che 'n sé dentro serra
virtú ch'ogni tormento scaccia via:

se 'l mio signor mi fa con ira guerra,
viene Amor poi con l'altra compagnia,
vera umiltá ch'ogni alto sdegno atterra.
Mille volte, signor, movo la penna
per mostrar fuor, qual chiudo entro il pensiero,
il valor vostro e 'l bel sembiante altero,
ove Amor e la gloria l'ale impenna;

ma perché chi cantò Sorga e Gebenna,
e seco il gran Virgilio e 'l grande Omero
non basteriano a raccontarne il vero,
ragion ch'io taccia a la memoria accenna.

Però mi volgo a scriver solamente
l'istoria de le mie gioiose pene,
che mi fan singolar fra l'altra gente:

e come Amor ne' be' vostr occhi tiene
il seggio suo, e come indi sovente
sí dolce l'alma a tormentar mi viene.
Io non mi voglio piú doler d'Amore,
poi che, quant'ei mi dá doglia e tormento,
tanto il signor, ch'io amo e ch'io pavento,
cerca scrivendo procacciarmi onore.

O di tutte bellezze e grazie il fiore,
nido di cortesia e d'ardimento,
come posso bramar che resti spento
cosí famoso e cosí chiaro ardore?

Anzi prego che 'l ciel mi doni vita,
sí che, dovunque il sol nasca e tramonte,
sia la mia fiamma entro tai versi udita;

e dica alcuna, ove d'amor si conte:
— Ben fu la sorte di costei gradita,
scritta e cantata da sí alto conte.
O rive, o lidi, che giá foste porto
de le dolci amorose mie fatiche,
mentre stavan con noi le luci amiche,
che sempre accese ne l'interno porto,

quanta mi deste giá gioia e conforto,
tanto mi sète ad or ad or nemiche,
poi che 'l mio sol (lassa, convien che 'l diche!)
voi e me ha lasciato a sí gran torto.

Io cangerei con voi campagne e boschi
e colli e fiumi, lá dove dimora
chi partendo lasciò gli occhi miei foschi,

e di tornar non fa pensier ancora,
non ostante, crudel, che ben conoschi
che, se sta molto, converrá ch'io mora.
Sovente Amor, che mi sta sempre a lato,
mi dice: — Miserella, quale or fia
la vita tua, poi che da te si svia
lui che soleva far lieto il tuo stato? —

Io gli rispondo: — E tu perché mostrato
l'hai a questi occhi, quando 'l vidi pria,
se ne dovea seguir la morte mia,
subito visto e subito rubbato? —

Ond'ei si tace, avvisto del suo fallo,
ed io mi resto preda del mio male:
quanto mesta e dogliosa, il mio cor sallo!

E, perch'io preghi, il mio pregar non vale,
per ciò che a chi devrebbe, ed a chi fallo,
o poco o nulla del mio danno cale.
Rimandatemi il cor, empio tiranno,
ch'a sí gran torto avete ed istraziate,
e di lui e di me quel proprio fate,
che le tigri e i leon di cerva fanno.

Son passati otto giorni, a me un anno,
ch'io non ho vostre lettre od imbasciate,
contra le fé che voi m'avete date,
o fonte di valor, conte, e d'inganno.

Credete ch'io sia Ercol o Sansone
a poter sostener tanto dolore,
giovane e donna e fuor d'ogni ragione,

massime essendo qui senza 'l mio core
e senza voi a mia difensione,
onde mi suol venir forza e vigore?
Quando fia mai ch'io vegga un di pietosi
gli occhi, che per mio mal da prima vidi
in queste rive d'Adria, in questi lidi
dov'Amor mille lacci aveva ascosi?

Quando fia mai che libera dir osi,
dato bando a' miei pianti ed a' miei gridi:
— Or ti conforta, anima cara, or ridi,
or tempo è ben che godi e che riposi? —

Lassa, non so; so ben che ad ora ad ora
ho cercato placar o lui o morte,
e né questa né quello ho mosso ancora.

Tal è, misera, il fin, tal è la sorte
di chi troppo altamente s'innamora:
donne mie, siate a l'invescarvi accorte.
Ricorro a voi, luci beate e dive,
a voi che sète le mie fide scorte,
da poi che 'l cielo, Amor, fortuna e sorte
sono ai soccorsi miei sí tardi e schive.

Se per me in voi si spera e 'n voi si vive,
come avien che per voi pur si comporte
a star lunge da me quest'ore corte,
che 'l mio ben la pietá vostra prescrive?

Dch non state oggimai da me piú lunge!
Fate che questo breve spazio sia
concesso a me d'avervi sempre presso;

ché l'ardente disio tanto mi punge,
che certo finirá la vita mia,
se non m'è 'l vagheggiarvi ognor concesso.
Sí come tu m'insegni a sospirare,
arder di fiamma tal, che Etna pareggia,
pianger di pianto tal, che se n'aveggia
omai quest'onda e cresca questo mare,

insegnami anche, Amor, tu che 'l puoi fare,
come men duro il mio signor far deggia,
come, quando adivien che pietá chieggia,
possa placarlo al suon del mio pregare.

Ch'io ti perdono e danni e strazi e torti,
che tu m'hai fatto e fai, tanti e sí gravi,
ch'io non so come il ciel te lo comporti;

perché non fia piú pena che m'aggravi,
pur ch'io faccia pietosi e faccia accorti
gli occhi che del mio cor hanno le chiavi.
Liete campagne, dolci colli ameni,
verdi prati, alte selve, erbose rive,
serrata valle, ov'or soggiorna e vive
chi può far i miei dí foschi e sereni,

antri d'ombre amorose e fresche pieni,
ove raggio di sol non è ch'arrive,
vaghi augei, chiari fiumi ed aure estive,
vezzose ninfe, Pan, fauni e sileni,

o rendetemi tosto il mio signore,
voi che l'avete, o fategli almen cónta
la mia pena e l'acerbo aspro dolore:

ditegli che la vita mia tramonta,
s'omai fra pochi giorni, anzi poch'ore
il suo raggio a quest'occhi non sormonta,
Come posso far pace col desio,
o farvi tregua, poi ch'egli pur vuole,
non essendo qui nosco il suo bel sole,
tranquillo porto e sole al viver mio?

Egli fa giorno al suo colle natio,
come a chi nulla o poco incresce e duole
o 'l morir nostro o 'l pianto o le parole:
lassa, ch'io nacqui sotto destin rio!

Lá dove converrá che tosto ceda
a morte l'alma, o tosto a noi ritorni
la beltá ch'al mio mal non par che creda.

Tal qui, fra questi d'Adria almi soggiorni,
io misera Anassilla, d'Amor preda,
notte e dí chiamo i miei due lumi adorni.
— Or sopra il forte e veloce destriero —
io dico meco — segue lepre o cerva
il mio bel sole, or rapida caterva
d'uccelli con falconi o con sparviero.

Or assai con lo spiedo il cignal fiero,
quando animoso il suo venir osserva;
or a l'opre di Marte, or di Minerva
rivolge l'alto e saggio suo pensiero.

Or mangia, or dorme, or leva ed or ragiona,
or vagheggia il suo colle, or con l'umana
sua maniera trattiene ogni persona. —

Cosí, signor, bench'io vi sia lontana,
sí fattamente Amor mi punge e sprona,
ch'ogni vostr'opra m'è presente e piana.
Se 'l cielo ha qui di noi perpetua cura,
e partisce ad ognun, come conviene,
che maraviglia è, s'a me dié pene,
e mi dié vita dispietata e dura?

e se 'l mio sol di me poco si cura?
se mi vede morir e lo sostiene?
Ei vince il sol con sue luci serene,
illustre e bel per studio e per natura.

A lui convien regnare, a me servire,
vil donna e bassa; e parmi ancora troppo
ch'egli non sdegni il mio per lui patire.

Queste ragioni ed altre insieme aggroppo
meco talor, per dar tregua al martíre
col desir sempre presto e 'l poter zoppo.
Quelle rime onorate e quell'ingegno,
pari a la beltá vostra e al gran valore,
rivolgete a voi stesso in far onore,
conte, come di lor soggetto degno;

o trovate di me piú altero pegno,
se pur uscir da voi volete fore,
perché a sí larga vena, a tanto umore
son per me troppo frale e secco segno,

e non ho parte in me d'esser cantata,
se non perch'amo e riverisco voi
oltra ogni umana, oltra ogni forma usata.

Sí chiara fiamma merta i pregi suoi;
in questa parte io deggio esser cantata
fin ch'io sia viva, eternamente, e poi.
Lodate i chiari lumi, ove mirando
perdei me stessa, e quel bel viso umano,
da cui vibrò lo stral, mosse la mano
Amor, quando da me mi pose in bando.

Lodate il valor vostro alto e mirando,
ch'al valor d'Alessandro è prossimano:
sallo il gran re, sallo il paese strano,
che di voi e di lui vanno parlando.

Lodate il senno, a cui non è simíle
nel bel verde degli anni; e, quel che 'n carte
vedrò famoso, il vostro ingegno e stile.

In me, signor, non è pur una parte,
che non sia tutta indegna e tutta vile,
per cui sí vaghe rime sieno sparte.
A che vergar, signor, carte ed inchiostro
in lodar me, se non ho cosa degna,
onde tant'alto onor mi si convegna;
e, se ho pur niente, è tutto vostro?

Entro i begli occhi, entro l'avorio e l'ostro,
ove Amor tien sua gloriosa insegna,
ove per me trionfa e per voi regna,
quanto scrivo e ragiono mi fu mostro.

Perché ciò che s'onora e 'n me si prezza,
anzi s'io vivo e spiro, è vostro il vanto,
a voi convien, non a la mia bassezza.

Ma voi cercate con sí dolce canto,
lassa, oltra quel che fa vostra bellezza,
d'accrescermi piú foco e maggior pianto.
Bastavan, conte, que' bei lumi, quelli,
ch'al sol raggi, a Ciprigna alma beltate,
ad Amor arme, a me la libertate
furâr da prima che mirai in elli,

a far ch'arda per voi sempre e favelli,
sí che l'intenda la futura etate,
senza cercar con pure rime ornate
d'aggiunger nove al cor piaghe e flagelli.

Ché col vostr'alto procacciarmi onore
si strigneria, se si potesse, il laccio,
s'accresceria, se si potesse, ardore.

Ma di questo e di quel son fuor d'impaccio,
ché quanto arder e strigner puote Amore,
io son stretta per voi, conte, e mi sfaccio.
Se qualche téma talor non turbasse,
o qualche sdegno, il mio felice stato,
sarebbe il piú tranquillo, il piú beato
di qualunque altra donna altr'uomo amasse.

Ché, s'avien pur che 'l mio signor mi lasse,
talor a qualche degna opra chiamato,
dentro il mio core e bello ed onorato,
qual egli è meco, il suo sembiante stasse;

sí che avendo mai sempre in compagnia
tutto quel che piú amo e piú mi piace,
turbarmi Amor o sorte non poria,

s'egli, che nel mio pianto si compiace,
con qualche nova e strana fantasia
non turbasse o rompesse la mia pace.
Chi vuol veder l'imagin del valore,
l'albergo de la vera cortesia,
il nido di bellezza e leggiadria,
la stanza de la gloria alta e d'onore,

venga a veder l'illustre mio signore,
dove si trova ciò che si disia,
fino il mio cor e fino l'alma mia,
che gli dié giá, né poi mi rese, Amore.

Ma, s'ella è donna, non s'affissi molto,
ché resterá subitamente presa
fra mille meraviglie del bel volto.

Ivi Amor ha la rete sempre tesa,
indi saetta, ed ivi giace occolto,
quando vuol far qualche maggior impresa.
Quando io movo a mirar fissa ed intenta
le ricchezze e i tesor, ch'Amore e 'l cielo
dentro ne l'alma e fuor nel mortal velo
poser di lui, ch'ogn'altra luce ha spenta,

resto del mio martír tanto contenta,
sí paga del mio vivo, ardente zelo,
che la ferita e 'l despietato telo,
che mi trafige il cor, non par che senta.

Sol mi struggo e mi doglio, quando penso
che da me tosto debba allontanarse
questo d'ogni mia gloria abisso immenso.

A questo l'alma sol non può quetarse,
a ciò grida ed esclama ogni mio senso:
— O tante indarno mie fatiche sparse!
O tante indarno mie fatiche sparse,
o tanti indarno miei sparsi sospiri,
o vivo foco, o fé, che, se ben miri,
di tal null'altra mai non alse ed arse,

o carte invan vergate e da vergarse
per lodar quegli ardenti amati giri,
o speranze ministre de' disiri,
a cui premio piú degno dovea darse,

tutte ad un tratto ve ne porta il vento,
poi che da l'empio mio signore stesso
con queste proprie orecchie dir mi sento

che tanto pensa a me, quanto m'è presso,
e, partendo, si parte in un momento
ogni membranza del mio amor da esso.
Signor, io so che 'n me non son piú viva,
e veggo omai ch'ancor in voi son morta,
e l'alma, ch'io vi diedi, non sopporta
che stia piú meco vostra voglia schiva.

E questo pianto, che da me deriva,
non so chi 'l mova per l'usata porta,
né chi mova la mano e le sia scorta,
quando avien che di voi talvolta scriva.

Strano e fiero miracol veramente,
che altri sia viva, e non sia viva, e pèra,
e senta tutto e non senta niente;

sí che può dirsi la mia forma vera,
da chi ben mira a sí vario accidente,
un'imagine d'Eco e di Chimera.
O mia sventura, o mio perverso fato,
o sentenzia nemica del mio bene,
poi che senza mia colpa mi conviene
portar la pena de l'altrui peccato.

Quando si vide mai reo condannato
a la morte, a l'essilio, a le catene
per l'altrui fallo e, per maggior sue pene,
senza esser dal suo giudice ascoltato?

Io griderò, signor, tanto e sí forte,
che, se non li vorrete ascoltar voi,
udranno i gridi miei Amore o Morte;

e forse alcun pietoso dirá poi:
— Questa locò per sua contraria sorte
in troppo crudo luogo i pensier suoi.
— Vorrei che mi dicessi un poco, Amore,
c'ho da far io con queste tue sorelle
Temenza e Gelosia? ed ond'è ch'elle
non sanno star se non dentro il mio core?

Tu hai mille altre donne, che l'ardore
provan, com'io, de l'empie tue facelle:
or manda dunque queste a star con quelle,
fa' ch'un dí n'escan dal mio petto fore.

— Io ho ben — mi dic'ei — mille persone
a chi mandarle; ma nessuna d'esse
ha, qual tu, da temer alta cagione.

Le luci ch'ami son le luci stesse,
che, per dar gelosia e passione
a tutto il mondo, la mia madre elesse.
Cosí m'acqueto di temer contenta,
e di viver d'amara gelosia,
pur che l'amato lume lo consenta,
pur che non spiaccia a lui la pena mia.

Perch'è piú dolce se per lui si stenta,
che gioir per ogn'altro non saria;
ed io per me non fia mai che mi penta
di sí gradita e nobil prigionia;

perché capir un'alma tanto bene,
senza provarvi qualche cosa aversa,
questa terrena vita non sostiene.

Ed io, che sono in tante pene immersa,
quando avanti il suo raggio almo mi viene,
resto da quel ch'esser solea diversa.
Su, speranza, su, fé, prendete l'armi
contra questa crudel nemica mia,
importuna e spietata gelosia,
che cerca quanto può di vita trarmi:

diasi uscita a' sospir, verghinsi carmi,
sí che si sfoghi tanta pena ria;
trovisi dolce e grata compagnia,
sí che possa il dolor men danno farmi.

E, se questo non basta, un altro amore
si prenda, e lassi questo onde ora avampo,
e cosí vinca l'un l'altro dolore.

Perch'ogni fèra in selva, in prato, in campo
cerca per natural forza e vigore
di tentar ogni via per lo suo scampo.
S'io 'l dissi mai, signor, che mi sia tolto
l'arder per voi, com'ardo in fiamma viva;
s'io 'l dissi mai, ch'io resti d'amar priva,
e resti il cor del suo bel laccio sciolto.

S'io 'l dissi mai, che 'l lume del bel volto,
di cui convien ch'ognor ragioni e scriva,
a la mia luce di tutt'altro schiva
non si mostri giamai poco né molto.

S'io 'l dissi mai, che gli uomini a vicenda
tutti, e li dèi, fortuna disdegnosa
a mio danno, a ruina ultima accenda.

Ma s'io nol dissi, e non feci mai cosa
degna del vostro sdegno, omai si renda
la vita mia, qual fu, lieta e gioiosa.
Qual fu di me giamai sotto la luna
donna piú sventurata e piú confusa,
poi che 'l mio sole, il mio signor m'accusa
di cosa, ov'io non ho giá colpa alcuna?

E, per farmi dolente a via piú d'una
guisa, non vuol ch'io possa far mia scusa;
vuol ch'io tenga lo stil, la bocca chiusa,
come muto, o fanciul picciolo in cuna.

A qual piú sventurato e tristo reo
di non poter usar la sua difesa
sí dura legge al mondo unqua si dèo?

Tal è la fiamma, ond'hai me, Amor, accesa,
tal è il mio fato dispietato e reo,
tal è 'l laccio crudel, con che m'hai presa.
Poi che da voi, signor, m'è pur vietato
che dir le vere mie ragion non possa,
per consumarmi le midolle e l'ossa
con questo novo strazio e non usato,

fin che spirto avrò in corpo ed alma e fiato,
fin che questa mia lingua averá possa,
griderò sola in qualche speco o fossa
la mia innocenzia e piú l'altrui peccato.

E forse ch'averrá quello ch'avenne
de la zampogna di chi vide Mida,
che sonò poi quel ch'egli ascoso tenne.

L'innocenzia, signor, troppo in sé fida,
troppo è veloce a metter ale e penne,
e, quanto piú la chiude altri, piú grida.
Quando io dimando nel mio pianto Amore,
che cosí male il mio parlar ascolta,
mille fiate il dí, non una volta,
ché mi fere e trafigge a tutte l'ore:

— Come esser può, s'io diedi l'alma e 'l core
al mio signor dal dí ch'a me l'ho tolta,
e se ogni cosa dentro a lui raccolta
è riso e gioia, è scema di dolore,

ch'io senta gelosia fredda e temenza,
e d'allegrezza e gioia resti priva,
s'io vivo in lui, e in me di me son senza?

— Vo' che tu mora al bene ed al mal viva —
mi risponde egli in ultima sentenza; —
questo ti basti, e questo fa' che scriva.
Cosí, senza aver vita, vivo in pene,
e, vivendo ov'è gioia, non son lieta;
cosí fra viva e morta Amor mi tiene,
e vita e morte ad un tempo mi vieta.

Tal la sua sorte a ognun nascendo viene,
tal fu il mio aspro e mio crudo pianeta;
di sí rio frutto in sitibonde arene,
senza mai sparger seme, avien ch'io mieta.

E s'io voglio per me stessa finire
con la vita i tormenti, non m'è dato,
ché senza vita un uom non può colpire.

Qual fine Amore e 'l ciel m'abbia serbato
io non so, lassa, e non posso ridire;
so ben ch'io sono in un misero stato.
Queste rive ch'amai sí caldamente,
rive sovra tutt'altre alme e beate,
fido albergo di cara libertate,
nido d'illustre e riposata gente,

chi 'l crederia? mi son novellamente
sí fattamente fuor del cor andate,
che di passar con lor le mie giornate
mi doglio meco e mi pento sovente.

E tutti i miei disiri e i miei pensieri
mirano a quel bel colle, ove ora stanza
il mio signor e i suoi due lumi alteri.

Quivi, per acquetar la desianza,
spenderei tutta seco volentieri
questa vita penosa che m'avanza.
Fiume, che dal mio nome nome prendi,
e bagni i piedi a l'alto colle e vago,
ove nacque il famoso ed alto fago,
de le cui fronde alto disio m'accendi,

tu vedi spesso lui, spesso l'intendi,
e talor rendi la sua bella imago;
ed a me che d'altr'ombra non m'appago,
cosí sovente, lassa, lo contendi.

Pur, non ostante che la nobil fronde,
ond'io piansi e cantai con piú d'un verso,
la tua mercé, sí spesso lo nasconde,

prego 'l ciel ch'altra pioggia o nembo avverso
non turbi, Anasso, mai le tue chiar'onde,
se non quel sol che da quest'occhi verso.
Quanto è questo fatto ora aspro e selvaggio
di dolce, ch'esser suole, e lieto mare!
Dopo il vostro da noi allontanare
quanta compassion a me propria aggio,

tanto ho invidia al bel colle, al pino, al faggio,
che gli fanno ombra, al fiume, che bagnare
gli suole il piede ed a me nome dare,
che godono or del vostro vivo raggio.

E, se non che egli è pur quell'il bel nido,
dove nasceste, io pregherei che fesse
il ciel lui ermo, lor secchi e quel torbo:

per questo io resto, e prego voi, o fido
del mio cor speglio, ove mi tergo e forbo,
a tornar tosto e serbar le promesse.
Chi mi dará di lagrime un gran fonte,
ch'io sfoghi a pieno il mio dolor immenso,
che m'assale e trafige, quando io penso
al poco amor del mio spietato conte?

Tosto che 'l sol degli occhi suoi tramonte
agli occhi miei, a' quali è raro accenso,
tanto ha di me non piú memoria o senso,
quanto una tigre del piú aspro monte.

Ben è 'l mio stato e 'l destin crudo e fero,
ché tosto che da me vi dipartite,
voi cangiate, signor, luogo e pensiero.

— Io ti scriverò subito — mi dite —
ch'io sarò giunto al loco ove andar chero; —
e poi la vostra fede a me tradite.
Prendete il volo tutti in quella parte,
ove sta chi può dar fine a' miei mali
col raggio sol de' lumi suoi fatali,
o sospir, o querele al vento sparte.

E con quanta eloquenzia e con quant'arte
vi detterá colui c'ha face e strali,
dite a la vita mia pietose quali
dí provo, quando egli da noi si parte.

E se con vostri umili modi adorni
potrete far pietoso il vago aspetto,
sí ch'a star oggimai con noi ritorni,

non tornate piú voi, ch'io non v'aspetto:
rimanetevi pur in que' soggiorni,
e venga a me con lui gioia e diletto.
Sacro fiume beato, a le cui sponde
scorgi l'antico, vago ed alto colle,
ove nacque la pianta ch'oggi estolle
al ciel i rami e le famose fronde,

ben fur le stelle ai tuoi desir seconde,
ché 'l sí spesso veder non ti si tolle
e 'l far talor la bella pianta molle,
ch'a me, lassa, sí spesso si nasconde.

Tu mi dái nome, ed io vedrò se 'n carte
posso con le virtú che la mi rende,
al secol, che verrá, famoso farte.

Oh pur non turbi il ciel, cui sempre offende
la gioia mia, i miei disegni in parte!
Altri ch'ella so ben che non m'intende.
Voi, ch'ascoltate in queste meste rime,
in questi mesti, in questi oscuri accenti
il suon degli amorosi miei lamenti
e de le pene mie tra l'altre prime,

ove fia chi valor apprezzi e stime,
gloria, non che perdon, de' miei lamenti
spero trovar fra le ben nate genti,
poi che la lor cagione è sí sublime.

E spero ancor che debba dir qualcuna:
— Felicissima lei, da che sostenne
per sí chiara cagion danno si chiaro!

Deh, perché tant'amor, tanta fortuna
per sí nobil signor a me non venne,
ch'anch'io n'andrei con tanta donna a paro?
Era vicino il dí che 'l Creatore,
che ne l'altezza sua potea restarsi,
in forma umana venne a dimostrarsi,
dal ventre virginal uscendo fore,

quando degnò l'illustre mio signore,
per cui ho tanti poi lamenti sparsi,
potendo in luogo piú alto annidarsi,
farsi nido e ricetto del mio core.

Ond'io sí rara e sí alta ventura
accolsi lieta; e duolmi sol che tardi
mi fe' degna di lei l'eterna cura.

Da indi in qua pensieri e speme e sguardi
volsi a lui tutti, fuor d'ogni misura
chiaro e gentil, quanto 'l sol giri e guardi.
Se di rozzo pastor di gregge e folle
il giogo ascreo fe' diventar poeta
lui, che poi salse a sí lodata meta,
che quasi a tutti gli altri fama tolle,

che meraviglia fia s'alza ed estolle
me bassa e vile a scriver tanta pièta,
quel che può piú che studio e che pianeta,
il mio verde, pregiato ed alto colle?

La cui sacra, onorata e fatal ombra
dal mio cor, quasi súbita tempesta,
ogni ignoranza, ogni bassezza sgombra.

Questa da basso luogo m'erge, e questa
mi rinova lo stil, la vena adombra;
tanta virtú nell'alma ognor mi desta!
Quando fu prima il mio signor concetto,
tutti i pianeti in ciel, tutte le stelle
gli dièr le grazie, e queste doti e quelle,
perch'ei fosse tra noi solo perfetto.

Saturno diègli altezza d'intelletto;
Giove il cercar le cose degne e belle;
Marte appo lui fece ogn'altr'uomo imbelle;
Febo gli empi di stile e senno il petto;

Vener gli dié bellezza e leggiadria;
eloquenzia Mercurio; ma la luna
lo fe' gelato piú ch'io non vorria.

Di queste tante e rare grazie ognuna
m'infiammò de la chiara fiamma mia,
e per agghiacciar lui restò quell'una.
S'avien ch'un giorno Amor a me mi renda,
e mi ritolga a questo empio signore;
di che paventa, e non vorrebbe, il core,
tal gioia del penar suo par che prenda;

voi chiamerete invan la mia stupenda
fede, e l'immenso e smisurato amore,
di vostra crudeltá, di vostro errore
tardi pentito, ove non è chi intenda.

Ed io, cantando la mia libertade,
da cosí duri lacci e crudi sciolta,
passerò lieta a la futura etade.

E, se giusto pregar in ciel s'ascolta,
vedrò forse anco in man di crudeltade
la vita vostra a mia vendetta involta.
Poi ch'Amor mi ferí di crude ponte,
vostra mercé, qual sète vivo e vero,
v'ho scolpito nel fronte e nel pensiero,
sí che nessun sembiante piú s'affronte.

Il viso stesso, il proprio stesso fronte,
il proprio ciglio umilemente altero,
gli occhi stessi, i due sol de l'emispero,
le stesse grazie e le fattezze cónte;

in questo il mio ritratto è dissimíle:
ché, qual mi sète, vi mostra alteretto,
lá dove sète a tutti gli altri umíle.

Ora, per far ch'anch'io v'abbia perfetto,
per far ch'anch'io pur v'abbia a voi simíle,
emendate anche meco un tal difetto.
Vieni, Amor, a veder la gloria mia,
e poi la tua; ché l'opra de' tuoi strali
ha fatto ambeduo noi chiari, immortali,
ovunque per Amor s'ama e disia.

Chiara fe' me, perché non fui restia
ad accettar i tuoi colpi mortali,
essendo gli occhi, onde fui presa, quali
natura non fe' mai poscia, né pria;

chiaro fe' te, perché a lodarti vegno
quanto piú posso in rime ed in parole
con quella, che m'hai dato, vena e ingegno.

Or a te si convien far che quel sole,
che mi desti per guida e per sostegno,
non lasci oscure queste luci e sole.
Beate luci, or se mi fate guerra
voi, donde può venir sol la mia pace;
se 'l viver mio a voi, luci alme, spiace
e la mia vita in voi solo si serra;

mi converrá (e chi nol crede s'erra)
o viver sempre in guerra aspra e tenace,
o tosto tosto l'anima fugace,
lasciato il corpo, se n'andrá sotterra.

E cosí rimarrete senza poi
soggetto, ove possiate essercitare
la crudeltate vostra, Amor e voi.

Io ne verrò al fine a guadagnare;
ché, morend'un senza peccati suoi,
felicemente suol al ciel poggiare.
Se d'arder e d'amar io non mi stanco,
anzi crescermi ognor questo e quel sento,
e di questo e di quello io non mi pento,
come Amor sa, che mi sta sempre al fianco,

onde avien che la speme ognor vien manco,
da me sparendo come nebbia al vento,
la speme, che 'l mio cor può far contento,
senza cui non si vive, e non vissi anco?

Nel mezzo del mio cor spesso mi dice
un'incognita téma: — O miserella,
non fia 'l tuo stato gran tempo felice;

ché fra non molto poría sparir quella
luce degli occhi tuoi vera beatrice,
ed ogni gioia tua sparir con ella.
Se non temprasse il foco del mio core
l'umor, che verso per gli occhi sí spesso,
io avrei visto giá di morte il messo,
e l'alma ad ubidirla uscita fore;

perché la speme omai cede al timore,
ed ogni cosa mia soggiace ad esso,
poi che si vede a mille segni espresso
che chi può farlo vuole il mio dolore.

Dunque, s'io vivo, è mercé del mio pianto;
s'io moro, è colpa de le crude voglie
del mio signor, in vista dolce tanto.

Ei mi legò sí ch'altri non mi scioglie,
ei vuol aver de la mia morte il vanto.
O poco chiare ed onorate spoglie!
Quelle lagrime calde e quei sospiri,
che vedete ch'io spargo sí cocenti
da poter arrestar il mar co' venti,
quando avien ch'ei piú frema e piú s'adiri,

come potete voi coi vostri giri
rimirar non pur queti, ma contenti?
O cor di fère tigri e di serpenti,
che vive sol de' duri miei martíri!

Deh prolungate almen per alcun'ore
questa vostra ostinata dipartita,
fin che m'usi a portar tanto dolore;

perciò ch'a cosí súbita sparita
io potrei de la vita restar fuore,
sol per servir a voi da me gradita.
Voi, che 'n marmi, in colori, in bronzo, in cera
imitate e vincete la natura,
formando questa e quell'altra figura,
che poi somigli a la sua forma vera,

venite tutti in graziosa schiera
a formar la piú bella creatura,
che facesse giamai la prima cura,
poi che con le sue man fe' la primiera.

Ritraggete il mio conte, e siavi a mente
qual è dentro ritrarlo, e qual è fore;
sí che a tanta opra non manchi niente.

Fategli solamente doppio il core,
come vedrete ch'egli ha veramente
il suo e 'l mio, che gli ha donato Amore.
Ritraggete poi me da l'altra parte,
come vedrete ch'io sono in effetto:
viva senz'alma e senza cor nel petto
per miracol d'Amor raro e nov'arte;

quasi nave che vada senza sarte,
senza timon, senza vele e trinchetto,
mirando sempre al lume benedetto
de la sua tramontana, ovunque parte.

Ed avertite che sia 'l mio sembiante
da la parte sinistra afflitto e mesto,
e da la destra allegro e trionfante:

il mio stato felice vuol dir questo,
or che mi trovo il mio signor davante;
quello, il timor che sará d'altra presto.
A che, signor, affaticar invano
per ritrarvi e scolpirvi in marmi o in carte,
o gli altri c'hanno fama di quest'arte,
o 'l chiaro Buonaroti, o Tiziano,

se scolpito qual sète aperto e piano
v'ho nel petto e nel fronte a parte a parte,
sí che l'imagin d'indi unqua non parte,
perché siate voi presso o pur lontano?

Ma forse voi volete esser ritratto
in sembiante leale e grazioso,
qual sète a tutti in ogn'opra, in ogn'atto;

dove, lassa, ch'a pena dirvel oso,
vi porto impresso, qual vi provo in fatto,
un pochetto incostante e disdegnoso.
Deh perché non ho io l'ingegno e l'arte
di Lisippo e d'Apelle, onde potessi
il viso, che per sole al mondo elessi,
dipinger e scolpir in qualche parte,

poi che non posso ben ritrarr'in carte,
com'avrian con lo stile ritratto essi,
le mie due stelle, la cui luce impressi
pria sí nel cor, che d'indi non si parte?

Perch'io rimarrei sol con un tormento
d'amar e sospirar, e 'l cor saria
d'ogni altra cura poi pago e contento:

dov'or piango l'acerba pena mia,
e piango ch'atta a pinger non mi sento
al mondo il mio bel sol quanto devria.
Quinci Amor, quindi cruda empia Fortuna
m'affligon sí, che non so com'io possa
riparar questa e quell'altra percossa,
che mi dánno a vicenda or l'altro or l'una.

Aer, mar, terra, ciel, sol, stelle e luna,
con quant'ha piú ciascuna orgoglio e possa
a danno mio, a mia ruina mossa,
lassa, mi si mostrò fin da la cuna.

E quel ch'è sol il mio fido sostegno,
per accrescermi duol, fra sí brev'ora
partirassi da me senza ritegno,

Almen venisse acerba morte ancora,
mentr'io dolente mi lamento e sdegno,
da le man di tant'oste a trarmi fòra!
Chi mi dará soccorso a l'ora estrema,
che verrá morte a trarmi fuor di vita
tosto, dopo l'acerba dipartita,
onde fin d'ora il cor paventa e trema?

Madre e sorella no, perché la téma
questa e quella a dolersi meco invita,
e poi per prova omai la lor aita
non giova a questa doglia alta e suprema.

E le vostre fidate amiche scorte,
che di giovarmi avriano sole il come,
saran lontane in quella altera corte.

Dunque i' porrò queste terrene some
senza conforto alcun, se non di morte,
sospirando e chiamando il vostro nome.
Or che torna la dolce primavera
a tutto il mondo, a me sola si parte;
e va da noi lontana in quella parte,
ov'è del sol piú fredda assai la sfera.

E que' vermigli e bianchi fior, che 'n schiera
Amor nel viso di sua man comparte
del mio signor, del gran figlio di Marte,
daranno agli occhi miei l'ultima sera,

e fioriranno a gente, ove non fia
chi spiri e viva sol del lor odore,
come fa la penosa vita mia.

O troppo iniquo, e troppo ingiusto Amore,
a comportar che degli amanti stia
sí lontano l'un l'altro il corpo e 'l core!
Questo poco di tempo che m'è dato,
anzi di vita, avanti il partir vostro,
voi devreste, o del mondo unico mostro,
essermi pur ad or ad or a lato;

acciò che poi, essendo dilungato
dal felice e natio terreno nostro,
prenda vigor dal vago avorio ed ostro
il mio poi, senza voi, misero stato.

Perché, se vi partite, ed io non prenda
prima vigor da voi, converrá certo
ch'a morte l'alma subito si renda.

E, dove al monte faticoso ed erto
d'onor poggiate, temo non offenda
questa macchia il candor del vostro merto.
Voi che novellamente, donne, entrate
in questo pien di téma e pien d'errore
largo e profondo pelago d'Amore,
ove giá tante navi son spezzate,

siate accorte, e tant'oltra non passate,
che non possiate infine uscirne fore,
né fidate in bonacce o 'n second'ôre;
ché come a me vi fian tosto cangiate.

Sia dal mio essempio il vostro legno scorto,
cui ria fortuna allor diede di piglio,
che piú sperai esser vicina al porto.

Sovra tutto vi do questo consiglio:
prendete amanti nobili; e conforto
questo vi fia in ogni aspro periglio.
Mentre, signor, a l'alte cose intento,
v'ornate in Francia l'onorata chioma,
come fecer i figli alti di Roma,
figli sol di valor e d'ardimento,

io qui sovr'Adria piango e mi lamento,
sí da' martír, sí da' travagli doma,
gravata sí da l'amorosa soma,
che mi veggo morir, e lo consento.

E duoimi sol che, sí come s'intende
qui 'l suon da noi de' vostri onor, ch'omai
per tutta Italia sí chiaro si stende,

non s'oda in Francia il suono de' miei lai,
che cosí spesso il ciel pietoso rende,
e voi pietoso non ha fatto mai.
Deh, se vi fu giamai dolce e soave
la vostra fedelissima Anassilla,
mentre serrata, sí che nullo aprilla,
teneste del suo cor, conte, la chiave;

leggendo in queste carte il lungo e grave
pianto, a cui Amor per voi, lassa, sortilla,
mostrar almen di pietá una scintilla,
in premio di sua fé, non vi sia grave.

Accompagnate almen con un sospiro
la schiera immensa de' sospiri suoi,
che mille volte i ciel pietosi udîro.

Cosí sia sempre Amor benigno a voi,
quanto a lei fu per voi spietato e diro;
cosí non sia mai cosa che v'annoi.
Ricevete cortesi i miei lamenti,
e portateli fide al mio signore,
o di Francia beate e felici ôre,
che godete or de' begli occhi lucenti.

E ditegli con tristi e mesti accenti
che, s'ei non move a dar soccorso al core,
o tornando o scrivendo, fra poche ore
resteran gli occhi miei di luce spenti;

perché le pene mie molte ed estreme
per questa assenzia omai son giunte in parte,
dove di morte sol si pensa e teme.

E, s'egli avien che 'ndarno restin sparte
dinanzi a lui le mie voci supreme,
al mio scampo non ho piú schermo od arte.
Chi porterá le mie giuste querele
al mio signor, al gran re franco appresso,
d'ogni rara eccellenza essempio espresso
e, fuor ch'a me, a tutti altri fedele?

Aure de' miei sospir, voi che le vele
de' miei caldi disir gonfiate spesso,
sarete il mio secreto e fido messo,
onde 'l mio stato a lui sol si rivele.

E, se la lunga e faticosa via
vi sbigottisce, venga con voi anche
la poca e nulla omai speranza mia.

E, s'egli avien ch'ancor essa si stanche,
quando dinanzi a l'idol nostro fia,
tornate a me, ch'anch'io conven che manche.
O ora, o stella dispietata e cruda,
ch'io vidi dipartir la gloria mia,
lasciando di beata ch'era pria
la vita mia d'ogni suo bene ignuda!

Da indi in qua per me si trema e suda,
si piagne, si dispera e si disia:
e sará meraviglia, se non fia
che morte tosto queste luci chiuda.

Che, del lor fatal sol restate senza,
altra luce giamai mirar non ponno,
che lor non sembri notte e dipartenza.

Dunque o lor tosto, Amor, rendi il lor donno,
o, per non soffrir piú sí dura assenza,
tosto le chiudi in sempiterno sonno.
Quando piú tardi il sole a noi aggiorna,
e quando avien che poi piú tardi annotte,
quand'ei mostra il crin d'òr, quando la notte
mostra la luna l'argentate corna,

il mio cor lasso a' suoi sospir ritorna,
a le voci, a le lagrime interrotte;
sí l'ha tutte ad un segno ricondotte
l'assenzia di colui che Francia adorna.

E sí caldo disio di rivederlo
fra tutt'altri martír mi preme e punge,
che non so come omai piú sostenerlo.

E duoimi piú ch'egli è da me sí lunge,
ch'a poter richiamarlo ed a poterlo
mover a pièta il mio gridar non giunge.
La mia vita è un mar: l'acqua è 'l mio pianto,
i venti sono l'aure de' sospiri,
la speranza è la nave, i miei desiri
la vela e i remi, che la caccian tanto.

La tramontana mia è il lume santo
de' miei duo chiari, duo stellanti giri,
a' quai convien ch'ancor lontana i' miri
senza timon, senza nocchier a canto.

Le perigliose e súbite tempeste
son le teme e le fredde gelosie,
al dipartirsi tarde, al venir preste.

Bonacce non vi son, perché dal die
che voi, conte, da me lontan vi feste,
partîr con voi l'ôre serene mie.
Deh foss'io certa almen ch'alcuna volta
voi rivolgeste a me l'alto pensiero,
conte, a cui per mio danno i cieli diêro
sí da' lacci d'Amor l'anima sciolta.

L'acerba pena mia nel petto accolta,
l'empia mercé del dispietato arciero,
i sospir, che 'n amor sola mi fêro,
avrian triegua talor o poca o molta.

Ma 'l sentirmi patir carca di fede,
senza mover pietade a chi mi strugge,
a chi contento i miei tormenti vede,

sí le speranze mie tronca et adugge,
che, se Dio di rimedio non provede,
l'alma per dipartirsi freme e rugge.
La gran sete amorosa che m'afflige,
la memoria del ben onde son priva,
che mi sta dentro al cor tenace e viva,
sí che null'altra piú forte s'affige,

sovra ogni forza mia move et addige
la vena mia per sé muta e restiva,
e fa che 'n queste carte adombri e scriva
quanto aspramente Amor m'arde e trafige.

Chi fa qual noi parlar la muta pica?
chi 'l nero corvo e gli altri muti uccelli?
La brama sol di quel che li nutrica.

Però s'avien ch'io scriva e ch'io favelli,
narrando l'amorosa mia fatica,
non sono io no, son gli occhi vaghi e belli.
La fé, conte, il piú caro e ricco pegno
che possa aver illustre cavaliero,
come cangiaste voi presto e leggiero,
fuor che di lei d'ogni virtú sostegno?

A pena vide voi 'l gallico regno,
che mutaste con lei voglia e pensiero;
ed Anassilla e 'l suo fedele e vero
amor sparîr da voi tutti ad un segno.

E piaccia pur a lui, che mi governa,
che non sia la cagion di questo oblio
novella fiamma nel cor vostro interna!

O, se ciò è, acerbo stato mio!
o doglia mia sovra ogni doglia eterna!
o fidanza d'Amor che mi tradío!
Fa' ch'io rivegga, Amor, anzi ch'io moia,
gli occhi, che di lontan chiamo e sospiro,
fuor de' quai ciò ch'io veggio e ciò ch'io miro
con questi miei mi par tenebre e noia.

Quante fiamme or vome Etna, arser giá Troia
in quell'incendio dispietato e diro,
a petto a le mie fiamme, al mio martiro,
son poco o nulla, anzi son pace e gioia.

E, se 'l sol de le luci mie divine,
chi 'l crederia? tornando non lo smorza,
sento che 'l mio incendio è senza fine.

Oh mirabil d'Amor e nova forza!
ché dove avien ch'un foco l'altro affine,
qui solo un foco l'altro vince e sforza.
Quando talor Amor m'assal piú forte,
e 'l desir e l'assenzia mi fan guerra,
e questa e quel vorria pormi sotterra,
preda d'oscura e dispietata morte,

io mi rivolgo a le mie fide scorte,
onde, benché lontan, virtú si sferra
tal che la nave mia, che dubbiosa erra,
subito par ch'al nido si riporte;

sí che quanto ho d'Amor onde mi doglia,
tanto ho onde mi lodi, poi ch'io sento
ch'una sol man mi leghi, una mi scioglia.

O gioia amara, o mio dolce tormento,
io prego il ciel che mai non mi vi toglia,
e sia 'l mio stato or misero, or contento.
O de le mie fatiche alto ritegno,
mentre ad Amor ed a Fortuna piacque,
conte gentil, a cui giamai non nacque
bellezza egual, valor, sangue ed ingegno;

se 'l vostro cor di maggior donna degno
una volta in me sola si compiacque,
se fin gli scogli d'Adria, i lidi e l'acque
san che voi sète il mio solo sostegno,

perché senza mia colpa e mio difetto,
se non d'esser piú ch'altra fida stata,
m'avete tratta fuor del vostro petto?

Questa è la gioia mia da voi sperata?
è questo quel che voi m'avete detto?
questa è la fé che voi m'avete data?
Gli occhi onde mi legasti, Amor, affrena,
sí che non veggan mai altra bellezza,
altra creanza ed altra gentilezza
di belle donne, onde la Francia è piena;

acciò che quanto ora è dolce ed amena,
non sia piena di lagrime e d'asprezza
la vita mia, ch'ogn'altra cosa sprezza,
fuor che la luce lor chiara e serena.

E, s'egli avien che sia lor mostro a sorte
obietto che sia degno esser amato,
ed accenda quel cor tenace e forte,

ferisci lui col tuo stral impiombato,
o con quel d'oro dona a me la morte,
perché viver non voglio in tale stato.
Prendi, Amor, de' tuoi lacci il piú possente,
che non abbia né schermo, né difesa,
onde Evadne e Penelope fu presa,
e lega il mio signor novellamente.

A pena ei fu dagli occhi nostri assente,
per gir a l'alta ed onorata impresa,
che, noi scherniti e sua fé vilipesa,
rivolse altrove la superba mente.

E, quasi in alto pelago sommerso
d'oblivione, a la sua Anassilla
non ha degnato mai scriver un verso.

O Nerone, o Mezenzio, o Mario, o Silla,
chi fu di voi sí crudo e sí perverso,
d'amor gustata pur una scintilla?
Questo aspro conte, un cor d'orsa e di tigre,
che 'n cosí vago e mansueto aspetto
per forza di valor e d'intelletto
a la strada di gloria par che migre,

non so per qual cagion guasti e denigre,
col mancarmi di fé, sí degno effetto,
e l'ali di sua fama col difetto
d'infedeltá renda restive e pigre.

Almen gli foss'io presso, onde potessi
dimostrargli il suo fallo e 'l dolor mio,
sí che fido e pietoso lo facessi!

Ma i' son qui, lassa, colma di desio,
e i miei lamenti a l'aure son commessi:
egli in Francia si sta colmo d'oblio.
Qui, dove avien che 'l nostro mar ristagne,
conte, la vostra misera Anassilla,
quando la luna agghiaccia e 'l sol favilla,
pur voi chiamando, si lamenta ed agne.

Voi, dove avien che l'Oceano bagne,
la notte, il giorno, a l'alba ed a la squilla,
menando vita libera e tranquilla,
mirate lieto il mar e le campagne.

E sí l'assenzia e 'l poco amor v'invola
la memoria di lei, la vostra fede,
che pur non le scrivete una parola.

O fra tutt'altre mia miseria sola!
o pena mia, ch'ogn'altra pena eccede!
Ciò si comporta, Amor, ne la tua scola?
Oimè, le notti mie colme di gioia,
i dí tranquilli, e la serena vita,
come mi tolse amara dipartita,
e converse il mio stato tutto in noia!

E perché temo ancor (che piú m'annoia)
che la memoria mia sia dipartita
da quel conte crudel, che m'ha ferita,
che mi resta altro omai, se non ch'io moia?

E vo' morir, ché rimirar d'altrui
quel che fu mio quest'ocohi non potranno,
perché mirar non sanno altri che lui.

Prendano essempio l'altre che verranno
a non mandar tant'oltra i disir sui,
che ritrar non si possan da l'inganno.
O sacro, amato e grazioso aspetto,
o piú che 'l chiaro sol lucenti lumi,
o sangue illustre, angelici costumi,
o alto ingegno, altissimo intelletto,

o colmi di prudenzia e di diletto,
d'eloquenzia profondi e larghi fiumi,
o finalmente, ond'io piú mi consumi,
d'ogni grazia e virtú, conte, ricetto,

qual contra a' miei disir stella empia e cruda
giá mi vi tolse, ed or vi tien discosto
contra la fé che voi mi deste pria?

O morte dunque queste luci chiuda,
od apritele voi tornando tosto;
perché cosí non so quel ch'io mi sia.
Ma che, sciocca, dich'io? perché vaneggio?
perché sí fuggo questo chiaro inganno?
perché sgravarmi da sí util danno,
pronta ne' danni miei, ad Amor chieggio?

Come, fuor di me stessa, non m'aveggio
che quante ebber mai gioie, e quante avranno,
quante fûr donne mai, quante saranno,
co' miei chiari martír passo e pareggio?

Ché l'arder per cagion alta e gentile
ogni aspra vita fa dolce e beata
piú che gioir per cosa abietta e vile.

Ed io ringrazio Amor, che destinata
m'abbia a tal foco, che da Battro a Tile
spero anche un giorno andar chiara e lodata.
Quando talvolta il mio soverchio ardore
m'assale e stringe oltra ogni stil umano,
userei contra me la propria mano,
per finir tanti omai con un dolore.

Se non che dentro mi ragiona Amore,
il qual giamai da me non è lontano:
— Non por la falce tua ne l'altrui grano:
tu non sei tua, tu sei del tuo signore,

perché dal dí, ch'a lui ti diedi in preda,
l'anima e 'l corpo, e la morte e la vita
divenne sua, e a lui conven che ceda.

Sí ch'a far da te stessa dipartita,
senza ch'egli tel dica o tel conceda,
è troppo ingiusta cosa e troppo ardita.
Piangete, donne, e poi che la mia morte
non move il signor mio crudo e lontano,
voi, che sète di cor dolce ed umano,
aprite di pietade almen le porte.

Piangete meco la mia acerba sorte,
chiamando Amor, il ciel empio, inumano,
e lei, che mi ferí, spietata mano,
che mi vegga morir e lo comporte.

E, poi ch'io sarò cenere e favilla,
dica alcuna di voi mesta e pietosa,
sentita del mio foco una scintilla:

— Sotto quest'aspra pietra giace ascosa
l'infelice e fidissima Anassilla,
raro essempio di fede alta amorosa.
Prendi, Amor, i tuoi strali e la tua face,
ch'io ti rinunzio i torti e le fatiche,
le voglie a' propri danni sempre amiche,
la guerra certa e la dubbiosa pace.

Trova un novo soggetto e piú capace,
cui 'l tuo foco arda e la tua rete intriche,
ch'io per me non vo' piú che mi si diche:
— Questa per altri indarno arde e si sface.—

Io son dal grave essilio tuo tornata,
e son resa a me stessa, e non men pento,
mercé di lui che m'ha la via mostrata.

E ne' miei danni ho pur questo contento,
ch'almen, s'io fui da te sí mal trattata,
alta fu la cagion del mio tormento.
Lassa, chi turba la mia lunga pace?
chi rompe il sonno e l'alta mia quiete?
chi mi stilla nel cor novella sete
di gir seguendo quel che piú mi sface?

Tu, Amore, il cui strale e la cui face
ogni contento uman recide e miete,
tu ber mi desti del tuo fiume Lete,
che piú mi nòce, quanto piú mi piace.

Ahi, quando fia giamai ch'un giorno possa
voler col mio voler, resa a me stessa,
del grave giogo periglioso scossa?

Quando fia mai che la sembianza impressa
dentro a le mie midolle e dentro a l'ossa
mi smaghi Amor, e' miei martír con essa?
Io assimiglio il mio signor al cielo
meco sovente. Il suo bel viso è 'l sole;
gli occhi, le stelle; e 'l suon de le parole
è l'armonia, che fa 'l signor di Delo.

Le tempeste, le piogge, i tuoni e 'l gelo
son i suoi sdegni, quando irar si suole;
le bonacce e 'l sereno è quando vuole
squarciar de l'ire sue benigno il velo.

La primavera e 'l germogliar de' fiori
è quando ei fa fiorir la mia speranza,
promettendo tenermi in questo stato.

L'orrido verno è poi, quando cangiato
minaccia di mutar pensieri e stanza,
spogliata me de' miei piú ricchi onori.
Un intelletto angelico e divino,
una real natura ed un valore,
un disio vago di fama e d'onore,
un parlar saggio, grave e pellegrino,

un sangue illustre, agli alti re vicino,
una fortuna a poche altre minore,
un'etá nel suo proprio e vero fiore,
un atto onesto, mansueto e chino,

un viso piú che 'l sol lucente e chiaro,
ove bellezza e grazia Amor riserra
in non mai piú vedute o udite tempre,

fûr le catene, che giá mi legâro,
e mi fan dolce ed onorata guerra.
O pur piaccia ad Amor che stringan sempre!
Chi vuol conoscer, donne, il mio signore,
miri un signor di vago e dolce aspetto,
giovane d'anni e vecchio d'intelletto,
imagin de la gloria e del valore:

di pelo biondo, e di vivo colore,
di persona alta e spazioso petto,
e finalmente in ogni opra perfetto,
fuor ch'un poco (oimè lassa!) empio in amore.

E chi vuol poi conoscer me, rimiri
una donna in effetti ed in sembiante
imagin de la morte e de' martiri,

un albergo di fé salda e costante,
una, che, perché pianga, arda e sospiri,
non fa pietoso il suo crudel amante.
Se, cosí come sono abietta e vile
donna, posso portar si alto foco,
perché non debbo aver almeno un poco
di ritraggerlo al mondo e vena e stile?

S'Amor con novo, insolito focile,
ov'io non potea gir, m'alzò a tal loco,
perché non può non con usato gioco
far la pena e la penna in me simile?

E, se non può per forza di natura,
puollo almen per miracolo, che spesso
vince, trapassa e rompe ogni misura.

Come ciò sia non posso dir espresso;
io provo ben che per mia gran ventura
mi sento il cor di novo stile impresso.
Alto colle, gradito e grazioso,
novo Parnaso mio, novo Elicona,
ove poggiando attendo la corona,
de le fatiche mie dolce riposo;

quanto sei qui tra noi chiaro e famoso,
e quanto sei a Rodano e a Garona,
a dir in rime alto disio mi sprona,
ma l'opra è tal, che cominciar non oso.

Anzi quanto averrá che mai ne canti,
fia pura ombra del ver, perciò che 'l vero
va di lungo il mio stil e l'altrui innanti.

Le tue frondi e 'l tuo giogo verdi e 'ntero
conservi 'l cielo, albergo degli amanti,
colle gentil, dignissimo d'impero.
Voi, che per l'amoroso, aspro sentiero,
donne care, com'io, forse passate;
ed avete talor viste e provate
quante pene può dar quel crudo arciero;

dite per cortesia, ma dite il vero,
se quante ne son or, quante son state,
a l'aspre pene mie paragonate,
agguagliati un de' miei martír intero.

E dite se vedeste mai sembianza
piú dolce in vista e piú spietata poi
del signor mio, ne l'amorosa stanza.

Cosí talvolta Amor dia tregua a voi,
mentr'ei con questa dura lontananza
sfoga in me tutti ad uno i furor suoi.
Novo e raro miracol di natura,
ma non novo né raro a quel signore,
che 'l mondo tutto va chiamando Amore,
che 'l tutto adopra fuor d'ogni misura:

il valor, che degli altri il pregio fura,
del mio signor, che vince ogni valore,
è vinto, lassa, sol dal mio dolore,
dolor, a petto a cui null'altro dura.

Quant'ei tutt'altri cavalieri eccede
in esser bello, nobile ed ardito,
tanto è vinto da me, da la mia fede.

Miracol fuor d'amor mai non udito!
Dolor, che chi nol prova non lo crede!
Lassa, ch'io sola vinco l'infinito!
Quasi quercia di monte urtata e scossa
da ogni lato e da contrari venti,
che, sendo or questi or quelli piú possenti,
per cader mille volte e mille è mossa,

la vita mia, questa mia frale possa,
combattuta or da speme or da tormenti,
non sa, lontani i chiari lumi ardenti,
in qual parte piegar omai si possa.

Or m'affidan le carte del mio bene,
or mi disperan poi l'altrui parole;
ei mi dice: — Io pur vengo; — altri: — Non viene. —

Sia morte meco almen, piú che non suole,
pietosa a trarmi fuor di tante pene,
se non debbo veder tosto il mio sole.
Qual fuggitiva cerva e miserella,
ch'avendo la saetta nel costato,
seguíta da duo veltri in selva e 'n prato,
fugge la morte che va pur con ella,

tal io, ferita da l'empie quadrella
del fiero cacciator crudo ed alato,
gelosia e disio avendo a lato,
fuggo, e schivar non posso la mia stella.

La qual mi mena a miserabil morte,
se non ritorna a noi da gente strana
il sol degli occhi miei, che la conforte:

egli è 'l dittamo mio, egli risana
la piaga mia; e può far la mia sorte,
d'aspra e noiosa, dilettosa e piana.
A che, conte, assalir chi non repugna?
a che gittar per terra chi si rende?
a che contender con chi non contende?
con chi avete mai sempre fra l'ugna?

Sapete che co' morti non si pugna;
ché lo splendor d'un cavalier offende,
e 'l vostro piú, che l'ali oggimai stende
dove non so s'altrui chiarezza aggiugna.

Guardate che la fama de le tante
vostre vittorie poi non renda oscura,
signor, quest'una sola, e non ammante.

Io per me stimerei mia gran ventura
l'esser veduta al vostro carro innante;
ma voi del vostro onor abiate cura.
Io pur aspetto, e non veggo che giunga
il mio signor o 'l suo fidato messo
al termin che da lui mi fu promesso:
lassa! ché 'l mio piacer troppo s'allunga.

Ond'avien che temenza il cor mi punga,
che qualche intoppo non gli sia successo:
o ch'ei sol pensi in me quanto m'è presso,
e l'assenzia il suo cor da me disgiunga.

Il che se fosse, io prego morte avara
che venga in vece sua, poi ch'ei non viene,
a trarmi fuor di téma e vita amara.

Ma, se giusta cagion me lo ritiene,
io prego Amor, ch'ogni fosco rischiara,
ch'apra la via, ond'io vegga il mio bene.
Deh perché, com'io son con voi col core,
non vi son, conte, ancor con la persona,
com'io vorrei, tanto 'l disio mi sprona,
tanto mi stringe il signor nostro Amore?

Ché, mirando talor l'aspro furore
sovra di voi, quando arde piú Bellona,
di qualche cavalier, che la corona
cercasse porsi di sí alto onore,

vedendo scender qualche colpo crudo,
o pregherei Amor che lo schifassi,
o io del corpo mio li farei scudo.

Ma 'l ciel pur fiero a le mie voglie stassi,
né m'ode, benché 'l duol, che dentro chiudo,
rompa per la pietate i duri sassi.
O gran valor d'un cavalier cortese,
d'aver portato fin in Francia il core
d'una giovane incauta, ch'Amore
a lo splendor de' suoi begli occhi prese!

Almen m'aveste le promesse attese
di temprar con due versi il mio dolore,
mentre, signor, a procacciarvi onore
tutte le voglie avete ad una intese.

I' ho pur letto ne l'antiche carte
che non ebber a sdegno i grandi eroi
parimente seguir Venere e Marte.

E del re, che seguite, udito ho poi
che queste cure altamente comparte,
ond'è chiar dagli espèri ai lidi eoi.
Conte, il vostro valor ben è infinito,
sí che vince qualunque alto valore,
ma verissimamente è via minore
del duol, ch'amando io ho per voi patito.

E, se non s'è fin qui letto et udito
de l'infinito cosa unqua maggiore,
questi sono i miracoli d'Amore,
che vince ciò che 'n cielo è stabilito.

Tempo giá fu, che l'alta gioia mia
di gran lunga avanzava anco il mio duolo,
mentre dolce la speme entro fioria:

or ella è gita, ed ei rimaso è solo,
dal dí che per mia stella acerba e ria
prendeste, ahi lassa! verso Francia il volo.
Arbor felice, aventuroso e chiaro,
onde i duo rami sono al mondo nati,
che vanno in alto, e son giá tanto alzati,
quanto raro altri rami unqua s'alzâro;

rami che vanno ai grandi Scipi a paro,
o s'altri fûr di lor mai piú lodati
(ben lo sanno i miei occhi fortunati,
che per bearsi in un d'essi mirâro),

a te, tronco, a voi, rami, sempre il cielo
piova rugiada, sí che non v'offenda
per avversa stagion caldo, né gelo.

La chioma vostra e l'ombra s'apra e stenda
verde per tutto; e d'onorato zelo
odor, fior, frutti a tutt'Italia renda.
Deh, perché cosí tardo gli occhi apersi
nel divin, non umano amato volto,
ond'io scorgo, mirando, impresso e scolto
un mar d'alti miracoli e diversi?

Non avrei, lassa, gli occhi indarno aspersi
d'inutil pianto in questo viver stolto,
né l'alma avria, com'ha, poco né molto
di Fortuna o d'Amore onde dolersi.

E sarei forse di sí chiaro grido,
che, mercé de lo stil, ch'indi m'è dato,
risoneria fors'Adria oggi, e 'l suo lido.

Ond'io sol piango il mio tempo passato,
mirando altrove; e forse anche mi fido
di far in parte il foco mio lodato.
Chi dará penne d'aquila o colomba
al mio stil basso, sí ch'ei prenda il volo
da l'Indo al Mauro e d'uno in altro polo,
ove arrivar non può saetta o fromba?

e, quasi chiara e risonante tromba,
la bellezza, il valor, al mondo solo,
di quel bel viso, ch'io sospiro e còlo,
descriva sí, che l'opra non soccomba?

Ma, poi che ciò m'è tolto, ed io poggiare
per me stessa non posso ove conviene,
sí che l'opra e lo stil vadan di pare,

l'udranno sol queste felici arene,
questo d'Adria beato e chiaro mare,
porto de' miei diletti e di mie pene.
Che meraviglia fu, s'al primo assalto,
giovane e sola, io restai presa al varco,
stando Amor quindi con gli strali e l'arco,
e ferendo per mezzo, or basso or alto,

indi 'l signor, che 'n rime orno ed essalto
quanto piú posso, e 'l mio dir resta parco,
con due occhi, anzi strai, che spesso incarco
han fatto al sole, e con un cor di smalto?

ed essendo da lato anche imboscate,
sí ch'a modo nessun fess'io difesa,
alta virtute e chiara nobiltate?

Da tanti e ta' nemici restai presa;
né mi duol, pur che l'alma mia beltate,
or che m'ha vinta, non faccia altra impresa.
Come chi mira in ciel fisso le stelle,
sempre qualcuna nova ve ne scorge,
che, non piú vista pria, fra tanti sorge
chiari lumi del mondo, alme fiammelle;

mirando fisso l'alte doti e belle
vostre, signor, di qualcuna s'accorge
l'occhio mio nova, che materia porge,
onde di lei si scriva e si favelle.

Ma, sí come non può gli occhi del cielo
tutti, perch'occhio vegga, raccontare
lingua mortal e chiusa in uman velo,

io posso ben i vostri onor mirare,
ma la piú parte d'essi ascondo e celo,
perché la lingua a l'opra non è pare.
Onde, che questo mar turbate spesso,
come turba anco me la gelosia,
venite a starvi meco in compagnia,
poi che mi sète sí care e sí presso:

cosí fiero Austro ed Aquilon con esso
men importuno e men crudo vi sia;
cosí triegua talor Eolo vi dia,
quel ch'a me da l'amor non m'è concesso.

Lassa, ch'io ho da pianger tanto e tanto,
che l'umor, che per gli occhi verso fore,
è poco o nulla, se fosse altrettanto.

Voi mi darete voi del vostro umore
quanto mi basti a disfogar il pianto,
che si conviene a l'alto mio dolore.
Ahi, se cosí vi distrignesse il laccio,
come, misera, me strigne ed affrena,
non cerchereste d'una in altra pena
girmi traendo, e d'uno in altro impaccio;

ma perch'io son di foco e voi di ghiaccio,
voi sète in libertade ed io 'n catena,
i' son di stanca e voi di franca lena,
voi vivete contento ed io mi sfaccio.

Voi mi ponete leggi, ch'a portarle
non basterian le spalle di Milone,
non ch'io debile e fral possa osservarle.

Seguite, poi che 'l ciel cosí dispone:
forse ch'un giorno Amor potria mutarle;
forse ch'un dí fará la mia ragione.
Tu pur mi promettesti amica pace,
Amor, il dí che tua serva divenni,
mostrandomi i begli occhi, i guardi e i cenni,
ove tua madre alberga e si compiace.

Ed or, quasi signor empio e fallace,
poi ch'una volta il tuo giogo sostenni,
ad or ad or nove saette impenni,
ed accendi una ed or un'altra face;

e mi trafigi e mi consumi il core
col mezzo de l'orgoglio di colui,
che tanto gode, quanto altri si more.

Cosí, misera me, tradita fui,
giovane incauta, sotto fé d'Amore;
e doler mi vorrei, né so di cui.
Dura è la stella mia, maggior durezza
è quella del mio conte: egli mi fugge,
i' seguo lui; altri per me si strugge,
i' non posso mirar altra bellezza.

Odio chi m'ama, ed amo chi mi sprezza:
verso chi m'è umíle il mio cor rugge,
e son umil con chi mia speme adugge;
a cosí stranio cibo ho l'alma avezza.

Egli ognor dá cagione a novo sdegno,
essi mi cercan dar conforto e pace:
i' lasso questi, ed a quell'un m'attegno.

Cosí ne la tua scola, Amor, si face
sempre il contrario di quel ch'egli è degno:
l'umil si sprezza, e l'empio si compiace.
Se tu vedessi, o madre degli Amori,
e teco insieme il tuo figlio diletto,
l'accese e vive fiamme del mio petto,
a quali altre fûr mai pari o maggiori;

se tu vedessi i pelaghi d'umori,
che, dapoi che 'l mio cor ti fu soggetto,
mercé del vago e grazioso aspetto,
per questi occhi dolenti verso fuori;

so ch'avresti pietá del mio gran pianto
e de la fiamma mia spietata e ria,
che per sfogar talor descrivo e canto.

Ma voi ferite, e poi fuggite via
piú che folgor veloci, ed io fra tanto
resto col pianto e con la fiamma mia.
Qual sempre a' miei disir contraria sorte
fra la spiga e la man mi s'è tramessa,
sí che la gioia, che mi fu promessa,
tarda tanto a venir per darmi morte?

Le mie due vive, due fidate scorte,
il signor mio, anzi l'anima stessa,
l'imagin, che nel cor m'è sempre impressa,
perché non batte omai, lassa, a le porte?

L'alma allargata a questa nova speme,
che ristretta nel duol prendea vigore,
mancherá tosto certo, se non viene.

E saran de' miracoli d'Amore,
ch'un'ombra breve di sperato bene
tolga altrui vita, e dia vita il dolore.
Io vo pur descrivendo d'ora in ora
la beltá vostra e 'l vostro raro ingegno,
e 'l valor d'altro stil, che del mio, degno,
se non quant'ei piú d'altro mai v'onora;

né, perch'io m'affatichi, giungo ancora
di tanti pregi vostri al minor segno,
conte, d'ogni virtú nido e sostegno,
senza cui la mia vita morte fôra.

Cosí, s'io prendo a scriver, il mio foco
è tanto e tal, da ch'egli da voi nasce,
che, s'io ne dico assai, ne dico poco.

Questo e quello il mio cor nutrisce e pasce,
e questo e quel mi dá martír e gioco:
cosí fui destinata entro le fasce.
Alto colle, almo fiume, ove soggiorno
fan le virtuti e le Grazie e gli Amori,
dal dí che dimostraste al mondo fòri
chi fa me, chi fa lui chiaro et adorno,

asserena tu 'l fronte, alza tu 'l corno,
tu con nove acque, e tu con novi fiori,
or che fa, colmo anch'ei di novi onori,
il signor vostro e mio a voi ritorno.

E, poi che fia con voi, per cortesia
oprate sí ch'a me ritorni tosto;
ché viver senza lui poco poria.

Cosí stia 'l verno a voi sempre discosto,
cosí Flora e Pomona in compagnia
vi faccian sempre aprile e sempre agosto.
Io son da l'aspettar omai sí stanca,
sí vinta dal dolor e dal disio,
per la sí poca fede e molto oblio
di chi del suo tornar, lassa, mi manca,

che lei, che 'l mondo impalidisce e 'mbianca
con la sua falce e dá l'ultimo fio,
chiamo talor per refrigerio mio,
sí 'l dolor nel mio petto si rinfranca.

Ed ella si fa sorda al mio chiamare,
schernendo i miei pensier fallaci e folli,
come sta sordo anch'egli al suo tornare.

Cosí col pianto, ond'ho gli occhi miei molli,
fo pietose quest'onde e questo mare;
ed ei si vive lieto ne' suoi colli.
Come l'augel, ch'a Febo è grato tanto,
sovra Meandro, ove suol far soggiorno,
quando s'accosta il suo ultimo giorno,
move piú dolci le querele e 'l canto,

tal io, lontana dal bel viso santo,
sovra il superbo d'Adria e ricco corno,
morte, téma ed orror avendo intorno,
affino, lassa, le querele e 'l pianto.

E sono in questo a quell'uccel minore:
che per quella, onde venne, istessa traccia
ritorna a Febo il suo diletto olore;

ed io, perché morendo mi disfaccia,
non pur non torno a star col mio signore,
ma temo che di me tutto gli spiaccia.
Voi, che cercando ornar d'alloro il crine
per via di stile, al bel monte poggiate
con quante si fe' mai salde pedate,
anime sagge, dotte e pellegrine,

in questo mar, che non ha fondo o fine,
le larghe vele innanzi a me spiegate,
e gli onori e le grazie ad un cantate
del mio signor sí rare e sí divine:

perché soggetto sí sublime e solo,
senz'altra aita di felice ingegno,
può per se stesso al cielo alzarci a volo.

Io per me sola a dimostrar ne vegno
quanto l'amo ad ognun, quanto lo còlo;
ma de le lode sue non giungo al segno.
Sí come provo ognor novi diletti,
ne l'amor mio, e gioie non usate,
e veggio in quell'angelica beltate
sempre novi miracoli ed effetti,

cosí vorrei aver concetti e detti
e parole a tant'opra appropriate,
sí che fosser da me scritte e cantate,
e fatte cónte a mille alti intelletti.

Et udissero l'altre che verranno
con quanta invidia lor sia gita altera
de l'amoroso mio felice danno;

e vedesse anche la mia gloria vera
quanta i begli occhi suoi luce e forza hanno
di far beata altrui, benché si péra.
Io non v'invidio punto, angeli santi,
le vostre tante glorie e tanti beni,
e que' disir di ciò che braman pieni,
stando voi sempre a l'alto Sire avanti;

perché i diletti miei son tali e tanti,
che non posson capire in cor terreni,
mentr'ho davanti i lumi almi e sereni,
di cui conven che sempre scriva e canti.

E come in ciel gran refrigerio e vita
dal volto Suo solete voi fruire,
tal io qua giú da la beltá infinita.

In questo sol vincete il mio gioire,
che la vostra è eterna e stabilita,
e la mia gloria può tosto finire.
Quando i' veggio apparir il mio bel raggio,
parmi veder il sol, quand'esce fòra;
quando fa meco poi dolce dimora,
assembra il sol che faccia suo viaggio.

E tanta nel cor gioia e vigor aggio,
tanta ne mostro nel sembiante allora,
quanto l'erba, che pinge il sol ancora
a mezzo giorno nel piú vago maggio.

Quando poi parte il mio sol finalmente,
parmi l'altro veder, che scolorita
lasci la terra andando in occidente.

Ma l'altro torna, e rende luce e vita;
e del mio chiaro e lucido oriente
è 'l tornar dubbio e certa la partita.
Il bel, che fuor per gli occhi appare, e 'l vago
del mio signor e del suo dolce viso,
è tanto e tal, che fa restar conquiso
ognun che 'l mira, di gran lunga, e pago.

Ma, se qual è un cervier occhio e mago,
potesse altri mirar intento e fiso
quel che fuor non si mostra, un paradiso
di meraviglie vi vedrebbe, un lago.

E le donne non pur, ma gli animali,
l'erbe, le piante, l'onde, i venti e i sassi
farian arder d'amor gli occhi fatali.

Quest'una grazia agli occhi miei sol dassi
in guiderdon di tanti e tanti mali,
per onde a tanto ben poggiando vassi.
— S'io, che son dio, ed ho meco tant'armi,
non posso star col tuo signor a prova,
ed è la sua bellezza unica e nova
pronta mai sempre a tante ingiurie farmi,

come a tuo pro poss'ora io consigliarmi,
e darti il modo, con che tu rimova
quel saldo ghiaccio, che nel cor si trova,
per via di preghi, di consiglio o carmi?

Ti bisogna aspettar tempo o fortuna,
che ti guidino a questo; ed altra via
non ti posso mostrar, se non quest'una. —

Cosí mi dice, e poi si vola via;
ed io mi resto, al sole ed a la luna,
piangendo sempre la sventura mia.
Rivolgete talor pietoso gli occhi
da le vostre bellezze a le mie pene,
sí che quanta alterezza indi vi viene,
tanta quindi pietate il cor vi tocchi.

Vedrete qual martír indi mi fiocchi,
vedrete vòte le faretre e piene,
che preste a' danni miei sempre Amor tiene,
quando avien che ver' me l'arco suo scocchi.

E forse la pietá del mio tormento
vi moverá, dov'or ne gite altero,
non lo vedendo voi, qual io lo sento;

cosí penosa io meno, e men voi fiero
ritornerete, e cento volte e cento
benedirete i ciel, che mi vi diêro.
Grazie, che fate mai sempre soggiorno
negli occhi ch'amo, e quei poi de le prede,
che fan tante di noi, vostra mercede,
fanno il tempio d'Amor ricco et adorno,

quando scherzate a que' bei rai d'intorno
co' pargoletti Amor, che v'hanno sede,
fate fede a colui de la mia fede,
che 'n tante carte omai celebro ed orno.

E, se di Grazie avete il nome e l'opra,
fatemi graziosi que' due giri,
ch'a lo splendor del sol stanno di sopra.

E, poi c'hanno adescato i miei desiri,
fate (cosí mai morte non li copra)
che non mi lascin preda de' martiri.
Vengan quante fûr mai lingue ed ingegni,
quanti fûr stili in prosa, e quanti in versi,
e quanti in tempi e paesi diversi
spirti di riverenza e d'onor degni;

non fia mai che descrivan l'ire e' sdegni,
le noie e i danni, che 'n amor soffersi,
perché nel vero tanti e tali fêrsi,
che passan tutti gli amorosi segni.

E non fia anche alcun, che possa dire,
anzi adombrar la schiera de' diletti
ch'Amor, la sua mercé, mi fa sentire.

Voi, ch'ad amar per grazia sète eletti,
non vi dolete dunque di patire;
perché i martír d'Amor son benedetti.
Mentr'io conto fra me minutamente
le doti del mio conte a parte a parte,
nobiltate, bellezza, ingegno ed arte,
che lo fan chiaro sovra l'altra gente,

tale e tanto piacer l'anima sente,
che, sendo tutte le sue virtú sparte,
mi meraviglio come non si parte,
volando al ciel per starci eternamente.

E certo v'anderia, se non temesse
che restasse il suo ben da lei diviso,
e men beato il suo stato rendesse;

perché 'l suo vero e proprio paradiso,
quello che per bearsi ella si elesse,
è 'l mio dolce signor e 'l suo bel viso.
— Trâmi — dico ad Amor talora — omai
fuor de le man di questo crudo ed empio,
che vive del mio danno e del mio scempio,
per chi arsi ed ardo ancor, canto e cantai.

Poi che con tanti miei tormenti e guai
sua fiera voglia ancor non pago od empio,
o di Diana avaro e crudo tempio,
quando del sangue mio sazio sarai? —

Poi torno a me, e del mio dir mi pento:
sí l'ira, il rimembrar pur lui, mi smorza,
che de' miei non vorrei meno un tormento.

Con sí nov'arte e con sí nova forza
la bellezza ch'io amo, e ch'io pavento,
ogni senso m'intrica, offusca e sforza.
Arsi, piansi, cantai; piango, ardo e canto;
piangerò, arderò, canterò sempre
(fin che Morte o Fortuna o tempo stempre
a l'ingegno, occhi e cor, stil, foco e pianto)

la bellezza, il valor e 'l senno a canto,
che 'n vaghe, sagge ed onorate tempre
Amor, natura e studio par che tempre
nel volto, petto e cor del lume santo;

che, quando viene, e quando parte il sole,
la notte e 'l giorno ognor, la state e 'l verno,
tenebre e luce darmi e tôrmi suole,

tanto con l'occhio fuor, con l'occhio interno,
agli atti suoi, ai modi, a le parole,
splendor, dolcezza e grazia ivi discerno.
Altri mai foco, stral, prigione o nodo
sí vivo e acuto, e sí aspra e sí stretto
non arse, impiagò, tenne e strinse il petto,
quanto 'l mi' ardente, acuto, acerba e sodo.

Né qual io moro e nasco, e peno e godo,
mor' altra e nasce, e pena ed ha diletto,
per fermo e vario e bello e crudo aspetto,
che 'n voci e 'n carte spesso accuso e lodo.

Né furo ad altrui mai le gioie care,
quanto è a me, quando mi doglio e sfaccio,
mirando a le mie luci or fosche or chiare.

Mi dorrá sol, se mi trarrá d'impaccio,
fin che potrò e viver ed amare,
lo stral e 'l foco e la prigione e 'l laccio.
Quando innanti ai begli occhi almi e lucenti,
per mia rara ventura al mondo, i' vegno,
lo stil, la lingua, l'ardire e l'ingegno,
i pensieri, i concetti e i sentimenti

o restan tutti oppressi o tutti spenti,
e quasi muta e stupida divegno;
o sia la riverenza, in che li tegno,
o sia che sono in quel bel lume intenti.

Basta ch'io non so mai formar parola,
sí quel fatale e mio divino aspetto
la forza insieme e l'anima m'invola.

O mirabil d'Amore e raro effetto,
ch'una sol cosa, una bellezza sola
mi dia la vita, e tolga l'intelletto!
Fra quell'illustre e nobil compagnia
di grazie, che vi fan, conte, immortale,
s'erge piú d'altra e vaga stende l'ale
del canto la dolcissima armonia.

Quella in noi ogni acerba cura e ria
può render dolce, e far lieve ogni male;
quella, quand'Euro piú fiero l'assale,
può render queto il mar turbato pria.

Il giuoco, il riso, Venere e gli Amori
si veggon l'aere far sereno intorno,
ovunque suoni il dolce accento fuori.

Ed io, potendo far con voi soggiorno,
a l'armonia di quei celesti cori
poco mi curerei di far ritorno.
Chi non sa come dolce il cor si fura,
come dolce s'oblia ogni martíre,
come dolce s'acqueta ogni desire,
sí che di nulla piú l'alma si cura,

venga, per sua rarissima ventura,
una sol volta voi, conte, ad udire,
quando solete cantando addolcire
la terra e 'l cielo e ciò che fe' natura.

Al suon vedrá degli amorosi accenti
farsi l'aere sereno ed arrestare
l'orgoglio l'acque, le tempeste e i venti.

E, visto poi quel che potete fare,
crederá ben che tigri, orsi e serpenti
arrestasse anche Orfeo col suo cantare.
Per le saette tue, Amor, ti giuro,
e per la tua possente e sacra face,
che, se ben questa m'arde e 'l cor mi sface,
e quelle mi feriscon, non mi curo;

quantunque nel passato e nel futuro
qual l'une acute, e qual l'altra vivace,
donne amorose, e prendi qual ti piace,
che sentisser giamai né fian, né fûro;

perché nasce virtú da questa pena,
che 'l senso del dolor vince ed abbaglia,
sí che o non duole, o non si sente appena.

Quel, che l'anima e 'l corpo mi travaglia,
è la temenza ch'a morir mi mena,
che 'l foco mio non sia foco di paglia.
Quando sarete mai sazie e satolle
del lungo strazio mio, de le mie pene,
luci, assai piú che 'l sol chiare e serene,
ch'ora illustrate il vostro amato colle?

Quando fia che non sia di pianto molle
il petto mio, ch'a gran pena sostiene
l'anima fuggitiva, or che la spene,
ch'era sí poca, ancora Amor ne tolle?

Quando fia che vi vegga un dí pietose,
e duri la pietá vostra, e non manchi
tosto, come le lievi e frali cose?

O non fia, lassa, mai, o saran bianchi
questi crin prima, e quei sensi amorosi,
accesi or sí, saranno freddi e stanchi.
Sai tu, perché ti mise in mano, Amore,
gli stral tua madre, ed agli occhi la benda?
Perché quella saetti, impiaghi e fenda
i cor di questo e quel fido amatore;

e con questi non possi veder fuore
de' colpi tuoi la crudeltá stupenda,
sí che pietoso affatto non ti renda,
o almen non tempri l'empio tuo furore.

Che, se vedessi un dí la piaga mia,
o non saresti dio, ma cruda fèra,
o pietoso o men aspro ti faria.

Non vorrei giá che tu vedessi in cera
i raggi del mio sol; ché ti parria
forse a l'incontro picciola e leggera.
Se con tutto il mio studio e tutta l'arte
io non posso accennar pur quanto e quale
è 'l foco mio dal dí che 'l primo strale
m'aventò Amor ne la sinistra parte,

come volete voi, signor, che ex parte
l'altrui voglie amorose e l'altrui male
con questa forza stanca e cosí frale
i' dica in vive voci, o scriva in carte?

Datemi o 'l ciel piú stile o voi men pena,
ond'abbia o piú vigor o men martíre,
sí che la vostra voglia resti piena.

E, se ciò non si può, vostro desire
adempiete da voi, ch'avete vena,
stile ed ingegno eguale al vostro dire.
Accogliete benigni, o colle, o fiume,
albergo de le Grazie alme e d'Amore,
quella ch'arde del vostro alto signore,
e vive sol de' raggi del suo lume;

e, se fate ch'amando si consume
men aspramente il mio infiammato core,
pregherò che vi sieno amiche l'ôre,
ogni ninfa silvestre ed ogni nume,

e lascerò scolpita in qualche scorza
la memoria di tanta cortesia,
quando di lasciar voi mi sará forza.

Ma, lassa, io sento che la fiamma mia,
che devrebbe scemar, piú si rinforza,
e piú ch'altrove qui s'ama e disia.
Cesare e Ciro, i vostri fidi spegli,
in cui mai sempre, signor, vi mirate,
poi ch'a seguir le lor chiare pedate
par che ciascun di lor v'infiammi e svegli,

perché, sí come è stato questi e quegli
essempio di clemenzia e di pietate,
solo in questa virtú v'allontanate
da que' due chiari ed onorati vegli?

Perché non sète voi mite e clemente
a me vostra prigion, vostra fattura,
come fûr essi a l'acquistata gente?

Anzi forse voi sète di natura
mite con tutti, e meco solamente
d'aspra e spietata. Oh mia somma sventura!
Altero nido, ove 'l mio vivo sole
prese da prima il suo terreno incarco;
onde però va piú leggero e scarco
di quel che da tutt'altri andar si suole;

i' vorrei dir, ma non so far parole
di tanti e tanti pregi, onde sei carco;
perché lo stil a l'alta impresa è parco,
e via piú a chi t'onora entro e ti cole.

Perciò mi taccio, e prego 'l ciel che sempre
ti serbi in questo lieto e vago stato,
in queste care e graziose tempre;

e renda ognor piú chiaro e piú lodato
il tuo signor e mio, e ch'i' mi stempre
sempre nel mio bel foco alto e pregiato.
Qualunque dal mio petto esce sospiro,
ch'escono ad or ad or ardenti e spessi
dal dí che per mio sole gli occhi elessi,
ch'a prima vista a morte mi feriro,

vanno verso il bel colle, ove pur miro,
benché lontana, e vanno anche con essi
i miei pensieri e tutti i sensi stessi;
né val s'io li ritengo o li ritiro,

perché la propria loro e vera stanza
son que' begli occhi e quella alma beltade,
che prima mi destâr la desianza.

O pur sieno ivi accolti da pietade!
di che non spero, poi che per usanza
vi suol sempre aver luogo crudeltade.
Alma onorata e saggia, che tornando,
dopo sí lungo corso, onde venisti,
vergine e pura qual dal ventre uscisti,
lasciato hai noi piangendo e disiando,

ed or davanti al tuo principio stando,
a cui vivendo ancor qua giú t'unisti,
de le degne opre tue mercede acquisti,
e d'esser gita lui mai sempre amando,

mira dal cielo i tuoi diletti figli
qual del tuo dipartir cordoglio prema,
et Adria, che con lor t'onora ed ama.

Quelli non è chi piú guidi o consigli
senza il tuo senno, e questa resta scema
di chi le mostri ognor come Dio s'ama.
Casta, cara e di Dio diletta ancella,
che, vivuta fra noi tanti e tant'anni,
ti sei sempre schermita dagli inganni
di questa vita neghittosa e fella,

ed or semplice e pura verginella
sei gita a volo a quei superni scanni,
vero porto ed eterno degli affanni,
d'ogni nostr'atra e torbida procella,

Adria ha visto e veder spera ancor segno
de la tua santa e gloriosa vita,
e fiorir frutti del tuo santo ingegno;

e de' tuoi dolci figli insieme unita
la schiera, che ti fu sí caro pegno,
pur te sospira mesta e sbigottita.
Quelle lagrime spesse e sospir molti,
che mandati fuor i tuoi figli diletti,
poi che salisti al regno degli eletti,
alma felice, che dal ciel n'ascolti,

sien da la vera tua pietate accolti
qual si conviene a' lor ardenti affetti;
e quei pensier or casti e benedetti
sieno a la cura lor, se mai fûr, vòlti.

E, sí come qua giú fosti lor guida
e madre e scorta, cosí su dal cielo
sii lor la vera tramontana e fida;

sí che tutti infiammati di quel zelo,
che per dritto sentier a te ne guida,
di quest'ombre qua giú squarciamo il velo.
Quando quell'alma, i cui disiri ardenti
sempre resse virtute ed onestate,
finito il corso di sua lunga etate,
salí al cielo, i mortai lumi spenti,

l'eterno Re de le ben nate genti
raccolse lei ne la sua maestate,
e quelle squadre angeliche e beate
empiêro il ciel di non usati accenti.

— Vieni, diletta virginella e pura
— s'udia dolce cantare, — a côrre il frutto
de la tua castitá, lieta e sicura.

Vieni, fedel, ché disdiceva in tutto
star sí raro miracol di natura,
sí gentil pianta, in un terreno asciutto.
Di queste tenebrose e fiere voglie,
ch'io drizzai ad amar cosa mortale,
seguendo il van disio fallace e frale,
che sí rio frutto di sue opre coglie,

s'avien che la tua grazia non mi spoglie,
poi che per me la mia forza non vale,
temo che l'aversario empio infernale
non riporti di me l'amate spoglie.

Dolce Signor, che sei venuto in terra,
ed hai presa per me terrena vesta
per combatter e vincer questa guerra,

dammi lo scudo di tua grazia, e desta
in me virtú, sí ch'io getti per terra
ogni affetto terren, che mi molesta.
Volgi, Padre del cielo, a miglior calle
i passi miei, onde ho giá cominciato
dietro al folle disio, ch'avea voltato
a te, mio primo e vero ben, le spalle;

e con la grazia tua, che mai non falle,
a porgermi il tuo lume or sei pregato:
trâmi, onde uscir per me sol m'è vietato,
da questa di miserie oscura valle.

E donami destrezza e virtú tale,
che, posti i miei disir tutti ad un segno,
saglia ove, amando il nome tuo, si sale,

a fruire i tesori del tuo regno;
sí ch'inutil per me non resti e frale
la preziosa tua morte e 'l tuo legno.
Quelle piaghe profonde e l'acqua e 'l sangue,
che nel tuo corpo glorioso io veggio,
Signor, che, sceso dal celeste seggio,
per vita al mondo dar restasti essangue,

che nel mio cor, che del fallir suo langue,
vogli imprimer omai per grazia chieggio,
sí ch'al fin del viaggio, che far deggio,
non trionfi di me l'inimico angue.

Scancella queste piaghe d'amor vano,
che m'hanno quasi giá condotta a morte,
pur rimirando un bel sembiante umano.

Aprimi omai del regno tuo le porte,
e per salir a lui dammi la mano;
perché a ciò far non giovano altre scorte.
Signor, che doni il paradiso e tolli,
doni e tolli a la molta e poca fede
(per opre no, ch'a sí larga mercede
sono i nostri operar deboli e folli),

da' tuoi alti, celesti e sacri colli,
ov'è 'l soggiorno tuo proprio e la sede,
china gli occhi al mio cor, che mercé chiede
del suo fallir co' miei umidi e molli.

E, perché suol la tua grazia sovente
abuondare, ove il fallo è via maggiore,
per mostrar la tua gloria maggiormente,

nel petto mio, ricetto d'ogni errore,
entra col foco tuo vivo ed ardente,
e, spento ogn'altro, accendivi il tu' amore.
— Volgi a me, peccatrice empia, la vista —
mi grida il mio Signor che 'n croce pende;
e dal mio cieco senso non s'intende
la voce sua di vera pietá mista,

sí mi trasforma Amor empio e contrista,
e d'altro foco il cor arde ed accende;
sí l'alma al proprio e vero ben contende,
che non si perde mai, poi che s'acquista.

La ragion saria ben facile e pronta
a seguire il suo meglio; ma la svia
questa fral carne, che con lei s'affronta.

Dunque apparir non può la luce mia,
se 'l sol de la tua grazia non sormonta
a squarciar questa nebbia fosca e ria.
Purga, Signor, omai l'interno affetto
de la mia coscienzia, sí ch'io miri
solo in te, te solo ami, te sospiri,
mio glorioso, eterno e vero obietto.

Sgombra con la tua grazia dal mio petto
tutt'altre voglie e tutt'altri disiri;
e le cure d'amor tante e i sospiri,
che m'accompagnan dietro al van diletto.

La bellezza ch'io amo è de le rare
che mai facesti; ma, poi ch'è terrena,
a quella del tuo regno non è pare.

Tu per dritto sentier lá su mi mena,
ove per tempo non si può cangiare
l'eterna vita in torbida, e serena.
Dunque io potrò, fattura empia ed ingrata,
amar bellezza umana e fral qual vetro,
e l'eterna e celeste lasciar dietro
de la somma Bontá, che m'ha creata,

e poi m'ha da la morte liberata
e da l'inferno tenebroso e tetro,
se del fallir mi pento qual fe' Pietro,
poi che tre volte giá l'ebbe negata?

Dunque io potrò veder di piaghe pieno
il mio Fattor, per me sospeso in croce,
e d'amor e di zel non venir meno?

Dunque non drizzerò pensieri e voce,
ogn'altro affetto uman spento e terreno,
solo a' suoi strazi, a la sua pena atroce?
Mesta e pentita de' miei gravi errori
e del mio vaneggiar tanto e sí lieve,
e d'aver speso questo tempo breve
de la vita fugace in vani amori,

a te, Signor, ch'intenerisci i cori,
e rendi calda la gelata neve,
e fai soave ogn'aspro peso e greve
a chiunque accendi di tuoi santi ardori,

ricorro; e prego che mi porghi mano
a trarmi fuor del pelago, onde uscire,
s'io tentassi da me, sarebbe vano.

Tu volesti per noi, Signor, morire,
tu ricomprasti tutto il seme umano;
dolce Signor, non mi lasciar perire!
Voi n'andaste, signor, senza me dove
il gran troian fermò le schiere erranti,
ov'io nacqui, ove luce vidi innanti
dolce sí, che lo star mi spiace altrove.

Ivi vedrete vaghe feste e nove,
schiere di donne e di cortesi amanti,
tanti, che ad onorar vengono, e tanti,
un de li dèi piú cari al vero Giove.

Ed io, rimasa qui dov'Adria regna,
seguo pur voi e 'l mio natio paese
col pensier, ché non è chi lo ritegna.

Venir col resto il mio signor contese;
ché, senza ordine suo, ch'io vada o vegna
non vuole Amor, poi che di lui m'accese.
Mentre, chiaro signor, per voi s'attende
a poggiar nel camin ch'al ciel vi mena
per via di lingue e di scienzie e vena,
che 'l vostro nome in tutto il mondo stende,

io, donna e vil, cui desir egual prende,
e l'acque di Castalia ho viste a pena,
vorrei venirvi dietro, e non ho lena,
ché la bassezza mia tant'opra offende.

Però mi resto, e di lontan sospiro
i nobil frutti de l'ingegno vostro,
che con tant'altri giá tant'anni ammiro.

Quei son la vera porpora e 'l ver'ostro,
gli archi e le statue, se ben dritto miro,
che rendon chiaro e caro il secol nostro.
Se voi non foste a maggior cose vòlto,
onde 'l vostro splendor, Venier, sormonte,
avendo sí gran stil, rime sí pronte,
e de' lacci d'Amore essendo sciolto,

vi pregherei che 'l valor e 'l bel volto
e l'altre grazie del mio chiaro conte
a la futura etá faceste cónte,
poi che 'l poterlo fare a me è tolto;

e faceste ancor cónto il foco mio
e la mia fede oltra ogni fede ardente,
degna d'eterna vita, e non d'oblio.

Ma, poi degno rispetto nol consente,
vedrò, tal qual io sono, adombrarn'io
una minima parte solamente.
Speron, ch'a l'opre chiare ed onorate
spronate ognun col vostro vivo essempio,
mentre d'ogni atto vile illustre scempio
con l'arme del valor vincendo fate,

poi che di seguir io vostre pedate
per me l'ardente mio desir non empio,
voi, d'ogni cortesia ricetto e tempio,
a venir dopo voi la man mi date;

sí che, come ambedue produsse un nido,
ambedue alzi un vol, vostra mercede,
e venga in parte anch'io del vostro grido.

Cosí d'Antenor quell'antica sede
c questo d'Adria fortunato lido
faccian de' vostri onor mai sempre fede.
Zanni, quel chiaro e quel felice ingegno,
che splende in voi, e quel sommo valore,
di cui non ha, per quel che s'ode fuore,
Adria piú ricco e piú leggiadro pegno,

io quanto posso umíle a inchinar vegno,
serva di cortesia, serva d'Amore,
dogliosa sol che in cosí santo ardore
non van le forze del disir al segno;

perché, a ridir per via di rime a pieno
quanto io v'onoro e quanto è 'l vostro merto,
ogn'altro stil, che 'l vostro, verria meno.

Voi sol col passo saldo e passo certo
in questo d'Adria e fortunato seno
salite al monte faticoso ed erto.
Se quanta acqua ha Castalia ed Elicona
beveste tutta e sí felicemente,
chiaro signor, che poi le vene spente
restasser secche ad ogn'altra persona,

come poss'io, quando desio mi sprona
a dir di voi sí caldo e sí sovente,
sperar di pur adombrar solamente
quanto di voi si stima e si ragiona?

Anzi, perché non pur i versi miei
non posson dir quant'io v'onoro e còlo,
ma mille Lini meco e mille Orfei,

o voi dite di voi, o di me solo
sappia il mondo ch'io vòlsi e non potei
alzarmi pigra a sí gradito volo.
Conte, quel vivo ed onorato raggio,
che splende fuor del vostro chiaro ingegno
per via di rime, ed è giá giunto a segno,
che o l'ha con pochi, o non ha alcun paraggio,

è frutto sol del vostro santo e saggio
petto, d'ogni virtú nido e sostegno;
ch'io per me propria, se a stimarmi vegno,
non pur per darne altrui, lume non aggio.

E, se talvolta vo spiegando in carte
oscure e basse qualche mio martíre,
Amor, che me lo dá, dammi anche l'arte.

Voi per voi sol potete al ciel salire,
cigno gentil, sí ch'altri non v'ha parte:
cosí potess'io il vostro voi seguire!
Quel lume, che 'l mar d'Adria empie ed avampa
di sí bei frutti e di sí degni effetti,
per via di prose e versi alti ed eletti,
che natura ed Amor, conte, in voi stampa,

è lume proprio de la vostra lampa,
e frutti de' vostr'alti e bei concetti,
e non reflesso degli oscuri obietti
di me misera, afflitta e lassa Stampa.

E, se vostra infinita caritade
me bassa e grave di terreno peso
di cosí rare lode empie ed ingombra,

alfin ritorna in voi la chiaritade,
che, di nessuna indegnitá ripreso,
fate sparir la lode altrui qual ombra.
O inaudita e rara cortesia,
donar i pregi del suo proprio onore
ad una donna umil, che 'l proprio core,
non pur altro, non ha che di lei sia!

Ben v'avea fra tutti altri alzato pria
a chiaro segno il vostro alto valore,
senza nova cercar gloria e splendore
per questa disusata e rara via;

sí che non resti modo alcuno in terra,
ond'uom possa poggiar per farsi chiaro,
non cerco da l'illustre Vinciguerra.

O spirto, in mille guise eccelso e raro,
qual vena d'eloquenzia petto serra,
che possa gir a le tue lodi a paro?
Signor, da poi che l'acqua del mio pianto,
che sí larga e sí spessa versar soglio,
non può rompere il saldo e duro scoglio
del cor del fratel vostro tanto o quanto,

vedete voi, cui so ch'egli ama tanto,
se, scrivendogli umíle un mezzo foglio,
per vincer l'ostinato e fiero orgoglio
di quel petto poteste aver il vanto.

Illustre Vinciguerra, io non disio
da lui, se non che mi dica in due versi:
— Pena, spera ed aspetta il tornar mio.—

Se ciò m'aviene, i miei sensi dispersi,
come pianta piantata appresso il rio,
voi vedrete in un punto riaversi.
Io vorrei ben, Molin (ma non ho l'ale
da prender tanto e sí gradito volo),
portar, scrivendo, a l'uno e l'altro polo
l'alta cagion del mio foco immortale;

ché l'opra e la materia è tanta e tale,
ed io son sí dal mal vinta e dal duolo,
che a ciò non basto, e voi bastate solo,
od altrui stile al vostro stile eguale.

Voi far fiorir potete eternamente
il colle ch'amo; voi farlo, lodando,
novo Parnaso a la futura gente.

Io vo ben ciò talor meco provando,
quanto mi detta il mio desir ardente;
ma forse scemo sue lode cantando.
Tu, ch'agli antichi spirti vai di paro,
e con le dotte ed onorate rime
rischiari l'acque e fai fiorir le cime
del colle, ove si sale oggi sí raro,

movi il canto, Molin, canoro e chiaro,
se mai movesti; e 'l mio colle sublime
fa' fiorir fra le cose al mondo prime,
poi ch'a me il ciel di farlo è stato avaro.

A me dié solo amarlo, e l'amo quanto
si puote amar; ma 'l celebrarlo poi
è d'altro stil incarco, che di donna.

Qui convien sol la tua cetra e 'l tuo canto,
chiaro signor; tu sol descriver puoi
questa del viver mio salda colonna.
Voi, che fate sonar da Battro a Tile,
onde il sol viene a noi, onde si parte,
quel chiaro stil, che 'l cielo vi comparte,
che può d'orrido verno far aprile,

o a soggetto men basso e men vile
le vostre rime, in tutto 'l mondo sparte,
rivolgete, o pregate Amor ex parte
che faccia me a voi non dissimíle;

sí che, qual sono i vostri versi gai,
sia egual la materia, e regni e viva
quanto il sol gira, e quanto ne sperai.

Ché, s'ella è di valor in tutto priva
e quei sí chiari, indegna opra dirai,
d'Adria felice ed onorata riva.
Dotto, saggio, gentil, chiaro Bonetto,
la cui bontá il bel nome ancor pareggia,
e l'alta cortesia, che signoreggia
il nobil cor, ch'a ogniun vi rende accetto,

saper bramo io dal vostro almo intelletto,
che le cose segrete in Dio vagheggia,
quale è piú, il danno o l'util che si veggia
il mondo trar da l'amoroso affetto.

Ditemi ancor perché fu Amor dipinto
giá dagli antichi, e da' moderni ancora
si pinge faretrato, ignudo e cieco.

Questo dubbio da voi mi sia distinto,
che nel mio cor gran tempo giá dimora,
mercé de l'ignoranzia ch'è ognor meco.
È sí gradito e sí dolce l'obietto
del mio foco, signor, e tanto e tale,
che di soffrir ardendo non mi cale
ogni acerbo martír, ogni dispetto.

Duolmi sol ch'io non sia degno ricetto
di tanto bene e a tanta fiamma eguale,
e che 'l mio stil sia infermo, stanco e frale
a portar l'opra, ove giunge il concetto.

E sopra tutto duolmi che la ria
mia fortuna s'ingegna sí sovente
a dilungar da me la gloria mia.

Che mi giova, signor, che fra la gente,
illustre, come dite, e chiara io sia,
se dentro l'alma mia gioia non sente?
Amica, dolce ed onorata schiera,
schiera di cortesia e d'onestade,
soggiorno di valore e di beltade,
di diporti e di grazie madre vera,

io prego Amor e 'l ciel ch'unita, intera
ti conservi in felice e lunga etade,
e questi giochi e questa libertade
veggan tardi, o non mai, l'ultima sera.

Cosa non possa mai perversa e ria
turbar per tempo alcun o disunire
cosí dolce e gradita compagnia.

A me si dia per grazia di gioire
con lei molt'anni e con la fiamma mia,
che sovra il ciel mi fa superba gire.
Il gran terror de le nimiche squadre,
che sotto il piú felice imperadore
frenò sí spesso il tedesco furore,
fatto ribelle a la sua santa madre,

come hai potuto tu, celeste Padre,
veder degli anni suoi nel piú bel fiore,
fra donne imbelli, empia mercé d'Amore,
cader per man servili, indegne et adre?

Marte il suo bellicoso orrido carme
cangi in sospiri omai, e con lui chiuda
sotterra i suoi trofei, l'insegne e l'arme;

o d'esse almen la bella amica ignuda,
Venere sua, come piú degna, n'arme,
poi ch'ella è piú di lui sanguigna e cruda.
Se da' vostr'occhi, da l'avorio ed ostro,
ond'Amor manda fuor faci e quadrella,
se dai tesor de l'anima, ch'ancella
nacque d'alto valor nel divin chiostro,

ciò ch'io scrissi e cantai mi fu dimostro,
per lor d'ogn'atto vil tornai rubella,
e, se mercé di quelle e mercé d'ella,
col tempo avaro e con gl'ingegni giostro,

a voi deve ogni lingua dotta e chiara
rendervi lode, poi che 'n voi s'accoglie
virtú, che 'l fosco mio sgombra e rischiara.

A voi de' morte, che tutt'apre e scioglie,
non esser come agli altri empia ed amara,
e 'l mondo ornarvi il crin di doppie foglie.
— Grazie, che fate il ciel fresco e sereno,
quando v'aggrada, e tu, che l'innamori,
sacratissima madre degli Amori,
al cui bel raggio ogn'altra ombra vien meno,

spargete con cortese e largo seno
nembo odorato di grazie e di fiori
sopra questi chiarissimi pastori,
che me di gioia et Adria han d'onor pieno;

sí che non turbi il lor felice stato
fortuna avversa o torbida procella,
e sia sempre, come or, dolce e beato. —

Tal pregando Anassilla, pastorella
d'ardente zelo e 'l cor caldo e 'nfiammato,
le Grazie udirla e la piú chiara stella.
A voi sian Febo e le sorelle amiche,
schiera gentil, che col vivace ingegno,
con l'arte e con lo stil giungete a segno,
ove non giunser le memorie antiche.

Voi le piú gravi cure e le nimiche
voglie acquetate, voi l'ira e lo sdegno;
voi sète dolce altrui triegua e ritegno
ne le lunghe, penose, aspre fatiche.

Io de la interna mia cura e vivace,
fin ch'è durato il vostro dolce dire,
ho, la vostra mercé, trovato pace.

Cosí piaccia ad Amor di stabilire
questa mia breve gioia; e chi mi sface
tenga mai sempre queto il mio disire.
Rivolgete la lingua e le parole
a dir di cosa piú degna e piú chiara,
che non son io, schiera onorata e cara,
onde tanto Elicona s'orna e cole.

Come la luna il lume suo dal sole
prende, onde poi la notte apre e rischiara,
io, cui natura è stata in tutto avara,
splendo quanto il mio sol permette e vuole.

A lui dunque si de' tutta la lode,
perché, s'ei non mi dá del suo vigore,
non è chi mova la mia lingua o snode.

La mia vita in lui vive ed in me more,
di lui sol parla, pensa, scrive et ode.
Oh pur mi serbi in questo stato Amore!
Voi, ch'a le muse ed al signor di Delo
caro piú ch'altri, quasi unico mostro,
la via d'andar a lor m'avete mostro,
pensier cangiati innanzi tempo e pelo;

e, di Morte schernendo il crudo telo,
chiaro poggiate a quel celeste chiostro,
ov'io con voi d'alzarmi indarno giostro,
ché pur m'atterra il peso grave e 'l gelo;

fate col vostro stil palese e note
le vostre lode a tutto 'l mondo e 'l saggio
senno e valor, ch'ogn'altro par ch'adombre,

perch'io per me, Michiel, cosa non aggio
d'esser cantata da le vostre note,
che tempo e morte tosto non la sgombre.
Deh, perché non poss'io, qual debbo e quale
voi m'imponeste, al mio stil porre i vanni,
sí che 'l vostro bel nome, dagli inganni
del tempo tolto, al ciel spiegasse l'ale,

coppia onorata, a cui null'altra eguale
si vede, o vedrá mai dopo mill'anni,
per virtute e valor salita a' scanni,
ove raro o non mai si salse o sale?

Felice Serravalle, a cui per sorte
si diede l'esser retta e governata
da sí gran donna e sí degno consorte!

Felicissima me, se fosse nata
o con voi prima, o con voi fin a morte
vivesse questa vita che m'è data!
Perché Fortuna, avversa a' miei disiri,
quasi smarrita e stanca navicella
da lunga combattuta e ria procella,
come a lei piace mi rivolva e giri,

e meco piú ad or ad or s'adiri,
e mi percuota in questa parte e 'n quella,
né lassi l'empia e di pietá rubella
che da' suoi colpi il cor punto respiri,

io pur, Balbi, nel mal mi riconforto,
poi che ho le vostre ornate rime amiche,
onde malgrado suo vivrò mill'anni.

Queste a la speme mia mostrano il porto,
queste contra de l'aure aspre e nemiche
saran dolce ristoro de' miei danni.
Anima, che secura sei passata
per questo procelloso mar, per questa
vita mortal senza provar tempesta,
dagli onori e dal volgo allontanata,

ed or con quella angelica brigata
ti vivi vita eterna in gioia e 'n festa,
lassata qui tutta confusa e mesta
la gioventú da te retta e guidata,

pianga il tuo dipartir, la lontananza
del buon Socrate suo celeste e santo
tutta Italia e tutta Adria in ogni stanza;

ed io per me, se non che mi fa tanto
pianger Amor per lui, che non m'avanza,
colmerei l'urna tua col mio gran pianto.
Felice cavalier e fortunato,
a cui toccò fra tutti gli altri in sorte,
aver sí bella e sí nobil consorte,
e di sí chiaro ingegno e sí pregiato,

voi potete obliar, standole a lato,
i gravi assalti di fortuna e morte,
perch'ella può con le due fide scorte
render tranquillo il ciel fosco e turbato.

Coppia gentil, dopo mill'anni e mille
de' vostri veri pregi e vero onore
splenderanno fra noi chiare faville.

Ed ancor fia chi dica pien d'ardore:
— Alme felici, poi che 'l ciel sortille
a sí bel nodo ed a sí santo ardore!
Qual a pieno potrá mai prosa o rima
la vostra cortesia lodar e l'arte,
quella, ch'a me di lode dá tal parte,
questa, ch'orna ed illustra il nostro clima?

Voi sète sol, signor, se 'l ver si stima,
cui altri non pareggia; in voi ha sparte
le grazie il ciel, ch'altrove non comparte
in questa nostra etade o ne la prima.

Voi sète il Sol, ch'ogn'altra luce avanza;
da voi si prende qualitate e lume
e tutto quel di ben, che splende in nui.

Felice me, poi c'ho trovato stanza
ne la vostra memoria, per costume
usa a far viver dopo morte altrui.
Ben posso gir de l'altre donne in cima
fin dove il sole a noi nasce e diparte,
poi ch'io son scritta da le vostre carte,
Emo, e polita da la vostra lima.

Il chiaro Achille ebbe la spoglia opima
d'onor fra gli altri gran figli di Marte,
non perché fusse tale egli in gran parte,
ma perché Omero lui alza e sublima.

In me è sol amor, e disianza
di ber de l'acque del Castalio fiume,
ove voi spesso ed io ancor non fui.

Se questo onesto mio disir s'avanza,
se un dí m'infonde Apollo del suo nume,
andrò lodando queste rive e vui.
Porgi man, Febo, a l'erbe, e con quell'arte,
che suol render altrui salute e vita,
il mio buon Emo e 'l Tiepol nostro aita,
due che tengon di noi la miglior parte;

e l'empia febre e le reliquie sparte,
onde han la faccia pallida e smarrita,
sia da lor, tua mercé, tosto bandita,
se disii presso noi famoso farte.

Sí vedrai poi d'incensi e d'odor vari
e di votive tavole e di segni
carco il tuo tempio e' tuoi sacrati altari;

et udrai mille e mille chiari ingegni
dir le tue lode e i fatti egregi e chiari,
onde fra gli altri dèi lodato regni.
Ninfe, che d'Adria i piú riposti guadi
sacre abitate, e tu, dea degli Amori,
che da quest'acque prima uscisti fuori,
care sí che 'l tuo Cipro men t'aggradi,

a' modi adorni a meraviglia e radi,
a la maggior beltá ch'oggi s'onori,
al soggetto piú degno di scrittori,
pur che sia stil ch'a sí gran segno vadi,

a la Barozza, a cui nulla è seconda,
dei piú ricchi tesor, che 'l mar vostro aggia,
ornate il crin e l'aurea treccia bionda.

E lungo questa erbosa e chiara spiaggia
canti l'una di voi, l'altra risponda,
la vostra donna bella, onesta e saggia.
Le virtú vostre e quel cortese affetto,
che mostrate, Guiscardo, avermi a parte,
e quel vergar de l'onorate carte
in lode mia sí chiaro e sí perfetto,

hanno tanto poter dentro al mio petto,
che con quanto si può mai studio od arte
io son vòlta ad amarte ed onorarte,
quasi di vero onor nido e ricetto.

Ma con quel sol e non altro disio,
che prescrive onestate, e che conviensi
al voler vostro ed a lo stato mio;

perché l'amar con questi frali sensi
è amor breve; e spesse volte è rio,
ché n'ancide la strada, ond'al ciel viensi.
Quel, che con tanta e sí larga misura
felice ingegno il nostro alto Fattore
vi dié, Guiscardo, e quel raro valore,
che de' piú chiari il vivo raggio oscura,

quel vago stil, quella cortese cura,
che di lodarmi sí v'infiamma il core,
non per mio merto, a tanta opra minore,
ma per mia rara e mia sola ventura,

e sopra tutto quello amor, che tanto
mostrate avermi, che l'amato move,
e fa uno il voler quando è diviso,

son cagion che v'onori ed ami, quanto
può donna chiaro ingegno, stile e viso;
però quanto onestá detti ed approve.
Quel gentil seme di virtute ardente,
che germogliar nel vostro ingegno intende
fin da' primi anni, ed or tal frutto rende,
che n'è pieno Adria omai tutto, e lo sente,

con quel disio, che sí fervidamente
spiegate in carte, che di me vi prende,
sí viva fiamma nel mio cor accende,
ch'a la vostra è minor o poco o niente.

È ben ver che 'l disio, con ch'amo voi,
è tutto d'onestá pieno e d'amore,
perch'altramente non convien tra noi.

Appagate di questo il vostro core,
spirto gentil, e fate noto poi
ne' vostri versi questo santo ardore.
S'io non avessi al cor giá fatto un callo
e patteggiato dentro col pensiero
non dar piú luogo al despietato arciero,
mal trattata da lui quanto egli sallo;

di farmi entrar ne l'amoroso ballo
novamente, e piú crudo che 'l primiero,
per farmi uscir dal mio preso sentiero
e commetter del primo un maggior fallo,

avrian forza i vostr'occhi e quel cortese
atto e tante altre grazie e la beltade,
onde natura a farsi onor intese.

Ma, per aver di me giusta pietade,
tanto ho di voi, non piú, le voglie accese,
quanto permette onor ed onestade.
— Pastor, che d'Adria il fortunato seno
di tanti onori e tanti pregi ornate,
e de le rive sue chiare e pregiate
avete omai, cantando, il mondo pieno;

pastor, ch'alto saper chiudete in seno
ne la piú verde e piú fiorita etate,
e, da radici uscendo alte e lodate,
fate col canto il ciel fosco e sereno,

deh potess'io del vostro almo splendore
venir in parte e di quei chiari effetti,
ché non temerei morte o tempo oscuro. —

Cosí, lodando il suo saggio pastore,
Anassilla dicea, di dolci aspetti
ripieno il cielo, a l'aer chiaro e puro.
Soranzo, de l'immenso valor vostro
e de l'alte virtú tante e sí nove
raggio sí vivo e sí possente move
e di sí chiaro lume il secol nostro,

che, volend'io vergar carta ed inchiostro,
sí come son or qui, sien note altrove,
la grandezza de l'opra mi rimove,
e ritarda lo stil quel che m'è mostro.

Io vinco ben tutt'altre di disio
in amarvi e onorarvi come deggio;
ma l'opra è tal, che vince il poter mio.

Onde maggior virtute a chi può chieggio
da pagar tanto e sí devuto fio,
o vo' tacer di voi per non far peggio.
Mentre al cielo il pastor d'alma beltate
Coridon alza l'una e l'altra Stampa,
e mentre l'una e l'altra arde ed avampa
di far lui chiaro a questa nostra etate,

in note di vivace amor formate,
d'amor, che solo in gentil cor s'accampa,
dice Anassilla al sol volta, che scampa
le forze avendo a piú poter legate:

— Deh, perché stil, vaghezza ed armonia
d'alzar lui non ho io, rime e concento,
a segno ove pastor mai non è stato?

Perché a voglia sí santa e cosí pia
non risponde il poter, che in un momento
faria lo stato mio chiaro e beato?
Qual è fresc'aura, a l'estiv'ora ardente,
a la stanca e sudata pastorella,
qual è a chi dorme in riva erbosa e bella
il mormorar d'un bel cristal corrente,

qual di sol raggio in bel prato ridente
a fior che langue a la stagion novella,
qual certo porto a dubbia navicella,
ch'esce fuor di tempesta aspra e repente;

tal fu il vostro apparir gradito tanto,
Priuli nostro, a nostre luci meste,
e le rime ch'agli altri han tolto il vanto.

Quell'a noi stesse ne fu caro, e queste,
dopo il dipor del terren vostro manto,
ne faran chiare ovunque amor si deste.
Chiunque a fama gloriosa intende
per via di chiaro stil, d'alto intelletto,
talor basso e vilissimo soggetto,
per essaltarlo poetando, prende.

Omero, che per tutto fama stende,
alzò cantando un animal negletto;
e Virgilio, la lingua saggio e 'l petto,
de la zanzala, al ciel, scrivendo, ascende.

Tal di noi, basso tema, fate vui,
che 'l nostro nome, indegno ch'uom riguardi,
alzate sí che non fia mai che moia.

A voi, Priuli saggio, ceda lui,
che Mantov'orna e i bei campi lombardi,
e chi cantò Micena insieme e Troia.
Cercando novi versi e nove rime
per poter far le lodi vostre cónte,
Apollo, sceso giú dal sacro monte,
l'orecchie mi tirò ne l'ore prime.

— Altro ingegno, altro stile ed altre lime,
— mi disse — o d'eloquenzia un maggior fonte
ti converrebbe a poter stare a fronte
con soggetto sí degno e sí sublime.

Un mar, che non ha fine e non ha fondo,
cerchi solcar, cercando di lodare
il riverendo a null'altro secondo.

A tutt'altri le stelle fûro avare,
quando mandâr sí chiaro spirto al mondo,
a cui han dato ciò che si può dare.
Questo felice e glorioso tempio
de la piú chiara dea ch'oggi s'onori,
poi ch'io non ho condegni incensi e fiori,
(colpa del duro mio destino ed empio)

dietro a voi, che di morte fate scempio,
fra i piú famosi e piú saggi scrittori,
dotti figli d'Esperia, almi pastori,
di queste basse rime adorno ed empio.

Ché, se m'avesse il cielo alzata dove
alzato ha lei, alzato ha 'l vostro stile,
o me lodata, o paghi e' disir miei!

Voi dunque in rime disusate e nove
fate udir il suo nome a Battro e Tile,
e tutto quel ch'io vòlsi e non potei.
Signor, s'a quei lodati e chiari segni
il vostro ingegno, i vostri studi e l'arte
v'hanno alzato, e 'l vergar di tante carte,
a' quai s'alzâro i piú chiari e piú degni,

come poss'io, come i maggiori ingegni,
entrando in tanto mar con poche sarte,
quanto si vuol, quanto si de' lodarte,
sí che di nostro dir tu non ti sdegni?

Certo il disire e debito mi sprona,
e via piú la vostr'alta cortesia,
che talvolta di me pensa e ragiona.

Ma l'opra è tal, tal è la penna mia,
tal di voi parla e sente ogni persona,
che, credend'io d'alzar, v'abbasseria.
Voi, che di vari campi e prati vari
con la penna metendo biade e fiori,
mostrate ognor fra i piú saggi scrittori,
ond'uomo si diletti ed onde impari;

o degli ingegni al mondo eletti e rari,
di mille edere degno e mille allori,
il cui splendor non fia che discolori
l'invido oblio o gli anni empi ed avari,

quante grazie vi rendo, Ortensio, poi
che senza merto mio, per vostri scritti,
n'andrò famosa dagl'Indi agli Eoi

con tant'altre lodate e chiari invitti,
che per la vostra penna e pregi suoi
di morte o tempo non temon despitti.
S'una sola eccellenzia suol far chiaro
chi la possede, e voi n'avete mille,
gradito cavalier, quai voci o squille
potran mai gire a' vostri merti a paro?

Voi ne l'etá piú verde con quel raro
giudicio restingueste le faville
d'Inghilterra e di Francia, ove sopille
non puoté alcun di quanti unqua provâro.

Voi di grandezza, voi di cortesia,
voi di presenzia, voi di nobiltate
v'alzate a segno, ov'altri non fu pria.

Cantin di voi le penne piú lodate;
che io, quanto potrá la penna mia,
vi farò chiaro a la futura etate.
Mille fiate a voi volgo la mente,
per lodarvi, Fortunio, quanto deggio,
quanto lodarvi e riverirvi io veggio
da la piú dotta e la piú chiara gente;

ma da l'opra lo stil vinto si sente,
con cui sí male i vostri onor pareggio;
onde muta rimango, ed al ciel chieggio
o maggior vena o desir meno ardente.

Io dirò ben che, qualunque io mi sia
per via di stile, io son vostra mercede,
che mi mostraste sí spesso la via;

perché 'l far poi del valor vostro fede
è opra d'altra penna che la mia,
e 'l mondo per se stesso se lo vede.
Signor, che per sí rara cortesia
con rime degne di futura etate
sí dolcemente cantate e lodate
l'alto mio colle, l'alta fiamma mia,

io priego Amor che, se spietata e ria
vi fu giamai la donna che ora amate,
ferendo lei di quadrella indorate,
la renda a' desir vostri molle e pia.

E prego voi che 'l vostro chiaro stile,
lasciato me suggetto senza frutto,
si volga al signor mio chiaro e gentile:

io per me son quasi un terreno asciutto,
sono una pianta abbandonata e vile,
colta da lui, e suo è 'l pregio in tutto.
Alma fenice, che con l'auree piume
prendi fra l'altre donne un sí bel volo,
ch'Adria ed Italia e l'uno e l'altro polo
tutto di meraviglia empi e di lume,

bellezza eterna, angelico costume,
petto d'oneste voglie albergo solo,
deh, perché non poss'io, come vi còlo,
versar, scrivendo, d'eloquenzia un fiume?

Ché spererei de la piú sacra fronde,
cosí donna qual sono, ornarmi il crine,
e star con Saffo e con Corinna a lato.

Poi che lo stil al desir non risponde,
fate voi co' be' rai, luci divine,
chiare voi stesse e questo mar beato.
Sacro re, che gli antichi e novi regi,
quanti sono o fûr mai eccelsi e degni,
per forza di valor propria e d'ingegni
vinci, e te stesso e tutto 'l mondo fregi,

ed a' piú chiari spirti ed a' piú egregi,
a' piú felici e piú sublimi ingegni
la via d'alzarsi al ciel, scrivendo, insegni
con la materia de' tuoi tanti pregi,

volgi dal tron de la tua maestade
sereno il ciglio, onde queti e governi
popoli e regni, a la mia umiltade;

ché, se tu aspiri a' miei disiri interni,
spero, vil donna, a la futura etade
far con tant'altri i tuoi gran fatti eterni.
Alma reina, eterno e vivo sole,
prodotta ad illustrar imperi e regni,
e congiunta al maggior re, ch'oggi regni,
cara sí che con voi vuole e non vuole,

date a l'ingegno mio rime e parole,
onde possa adombrar con quai può segni
quanto la vostra altezza e i pregi degni
il mondo tutto riverisce e cole.

Lasciate ch'a la fama e agli scrittori,
che parleran di voi sí chiaramente,
io donna da lontan possa andar dietro;

lasciate ch'io di sí famosi allori
m'adorni il crin a la futura gente.
Oh qual grazia mi fia, se questo impetro!
Tu, che traesti dal natio paese
le nostre muse tutte ed Elicona
lá dove regge il Rodano e la Sona
il maggior re che viva e 'l piú cortese,

ed or con voi son tutte ad una intese
insieme col gran figlio di Latona
a celebrar quella real corona,
e le sue tante e gloriose imprese,

chiaro Alamanni, io vorrei ben anch'io
venir in parte di cotanto onore,
e lodar lui con voi e poi voi anco;

ma s'oppone a l'immenso mio disio
l'esser io, donna e vil, preda d'Amore.
Lo spirto è pronto, ma lo stil è stanco.
Se quel, che dentro il cor nascondo, e chiudo,
Duce d'ogni altro Duce, essempio, e norma,
Ridir sapessi, uom non fu mai sì crudo,
Che non piangesse in disusata forma.

Solo in pensando tremo tutto, e sudo;
Com'è, che 'n Ciel per voi sì lungo dorma
Pietà; cui fare schermo, essere scudo
Devrìa chi di mercè mai vide un'orma.

Dunque da che si leva l'Aurora
A che ritorna in Oriente, mai
Vi dà posa il dolor, che sì v'accora?

Ma verrà tosto, e doverrebbe omai
Esser venuto chi voi tragga fuora
Di tante pene, e noi di tanti lai.
Illustrissimo Principe, in cui solo
Dopo 'l gran Genitor vostro ogni spene
Nostra si posa, ogni gloria, ogni bene,
Che scuopra questo, o cuopra l'altro Polo,

Omai, vi prego umil, cessate il duolo,
Che quanto il pianto allor, tanto or conviene
La gioja, e il riso, e con pie mani, e piene
Sparger di sacre frondi un verde bruolo.

Poichè mercè del Re del Cielo, e molta
Di lui prudenza, e de' buon Mastri aita
È ritornato il Signor nostro in vita.

Ond'io, ch'altra non ho speme, e disìo,
A giunte mani, ogni temenza sciolta,
Col cor ringrazio, e colla voce Dio.
Voi, che del buon Giovanni, e bel Grazìa,
Sacro, e Reverendissimo Signore,
Condegno Frate, e giusto successore
Al maggior grado, che 'l gran Servo dia;

Non disdegnate ch'io, qualunque sia,
Vi conforti a por giù l'alto dolore
Or, che 'l gran Duce nostro, e Genitore
Vostro è tornato al vigor suo di pria.

Era tutto per lui confuso, e mesto
Ogni sesso, ogni età per ogni parte,
Dovunque regge Apollo, o 'mpera Marte.

Quante lacrime, ohimè, quai fieno sparte
Preci del Sacro Lenzi mio, che questo
Secolo onora, or con ferro, or con carte?
Signor s'anco ne' primi, e teneri anni
Ogni rara virtù par che vi mostri
Figlio al gran Padre, e Frate ai Frati vostri
All'andare, allo stare, al volto, a' panni;

Che faran l'altre età? Ma i gravi affanni,
Che soffr'ora il maggior de' tempi nostri,
E 'l miglior, vietan, che per me si mostri
Altro, che tema, e duol di sì gran danni.

Ma tosto, spero, fia, che i vostri onori
Canterò lieto, sano, e salvo il Duce,
Non mesto piangerò gli altrui dolori.

E se ben penna più degna, e migliori
Inchiostri uopo sarìa; pur chiara luce
Traspare ancor d'oscura nube fuori.
Ben sete caro al Ciel, chiaro Signore:
Ben denno tutti, e devran sempre a voi
Quanti oggi sono, e quanti saran poi,
Render debite grazie, e degno onore.

Poscia ch'al maggior uopo al più migliore
Duce, ch'abbian gli Esperi, e i liti Eoi,
Mentre tutto languìa, giugneste, e noi
Rasserenaste di speranza fuore.

Nè molto andò, ch'al temperato, e forte
Corpo tornar le sue virtù primiere,
Che l'alma vide, e non temeo la morte.

Anzi con dolci, e divote preghiere
Dicea: Signor della Superna Corte
Teco viva il divin, che 'l mortal pere.
Voi, che quante far mai belle, e gentili
Vincete, e di bellezza, e d'onestate,
E tanto sopra tutte l'altre andate,
Che tutte altre appo voi son basse, e vili:

Ai dolci vostri caldi preghi umili,
Che giusta in Ciel trovar degna pietate;
In questa sempre, e 'n ciascun'altra etate
Tutti i più rari, e più pregiati stili

Grazie infinite renderanno, e voi
Come cosa divina all'alte stelle
Co' lor sublimi canti porteranno.

Ch'era d'Arno? Che d'Arbia? Che di noi?
Che dell'Italia? Oh gran pubblico danno
Del Mondo tutto in queste parti, e 'n quelle.
Quanto all'amor di voi! Quanto Arno deve,
E l'Arbia, e tutta Italia, e 'l Mondo tutto
Al senno vostro? A cui soli si deve,
Ch'ogni valor non sia spento, e distrutto.

Era l' gran Duce nostro a tal condutto,
O più d'ogni altro acerbo caso, e greve,
Che, come a caldo sol tenera neve,
Venia men d'ora in or col viso asciutto:

Anzi con cor divoto, e lingua umile
Rendea grazie al Signor, che 'n sì brevi anni
Lo richiamasse alla celeste corte.

Forse per riveder l'alta Consorte,
Ch'egli amò tanto, e 'l bello, e buon Giovanni
Col buono, e bel Grazia, tanto gentile.
Voi pur vedeste, Signor mio, l'affanno,
E la costanza del gran Cosmo allora,
Che giunto quasi al fin dell'ultim'ora
Più curava l'altrui, che 'l proprio danno.

Nè però l'alto stil vostro, cui danno
Sì gran loda i migliori, e che s'onora
Ovunque è 'n pregio il ver; spiegate ancora,
Come a voi di mestier fosse il nono anno.

Fate dunque, Signor, tanto or giocondo,
Quanto allor mesto a gran ragion, se i preghi
D'un vostro servo umil nulla in voi puonno;

Che per voi sappia, e si rallegri il Mondo,
Che 'l buon Duce Toscan, vostro, e mio donno
Null'ha 'n terra, che 'l vinca, anzi che 'l pieghi.
Quandunque entro 'l mio cor dubbioso penso
Qual fora il Mondo tutto, e qual mia vita
Se 'l gran Duce da noi fesse partita,
Arde tutto, ed agghiaccia ogni mio senso.

Ond'io, ch'altro non so pigliar compenso,
A voi consiglio, a voi dimando aita,
Che la mia mente povera, smarrita
Si perde, vinta da dolore immenso.

Voi con quell'alto stil, che agli altri invidia,
A noi dà gloria, a voi pregio, ed onore,
Date qualche conforto all'alma stanca.

A voi, sacro Signor: nulla non manca,
Nè vi ritenga il poco mio valore;
Che cor gentil nulla a nessuno invidia.
Ben posso anch'io, Signor mio caro, e deggio
Scacciar dal viso omai quella gelata
Paura, ch'entro 'l cor m'era indurata,
Poichè voi lieto, e colorito veggio.

La Reina del Ciel dal sommo seggio
L'alta pietate, e la preghiera grata
Della grande Isabella ha risguardata,
E 'l nostro mal, ch'esser non potea peggio.

Era ogni cosa sgomentato, ed egro
In ogni parte: or è 'l contrario, ond'io
Quanto allor m'attristai, tanto or m'allegro.

E ringraziando umilemente Dio,
Con voi quanto più posso mi rallegro,
Signor sì caro al Duce vostro, e mio.
Valoroso Signor, ch'a tali, e tanti
Avi vostri, e Bisavi non pur sete
Simil, ma pari, e solo adeguerete
Quanti son oggi, e quanti furo innanti;

Se nè voi l'alto duolo, e i giusti pianti
Per sì degna cagion frenar potete,
Ma gli occhi molli, e le guance adre avete,
Che far denno i men forti, e men costanti?

Io per me finchè 'l gran Principe, vostro
Caro Signore, e mio, lieto non vegga,
Verserò sempre in un lagrime, e 'nchiostro.

Ma tosto fia, ch'al suo buon Padre, nostro
Duce Sovran, chi regge il Ciel provegga,
Che come quì regnar si dee n'ha mostro.
Tra speranza, e paura or lieto, or tristo
Or canto, or piango con mill'altri insieme,
Mentre il buon Cosmo par, ch'or arda, or treme,
Or nel suo languir perda, or faccia acquisto.

Tal ch'io sempre, or m'allegro, ed or m'attristo;
E benchè in me d'assai vinca la speme,
Pur non ardisco ancor, qual uom, che teme,
Credere a me medesmo, e poco acquisto.

Voi dunque, prode Signor mio, che forse
Nulla sapete ancor di quel periglio,
Di cui maggiore il Mondo mai non corse,

Al grave vostro stil date di piglio,
E mentre che 'l mio stato ancora è 'n forse,
Porgetemi, vi prego, alcun consiglio.
Signor, ch'eguale ai Maggior vostri avete
L'antico Ciro e 'n detti, e in opre mostro
A questo oscuro, e vil secolo nostro,
In cui pregiato, e chiaro sol splendete

Asciugate le lagrime, e sciogliete
Pietoso i voti omai meco, che 'l vostro
Gran Duce, e mio, n'ha 'l Re del sommo chiostro
Tolto a se stesso, come ben sapete,

E rendutolo al Mondo, che rimaso
Senza 'l suo maggior lume, afflitto, e ceco
Più che mai fosse, notte, e dì piangea.

Ohimè lasso! Ohimè lasso! seco,
Spento ogni alto valor, secco Parnaso,
Quant'era o bello, o buon, portato avea.
Ohime lasso! Dunque agli ultim'anni
Mi serbò 'l Ciel, perch'io, se non perire,
Vedessi notte, e dì sempre languire
Il mio Signore in tali, e tanti affanni?

Prima ne sparve il buono, e bel Giovanni,
Poi 'l bello, e buon Grazìa, con cui voll'ire
La Gran Donna d'Ibero, ed io morire
Non posso ancor dopo tanti, e tai danni?

Maladetto sia 'l dì, che tolse al Mondo
Tre così belle, e così care gioje,
E pose noi d'ogni miseria in fondo.

Pompeo, quant'io fui già lieto, e giocondo,
Tant'or son mesto, e tristo, e tal saroe
Finch'io gravi la terra inerte pondo.
Già non fia, che sì dura aspra novella
Vi percuota l'orecchie, o saggio, o 'ntero
Veglio, per cui menzogna cade, e 'l vero
Vittorioso si rimane in sella.

I santi preghi dell'alta Isabella
Furo esauditi nel celeste impero
Dalla Regina delle stelle, e fero
Quel, che far non potea, se non solo ella.

Il nostro Duce, il nostro Rege, il nostro
Padre, e Signor, che fu sì presso a lei,
Che tutti adegua; e già l'eterno chiostro

Saliva; tal virtù repente ha mostro;
Che ringraziare ad un tutti gli Dei
Devemo, e ritornare all'usat'ostro.
Vega non picciol gloria al grande Ibero,
Nè poca speme a questo secol rio,
Se a voi non disconviensi, e son degn'io
D'udir quel che più d'altro, e bramo, e spero;

Ditemi, prego umil, che fa l'altero
Buon Duce Cosmo Signor vostro, e mio?
Ancor dagli occhi un largo, e caldo rio
Verso, nè frenar so dolor sì fero.

Ancor si volve entro la mente ogni ora
Qual sarìa stata Italia tutta, e quanto
Perdeva il Mondo, non pur l'Arbia, e l'Arno.

Ringrazian la prudenza, e l'amor tanto
Del pio Recasulan, senza cui fora
Ogni gentil per sempre esangue e scarno.
Sebben dal Poggio, ove dolor s'accoglie
Oggi infinito, vivete or lontano,
Non è però caro, e gentil Trajano,
Ch'acerbe non sentiate estreme doglie.

Non ha tante acque Ombron, nè tante foglie
Muovono i venti in tutto questo piano,
Quanto si piange, e si sospira invano,
E si cangiano ognor pensieri, e voglie,

Mentre ch'afflitto il Re de' Toschi or lena
Perde, or racquista, e con invitto core
Soffre, anzi vince ogni più dura pena.

Già son due giorni interi, e più quattr'ore,
Ch'ei langue sempre, e se 'l volto ha colore
Cangiato, l'alma è quanto mai serena.
Conte, io vi veggio colla mente ognora
Piangere, e sospirar l'alto cordoglio
Del gran Duce, e gran Mastro; ond'io mi doglio,
E verso a doppio il duol per gli occhi fuora:

E con voi tutta quella schiera, ch'ora
Nasce, e fia tal, ch'io, che son veglio, e soglio
Non mentir, spero un dì, se non qual voglio,
Vederla quanta altra mai fusse ancora.

Nolla prenda il vil barbaro in disprezzo,
Ch'altrui fato, o follìa, non sua virtute,
Gli diede quel per grand'error, ch'avvezzo,

Nè degno era d'aver: sovente il vezzo
Si muta, e grave danno è gran salute:
Suol chi vince da pria, perder da sezzo.
Lelio, più ch'ancor mai tristo, e pensoso
Mi sto pien di temenza, e pien di sdegno,
Tal ch'ogni cosa, e più me stesso sdegno
Quì, dove aver solea pace, e riposo.

E m'è 'l Poggio, e l'Ombron tanto nojoso,
Ch'a gran pena la vita oggi sostegno:
Oggi ruina ogni nostro sostegno,
Oggi volgono i Ciel tutti a ritroso.

Oggi gran rischio porta il mondo, e noi:
Ei di non rimaner senza 'l suo Sole,
Noi di restare in sempiterno orrore.

Io Cosmo, e Damian, pregate voi
Quel Santo Divo, che con tanto onore
La forte vostra, e sì pia schiera cole.
Raro, e forse non mai spirto gentile
L'antica Siena d'alti ingegni egregi
Producitrice, e d'onde più si pregi,
Ebbe a voi chiaro Saracin simile.

Più vorrei dir, ma la mente, e lo stile
Convien ch'io volga, non a dire i pregi
Vostri; ma a render grazie al Re de' Regi
Con puro affetto, e con sembiante umile:

Ch'al Gran Duce de' Duci ha tale aita
Donato; che sperar dovemo ornai
Nostra salute, ch'altramente era ita;

E 'l Signor vostro, e mio, la cui infinita
Tutte l'altre bontà vince d'assai,
N'ha volto in dolce riso i mesti guai.
Poscia che tanto grave, e così scuro
Tempo s'è fatto omai lieve, e sereno;
E l'alto Cosmo d'ogni valor pieno
Tornato è, se non lieto, almen sicuro;

Da voi, caro Grazin, m'involo, e furo
A questo Poggio più d'ogni altro ameno;
E mi pare il partir (se bene in seno
Vi porto, e portai sempre) acerbo, e duro.

A voi per somma cortesìa non spiaccia
Per vostro, come io son, tenermi, e dire
Al Vinta mio, ch'al buon Concin mi faccia

Raccomandato, e se non è l'ardire
Mio troppo, fate voi, che non si taccia
Quanto debba a Hennando il nostro Sire.
Neri, io so ben, che poco giova, o nulla
Al Signor nostro il nostro pianger tanto,
E sospirar: che nè sospir, nè pianto
Cura colei, che tutte cose annulla.

Quanto è non nascer meglio, o nella culla
Morire? Io ho tanti anni, e tanti pianto,
Ch'io non so come io sia, se non ch'alquanto
Pianger gli altrui dolor, piace, e trastulla.

Ma non fia ver, che sì per tempo morte
Spenga il maggior d'ogni virtute pregio,
E lasci il mondo in sempiterna notte.

Spirto più chiaro il Cielo, Alma più forte
Non cuopre: tutte fien sue forze rotte,
E degno è Cosmo aver tal privilegio.
Rendiam grazie al Signor sicuri omai,
Cortese Valor mio, che 'n tutto è fuore
Di sì grave periglio il più maggiore
Rege, e miglior, che fusse in terra mai.

Fur tanti i preghi d'Isabella, e tai,
Che 'nmantanente al suo gran Genitore
Tornar le forze, e cessò quel dolore,
Che 'l tormentava in tali, e tanti guai.

Il Ciel, che tutto era turbato in vista,
Tornò più che mai lieto, e più sereno
Riprese il bello Ombron sua dolce vista.

La gente, che piangea pallida, e trista,
Veniva quasi per letizia meno:
Allegrezza simil mai non fu vista.
Indarno, Stufa mio, sperate, indarno
Tentate o tormi guerra, o darmi pace,
Mentre dal gran dolore afflitto giace,
Ma non già vinto il Re dell'Arbia, e d'Arno.

A me, che tanto ognor mi struggo, e scarno,
Altro che lagrimar nulla non piace;
Non mai lo cor, non mai mia lingua tace,
Nè però 'l men della mia doglia incarno.

Più tosto che lagnarmi, e sospirare
Per tanto alta cagion, con tal periglio,
Fuss'io sasso in qualch'Alpe, o scoglio in mare.

Cortese è certo, e prudente il consiglio
Vostro, che nulla può mio duol giovare:
Ma veggio il meglio, ed al peggior m'appiglio.
Dunque è pur ver, che 'l più gradito, e santo
Spirto tra noi, che 'l più bel velo adombra,
Cerca volarne al Ciel, la terra sgombra
Di se lasciando, e d'ogni pregio, e vanto?

Deh se pur esser dee, d'oscuro ammanto
Si vesta il Sol, che 'l falso apre, e disgombra.
Ciò ch'al suo posar quì manco s'adombra,
Venga al suo dipartir fosco altrettanto.

Deh qual fralezza il cor doglioso assale?
Io per me prego ognor l'eterno Amore,
S'ardente prego, e pio tant'alto sale,

La mia spene mi salvi, e 'l mio Signore;
Ma, se suo fato al mio desir prevale,
Fornisca seco il Mondo, e i giorni, e l'ore.
Varchi, i voti da noi non porti indarno
All'eterno Dator d'eterna pace,
Poscia che più, sua gran pietà, non giace
Dal duolo oppresso il Signor d'Arbia, e d'Arno,

Sciogliere omai devemo: or non più scarno
Si scorge, e morto questi, e quelli; or piace
Tutto quel, che spiaceva: or non più tace
Lingua, nè io, quanto m'allegri, incarno.

Volgasi in lieto canto il sospirare
Vostro mesto, che d'alto, e gran periglio
In Porto semo omai fuor d'aspro Mare.

O benedetto, eterno, alto consiglio,
Che non spegnendo luce tal, giovare
A noi voleste, a cui sempre io m'appiglio.
Prima dopo la mia primiera fronde
E terzo prezioso mio ritegno
Qual chiudo ira entro il cor? Qual serro sdegno?
Qual mi conturba duol? Qual mi confonde?

L'altero Duce umil delle chiare onde
D'Arno, e d'Arbia, ch'è sol di viver degno,
Combatte Morte; ond'io m'adiro, e sdegno,
Che 'l vorrei sovvenir, ma non ho d'onde.

Senza lui, senza Sole il Mondo fora.
Marte, Febo, la Donna, e la bilancia
Saria negletta, ch'or tanto s'onora.

O Dio, com'è, che non si muova ancora
Pietà dal Ciel? Dunque si prende in ciancia
Che 'l miglior uom, che mai regnasse, mora?
Siccome allor che oscura nube asconde
A' naviganti il lor gradito segno,
Errando scorre il travagliato legno,
E par, che d'ora in or rompa, o s'affonde:

Ma poi ch'amico Ciel chiara diffonde
Sua luce, o 'l doppio appar salubre segno,
La gente tolta all'aspro strazio indegno
Empie l'aer di voci alte, e gioconde:

Varchi, tal noi vedemmo in poco d'ora
Chi libra Etruria con sì giusta lancia,
Nostra fidata tramontana ognora,

Di fero nembo aspersa, e quasi allora
Mostrarsi a noi, che 'n lagrimosa guancia
Dio ringraziam di tal periglio fuora.
Salviati mio, se voi sapete quanto
Dolor la notte e 'l dì l'alma m'ingombra
Quì, dov'io giaccio uomo non già, ma ombra
D'uom, che piova dagli occhi amaro pianto;

Perchè quel chiaro vostro, e dolce canto,
Ch'ogni dur rompe, ogni gravezza sgombra,
Non oprate ver me, che, qual bestia ombra,
In dubbio di mio stato or piango, or canto?

E se nascoso v'è, cigno immortale;
Sappiate, che 'l maggior Duce, e 'l migliore
Per partirsi da noi spiegato ha l'ale.

Pregate meco ognor l'alto Motore
Del Ciel, ch'omai, se di quaggiù gli cale,
Renda al gran Cosmo il primo suo vigore.
Mai non fia, che 'l mio cor si stanche, o sazie
Or, ch'è salvo il Gran Re d'Etruria, e noi
Lieti, e felici, di commendar voi,
E render, Grazia, a' preghi vostri grazie.

Nè fien mai le mie voglie o stanche, o sazie
Di narrar la costanza, e gli alti suoi
Gesti immortali, onde mille anni, e poi
Sarà chi lui celebri, e me ringrazie.

Come nullo ebbe mai virtù più rara
Tra quantunque mai furo o Duci, o Regi,
Così nullo avrà mai fama più chiara.

Tai sono, e tanti i suoi unici pregj,
Ch'a gran ragion, chi ventale ha cara,
È che più d'altro il Ciel lo privilegi.
Se queste selve, e questi monti appena
Tengon, Silvan, le lagrime, e i sospiri,
Chi sarà che non pianga, e non sospiri?
Di ferro è ben chiunque oggi non pena.

Io per me prego lui con pura, e piena
Fede, cui noti son nostri desiri;
Che mi tolga di quì pria che più miri
In tanta il mio Signore angoscia, e pena.

Bench'ei più ch'altro mai, fermo, e costante,
Come quel, che Dio teme, e da lui spera
Per fragil vetro aver saldo diamante,

Con gli occhi fissi al Ciel: l'Alma non pera,
Dicea, Signor, se pere il corpo in tante
Doglie, e si sface più ch'a fuoco cera.
Scendete ambo dal Ciel, coppia gradita,
Scendete ornai, che 'l Gran Duce Toscano
Langue dal duol trafitto sì, che 'nvano
S'è tentata, e si tenta umana aita.

Perchè mesta la gente, e sbigottita
S'affligge, e prega, che la vostra mano
Santa, buon Cosmo, e voi, buon Damiano
Lo tolga a morte, e lo ritorni in vita.

Oh pria ch'apporti il Sol l'estrema sera
Al più saggio, e miglior, ch'al Mondo sia,
Il Mondo tutto, e quanto al Mondo è, pera.

Corpo più bel non cuopre Alma più pia;
Per lui teme il malvagio, il buono spera,
Ei sol vita immortal viver devrìa.
Signor del Ciel, se mai preghi mortali
Mosser la dolce tua bontà infinita,
Abbi di noi pietà, porgine aita
Al buon Cosmo, che langue in tanti mali.

Tu vedi sol di quanti danni, e quali
Fora al Mondo cagion la sua partita,
E di quai beni, e quanti è la sua vita,
Che per quinci fuggir, distese ha l'ali.

E s'ei non è da noi, Signor, ma solo
Cosa da te, nol rivolere ancora
Con infinito nostro danno, e duolo.

Mira con quanta, e qual pietà non solo
I figli, e i servi suoi, mal Mondo ognora
Tutto ti prega umil, che tronchi il volo.
Un dì, s’io non andrò sempre fuggendo
Di gente in gente, me vedrai seduto
Sulla tua pietra, o fratel mio, gemendo
Il fior de’ tuoi gentili anni caduto.

La madre or sol, suo dì tardo traendo,
Parla di me col tuo cenere muto;
Ma io deluse a voi le palme tendo,
E sol da lunge i miei tetti saluto.

Sento gli avversi numi e le secrete
Cure che al viver tuo furon tempesta,
E prego anch’io nel tuo porto quïete.

Questo di tanta speme oggi mi resta!
Straniere genti, almen l’ossa rendete
Allora al petto della madre mesta.
Era la notte; e sul funereo letto
Agonizzante il genitor vid’io
Tergersi gli occhi, e con pietoso aspetto
Mirarmi e dirmi in suon languido: addio.

Quindi scordato ogni terreno obbietto
Erger la fronte, ed affissarsi in Dio;
Mentre disciolta il crin batteasi il petto
La madre rispondendo al pianto mio.

Ei volte a noi le luci lacrimose,
Deh basti! disse e a la mal ferma palma
Appoggiò il capo, tacque, e si nascose.

E tacque ognun: ma alfin spirata l’alma
Cessò il silenzio e a le strida amorose
La notturna gemea terribil calma.
Meritamente, però ch’io potei
Abbandonarti, or grido alle frementi
Onde che batton l’Alpi, e i pianti miei
Sperdono sordi del Tirreno i venti.

Sperai, poichè mi han tratto uomini e Dei
In lungo esilio fra spergiure genti
Dal bel paese ove or meni si rei,
Me sospirando, i tuoi giorni fiorenti;

Sperai che il tempo, e i duri casi, e queste
Rupi ch’io varco anelando, e l’eterne,
Ov’io qual fiera dormo, alte foreste

Sarien ristoro al mio cor sanguinente:
Ahi, vôta speme! Amor tra l’ombre inferne
Seguirammi immortale, onnipotente.
UDite, Amanti, il lamentoso lutto
Di noi, che disperati,
Al basso centro pauroso, e brutto,
Da’ Demon siam guidati,

Perchè da tante pene tormentati
Fummo in quel tempo, amando già costoro,
Ch’agli infernali andiam per fuggir loro.
Le preci, i pianti, i singulti, e sospiri

Furon buttati a’ venti;
Perchè trovammo sempre i lor desiri
Pronti a’ nostri tormenti;

Talchè deposti quei pensieri ardenti,
Giudichiamo or nella servitù nova,
Che crudeltà fuor di lor non si trova.
A Queste Pine, c’hanno bei pinocchi,
Che si stiaccian con man, come son tocchi.
La Pina, donne, infra le frutta è sola,
Che non teme nè acqua, nè gragnuola:

E che direte voi, che dal Pin cola
Un liquor, ch’ugne tutti questi nocchi?
Noi sagliam sù pe’ nostri Pin, che n’hanno,
Le donne sotto a ricevere stanno;

Talvolta quattro, o sei ne cascheranno:
Dunque bifogna al Pin sempr’aver gli occhi.
Chi dice: coi di qua, marito mio;

L’altra: i vo’ questo, e quell’altro disio;
Se si risponde: fai sul Pin, com’io,
Le ci volgon le rene, e famci bocchi.
Fuggi da questi bei Campi Sereni,
E va d’averno al più profondo chiostro,
Crudo, spietato, abominevol mostro,
Che vai spargendo ogn’hor toschi e veleni:

Non fan per te luochi di gioia pieni,
Che mestitia ti dan le gemme, e l’ostro,
E le rovine, e l’esterminio nostro
Sono i giardini tuoi fioriti, ameni.

O nemica di Dio, peste d’amore,
Che sol nel pianto altrui tempri la sete,
E ti pasci d’affanno, e di dolore.

Fuggi crudel, che un generoso core
Sdegna, nè può patir tuoi lacci, ò rete,
Nè dove regni tu, regna valore.
Altro non contempl’io se non quel sole
Ch’è fra le donne un sì altero mostro,
E cui non fregian perle o oro o ostro,
Ma virtù ornan sue sante parole.

E di me stesso assai forte mi dole,
Dopoi che ’l debil mio povero inchiostro
Non può descriver, quel che ’l mondo nostro
Non pure onora, ma adora e cole.

Divin poeti, Virgilio e Lucano,
Ovidio, Stazio, e tu fiorentin Dante
Insieme col Petrarca e Claudiano,

Perchè non siete voi all’opre sante,
Sicchè cantassi il viso più che umano,
Che fece il mondo e ’l cielo sì ammirante?
Amor, tu m’hai condotto sì allo estremo
Ch’io non posso durar più nel tuo foco,
Ma sento mancar l’alma a poco a poco,
E ’l debil corpo al tutto venir meno.

Ed ogni spirto ho sì munto e leno,
Ch’io abbandono già lo tristo loco,
Dove per lamentar son fatto roco
Nè più di te, o crudel morte, temo.

Ma ben ti prego, signor mio, ch’allora
Che uscirò fuor di questa mortal vita,
Ch’esta Fenice e delle donne donna

Non senta come Amor per lei m’accora;
Perchè pietà sua bellezza infinita
Turberebbe, e di lacrime la gonna.
Amore, io trovo in te solo uno scampo,
Quando egli avvien che gli occhi pien di sdegni
Volge in me quella con turbati segni,
Che mi mantien nel foco ov’io avvampo.

Questa è speranza che mi tiene in campo
E per mia pena assottiglia suo’ ingegni;
Onde dolente aspetto che tu vegni
A raddolcir degli occhi il chiaro lampo.

Ella mi dice; il tempestoso mare
Tranquillar vedi, e farsi il turbo chiaro,
E le fresche campagne rinverdire.

E così mi conforta ad aspettare,
Dicendo; il lume che t’è or sì avaro,
Ancora arà pietà del tuo martire.
Amore, spira i tuoi possenti rai
In questa vaga e semplice angiolella,
Che non s’accorge ancor quant’ell’è bella,
E come piace più ch’ogn’altra assai.

Chè forse porrei fine a tanti guai,
Se questa ch’arde me con sua facella,
E ch’ha negli occhi bei mille quadrella,
Sentisse come il cor non posa mai.

Ed ella è adorna, vezzosa e gentile,
Nè già mai scese dall’empireo cielo
Cosa sì bella che passa ogni stile.

Sua semplice durezza fammi un gielo,
Che ancide dentro il core e fammi vile,
Se non soccorri col dorato telo.
Ben conosch’io la nostra fragil vita,
E come tosto dee ’l tempo fuggire;
Ben conosch’io che altro che martìre
Non è dove sta l’alma sbigottita;

Ben conosch’io che a quanto Amor m’invita
È piacevole incarco e rio fallire;
Ben conosch’io che chi sa ben morire
Lieto s’invia alla bontà infinita.

Che fai dunque, alma mia; non ti vergogni?
Ov’è lo proprio natural rimorso
Di conoscenza che ’n ragion ne tira?

Lascia le ciance omai, e’ brievi sogni
Del cieco mondo, e lor fallace corso;
Pensa che ’l sommo Ben sempre ti mira.
Ben mi credea che per allontanarmi,
Dall’ignobile vulgo, che sempr’erra,
Por fine alquanto alla mia lunga guerra,
Ed in tranquilla pace riposarmi.

Ma ’l mio crudel signore ha prese l’armi,
Con le qual sempre i suoi suggetti afferra,
Ond’io che sono un fral corpo di terra,
Non veggio dove omai possa scamparmi.

Però che quant’io sto più solitario,
Più pinge nel vot’animo la Dea,
Questo crudele infin dal terzo cielo,

Con crudo aspetto e ver di me sì rea,
Ch’io temo di mio stato frale e vario,
Nè più speme ho nel suo dorato telo.
Chi guarderà mia donna attento e fiso
Vedrà ch’ell’è dell’altre somma Idea,
E dirà che natura non potea
Formar sì vago lume e dolce riso.

Ma chi sempre governa il paradiso
Tal la produsse, perch’ogn’uomo stea
Attento a rimirar quanto e’ potea,
Quand’ei formò ’l leggiadro suo bel viso.

Nè le mancò se non ch’ella è mortale,
E ciò fe per a tempo a sè ritrarla,
Per adornarne il ciel, dov’e’ si posa.

Però umìl priego lui che quando il frale
Velo deciderà per liberarla,
Che allor segu’io così mirabil cosa.
Chi è costei, Amor, che quando appare
L’aer si rasserena e fassi chiara?
E qual donna è con lei tenuta è cara,
Per le virtù che prendon nel suo andare.

Negli occhi vaghi allor ti metti a stare,
Nel cui lume natura non fu avara,
Signor, sicchè da te e lei s’impara
Di non poter parlar, ma sospirare.

Benchè se fosse Omer, Virgilio e Dante
Ne’ miei pensier con lor versi sonori,
Non porrian mai ritrar la sua biltade.

Perocchè Dio da’ suoi eccelsi onori,
La produsse quaggiù nel mondo errante,
Per mostrar ciò che può sua deitate.
D’un freddo marmo esce l’ardente fiamma
Che mi distrugge, agghiaccia, e tal contraro
Mi mena a morte sanza alcun riparo:
Nè chiaro fonte mai assetata damma

Cercò, com’io ’l mio mal, che sì m’infiamma
Che me conosco, nè ’l dì scuro e ’l chiaro:
In tal pianeta i chiari razzi entraro
Nel cor, ch’a consumar non ha più dramma.

Adunque, Amor, dalla tua gran potenza
Procede ciò ch’al mondo è da lodare;
Guarda lo stato mio stremo dubbioso,

E poi le mostra sua perfetta essenza,
Che chi la guarda fa sempre ammirare;
E come volge il ciel sanza riposo.
Dolenti spirti, ornate il vostro dire
E gitene a madonna reverenti,
E le mostrate i gravosi tormenti,
Che sente dentro il core e ’l gran martire;

E conchiudete poi che sofferire
Cotal battaglia non siete possenti,
E che vedete i vostri sentimenti
Disperarsi ed elegger di morire.

Forse vedrete il viso scolorare,
Che fa quel che mai più fu visto in cielo,
Col lume di due stelle oscura il sole;

Allor potrete alquanto confortare
Il cor che triema d’amoroso gielo,
E di sua morte già più non gli dole.
Donna gentile, il lauro trionfante,
Ch’è d’arme e di scienza il sommo onore,
Se vincisse mie tempie, il tuo valore
Descriver non potrei nè l’opre sante,

Che fanno meco il mondo sì ammirante;
Ma pregar vo’ qual è de’ vizi fore,
Che contempli tua vita e ’l tuo splendore,
Ch’han fatte già al cielo invidie tante.

Dipoi n’andremo alle Muse, che state
Per l’altrui colpa, e per le cose felle
Sono in Parnaso gran tempo serrate;

Perchè indegno son io, e invocherelle
Che con li lor poeti stieno armate
A cantar sol di te, ch’al mondo tielle.
Gli angosciosi sospiri, i quai nasconde,
Nel tristo petto il mio antico signore,
Nulla ragionan altro che dolore,
Che lagrime infinite agli occhi infonde.

Perir non curerei nelle sals’onde,
Sol per por fine al tormentato core;
Ma per più pena mia provede Amore
Con qualche speranzetta e non so donde.

Ond’agghiaccio, ardo, triemo in ciascun tempo,
Impallidisco, arrosso e disfavillo
Quando cognosco la mia dura sorte;

E perchè in tanto mal troppo m’attempo,
Col tristo lagrimar ch’ognora stillo,
Merzè, merzè, ti chero, o dolce morte.
I dolci versi ch’io soleva, Amore,
Teco dettar per isfogar me stesso,
Lasciar conviemmi, poichè sì d’appresso
Sento l’ire e gli sdegni: o gran dolore!

Chè non m’ancidi il tormentato core,
Sicch’io mora ’n un punto e non sì spesso?
Già so io ben ch’io non ho error commesso,
E pur veggio turbato il suo splendore.

Nè ’n vita altro mi tien, se non s’io moro
Più non vedrò chi mi conduce a morte,
La quale è mio scampo. O dura vita!

Perchè consumi me che sempre ploro,
Ch’ebbi ’l ciel sì maligno e sì ria sorte?
Chè mia pena non fai, morte, finita?
In coppa d’or zaffir, balasci e perle;
Cantar donna amorosa in verde prato;
E con vittoria cavaliere armato;
E fiammeggiare in ciel lucide stelle;

E fiera in selva con gaetta pelle;
Leggiadro drudo da sua donna amato,
Cantare in versi il suo benigno fato;
Amanti donnear vaghe donzelle:

Tutto è niente a veder questa Dea,
Che fa invidia al cielo onde è discesa
E di bellezze avanza Citerea.

Perchè dunque sostien cotale offesa,
Amor, che fuor della tua corte stea
Chi s’arma contra te e fa difesa?
Io non posso ritrar tanta bellezza
Quanta è ’n costei, nè già di ciò m’anmiro;
Che mai rotò in più cortese giro
Il cielo allora, quando tutt’adornezza

E leggiadria, costumi e gentilezza
Posaro in questo orïental zaffiro;
E perch’io son mortal, meco m’adiro,
S’io presumo descriver tant’altezza.

Conciò sia cosa che i celesti ingegni
Degna materia avrebbono a lor penne,
Cantando sua biltade e sua virtute.

Or non volendo far miei versi indegni
Di questa bella Dea che dal ciel venne,
Deh state, rime mie, deh state mute.
Io porto scritto con lettere d’oro,
Nella mia mente delle donne donna,
Il perchè d’esser servo a cotal donna
Assai m’è caro, più che tutto l’oro.

Quando i biondi capelli in lucent’oro
Veggio annodati da man di tal donna,
Lieto ardo tutto per biltà di donna,
E più m’affino che nel foco l’oro.

Ond’io ringrazio te, caro signore,
Che di tal donna m’hai or fatto amante,
Che vince di color balasci e perle.

E sempre te chiamar vo per signore,
E lei per donna, e star pallido amante
A l’ombra delle sue guance di perle.
Io veggio ben là dove Amor mi scorge
Lusingando mia sensi a poco a poco,
E come la ragione è morta, il foco
Va sormontando: s’altri non mi porge

Miglior medela, li fero mal risorge
Moltiplicando nell’usato loco:
Il perchè chiamo morte e son già fioco,
Nè questa mia nemica se n’accorge.

Che del mio lamentar venuta è sorda,
E ’l sensibile cor fatto ha di smalto
Ond’altro mai che pianti o sospir merco.

Nè val che la ragion par mi rimorda
Tanto fu ’l colpo suo profondo ed alto,
Che cieco il danno mio centra me cerco.
La fe ch’ha posto dentro il mio signore
È tal, che come vuol governa e piglia
La signoria di me; poi m’assottiglia
Le membra sì, che ’l lor vivo colore

Non portan più, ma tant’è ’l fiero ardore
Che ciascun spiritel d’amor bisbiglia,
E priega morte, cui catun somiglia
Ch’in un punto finisca tal dolore.

Onde, Ruberto mio, con mente pura
Priega colui ch’ha potenza infinita,
Che d’esto vivo inferno i’ esca fuori;

Sicchè l’alma che trema di paura,
Non si disperi all’ultima partita,
Tal ch’io ne perda il cielo co’ suo’ onori.
Le varie rime ch’Amore ha dittate
Nell’alma trista che or signoreggia,
Chieggion perdon, se mai uom savio leggia,
Quanta è stata del cor la vanitate.

E a voi amanti, omai gridan pietate,
Perchè compatiendo Amor provveggia
Al mio stato, che non pur pareggia
Ma d’amar passa ogn’altro in veritate.

Fra questi van pensier tornami a mente
Mio viver corto, ed anco il sommo Sire,
Il qual ne vede qui dall’alto cielo;

Perch’io ’l priego col cor divotamente,
Ch’io sia contrito al fin del mio partire
Quando si squarcerà dall’alma il velo.
Non argento, oro o pietre prezïose,
O regno, o imperio, o alcun principato,
Veste o vivande han mai fatto beato
L’animo ch’ha suggette queste cose.

E però lodo tua vita, che ascose
Sè dall’errante mondo, ond’hai acquistato
Già del saper gran parte, poich’hai dato
Principio buono ove tu’ alma pose.

Nè in saper virtù, ma operando
Con essa abituato e contemplare
Col sapere acquistato, o caro frate,

È il tesoro, che qui felicitare
Fa l’alma, sì che credendo e sperando
Nel fin voliamo a vera claritate
Non fur vinte giammai arme Latine,
Nè la Greca scïenza fu avanzata,
Nè nulla fu sì di bellezze ornata
Che vincesse le donne Fiorentine.

Ben fu formata da virtù divine
Questa che per Idea dell’altre è data,
Ed ha in se virtù, che chi le guata
Fanno gentil, leggiadre e pellegrine.

O gioghi Parnasei, o sante Muse,
O Minerve, o Apollo, o gran poeti,
Perchè non siete in polpa, in ossa, in vena?

Voi non aresti mai rime diffuse
Nè mai dettati versi tristi e lieti;
Sol canteresti la latina Elèna.
Non potre’ più natura al mondo farne
Che sì angelico vago e dolce viso,
Quant’è quel di costei, che ’l paradiso
Par che sia aperto per dolcezza darne.

Quando i denti d’avorio mostrarne
Veggo in la bella bocca, ov’ho ’l cor fiso
E dov’ogni altro senso è ’n tutto miso
Per dolce melodia inde ascoltarne.

Dond’odo poi uscir sì dolci note
E sì soavi angeliche e divine,
Che mai udite furo in nulla etate.

Il perchè l’intelletto mi percuote
Dicendo; odi sentenze pellegrine
E dolci e gravi in quel fior di biltate.
Nè per colpi sentir di ria fortuna
E in mezzo i boschi solitario stare,
Nè per ozio fuggire ed occupare
L’alma ferita sotto sì ria luna;

Nè per allontanarmi da ciascuna
Passïon ch’abbi Amore a suscitare,
Nè d’altre vaghe donne il rimirare
Mitiga il foco, ove m’arde quest’una.

Però che quando le sant’opre agguaglio
D’esta lucida stella alle mortali,
Tanto più incendo, disfavillo ed ardo;

Quanto è quel divin sole ov’io abbaglio
Più perfetto e più chiaro: e anche in tali
Stelle prendesti, Amor, l’aurato dardo.
O vezzoso, leggiadro e bianco nastro
Ch’avvolgi i capei d’or sanz’alcun’arte;
O gigli, o rose in quella fronte sparte
Più lucente e polita che alabastro.

Occhi splendïenti più che astro,
Ove ’l bianco dal ner sì ben si parte;
O viso, cui natura sì comparte,
Ch’aggiunger non vi può arte nè mastro.

Certo che Paris mai la bella Elèna,
E Troiolo Criseida in veste bruna,
Nè Achille la nobil Pulisena,

Nè Iove Dafne amato avrebbe o alcuna;
Perchè veduto avrien leggiadria piena,
Gentilezza e biltà tutte in quest’una.
Oimè, lasso, ov’è fuggito il viso
Che solea quietar ogni mia guerra?
Oimè, lasso, chi fuor mi disserra
Del mio dolce ineffabil paradiso?

Oimè, lasso, perchè son diviso
Da questa vaga Dea ch’è sola in terra?
Oimè, lasso, che già mi si serra
L’ultimo respirar nel petto anciso.

Oimè, lasso, quanto aspettar deggio?
Ch’un momento mi par più di mill’anni
S’io non riveggio il mio tranquillo porto.

Oimè, lasso, Amor, che negli affanni
Assai m’hai tormentato, io ti richieggio
Di riveder quel sol, ch’è mio conforto.
Quel dolce lume, che mi gira e volve
Pure in se stesso, e l’aer del bel viso
Gentile, onesto, e l’angelico riso
Ch’ogni dolcezza e leggiadria involve,

È quel che vil pensieri in me risolve
Come cereo corpo in foco miso,
E dove lo ’ntelletto ho sempre fiso,
Finchè sotterra sarò trita polve.

Or ben vorrei con questa debil penna
Consecrare il suo nome e farlo eterno,
Ma mancami scïenza, ingegno ed arte.

E ’l mio signor sorridendo m’accenna
Dicendo; io veggio bene e chiaro scerno
Che annoverresti pria le stelle sparte.
Quel pauroso spirto che procede
D’Amore, e sempre seco morte mena,
Mi par che v’abbi avvolto la catena
Al collo, per fuor trarvi di merzede.

Nè la trist’alma va con altro piede,
Poich’ha così perduta ogn’altra lena,
Che tremar fammi tanto a vena a vena;
Con tanta forza crudeltà vi fiede.

Ma il rimedio di sì stremo punto
È la speranza ch’altri in vita tiene,
Con pazïenza pregando il signore

Che regna tra li Dei, che ’l già consunto
Animo stanco e pien di tutte pene,
Conforti con un bel guardo d’amore.
Questa è colei, Amor, che n’addolcisce
Il core e lusingando a morte il mena,
Questa è colei, ch’or turba or rasserena
L’alma, che spesso trema e impallidisce.

Questa è colei che dolce e amaro misce,
Sì ben ch’io non ho polpa, osso o vena
Ch’io non senta mancar, nè credo a pena
Giungere al porto, sì l’alma invilisce.

Dunque, signor, che fra dubbiosi scogli
Or d’un oscuro, ed or d’un chiaro lume
Vedi trascorsa la mia debil barca;

Se da sì fallac’onde non mi togli,
O se da volar via non mi dai piume,
Sento romper il fil l’ultima Parca.
S’io potessi eternar tanto il mio nome,
Quanto la vostra chiara penna sona,
E se della laurea corona
Degne potessi far le indegne chiome;

E se d’Apollo le gravose some
Portar sapessi ove sempre mi sprona,
Versar farei gran fiume d’Elicona,
Cogliendo del bell’orto il dolce pome;

Per satisfare a voi con dir non grosso
Della Canzon sì bella e sì sottile;
Ma perchè indegno son non mi son mosso

A traslatar Canzon tanto gentile
Sì pel fattor, sì pel rimar; nè posso,
Nè tentar debbo, il mai non vinto stile.
Saggio è colui che bene spende il tempo,
E saggio è quel che leggiadro ad Amore
Onestamente serve, sicchè Amore
Seguir gli fa virtù ’n giovinil tempo;

E poi quando ne viene il vecchio tempo,
Va diponendo la forza d’Amore,
E veste l’alma sua d’un altro Amore,
Per maritarsi a Dio in cotal tempo.

Ma più saggio è colui che sua giornata
Corregge sì, ch’altro non cerca il core
Che bramar sempre aver l’alma beata.

Ond’io v’ho per più saggio, e tal giornata
Vi secondi Jesù, chè ’l vostro core
Nel fin si posi in la vita beata,
Se giammai penso alla mia vita affisso
Quant’ella è frale, e come morte strugge
Ciò ch’è nel mondo, e come il tempo fugge,
Spesso contra di me m’adiro e risso.

E dico; fa che ’l tuo cor sia discisso
Da’ ben mondan, co’ qua’l’anima adugge:
Nè irato leon per febbre rugge
Quant’io me riprendendo in questo abisso.

Ed ogni dì muto nuovo consiglio,
Pensando ed ordinando la mia vita;
Così deliberando a morte corro.

E sempre avvien che pure il piggior piglio;
Onde l’anima trista sbigottita
Merzè, Iesù, ti grida in questo borro.
Se mortal fosse stato il grave colpo
Col qual da prima, Amor, tu mi feristi
E dì sì rei e lagrimosi e tristi
Finiti avrei, per cui mi snervo e spolpo.

Nè del mio male altri che te incolpo,
Ch’i leggiadr’occhi sì pietosi apristi;
Poi fatti gli hai crudel: ciò consentisti
Per più mie pene, sicchè mai mi scolpo

Da’ gravi colpi tuoi; ch’a poco a poco
Per continua usanza m’han sì avvezzo,
Ch’io sopporto ogni pondo e fommi forte,

Per più incender nello ardente foco;
E nullo altro ho, se non il mio mal prezzo.
Aggine tu pietà, o dolce morte.
Se quel pietoso, vago e dolce sguardo,
Con che Amor mi lusinga e mi mantiene,
Fosse dal cor, le mie innumere pene
Finirien tosto, e ’l foco ove tutt’ardo.

Ma perch’io temo che l’aurato dardo,
Con che Amor fiere l’amorose vene,
Lei non pungesse; con maggior catene
Rilego me, ed assai più riardo,

Ch’io nol fei pria, quando lieto perdei
La bella libertà, ch’or vo piangendo;
E dopo il dolce cognosco l’amaro.

Ella che vede chiaro i pensier miei,
Di ciò lieta si sta, e sorridendo
Vuol ch’io languisca, ond’a mie spese imparo.
Tal donna già non vide il mio Petrarca,
Quanto Laura sua leggiadra e bella.
Temè che Dio non la facesse stella
Anzi nel cielo un sol, perchè poi scarca

Di sì dolci pensier fosse sua barca;
Qual è costei, che ’l core or mi martella,
E l’arco e la faretra e le quadrella
Tolto ha a Cupido, e sì signoril varca.

Nè pur Smirna, Mantova, nè Arpino,
Atene, ma sè stesso e ’l suo concive
Dante, Guitton, Sennuccio e Franceschino,

Arnaldo, Guido, Fazio e s’altri vive
O visse, are’ chiamato, e Messer Cino
Nelle lode di questa; e nove dive.
Tu vuoi ch’io parli, Amor, della bellezza
D’un miracol ch’è al mondo,
Il qual non ha secondo;
Come il potrò io far senza tua aita?

Aiutami, signor, dammi fortezza
Ch’io sopporti tal pondo,
E fa ch’io sia facondo
A ritrar sua biltà, ch’è infinita.

Se ’l mio intelletto, ch’ha virtù finita,
Tal leggiadria e tal miracol novo,
E ’l foco in ch’io mi trovo

Mostrar non può, fanne tu degna scusa
E dì che mal s’ausa
Lingua mortale a parlar del divino,
Venuto sono or uom di duro sasso
Per la fe ch’a Amor porto; e dentro al core
Non parla altri se non il mio signore,
Che di lei ragionando tiemmi a spasso.

Così senza pensier la vita passo,
Mia fortuna obliando e ’l mio dolore,
Nè penso altro che perla, rosa o fiore
Con che s’adorni; e così qui trapasso.

Ond’io ringrazio te, serena Dea,
Che scendesti dal ciel sol per conforto
Di chi riguarda il tuo vezzoso viso.

E poi ringrazio Amore, che d’uom morto
Fatto m’ha vivo, per la fe ch’avea
Fitta in mio cor di voi, di paradiso.
Qui voi vedrete le reliquie tutte
Di cazzi orrendi e di potte stupende,
Di più vedrete a far quelle faccende
Allegramente a queste belle putte.

E dinanzi e di dietro darle tutte
E nelle bocche le lingue a vicende,
Che son cose da farne le leggende,
Altro che di Morgante e di Margutte.

Io sò che gran piacer n’avrete avuto
A veder dare in potta e’ n cul la stretta,
In modi che mai più non s’è fottuto.

E come spesso nel vaso si getta
L’odor del pepe e quel dello stranuto,
Che fanno stranutar con molta fretta,
Per Europa godere in bue cangiossi
Giove, che di chiavarla avea desìo,
E la sua deità posta in obblìo,
In più bestiali forme trasformossi.

Marte ancor cui perdè li suoi ripossi,
Che potea ben goder perche era Dio,
E di tanto chiavar pagonne il fio,
Mentre qual topo in rete pur restossi.

All’incontro costui, che qui mirate,
Che pur senza pericolo potria
Chiavar, non cura potta nè culate.

Questa per certo è pur coglioneria
Trà le maggiori e più solennizzate
E che commessa mai al mondo sia.
Questo cazzo vogl’io più ch’un tesoro!
Questo è quel ben, che mi può far felice!
Or questo si che è ben da Imperatrice!
Questa gemma val più d’un pozzo d’oro!

Oimè, mio cazzo, ajutami ch’io moro,
Questo si trova il fondo alla matrice;
In somma un cazzo piccolo disdice
Se nella potta vuol serbar decoro.

Padrona mia voi dite ben il vero,
Che chi ha piccolo il cazzo e n’ potta fotte
Merta aver di fresc’acque un bel cristero.

Chi poco n’ha in cul fotta il dì e la notte,
Ma chi l’ha com’io l’ho spietato e fiero
Si sbizzarrischi sempre nelle potte.
Fottianci, vita mia, fottianci presto,
Poiche per fotter tutti nati siamo,
E s’il cazzo ami tu, la potta io bramo,
Ch’il mondo saria nullo senza questo.

Se dopo morte il fotter fosse onesto,
Direi fottianci tanto che moriamo,
Che di là fotteremo Eva e Adamo,
Che trovorno il morir si disonesto.

Veramente egl’è ver che se i forfanti
Non mangiavan quel pomo traditore
Sò ben che si fottevano gl’amanti.

Ma lasciamo le ciance e sino al core
Ficchiamo il cazzo, e fà che mi si schianti
L’anima, che nel cazzo or nasce or muore.
Mettimi un dito in cul, caro vecchione,
E spingi il cazzo dentro a poco a poco;
Alza ben questa gamba e fà buon gioco
Poi mena senza far ripetizione.

Che per mia fè quest’è il miglior boccone
Che mangiar il pan unto presso il foco,
E s’in potta ti spiace, muta loco
Ch’uomo non v’è che non sia buggerone.

In potta t’el farò per questa fiata
E in quest’altra, e n’ potta e n’cul il cazzo
Mi farà lieto, e tu lieta e beata.

E chi vuol esser gran maestro è pazzo,
Ed è proprio un uccel perde giornata
Chi d’altro che di fotter ha solazzo.
Questo è un cazzo papal, se tu lo vuoi
Faustina o’n potta, o’n cul dimmelo pure
Perchè rare a venir son le venture;
Lo terrò in potta se volete voi.

In culo te ’l porrei, ma dacche vuoi
Cosi, stenditi bene e mena pure
Che non avrà di queste fatte cure
Donna che bella sia, qual sol fra noi.

Spingi, ben mio, e fà che la siringa
Del mio bel cazzo formi un bel poema,
Spingi cor mio, ancor rispingi e spingi.

Ponmi una mano al cul con l’altra stringi
E abbraccia stretto e porgimi la lingua,
Mena mio ben oh che dolcezza estrema!
Tu m’hai il cazzo in potta, in cul mi vedi,
Ed io vedo il tuo cul com’egli è fatto,
Ma tu potresti dir ch’io sono un matto
Perche tengo le man dove stà i piedi.

Ma s’a cotesto modo fotter credi,
Credillo a me, che non ti verrà fatto,
Perche assai meglio al fottere io m’adatto
Quando col petto, sul mio petto siedi.

Vi vuò fotter per lettera comare
E vuò farvi nel cul tante ruine
Cole dita, col cazzo, e col menare,

Che sentirete un piacer senza fine.
Io non so che più dolce, che gustare
Da Dee, da Principesse, e da Regine,
Miri ciascun di voi, ch’amando suole
Esser turbato da si dolce impresa,
Costui ch’a simil termine non cesa
Portar la via fottendo ovunque vuole.

E senza andar cercando per le scuole
Di chiavar verbi gratia alla distesa,
Far ben quel fatto impari alla sua spesa
Qui, che fotter potrà senza parole.

Vedi com’ei l’ha sopra delle braccia
Sospesa con le gambe alte a suoi fianchi,
E par che per dolcezza si disfaccia.

Ne già si turban perche siano stanchi
Anzi par che tal gioco ad ambo piaccia,
Si che bramin fottendo venir manchi.
In cul lo voglio. Mi perdonerai
Donna, io non vuò far questo peccato,
Perche quest’è sol cibo da prelato,
Ch’anno il gusto perduto sempremai.

Deh mettil quà: Nol farò: Tu il farai
Perche non s’usa più dall’altro lato,
Id est in potta, ed oggidi è più grato
Il cazzo dietro, che dinanzi assai.

Da voi voglio lasciarmi consigliare
Il cazzo è vostro, or se vi piace tanto
Come cazzo gliavete a commandare:

Io l’accetto, è già mio: spingi da canto
Più sù più giù, ei va senza sputare,
O cazzo buon compagno, o cazzo santo!
Perche io provi un si solenne cazzo,
Che mi roverscia gl’orli della potta
Io vorrei trasformarmi tutta in potta,
Ma vorrei che tu fossi tutto cazzo.

Che se tutta foss’io potta, e tu cazzo
Io sfamerei a un tratto la mia potta
E tu trarresti anco dalla potta
Tutto il piacer che ne può trarre un cazzo.

Ma non potend’io esser tutta potta,
Ne tu del tutto divenir un cazzo
Ricevi il buon voler della mia potta:

E voi pigliate del mio poco cazzo
L’animo pronto e’n giù la vostra potta
Calate, mentr’in sù spingo il mio cazzo,
Spingi e respingi, e spingi ancora il cazzo
In cul a questa, che mai l’ebbe in potta
Che questa fottitura è la più ghiotta,
Che piacque a donna, a cui ben piacque il cazzo

Veder potete voi s’io mi ci ammazzo,
E che di me non v’è chi meglio fotta,
Che quasi l’una e l’altra è già corrotta,
Ne provasti giammai maggior solazzo.

E ver ben mio, ma mena con più fretta;
Indietro spingi il cazzo, ahi mena inante
Io meno, io faccio, amor sì mi diletta!

O bella prova d’un fedele amante!
Far corromper due volte in fretta in fretta
Ed egli sempre star duro e costante.
Non più contrasto orsù tutto s’acchetti,
Spartitevi trà voi questa ricotta,
Uno si pigli ’l cul l’altro la potta
Dando principio agl’amorosi affetti.

Nel ben fotter ognuno si diletti
E pensi in usar ben cosa si ghiotta,
Perchè alla fine il culo ovver la potta
Sono del bello e buon dolci ricetti

Io vi consiglio in ciò, fate a mio modo,
Ne in risse o questioni dimorate,
Ogn’un nel buco spinga il duro chiodo.

E se per caso ad ambo le culate
Piacesser, perchè là si fotte sodo,
Dopo il fotter il buco ricambiate.
Oimè la potta, oimè: crudel che fai
con questo cosi grosso orrendo cazzo?
Taci cor mio, che cosi gran solazzo
Non ci cangi il padrone in stenti e in guai.

E se del fotter mio piacer non hai,
Fatti pur verso me quì dallo spazzo
Che se sino ai coglion dentro và il cazzo,
Dolcezza assai maggior ne sentirai.

Eccomi pronta, o fido servo caro,
Fà di me le tue voglie, e in faticarte
Per ben servir non esser punto avaro.

Non dubitar ben mio ch’io voglio darte
Si ghiotta fottitura e in modo raro
Ch’invidia n’averan Venere e Marte.
Apri le coscie, acciò ch’io vegga bene
Il tuo bel culo e la tua potta in viso,
Culo da far compito il paradiso!
Potta che stilla i cori per le vene!

Mentre ch’io vi vagheggio ecco mi viene
Capriccio di bacciarvi all’improviso,
E parmi bello assai più di Narciso
Nel specchio ch’il mio cazzo allegro tiene.

Ah ribalda! ah ribalda! entra nel letto!
Io ti veggo puttana, or t’apparecchia,
Ch’io ti rompo le costole del petto.

Io te n’incaco, franciosata vecchia!
Che per questo piacere arciperfetto
Mi calerei ’n un pozzo senza secchia:
Spettatori gentil qui riguardate
Una che in potta e in culo può saziarsi,
E in mille modi a fotter dilettarsi,
E dee’ suoi mani fa potta e culate,

Certo non già che trè contenti siate
Si dirà, mia mercè, che a tutti scarsi,
Sono il gusto, il goder, il dilettarsi,
E tutti trè in un tempo v’achiappate

Trè in un tempo contenti far tu puoi,
Donna gentil, e sarà cosa ghiotta,
Gustosa e delicata, se tu vuoi.

Ne presso i saggi parlerai merlotta
E contenti farai gl’amanti tuoi,
Il cul dando a l’un, a l’altro la potta,
Marte, mal assestissimo poltrone
Cosi sotto una donna non si reca
E non si fotte Venere alla cieca,
Con molta furia e poca discrezione.

Io non son Marte, e son Ercol Mangone,
E fotto voi, che sete Angiola Greca,
E s’or qui meco avessi la ribeca,
Vi fotterei suonando una canzone.

E voi, signora mia dolce consorte
Nella potta ballar faresti il cazzo
Menando il cul, ed in spingendo forte

Signor io con voi facendo sguazzo
Temo che amore non mi dia la morte
Con le vostr’armi essendo cieco e pazzo.
Stà cheto vecchio mio, stà via, pur stà,
Spingi maestro mio, spinge che v’è,
Dammi la dolce lingua, io mojo oimè!
Il tuo gran cazzo all’anima mi và!

Signora adesso, adesso i entrerà,
Calcate voi la terra con un piè,
E sarà un buon servizio per mia fè
Che ora compiremo, deh via fà.

Io son contento, io calco, io meno, io fò,
Calca, mena, faticati ancor tu
Mammina a posta vostra compirò.

Non far, fermati, aspetta un poco più
Che tal dolcezza in questo fotter hò
Ch’io non vorrei che ne finisse più.
Poggiami questa gamba in sù la spalla,
E levami dal cazzo anco la mano,
E quando vuoi ch’io spinga o forte o piano,
Piano o forte col cul sul letto balla.

E s’il cul dalla potta il cazzo falla,
Dimmi che son forfante empio e villano,
Perch’io conosco dalla vulva all’ano
Come conosce il caval la cavalla.

La man dal cazzo no vuò levar io
Non farò io giammai questa pazzìa,
E se non vuoi così vatti con Dio.

Ch’il gusto dietro tuo tutto sarìa,
Ma con il tuo sarà accopiato il mio,
Sicche o fotti a mio modo o vanne via.
Dammi la lingua, punta i piedi al muro;
Stringi le coscie, e tiemmi stretto stretto,
Lascia che vada a traversare il letto,
Che d’altro che di fotter non mi curo.

Ah traditore! hai il cazzo molto duro,
O come in su la potta mi confetto,
Un di di torlo in culo ti prometto
E di farlo uscir netto t’assicuro.

Io vi ringrazio, cara Lorenzina,
M’ingegnerò servirvi, or via spingete,
Spingete come fà la Ciabatina.

Io faccio adesso, e voi quando farete?
Adesso, dammi tutta la linguina.
Oimè ch’io muojo e voi cagion ne siete!
Stà sù non mi far male, oimè stà sù!
Stà sù crudele, se non morirò,
Lasciami stare perch’io griderò;
Ahi! qual dolor! oimè non posso più!

Vita mia, non gridar, stà un poco giù,
Lasciami fare, e soffri ch’io farò,
Più dentro ancor, più piano ch’io potrò;
Se taccio che mi duol, non gridar tu:

Oimè crudel ohimè! lasciami andar,
Guarda che fai, deh non mi tor l’onor,
Se mi vuoi ben, deh non mi far gridar.

Caro mio cor, non più gridar, amor
Quest’è tuo ben, stà giù non mi stentar,
Che sempre il dolce vien dopo il dolor,
Oh saria ben una coglioneria
Send’in potestà mia fottervi adesso,
Avendo il cazzo nella potta messo
Del cul non mi facendo carestìa.

Finisca in me la mia genealogia
Ch’io vò fottervi dietro spesso, spesso,
Poiche è più differente il cul dal fesso
Che l’acquarola dalla malvasìa

Fottimi e fà di me ciò che tu vuoi
O in potta o in cul, ch’io me ne curo poco
Dove che tu ci facci i fatti tuoi.

Che non ho meno in cul, ch’in potta il foco,
E quanti cazzi han muli, asini e buoi
Non scemerian di tant’ardor un poco.
Questo è pur un bel cazzo lungo e grosso,
Se m’ami, o caro, lasciamel vedere,
Vogliam provare s’io saprò tenere
Questo cazzo in la potta, or monta adosso.

Come s’io el vo provar? Come s’io posso?
Piuttosto questo che mangiare e bere,
Ma s’io vel metto poi stando a sedere,
Farovvi mal...? Quest’è il pensier del Rosso.

Gettati dunque in letto, e nello spazzo
Sopra di me, che se Marforio fosse,
O un gigante di bronzo avrei solazzo.

Perche mi tocchi le midolla e l’osse
Con questo tuo si venerabil cazzo,
Che guarisce le potte della tosse.
Il metterete voi, ditel di grazia,
Dietro o dinanzi, io lo vorrei sapere?
Perche farovvi forse dispiacere
Se nel culo vel lo caccio per disgrazia?

Madonna no, anzi la potta sazia
Il cazzo sì che v’ha più piacere,
Ma quel che faccio il fò per non parere
Un coglione all’antica, verbi gratia.

Ma già ch’il cazzo in cul tutto volete
All’usanza de grandi, io son contento
Che facciate del mio ciò che volete.

Pigliatel con le man, mettetel dentro,
Che tant’utile al corpo sentirete,
Quant’un ch’abbia gran mal dall’argomento.
Non tirar fottutello di cupido
Dardi maggiori, fermati bismulo,
Ch’io vò fotter in potta e non in culo
Costei, ch’ormai m’ha il cazzo incenerido.

E nelle gambe, e nella braccia fido
Si discomodo stò che non t’adulo,
E si morebbe a starvi un’ora un mulo,
Ed io pur soffro, e non dò voce o grido.

E se voi, Beatrice, stentar faccio
Perdonar mi dovete, perche mostro
Che fottendo a disaggio, mi disfaccio.

E se non ch’io mi specchio nel cul vostro
Stando sospeso in l’un e l’altro braccio:
Ma non si finirebbe il fatto nostro,
Questi nostri sonetti fatti a cazzi
Soggetti sol di cazzi, culi e potte,
E che son fatti a culi, a cazzi, a potte,
S’assomigliano a voi, visi di cazzi.

Almen l’armi portaste al mondo, o cazzi,
E v’ascondete in culi e nelle potte,
Poeti fatti a cazzi, a culi, a potte
Prodotti da gran potte e da gran cazzi.

E s’il furor vi manca ancora, o cazzi
Sarete e tornerete becca-potte,
Come il più delle volte sono i cazzi.

Qui finisco il soggetto delle potte
Per entrar nel numero, de’ cazzi
E lascierò voi cazzi in culi e in potte.
DONNA del Cielo, gloriosa madre
Del buon Gesù, la cui sagrata morte,
Per liberarci dalle infernal porte,
Tolse l’error del primo nostro padre,

Risguarda Amor con saette aspre e quadre,
A che strazio m’adduce ed a qual sorte.
Madre pietosa, a noi cara consorte,
Ritraine dal seguir sue turbe e squadre.

Infondi in me di quel divino amore
Che tira l’alme nostre al primo loco,
Sì ch’io disciolga l’amoroso nodo.

Cotal rimedio ha questo aspro furore,
Tal acqua suole spegner questo foco,
Come d’asse si trae chiodo con chiodo.
ALLA stagion che il mondo foglia e fiora
Accresce gioia a tutti i fini amanti:
Vanno insïeme alli giardini allora
Che gli augelletti fanno nuovi canti:

La franca gente tutta s’innamora,
Ed in servir ciascun traggesi innanti,
Ed ogni damigella in gioi’ dimora,
A me m’abbondan marrimenti e pianti.

Chè lo mio padre m’ha messa in errore,
E tienemi sovente in forte doglia:
Donar mi vuole, a mia forza, signore.

Ed io di ciò non ho disio nè voglia.
E in gran tormento vivo a tutte l’ore:
Però non mi rallegra fior nè foglia.
LASCIAR vorría lo mondo, e Dio servire,
E dipartirmi d’ogni vanitate,
Però che veggo crescere e salire
Mattezza e villania e falsitate;

Ed ancor senno e cortesia morire,
E lo fin pregio e tutta la bontate;
Ond’io marito non vorría nè sire,
Nè stare al mondo per mia volontate.

Membrandomi ch’ogn’uom di mal s’adorna,
Di ciaschedun son forte disdegnosa,
E verso Dio la mia persona torna.

Lo padre mio mi fa stare pensosa,
Chè di servire a Cristo mi distorna:
Non saccio a cui mi vol dar per isposa.
VOGLIO del ver la mia donna laudare,
E rassembrargli la rosa e lo giglio:
Come la stella diana splende e pare,
E ciò, ch’è lassù bello, a lei somiglio.

Verde rivera a lei rassembro e l’a’re,
Tutti colori e fior, giallo e vermiglio,
Oro ed argento e ricche gio’ preclare;
Medesmo Amor per lei raffina miglio.

Passa per via sì adorna e sì gentile,
Ch’abassa orgoglio a cui dona salute:
E fal di nostra fè se non la crede.

E non le può appressar uom che sia vile:
Ancor ve ne dirò maggior virtute:
Null’uom può mal pensar fin che la vede.
UNA giovane donna di Tolosa,
Bell’ e gentil, d’onestà leggiadra,
Tanto è diritta e simigliante cosa,
Ne’ suoi dolci occhi, de la donna mia,

Ch’è fatta dentro al cor desiderosa
L’anima in guisa, che da lui si svia
E vanne a lei; ma tant’è paurosa,
Che non le dice di qual donna sia.

Quella la mira nel su’ dolce sguardo,
Ne lo qual face rallegrar amore,
Perchè v’è dentro la sua donna dritta,

Poi torna piena di sospir nel core,
Ferita a morte d’un tagliente dardo
Che questa donna nel partir li gitta.
CHI è questa che ven, ch’ogn’om la mira,
E fa tremar di claritate l’a’ re,
E mena seco Amor, sì che parlare
Omo non pùo, ma ciascun ne sospira?

Deh! che rassembla quando li occhi gira,
Dical Amor, ch’i’ nol porria contare:
Cotanto d’umiltà donna mi pare,
Ch’ogn’altra veramente la chiam’ ira.

Non si porria contar la sua piagenza,
Ch’a lei s’inchina ogni gentil vertute,
E la beltate per suo Dio la mostra.

Non fu sì alta già la mente nostra,
E non si posa in noi tanta vertute
Che propriamente n’abbiam conoscenza.
AVETE in voi li fiori e la verdura
E ciò che luce ed è bello a vedere;
Risplende più che sol vostra figura,
Chi vo’ non vede ma’ non può valere.

In questo mondo non ha creatura
Sì piena di bieltà, nè di piacere:
E chi d’amor si teme, l’assicura
Vostro bel viso, e non può più temere.

Le donne chi vi fanno compagnia
Assa’ mi piaccion per lo vostro amore,
Ed i’ le prego, per lor cortesia,

Che, qual più puote, più vi faccia onore,
Ed aggia cara vostra segnoria,
Perchè di tutte siete la migliore.
UNA figura della donna mia
S’adora, Guido, a San Michele in Orto,
Che di belle sembianze, onesta e pia,
De’ peccatori è refugio e conforto.

E quale a lei divoto s’umilia,
Che più languisce, più n’ha di conforto;
Gl’infermi sana, i Demon caccia via,
E gli occhi orbati fa vedere scorto.

Sana in pubblico loco gran languori,
Con reverenza la gente s’inchina,
Due luminari l’adornan di fuori.

La voce va per lontana cammina,
Ma dicon ch’è idolatra i Fra Minori,
Per invidia che non è lor vicina.
PERCH’ i’ non spero di tornar giammai,
Ballatetta, in Toscana,
Va tu, leggera e piana,
Dritt’ a la donna mia

Che per sua cortesia
Ti farà molto onore.
Tu porterai novelle di sospiri,
Piene di doglia e di molta paura;

Ma guarda che persona non ti miri
Che sia nemica di gentil natura,
Chè certo per la mia disaventura

Tu saresti contesa,
Tanto da lei ripresa,
Che mi sarebbe angoscia,
I’ ti prego per Dio, che t’amò tanto
Quando crear dispose la tua forma;
I’ ti prego per te, per cui s’informa
Ciascun d’amare il regno eterno e santo;

I’ ti prego per me, che sempre canto
Il tuo chiaro splendor che mi trasforma;
I’ ti prego pel tuo nome, che storma
Ed occupa già ’l mondo tutto quanto,

Elena mia gentil: che le grandi arre
Dell’immense virtù che date ci hai
Tu compia di pagar con le sant’opre:

Ed io prometto a te, se già le sbarre
Tosto del viver mio non passo, omai
D’eternarti con penna che ’l ver scopre.
O poca nostra nobiltà di sangue,
Che da’ Padri quaggiuso origin prende!
Qual vecchia fiamma si consuma, e langue
S’un novello splendor non la raccende.

Insidiator, qual sotto l’erba l’angue,
Il tempo ognora debile la rende,
E sì si muore senza spirto, e esangue:
Che non dal Cielo la sua vita prende.

O Padre nostro, che ne’ cieli stai,
E che il Padre primier formasti in pria
Ogni padre terren vinci d’assai.

A te sospira l’alma, e te desia,
E ritornar dopo i terrestri guai
Spera all’eterna sua Patria natia.
Città quì non abbiam stabile e ferma;
Nella città di Dio son nostri onori.
Da cui guerra, e tumulto alberga fuori,
Dalle nostre follie e scevra, ed erma.

Ma non rimira nostra mente inferma
Altro che oggetti di terrestri amori:
Nè si levan dal fango i nostri cuori:
Sulla terra il pensier s’affissa, e ferma.

Al Cielo, al Cielo, o alma; le divine
Doti adora del tuo Padre celeste
Colle ginocchia della mente inchine.

E chi tra queste forti aspre tempeste
Fuor che il Padre del Ciel, e in queste spine,
Di speranza di gloria ti riveste?
Quel nome, che non è nome, ma pura
Essenza, e vera; divin nome, grande,
Che dappertutto la sua forza spande,
E conforta chiamato, ed assicura.

L’increata, ed amabile mia cura
Che i sacri influssi suoi al cuor tramande,
Ed empial delle sue doti ammirande,
Onde l’alma divien franca, e sicura.

Terribil nome, e santo nome insieme,
Pieno di maestoso almo spavento
Che a gran savere, ed a bell’opre è seme.

Sacro a tua lode sia ogni mio accento
Tu mia guida, e splendor sostegno, e speme
Della gloria futura alto argomento.
Del pane cotidiano alma misura
Dolce elemento della nostra vita,
Dacci, o Signor, misura alma, e gradita
Che fa nostr’alma gir lieta, e sicura.

Anzi la vigil tua paterna cura
Il pan sopressenzial che l’atto imita,
Colla bontade tua alta infinita,
Doni, che il cammin nostro n’assicura.

Il cammino che dritto al Ciel c’invia
Pan disceso da Dio, pane celeste
Che sazia l’alma in ciò ch’ella desia:

Così la doppia fame e quella, e queste
E del corpo, e dell’alma oggi pur fia,
Che s’acquetin le dure aspre tempeste.
O nome colmo di virtù profonde,
Che in se magìa misteriosa tiene,
Eterno amor dei Giusti, eterna spene
Che a chi di cuore invocalo risponde;

Per cui trema l’abisso, e si sconfonde,
Di te, di te le gesta mie sien piene,
Tu mi trapassa dentro nelle vene,
E di tue lodi la mia lingua abonde.

Passa del naturai suono la scorza
Il santo nome, e in modo alto, e stupendo
Esercita invocato arcana forza:

Adunque al santo nome umil mi rendo;
Il cui santo valor l’alma m’afforza.
D’eterna gioia da lui pegno prendo.
Nome che di letizia alma trabocca,
E pien di grazie penetra nell’alme;
Nome riportator di mille palme
Sigillo sia per sempre alla mia bocca.

Quando soavemente il cuore ei tocca,
Alleggerisce le gravose salme:
Nell’alma stende dilettose calme
Quando dolce suonando ei fuor ne scocca.

Cantisi al cominciar d’ogn’opra, e ancora
Cantisi nel bel mezzo, e sulla fine:
Che il suo bel suono l’anima innamora.

Che al nome di Gesù tutto s’inchine,
Nome che tutto tempra, ed avvalora,
Son d’alta provvidenza arti divine.
Faccian quanto si vuol provincie e Regni
Per stabilir la lor terrena sede;
Che la sorte alle cose non tien fede;
Gl’indegni esalta, e non conosce degni.

Ciò vuole Iddio perchè a più alti segni
Il cuor si levi, e sì da quel che vede
Faccia ragione a ciò che spera e crede;
Che provvidenza altissima alfìn regni;

Che tutto agguaglierà con giusta libra
Nel regno suo, che verrà in fin del mondo,
Ai meriti donando e premi, e pene.

Venga il tuo regno, o Dio, o nostra spene;
Regni nel mondo il tuo saver profondo,
E giustizia, che tutto affina, e cribra.
Fia la tua volontà come nel Cielo
Così in terra, o gran Padre, e Cielo, e terra
Alla tua volontà s’inchina, e atterra
Che gli elementi tempra, e caldo, e gelo.

Spieghisi il tuo voler senza alcun velo,
Che in tuo voler nostro dover s’inserra
Pronto l’ubbidirò senza far guerra,
E chi avrà contro Dio difesa, o telo?

Dal tuo volere onnipossente pende
L’alma, ed a lei tuo cenno è legge, e norma,
Cenno dal quale l’universo pende.

Dal tuo voler non vuol nè meno un’orma
Partirsi l’alma, e a quello sì si rende:
Fallir non può chi al voler tuo si forma.
I debiti pur sono immensi, e gravi
Col Padre, e Signor nostro omai contratti,
Onde perduti, e quasi siam disfatti
Rendutici di colpa, e pena schiavi.

Con maniere, o Signor, miti, e soavi
Non risguardando ai nostri acerbi fatti
Ma di nostro dolor le voci, e gli atti
Fa che tua gran pietà ci sferri e schiavi.

De’ nostri debitor non facciam scempio,
Ma de’ debiti lor facciam lor grazia:
Preghiamo, che tu segua il nostro esempio,

Non piombi sopra noi la tua disgrazia:
Il cuor nostro rinnuova iniquo ed empio
Fia pel nostro pentir tua ira sazia.
Noi perdoniam, Signore, e tu perdona:
Dei nostri debitor cassiam gli oltraggi;
E tu di tua bontà coi dolci raggi
Rimessione a noi, e grazia dona.

Pace, e concordia il nostro cuor risuona,
Sono in tua man gli spirti nostri ostaggi;
Or di tua grazia la tua grazia risaggi
Il nostro cuor, che a’ detti tuoi consona.

Tu mite sei, e noi usiam clemenza,
E la ragion d’Amor, che a chi ci deve
Usiam, vuol che di lei non restiam senza.

Non fia dunque, Signor, non ti fia greve,
Se non trattiamo altrui con inclemenza,
Posar sopra di noi tua man più lieve.
Vedi, o Signor, che debili armi, e frali
Sono le mie contva le insidie inferne,
E come le ribelli forze interne
Sieno all’anima stessa aspre, e mortali.

Nel fango immerse ha l’alma le sue ali,
Vinto è da ciò che vuol ciò che discerne;
L’alma fitta sul suolo le superne
Cose a scorger non vale, ed immortali.

Tu l’ignoranze mie, tu la sciocchezza
Mia, pur, sai tutta; ed uom di carne, e d’ossa
Come alma tenga al peggio inchina, e avvezza.

Che fia dell’alma d’ogni virtù scossa?
Armi di vetro aspro nemico spezza:
Lungi lungi cimenti di mia possa.
Ma che dich’io? quanto vaneggio? io sono
Debile è ver: ma ben tu se’ il possente.
Deh non vacilli più l’egra mia mente,
Che tutto può della tua grazia il dono.

Sopra il lor natural vigore, e tuono
Aiutate da te veracemente
Che tutte hai l’arti a nostro prode intente
Le nostre forze tentate non sono.

Ben dal Ciel discacciato il rio maligno
Spirto avversario ogni malizia adopra
Per far cader ne’ suoi lacciuoli l’alma.

Dio ver me volgi l’occhio tuo benigno:
Creatore, deh salva la tua opra,
E sul malvagio, o Sire, abbi la palma.
Così fia, così fìa: mi dice il core
Al sommo Cielo le tue preci andaro,
E sì di Dio le viscere toccaro,
Ch’egli piegossi al tuo supplice ardore.

Quando ei vede dall’alma uscirne fuore
Fiammelle d’olocausto intero, e raro
Per l’uomo, suo, diletto pegno, e caro
Che non farà l’Onnipotente Amore?

Se contra me staranno armi, ed armati
E sorgeranne incontro aspra tempesta
Non saranno miei spini abbandonati.

Che benchè da me nulla io possa o vaglia.
Iddio co’ doni suoi, alti, e beati
Fa, che con lui in bella speme io saglia.
L’uomo ch’è saggio ed ha molti nimici,
Dei molti pensa quai son i maggiori;
Per lor vincer si sforza co’ suoi amici;
Sa che s’ei vince vincerà i minori.

Prendi battaglia coi vizi peggiori,
Tu che valente cavalier ti dici:
Non dalle frondi ma dalle radici
Si fan degli arbor li buon tagliatori.

Ma molti son che grande assalto fanno
Contro un picciol difetto, che ne vada;
Dei gran peccati c’han, non fan romore.

Se rompono un bicchier, piangon tal danno;
Voglion tagliar la mosca con la spada
Ma no il serpente ched è vie peggiore.
Molto fa gran pazzia quei che s’arrisca
Più che suo stato e forza gli richieggia:
Perciò ciascun discretamente veggia
Che non si metta in luogo che perisca.

Far più che si convegna nul s’ardisca:
Miri l’uom saggio sè medesmo e reggia;
Se Dio nol manda, nel sicuro seggia;
Confortisi, se ’l manda, ed ubbidisca.

Molti questa cotal presunzïone
Fatto ha in basso ben d’alto cadere
O per lussuria o per ambizïone.

Consiglio dunque lor di provvedere
In ciò che fa lo fine e la cagione:
Di sè mai non si fidi e suo parere.
Sembran fère d’avorio in bosco d’oro
le fère erranti onde sí ricca siete;
anzi, gemme son pur che voi scotete
da l’aureo del bel crin natio tesoro;

o pure, intenti a nobile lavoro,
cosí cangiati gli Amoretti avete,
perché tessano al cor la bella rete
con l’auree fila ond’io beato moro.

O fra bei rami d’or volanti Amori,
gemme nate d’un crin fra l’onde aurate,
fère pasciute di nettarei umori;

deh, s’avete desio d’eterni onori,
esser preda talor non isdegnate
di quella preda onde son preda i cori!
QUANDO Ner Piccolin tornò di Francia
Era si caldo de’ molti fiorini
Che gli uomin gli parevan topolini
E di ciascun si facia beffa e ciancia.

Ed usava di dir: ‘ Mala mescianza
Possa venire a tutt’ i miei vicini,
Quand’ e’ sono appo me sì picciolini
Che mi fôra disnor la lora usanza.’

Or è per lo suo senno a tal condotto
Che non ha niun sì piccolo vicino
Che non si disdegnasse fargli motto.

Ond’io metterei il cuor per un fiorino
Che anzi che sien passati mesi otto,
S’egli avrà pur del pan, dirà: ‘ buonino! ’
Oi tu, che se’ errante cavaliero,
de Tarme fòro — e de la mente saggio,
cavalca piano, e dicerotti i! vero
di ciò, ch’io spero, — e la certezza ind’aggio.

Un nuovo re vedrai a lo scacchiero
col buon guerrèro, — che tant’ha vassallaggio;
ciascun per sé vorrá essere impero,
ma lo penzèro — non sera di paraggio.

Ed averá intra lor fèra battaglia,
e fia sen’faglia — tal, che molta gente
sará dolente, — chi che n’abbia gioia.

E manti buon distrier coverti a maglia
in quella taglia — saran per neiente;
qual fia perdente — allor convèn che moia.
Poi il nome, c’hai, ti fa il coraggio altèro,
pur è mestèro — ch’aspetti stormo maggio;
però speri ch’un nuovo re stranèro
al batastero — vegna a gran barnaggio.

Or legga un’altra faccia del salterò:
se senno ha ’ntero, — non fará tal viaggio;
de la battaglia col campion san Pòro
om di su’ osterò — n’ha levato saggio.

Ma, s’egli avvien ca pur al campo saglia,
mai di travaglia — non sará pendente,
se Dio consente, — a vincer la Mongioia.

Ché Carlo, credo sua spada gli vaglia
e ch’a Dio caglia — si, ch’e’ sia vincente,
e di presente — conquider chi ’l noia.
Un pulcinella la plebea brigata
De’ suoi fantocci alla commedia invita,
Ma alla trachea la piva attraversata,
Quasi gli toglie col respir la vita.

Il misero strillava: Aita aita,
Ma la piva cavava la risata;
Affrettossi chiamato un cenobita
Ad aiutar quell’alma disperata.

Confessati, ei dicea, uom mal accorto,
Chè ancor non hai perduto la favella,
Ma assai poco hai di vita, e già sei morto.

Ridea la folla popolar che udiva
Compunto il moribondo pulcinella
L’atto di contrizion far colla piva.
Vigile è il cor sul mio sdegnoso aspetto,
E qual tu il pingi, Artefice elegante,
Dal dì ch’io vidi nel mio patrio tetto
Libertà con incerte orme vagante.

Armi vaneggio, e il docile intelletto
Contendo alle febee Vergini sante;
Armi, armi grido; e Libertade affretto
Più ognor deluso e pertinace amante.

Voce inerme che può? Marte raccende,
Vedilo, all’opre e a sacra ira le genti;
Siede Italia, e al flagel l’omero tende.

Pur, se nell’onta della Patria assorte
Fien mie speranze, e i di taciti e spenti,
Il mio volto per te vince la morte.
Apre l’uomo infelice, allor che nasce
in questa vita di miserie piena,
pria ch’al Sol, gli occhi al pianto, e, nato a pena,
va prigionier fra le tenaci fasce.

Fanciullo, poi che non piú latte il pasce,
sotto rigida sferza i giorni mena;
indi, in etá piú ferma e piú serena,
tra Fortuna ed Amor more e rinasce.

Quante poscia sostien, tristo e mendíco,
fatiche e morti, infin che curvo e lasso
appoggia a debil legno il fianco antico?

Chiude alfin le sue spoglie angusto sasso,
ratto cosí, che sospirando io dico:
— Da la cuna a la tomba è un breve passo! —
Io porto, ahimè, trafitto il manco lato
D’un dardo il più crudel ch’avesse Amore
Poichè nulla scoprìa d’aspro rigore,
Ma di cara dolcezza era temprato.

Dolce mi giunse, e dolce ha il sen piagato,
Ma quanto dolce più, più crudo al core:
Mentre fra duolo e speme, i giorni e l’ore
Traggo, or misera, or lieta in dubbio stato.

Fora meglio, per me, se con fierezza
Tutt’impiombava Amor gli strali, ond’io
Per aspra ardessi e rigida bellezza:

Chè così col destino acerbo e rio
Or non avrei più guerra, e sua durezza
Avrei vinta col fin viver mio.
Pensier, che vuoi, che in così torvo aspetto
All’agitata mente t’appresenti?
Perchè le pene all’alma accrescer tenti,
E pormi in seno, ahimè! nuovo sospetto?

Già sento il gelo che mi scorre in petto,
E in parte i rai di mia ragione ha spenti:
Già sento intorno al cor roder serpenti,
Svelti dal crine orribile d’Aletto.

Dimmi, e qual fallo in me trovasti, Amore,
Che a un così rio martire or me condanni,
Me, cui sì fida il tuo bel foco accese?

Contro un ingrato cor mostra rigore:
E dell’alta ira tua sol provi i danni
Quel che tue giuste e dolci leggi offese.
Qualora il tempo alla mia mente riede,
In cui la cara libertà perdei,
E volse i lieti giorni in tristi e rei
Amor, che nel mio sen tiranno siede;

Tento disciorre allor da i lacci il piede,
E trar d’affanni l’alma mia vorrei,
Ripensando all’orror de’ pianti miei,
E quale ho del servir cruda mercede.

Così, quando Ragion l’armi riprende,
Meco risolvo, e di giust’ira accesa
Sveller tento lo stral, che il sen m’offende.

Ma il tento invan, poichè quel Ben ch’ha resa
Serva l’anima mia, se un guardo tende,
Vinta rimango, e non ho più difesa.
Bacio l’arco e lo stral, e bacio il nodo:
In cui sì dolcemete Amor mi strinse:
E bacio le catene in cui m’avvinse:
Auree catene, onde vie più m’annodo.

E il suo bel foco, e la sua face io lodo,
Che a un così puro ardor l’alma costrinse:
Soave ardor, ch’ogni mia pena estinse,
Talchè vivendo io ardo, e ardendo io godo.

Tempo già fu che in lagrimosi accenti
D’Amor mi dolsi, e non sapea, che sono
Nunzj del suo piacer pochi tormenti.

Or’al Nume immortal chieggo perdono:
E voi tutti obbliate i miei lamenti
Voi che ne udiste in rime sparse il suono.
Ahi che si turba, ahi che s’innalza e cresce
Il mar che irato la mia nave porta:
E un vento rio l’incalza e la trasporta
Fra scoglio, ove a se stesso il flutto incresce.

E più la pena all’alma e il duol s’accresce,
Ch’io perder temo l’astro che mi è scorta:
Che ben splende da lungi, e mi conforta:
Ma il Ciel s’oscura, e in un confonde e mesce

Lampi, e saette: ahi quanto, ahi quanto è grave
L’aspro periglio, e non ho chi m’invola
Al fier naufragio, alla spietata sorte!

E meco il mio nemico ho su la nave:
Egli col ferro, io disarmata e sola:
Or come potrò mai scampar da morte?
S’è ver ch’a un cenno del crudel Caronte
In un con noi su la funesta barca
La rimembranza degli affanni varca
Di là dall’altra sponda di Acheronte:

Credo, che allor il ferro e le man pronte
Avrà contro il mio fil la terza Parca,
E vedrà l’alma di sue spoglie scarca
Starle de’ mali la memoria a fronte:

Passerà forse il nudo spirto mio
Là negli Elisi ov’Innocenza è duce,
Lieto a goder tranquilla aura serena.

Ma a por su tanti e tanti affanni obblìo:
Temo che quante pigre acque conduce
Il negro Lete basteranno appena.
Quando l’almo mio Sol fra gli altri appare
A far di sua virtù ben chiara mostra:
Pria d’un vago rossor le guance inostra,
Segno di alma gentil che fuor traspare.

Indi scioglie i bei carmi, e l’alte e rare
Idee sì ben co’ dolci atti dimostra,
Che fa bell’onta all’età priscia e nostra:
Onde quella ne invidi, e questa impare.

Bello il veder quando fra gli altri ei sorse,
Pender mill’alme incatenate e liete
Dalla sua voce d’ogni cor tiranno!

Nol crederà l’età ventura, e forse
Dirà, ch’io cresco il Vero, o Amor m’inganna:
Ma il Tebro il dica e voi, voi che ’l vedete.
Poichè il volo dell’Aquila latina
Fece al corso del Sol contraria via,
Posando in Oriente: Italia mia,
Fosti ai barbari Re scherno e rapina.

Ma non è ver che nella tua ruina
Tutto perdesti lo splendor di pria:
Veggio che dell’antica Signoria
Serbi gran parte ancora, o sei Reina.

Veggio l’Eroe dell’Alpi, il tuo gran Figlio
Stender lo scettro sovra il mar Sicano,
Acquisto di valore, e di consiglio.

E veggio poi, che l’Occidente onora
Altra tua Figlia nel gran Soglio Ispano.
Italia Italia, sei Reina ancora.
Io non so come a questa età condotte
Reggan quest’ossa ancor carne e figura,
Che a così acerba estremità ridotte
Furon dall’ostinata mia sventura.

Qual’empio Pellegrin, che in buia notte
Tolto a’ perigli della strada oscura,
Le sante leggi d’amicizia rotte,
Oro ed argento al buon Ospite fura:

Tal l’altrui rea nequizia e il fier livore
Mi si fe’ incontro d’amistà col manto,
Che la maschera poi tolse al furor.

Sicchè talor su la mia sorte ho pianto,
Ma pur sovente empiendol di rossore
Passai superba al mio nemico accanto.
Ovunque il passo volgo, o il guardo io giro,
Parmi pur sempre riveder l’amato
Dolce mio figlio, non col guardo usato,
Ma con quel, per cui sol piango e sospiro.

E tuttavia mi sembra assisa in giro
Del picciol letticciuolo al destro lato,
Udir le voci, e scorger l’affannato
Fianco ond’a forza egli traea respiro.

Poc’aspro è forse il duol che diemmi morte,
Togliendo al caro figlio i bei prim’anni
Chè vieni, o rimembranza, e ’l fai più forte?

Ma tutti almen non rinnovarmi i danni:
Ti basti rammentar l’ore sue corte,
E ad uno ad un non mi contar gli affanni.
Poichè narrò la mal sofferta offesa
Lucrezia al fido stuol ch’avea d’intorno,
E col suo sangue di bell’ira accesa
Lavò la non sua colpa e il proprio scorno:

Sorse vendetta, e nella gran contesa
Fugò i Superbi dal regal soggiorno
E il giorno, o Roma, di sì bell’impresa
Fu di tua servitù l’ultimo giorno.

Bruto ebbe allora eccelse lodi e grate:
Ma più si denno alla feminea gonna,
Per grand’opra inusitata e nuova:

Che il ferro acquistator di libertate
Fu la prima a snudar l’inclita donna,
Col farne in se la memorabil prova.
Ah rio velen delle create cose,
Nimica di virtute e di fortuna,
T’è forza uscir dalla spelonca bruna,
Ove il terror del sacro Eroe t’ascose.

Mira in qual’alto penitenza ei pose
Carro di gloria: e qual grave importuna
Serie di ceppi qui per te si aduna;
Mira, e le man ti mordi abbominose.

Cinta già il collo da servil catena,
Fra i peggior mostri per tuo rio tormento,
Avvinta al cocchio trionfal ti mena.

E dei seguirlo a passo tardo e lento,
E fissar sempre in così orribil pena
Tutt’i tuoi cento livid’occhi, e cento.
Donna real che d’Imeneo la legge
Soave senti e suo poter sovrano,
Vien meco, e ascolta ciò che non in vano
Dentro i fati mia mente or vede e legge.

Un de’ tuoi figli il Popolo corregge
Nuovo Catone e Dittator romano:
Guida l’altro nel mar con pronta mano
Di Pier la nave, e la governa e regge.

Altri premendo a tergo le nemiche
Schiere, fa che ne morda in vano il freno
Il duro Scita, e il fero Trace indegno.

E a tal virtute le romane antiche
Opre già rese son famose meno:
Cesari e Fabi non l’abbiate a sdegno.
FVggi, dipinto augel, musico alato,
D'il Zefiro canoro ethereo figlio,
Fuggi il vermiglio fior, ch'il fior vermiglio
Con netare l'Amor l'à velenato.

Fuggi leggier, ch'in minacioso stato
An le quadrelle e'l arco gli occhi, e'l ciglio
E la gioia giungendo cô'l periglio,
Dolce il periglio con la gioia an fato,

Ma tu di Paradiso in sù le porte,
L'orme seguendo al auido dessio,
Trá le glorie de Amor troui la morte;

Mori felice pur, mori, ch'anc'io,
In vida d'il tuo fine la mia sorte,
Dal veneno vital morir dessio.
Io fui già capra, ben ch’or otre sia,
E veggiomi da capre dispettato
C’hanno di vizi sì ’l cuoio intaccato
Ch’otre non n’uscirìa ch’utile sia.

Danza nel bestial ballo asinarìa
Che non discerne virtù da peccato:
L’asin c’ha maggior coda è sublimato,
E la canaglia gli dà la balìa.

Brutti animali agli altri fanno torto,
Perchè son tanti in numero e ’n grandezza
Ch’e’ pochi prender non posson conforto.

Provedi, Dio, che sei verace altezza;
Sì che ’l razïonal che vive morto
Non venga meno in tal vivendo asprezza.
Fra l’altre cose non lievi a portare
È ’l mercenar veder tosto arricchito,
E l’uom che di fiorini è mal fornito
Far del superbo e voler grandeggiare,

E ’l ricco stolto alla ringhiera andare
(Vuol senneggiar, e scendene schernito),
La femmina che ha il quarto marito
Di castità volersi glorïare.

Ancora: ed è vie maggior ricadìa
All’ignorante veder dar sentenza
Di quella cosa che non sa che sia;

Il mal volpon, che par di penitenza
Ed è vasello di ipocrisìa,
Udir giurare in buona coscïenza.
Il calzolai’ fa il suo figliuol barbiere,
Così il barbier fa il figliuol calzolaio;
E il mercatante fa il figliuol notaio,
Così il notaio fa il figliuol drappiere.

Mal contento è ciascun del suo mestiere;
Ciascun guadagnar pargli col cucchiaio,
L’altro gli par che faccia con lo staio:
Non ha l’uom sempre tutto quel che chere.

Null’uomo al mondo si può contentare:
Chi star può fermo nel luogo fallace,
O ver sicuro in tempestoso mare?

Assai fa l’uomo, se ben porta in pace
L’avversità che gli convien passare
Mentre che sta in quest’ardente fornace.
Gli antichi bei pensier convien ch’io lassi
E ’l gran desìo e la speranza mia,
E quell’usata e tanto bella via,
E ’l vago rimirare e i dolci passi;

E la fenestra dove spesso fassi
Il sol degli occhi bei che mi struggìa
Quando soletta seco sorridìa,
Tra mille altri piacer ch’io già ne trassi;

E ’l seguir ch’io solea delle dolci orme,
Quando passava, pronto in ogni canto,
E ’l ragionar di lei e di sue forme;

E le lagrime ancor ch’io sparsi tanto
Punto da quel ch’in cor gentil non dorme,
E ’l sonar per vaghezza e ’l giuoco e ’l canto.
Fin che ’l spirto gentil soavemente
Movea le vaghe membra, ove natura
Puose per adornarle ogni sua cura,
Con tanta gravità sì dolcemente;

Sanza riparo ogni uom volgea la mente
E gli occhi a quell’angelica figura,
Posponendo ragion senno e misura
Che fa l’uom singolar dall’altra gente;

Chè nè matura età nè parca vita
Nè fredda stella aver potea valore,
Ch’ogni cor sano era ferito al varco:

Ma poi che morte l’ha da noi partita
Ben può permetter Giove ancor che Amore
Spezzi il turcasso il stral la corda e l’arco.
Deh! quanto vien chi vuol seguir amore
Valoroso nell’armi e ne’ costumi
Ed in alta scïenza e in be’ volumi
I quai li danno fama con onore!

Chi non si sente pellegrino il core,
Non cerchi cosa di che si consumi.
Questo dico, perch’altri non presumi
Di creder che sia altro che valore

Il pensier pellegrin che nella mente
Nasce dell’uom che vive innamorato,
Di che per forza ne divien valente;

E quanto più se ne sente infiammato
E sallo in se portar celatamente,
Più tosto da sua donna è meritato.
Sì mi consuma, donna, quand’i’ sento
La scura dipartenza
Che dè’ far vostra essenza,
Ch’ogni altro mio dolor m’è dolce vita.

Però pensate quanto sia el tormento
Che sostener mi converrà, oh lasso!,
Quando lontana agli occhi miei sarete;
Ch’i’ sento già ogni valore ispento

Dentro nel cor, che m’ha condotto a passo
Che sola voi difender mi potete:
Dunque, merzè, pella virtù ch’avete!

Non vogliate ch’i’ mora
Od io consumi ad ora!
Ched io non veggia la mortal partita!
Deh, confortate gli occhi miei dolenti
Che di lagrime fecion lago e fiume,
Poi che dal chiaro lume
Lontan mi trovo vivere in tormenti.

Non è gioia ch’i’ prenda nè diletto.
Nè mai sentirò posa,
S’i’ non riveggo a cui donato ho ’l core:
E quando miro alcun nobile aspetto

Di donna alta e vezzosa,
Allor più mi combatte e strugge Amore;
Membrandomi di quel sommo valore

Del qual i’ son suggetto e fedel servo,
Il cui onor conservo,
E per cui provo sì dolor cocenti.
Io veggo il tempo della primavera
Tutti gli augei cantar per la foresta,
E gli arboscelli metter verde cresta,
E andar li pesci per le tane a schiera,

E le donzelle da mane e da sera
Danzar co’ loro amanti e darsi festa,
Ciascuna pastorella venir presta
Colle sue pecorelle all’ombra nera.

I verdi prati con fiori e vïole
Son còlti dagli amanti con gran riso,
Perchè natura e ’l tempo questo vuole.

Ed io non posso già veder quel viso
E gli occhi che rilucon più che ’l sole.
Da cui gran tempo, oh Dio, ne fui diviso.
Non mi conforta lo sperar tornare
Ch’i’ faccio imaginando:
Mi veggio allungïando
Da voi, madonna, in parte sì stranera.

E ’n sì stranera parte, lasso, veggio
Divïar mio vïaggio,
Che ritornar a voi non saccio quando.
Ond’io tormento sì, che spesso chieggio

Morte nel mio coraggio:
Sì mi consuman gli sospir ch’i’ spando
Ciascun’ora, membrando el vostro viso

Che un paradiso chiamo.
O gentil donna ch’amo,
Da voi mia vita lontan si dispera.
Deh cantate con canto di dolcezza,
Ch’egli è tornato il fior d’ogni allegrezza.
La donna ch’è d’ogni biltà fontana
È tornata per dar pace e salute

A chi la guarda non con mente vana
Ma con amor fiorito di vertute;
Però che ’l suo valore e sua altezza
Risplende solo ovunque è gentilezza.

Dunque si può e’ dir che sia beato
Nella corte d’Amor più ch’altro amante
Chi di tanta biltà è infiammato

O chi nella sua fè servo è costante;
Chè per servir si rompe ogni durezza
E sormontasi in pregio e in grandezza.
L’oscure fami e i pelaghi tirreni
E’ pigri stagni e li fiumi correnti,
Mille coltella e gl’incendi cocenti
Le travi e’ lacci e infiniti veneni,

L’orribil rupi e massi e boschi pieni
Di crude fere e di malvagie genti,
Vegnon chiamate da sospir dolenti,
E mille modi da morire osceni.

E par ciascun mi dica — Vienne, ch’io
Son per iscaprestarti in un momento
Da quel dolor nel quale Amor t’invischia. —

Ond’io a molti in contro col desìo
Tal’or mi fo, com’uom che n’ho talento;
Ma poi la vita trista non s’arrischia.
Le parole soavi e ’l dolce riso,
La treccia d’oro che ’l cor m’ha legato
E messo nelle man che m’hanno ucciso
Già mille volte e ’n vita ritornato,

Di nuovo m’hanno sì ’l petto infiammato,
Che tutto ’l mio desire al vago viso
Rivolto s’è, ed altro non m’è grato
Che di vederlo e di mirarlo fiso.

In quel mi par veder quant’allegrezza
Che fa beati gli occhi de’ mortali
Che si fan degni d’eterna salute:

In quel risplende chiara la bellezza
Che ’l cielo adorna e che m’impenna l’ali
All’alto vol con penne di virtute.
Dormendo un giorno, in sonno mi parea
Quasi pennato volar verso il cielo
Dietro all’orme di quella il cui bel velo
Cener è fatto et ella è fatta iddea.

Quivi sì vaga e lieta la vedea,
Ch’arder mi parve di più caldo zelo
Ch’io non solea e dileguarsi il gelo
Ch’in pianto doloroso mi tenea.

E, guardando, l’angelica figura
La man distese, come se volesse
Prender la mia; et io mi risvegliai.

Oh quanta la mia fu disavventura!
Poichè, se ella allor preso m’avesse,
E sì qua giù non ritornava mai.
O regina degli angioli, o Maria,
Ch’adorni il ciel co’ tuo’ lieti sembianti,
E stella in mar dirizzi i naviganti
A porto e segno di diritta via;

Per la gloria ove sei, vergine pia,
Ti prego guardi a’ miei miseri pianti;
Increscati di me; tômmi d’avanti
L’insidie di colui che mi travìa.

Io spero in te et ho sempre sperato:
Vagliami il lungo amore e riverente
Il qual ti porto et ho sempre portato.

Dirizza il mio cammin; fammi possente
Di divenire ancor dal destro lato
Del tuo fìgliuol fra la beata gente.
Era sereno il ciel di stelle adorno,
E i venti tutti nelle lor caverne
Posavan, e le nuvolette alterne
Risolute eran tutte intorno intorno;

Quando una fiamma più chiara che ’l giorno,
Rimirand’io alle cose superne,
Veder mi parve per le strade eterne
Volando fare al suo loco ritorno,

E di quella vêr me nascer parole,
Le quai dicean — Chi meco esser desìa
Benigno esser convien et ubbidiente

E d’umiltà vestito; e s’altro vuole
Cammin tener, già mai meco non fia
Nel sacro regno della lieta gente.
Deh lassa la mia vita!
Sarà già mai ch’io possa ritornare
D’onde mi tolse noiosa partita?
Certo io non so, tanto è ’l disio focoso

Che io porto nel petto
Di ritrovarmi ov’io, lassa!, già fui.
O caro bene, o solo mio riposo,
Che ’l mio cor tien distretto,

Deh! dilmi tu; chè ’l domandarne altrui
Non oso nè so cui.
Deh, signor mio, deh fammelo sperare,

Sì ch’io conforti l’anima smarrita,
I’ non so ben ridir qual fu ’l piacere
Che sì m’ha infiammata,
Perir possa il tuo nome, Baia, e il loco;
Boschi selvaggi le tue piagge sièno;
E le tue fonti diventin veneno,
Nè vi si bagni alcun molto nè poco;

In pianto si converta ogni tuo gioco,
E suspetto diventi il tuo bel seno
A’ naviganti; il nuvolo e ’l sereno
In te riversin fumo solfo e fuoco:

Chè hai corrotto la più casta mente
Che fosse in donna colla tua licenza,
Se il ver mi disser gli occhi, non è guari;

Laonde io sempre viverò dolente,
Come ingannato da folle credenza.
Or foss’io stato cieco non ha guari!
Apizio legge nelle nostre scole
E ’l re Sardanapalo, e lor dottrina
Di gran lunga è preposta alla divina
Dagli ozi disonesti e dalle gole.

Nè verità in fatti et in parole
Oggi si trova; e ciaschedun inchina
All’avarizia siccome a reina,
La quale in tutto può ciò che la vuole.

Onestà s’è partita e cortesìa,
Et ogni altra virtù è al ciel tornata,
Et insieme con esse leggiadrìa

Dalle villane menti discacciata.
Ma quanto questo per durar si sia
Iddio se ’l sa ch’ad ogni cosa guata.
Fuggit’è ogni virtù, spente il valore
Che fece Italia già donna del mondo;
E le Muse Castalie sono in fondo,
Nè cura quasi alcun del loro onore.

Del verde lauro più fronda nè fiore
In pregio sono; e ciascun sotto ’l pondo
Dell’arricchir sottentra; e del profondo
Surgono i vizi trïonfando fore.

Per che, se i maggior nostri hanno lasciato
Il vago stil de’ versi e delle prose,
Esser non dêti maraviglia alcuna:

Piangi dunque con meco il nostro stato
L’uso moderno e l’opre vizïose
Cui oggi favoreggia la fortuna.
Quando veggo levarsi e spander l’ale
La mia dolce leggiadra alma fenice,
Tal divengo nel cor che più felice
Qui non credo che sia cosa mortale.

Allor prova sua forza, allor m’assale
Quel che tanti sospir del sen m’elice;
E l’alma in petto mi gioisce, e dice
Aver degna mercè d’ogni suo male.

Ma, poi che agli occhi ’l bel lume s’asconde,
Io che rimango sconsolato e solo
Freddo e muto divengo come un sasso.

Così volgo la vita in gioia e ’n duolo;
E, se ’l mezzo al principio e ’l fin risponde,
Pria di vita sarò che d’amor casso.
Amor parla con meco e dice — Or mira
Se mai fece natura un tale oggetto, —
Quand’io guardo, Filippa, ’l gaio aspetto
Vostro, che a voi devoto ogn’or mi tira.

Il mio cor che l’intende allor sospira
E risponde — Che giova esser soggetto
A sì alto disìo, s’io non aspetto
Pace da lei, da te disdegno et ira?

Ben mi ricorda de’ perduti giorni,
Dell’usate lusinghe, e quanti passi
Quante lagrime sparsi senza frutto.

Sol per doglia finir già mi ritrassi
Dal tuo giogo crudele: or vuoi ch’io torni
Per ridurmi di gioia in novo lutto.
Filippina, se Zeusi che dipinse
La figura di Elèna or fusse vivo,
Sol del vostro leggiadro aspetto divo
Trarrìa l’opra che già da molte finse;

Perchè ’n voi figurar natura vinse
Tutte l’opere sue; nè sì giulivo
Viso fu mai in atto umile e schivo,
Acutissimo stral che ’l cor mi strinse.

Amor, te ’l vedi: e poi che tante volte
Ti son fatto suggetto, abbi mercede
De’ miei novi sospiri in qualche parte!

Vinca tua crudeltà l’antica fede!
Fa’ che pietosa mie parole ascolte
Quella che tanto onoro in rime e ’n carte!
Lieta fenestra, avventuroso loco,
Che mostrar mi solea l’alto lavoro
Del bel viso celeste e ’l capo d’oro,
Esca soave al mio ultimo foco;

Ov’è ’l nostro signor ch’io sempre invoco,
Mia speranza mia luce e mio tesoro?
Tu se’ priva di gloria; et io m’accoro
E di dolor mi struggo a poco a poco;

Perch’io veggo cangiar modi e costume
Nello stato suo novo a chi mi guida,
Non so se per usanza o per suspetto.

Pur Amor mi assicura e ’l core affida
Quanto più può: se non, sarebbe un fiume
Di sospiri e di lagrime il mio petto.
Erano i mie’ pensier ristretti al core
Davanti a quel che nostre colpe vede,
Per chieder con desìo dolce mercede
D’ogni antico mortal commesso errore:

Quando colei che ’n compagnìa d’Amore
Sola scolpita in mezzo al cor mi siede
Apparve agli occhi miei, che, per lor fede,
Degna mi parve di celeste onore.

Quivi mi stringea ’l cor un umil pianto,
Qui la salute de’ beati regni;
Quivi lucìa mia mattutina stella.

A lei mi volsi; e se ’l maestro santo
Sì lucente la fe, or non si sdegni
Ch’i’ rimirassi allor cosa sì bella.
Ben mille volte il dì raccolgo al core
Ogni mio spirto, e fo novo consiglio
Di non più amare, e mostro il gran periglio
Ove mi scorge il conosciuto amore;

E con viva ragion, per lo migliore,
Snodo quel laccio; e con severo ciglio
Per libertà sì cara l’arme piglio
Ribellandomi in tutto al mio signore;

Ma poi, s’avvien ch’un cenno una sol vista
Di voi si scopra, subito ha tal forza
Ch’a mal mio grado poi mi riconquista,

E per vendetta la prigion rinforza,
E stringe il nodo sì, che l’alma trista
Per man duol tace e ben servir si sforza.
Non mai più bella luce o più bel sole
Del viso di costei nel mondo nacque;
Nè ’n valle ombrosa erranti e gelide acque
Bagnâr più fresche e candide vïole;

Nè, quando l’età verde aprir si vuole,
Rosa mai tal sopra un bel lido giacque;
Nè mai suono amoroso al mio cor piacque
Simile all’onorate sue parole.

Dal bel guardo vezzoso par che fiocchi
Di dolce pioggia un rugiadoso nembo
Che le misere piaghe mie rinfresca.

Amor s’è posto in mezzo a’ suoi begli occhi
E l’afflitto mio cor si tiene in grembo;
Troppo ardente favilla a sì poca esca.
Dolci pensier che da sì dolci lumi
Conducete nel cuor tanta dolcezza,
Ch’io temo l’alma ne’ martìri avvezza
In disusato ben non si consumi;

Non v’accorgete come bei costumi
Gentil parlare ed immortal bellezza
N’alzin da terra, e tanto quell’altezza
Distrugga il cor quanto l’ingegno allumi?

Sì, v’accorgete pur: ma in tale ardore
La bella donna mia da poi si mostra,
Che fa per un di voi nascerne mille.

Crescete adunque; e sia la gloria nostra
Di qui a mill’anni, che in un tempo Amore
Divise in dui tutte le sue faville.
Qual beato liquor, qual teste apriche,
Qual sacra terra, qual ben nate piante,
Qual natura produsse o stella errante
Le vïolette al mio cor tanto amiche?

Qual man le colser sì caste e pudiche?
Qual me le porser più felici o sante?
O cieli, o stelle, o fati, o glorie tante,
Chi sarà mai che vostre laude diche?

O sopr’ogni altro benedetto giorno
D’alta letizia e di dolcezza pieno,
Da far di te memoria ancor mill’anni!

O soavi ore, o dolce tempo adorno!
Mille volte per voi laudati sièno
Quanti sospir mai sparsi e quanti affanni!
Freschi fior dolci e vïolette, dove
Spiran euri d’amor, zefiri lieti;
Belli alti vaghi e gentil laüreti,
Dove un bel nembo rugiadoso piove;

Cara leggiadra selva, onde Amor move
Mio cor negli alti suoi pensier secreti;
Rivi erranti puliti ombrosi e cheti,
Possenti a far di sete accender Giove;

Quanto mirabilmente il viver mio
Trasformato s’è ’n voi in nuova sorte
Data dal dì delle mie prime fasce!

Qui vivo all’ombra, onde fuggir m’è morte;
Qui dolce aura d’amor, quant’i’ disìo,
Sol mi nutrica m’alimenta e pasce.
O gentil trïonfante e sacro alloro,
De’ lunghi e stanchi miei pensier sostegno,
Sotto a’ cui verdi rami all’ombra vegno
Tessendo l’amoroso mio lavoro;

O diletto e piacente mio tesoro,
Fido soccorso al mio debile ingegno,
Dolce mio caro e prezioso pegno,
Dove i verdi anni e l’età prima onoro;

In te la mia speranza e i miei desiri
Rimaser dopo il fortunato giorno
Che Madonna di te fece sue spoglie;

Mille lagrime poi, mille sospiri
Piangendo sparsi a tua dolce ombra intorno,
E raccogliendo le tue sante foglie.
Avventuroso dì, che col secondo
Favor della divina alma bontade
Producesti l’esempio di beltade
Che di tanta eccellenza adorna il mondo;

Sempre onorato a me, sempre giocondo
Verrai, sia pur in qual si voglia etade;
Tal giogo nacque alla mia libertade
E sì soave ch’io non sento il pondo!

In te ne fu dal ciel mandato in terra
L’albergo di virtù, con tal valore
Ch’ogni cosa terrestre a lui s’inchina;

Per te fuggì del mondo invidia e guerra,
E ’l sol più che mai lieto apparse fuore,
Perchè nascer dovea cosa divina.
Poi che alle liete vostre amate rive,
Dov’or fortuna il mio venir disdice,
Pervenne l’onorata mia fenice
Che i miei dolci pensier sola prescrive;

Il cor che sanza lei lieto non vive
Segue su’ orme, come Amor mi dice:
Ed or lì vive in pace, e l’infelice
Il dolor canta e qui piangendo scrive;

E ’n fra le rugiadose erbette vostre
Le notti alberga, e ne’ chiariti giorni
Filomena cantando spesso il desta.

Come esser può ch’a duo begli occhi adorni
Volgansi le mortal fortune nostre?
Che meco piange il cor, lì vive in festa.
Gli occhi soavi, al cui governo Amore
Commise miei pensieri e ’l viver mio,
Che già col raggio lor benigno e pio
Mi facevan soave ogni dolore;

L’ostro e le perle, che con tant’odore
Movean leggiadre parolette, ond’io
Trovai conforto al mio duolo aspro e rio
Ov’io solea gioir con tanto ardore;

Mi sono or lungi: e nel cammino amaro
Fu sol conforto alla mia stanca vita
La rimembranza della vostra fede.

Anima pellegrina, ogn’altra aita
È nulla a me, se non l’esservi caro;
Nè saprei domandarvi altra mercede.
Poi ch’a quest’occhi il gentil lume piacque
Sanza ’l qual cieco al mondo ancor sarei,
Vissuto son fin qui de’ danni miei
Cantando, nè mai poi mia lingua tacque.

Oimè, quanti arbuscei, quante dolci acque,
Quanti monti hanno udito i versi miei!
E tu, sacro terren, saper te ’l dèi,
Sacro terren dove mia donna nacque!

Ma, se mai per cantar le labbra apersi,
Or ne’ versi d’amor piango e sospiro,
Lontan vivendo dal mio vivo sole;

E mentre gli occhi al bel paese giro
Dove i colpi d’Amor primi soffersi,
Il cor s’adira e star meco non vuole.
Non perchè spesso allontanar mi sogli,
Fortuna, dalle mie luci divine,
Non piogge o tempi gelidi o pruine
Faran che ’l primo mio voler mi svogli,

Un pensier dice — Or il bel nodo sciogli.
Lascia quest’onte misere e meschine: —
Ma poco val, ch’io patirò per fine
Che di queste mortal membra mi spogli:

Nè saran mai pensier tanto aspri e gravi
Nè fato contra me d’ira sì pieno,
Nè dura impressïon, qual vuo’ si sia:

Che ’l dolce sguardo e i begli occhi soavi
E ’l caro aspetto angelico non sièno
Pace speranza vita e morte mia.
Tornato è l’aspettato e chiaro giorno,
La luce a gli occhi, e al cuor gli spirti intieri,
E l’aura dolce a’ miei stanchi pensieri;
Ond’io da morte a vita oggi ritorno:

Riveduto ho ’l celeste viso adorno
Dal qual vita Amor vuol sempre ch’io speri,
E ’l vago sguardo de’ begli occhi altieri
Che rasserena ’l cor pensoso intorno.

Quest’è l’unica gloria che soverchia
Vostre virtù, quanto ’l sole ogni stella,
Donne leggiadre; non l’abbiate a schivo.

Cosa non è, quanto il ciel primo cerchia.
Sì mirabil sì cara nè sì bella,
Come costei di cui ragiono e scrivo.
Pioggia di rose dal bel viso piove
Di questa prezïosa alma Ruberta,
Dove Amor si discerne in vista aperta
Splender più bel che mai mostrasse altrove.

Tanta virtù sua gentilezza move
Ne’ sembianti leggiadri, che m’accerta
Che farìen negli ontosi tempi sperta
L’ira d’Apollo e ’l fulminar di Giove:

Ed un vago piacer degli occhi suoi
Negli animi gentil sol si trasforma,
Chè non degna tal ben ruvido core.

O mirabil natura, come puoi
Far di cosa mortal sì bella forma,
Che infonde altrui sì dolcemente amore?
Forma gentil, i cui dolci anni serba
Amor forse a ventura più gradita;
Ancor sarà felicemente unita
Tua leggiadra beltà or tanto acerba;

Fortuna or contro a te dura e superba
Farà dolce per tempo ancor tua vita:
Non disperar tua bella età fiorita,
Chè gran doglia in un dì si disacerba.

Dunque non dinegar, giovine bella,
Danzar ne’ tempi dilettosi e gai
Nè di tener tua gentil vita lieta:

Tu se’ nel fior dell’età tua novella,
Nè si racquista tempo perso mai
Nè per volger di ciel nè di pianeta.
Lasso, che ’l tempo l’ora e le campane
Che ogn’or col suon mi danno nella mente
Mi fanno rimembrar quanto sovente
A morte vanno le potenze umane.

E penso, lasso!, sera notte e mane
Come si fugge ogni tempo presente,
E veggo che per certo egli è niente
Ciò che desïan nostre menti vane.

Corre per forza come pinto strale
Dal nascer questa vita a dar nel segno
Di quella, che nïun centra lei vale.

Dunque che fa nostro misero ingegno?
Vanitas vanitatum monta e sale,
L’alma è sommersa, e ’l corpo è fatto indegno.
Nella più bella terra casentina
È apparita, Amor, un’angelina.
La quale è tanto grazïosa e vaga
Che qualunque la vede ne ’nnamora:

Ond’io veggendo lei senti’ la piaga
Che mi tirò più volte ove dimora;
Come colei che Falterona onora
E ’l fiume suo in fino alla marina.

Ballata, su per Arno, dove l’onde
Corron a piè della donna gentile,
Ne va’, e lei saluta, che risponde

Come benigna accorta et umìle;
E fagli onor, che la ti dia lo stile
D’amar nella montagna fiorentina.
Mossi poc’anzi alla Foresta Ascrèa
Il mio rustico piè lieto e contento,
Ma nel toccar l’arena a me parea
Trarne in vece di gioia alto spavento.

Il bianco Cigno in flebil suon gemea,
Oblìando ’l primier dolce concento:
L’annose querce, e i sagri allor scotea
Garruletto non già, ma pigro il vento:

Quando Aliseo mi disse in sua favella:
E non sai la cagion di tanto orrore?
Crucia Tirsi gentil febbre rubella.

Tirsi, m’avrebbe ucciso il mio dolore:
Ma poi temei di dar la morte a quella
Parte, che vive in Voi di questo cuore.
Sia benedetto il vespro e ’l predicare,
Dove la vaga mia tal sonno colse,
Che stetter gli occhi miei, non quanto volse,
Ma lieti in pace al suo viso mirare.

Io credo ben che Amore il fece fare,
Come colui che di me si condolse
Membrando il tempo che in fasce mi tolse
Fuor della culla in figlio a nutricare.

Deh quanto allor gioioso mio destino
Mostrommi il cielo, a riguardar madonna
Seder con gli occhi chiusi a capo chino

Su ’l lato destro, e la vermiglia gonna
Partir col bianco! In mezzo era oro fino,
La palma letto, e il bel braccio colonna.
Dolci pensier, non vi partite ancora:
dove, pensier miei dolci, mi lasciate?
sí ben la scorta ai piè giá stanchi fate
al dolce albergo, ove il mio ben dimora?

Qui non Zeffiro, qui non balla Flora,
né son le piagge d’erbe e fiori ornate:
silenzi, ombre, terror, venti e brinate,
boschi, sassi, acque il piè tardano ognora.

Voi vi partite pur, e gite a quella,
vostro antico ricetto e del mio core:
io resto nelle oscure ombre soletto.

Il cammin cieco a’ piedi insegna Amore,
che ho sempre in me, dell’una e l’altra stella,
né gli occhi hanno altro lume che l’obietto.
Quand’io men vò verso l’ascrea montagna,
Mi si accoppia la Gloria al destro fianco,
Ella dà spirti al cor, forza al piè stanco,
E dice: Andiam, ch’io ti sarò compagna;

Ma per la lunga inospita campagna
Mi si aggiunge l’Invidia al lato manco,
E dice: Anch’io son teco. Al labbro bianco
Veggo il velen, che nel suo cor si stagna.

Che far degg’io? Se indietro io volgo i passi,
So che invidia mi lassa, e m’abbandona,
Ma poi sia che la Gloria ancor mi lassi

Con ambe andar risolvo alla suprema
Cima del Monte. Una mi dia corona,
E l’altra il vegga, e si contorca, e frema.
Che far potea la sventurata, e sola
Sposa di Collatino in tal periglio?
Pianse, pregò: ma in vano ogni parola
Sparse, in vano il bel pianto uscì dal ciglio.

Come a Colomba, su cui pende artiglio,
Pendeale il ferro in sull’eburnea gola:
Senza soccorso, oh Dio, senza consiglio,
Che far potea la sventurata e sola?

Morir, lo sò, pria che peccar dovea:
Ma quando il ferro del suo sangue intrise
Qual colpa in sè la bella Donna avea?

Peccò Tarquinio, e il fallo ei sol commise
In lei, ma non con lei: ella fu rea
Allora sol, che un innocente uccise.
Chi è costui, che in sì gran pietra scolto
Siede gigante, e le più illustri e conte
Opre dell’arte avanza, e ha vive e pronte
Le labbra sì, che le parole ascolto?

Quest’è Mosè. Ben mel diceva il folto
Onor del mento, e ’l doppio raggio in fronte:
Quest’è Mosè, quando scendea dal monte,
E gran parte del Nume avea nel volto,

Tal’era allor, che le sonanti e vaste
Acque ei sospese a se d’intorno, e tale
Quand’il mar chiuse, e ne fe’ tomba altrui.

E voi sue Turbe un rio vitello alzaste?
Alzato aveste immago a questa eguale,
Ch’era men fallo l’adorar costui.
Quel dì, che al Soglio il gran Clemente ascese,
La Fama era sul Tebro, e alzossi a volo,
E disse, che l’udì questo, e quel Polo:
Adesso è il tempo delle grand’imprese.

E disse al Ciel d’Italia: Or più l’offese
Non temerai dell’inimico stuolo;
Giunse al Tamigi, e disse: In sì bel suolo
Torni la Fè sul trono, onde discese

Indi al Cielo de’ Traci il cammin torse,
Dicendo: Or renderete, empi Guerrieri
La sacra Tomba: io già non parlo in forse.

Stanca tornò del Tebro a’ lidi alteri;
Ma si arrossì, Santo Pastor, che scorse,
Grandi più de’ suoi detti i tuoi pensieri.
Per far serti ad Alnano io veggio ir pronte
L’Arcadi squadre in queste parti e in quelle;
E chi di gigli il Prato e chi di belle
Viole spoglia il margine del fonte.

Come nascono i fiori in piaggia o in monte,
Se nascesser così nel suol le stelle,
Anch’io farei ghirlanda, e sol con elle
Cinger vorrei la gloriosa fronte.

Ma poi ch’April fiori e non stelle apporta,
Nè basta o lauro o palma a’ sommi Eroi,
Non che il bel giglio o la viola smorta;

Le tue virtudi, Alnano, i pregi tuoi
A te faran ghirlanda: il Sol non porta
Altra Corona, che de’ raggi suoi.
Poichè dell’empio Trace alle rapine
Tolse il Sarmata Eroe l’Austria e l’Impero,
E più securo, e più temuto alfine
Rese a Cesare il soglio, il soglio a Piero:

Vieni d’alloro a coronarti il crine,
Diceva il Tebro all’immortal Guerriero,
Aspettan le famose onde Latine
L’ultim’onor da un tuo trionfo altero.

Nò, disse il Ciel: tu ch’hai sconfitta e doma
L’Asia, o gran Re, ne’ maggior fasti sui,
Vieni a cinger di stelle in Ciel la chioma.

L’Eroe, che non potea partirsi in dui,
Prese la via del Cielo, e alla gran Roma
Mandò la Sposa a trionfar per lui.
Io veggio entro una bassa e vil Capanna
Un pargoletto, che pur dianzi è nato,
Fra i rigor d’aspro verno, abbandonato,
Su paglia e fieno e foglie d’alga e canna.

Veggio la cara Madre che s’affanna,
Perchè sel vede in sì povero stato;
Misero! ei sta di due Giumenti al fiato!
Misero! ah quest’è Dio, nè il cuor s’inganna.

Quel Dio che regge il Ciel, regge gli orrendi
Abissi, e fa su noi nascer l’aurora,
E i lampi e i tuoni e i fulmini tremendi.

Ma un Dio se stesso in sì vil foggia onora?
Vieni, o superbo, e l’umiltade apprendi
Da quel Maestro che non parla ancora.
Talora io parlo a un colle a un rivo a un fiore,
E l’aspre del mio cor pene descrivo;
Ma non mi crede il colle il fiore il rivo,
Chè per vezzo del canto io fingo amore.

Talor m’ascolta poi Ninfa o Pastore
Dir, ch’io non amo, e ’l bel d’un volto ho a schivo
Ninfe, e Pastor non mi si creda: io vivo
Pur troppo amante: oh se vedeste il core!

Non amo nò, sebben di Filli, e Iole
Canto talor, ma pur le fiamme ho in seno:
Chi mai può non amar quand’amar vuole?

Amo, e non amo un gentil volto e bello:
Quel ch’io lodo non è quel, per cui peno;
Ma quel ch’io taccio, ah quel ch’io taccio è quello.
In van resisti: un saldo core e fido
Tu vanti in vano; e sia pur ghiaccio o smalto,
Renditi alle mie voglie, o qui t’uccido:
Disse Tarquinio colla spada in alto.

Nè sola te, ma te col servo ancido,
E poi dirò, che in amoroso assalto
Ambo vi colsi: alzò la Donna un grido:
Giove! . . ma non udia Giove dall’alto.

Ella dopo il fatale aspro periglio,
Che fè? si uccise, e nel suo sangue involta
Spirò, ma con improvvido consiglio.

Rendersi al fallo e poi morir non basta:
Pria morir, che peccar: incauta, e stolta!
Ebbe in pregio il parer, non l’esser casta.
Al Tribunal d’Amore un dì n’andai
E dissi: o sommo Giudice de’ cori,
Io piansi e piango ogn’or, chè l’empia Clori
Mio cor si tolse, e nol mi rese mai.

Rispose l’Avversaria: Io tel rubai?
Tu mel donasti: or qual s’udìo ne’ Fori
Legge d’antichi o di novelli amori,
Che renda io quel, che tu donato m’hai?

E quando (soggiuns’io) l’alma donata
T’avessi ancor, giust’è che si ritoglia
Un sì gran dono a chi si rese ingrata.

Allora Amor che in un giudica, e regna:
Costei tenga il tuo cor: tu sempre in doglia:
Ciascun nel suo possesso si mantegna.
E qual sul Tebro pellegrina e rada
Bellezza splende, che tutt’altre lassa
Bellezze addietro, onde chi a lei se ’n vada,
Qual chi va incontro al Sol, il ciglio abbassa?

Vedi l’aura, che scherza, e le dirada
De’ capei sparsi la biond’aurea massa;
E lei, qual’astro, che per notte cada,
Segnar le vie di luce, ovunque passa?

Cintia direi, che fosse, o Citerea:
Ma quella, e questa, e cento Dei superni
Son fole che sognò la gente Achea.

Dubbiando io vò, se forse in uman velo
Qualch’Angelo a noi scese: Angeli eterni
Siete voi tutti, oppur non tutti in Cielo?
La prima volta, che io m’avvenni in quella
Ninfa, che il cor m’accese, e ancor l’accende,
Io dissi: è Donna, o Dea Ninfa sì bella?
Giunse dal prato o pur dal Ciel discende?

La fronte inchino in umil atto, ed ella
La mercè pur d’un sguardo a me non rende,
Qual vagheggiata in Cielo o Luna o Stella,
Che segue altera il suo viaggio, e splende.

Chi detto avesse a me! costei ti sprezza,
Ma un dì ti riderai del suo rigore:
Che nacque sol per te tanta bellezza.

Chi detto avesse ad Essa! il tuo bel core
Sai chi l’avrà? Costui ch’or non t’apprezza
Or negate i miracoli d’amore!
Un giorno a’ miei pensier disse il cor mio:
Fidi pensier, che mi sa dir di voi
Quanta è la gloria de’ beati Eroi,
E come stansi in Ciel gli Angeli e Dio?

Ah non potete far pago il desìo!
Stefano vide aperto il Ciel, ma poi
Tutto ei non disse: e fe’ ritorno a noi
Paolo, e si tacque; onde dispero anch’io.

Mentre pur fissa era mia mente in quelle
Forme, a cui l’uman senso indarno aspira
Tanto comprese men quanto più belle,

Disse la Fama: e che? tuo cor sospira
Scorgere il Ciel qual’è sopra le stelle?
Vanne sul Ronco, entra nel Tempio, e mira.
Signor, tutto dell’Asia il Popol empio
Uscì fuor d’Asia; armò mille guerriere
Navi, e mille falangi, e feo temere
La terra e i mari al non più visto esempio,

Ma bastò tuo gran zelo a farne scempio:
Fuggon le navi là, cadon le schiere:
E già le spoglie e l’aste e le bandiere
Miri al tuo piede, e ne fai dono al Tempio.

Per te l’Austria destossi, e il ferro strinse;
Per te s’unìo l’Europa, e armata in guerra
Sciolse Corcira, e Temisvarro avvinse.

E finche durerà l’alta contesa,
Vincasi nave in mare, o rocca in terra,
D’altri sia la vittoria, e tua l’impresa.
Nacque a Tirinto ier, (che gaudio ha il core!)
Un Fanciullin di mille vezzi adorno:
Scelga candide pietre ogni Pastore,
E segni la più bella un sì bel giorno.

Corra ogni Ninfa al pargoletto intorno
Qual d’un bacio l’onori, e qual d’un fiore;
Rinnovi Arcadia mia nel suo soggiorno
Quel che fe’ Cipro quando nacque Amore.

E tu vago Bambin degno de’ tuoi,
Cresci, chè il Tempio e la Palestra molto
Spera in te rinnovar de’ prischi Eroi.

Cresci, e col minor pregio in te raccolto
Vinci il maggior d’altrui: vinci se puoi
Al canto il Genitor, la Madre al volto.
La prisca Roma del sepolcro fuore
Alzata un dì la gloriosa fronte,
Dov’è, dicea, l’antico mio splendore,
Dove son le mie glorie altere e conte?

Chi tolse ahi del mio scettro all’alto onore
Il servo Eufrate, il tributario Oronte?
Ov’è Celia, ove Orazio, ove il valore,
Che fer sì chiari un tempo il Fiume e il Ponte?

Dove i Cesari son? Più dir volea
Quando, o Signore, in voi fissò le ciglia;
E Costantin rivide in trono adorno.

Lieta allor tornò all’urna, ove giacea;
L’Arti e le Muse, e in un la Maraviglia,
Chiamando entro al regal vostro soggiorno.
Sotto mi cadde quel destrier feroce
Che per dirupi, ahi, mi guidò nel corso:
Misero! e a me non giova, e a lui non nuoce
Scuoter la destra, or ch’egli ha infranto il morso,

Ei giace, e morde il suolo: io nell’atroce
Periglio piango, talchè a Tigre, ad Orso
Farei pietade, e spingo alto una voce,
Che il Ciel percuote e vorrei pur soccorso.

Ma se t’invoco, or che giacendo io manco,
Non mi soccorrer nò, chiudi la porta
Gran Dio del Ciel a’ miei sospir pur anco.

Chè se risorgo, io non ho fren, nè scorta:
E senza freno, e cogli sproni al fianco,
Signor, chi sa dove il destrier mi porta?
A governar di Pietro il sacro legno
Venne dal bel Metauro, il gran Nocchiero:
Oh qual nuovo per l’onde aspro sentiero
Oltre le mete dell’Erculeo segno!

Ma scorgo, ahimè, che intorno arman lo sdegno
Volturno ingiurioso, Affrico altero:
Quà latra Scilla, e là Cariddi il fero
Seno profonda, ov’han le furie il regno.

Ahimè le vele, ahimè l’onda rubella!
Ma tu la reggi, e nel suo gran periglio,
Passa la neve e il mio destin con ella.

Così dal lito a te, Signore, il ciglio
Dicea volgendo Italia, Italia bella,
Di cui tu fosti e difensor e Figlio.
Che se tornar dopo tant’anni e tanti
Il divin Raffaello alla primiera
Vita potesse, e rinnovar suoi vanti,
Qual si rinnova la Fenice altera!

Bello il veder le chiare ombre di quanti
Pria dipinsero, e poi corona e schiera
Fargli d’intorno, ed esso agli altri avanti
Spiegar la non mai vinta alta bandiera!

Ma che direbbe poi veggendo il pio,
Figlio anch’ei del Metauro, Eroe cui porse
Roma l’Impero, e il Ciel le chiavi offrio?

Padre, e Signor direbbe, e qual mi scorse
Ventura, ah ben dovea sorgere anch’io,
Or che Giulio e Leone in Voi risorse.
In quell’età ch’io misurar solea
Me col mio Capro, e ’l Capro era maggiore,
Anava io Clori, che insin da quell’ore
Maraviglia, e non Donna a me parea.

Un dì le dissi: io t’amo, e ’l disse il core,
Poichè tanto la lingua non sapea:
Ed ella un bacio diemmi, e mi dicea:
Pargoletto, ah non sai che cosa è Amore.

Ella d’altri s’accese, altri di Lei,
Io poi giunsi all’età, ch’uom s’innamora,
L’età degl’infelici affanni miei.

Clori or mi sprezza, io l’amo insin d’allora;
Non si ricorda del mio amor costei:
Io mi ricordo di quel bacio ancora.
Cento vezzosi pargoletti Amori
Stavano un dì scherzando in riso e in gioco.
Un di lor cominciò: si voli un poco.
Dove? un rispose; ed egli: in volto a Clori.

Disse, e volaron tutti al mio bel foco,
Qual nuvol d’Api al più gentil de’ fiori:
Chi 'l crin chi ’l labbro tumidetto in fuori,
E chi questo si prese e chi quel loco.

Bel vedere il mio ben d’amori pieno!
Due colle faci eran negli occhi e dui
Sedean coll’arco in sul ciglio sereno.

Era tra questi un Amorino, a cui
Mancò la gota e ’l labbro, e cadde in seno;
Disse agl’altri: Chi sta meglio di nui?
Nasce l’Illustre Ciro, e nasce appena,
Che gli è forza fuggir le memorande
Ire d’Astiage, e va di pena in pena
Dovunque avvien che cieca sorte il mande.

Se voi vedete in boschereccia arena
Assisa fra Pastori anima grande,
Egli è Ciro, che accoglie a suon d’avena
Umili versi, e povere ghirlande.

Ma la fortuna alfin si squarcia il velo;
Porge a Ciro la spada, ed ei l’impugna,
Dando un guardo alla spada e un guardo al Cielo.

E non racquista sol l’avito Impero;
Doppiansi a Ciro i Regni: abbatte espugna
E Medi e Persi e l’Oriente intero.
Presso è il dì che cangiato il destin rio
Rivedrò il viso, che fa invidia a i fiori,
Rivedrò que’ begli occhi e in que’ splendori
L’alma mia, che di là mai non partìo.

Giugner già parmi e dirle: amata Clori,
Odo il risponder dolce: o Tirsi mio:
Rilegendoci in fronte i nostri amori,
Che bel pianto faremo e Clori ed io!

Ella dirà: dov’è quel gruppo adorno
De’ miei crin, ch’al partir io ti donai?
Ed io: miralo, o Bella, al braccio intorno.

Diremo, io le mie pene, Ella i suoi guai....
Vieni ad udirci, Amor, vieni in quel giorno
Qualche nuovo sospiro imparerai.
Io veggio, ahimè, che il biondo crin s’annegra
Anzi v’è filo incanutito e bianco:
Quel brio dov’è, quel brio libero, e franco
Dell’età fresca giovanile allegra?

Ahi che spariro i lieti giorni, ed egra
Sen vien vecchiezza, e mi s’asside al fianco:
Sarìa di piagner tempo, e non pur anco
Cantar Febo in Anfriso, e Giove in Flegra.

Tempo sarìa le non più bionde chiome
Spogliar del vano alloro, e in Pindo il seggio
Lasciando, i passi e ’l cor volger altrove.

E sarìa tempo di pensar siccome
Morte m’aspetta in fier sembiante, e deggio
Irmen con essa, ahi! non so quando e dove.
Donna leggiadra il cui bel nome honora
L’herbosa val di Rheno, e il nobil varco,
Ben è colui d’ogni valore scarco
Qual tuo spirto gentil non innamora,

Che dolcemente mostra sì di fuora
De suoi atti soavi giamai parco,
E i don’, che son d’amor saette ed arco,
La onde l’alta tua virtù s’infiora

Quando tu vaga parli, o lieta canti
Che mover possa duro alpestre legno,
Guardi ciascun a gli occhi, ed a gli orecchi

L’entrata, chi di te si truova indegno;
Gratia sola di sù gli vaglia, inanti
Che ’l disio amoroso al cuor s’invecchi.
Diodati, e te ’l dirò con maraviglia,
Quel ritroso io ch’amor spreggiar soléa
E de suoi lacci spesso mi ridéa
Gia caddi, ov’huom dabben talhor s’impiglia.

Ne treccie d’oro, ne guancia vermiglia
M’abbaglian sì, ma sotto nova idea
Pellegrina bellezza che ’l cuor bea,
Portamenti alti honesti, e nelle ciglia

Quel sereno fulgor d’amabil nero,
Parole adorne di lingua più d’una,
E ’l cantar che di mezzo l’hemispero

Traviar ben può la faticosa Luna,
E degli occhi suoi avventa sì gran fuoco
Che l’incerar gli orecchi mi fia poco.
Giovane piano, e semplicetto amante
Poi che fuggir me stesso in dubbio sono,
Madonna a voi del mio cuor l’humil dono
Farò divoto; io certo a prove tante

L’hebbi fedele, intrepido, costante,
De pensieri leggiadro, accorto, e buono;
Quando rugge il gran mondo, e scocca il tuono,
S’arma di se, e d’intero diamante,

Tanto del forse, e d’invidia sicuro,
Di timori, e speranze al popol use
Quanto d’ingegno, e d’alto valor vago,

E di cetra sonora, e delle muse:
Sol troverete in tal parte men duro
Ove Amor mise l’insanabil ago.
O sola qui tra noi del ciel fenice,
ch’alzata a volo il secol nostro oscura,
e sovra l’ali al ciel passi sicura,
si ch’a vederla a pena omai ne lice;

o sola agli occhi miei vera beatrice,
in cui si mostra quanto sa natura,
bellezza immaculata e vista pura
da far con picciol cenno ogn’uom felice,

in voi si mostra quel che non comprende
altro intelletto al mondo, se no ’l mio,
ch’Amor tanto alto il leva, quanto v’ama:

in voi si mostra quanto ancor s’accende
l’anima gloriosa nel desio,
che per elezzione a Dio la chiama.
Donna, ne’ cui bell’occhi alberga e regna
Amor, che a ben oprar sempre m’invita,
da me tenendo ogni viltá sbandita,
sí come ei propio a’ suoi seguaci insegna,

s’il vostro alto valor forse non sdegna
tener soggetto un cor, serva una vita,
fate che la beltá vostra infinita
spesso al suo navigar pietosa vegna.

Potrò poi dir che con mirabil arte
vi fece Dio, quando primieramente
veniste ad abitar sí bassa parte:

dirò del vostro volto almo e lucente,
che del ben di lá su fra noi comparte;
e viva andrete d’una in altra gente.
Se mira il ciel questa divina Stampa
col guardo onde dar vita a’ morti suole,
sgombra da quel le nubi, e face il sole
vago apparir, quando piú tona e lampa.

Tocca dal piè, d’amor la terra avampa,
e produc’ivi poi rose e viole;
ed ogni pietra, che non può, si dole,
tenera farsi per serbarne stampa.

Natura a le fattezze alte e leggiadre
stupida resta, e sé de’ suoi lavori
invidia, ché non sa com’ possa tanto.

Le stanno intorno i pargoletti Amori,
e dicon sempre lieti, in dolce canto:
— Venere è questa, a noi diletta madre.
Sí dolci sa il mio sol tesser gl’inganni
coi cari, amati e graziosi accenti,
coi risi un tempo, e coi sospir dolenti,
imprimendo nei cor dolcezza e affanni;

sí son vaghi a mirar, sí presti ai danni,
nel vivo sfavillar dei raggi ardenti,
gli occhi piú ch’altri mai chiari e lucenti,
gli occhi seggio di Amor, dei cor tiranni,

che, se scioglie le voci o i lumi gira,
con minor danno le parole e i sguardi
spiegano i basalischi e le sirene.

Morto resta o prigion chi ascolta o mira;
ma de l’altiera Stampa i lacci e i guardi
vita danno al mio mal con mille pene.
Or ne rendi al Tirreno il corso e l’onde
piú chiare, o famoso Arno, e di fin oro
letto vagheggi, e ’l tuo bel crin d’alloro
con doppio giro altier premi e circonde;

ora ten vai superbo, or hai tu donde
sen pregi piú de le tue ninfe il coro,
e chi di ricco ed immortal tesoro
pinga le verdi tue fiorite sponde.

Donna gentil, da’ cui begli occhi move
soave fiamma, che di santo ardore
nostr’alme incende con felice vampa,

sovra ’l tuo grembo eterne grazie piove,
mentre con puro stil del suo valore
perpetuo segno in mille carte stampa.
S’Amor, natura al nobil intelletto
vostro fece spiegar tant’alto l’ale,
che vince e preme ogn’altra opra mortale
di qual si voglia stil alto e perfetto,

perché dolervi ognor ch’Amor il petto
trapassi a voi con sí onorato strale,
s’egli vi scorge ove per sé non sale
chi non prova d’amor cotanto affetto?

L’erta ed alpestra e faticosa via,
ov’egli vi guidò sicuramente,
da voi questo dolor levar devria,

lodando lui, che cosí agevolmente
sola v’addusse, dove altri disia,
chiara, illustre, famosa eternamente.
Alto colle famoso, al ciel gradito
quanto ogni altro piú bel ch’Italia gira,
cui Marte ha in guardia, e in cui far tempio aspira
de le sue glorie il re de’ franchi ardito,

tu di piante, d’onor colto e fiorito
verdeggi, e donna ti vagheggia e mira,
che sí dolce il su’ amor canta e sospira,
che fia ’l verno da te sempre sbandito.

Ed ella ancor fra l’altre illustre e prima
teco n’andrá, che con piú chiara vena
scrisser mai le lor fiamme in prosa e in rima;

talché ’l mondo dirá: — Nova sirena
poggiò cantando un colle alto, ed in cima
fe’ l verde eterno, e l’aria ognior serena.
Se ’l veder e l’udir splendor e canto,
al divino simile ed al celeste,
cui mira e sente ognor, anzi che veste
anima il frale suo terreno manto,

due scale son, che nostre menti al santo
seggio, mortale, u’ nettar giá pasceste,
riducer ponno, que’ begli occhi e queste
care voci mirate e udite alquanto,

di lei, ch’allor che la natura vòlse
formar, da la piú vaga idea, ch’in mente
fosse di Dio, l’altero essempio tolse.

Sí direte poggiando al ciel sovente:
— Te, nata con le muse, in grembo accolse
Venere, o Stampa, o sol piú ch’altro ardente.
Qual sacro ingegno o ’n prosa sciolta o ’n rima,
con dir alto e leggiadro studio ed arte
dirá di vostre lodi una sol parte,
di voi, donna lodata in ogni clima?

Altra non fu mai tal, se ’l ver s’estima,
che voi pareggi, onde natura ha sparte
tutte sue grazie, e le virtú comparte
per farvi de le belle oggi la prima.

E come ’l sol, ch’ogn’altra luce avanza,
e da noi scaccia l’ombre e apporta il lume,
cosí ’l vostro valor mostrate in nui.

Amor, che ne’ vostr’occhi ha la sua stanza,
mi fece al cor l’usato suo costume,
per farmi a voi soggetto, e non d’altrui.
Benzon, se ’l vero qui la fama narra,
che cosí chiara e cosí trista suona,
terra è, lasso, tra voi la bella e buona
Saffo de’ nostri giorni, alta Gasparra.

Onde ogni saggio o buon di questo innarra
secolo ancor peggiore, e in Elicona
Febo tra ’l sí e ’l no seco tenzona,
come chi suo gran mal paventi e garra.

E ben sarebbe la piú viva lampa
spenta d’Apollo, e ’l piú leggiadro fiore
di virtú secco al suo maggior vigore.

O d’ogni gran valor segnata Stampa,
la cerva e ’l corvo lungo tempo scampa,
ma ’l cigno tosto e la colomba more.
Ben diss’io ’l ver, ch’alia colomba e al cigno
breve spazio di vita il ciel prescrive,
ma ’l corvo sempre e la cornice vive,
e ’l serpe, o s’altro è piú ver’ noi maligno.

O piú d’altro ancor mai duro e ferrigno
secol, che d’ogni ben te stesso prive,
chi fia, ch’onori piú le caste dive,
o creda Febo a’ suoi largo e benigno,

se ’l primo e piú bel fior d’ogni virtute
n’ha, quando piú splendea, svelto e reciso
lei, che cieca sua falce attorno gira?

Pianga mesta la terra; e ’l paradiso,
Benzon, lieto s’allegri, che rimira
cose sí rare, anzi non mai vedute.
Ben è ragion, Varchi gentil, s’avampa
vostro pietoso cor fero dolore:
chi non sospiri e pianga entro e di fore,
se d’ogn’alto valor morta è la stampa?

Ma, se piú d’altro lume or splende e lampa
nel ciel chi vinse qui le dotte suore
di beltate e virtú, ben dee minore
farsi la pena ch’oggi in voi si stampa.

Questa de’ nostri dí Saffo novella,
pari a la greca nel tosco idioma,
ma piú casta di lei, quanto piú bella,

viverá sempre in questa parte e ’n quella;
pur deve ogni gentil tonder la chioma
a la tomba di lei, ch’è fatta stella.
Giulio, quel duol, ch’entro ’l mio cor s’accampa,
egual non ebbe mai, non che maggiore:
tal fu colei, che nel suo piú bel fiore
si spense, qual per vento accesa lampa.

E, s’ora il ciel de la sua luce stampa,
ch’atra nebbia fea qui chiaro splendore,
molle rendendo ogni piú duro core,
ciò non m’assolve dal gran danno, o scampa.

Anzi contra fortuna iniqua e fella
m’innaspra piú, che, mai sazia né doma,
pianto piú giusto ognor piú rinovella.

Ben mi consola in qualche parte ch’ella
vivrá mai sempre; e tal ch’Atene e Roma
Saffo e Lucrezia uscir vedran di sella.
Ben è d’alta vaghezza il mondo scarco,
poi che spento Anassilla ha morte rea,
che sol col canto e con le luci fea
a’ giri eterni ed a’ lor lumi incarco.

Spegni, Amor, la tua face, e rompi l’arco,
perché, chiusi quegli occhi onde s’ardea,
sparita una sí vera immortal dea,
ch’i cori n’impiagava a stretto varco,

pòi dir che sei rimaso solo e inerme,
sole e inermi le suore al puro argento
di Castalia, or ch’è svelto il lor bel germe.

Chi vedrá piú bellezza, o udrá concento
dolce od alma? Ahi terrene cose inferme,
non sí, qual voi, fugace è l’aura e ’l vento.
Stampa gentil, ch’innanzi tempo sciolta
da crudel morte, in pianto ed in dolori
lasci le muse, le Grazie e gli Amori,
col tuo bel corpo ogni beltá sepolta,

di chiari spirti larga schiera e folta
mira dal cielo star con tristi cori
lá ove splender solean tuoi santi ardori,
e cosí spenti a riguardarli volta.

Deh, come li rendei spogliati e cassi
d’ogni vil opra e d’ogni basso affetto,
nella strada d’onor stampando i passi,

cosí da quell’eterno, almo ricetto,
se tanto son per te dogliosi e lassi,
lor mostra ancora il buon sentier perfetto.
Stampa, tu pur da noi sei spenta e morta,
anzi viva nel ciel, noi morti in terra,
e dolce pace v’hai d’acerba guerra,
ch’il mondo reo sempre a’ migliori apporta.

Di lagrime la guancia umida e smorta,
dal tuo sparir gran duol la gente afferra;
ma sol il mio cor piagne e si sconforta,
ché quel, ch’a te s’aperse, a me si serra.

Tu contempli il Signor in paradiso,
e cogli angioli canti a prova insieme
l’alma beltá del volto eterno e santo:

io l’ombre sue mirando in mortal viso,
pien di ciechi desir, di vana speme,
vommene quasi ognor spargendo pianto.
Ahi, come tosto sei, Stampa gentile,
dal grave peso tuo scarca e leggiera!
Cangiata è in verno a noi la primavera,
e in tristo pianto il nostro lieto stile.

Omai comincia il mondo esserne a vile
senza il tuo sol, che dolce scorta n’era
a poggiar per la via d’onore altera,
giá per l’occaso tuo bassa ed umíle.

Adria ne piagne, e tanto è afflitta e mesta,
quanto la Brenta pianse, allor che Morte
al frate tuo squarciò l’umana vesta.

O troppo dura e dispietata sorte,
che sien sí ratto, in quella parte e in questa,
stampe di tal virtú perdute e morte!
Férmati, viator, se saper vuoi
l’èssito de la mia vita meschina:
Gaspara Stampa fui, donna e reina
di quante unqua p...... fûr tra voi.

M’ebbe vergine il Gritti, ed ho da poi
fatto di mille e piú c.... ruina;
vissi sempre di furto e di rapina,
m’uccise un c.... con gli émpiti suoi.

Vergai carte d’amor con l’altrui stile,
ché per quel fatto i versi mi facea
il Fortunio, compare mio gentile.

Va’ in pace, e, per temprar mia pena rea,
inestiami col m..... tuo virile,
ché sol quel, mentre vissi, mi piacea.
O per cui sola ad alto onor m’invio,
donna gentil, che ’l basso mio pensiero
scorgete al ciel per vago, almo sentiero
a contemplar le intelligenzie e Dio,

in voi s’erge e si specchia il mio desio;
e, mirando ivi accolto il pregio altero
e l’onestade e tutto il bene intero,
frena l’ardir del senso frale e rio.

Indi per la beltá vostra infinita
di grado in grado puro e lieto poggia,
sí che giunge a la vera eterna vita.

Cosí la mente al suo Fattor s’appoggia;
e degno effetto al vostro amor la invita,
poi che per voi nel suo riposo alloggia.
S’a l’ardente desio, ch’a dir mi spinge,
non risponde lo stil, se ’l bel soggetto
la lingua in queste carte non dipinge,
da voi, donna, procede il mio difetto.

La beltá, ch’ogni senso annoda e stringe,
di leggiadri sembianti almo ricetto,
è tal, che giú dal suo seggio sospinge
ogni arte, ogni natura, ogni intelletto.

Io non ho da volar tanto alto piume,
né pur la mente il ver, pensando, acquista;
anzi par ch’al principio si consume:

come, abbagliando, il sol gli occhi contrista,
e quanto ei rende piú vivo il suo lume,
tanto chi il mira men serba la vista.
Frena, mio bene, i lumi tuoi lascivi,
ché ’l tuo dolce guardar mi cangia in sasso;
ma non tener, ti prego, il viso basso,
ché mi fanno morir gli occhi tuoi schivi.

Tempra, deh tempra i raggi ardenti e vivi,
ch’io mi consumo e gli occhi in terra abbasso;
ma, se ’l tuo cenno fai pietoso, ahi lasso,
me per troppo sperar di vita privi.

Né mai bagnar di lagrime ti piaccia
le tue serene luci, acciò che allora
di tenerezza e duol non mi disfaccia.

Ma, se ’l vederti in ogni via m’accora,
forse io dirò che la tua bella faccia
m’ascondi? Ah non, ma fa’ sí ch’io non mora.
Ho riveduto, amanti, il mio bel sole,
dal cui chiaro splendor, da la cui vista
quando lontano io son, l’anima trista
di viver sempre in tenebre si dole:

udite ho le dolcissime parole,
onde ’l mio cor sommo diletto acquista;
e, se talora alcun dolor m’attrista,
dolce per queste in me divenir sòle.

Però con vaghe ed onorate rime
scrivete il mio piacer, lodate il giorno,
che la serena luce mi riporta.

O benedette le faville prime,
onde m’ardeste, donna, il cui ritorno,
quanto piú lungo fu, piú mi conforta!
Dolce mio ben, deh qual cagion vi move
a tenermi celato il caro volto,
onde in pianti e ’n sospir e ’n pene avolto
duro stato e crudel convien ch’io prove?

Lasso me, ch’io mi struggo, e non ho dove
mi trovi aita! Ché, se pur m’è tolto
il veder voi, per cui libero e sciolto
men giá d’ogni martír, che piú mi giove?

Privo di quella vista, ond’io tutto ardo,
forse ch’io spiri, o che mi cerchi altronde
tregua col mio dolor tenace e forte?

Non fia mai ver; ma senza il vostro sguardo
sempre avrò doglie nel mio cor profonde,
né voglio altro piacer che la mia morte.
Occhi, che la virtú vostra serena,
che giá mi trasse a l’amorosa rete,
a me tenendo ascosa, rivolgete
quel ben, ch’indi sperava, in pianto e in pena,

se ’l vostro sguardo sol mi spinge e mena,
come vi piace, ad ore triste o liete,
perché col torto orgoglio pur volete
tôrmi il piacer, che miei tormenti affrena?

Fugge al vostro apparir, lumi beati,
ogni oscuro, che cinga l’aria nostra;
sol contra me l’usanza è fiera e nova.

Se vostro io sono, onde è che sète armati,
lasso, a mio danno? Ma, se voglia vostra
è pur ch’io mora, ecco il morir mi giova.
Se v’accorgeste del fuggir de l’ore,
e come il tempo con l’usato artiglio
crespar le guance e ’l candido e vermiglio
suol tramutar in pallido colore,

e ’l vago agli occhi, al viso tôr l’onore,
usareste altro modo, altro consiglio,
madonna, e con sereno e lieto ciglio
omai trareste me di doglia fore.

Deh, non v’insuperbite a l’esser bella.
Cadeno i gigli; e voi direte alfine,
dannando il giovenile orgoglio altero:

— Lassa, quanto mutata io son da quella!
O saggio amante! ahi bel perduto crine!
Invan fui bella, e invan muto pensiero.
Donna, la cui beltá pur non pareggia
alcun pensier, non che l’aguagli stile,
a voi ne vengo riverente, umíle,
come chi di gran mal soccorso cheggia;

e prego omai vostra pietá s’aveggia
del duol, che fammi a morte esser simíle,
e, come bella, siate anco gentile,
sí che d’ogni mio danno il fin si veggia.

Potrò poi dir delle dorate chiome,
di quei vostri occhi dolcemente accensi,
e del bel che mi prese io non so come;

ch’ora gli affanni e i miei martíri intensi,
quando vorrei cantar il vostro nome,
confondeno il pensier, pèrdeno i sensi.
Crudel sirena mia, poi ch’è pur vero
che del vostro fedel l’acerba morte
bramate, lasso, e la mia dura sorte
vuol pur ch’io viva, ond’io senza fin pèro,

ecco per aspri monti e per sentiero
sassoso, inculto e per vie rotte e torte
prendo strano camin senz’altrui scorte,
misero, e pur vi lascio il mio pensiero.

Forse averrá che ’n parte, ove il sol preme,
e vicino arde i colli e le campagne,
nel doppio ardor il consumarmi impetre;

o lá, ’ve il ciel piú freddo orrido piagne,
spenga il mio foco e la mia vita insieme,
e m’assimigli a le gelate pietre.
Felice cor, che vinto dal desio
da me partisti, e, seguitando Amore,
che ti condusse dal mio albergo fore,
nel dolce albergo entrasti, ond’egli uscío;

se ti ricordi che pur fusti mio,
quando, lasso, vivea tempo migliore,
ascolta i prieghi miei, che ’l fero ardore
mi detta e l’aspro affanno acerbo e rio.

Poi che venir non posso ove tu sei,
e, sí come tu prima in me ti stavi,
cosí in te starmi ore tranquille e liete,

di’, raccontando il mio tormento a lei:
— Non piú, donna, per voi dolore aggravi:
il fedel, ch’io reggeva, or voi reggete.
Il vostro dono prezioso e caro
a pensar di me stesso omai m’invita,
perché la sabbia giú di nostra vita
veggio correr in lui senza riparo;

e intanto al volto, onde ogni bene imparo,
volgendo i miei pensier, la mente ardita,
sento che la beltá vostra infinita
mi porta al ciel, beato spirto e chiaro.

O dono altero! in ch’io mirando espresso
il viver frale e quanto è breve l’ora,
sprezzo l’umane cure e ’l mondo istesso.

Divina, alma bellezza! ond’io son fòra
di me medesmo, e al sommo Ben m’appresso,
e l’alma il suo Fattor vede et adora.
Il fero mio desir tanto m’accende,
quanto piú la speranza mi conforta;
e ’l novo empio riparo a la via corta
de la mia gioia oltra ogni dir m’offende.

Ché se ’l muro importun, che mi contende
l’entrata dove è la mia fida scorta,
non serrasse la giá benigna porta,
per cui sola il mio duol mercede attende,

io spererei che quanto dolce mai
fosse raccolto in cor di lieti amanti
al parangon del mio paresser guai.

Muro, cagion dei miei sí larghi pianti,
degna pietá, crudel, ti rompa omai,
sí ch’io del primo commodo mi vanti.
Cura, che sempre vigilante e desta,
a persuadermi il mal, di timor m’empi,
e nel dubbioso cor tue voglie adempi,
e fai la vita mia dogliosa e mesta,

tòsco a’ dolci pensieri, atra tempesta,
che perdi le mie speme e i cari tempi,
perché mi struggi con novelli ed empi
sospetti, ed ognor piú mi sei molesta?

O fiero mostro, o peste degli amanti,
qual furia qui dal basso orrido chiostro
ti manda a conturbare i nostri canti?

Vattene omai che il tuo poter m’hai mostro;
onde in fredde paure e in larghi pianti
noterá molti affanni il mesto inchiostro.
Misero, che agghiacciando avampo ed ardo,
e, per temprar col pianto il foco interno,
gli amari affanni e l’alta doglia eterno,
e con due morti in vita mi ritardo.

Sperando temo, or debile or gagliardo,
e morto i’ vivo in dolce orrido inferno;
e pur mi reggo senza alcun governo,
e caccio tigri a passo infermo e tardo.

A me ribello io sono, altrui fedele;
e duoimi e rido, e, guerreggiando in pace,
faccio gli sensi a la ragione scorte.

Dolce l’assenzio parmi, acerbo il mele;
e mi pasco di quel che mi disface.
Cosí strani accidenti ha la mia sorte!
L’afflitto mio pensier cosí m’ingombra
d’amaro duol, che mi distrugge e sface,
che con gli miei sospir non ho mai pace,
e son fatto di me sol parte ed ombra.

L’alma d’ogni piacer si vede sgombra,
sí che la vita, misero, mi spiace;
i sensi infermi, il cor languido giace,
e gli occhi miei continuo pianto adombra.

Manca il vigor, e nel mio volto appare
segno di morte, e in loco alcun non veggio
rimedio a la mia vita al suo fin corsa.

L’aspro, crudel mio stato, ond’io vaneggio,
e non l’agguaglia stil, potria turbare,
non dico d’uom, ma un cor di tigre e d’orsa.
Vostro orgoglio, madonna, e ’l vostro sdegno
potrá condur ben la mia vita a morte,
ché a sostentar l’assalto io non son forte
degli occhi ardenti, ai quai neve divegno;

ma non far ch’io pur mostri picciol segno
di aver altrove le mie voglie scorte.
Ché, quando a voi mi dié l’alma mia sorte,
promissi fede, e ’l cor lasciai per pegno;

sí ch’egli, come ostaggio di mia vita,
per mia rebellion sostenerebbe
essilio e fine, ond’io morrei con lui.

Se dunque mai non posso esser d’altrui,
por fine a l’ire omai buono sarebbe;
anzi, se vostro son, datemi aita.
Io provo giorni tenebrosi e rei,
e doi contrari un sol soggetto accoglie,
perch’io contrasto a le mie proprie voglie,
e non posso voler quel ch’io vorrei.

S’io son cagion degli aspri affanni miei,
lasso, e mi copro di sí gravi spoglie,
onde è che in pianto il cor mi si discioglie?
Ché pianger, s’io consento, non devrei.

Ma, se pur altri star mi fa doglioso,
a che ferir il ciel con gridi alteri,
se ’l sospirar non leva la mia pena?

Che fanno meco omai questi pensieri,
che turbano il mio stato e ’l mio riposo?
E perché la ragion non mi raffrena?
Lasso, ben so che ’l mio crudel martíre
avanza ogn’altra pena, ogni lamento;
ma, perché l’alma il piú pianga e sospire,
d’esser tuo servo, Amor, giá non mi pento;

ché quante volte a me veggio apparire
la bella donna, onde al mio mal consento,
ratto mi corre al cor tanto gioire,
ch’io dico: — Or m’è soave ogni tormento. —

Cosí, la doglia e gli angosciosi affanni
temprando, par che tutto mi conforte
la dolce vista, ch’io ringrazio e lodo.

Ed invaghito io son sí de’ miei danni,
ch’io voglio anzi per questa oltraggio e morte,
che viver lieto in alcun altro modo.
L’alta fiamma d’Amor m’incende, e sugge
l’umor, che mi dá vita e nodrimento,
sí che per chiari segni omai mi sento
che la morte s’appressa e ’l viver fugge.

L’alma, quasi leon, dentro si rugge,
e de’ sospiri il doloroso vento
rinforza il fero ardore e ’l mio tormento:
cosí mia verde etá si seca e strugge.

Asciutto è ’l mar dei miei sí larghi pianti,
né piú lagrime dá, se non di sangue,
la travagliata e misera mia testa.

E, dove pria fra i piú gagliardi amanti
men gia, fatt’ora son debile, essangue,
tanto che sol morir, lasso, mi resta.
Sansovino gentil, cortese e caro,
in cui le stelle amiche e ’l cielo infuse
pensier, che fuor ogni viltade escluse,
e rende il vostro nome ornato e chiaro,

da l’acerbo, crudel mio duol amaro,
ond’Amor, lasso! il cor mi strinse e chiuse,
mieto lagrime tante e sí confuse,
ch’io per me non so farmi alcun riparo.

Veggio la vita mia di pena in pena
varcando andarsi agli ultimi sospiri,
anzi volar, se pietá non raffrena.

Sol voi date conforto a’ miei martíri,
e quella vista angelica e serena,
ond’hanno speme i dolci miei desiri.
Savina mio, se voi sapeste quante
lagrime io versi e ’n quale stato i’ viva,
direste ben: — O sfortunato amante,
qual crudeltá d’ogni tuo ben ti priva? —

Misero me, ché quelle luci sante
de la mia donna ritrosetta e schiva,
mi son contese; ond’io son posto in tante
pene, che non è stil che le descriva!

E, se non che per l’alma sua contrada
errando, involo, com’Amor m’insegna,
la sua vaga, serena e dolce vista,

morrei; ma, poi che ’l mal mio sol le aggrada,
d’ogni conforto mio si turba e sdegna.
Cosí il mio vero amor tal merto acquista!
Mentre che Amor fra speme incerta e tarda,
fra certo affanno e gelido timore
me tiene in forse, e mi tormenta il core,
sí che par che ad un tempo agghiacci ed arda,

non trovo che la doglia aspra e gagliarda
m’acquete altri che voi, del mondo onore,
le cui degne virtuti, il cui valore
non chiude stil, né mente a pieno guarda.

Beato voi, ché ’l dolce, ornato e caro
vostro parlar e i gentil modi alteri
vincer ponno in altrui lo strazio amaro!

Felice me, che negli acerbi e feri
casi ho il conforto vostro unico e raro!
Onde a voi spesso volgo i miei pensieri.
Figliuol di Dio, che dal paterno scanno
per dar la pace a noi scendesti in terra,
e morendo vincesti l’aspra guerra,
ch’al mondo fe’ l’antico empio tiranno,

ben giusto fia l’offrirti ogni nostro anno
e lo stato e ’l pensier vòlto sotterra,
poi che solo per te, dove si serra
ogni grazia del ciel, siam fuor d’affanno.

Non ti spiacque, Signor, farti mortale
per liberarne, e te lasciasti in pegno:
tanto è l’amor, cui nullo stile adegua!

Onde, se senza te son cieco e frale,
spero aver per pietá misero, indegno,
lume e vigor sí ch’io t’adore e segua.
Qual lingua mai potria lodarti a pieno,
alto Signor del ciel, pietoso e forte,
che per serrarne le tartaree porte
non ti spiacque abitar basso terreno?

Nova pietade al secol d’error pieno
mostrasti in darti a cosí acerba morte;
divine forze in far le genti accorte,
ché, morendo, a Pluton ponesti il freno.

Fu smisurato amor da l’alta sfera,
ove sei Dio, discender qui per noi,
e farti anco passibile e mortale.

E pur ti offendo; ma, se i merti tuoi
doni e te stesso a chi pentito spera,
è questo amor, cui stime il senso frale?
— Alto Signor, venuta è l’ora omai,
che finisca la morte il mio peccato;
venuto è il giorno, ond’io sarò beato,
sí che a lodarti io non mi stanchi mai.

L’offese mie ver’ te sono i miei guai;
e, s’io partendo lascio il mondo ingrato
di farti oltraggio, ovunque avrò il mio stato,
a me fia piú che qui gradito assai.

Se la Parca immaturo a voi mi toglie,
amici miei, piú breve è l’error mio;
e vostre sien del mio Signor le voglie.

Lavato ha le mie colpe il sangue pio, —
disse l’Artuso, da l’umane spoglie
l’alma rendendo al suo Fattor e Dio.
Vera umiltá con gravi modi unita,
gli atti cortesi, il senno ed il valore,
cui non si vide par, non che maggiore,
ad amar voi, signor, ciascuno invita.

Il saggio e buon consiglio e la gradita
eloquenza, il giudicio e lo splendore
de l’alto ingegno tal vi porge onore,
che il mondo per mirabile v’addita.

E, s’egli è ver ch’una medesim’alma,
lasciato c’ha l’albergo suo primiero,
entre in diversi corpi, io penso e stimo

che chiuda in sé la nobil vostra salma
(l’afferma il nome) il chiaro spirto altero
di quel grand’Ermolao, vostr’avo primo.
Le vostre belle e pure e dotte carte
e gli spiegati vostri alti concetti
partoriscono in me sí dolci effetti,
ch’ogni mio duol da l’anima si parte.

Cantando il vostro amor, vincete l’arte,
onde non corre a voi, benché s’affretti,
l’avaro tempo, e ’l dir pien d’intelletti
adorna il nome vostro in ogni parte.

O, se’l pensier ch’è in me fosse pur mio,
com’è giá stato, e s’io potessi omai
volger le rime a voi, com’io disio,

forse il mio stil, sempre uso a tragger guai
e lodar quella, onde ’l mio foco uscío,
saria piú vago ed onorato assai.
Domenichi gentil, che fate voi
lontan dagli occhi miei, vicino al core?
Se non, com’io del vostro almo valore,
sempre, talora almen pensate a noi?

Se voi scrivete io non vi chieggio poi,
ché restar non conviensi al vostro onore;
ma ben vorrei quetar l’alto dolore
col vostro ingegno e dolci frutti suoi.

Prèmevi Amor per l’aria d’un bel volto?
o godete per lui, felice amante?
o ve n’andate pur libero e sciolto?

Io non saprei giamai ritrar le piante
dal regno suo, perché in martíri avolto
mi strugga, e insieme sia caldo e tremante.
L’alto, felice e raro vostro ingegno,
che frutti sí mirabili produce,
e le tante virtuti, onde traluce
la grazia, di che il ciel vi fece degno,

m’han preso sí ch’a riverirvi io vegno;
e del pensier quella mia poca luce
ad inchinarvi ognor sí mi conduce,
come di questa etá vero sostegno.

E, se le forze e ’l mio poter infermo
di quell’alto desio gissero a paro,
che sempre a dir di voi m’invoglia ed ange,

vi farei contra morte e ’l tempo schermo;
e ’l vostro nome eterno, illustre e chiaro,
cantando, renderei dal Tago al Gange.
Donna gentile, il cui purgato inchiostro
de’ piú famosi stili arriva al segno,
ed il cui chiaro e fortunato ingegno
rende gli antichi onori al secol nostro,

non l’oro si di fuor n’adorna e l’ostro,
come voi col dir vago, altero e degno
ornate il mondo; né piú caro pegno
ave Parnaso de lo studio vostro.

Voi, da’ pensier leggiadri alzata a volo,
vi fate eterna, e ’l vostro almo valore
si sparge omai da l’uno a l’altro polo.

Chi dunque fia, che, pien di dolce ardore,
udendo questo, al nome vostro solo
non consacre gli scritti e ’nsieme il core?
Signor, il cui fedel, saggio consiglio
eva da la mia mente il fosco velo,
e mi dimostra per qual modo al cielo
si poggi, e l’uom del suo Fattor sia figlio,

qui lo star senza voi parmi un essiglio;
ma pur quel che m’affligge ardente zelo
sana l’istessa doglia, che mal celo,
e col portarmi a voi m’allegra il ciglio.

Cosí l’amor con dui contrari effetti
m’inforsa, ond’io non so se l’esser mio
lontan m’addogli o me vicin diletti.

Ma, com’ognor mirarvi e udir disio
l’alta eloquenza e i vostri alteri detti,
cosí di me non entre in voi l’oblio.
Signor gentil, che ’n dolci e stretti nodi
legate ogn’alma al vostro degno amore
e date a questa etá vero splendore
con le proprie virtuti in mille modi,

come poss’io narrar le tante lodi,
s’ogni alto stile cede al vostro onore?
come tacer, se ’l mio leggiadro ardore
vuol pur ch’a dir di voi la lingua snodi?

O vera pietra, forte, intera e salda,
u’ cortesia fermato ha il proprio seggio,
e ’n cui s’appoggia il mio sperar non vile,

s’al soggetto, che date, e alla mia calda,
altera voglia, ugual deste anco stile,
di voi piú chiaro al mondo alcun non veggio.
Di dolcezza e d’amor l’anima pieno,
lungo le chiare, fresche e lucid’onde
del mio bell’Arno avea l’ore seconde
d’ogni giorno per me lieto ed ameno.

Or son di tutto privo, or mi vien meno
lo splendor de le luci alme e gioconde;
e quella gran bellezza mi s’asconde,
che ’l torbido mio cor rendea sereno.

Invido mio destino, invida sorte,
perché destar in me sí bei pensieri,
e tôr la speme a le mie giuste voglie?

perché colmarmi di sí fiere doglie?
Ah lasso, dunque non convien ch’io speri
soccorso altronde aver, se non da morte.
Più volte un bel desìo di farmi eterno,
E di lasciar di me non bassi esempi
M’ha scorso a dir ne più famosi tempi
Le voglie e l’opre del gran re superno:

Come purgar convien l’affetto interno,
E fuggir sempre gli atti ingiusti ed empi
Mostra sovente, e come l’uom de’ tempi
Possa l’ira e l’orgoglio aver a scherno.

Or a cantar del sommo Amor m’invoglia,
E m’accende un ardor vivo e possente,
Ch’ogni altra cura dentro al cor mi sgombra.

Signor, se da te vien l’accesa voglia,
Del suo spirto divin m’empi la mente,
E di santo furor tutta l’ingombra.
A che sul tergo Amor sì forti vanni,
Se poi gli batti così tardi e lenti,
Ch’entrat’in questo cor non son possenti
Di cavartene amor dopo tant’anni?

Mira quel Vecchio antico a’ mostri danni
Se batte i suoi, che non son mai presenti:
E tu Garzone, Arciero, e Dio consenti
D’esser da men di lui, per darne affanni?

Dagli il tuo pigro omai, prendi ’l suo lieve;
E sia lunga la vita, e breve il male,
Quant’è lungo ora il mal, la vita breve.

E se nol puoi, per l’onor tuo lo strale
Tempra almeno in quel dolce, onde riceve
Respiro un core, o metti giù quell’ale.
GENOVA mia, se con asciutto ciglio
Piagato e guasto il tuo bel corpo io miro,
Non è poca pietà d’ingrato figlio,
Ma ribello mi sembra ogni sospiro.

La maestà di tue ruine ammiro,
Trofei della costanza e del consiglio:
Ovunque io volgo i passi o il guardo giro
Incontro il tuo valor nel tuo periglio.

Più val d’ogni vittoria un bel soffrire;
E contr’ai fieri alta vendetta fai
Col vederti distrutta, e nol sentire:

Anzi girar la Libertà mirai
E baciar lieta ogni ruina, e dire:
‘ Ruine sì, ma servitù non mai.’
SERPE Ottomano in cima al capo nato
D’Aletto, èrri se ad Adria far quelle onte
Speri, che festi intorno a Laocoonte,
Perche ella è palla, et non è in lei peccato.

Se forse anco qual Eva hai destinato
Di farla declinar dall’orizonte
Del paradiso, in van sudi la fronte,
Che secco, e nudo è l’albero vietato.

Se innovar d’Euridice la sventura
Credi, sia al tuo velen la rabbia spenta,
Perche Vinegia è una donzella pura,

Che nel virgineo suo grembo addormenta
Gli almi Unicorni, onde in lei la paura
Del tosco paventoso ardir diventa.
MIRANDO Adria l’insidie del serpente,
Che Laocoonte uccise, Eva deluse,
Et Euridice in sepoltura chiuse
Divota al Ciel le braccia alzò, et la mente,

E invocando di cor Christo humilmente
Per conculcarlo, il suo velen confuse,
Fiaccolli i denti, e ’l capo gli contuse,
E fe il suo cuoio à Dio trofeo pendente.

Onde hor sublime, e pendulo nel tempio
Qual cocodrillo, che d’Egitto viene
Ad ammirarsi il Christianesmo tira.

E i Demoni per dar più atroci pene
Al dorso di Maumeth nefando et empio
Fan delle spine horribil sferza, e dira.
Pria del manto vestir caduco, e frale,
L'Anima, ancor ne la natia sua Stella,
Per la tua idea sovra le belle bella
S'accese d'un ardor casto, immortale.

Legata poi col nodo suo vitale,
Non prima amò, che ritrovasse quella
Beltà, che 'n Ciel la prese, avvolta anch'ella,
E discesa nel carcere mortale.

Te vide, e 'l vecchio ardor sentì destarse,
Che potea star la fiamma sua primiera
Occulta un tempo, ma non mai cangiarse.

Nè potrallo per morte, anzi leggiera,
E più pura tornando, ove prim'arse,
Nel suo principio splenderà più altera.
Viva l’Augusto Carlo. Oppressa e vinta
Cadde Belgrado, e già la Croce adora?
Bacia l’auree catene, ond’oggi è avvinta,
E del nuovo Signor se stessa onora.

Ma questo è poco. Alle difese accinta
Tutt’i suoi Regni spopolò l’Aurora:
E già fugata e prigioniera, e spinta
Fu la grand’Oste: e questo è poco ancora.

Io del destino apro i volumi, e leggo,
Che del barbaro Impero è già maturo
L’ultimo eccidio che nel Ciel si trama.

Poi volgo il guardo in ver Bizanzio, e veggo
L’ombra di Costantino alta sul muro,
Che il successor dell’Austria aspetta e chiama.
SUBLIME specchio di veraci detti,
Mostrami in corpo e in anima qual sono.
Capelli, or radi in fronte, e rossi pretti:
Lunga statura, e capo a terra prono:

Sottil persona in su due stinchi schietti:
Bianca pelle, occhi azzurri, aspetto buono;
Giusto naso, bel labbro, e denti eletti:
Pallido in volto più che un re sul trono:

Or duro, acerbo, ora pieghevol, mite;
Irato sempre e non maligno mai;
La mente e il cor meco in perpetua lite:

Per lo più mesto, e talor lieto assai:
Or stimandomi Achille ed or Tersite.
Uom, se’ tu grande o vil? Muori, e il saprai.
TAPINA me, ch’amava uno sparviero:
Amaval tanto ch’io me ne morìa!
A lo richiamo ben m’era manero,
Ed unque troppo pascer no ’l dovìa.

Or è montato e salito sì altero,
Assai più alto che far non solìa;
Ed è assiso dentro a uno verzero:
Un’altra donna lo tene in balìa.

Isparvier mio, ch’io t’avea nodrito,
Sonaglio d’oro ti facea portare,
Perchè dell’uccellar fosse più ardito;

Or se’ salito sì come lo mare,
Ed ha’ rotti li geti e se’ fuggito
Quando eri fermo nel tuo uccellare.
Bruno compagno mio, quando son tristo
e vo pensoso per la via men trita,
io t’ho sovente nella man, provvisto
di fogliolini bianchi e di matita.

P2 come al giro delle cose assisto,
che porgon lume all’anima romita,
su te depongo il doloroso acquisto
che mi vien dalla morte o dalla vita:.

un sogno, un’ombra, una memoria, un detto,
una celia, un sospir, lampi dell’arte,
pai piti della mente e dell’afTttto ;

seminuli febei, germi in lavoro,
ebe dentro il campicel delle tue carte
mi fíoriscon sovente in mèsse d’oro.
Come per gioco d’incantati vetri
nel luminoso circolo una strana
vede passar succcssion di spetri
il parvolo, e di lá non s’allontana

sin che tutti i sembianti, ameni o tetri,
non sieri trascorsi; e alla parete vana
pur fisa il cupid’occhio, e par che impètri
riveder tuttavia l’opera arcana;

e, tornato col babbo o la nutrice,
pur sospirando, nelle chete soglie,
ai fratellini il suo pensier ridice;

cosi fa l’uom d’ogni beato errore,
fanciullo aneli’ei, che mal se ne distoglie,
e, in altrui raccontarlo, invecchia e muore.
Spiro intellettual, lume degli occhi,
verzura eterna dell’anima mia,
misterioso amor che dagli sciocchi
mai non si seppe o si saprá che sia;

o madre gloriosa, o madre pia,
se tu mi arrida o di tua man mi tocchi,
Natura, alta Natura, un’armonia
m’agita immensa; e, come strai che scocchi

da diva corda a innamorato segno,
a te vola il mio carme, e sue diverse
qualitá prende nel tuo santo regno;

e il mar divino, e le gioconde stelle,
c quant’altra bellezza in te s’aperse,
diventa un raggio delle mie favelle.
Messer Giannozzo, come un’ombra passa
la figura del mondo; e noi siani vólti
verso quell’ora, che, sonando, squassa
non pure il nostro, ma l’ardir di molli;

e poco approda su la fronte lassa
portar rami di lauro in Ascra còlti:
sotto poca erba in un’angusta cassa
pur quei fregi superbi andrai! sepolti.

Né, come il fior che cade a mattutino,
sotto la falce del villan mietuto,
le corone dei re si salveranno.

Messer mio caro, un rigido destino
preme ogni cosa. Ond’io pensoso e muto
guardo al nulla che resta e ai dì che vanno.
Squallidi boschi ove ne il falco stride,
sconfinate vallee nude d’armenti,
antri sonori per notturni venti,
solitarie voragini omicide;

balze ove il sole, intuii re, si asside,
profonditá di lividi torrenti,
paurosi pinacoli eminenti,
che mai camozza o cacciator non vide;

formidabi! deserto, ove par nato
lo spettro della morte e dell’oblio,
da perpetue procelle incoronato,

deserto senza pace e senza dio,
forse piú d’un ti visitò. Beato,
se qualche di non ti conobbi anch’io!
Se non fosse che ancor mi riman viva
l’angelica farfalla in vecchie membra,
onde talvolta ritornar mi sembra
fancml di novo a la mia verde riva;

e quell’aura d’apr pur fuggitiva,
si mi scalda l’etá che s’indicembra,
che la penna, a ritrar quanto rimembra,
panni quasi fiorir piú che non scriva;

fors’io men canterei, se ciò non fosse
in dispetto a le Grazie; e’l tedio solo
smunto m’avrebbe le midolle a Tosse.

E invece, aprendo a la mia cuna un volo,
mandano ancor le ceneri commosse
qualche favilla: ond’io imi riconsolo.
Questo dio. che si cangia in mille forme,
che allegra l’onda di perpetui balli,
che infiora il crin delle nereidi e dorme
sovra letto di perle e di coralli;

e clic, quando nel mar con le sue torme,
del gran padre annitrir sente i cavalli,
tutte misura con piú rapid’orme
ch’ala di falco le nettunie valli :

questo mirabil dio s’è fatto anch’egli
vecchio e solingo pcscator, che fruga
livide gore e putridi fossati :

e n’ha sozze le man, sozzi i capcgli,
e gli solca la fronte, a mo’ di ruga,
la memoria de’ regni invendicati.
O traversando le romite strade,
o misurando il portico ventoso,
ogn’alto spettro, che in pensier mi cade,
vesto di note. E m’è divin riposo

la soave mestizia che m’invade,
mista a la gioia dei lavor nascoso:
onde l’Imo salir, mentre il piò rade,
panni a le nozze ascree, delfico sposo.

Altri voli in quadriga, altri la dura
prema polve de’ campi : io non agogno
che un raggio de la grande attica fola.

E cosi l’opra nel pensier matura:
l’opra, die vive, come un dolce sogno,
a lusingar la breve ora clic vola.
Contemporaneo e Postero son gente,
dicono, d’alto bordo e che ci vede:
e il primo è spesso un mariuol che mente,
e l’altro un ciuco che gli presta fede.

Batte la Morte, dicono, al potente
maniero e al casolar con equo piede:
ma il mortorio si fa diversamente
ai duo raccolti da diversa sede.

Ver, dicono, alberga in camposanto:
e i’ non ho Ietto mai, come sull’urna,
tante vane bugie sparse di pianto.

Raggio c la Gloria, dicono, che splende
sul sasso ai morti. O lucciola notturna,
come altèro esser dee chi in man ti prende!
La celia è fiore che spunta a bacio,
piú bel, se in ombra solitaria brilla:
eli * è frescura di tacito rio
in quella parte lá quando zampilla:

eli’è tripudio d’uccellin che trilla
dopo la pioggia sul ramo natio:
eli’è d’arcane ceneri favilla,
cara favilla, e ti conosco anch’io!

Quando il cor, di tristezze a sé men fabbro,
tregua del suo martir prende alcun poco,
tu mi baleni, o favilletta, al labbro.

Tu mi baleni, e via fuggi col vento;
ma, consolato del tuo dolce foco,
torna il cor, meno immite, al suo lamento.
Picciolette farfalle vagabonde,
che d’iridi il sol veste e l’acr pigne,
or da sopra le siepi, or presso Tonde,
or dove l’erba in fior tutta si tigne;

voi nulla ingrata servitú costrigne:
voi nulla asperitá fa nien gioconde:
sino il cieco desio, che vi sospigne,
vi mena a morte e l’ora vi nasconde.

Picciolette farfalle, oli fosser pari
a vostra eccitate i pcnsier miei,
che si non pungericn lunghi né amari!

Anzi, a Tullimo di, gli addormirei
fra le ondicelle e i fior che mi fúr cari,
polve ignorata agli uomini e agli dèi.
Un vento nero, vestito di morte,
un vento nero mi spira d’intorno,
e mi contrista ogni ameno soggiorno,
c piú lo fuggo, m’incalza piú forte.

De lore liete, che fúr le piú corte,
quel vento nero mi sbarra il ritorno;
ne mai si cheta per lume di giorno,
anzi ogni notte mi picchia a le porte.

Et! una notte (deh! questo si faccia)
rotti i serrami, entrerá discortese
quel vento nero per darmi paura.

Ma gli dirò con aperte le braccia:
— Eccomi pronto a mutar di paese:
portami, o vento, a la mia sepoltura. —
Sul pauroso mar l’occhio si stende
da la tacita rada, e il cor non trema:
ma. come il più s’innoltra, e il vespro scende,
e a mano a mano che la terra scema,

grandeggia il cielo e l’acqua, e piú non splende
il fanal della costa, una suprema
sconfinata tristezza al cor s’apprende,
né sa ben dir qual nova ombra lo prema.

Forse, o povero cor, tutta ti appare
la picciolezza tua. verme perduto
tra ’l ciel profondo e l’infinito mare!

Pur tu domini Tacque e imperi ai venti.
Povero cor, qual regrío hai ricevuto,
se piú sei mesto ove piú re ti senti!
Fingi, qual brami, il tuo non visto Iddio;
ponlo in te, fuor di te, giudice austero
o mite padre: ei sol tregua al desio
dará, pace al dolor, lume al pensiero.

Cenere è il mondo senza lui; mistero
brutto la morte; la memoria oblio;
vii tripudio l’amor; favola il vero:
vanitá Tesser empio o Tesser pio.

Canta, Sanzio immortale; il paradiso
pingi, o divo Alighier; turbini e lampi
sfida, o Colombo, e poti’ su Tacque il piede;

apri, o fanciul, l’angelico tuo riso;
splendi, o stella del cielo, o fior de’campi;
e proclamate Iddio. Questa è la fede.
Dopo il naufragio le reliquie orrende
restituisce al lido il mar dell’acque:
ma il mar degli anni, aimè, nulla a me rende
di ciò ch’è naufragato e un di mi piacque.

E a quando a quando se nel cor mi scende
qualche segno o sospir di ciò che giacque,
è alato venticel, lume che fende
la densa notte, melodia che tacque.

O mar degli anni, un giorno io dal tuo grembo
trassi perla o corallo, e sul tuo flutto
varcai da re senza timor del nembo.

Or misuro la sabbia a passi tardi;
e, pellegrin dal mondo e stranio a tutto,
son d’un naufrago l’ombra a chi mi guardi.
Di che sei trista? A che si grave il ciglio
movi, o dolce Neera, e il piò si lento?
Lascia fuggir, come fogliette al vento,
queste malinconie senza consiglio.

Godi il breve tuo di : tedio e lamento
ogni fresca beltá pone in periglio.
Da’ retta a i savi ; e con le man di giglio
afferra il ciuffo al rapido momento.

La bella gioventú passa, o Neera,
come un sogno d’arnor fatto su l’erba
a l’argentino romorio deU’acque;

e col gaio tornar di primavera
non torna il sogno, ma una larva acerba,
che si poco somiglia al ben che piacque.
Da ignota patria e da parenti ignoti
costui procede; e, come passa appena
su le ceneri d’Argo e di Micena,
sorgono i re dell’Asia e i sacerdoti.

Sorgono; e il dado è tratto, e nell’arena
scendono a torme i dorici nipoti;
e su Tare agli dèi lacrime e voti
spargerá indarno la fatai Lacena.

Ilio è in faville, è spento Ettore, è doma
la gran Dardania; a l’ardua Itaca Uiisse
riede, e nel cor d’Enea s’agita Roma.

E giá al Lazio la frigia aquila romba;
e, arcano augurio a le seconde risse,
squilla sul Celio la meonia tromba.
Com’io requio da sensi e da fortuna,
e, se non chiuse, le palpèbre ho chine,
e da le nubi la quieta luna,
migrando, arriva su’mici vetri alfine;

le memorie del tempo, una per una,
passan su l’ombra delle mie cortine,
vergin in bianca vesta o in vesta bruna,
con fior di giglio o di narciso al crine.

Porta ciascuna un noto volto, e move
casi lontani; e dietro sé, passando,
lascia un riso o un sospir eli’io non descrivo

E spesso una di lor, cosí vuol Giove,
tal parlo a me ne’sogni mici, che. quando
riveggio il roseo di, piango esser vivo.
Vasta pugna di Fiegra, in questo a noi
da le Parche assegnato arduo pianeta
si rinnovali sovente i furor tuoi;
né a Giove sempre la vittoria è lieta.

Che ora il savio si leva, ora il poeta,
ragion chiedendo degli affanni suoi;
e il re degli astri, non che in lor ripeta
l’antica morte e se n’allegri poi,

manda, a placar gli spi riti crudeli,
or la candida gloria, or la bellezza,
or la superba Vision de’ cieli.

E cangiata e talvolta in fior di canto
l’ira dei dolorosi. Alta dolcezza,
anco il luror, se gli dá pace il pianto".
Ottima è l’acqua, e Pindaro lo ha detto,
Pindaro che sapea piú d’un arcano
dell’Androgeo celeste e dell’umano,
Androgeo da la eterna onda concetto.

l’ti bevo a gran sorsi; alto i’ mi getto
nel virgineo tuo sen, glauco Oceano;
e, quando lavi 1 freddi monti e il piano,
di larga gioia mi tripudia il petto.

L’acqua è figlia di Giove; e i fonti sacri,
quanti ne vati per l’universo in giro,
son delle madri dee cune e lavacri.

Salve, o perpetuo mar. Quando rapita
è in tc l’anima mia, sento che spiro
da te la forza onde si crea la vita.
Nel modo malinconico o ridente
del mio pensier non entri anima viva!
N’ho assai di questa razza intellettiva
c’ ha lupo o scinda per gentil parente.

Or mi piace albergar dentro la mente
l’ombra, il tenero fior, la verde riva,
la rugiadosa stella e l’aura diva
che uscir dai mirti del Peneo si sente.

Aura, clic scherzi, e giá lu meglio un giorno
ne’ miei capelli, e d’un ambrosio spiro
mi rivesti il pensier piú disadorno;

aura, con me rimani, e tragga il vento
della fortuna ogn altra cosa in giro.
A me basta il mio riso e il mio lamento.
Oggi che spira detestato vento,
detestato, clié in scn porta la piova,
i vivaci falerni oggi acconsento
al sobrio nappo, ed insanir mi giova.

Ponghiam, dotto Aristeo, tregua al lamento,
se appassirono i fior dell’etá nova:
qualche letizia per i crin d’argento
anco a le feste di Lieo si trova.

Per noi Caio il cinghiai snida dai vepri;
chiosa Manlio un’arguta ode di Fiacco;
Pestio, il vago fanciullo, arde i ginepri:

canta Cinara tua, Lalage arride;
e i morsi d’oro il giovinetto Bacco
lenta a le tigri, e in mezzo a noi s’asside.
Ara il colono e la sua spiga aspetta:
piange l’amante e trovar grazia spera:
in ginocchi a l’altar la femminetta
mercede attende da la sua preghiera.

Nel eli mortai che va si presto a sera,
che folgore non va con maggior fretta,
nulla i’ chiedo né attendo. In questa spera
è si vii ciò che attrista o che diletta!

Il cor m’è fatto un solitario sasso
con qualche segno di vulcanio foco,
che fuor si mostra ad affermar ch’io vivo.

Ma va tardo il pensier col tardo passo ;
e quel, che di me resta, è cosi poco,
eh’ i’ n’ ho tormento quando parlo o scrivo.
A pietra o bronzo che del vecchio Adamo,
principe della terra, indichi un segno,
io chino il capo reverente, e sciamo:
— Salve, o poca reliquia, eco d’un regno. —

Io sento il portentoso Indo, e richiamo
l’Asia materna. E, se di te son degno,
fatai parente, con gl’incensi e il ramo
del verde issopo a la tua tenda io vegno.

Prime storie deH’uom, frammenti sacri
della stirpe del canto e dell’altare,
come il lebbroso i mistici lavacri,

io vi conosco; e il pellegrin son fatto,
che giú cala dal monte o vien dal mare
e la villa natia vede d’un tratto.
Pigmalion, nello abbracciarti in pietra,
spirar ti fece, e, Galatea, tu vivi;
e te le verdi selve, e i glauchi rivi,
e il purpureo nettuno, e il candid’etra,

e te chiaman del pari Ida e Libctra,
e le vergini flore, e i fauni divi,
e il romano pomerio, e i templi argivi,
e il grande Olimpo, e di Marón la cetra.

Augelletto non canta in questi rami,
non mormora ruscel sotto quest’erba,
che te, te sempre, Galatea, non chiami.

Bella, nuda, fuggiasca, il piè stillante,
e fra i turbati salici superba
forse dei baci d’un divino amante.
Popol e re, né a voi vivere eterni
concede il Tempo, che pietá non serba
a la lucciola e a l’astro, al cedro e a l’erba,
lanciando in tutto i suoi divini scherni.

Le famiglie del mondo han fati alterni,
come piace a la dea, eli’è in ciò superba
di mandar l’ora lieta ov’è l’acerba,
e i freschi maggi incanutir co’ verni.

Dormono i forti in Maratona; e scherza
la greca schiava a’piè dell’islamita;
e su Tossa di Varo Arminio sale.

Agita intanto Ipperion la sferza
sui cavalli divini; e la infinita
vanitá delle cose è sempre eguale.
Altri le mani tremule riscalda
ai ginepri odorosi; altri corona
il bicchier di vernaccia, e fa più balda,
novellando, la voce e la persona.

T riguardo da’ vetri a falda a falda
cascar la neve: né l’Olimpo tuona;
né stride il vento; né, dell’Orco aralda,
la corva errante il negro di mi suona.

Piú che Pesto fiorita, a mezzo il verno,
m’è soave mirar questo, che asconde
d’Iside i baci, sconsolato velo.

Sotto questo gran vel passa Teterno
spirito della vita: e i fiori e Tonde
saran domani un vasto inno del cielo.
rapitor dell’infausta FLlena anch’egli
sentisse l’onta dei polluti alberghi,
e le belle regine incatenate
fossero ai banchi delle nostre navi.

A te frattanto una fidata scorta
darò dei miei, che ti ritorni al loco
dove sei nata e alla tua madre affermi
come fu pianto Ippomenéo di Cromi

anche da noi. —
Cosí dicendo, il vivo
aere cercò fuor della tenda, e scosse

dalla mente un pensier tenero e novo,
che, a sembianze d’un fior, nella soliuga
ed aspra vita del guerrier sorgea.
Quando il mal li ha sopraggiunti,
si guardâro e pianser tanto:
ma ogni stilla di quel pianto
dai lor baci astersa fu.

Cadder pallidi e consunti:
lor dimora è tra gli spirti.
Noi di piú non possiam dirti:
tu non puoi saper di piú. —

E intanto giú nel basso a un romorío
di foglie e delle stelle al lume incerto,
ecco tremar la compagnia fedel;

poi surge un suon di disperato addio;
ei s’inabissa giú nel suolo aperto,
ella gemendo si dilegua in ciel.
Che mi giovò peregrinar per tante
terre, temprando i mesti carmi e i lieti?
Sotto l’ombra de’ gelsi e degli abeti
or sogno i dí quand’io sorrisi infante.

Cara cittá del Tanaro sonante,
patria d’imperadori e di poeti,
molli prega per te l'aure e i pianeti
la nostra musa, della pace amante.

La nostra musa, che un romito albergo
or chiede al cielo, d’ascoltar giá lassa
tanto vacuo rumor stridersi a tergo.

Rumor di biasmo che matura affanni,
rumor di lode che col vento passa.
Oh, i cari sogni de’ miei giovani anni!
Nei cari sogni de’ miei giovani anni
vidi una mesta creatura bella,
e sul cammin de’ cominciati affanni
per man la presi, e la chiamai sorella.

Or basso giace! E piacque alla mia stella
riconfortarmi con illustri inganni;
ond’io sclamai: — Gloria, ti cerco. — Ed ella
mi rispose: — Figliuol, cerchi i tuoi danni! —

E ben fu il ver: perché ho consunti gli occhi
per tante veglie lacrimate, e sento
su per l’aspro cammin rotti i ginocchi.

Sui fior giá tristi la imminente neve
si versa, e picchia ai morti rami il vento.
Primavera dell’uom, quanto sei breve!
Primavera dell’uomo, quanto sei breve!
Perciò natura con pietoso affetto
fece uscir di sue mani il fanciulletto
cosí ridente, spensierato e lieve.

Son rose i lini del suo picciol letto,
rose i baci che dona e che riceve;
è rugiada del ciel l’acqua che beve,
divina è l’aura che gli scorre in petto.

Lasciamo in grembo al luminoso incanto
questo picciolo re dell’allegrezza,
che in breve diverrá schiavo del pianto.

Oh rimembranza dell’etá fanciulla!
Chi serba amor di quella prima altezza
sospira, e torna a ribaciar la culla.
La culla a ribaciar torna e sospira
chi per suoi dolorosi esperimenti
apprese l'arti, onde si volve e gira
questa torbida razza de’ viventi.

Chi vide uscir dai ben orditi accenti
l’opre difformi, e il viver dolce in ira
e poderosi i rei sugli innocenti,
la culla a ribaciar torna e sospira.

Io l’amo sí, dal vulgo inavvertita
quest’umil casa, ove sognar si ponno
le larve piú soavi della vita.

Ma, al par di questa, che con dolci tempre
chiama sugli occhi ai pargoletti il sonno,
amo quell‘altra ove si dorme sempre!
Amo quell'altra ove si dorme in pace,
ove allo stanco figlio del dolore
è pio conforto una solinga face,
una stilla di pianto, un mesto fiore.

Colá dentro sepolto, il rumor tace
di tanti sogni, che fêr nodo al core.
Oh, ben s’apre ai dolenti la tenace
porta, onde vassi all’ultime dimore!

Io quando sento come si consuma
in me il vigor della nascosta vita,
visibil cosa alle persone accorte,

d’una súbita luce si ralluma
l’anima vagabonda, e un’infinita
gioia mi prende in vagheggiar la morte.
Sí tu verrai; verrai, Morte invocata,
ultimo dono che il Signor dispensa.
E: — Vieni, amico — mi dirai: — la mensa
nuzial, che volesti, è preparata.

Vieni meco alla piaggia avventurata,
ove da lunga cecitá rinsensa
questa misera polvere, che pensa
pensieri ed opre che non han durata. —

Ed io verrò, cortese ultima amica,
verrò nella tua pace. E il viatore
chi sa che alla modesta urna non dica:

— Dorme lá dentro un infelice ingegno
consumato da sé nel piú bel fiore.
Ma sofferse, e di pace egli era degno! —
Quel dí che dentro agli occhi moribondi
mi nuoterá la fuggitiva luce,
della barchetta mia chi sará duce
sul mar che mena negli eterni mondi?

Rimembro io ben d’un cherubino il truce
brando, e la pena delle offese frondi;
e so che a quei perduti orti giocondi
nessun merito mio mi riconduce.

Pure ho speme, buon Dio, che tu sia mite
ad un che amò, che delirò, cercando
suo bene in terra, e non trovò che duolo.

Aimè! Signor, da tenebre infinite
i’ mi sento cerchiar, sino da quando
il buon angelo mio mi lasciò solo!
Il buon angelo mio fu quella cara
che, or è il quart’anno, s’è da noi partita,
tramutando le rose della vita
negli oscuri giacinti della bara.

Di quella donna affettuosa e rara
in noi la ricordanza illanguidita
par talvolta alle genti, e la romita
nostr’alma il riso dei felici impara.

Ma, Dio! Qual riso d’amarezza pieno,
riso che sfiora i freddi labbri appena,
e dentro al cuore in lagrime si muta!

Ond’io gli occhi sollevo, e chiudo al seno
le braccia, e tra me dico: — Or la serena
stagion volga per altri: io l’ho perduta. —
Volga per altri la stagion serena,
che a me rise negli occhi, or nella mente
sí mi travaglia, che da mesta vena
spuntar sempre i miei carmi ode la gente.

E tuttavia l’afflitta anima sente
anco una gioia; ed è che fatta piena
sia la speranza di veder possente,
come un tempo giá fu, l’itala arena

d’una schiatta animosa, alta e gentile,
che si rammenti degli antichi padri,
stelle fiammanti in procelloso nembo;

e fiorisca una volta il forte aprile
dai fiori eterni; e sentano le madri
con gioia il peso che lor vive in grembo.
Vieni, dolce compagna alla pensosa
anima, che pur volge ove tu sei;
e non molto tardar, se alcuna ascosa
simpatia di dolor t’annoda a lei.

Vieni soletta, e accanto mi riposa,
poiché tutto in custodia io mi ti diei;
e dolce parla, e dimmi alcuna cosa
che dia pace una volta a’ pensier miei.

Tedio m’occupa l’alma e l’intelletto
per sé giá stanco nel rumor, che mena
tanto popol che ciancia e che non sente!

Talché ogni lume di soave affetto
mi si fa gel di dentro, e ne ho gran pena.
Provvedi, amica, il mio viver dolente!
Provvedi, amica, sí com’è tuo stile
che di soavi godimenti mesti
fai tremar l’alma e in animo gentile
ogni pensier piú desolato vesti;

se alcun mio canto, in che ti manifesti,
dritto ti parve non tenerlo a vile,
provvedi, amica (e non sia tardo), a questi
ultimi dí del mio cadente aprile.

So che da te si move ogni armonia
di veritá, che come il tempo dura
e come la immortale anima mia.

E so che, se i begli occhi in me tu giri,
rimarrá forse nell’etá ventura
qualche parte di me ne’ miei sospiri.
Qualche parte di me; però che il vano
desio, la folle speme e il cieco amore
dormiran muti nel funereo piano,
come questa infedel creta che muore.

Spero soltanto che con senso umano
talun di me favelli. E, quando il core
gli anderá mesto dietr’un ben lontano,
goda di conversar col mio dolore.

Dolor vestito in abito diverso,
ma mio pur sempre, e in me riverberato
dal vario lacrimar dell’universo.

Talché il mio nome non andrá lodato
per la dolcezza del leggiadro verso,
ma forse per quell’aura ond’egli è nato.
E se anco eterne imperversasser l’ire
della sorte, che in noi volge sí dura,
e accorresse la turba a seppellire
meco i miei carmi (infausta sepoltura!);

veramente la mia trista ventura
non sará piena: ché gli udran ridire
da quella or piccioletta creatura,
che Elisa mi lasciò pria di morire.

Lunghesso un rivo, al tramontar del sole,
ella verrá piangendo; e in quell’affanno
canterá i carmi che le piacquer tanto.

E gli uccelletti e l’aure e le viole
con pietosa dolcezza esclameranno:
— Come è gentil la cantatrice e il canto! —
— Com’è gentil la cantatrice e il canto! —
cosí diran di quelle dolci note:
e tu repente sulle rosee gote
sentirai, figlia mia, scorrerti il pianto.

Se un curioso, che ti passa accanto,
di ciò s’avvegga, interrogar ti puote;
e tu le inchieste di responso vuote
non lasciar, né ti pesi il suo compianto.

Ei tutto e presto obblierá. Ma, quando
(e ciò s’avvera), al tempo ahi! non piú vivo,
gli anderá mesto e intenerito il core,

fia che rammenti, e forse lacrimando,
una pia giovinetta in margo a un rivo,
e un sol morente, ed un canto d’amore.
Tutti di rosa a te rideran presto
gli anni di gioventú, cara angiolella,
né molto andrá che sentirai quel mesto
turbamento gentil, che amor s’appella.

O figlioletta mia! poiché da questo
mondo è fuggita la materna stella,
il tuo povero cor fa’ manifesto
a me, che per me t’amo, e piú per quella.

Io parlerò col tuo povero core,
e alcun conforto, o dolce anima cara,
stillerò forse sulla tua ferita;

perché l’uom che negli occhi ebbe il dolore,
o figliuoletta, agevolmente impara
la mesta intelligenza della vita.
Sempre, sul farsi della tacit’ora
crepuscolar, m’invade una tranquilla
malinconia, che dolcemente irrora
questi occhi del dolor che da lei stilla.

Guardo il foco morente, e m’innamora
tenervi intenta e fisa la pupilla,
insin che appena qualche brace ancora
tra la commossa cenere scintilla.

Il crepitar di quella ultima vita,
l’ombra addensata e la cadente neve
di piú cupa tristezza il cor mi serra.

E prorompo dall’anima atterrita:
— Mio Dio, che sogno è questo viver breve!
Mio Dio, che solitudine è la terra! —
Sí, nel rumor m’agito anch’io. Ma, quando
mi ravvedo di me, con un sospiro
nella mia cameretta i’ mi ritiro
i piú mesti pensieri idoleggiando.

Allor l’anima mia, dai sensi in bando,
sui dí che fûr move soletta in giro:
qui un dolce riso e lá un gentil desiro,
qui un amor, lá un dolor va ritrovando.

Ma, in veder come ogni piú caro inganno
fugge col tempo, ed è sí tardo il passo
verso la meta che ha sí lunga via,

fiere lacrime al cor groppo mi fanno,
e lento il capo tra le palme abbasso.
E cosí muor la giovinezza mia.
Perché mi guati cosí mesto in viso
dalla muta parete ove ti stai?
Che mi rivela quell’acerbo riso?
O fiammingo pittor, parla, che hai?

Ah! ben so che vuoi dirmi: — Al paradiso
gentil dell’arte non s’arriva mai
senza aver gli occhi consumati, e anciso
ogni bel verde ai di ridenti e gai.

Merta poi tanto la leggiadra amica,
perché debba varcar l'uom, che in lei crede,
questo deserto senza coglier fiore? —

Cosí, ridendo, a me par che tu dica.
I’ non cangio però spirto né fede;
ma quel tuo riso mi spaventa il core!
Quando sui vetri della muta stanza
s’incolora un gentil raggio di sole,
in quel raggio dipinta è la Speranza,
che in sua dolce balía tener mi vuole.

E, mutando ver’ me riso e parole,
l’ospite cara al mio letto s’avanza:
— Figlio, ciascun quaggiú piange e si duole,
ma virtú gloriosa è la costanza.

Perché l’anima tua sommessa adora
i voler dell’Eccelso, ei mi consente
in un raggio di sole a te venire. —

Cosí par ch’ella dica ed altro ancora,
che mi fa scintillar gli occhi e la mente.
Gentil raggio di sol, deh, non fuggire!
Come, oh! come in quel dí soavemente
si curvava dal ciel l’arco rosato
su me, negli atti e nei pensier, dolente,
e alla terra dei morti inginocchiato!

Figli, colá dove piú il ver si sente
pensai, bramando, al vostro dolce stato;
e il segreto pensier della mia mente
da un’allodola in alto era cantato.

O amabil sera, dietro te si perde
l’anima che ricorda. Ed oh! con quanta
gioia parmi veder, come in quel giorno,

due bianchi sepolcretti in erba verde,
lieto sovr’essi un uccellin che canta,
e nuvole di rosa intorno intorno!
Ventiquattr’anni avea quella gentile,
e ne’ begli occhi e negli allegri panni
fu mia la dolce violetta umíle,
nelle allegrezze mia, mia negli affanni;

ma una súbita errò fiamma sottile
sull’egro viso, e furon certi i danni.
Aimè! le zolle del fiorente aprile
rompersi e seppellir ventiquattr’anni!

Aimè! in quell’ora i guardi e le improvvise
gioie, e i dubbi e i silenzi, e la fuggita
speranza, e allor quel resoluto e forte

addio dell’alme, che un sol giorno assise
festeggiano al banchetto della vita...
e di fuori picchiar senton la morte!
Dio, sol re della terra, alle tue tende
sempre del mio pensier l’ali son tratte,
e in te credo, e nel ver che da te splende,
contra cui tanta cecitá combatte.

S’anco alla porta mia picchiano ratte
le inique sorti, il cor non se ne offende,
e te voglio cantar (sinché disfatte
mi sien le membra) e ’l ver ch’entro m’accende.

La queta solitudine dei boschi,
l’aere stellato e il mar senza confine
mi parlano di te, Dio forte e grande;

ma piú quest’alma, che sorvola ai foschi
casi, ai tempi crudeli, alle ruine
del mondo, e in canti e lacrime si spande.
Invidiarmi? Illuso! abbiti care
le dolcezze del tuo vivere oscuro.
Spensierato, se lasci il picciol muro
della tua casa e il patrio limitare.

Vedrai scaltre lusinghe, emule gare,
troverai contra te que’ che tuoi fûro:
sempre il ben tardo; il mal sempre maturo;
opre dovunque ambiziose e avare.

Passa pur fra la turba immaculato:
nel suo bruno mantel chiuso in disparte,
sempre il livor ti noterá in peccato!

Questa, amico, è la gloria: è questa l’arte
della fortuna. E poi si muor. Beato
chi ignoto arriva e ignoto se ne parte!
Nato nel grembo di nebbiose lande,
bello apparisti e formidabil tanto,
che spesso i lauri delle tue ghirlande
andâr bagnati del femmineo pianto.

Varia del viver tuo per varie bande
suonò la fama, e talor fosca, ahi! quanto.
Ma chi t’intese, ti compianse, o grande
e giovin re del desolato canto!

Uomini, fede ei vi chiedeva, e tacque
lo steril mondo. Amor gli fu venduto.
L’ebbe senz’oro e non gli die’ conforto.

Allor lanciossi dell’Egèo sull’acque.
Non vi giovi indagar com’è vissuto:
pensate sol dove il poeta è morto!
Gelide lande, furiosi venti,
e facili aure e floride pianure:
gioco e riso di bamboli innocenti;
e procelle di pianto e sepolture;

candide preci e scherni sapienti;
liete speranze e visioni oscure;
e fremiti di tempo insofferenti;
e chiusi affetti e memori paure;

vita e morte dovunque, arbitrio e sorte;
lampi ed abissi, e sugli abissi il sole,
faro dell’universo, ombra di Dio;

ecco un giorno, ecco un altro, ecco la morte.
Tornate al nido, o povere parole:
cieca e superba polvere son io!
T’arresti, Ruello?... Coraggio e speranza!
Per Dio, vuoi tradirmi, cavallo infedel?...
Laggiú la tempesta ruggendo s’avanza:
galoppa galoppa galoppa, Ruel.

Galoppa, Ruello! Piú forte, piú forte!
Dio santo, che foco! Dio santo, che gel!...
Ormai sulle ciglia mi pesa la morte:
galoppa... galoppa... galoppa... Ruel. —

E qui cadde orribilmente
fulminato sul sentiero;
e il cavallo, che non sente

piú lo spron del cavaliero,
e che ha libera la groppa,
vola vola e non galoppa.
Ma nelle torbide
pupille ardenti
la vita al despota
langue e dispar.

Sonate a giubilo,
boschi e torrenti!
L’inno dei liberi
s’oda echeggiar.

Or dunque la gioia non fu d’Inghilterra
tre solchi di sangue coloran la terra,
tre corpi di prodi la Morte eredò.

Al tacito e bello guerrier savoiardo
sorride ogni dama, festeggia ogni bardo:
le spoglie del lutto Rosburga lasciò.
Oimè d’Amor, che m’è duce si reo,
oimè, die non potrebbe peggiorare;
oimè, perché m’avvène, segnor Deo?
oimè, ch’i’ amo quanto si pò amare,

oimè, colei, che strugge lo cor nicol
oimè, che non mi vai mercé chiamare!
oimè, il su’cor coni’è tanto giudeo,
oimè, che udir non mi vói ricordare?

Oimè, quel punto maladelto sia,
oimè, ch’eo vidi lei cotanto bella,
oimè, ch’eo n’ho pure malinconia!

Oimè, ché pare una rosa novella,
oimè, il su’viso: dunque villania,
oimè, cotanta come corre ’n ella?
Egli è si agra cosa ’l disamare
a chi è ’nnamorato daddivero,
che potrebb’anzi far del bianco nero
parer a quanti n’ha di qua da mare.

Ond’i’, perciò, non vi vo’piú pensare;
anzi, s’i’ebbi ma’volere intero
in trasamar, or vi sarò piú fèro:
portila Dio come la vuol portare!

Ma non l’abbia, perciò, in grad’Amore:
ché, s’i’potesse, disamar vorria
piú volontier, clic farmi ’mperadore.

Ché tutto ’l tempo de la vita mia
so’ stato de’ suo’ servi servidore:
ed e’ fammi pur mal, che Dio li dia!
Quanto un granel di panico è minore
del maggior monte, che abbia veduto;
e quanto è ’l boa fiorin de l’or migliore
di qualunca denaro più minuto;

e quanto m’è piú pessimo el dolore
ad averlo, e l’ho, ch’a averlo perduto:
cotant’è maggio la pena d’amore,
clied io non averei mai creduto.

Ed or la credo, però ch’io la provo
en tal guisa, che, per l’anima mia,
di questo amor vorria ancor esser novo.

Ed ho en disamar quella bailia,
c’ha’l pulcinello, ch’è dentro da l’ovo,
d’uscir ’nanzi ched el su’ tempo sia.
Io potrei cosí stare senz’amore,
come la soddomia tòllar a Moco,
o come Ciampolin gavazzatore
potesse vivar tollendoli ’l gioco,

o come Min di Pepo Accorridore
s’ardisse di toccar Tan pur un poco,
o come Migo, ch’è tutto d’errore,
ch’e’ non morisse di caldo di fuoco.

Però mi facci Amor ciò, che li piace,
ch’i’sarò sempre su’servo fedele
e sofTerrò ciò, che mi fará, ’n pace;

e, sed e’ fosse amaro piú, che fòle,
con l’umiltá, ch’è vertú si verace,
il farò dolce come cannamèle.
Quando veggio Becchina corrucciata,
se io avesse allor cuor di leone,
si tremarei coni’ un picciol garzone
quando ’l maestro gli vuol dar palmata.

L’anima mia vorrebbe esser non nata,
’nanzi ch’aver cotale afflizione;
e maledico el punto e la stagione,
che tanta pena mi fu destinata.

Ma, s’io devesse darmi a lo nemico,
e’ si convien che io pur trovi via,
che io non temi el suo corruccio un fico.

Però, se non bastasse, io mi morda;
ond’io non celo, anzi palese ’l dico,
ch’io provarò tutta mia valentia.
Io averò quell’ora un sol di bene,
ch’a Roma metterá neve d’agosto:
ma di dolor e d’angosce e di pene
son piú fornito, ca ottobre del mosto.

E solamente questo mal mi vene,
per ch’io non posso aver un bon risposto
da quella, che ’l mie cor piú tristo tene,
che non fa quel, che ne l’inferno è posto.

A torto e a peccato mi vói male;
e cosí torni nostra guerra in pace,
corno di lei servir molto mi cale.

Cosi mi strugge stando contumace,
come ne l’acqua bollita fa’l sale:
ch’io non n’ho peggio ancor, piú li dispiace.
L’animo riposato aver solia,
ed era nuovo che fosse dolore:
e or me n’ha cosí fornito Amore!
Non credo e penso ch’altra cosa sia.

De’ quant’è suta la sventura mia
poi cH’i’ fu’ servo di cotal segnore,
ché ciò, ch’i’ faccio, mi torn’al peggiore
ver’quella, che ’l me’ core ha ’n ubria.

Certo non me le par aver servito:
ché, s’ella s’umiliass’a comandarmi,
non avrebbe ch’a levar lo su’ dito.

Si mi parrebbe poco trarriparmi,
potendo dir ch’i’ l’avess'ubbidito;
s’i’ ne morisse, crederie salvarmi.
Ciò, che naturalmente fu creato
in terra o ’n aere o ’n acqua, che Ioni vede,
a segnoria de l’uom fu tutto dato,
e si conduce e vive sua mercede.

Ma lo mi’ cor è si disnaturato,
che niente di ciò sente né crede;
ma di segnor è servo diventato,
e mai non dé’ cangiar voler né fede.

Ed è si avvilato e dato a valle,
che, senza far sembianti di dofesa,
si s’ha lasciato prendere a farfalle.

I’ l’ho dal cor bensí per grande offesa,
da poi che’n terr’ha si date le spalle;
ma seguiroir in quella via, c’ha presa.
L’Amor, che m’è guerrèro ed enemico,
m’ha fatto com’al drago san Michele,
e mi fa canne somigliar candele:
guarda s’i’son ben di veder mendico!

Garzon di tempo e di savere antico,
fui giá chiamato fonte di cautele;
ma, veramente come Cristo ’n ciel è.
i’ son del tutto folle, e noi disdico.

Però, chi mi riprende di fallare,
noi mira dritto specchi’, al mi’parere:
ché contra forza senno suol perire.

E, non per tanto, ch’è del migliorare?
Non si sa punt’, anz’i’ potre’ morire...
Dica chi vuol, ch’i’ ’l mett’a non calere.
Quand’i’ solev’udir ch’un fiorentino
si fosse per dolor si disperato,
clied elli stesso si fosse ’mpiccato,
si mi parev’un miraeoi divino;

ed or m’è viso che sie piú latino,
che non sarebb’a un, che, solo nato,
avesse tutto ’l di marmo segato,
il bever un becchier di vernaccino.

Perciò ch’i’ho provat’un tal dolore,
ell’i’credo che la pena de la morte
sia cento milia cotanto minore.

Com’elli sia cosí pessim’e forte,
come ’l sonetto die’ e vie maggiore,
farò parer con men di due ritorte.
Eo ho si tristo il cor di cose cento,
che cento — volte el di penso morire,
avvegna che ’l morire — mi fora abento,
ch’eo non ho abento — se non di dormire;

e nel dormire — ho tanto di tormento,
che di tormento — non posso guarire:
ma ben guarire — porla en un momento,
se momento — avesse quella, che ire

mi fa tanto dolente, en fede mia,
che mia — non par che sia alcuna cosa,
altro che cosa — corrucciosa e ria.

Ed è si ria — la mia vita dogliosa,
ch’eo so’doglios’a — chi mi scontra en via,
e via — non veggio, che mai aggia posa.
— Becchina mia! — Cecco, noi ti confesso.
— Ed i’ son tu’. — E cotesto disdico.
— I’sarò altrui. — Non vi do un fico.
Torto mi fai. — E tu mi manda ’l messo.

— Si, maccherella. — E1 l’avrá ’l capo fesso.
— Chi gliele fenderá? — Ciò ti dico.
— Se’ cosí niffa? — Si, contr’al nimico.
— Non tocc’a me. — Anzi, pur tu se’ desso.

— E tu t’ascondi. — E tu va’ col malanno.
— Tu non vorresti. — Perché non vorria?
— Ché se’ pietosa. — Non di te, uguanno!

— Se foss’un altro? — Cavere’l d’affanno.
— Mal ti conobbi! — Or non di’ tu bugia.
— Non me ne poss’atar! — Abbieti ’l danno! —
E’ non è neun con Cotanto male,
che volontier non li cambiasse stato,
però ch’el me’ dolor è si corale,
che passa quel d’ogn’altro sciagurato;

ché, per segarmi la vena organale,
quella, di cu’ i’ sono innamorato,
darebbevi piú, che rusca non vale:
a questo m’ha condutto el mio peccato.

Ch’ella sempre dice, ha ditto e ere’ dica,
difin che dicerò di lei amare,
d’essermi pure mortai enemica.

Lá ’nd’eo ne porto en me tanto penare,
se Deo, ch’è segnor, mi benedica,
e’ dada gli occhi per disamorare!
— Oncia di carne, libra di malizia,
perché dimostri quel, che ’n cor non hai?
— Se’ tu si pazzo, ch’aspetti divizia
di quel, che caramente comparrai?

— Per tue parole ’l me’ cor non affizia;
coni’peggio dici, piú speme riii dai!
— Credi che uotn aggia mai la primizia?
Giuroti ’n fede mia che non avrai.

— Or veggio ben che tu caschi d’amore:
per che non muove ciò, che tu ha’ detto,
se non da cuor, ch’è forte ’nnamorato.

— Or vuo’ pur esser con cotest’errore?
Or vi sta’sempre, che sie benedetto!
ch’i’ ti ’mprometto — che ’l buon di m’ha’ dato.
S’i’ potesse d’amico in terzo amico
contare a la mia donna, con onore,
lo core meo, stando servidore
a lei, in tal guisa, che nemico

ne sono a lei: per me ben tei dico,
se ’l savesse, credo avre’ il su’ amore;
e, se l’avesse, guardare’ ’l su’ onore
in ogni lato, ch’è sotto al bellico.

Omè lasso, che ho io fatto a lat’imo,
che in nulla guisa si poria salvare,
sed io non le basciasse rocchio e ’l viso?

Ch’Aléna fo appo lei d’acqu’e limo;
bene le se farebbe pieno ’l Fare
de’ rubin e smeraldi, ciò m’è viso.
Se ’l cor di Becchina fosse diamante
e tutta l’altra persona d’acciaio,
e fosse fredda, com’è di gennaio
in quella part’, u’non può’1 sol levante;

ed ancor fosse nata d’un giogante,
si coni’ell’è d’un agevol coiaio;
ed i’ foss’un, che toccasse ’l somaio,
non mi dovrebbe dar pene cotante.

Ma, s’ell’un poco mi stess’a udita,
ed i’ avesse l’ardir di parlare,
credo che fora mia speme compita:

ch’i’ le dire’ coni’ i’ son su’a vita,
e altre cose, ch’or non vo’ contare;
parm’esser certo ch’ella direbb’«ita».
Se tutta l’acqua balsamo tornasse
e la terr’or diventasse a carrate,
e tutte queste cose mi donasse
quel, che n’avrebbe ben la podestate,

per che mia donna del mondo passasse;
e’ li direi: — Misser, or l’abbiate! —,
ed anzi, ch’ai partito m’accordasse,
sosterrei dura morte, en veritate.

Ché solamente du’ o pur tre capegli
contra sua voglia non vorrei l’uscisse,
per caricar d’oro mille camegli.

Ma si vorrei ched ella mel credesse;
ché tante maitinate e tanti svegli,
come li fo, non credo che perdesse.
— Deh bástat’oggi mai, per cortesia:
in veritá, che tutt’ha bel posare;
certo, amore, cosí far lo poria,
come galiuccio potesse volare.

— Perché dici cosí, anima mia?
ha’voglia ch’i’mi vad’a trarripare?
Venir tu mi fara’ ’n tal bizzarria,
qual’i’ mi so, può’ che cosí de’ andare.

— V’olesse Dio che tu fossi giá mosso,
ch’assa’ mi piacerla cotal novella,
da poi che rimaner far non ti posso.

— Or, s’tu fossi pietosa come bella,
se’l mi’pensèr non m’inganna di grosso,
de la persona tua diresti: «Tèlla!» —
Se i’ non torni ne l’odio d’Amore,
che non vorte’ per aver paradiso,
i’ ho ’n tal donna lo mi’ cor assiso,
che, chi dicesse: —Ti fo’mperadore,

e sta’ che non la veggi pur du’ ore, —
si li direi: —Va’, che sii ucciso! —
ed in vedendo lei si son diviso
da tutto quel, che si chiama dolore.

Avvegna ch’i’di ciò me n’ho misliere,
di veder cosa, che dolor mi tolia:
ell’è piú quel, che mi fa frat’Angioliere,

clic per mille ore stare ’n su la colla;
ch’è giá diece anni li rupp’un bicchiere:
ancor di maladiciarmi non molla.
A cui è ’n grado de l’Amor dir male,
or lo biasmi’n buon’or, che Dio li dia;
che io per me non terrò quella via,
ma in dirne ben non ci vo’ metter sale.

Né giá potrebbe conducenti’a tale,
ch’ili questa oppinion sempre non stia,
per ch’egli è padre de la cortesia:
chi d’Amor sente, di mal far no i cale.

Anche ha cotale vertú l’Amore:
che, in cui e’ degna di voler errare,
fosse colui, ch’anche fosse’l piggiore,

di rcio in buono in una’l fa tornare:
e mai non pensa che d’avere onore;
e maggiormente il buon fa megliorare.
Chi non sente d’Amor o tant’o quanto
in tutt’i tempi che vita li dura,
cosí dé’ esser sotterrai’ a santo,
come colui, che non rendè l’usura:

ed e’ medesmo si pò dar un vanto
che Dio co’santi l’odia oltre misura;
ma qual è que’, che d’Amor porta manto,
e’ pò ben dir che gli è pretta ventura.

Però ell’Amor è si nobile cosa,
che, s’elli entrasse ’n colu’de lo’nferno,
che non ebb’anch’e non dé’aver posa,

pena non sentirebbe ’n sempiterno:
la vita sua saria piú gioiosa,
che non rubaldo a l’uscita del verno
Io potrei cosí disamorare,
come veder Ficeccliio da Bologna,
o ver l’India maggior di va! di Pogna,
o de la vai di Bocchezzan Io mare,

o a mie posta veder lo Sudare,
o far villan uom, che tema vergogna,
o tutto ’nterpetrare ciò, ell’uom sogna,
o cosa fatta poter istornare.

Dunqua, che vai s’i‘ ne son gastigato?
Che, se non vien dal cuor, si vai niente:
da crédarm’è, tanto l’aggio provato.

Chi mi riprende non sa ’l convenente,
ch’allora m’incende ’l cor d’ogni lato,
e per un mille vi son piú fervente.
La mia donna m’ha mandato un messo
ch’i’non lasci per nulla ch’i’non vada
a lei per la piú diritta strada,
che io posso, conservando me stesso;

e dice che li batte el cuor si spesso,
che, ’nanzi che questo giorno ne cada,
morrá, di me cosí forte l’aggrada:
e non di di, per veder s’i’son esso!

Ecco novelle, che mi son recate!
E vedete, signor, s’i’ ’l posso fare:
che son di lungi a lei ben tre giornate:

cavai non ho; a piè non posso andare
quattro miglia per di: l’abbo, pensate!
Signor, vedete s’i’la posso aitare.
Sed i’ avess’un mi’ mortal nemico,
ed i’ ’l vedesse ’n segnoria d’Amore,
in su quel caso li tornere’ amico
e servire ’l si come mio segnore;

e ch’i’altro facesse, il contraddico,
però clh’i’ ho provato quel dolore:
chéd esser ricch’e divenir mendico
è appo quell’un farsi ’mperadore.

Chi noi mi crede, si ’l possa provare,
si come io, che per lo mio peccato
cinqu’anni ho tempestato ’n su quel mare.

E, quand i’credev’esser apportato,
una corrente, ch’c peggio che’l Fare,
si m’intravers’, e pur son arrestato.
Il come né ’l perché ben lo sa Dio,
in neun modo veder i’ non posso
per ell’a Becchina sia ’l cuore rimosso,
ch’èssar solev’una cosa col mio;

ed or non ha piú speme né disio,
che di vedermi tranat’ad un fosso;
e ’l diavol m’ha di le’ fatto si grosso,
che metter giá non la posso ’n ublio.

Credo che sia per alcun mi’ peccato,
che Die mi vuol questo perieoi dare,
per ched i’ l’am’e da le’ si’ odiato.

E, s’or un tempo m’ha lasciat’andare,
s’i’ veggio ’l di, ch’i’ sia disamorato,
saprò un poc’allor piú che mi fare.
E’ fu giá tempo, che Becchina m’era
di si buon are, ch’i’era contento,
né avre’ chèsto piú mar né piú vento,
tant’allegrava ver’me la sua céra.

M’a si mal punto mangiai d’una pera,
che po’m’ha dato tanto di tormento,
che que’, che so’ ’n inferno, per un cento
hanno men mal di me ’n ogni manèra.

Cosi m’avess’ella fatt’afTogone,
o mi si fosse ne la gola posta,
ch’i’non avesse gollato’l boccone!

Ché giá non sare’ a cosí mala posta;
avvegna certo ch’egli è gran ragione
che, chi si nuoce sú, pur a lu’ costa.
— Becchin’amor! — Che vuo’, falso tradito?
Che mi perdoni. — Tu non ne se’ degno.
Merzé, per Deo! —Tu vien’molto gecchito.
E verrò sempre. — Che sarammi pegno?

— La buona fé. — Tu ne se’ mal fornito.
No inver’di te.—Non calmar, ch’i’ne vegno.
In che fallai? — Tu sa’ch’i’l’abbo udito.
Dimmel’, amor. — Va’, che ti veng’un segno!

— Vuo’ pur ch’i’ muoia? — Anzi mi par mill’anni.
Tu non di’bene. —Tu m’insegnerai.
Ed i’ morrò. — Omè, che tu m’inganni!

— Die te ’l perdoni. — E che, non te ne vai?
Or potess’io! —Tègnoti per li panni?
Tu tieni ’l cuore. — E terrò co’ tuo’ guai. —
Qualunque giorno non veggio ’l mi’ amore,
la notte come serpe mi travolto,
e si mi giro, che paio un bigollo,
tanta è la pena, che sente ’l meo core.

Parmi la notte ben cento mili’ ore,
dicendo: — Dio, sará ma’ di, vedrollo? —
e tanto piango, che tutto m’immollo,
ch’alcuna cosa m’alleggia ’l dolore.

Ed i’ne son da lei cosí cangiato:
che, ’n una cheti e’ giungo ’n sua contrada,
si mi fa dir ch’i’vi son troppo stato,

e clied i’ voli, si tosto nien vada,
però ch’ell’ha’l su’amor a tal donato,
che per un mille piú di me li aggrada.
L’altrier si mi ferio una tal ticca,
ch’andar mi fece a madonna di corsa:
andava e ritornava com’un’orsa,
che va arrabbiando e ’n luogo non si ficca.

Quando mi vide, credetesser ricca;
disse: — Non avrestú cavelle in borsa? —
Rispuosi: — No. — Quella mi disse:—Attorsa,
e levala pur tosto, o tu t’impicca! —

Mostravas’aspra come cuoi’ di riccio;
e’ le feci una mostra di moneta:
quella mi disse: —Avesti caporiccio? —

Quasi beffava e stava mansueta,
che l’averi’ tenuta un fil di liccio;
ma pur ne venni con la borsa quota.
Credenza sia, ma si ’l sappia chi vuole,
ch’i’ho donat’lina cos’a Becchina,
che, s’io non l’ho staser’o domattina,
daroll’a diveder che me ne duole.

Che non è or quel tempo, ch’esser suole,
merzé de l’alta potenza divina,
che m’ha cavato di cuor quella spina,
che punge com’uliscon le viuole.

La quale spina Amor noma la gente;
ma chi lei pose non lesse la chiosa,
e, s’e’ la lesse, si seppe niente:

ch’i’dico ch’ell’è spina sanza rosa;
coni’ quella punge, dir può’ lealmente,
ché la mie costion non si è dubbiosa.
Seti i’ fossi costretto di pigliare
tra d’essere ’n inferno o ’nnamorato,
sed i’ non mi pugnasse a consigliare,
unque Dio non perdoni ’l mi’ peccato;

per ch’i’ non posso creder né pensare
che sia neun dolor addolorato
maggio, ch’i’ ho sofferto per amare
quella, che ni’ ha d’Amor si spaurato.

Ma, s’io prentlessi di rinnamorarmi,
in questo modo mi v’accordarci:
ell’Amor dovesse ’n prima sicurarmi

di quella, che m’ha mort’anni fa sei,
che non dovesse su’ pregio tornarmi;
se non, lo ’nfern’ a gran boce cherrei.
Qual uomo vuol purgar le sue peccata,
sed e’ n’avesse quanti n’ebbe Giuda,
faccia pur si, cheti egli abbia una druda,
la qual sia d’un altr’uomo ’nnamorata.

Se non gli secca ’l cuor e la curata,
mostrandosi di lui cotanto cruda,
ell’e’mi sia dato d’una spada gnuda,
che pur allotta allotta sia arrotata.

Potrebbono giá dir: —Tu come’l sai? —
I’ii rispondarei che l’ho provato,
ché per la mia sciagura una n’amai,

la qual ha il cor ti’un altro si piagato,
che mi facea trar piú rata e piú guai,
clic non fa Tuoni quand’è verrucolato.
Io sent’o sentirò ma’ quel, d’Amore,
che sente que’, che non fu anche nato;
cert’i’ non so s’i’ me ne so’ ’ngannato,
ché me ne par aver tratto’l migliore;

ch’assa’ vai me’ libertá, che segnore,
e riposar, che viver tribulato:
ché tutto ’l tempo, ch’i’ fu’ ’nnamorato,
non seppi che foss’altro, che dolore.

Or viv’e cant’en allegrezza e riso,
e non so che si sia malinconia,
tanto m’allegra da lu’ star diviso.

E qual om vói tener la dritta via
d’aver en questo mondo’l paradiso,
mortai nemico d’Amor sempre sia.
I’ sono innamorato, ma non tanto,
che non men passi ben leggeramente;
di ciò mi lodo e tègnomi valente,
ch’a l’Araor non so’ dato tutto quanto.

E’ basta ben se per lui gioco e canto,
e amo e serveria chi gli è servente:
ogni soperchio vai quanto niente,
e ciò non regna en me, ben mi do vanto.

Però non pensi donna, che sia nata,
che Paini ligio com’i’veggio molti,
sia quanto voglia bella e delicata.

Ché troppo amare fa gli omini stolti;
però non vo’ tener cotal usata,
che cangia ’l cor e divisa gli volti.
Caro mi costa la malinconia,
ché, per fuggirla, son renduto a fare
l’arte disgraziata de Pusurare,
la qual consuma la persona mia.

E ancor ci ha una maggior ricadia:
che sempre mi convène innamorare
di tal, che tanto s’intende d’amare,
quanto Min Zeppa de l’astorlomia.

Ch’i’ n’aggio amate parecchie parecchie,
ch’assa’piú fredde d’amor l’ho trovate,
che s’elle fosser di cent’anni vecchie.

Ed or n’amo una di bellezze tante,
che ben mi sian tagliate ambo l’orecchie,
s’ella potesse far pepe di state.
Or se ne vada chi è innamorato,
ch’e’ può dir che la madre il maladisse
gran tempo innanzi, ch’ella il partorisse,
o che dal padre fosse ingenerato.

Per me lo dico, ch’i’ l’aggio provato:
el mio cor tristo, che ’n amor si misse
en si mal tempo, che giá mai non visse
un’ora solamente riposato!

E si m’è avviso ch’or ne vieti la bella;
ché, tutto il tempo de la vita mia,
non ebbe né avrò si ria novella.

E credo che ’ntervien, chi vuol si sia,
che, se muor la sua donna e sia pulcella,
ell’a la sua vita avrá malinconia.
In questo mondo, chi non ha moneta
per forza è necessaro che si ficchi
un spiedo per lo corpo o che s’impicchi,
se tanto è savio, che curi le peta.

Ma chi lo staio ha pieno o la galleta,
avvegna ch’i’noi posso dir per micchi,
di ciò trabocca niente men picchi
per su’ argento, che fa l’uom poeta.

Ancor ci ha altro, che detto non abbo:
che l’ammalato si fa san venire
terre tenere, a quel, ch’io vi dirabbo;

e ’l mercennaro si fa ’ngentilire,
buono, saccente e cortese: s’io gabbo
si prego Dio che mi faccia morire.
Cosi è l’uomo, che non ha denari,
come l’uccel quand’è vivo pelato;
E uomin di salutarlo li son cari:
com’un malatto sei veggion da lato.

E dolci pomi li paion amari,
e ciò, ch’elli od’e vede, li è disgrato;
per lu’ ritornan li cortes’avari:
or quest’è ’1 secol del pover malfato!

Un rimedi’ ha per lu’ in questo mondo:
ched e’ s’alTogh’anz’oggi, che domane,
che fa per lu’ la mort’e non la vita.

Ma que’, c’ha la sua borsa ben fornita,
ogn’uom li dice: — Tu se’ me’, che ’l pane, —
e ciò, che voòl, come mazza va tondo.
Se l’omo avesse ’n sé conoscimento,
in tutto lasserebbe Amore stare,
se non avesse di quel fornimento,
che si bisogna a quei, che vói amare:

ciò è di fiorin molti abbondamene,
e ricche gioie per poter donare
a quella donna, ch’elli ha en piacimento,
si ch’alcun don da lei possa acquistare:

e possa star gioioso tra la gente,
e non sia per alcun mostrato a dito,
né fatto di lui beffe spessamente.

Chéd e’si vede Ioni, ch’è arricchito,
che, per amar basso o vói altamente,
quello, ch’e’fa, si è sempre gradito.
Or udite, signor, s’i’ ho ragione
ben di dovermi impiccar per la gola:
poi che la povertá mi tèn a scola,
madonna m’ha piú a vile, ch’un muscione;

ché l’ho sincerata a molte stagione,
e quando accompagnata e quando sola:
e, s’eo li dico pur una parola,
mi fa vergogna piú, ch’a un ladrone.

E tutto mel fa far la povertate!
Quand’avea denar, non solea venire,
poi ch’avea en borsa la gran degnitate:

ciò è ’l fioriti, che fammi risbaldire,
ed a mia donna mi tòl la viltatc,
quando non dice che mi vói servire.
Un danaio, non che far cottardita,
avessi sol, tristo’ ne la mia borsa:
ché mi convèn far di quelle de l’orsa,
che per la fame si lecca le dita;

e non avrò giá tanto a la mia vita,
o lasso me! ch’io ne faccia gran torsa,
da poi che la ventura m’è si scorsa,
ch’andando per la via ogn’uom m’addita.

Or dunque, che vita sará la mia,
se non di comperare una ritorta
e d’appiccarmi sopr’esso una via,

e lar tutte le morti ad una volta,
ell’i’ne fo ben cento milia la dia?
Ma solo il gran peccato mi sconforta.
Di tutte cose mi sento fornito,
se non d’alquante, ch’i’non metto cura,
come di calzamento e d’armadura:
di ben vestire i’son tutto pulito;

e co’ danari son si mal nodrito,
piú cli’i’del diavol, di me han paura;
altri diletti, per mala ventura,
piú ne son fuor, che gennai’ del fiorito.

Ma sapete di ch’i’ ho abbondanza?
Di ma’ desnar con le cene peggiori,
e male letta per compier la danza.

Gli altri disagi non conto, signori,
che troppo sarebbe lunga la stanza:
questi so’ nulla, appo gli altri maggiori.
La povertá m’ha si disamorato,
che, s’i’scontro mie donn’entro la via,
a pena la conosco, ’n fede mia,
e ’l nome ho giá quasi dimenticato.

Da l’altra parte m’ha ’l cuor si agghiacciato,
che, se mi fosse fatta villania
dal piú agevol villane!, che sia,
di me non avrebb’altro, che ’l peccato.

Ancor m’ha fatto vie piú sozzo gioco:
ché tal solev’usar meco a diletto,
che, s’i’ ’l pur miro, si li paio un foco.

Ond’i’vo’questo motto aver per detto:
che, s’uom dovesse stare com’un cuoco,
si ’l dovria far per non vivarci bretto.
Quando non ho denar, ogn’oni mi schiva
e non par che mi cognosca om del mondo;
a dir che canti o che soni la piva,
niente mi vale senza lo ritondo;

ch’e’ non rimagna spesso su la riva,
neun mi leva, per lo grave pondo:
allor mi stringo corri’ in nave stiva,
ed in la céra tutto mi nascondo.

E buffo forte e tro di gran sospiri,
e pasco di quelle di Mongibello,
si coni’ el lupo, che non trova carne.

Tutto, che non mi paia bon né bello,
quel mi governa dove che mi giri:
non ho altro ridotto, ove m’aitarne
Egli è maggior miraeoi, coni’io vivo,
cento miiia cotanto, al me’ parere,
che non seria veder un olivo,
che non fosse innestalo, menar pere,

e che non seria far bon un cattivo
si agevolmente come si fa ’l bere:
per ch’ogni cosa’l dá, ’l mio cor è privo
cosí, coni’è l’om cieco del vedere.

Ma’che m’aiuta un poco di speranza,
ché ho ’l me’ cor piú umil, ca la seta,
giá mille volte seria sotterrato.

Ma qualunch’ora i’ ho piú malenanza,
allor aspetto de la mia pianeta
che in ben per lei mi será cambiato.
L’uom non può sua ventura prolungare
né far piú brieve, ch’ordinalo sia;
ond’i’ mi credo tener questa via,
di lasciar la natura lavorare,

e di guardarmi, se io ’l potrò fare,
che non m’accolga piú malinconia:
ch’i’ posso dir che, per la mia follia,
i’ ho perduto assai buon sollazzare.

Anche che troppo tardi me n’avveggio,
non lascerò ell’i’non prenda conforto,
ca far d’un danno due sarebbe peggio.

Ond’i’ m’allegro e aspetto buon porto,
ta’ cose nascer ciascun giorno veggio,
che ’n di di vita non mi disconforto.
Qual è senza danar innamorato
faccia le forch’e ’mpiccliis’elli stesso,
ch’e’ non muor una volta, ma piú spesso,
che non fa que’, che del ciel fu cacciato.

E io, tapin! che, per lo mi’ peccato,
s’egli è al mondo Amor, cert’i’son esso,
non ho di che pagar potesse un messo,
se d’alcun uom mi fossi richiamato.

Dunque, perché riman ch’i’ non m’impicco?
Che tragg’un mi’pensèr, ch’è molto vano:
c’ho un mi’padre vecchissimo e ricco,

ch’aspetto ched e’muoi’a titano a mano;
ed e’ morrá quando ’l mar sará sicco,
si l’ha Dio fatto, per mio strazio, sano!
Sed i’ credesse vivar un di solo
piú di colui, che mi fa vivar tristo,
assa’di volte ringrazere’Cristo;
ma i’credo che fie pur coni’i’volo.

Ché potrebb’anzi di Genova ’l molo
cader, ch’un becco vi desse di bisto:
cliéd e’l’ha si borrato’l mal acquisto,
che giá non li entrerá freddo per polo.

Questi, di cu’ dico, s’è ’l padre meo,
c’ha di noiarmi maggior allegrezza,
che non ha l’occhio, che ’n ciel vede Deo.

Vedete ben s’i’debbi’aver empiezza:
vedendolo 1 ’altrier, mastro Taddeo
disse: — E’ non morrá che di vecchiezza. —
I’ potre’ anzi ritornare in ieri
e venir ne la grazia di Bccchina,
o ’l diamante tritar come farina,
o veder far misera vit’a’ fricri,

o far la pancia di messer Min Pieri,
o star content’ad un piè di gallina:
ched c’morisse ma’ de la contina
que’, ell’è domonio, e chiamas’Angiolieri.

Però che Galieno ed Ipocráto,
se fosson vivi, ognun di lor saprebbe,
a rispetto di lu’, men, che ’l Donato.

Dunque, quest’uom come morir potrebbe,
che sa cotanto ed è si naturato,
che, come struzzo, ’l ferr’ismaltirebbe?
I’ ho un padre si complessionato,
che, s’e’ gollnsse pur pezze bagnale,
si l’avrebb’anz’ismaltit’e gittate,
ch’un altro bella carne di castrato.

Ed i’ era si sciocch’e si lavato,
che, s’i’ ’l vedea mangiar pur du’derrate
di fichi, si credea ’n ventate
il di medesmo red’esser chiamato.

Tutto son fuori di quell’opinione,
e ho questa credenza fermamente,
ch’e guf ebber da lu’ la complessione.

Vedete ben s’i’debb’esser dolente!
Lasciamo star che non ha ’n sé ragione,
ma’ che vedersi ’n cas’un fra godente!
Sed i’ avesse mille lingue in bocca,
e fosser tutte d’andanic’o acciaio,
c ’I predicar del buon frate Pagliaio,
non potre’ fare si, eli’un fil di rocca

potesse aver da que’, che viver locca
piú, che non fa l’osorricri’l danaio;
e quegli è ’l cavalier, ch’è sanza vaio,
ciò è ’l gaudente, cu’febbre non tocca!

Che la Morte paur’ha di morire;
e, s ella intrasse in lui, i’ son sicuro
ch’ella morrebb’e lu’ faria guarire.

Ch’egli ha su’ cuoio si ’nferigno c duro,
che, chi per torre al ciel volesse gire,
in lui fondar si converrebbe il muro.
Il pessimo e ’l crudele odio, ch’i’ porto
a diritta ragione al padre meo,
il fará vivar piú, che Botadeo,
e di ciò, buon di, me ne sono accorto.

Odi, Natura, se tu ha’gran torto:
l’altricr li chiesi un fiasco di raspeo,
che n’ha ben cento cogna’l can giudeo:
in veritá, vicin m’ebbe che morto.

— S’i’ gli l’avessi chèsto di vernaccia! —
diss’io, solamente a lui approvare:
si mi volle sputar entro la faccia.

E poi m’è detto cli’i’ noi debbo odiare!
Ma chi sapesse ben ogni sua taccia
direbbe: — Vivo il dovresti mangiare! —
Non potrebb’esser, per quanto Dio fece,
che babbo spesso non mangi de l’oro,
ch’e’ vive fresco e razza com’un toro,
e ha degli anni ottanta o’n quella vece;

o ver ch’egli appiccat’ha con la pece.
l’anima sua, che dice: — Dall’agoro
eli’ i’ faccia fuor del su’corpo dimoro,
a questi, di che partir non mi lece! —

Però eli’i’credo ch’egli è maladetto;
e questo si vi giuro sanza frodo,
eli’e’non credette mai di sopr’al tetto.

E la mia donna, secondo ch’i’odo,
in ora in ora sta sul trabocchetto:
or cosí vanno le cose al mi’ modo!
Non si disperin quelli de lo ’nferno
po’ che n’è uscito un, che v’era chiamato,
el quale è Cecco, ch’è cosí chiamato,
che vi credea stare in sempiterno.

Ma in tale guisa è rivolto il quaderno,
che sempre viverò glorificato,
po’ che messer Angiolieri è scoiato,
die m’nffliggea di state e di verno.

Muovi, nuovo sonetto, e vanne a Cecco,
a quel, che piú dimora a la Badia:
digli che Fortarrigo è mezzo secco;

che non si dia nulla maninconia,
ma di tal cibo imbecchi lo suo becco,
eh ’e’ vi vera piú, ch’Enoch ed Elia.
I’son si magro, che quasi traluco,
de la persona, ma piú de l’avere;
amico né parente ho, che vedere
mi voglia, sol per ch’or non vesto il luco:

e giá del mi’ poco i’ me ne conduco,
ch’è’n viver di speranza, c’ho d’avere:
e di quel tempo avess’io de le pere,
ch’i miei non mi terranno cosí bruco!

Esser ho ricco, e’1 modo saper panili:
mia madre, Ciampolino e ’I Zeppa tanto
per me guadagnan, che non ho ch’a starmi.

Or mi rendessen del mi’pur alquanto!
Ché tutt’i tre, en ben assottigliarmi,
son Padre e Figlio con Spirito santo.
Mia madre m’ha ’ngannat’e Ciampolino
non s’ha tenute le man a Centura:
ch’e’mi soleva dir coni’gran ventura
si conterie morir me a’ssessino;

e cert’e’non farebb’ad un taupino
in mie servigi’ una picciol paura,
ma di tòllar lo mie ben s’assicura:
e di ciò non parlò santo Agostino.

Gli’e’ me ne renda sol un vii denaio:
ché mie madre ha saputo ben si fare,
che Mino colui’ed io vóti’ho lo staio;

e ch’i’sie su’figliuolo a me non pare,
ma figliastr’; e ch’i’ batt’acqu’a mortaio,
dice, se quel di Min credo fruttare.
Mie madre disse l’altrier parol’una,
la qual mi piacque a dismisura molto:
che, s’ella m’ha di mio argento tolto,
di farmene ragion tiell’una pruna.

Ed io si le rispuosi in una in una:
— Perché m’avete si ’ngiuliato e còlto,
che ’l date a quel, che par lo santo Volto
da Lucca, ciò è ’l Zeppa, che mi luna?

Che ’n ogni parte ’l veggo, e, s’i’ sapesse
loco trovare, ove veder noi creda,
ciascuno ’l sa ch’io ’l faria, s’i’ potesse.

Ma far noi posso: piú duro è, che preda!
Potreste dir che gli occhi mi traesse,
come che poi vedrei men che mi preda. —
Su lo letto mi stava l’altra sera
e facea dritta vista di dormire:
ed i’ vidi mia madr’a me venire
empiosamente, con malvagia céra.

E ’n sul letto mi sali molto fèra,
e man mi pos’a la gola, al ver dire:
e solamente per farmi morire;
e, se non fosse ch’i’m’atai, mort’era.

Si che non fu cotanto ria Medea,
clic le piacqu’ al figliuolo morte dare,
che mie madre non sia tanto piú rea;

ell’a tradimento mi vóls’affogare,
per ch’a Min dimanda’la parte mea:
lá’nd’i’lel queto: lássim’ella stare.
Si fortemente l’altrier fu’ malato,
ca tutt’avia perduto ’l favellare;e
mie madre, per farmi megliorare,
arrecomm’un velen si temperato,

ch’avena, non che me, m’attossicato
el mar, e disse: — Bèi, non dubitare! —
Ed i’ feci per cenni: — A me non pare; —
di non bere nel ine’ cor fui fermato.

Ed ella disse: — Odi, che pur berrai,
e questa prova perder ti faraggio! —
Allor de la paura terminai,

e cominciai a dir: — Nessun mal aggio. —
Né bevvi da sua man né berrò mai,
né bevere’ se mi facesse saggio.
Dugento scodelline di diamanti
di bella quadra I.an vorre’ ell’avesse,
e dodici usignuo’, ch’ognuno stesse
davant’a lui facendo dolzi canti,

e cento milia some di bisanti,
e tutte quelle donne, ch’e’volesse,
e si vorre’ch’a scacch’ogn’uom vincesse,
dando li rocchi a’ cavalier innanti.

E si vorre’ la ritròpia ’n balia
avesse quelli, a cui tant’ho donato
in parole, che ’n fatti non poria.

Ché nel senno, che ’n lui aggio trovato
con la bellezza, ben se li avverria;
e tanto piú, quanto li fosse ’n grato.
Giúgiale di quaresima a l’uscita
e súcina fra l’entrar di febbraio
e mandorle novelle di gennaio
mandar vorre’ io a Lan, ch’è gioi’ compita;

ch’i’l’amo piú, che nessun uom la vita,
ed e’ mi tien per suo, e sono e paio:
ed e’ se ne potrebbe avveder naio;
e a lui vado, come la calamita

va a Io ferro, ch’è naturaltade:
Amor comanda, e cosí vói che sia,
ched i’ faccia per la sua gran beltade,

ch’è tanta, che contar non si poria;
ma non dico cosí de la bontade
né del senno, per ciò ell’i’mentiria.
Da te parto ’l mie cor, Ciampolino,
e, se no’ fummo giamma’ drilt’amici,
ora sarem mortalmente nemici,
per che del mie mi nieghi piú, che Mino;

e, quando tei dimando, ’n tuo latino
si usi spesso: — Non so che ti dici! —
Sie certo ch’i’sapre’mangiar pernici
e giucar e voler lo mascolino,

si come tu; ma aggio abbandonate
queste tre cose, perch’om non potesse
dir: — Quegli è giunto’n grande povertate. —

Or tu se’ ’l boti garzon, chi ti credesse!
Cosi ti dia Iddio vit’e santate;
e tu hai ben a dir: — Cristo ’l volesse! —
Io feci di me stesso un Ciampolino,
credendomi da lui esser amato;
ed eravam, di du’, un dal meo lato,
e dal su’ Pier e Giovanni e Martino;

e. se giamma’ egli m’ebbe ’n dimino,
or è da me di lunga da mercato,
per che di lu’i’mi trovo’ngannato;
né, s’i vedesse far de l’acqua vino,

non mi fiderei’n lu’d’un bagattino:
e pur di quel, ell’i’ mi vi son fidato,
giá non ne manda si bianca ’l mulino!

Ch’e’ lo ni’ ha tolt’a tort’ed a peccato,
usando la maniera di Caino:
or ti va’fida in uom, ch’aggia giocato!
Se tu se’ prò’ e forte, Ciampolino,
ora m’avveggio che bisogno n’hai,
ch’i’veggio venir Tes’, e tu’l vedrai,
se tu pon’mente ver’San Pellegrino.

E seco men’un, che par un mastino:
oramai, Ciampolin, come farai?
Dimmi se di bon cor combatterai,
o tu ti fara’ appellar borgognino.

Ché, se tu fuggi, se’ vitoperato;
ma, se combatti ben di bon coraggio,
tu die pensar che ne sarai laudato.

Ma giá ti veggio cambiar nel visaggio:
per ciò credo che ’l fuggir ti sie ’n grato,
o a levarla, quando tu ha’ ’l vantaggio.
Si se’ condott’al verde, Ciampolino,
che giá del candelier hai ars’un poco;
a mal tuo grado rimarrai del gioco,
poi t’han condotto si i dadi del meno.

E de’ tuo’ fatti fu’ bene ’ndivino,
ch’assai ti dissi: — Non toccar lo foco! —
Ma mie parole ’n te non ebber loco,
e ’l tu’ non fu del senno di Merlino.

Ma, per ched i’ ti sent’alquanto grosso,
dispónar voglio ’l motto, che tu sai;
del candeliere non mi son mal mosso:

ché sopra la persona debito hai;
e, se non se’ gittate prim’al fosso,
che maggio vegna, ’n pregion morrai.
Quando ’l Zeppa entra ’n santo, usa di dire:
— Die si vi dea ’l buon di, domine Dco! —
e si si segna, che quasi morire
fa ciascuno, che vede l’atto seo.

E suo’ peccati dice si, ch’udire
li pò ciascun, non che gli oda Iddeo;
e, quand’e’se ne vicn a dipartire,
cantando n’esce, e ornai fatt’è giudeo.

Nel su’ segnar fa dritt’atti di pazza,
clic del dito si dá talor ne l occhio:
e per ciò campa ell’alcun non l’ammazza.

Fors’ò ell’è riguardato per Capocchio;
o per ell’a Branca die tal d’una mazza,
che ben vi sta orna’ dicer finocchio.
Boccon in terr’a piè l’uscio di Pina,
dipo le tre, trovai Min Zeppa stare;
ed i’ mi stett’e comincia’ ascoltare,
e seria stato infine a la mattina,

se tanto fosse durata la lena,
che cominciat’ave’, del favellare;
ché que’ diceva di volervi entrare,
e quella li rispos’: — Or quest’è fina!

— Almen piglia da me questi danari,
cosí, come ti cale del mi’occhio:
si n’avra’ giá un paio di calzari.

— Va’ pian, amor, un poco, cli’i’ sconocchio:
se fosscr buon, tu li avresti piú cari;
va’col malanno; e’fuòr ili Capocchio! —
— Per cotanto ferruzzo, Zeppa, dimi
se ti facesse fuggir ogne cria.
— l’ti rispondo e dicoti che si mi;
fu ben perfetta la risposta mia?

— Oimè lasso, ben posso dire ch’imiti
un turbo, ch’ai fuggir par’di carpia!
— Megli’ è ch’i’ fugga, che Ioni dica, li mi
fu fatta per tardanza villania.

— Deh or pur fuggi, e non guardar chi sia
que; che ti caccia, che ’n tal modo si mi
fe’ si, che piú contar non lo porla.

— Omè, amor, ell’i’non ten serviria?
Ché non fia nessun, che possa dirmi, mi
fece partir un ichise di via. —
E1 fuggir di Min Zeppa, quando sente
i nimici, si passa ogni volare;
e Pier Faste’, che venne d’oltre mare
in una notte ’n Siena, fe’ niente

a rispetto di lui, ché veramente
il su’ fuggir si può dir millantare:
Die, dagli tu ’l malanno, quando fare
non può ’l fuggir piú temperatamente.

Ché rimarrebbe tra Lodi e Pavia
alcuna fiata, ma non ne fie nulla,
ell’e’facci altro, ch’usato si sia.

E’fuggirla per un fanciul di culla;
ond’i’per me non ci veggi’altra via,
ch’i’ mi vad’affogar. — Or che ti crulla? —
Se tutta l’otriaca d’oltre mare,
e quanto in Genov’ha di vernaccino
fosscr raunate nel corpo di Mino,
il qual si solea far Zeppa chiamare,

noi potiien tanto di spera scaldare,
ch’e’non prendesse d’india lo cammino:
e lèvala, che par un paladino,
pur ch’egli udisse «lei lei )è» gridare.

Quell’è’1 sollazzo, ch’e’si tien valente!
M’a me non mcttarebbe quella bada,
sed i’ non sia di mia donna dolente.

Ch’i’l’ho per un de’cattivi da Radda;
se ’l conoscesse, com’i’, tutta gente,
gridando li andrebber dietro: — Dá’ da’! —
Per Die, Min Zeppa, or son giunte le tue;
or ti difendi, se sai, d’esto motto:
che ti fu dato d’un matton biscotto
nel capo, ch e’ ne sana mort’un bue;

e tu.com’uom, che non volesti pitie,
non ell’una pace n’hai fatta, ma otto:
or ti va’ ’mpicca, sozzo pazzo cotto,
vitoperato piú, ch’anell’uom non fue.

Ché, s’tu temessi vergogna niente,
tu anderesti con gli occhi chinati
e non appariresti mai tra gente.

Tu porti ’l gonfalon degli sciaurati,
figliuol di quella, c’ha ’l cui si rodente,
che tutti i cazzi del mondo ha stancati.
Se ’l capo a Min Zeppa fosse tagliato,
come del giuoco d’Uvil n’avverría,
clic ’l capo da lo ’mbusto partirla,
e può’ ritornere’ nel primo stato;

e, sed e’ fusse ancor manganeggiato,
vie men, che minestre!, male n’avria;
e, se venen prendesse, li faria
ch’a san Giován Batista lo beato.

Non il n’avvèn per la vertú di Deo?
Ma la Mort’è, che si disdegna entrare
in loco si vilissimo e reo!

Che, s’e’ gittato fosse in alto mare,
legato spessament’, al parer meo,
Niccola Pesce si poria chiamare.
Lassar vo’ lo trovare di Becchina,
Dante Alighieri, e dir del mariscalco:
ell’e’par fiorili d’ór, ed è di ricalco;
par zuccar caffettin, ed è salina;

par pan di grano, ed è di saggina;
par una torre, ed è un vil balco;
ed è un nibbio, e par un girfalco;
e pare un gallo, ed è una gallina.

Sonetto mio, vàtene a Fiorenza:
dove vedrai le donne e le donzelle,
di’ che ’l su’ fatto è solo di parvenza.

Ed eo per me ne conterò novelle
al bon re Carlo conte di Provenza,
e per sto mo’ gli fregiarò la pelle.
Dante Alighier, Cecco, ’l tu’ serv’e amico,
si raccontand’a te com’a segnore;
e si ti prego per lo dio d’Amore,
il qual è stat’un tu’ signor antico,

che mi perdoni s’ispiacer ti dico,
che mi dá sicurtá’l tu’genti! cuore;
quel, ch’i’ti dico, è di questo tenore:
ch’ai tu’sonetto in parte contraddico.

Ch’ai meo parer ne l’una muta dice
clic non intendi su’ sottil parlare,
a que’, che vide la tua Beatrice;

e puoi hai detto a le tue donne care
che tu lo ’ntendi: adunque, contraddice
a se medesmo questo tu’ trovare.
Dante Alighier, s’i’ so’ bon begolardo.
tu mi ticn’bene la lancia a le reni;
s’eo desno con altrui, e tu vi ceni;
s’eo mordo ’l grasso, tu ne sugi ’l lardo;

s’eo cimo ’l panno, tu vi freghi’1 cardo:
s’eo so’ discorso, tu poco raffreni;
s’eo gentileggio, e tu misser t’avvèni;
s’eo so’ fatto romano, e tu lombardo.

Si che, laudato Deo, rimproverare
poco pò l’uno l’altro di noi due:
sventura o poco senno cel fa fare.

E, se di questo vói dicere piúe,
Dante Alighier, i’t’averò a stancare,
ch’eo so’ lo pungiglion, e tu se’ ’l bue.
Salute manda lo tu’ Buon Martini,
Berto Rinier, de la putente Magna.
Sacci ch’i’ho cambiati i grechi fini
a la cervugia, fracida bevagna,

e le gran sale e’ nobili giardini
a mosch’e a neve e a loto di montagna;
la buona usanza de li panni lini,
ch’usar solea con voi, è la campagna.

Ben può’ far beffe di mia vita fella,
ché spesse volte siam senza tovaglia:
sette siam, che mangiam per iscodella.

E non avem manti’ per asciugagli;
asciughianci al gheron de la gonnella,
quando no’ siam ben unti di se vaglia.
— Le gioí’, ch’i’t’lio recate da Veneza,
prendi, Ghinuccia, può’ ch’aprir non vuo’ini.
— Sappi, Meo, che da me a te ha screza,
si che tu non vedrai come tu suo’mi.

— Ornò, amor, tu par’pur lina speza!
Fistol viemmi. quando tu dirlo puo’mi.
— S’tu mi facessi reina di Greza,
non m’averesti com’avesti; tuo’mi!

— Anzi ell’i’parta dal tu’uscio michi,
se’l perché non mi dici, morto tienimi;
e dimandata sarai: «Chi’l fedi, chi?»

— Ché mie madre ’n tua presenza diemmi,
e non m’atasti: onde, se t’impicchi,
poco vi do, quando di ciò sovvienimi. —
Ogni capretta ritorn’a su’latte;
puot’ell’andare un pezzo ficullando?
Il padre i figli e ’l figlio ’l padre batte,
e’l frate M frate fiòr sangue cavando;

nepot’e zio s’aman giá come gatte,
marito moglie spesso va cacciando;
e ’ntra consorti ho viste guerre fatte:
e ’n tutte racconciare, ’n poco stando.

Però consiglio che ’ntra si congiunti
di carn’e sangue null’uom si ’ntrametta,
s’egli vedesse di coltella punti;

ché’l sangue è una cosa molto stretta:
e, poi che d’ira si son si consunti,
al latte suo ritorna ogni capretta.
Senno non vai a cui fortuna è cónta,
né giova senno ad omo infortunato;
né gran saver ad omo non sormonta,
s’a fortuna non piace e non è a grato.

Fortuna è quella, che scende e che monta,
ed a cui dona ed a cui tolle stato;
fortuna onora e fa vergogna ed onta,
e parer saggio un folle avventurato.

E spesse volte ho veduto venire
che usare senno è tenuto en follia,
ed aver pregio per non senno usare.

Ciò, ell’a fortuna è dato a provvedere,
non pò fallir, e mistier è che sia:
saggio il tegno chi sa temporeggiare.
Cecco, se Deo t’allegri di Becchina,
o di quello, che spesso sen rincoia,
consegliame, ché novamcnte ho poia,
e ’l cor cotant’I 10 trito, coni’ farina;

e, se di corto non ho medicina,
temo che di tal male io non moia,
ca la persona ho tanto croia e boia,
ch’ai calare non vo senza la china.

Ed a la piana non vo punto fuore,
ch’ognun non dica: — Ve’ un uom smarrito! —
e quel, che mi fa ciò, si è Amore.

Dimmi, per Deo, tu, che l’hai sentito,
e, si come tu di’, lo senti ancore:
che difes’hai, che tu non èi pentito?
Questo ti manda a dir Cecco, Simone,
da poi che vói saper la sua difesa:
ogni grevezza per lo meglio ha presa,
ch’Amor gli ha dato per lunga stagione.

E’ disse di Sua bocca Salamone
questa parola, se l’hai bene’ntcsa:
né piú né meno lo mal a l’om pesa,
se non quanto esso al core se ne pone.

E parmi meglio, se mai torni en Siena,
che non ti lassi romper, ma piegare,
quand’addosso ti vèn una gran pena.

Se vói d’Amor o d’altro bene stare,
«magistra sit tibi vita aliena»,
disse Cato in lo su’ versificare.
Fastel messer, fastidio de la cazza,
dibassa i ghebellini a dismisura,
e tutto il giorno arringa in su la piazza
e dice che gli tiene una ventura.

E, chi ’l contende, nel viso gli sprazza
velen, che v’è mischiato altra sozzura;
e si la notte come ’l di schiamazza:
— Ci menovasse or Dio quella sciagura! —

Ond’io ’l ti fo saper, dinanzi assai
ch’a man vegni de’ tuo’ nemici guelfi,
s’è temp’e se vendetta non ne fai.

Ma tu n’avrai merzé, quando il vedrai!
Fammi cotanto: togligli Montelfi;
cosí di duol morir tosto il vedrai.
A voi, messere Iacopo comare,
Rustico s’accomanda fedelmente:
e dice, se vendetta avete a fare,
che la fará di buon cuor lealmente.

Ma piaceriagli forte che ’l parlare
e rider vostro fosse men sovente;
ché mal perdere uom, che guadagnare,
suole schifare piú la mala gente.

E forte cruccia di madonna Nese,
quando sonetto udi di lei novello;
e credei dimostrar tosto in palese.

Ma troppo siete cónto, di Fastello,
infin tanto ch’egli ha danar da spose:
ond’e’si crede bene esser donzello.
A voi, che ve ne andaste per paura:
sicuramente potete tornare;
da ch’e’ ci è dirizzata la ventura,
ormai potete guerra inconinzare.

E piú non vi bisogna stare a dura,
da che non è chi vi scomunicare;
ma ben lo vi tenete ’n isciagura,
ché non avete piú casgion, che dare.

Ma so bene, se Carlo fosse morto,
che voi ci trovereste ancor casgione;
però del papa non ho gran conforto.

Ma i’ non voglio con voi stare a tenzone,
ca lungo temp’è, ch’io ne fui accorto
che ’l ghibellino aveste per garzone.
Su, donna Gemma, con la farinata
e col buon vino e con l’uova ricenti:
che la Mita per voi sia argomentata,
ch’io veggio ben ch’ella ha legati i denti.

Non vedete com’ell’è sottigliata?
Maravigliar ne fate tutte genti;
donna Filippa assai n’è biasimata
da tutti i suoi amici e da’ parenti.

Or accendete il foco, e si cocete
cosa, che spesso in bocca la si metta;
se non, per certo, morir la farete.

Ché la gonnella, che si l’era stretta,
se ne porian far due, ben lo vedete:
cosí è fatta magra e sottiletta.
Se non l'atate, fate villania,
però ch’io dubbio non sia intiSichita;
di belle tortellette le faria:
ché vedete che non ha de la vita!

Oi lasso me, coni’eli’è gita via!
Per Dio, pensate come sia guerita:
ché, non ch’a voi, a me ne’ncresceria;
piú rangola dovreste aver di Mita.

E ispiate qual fosse la casgione,
ond’ell’ha si perduto il manicare:
ché si suole si atar per ficcazone!

E, quando fosse sopra al vendemmiare,
non si tenea le man sotto il gherone:
ed or s’è si lasciata dimagrare!
Volete udir vendetta smisurata,
c’ha fatta di sua donna l’Acerbuzzo?
La barba lunga un mese n’ha portata,
orando che dovea far Giovannuzzo.

Dio, com’bene le stette a la sciaurata,
quand’ella sofferia cosí gran puzzo!
Per quella via ne vada la cognata,
s’altra vendetta non è di Cambiuzzo.

Dunque, bene n’andrá per quella via:
ché ’nmantenente fue passato il duolo,
ch’e’ la dissotterrò, per che putta.

Almen faccia vendetta del figliuolo!
Ma per quel, ch’io ne spero che ne sia,
per un fiorin voglio esser cavigliuolo.
Non riconoscereste voi l’Acerbo,
ancor che voi il vedeste molto a sera?
Si fareste, ché non fue da Viterbo
non è ancora una semana intera.

Del compagno noi dico, ché ’I mi serbo,
ché troppo arrosserebbe ne la céra;
in pasto il tegno e tuttavia lo nerbo,
ché verrá or con via maggiore schiera.

Non ch’io v’aprisse, monna leonessa,
si gran lezzo vi vien per la quintana:
ch’altri avrá quella peverada spessa.

Molto vi mostravate piemontana;
fatta siete reina, di contessa:
Frián v’aspetta quest’altra semana.
Due donze’ nuovi ha oggi in questa terra,
c’hanno si vinti ciascun fiorentino,
che piú non pòssor soffrire la guerra:
l’un è l’Acerbo e l’altro è Guadagnino.

Questi due ci hanno messi a si gran serra,
che ne ripiace molto Bonfantino:
e quinci si raccorga, s’alcun ci erra,
che macine non son giá di molino.

Ch’elle non hanno fondo, ma stranezza
iianno di peso, si che lo palmento
n’andria giú in perfondo, per gravezza.

Ché di piombo è ciascun lor reggimento:
chi gli bestemmia, molto abbia allegrezza,
e chi non, si gli basti esto tormento.
Colui, che puose nome al Macinella,
al mio parer, non fue stròlago fino:
ché, dico questo a voi non per novella,
ch’egli ’l dovea serbar per ser Laino.

Ché qual cavallo il porta in su la sella
non vuole esser puledro né ronzino:
ch’e’ vela gli occhi, e si grave favella;
che ’l mar passi per esser saracino!

Ched egli avanza e passa ogn’altro grave,
che fosse o sia o possa essere al mondo;
e di ciò porta ben seco la chiave.

Ed haccene un, che non ha il capo biondo,
che ’n mar vorria che fosse con lui in nave,
per ch’ambendue n’andassero in profondo.
Messer Bertuccio, a dritto uom vi casgiona
che Fazo non guardate del veleno;
e ciascun fiorentin di ciò rasgiona,
ch’e’ non va ben sicuro a pallafreno.

Un gran distrier di presgio hae a Chermona,
che mille livre il dice in tutto ’l meno:
fate che vegna per la sua persona;
non siate scarso in sua guardia, né leno.

E questo dico e vo’ che sia sentenza,
credendo il me’ di voi dicer, per vero:
messer Bertuccio il guardi per Fiorenza,

ché de lo ’ngegno suo sta cavaliero;
e ’l Chiocciolo gli deggia far credenza:
non ch’io ne dótti, tant’ha il viso (èro.
Oi dolce mio marito Aldobrandino,
rimanda ormai il farso suo a Pilletto:
ch’egli è tanto cortese fante e tino,
che creder non dèi ciò, che te n’è detto.

E non star tra la gente a capo chino,
che non se’ bozza, e fòtene disdetto;
ma, si come amorevole vicino,
con noi venne a dormir nel nostro letto.

Rimanda il farso ormai, piú noi tenere,
ché mai non ci verrá oltre tua voglia,
poi che n’ha conosciuto il tuo volere.

Nel nostro letto giá mai non si spoglia!
Tu non dovei gridare, anzi tacere:
ch’a me non fece cosa, ond’io mi doglia.
D’una diversa cosa, ch’è apparila,
consiglio ch’abbian guardia i fiorentini;
e qual è que’, che vuol campar la vita,
si mandi al Veglio per suoi assessini:

ché ci ha una lonza si fiera ed ardita,
che, se Carlo sapesse i suo’ confini
e de la sua prodezza avesse udita,
tosto n’andrebbe sopra i saracini.

Ma chi è questa lonza, or lo sacciate:
Paniccia egli è; che fate, o da Fiorenza,
ch’oste non istanziate o cavalcate?

Ché, s’e’seguisce innanzi sua valenza,
com’egli ha fatt’a dietro, si gli date
sicuramente in guardia la Proenza.
Chi messere Ugolin biasma o riprende,
per che non ha fermezza né misura
e per che sua promessa non attende,
non è cortese, ch’e’l’ha da natura.

Ma fa gran cortesia chi ’l ne difende:
ch’è si gentil, che non ne mette cura,
e poco pensa se manca od offende,
e, se vuol ben pensar, poco vi dura.

Ma i’ so ben che, se fosse leale,
ch’egli è di si gran presgio il suo valore,
che men se ne poria dir ben, che male.

Ed ama la sua parte di bon core:
se non ch’a punti ben non gliene cale,
e ben non corre a posta di signore.
Le mie fanciulle gridano a vivanda,
e non finaro sera né mattino;
e stanno tutte spesso in far domanda:
— Or non è vivo messere Ugolino? —

Però ciascuna a voi si raccomanda;
ed in ischiera v’è Lippo e Cantino,
che non temon che lor botte si spanda,
ché, s’han del pane, il pozzo è lor vicino.

Ond’io vi priego ancor, ché la speranza
daria per men di due fiorili lo staio;
ma le ’mpromesse attendo ad abbondanza.

Clra me penna non vai né calamaio,
né me’ venir né far far ricordanza,
néd esser ricco piú, che Min di Ciaio.
Io fo ben boto a Dio: se Ghigo fosse,
ser Cerbiolin, che l’hai tanto lodato,
per pilliccion di quella, c’ha le fosse,
non si riscalderia, tant’è gelato.

Non vedi che di mezzo luglio tosse,
e ’l guarnel tien di sotto foderato?
E dicemi che fuoco anche noi cosse;
e par figliuol di Bonella impiombato.

Ché tutto il giorno sol seco si siede,
onde’mbiecare ha fatte molte panche:
se non eli’a manicare in casa riede.

Maraviglia, che non gli cascar Tanche!
Ché, se grande bisogno non richiede,
da la sua casa non si pardo anche.
Se tu sia lieto di madonna ’l ana,
Azzuccio, dimmi s’io verta ti dico;
e, se tu non la veggi ancor puttana,
non ci guardar parente néd amico.

Ch’io metto la sentenza in tua man piana
e di neiente non la contraddico;
per eli’ io son certo che la drai certana,
non ne darei de l’altra parte un fico.

Ch’egli è piú freddo, che detto non aggio;
non vedi come ’l naso il manofesta?
Ché redir non saprebbe di Cafaggio.

E spesse volte duolegli la testa;
credo che stesse a bália nel rimaggio:
tant’è salvoggio, — pare una tempesta.
Ne la stia mi par esser col leone,
quando a Luttieri son presso a un migliaio,
ché pute piú, che ’nfermo uom di pressione
o che nessun carname o che carnaio.

Li suo’ cavegli farian fin buglione,
e la cuffia faria ricco un oliaio;
e li drappi del lin bene a rasgione
sarian per far panel di quel massaio.

E’ sente tanto di vivarra fiato,
e di leonza e d’altro assai fragore:
mai nessun ne trovai si smisurato!

Ed escegli di sopra un tal sudore,
che par veleno ed olio mescolato;
la rogna compie, s’ha mancanza fiore.
Dovunque vai, con teco porti il cesso,
oi buggeressa vecchia puzzolente:
ché qualunque persona ti sta presso,
si tura il naso e fugge inmantenente.

Li denti e le gengie tue ménar gresso,
ché li taseva l’alito putente;
le selle paion legna d’alcipresso
inver’lo tuo fragor, tant’è repente.

Ch’e’par che s’apran mille monimenta
quand’apri il ceffo; perché non ti spolpe,
o ti rinchiude si, ch’om non ti senta?

Però che tutto ’l mondo ti paventa;
in corpo credo figlimi le volpe,
tal lezzo n’esce fuor, sozza giumenta!
Al mio parer, Terriccio non è grave,
ma scarso il tegno ismisuratamente;
e ben cavalca de la man soave,
quando d’avere utolitá ne sente.

E con tale usa, e vanno insieme ’n nave,
che boce glien’è corsa di mordente;
non so se ’l fa: ma ’l suo si serra a chiave,
ch’él medesmo, che ’n tórre è si saccente,

non credo che del suo potesse avere;
ché’n questo è fermo il suo intendimento:
del suo non dare, altrui tórre a podere.

E, se per rima fosse il suo lamento
de’ nuovi danni, che stima d’avere,
sollazzi n’averemmo il giorno cento.
Poi che guerito son de le mascelle,
io non rido, ancor eli’ i’ smanio e canto,
che si sconciar per rider di novelle,
che mi contò Cristofan, dritto santo:

cui non bisogna colla e manovelle,
cosí le ti sciorina ad ogni canto;
e chi non si rallegrerá di quelle,
in paradiso avrebbe doglie e pianto.

Oi Cion del Papa bene avventuralo,
lasciati andar di man de lo steriino;
credi a Cristofan che non è donato!

Per Dio, soccorri quel gentil Bandino,
eli’e’sia, per te, di morte suscitato:
e, ne le scritte, conte paladino.
Buono inconincio, ancora fosse veglio,
v’ebbe il valente messere Ubertino;
vostra grandezza va di bene in meglio,
ch’a voi ne viene il buon conte Bandino.

Quel da Romena, ch’è segnor del Peglio,
v’intende, so, casgion de lo steriino:
e saccio ben, se moglie non ha il Veglio,
che gli assessini ha messi nel cammino,

per domandar la Diana o sua sorella;
ché quel da Senno non è tanto ardito,
ch’egli oggi addomandasse la fancella.

E Tanuccio n’è molto isbigottito,
e non ha piú speranza in sue castella;
né ’l Cardinal, secondo ch’aggio udito.
A voi. Chierma, so dire una novella:
se voi porrete il culo al colombaio,
cad io vi porgerò tal manovella,
se non vi piace, io non ne vo’ danaio.

Ma tornerete volontier per ella,
ch’ella par drittamente d’un somaio;
con tutto che non siate si zitella,
che troppo colmo paiavi lo staio.

Adunque, Chierma, non ci date indusgio,
ché pedir vi farabbo come vacca,
se porrete le natiche al pertusgio.

Tutte l’altre torrete poi per acca:
si vi rinzafTerò col mio segusgio,
che parrá eh Arno v’esca de la tacca.
Quando ser Pepo vede alcuna potta,
egli annitrisce si come distriere;
e non sta queto: innanzi salta e trotta,
e canzisce, che par pur un somiere.

E coni’ baiardo ad ella si raggrotta,
e ponvi il ceffo molto volontiere:
ed ancor de la lingua giá non dótta,
e spesse volte mordele il cimiere.

Chi vedesse ser Pepo incavallare
ed annitrir, quando sua donna vede,
che si morde le labbra e vuol razzare!

Quelli, che dipo par, non si ricrede:
quando v’ha ’l ceffo, si la fa sciacquare,
si le stringe la groppa, ch’ella pede.
E1 Muscia si fa dicere e bandire:
qual donna non avesse buon marito,
ch’aggia picciol dificio da servire,
che vada a lui, cad e’ n’è ben fornito.

Ed ancor questo fa nel bando dire:
ch’è sedici once, sanza il rimonito:
e dice ben, se non la fa pedire
a ogni tratto, che vuol perder lo ’nvito.

Ma, se se ne atterranno al mio consiglio,
innanzi il proveranno ver’di mezzo,
que’, c’ha la schiena bianca e ’l co vermiglio;

e poi, quando verrá colá ’l da sezzo,
darannovi con ambo man di piglio:
ch’a ben ripalleggiarlo egli è un vezzo.
Amor fa nel mio cor fermo soggiorno,
e quindi non si parte né va fòri;
ma manda li suo’ messi spesso intorno,
cercando e provvedendo gli amadori.

E’ntende le rasgion ciaschedun giorno:
a tal dá gioia, a tal dona dolori;
ma’l meo segnore ha me in tal loco adorno,
ch’io passo tutti gli altri intenditori.

Oi core orrato piú di nessun core,
per ch’ami la megliore e la piú gente;
orrato, poi che torna teco Amore!

Cortese ed amoroso meo segnore,
di cui mi credo star leal servente,
non vi so graze far di tanto onore.
Tutte le donne, ch’io audo laudare,
parmi che lor non aggiano bieltate;
quando posso la mia donna membrare,
son neiente le laude, che son date.

Ma’ che vorria ch’Amor tanto in parlare
mi desse graza, ch’io con veritate
savesse a tutta gente addimostrare
com’è somma de l’altre donne nate.

Deo, ché maraviglia sembreria
a dir tanta smisura di bellezze,
quante son quelle di madonna mia!

Per ch’io non posso dir le grand’altezze;
io non so se m’avvèn per gelosia,
ch’io non oso nomar le sue adornezze.
Come puote la gente sofferire,
donna amorosa, standovi lontana?
Chi vive, come si puote partire
da la vostra gioiosa céra umana?

Ben me ne maraviglio, a lo ver dire,
ché de le donne siete la sovrana,
come si trova in lor tanto fallire,
ched a lor non istate prossimana!

Eo noi dico, madonna, che mi doglia
di questo fallo, che la gente face:
paremi cosí grande maraviglia.

E so ben che non fora vostra voglia,
e me dismisuratamente piace:
tanta di gelosia TAmor m’appiglia.
I’aggio inteso che sanza lo core
non pò l’om viver né durar neiente:
ed io vivo sanz’esso, e Io colore
però non perdo, né saver né mente;

ma solo per la forza del segnore,
che’1 n’ha portato, ch’è tanto potente,
lo diparti dal corpo: ciò fue Amore; *
e 1 ha miso in balia de l’avvenente.

Lo cor, quando dal corpo si partio,
disse ad Amor: — Segnore, in quale parte
mi meni? — E que’ rispose: — Al tuo disio. —

In tale loco è, che giá mai non parte;
insieme sta il meo core e’l disir mio:
cosí vi fosse il corpo in terza parte!
Madonna, quando eo voi non veggio in viso
tant’è forte e dogliosa la mia pena,
che’n su la morte mi conduce e mena:
ma non m’aucide e tènemi conquiso.

E quando eo sto da voi, bella, diviso,
languisco, se l’Amor non mi rimena:
e ’l vostro bel riguardo mi dá lena,
e mi ritien ch’io non mi sono auciso.

Volete audire, amor, gentil penzèro,
per ch’io donare a me morte non voglio?
Ché dico: — Coni’ vedrei poi ’l viso clero?

E, sed io noi vedesse coni’io soglio,
come faria? — Però non mi dispero.
Amor, merzé, ché tanto aggio cordoglio!
Dovunque eo vado o vegno o volgo o giro
a voi son, donna mia, tuttor davanti;
e, s’eo con gli occhi altrove guardo o miro,
lo cor non v e*, poi ch’io faccio i sembianti.

E spesse volte si forte sospiro,
che par che ’l cor dal corpo mi si schianti;
allor piango e lamento, e non m’adiro,
ma li ilici occhi bagno tutti quanti.

E dolzemente faccio mio cordoglio,
tuttor, mia donna, a voi merzé chiamando,
umile-mente piú, quant’eo piú doglio.

Durar non posso piú disiderando;
non aggio ili voi quello, eh aver soglio;
morrò per voi piangendo e sospirando.
Merzé, madonna, non mi abbandonate,
e non vi piaccia eli’io stessi m’aucida;
poi che venne da voi questa amistate,
dovetemi esser, donna, porto e guida.

Durar non posso piú, se mi tardate;
convèn per ben la morte si conquida:
oi amorosa somma di bieltate,
piacciavi ch’io diporti e giochi e rida.

In voi è la mia morte e la mia vita:
oi donna mia, traetemi di pene;
se noi fate, la vita a mort’è gita.

E, se di me, madonna, a voi sovvène,
la mia faccia dogliosa e scolorila
ritornerá ’n istato di gran bene.
Amore, onde vicn l’acqua, che lo core
agli occhi senza mai rifinar manda?
Saria per tuo comandamento, Amore?
Eo credo ben che mova a tua dimanda.

E’ pare a me che sargia di dolore,
e convien che con duol degli occhi spanda;
ché, se dagli occhi non uscisse lòre,
lo cor morria: Amor non lo comanda.

Amor non vói ch’io moia, ma languendo
viva con si cortese segnoria;
mi faccia Amor, po’ ch’io non mi difendo.

In quest’è tutti la speranza mia,
ché tanto le starò merzé cherendo,
che sia pietosa piú sua segnoria.
L’affanno e ’l gran dolor, ch’io meco porto,
mi dovria mille fiate avere auciso;
ma, per la dismisura, non son morto:
ché men dolor m’avria morto e conquiso.

Ch’io son degli smarruti capo e porto,
si come d’ogni gioia paradiso;
adunque, chi ha pena e disconforto
con meco in nullo logo sia commiso.

Per ch’io voglio esser de l’altrui mal miro,
e voglio a ciaschedun dar guerisgione,
veggendo lo mio pianto e lo sospiro.

Non avran mai dolor né pensasgione,
tant’è lo male, ch’io con meco tiro:
per che di meo morir non è stasgione.
Tant’è lo core meo pien di dolore
e tant’è forte la doglia, ch’eo sento,
ca, se de la mia pena mi lamento,
la lingua il dice si, che par dolzore.

A me fora mistier che lo mio core
parlass’e che mostrasse il suo tormento:
eo credo certo, sanza fallimento,
ca di pietá ne piangerebbe Amore.

Oi core meo e occhi, che farete?
Cor, come sofferrai dolor cotanto,
ed occhi, voi, che si spesso piangete?

Amor, merzé, ch’alleni lo mio pianto;
e voi per Dio, madonna, provvedete,
ché lo dolor del cor ritorni in canto.
Similmente la notte come ’l giorno
io dormo e poso ed ho sollazzo e gioco;
e simile mi volgo e giro intorno,
e sto, senza pensier doglioso, poco.

E spesse volte a pianger mi ritorno,
e quindi bagno l’amoroso foco;
e lo pensiero e ’l pianto è ’l mio soggiorno;
oi lasso, ché tutto ardo e’ncendo e coco!

E nessun foco mai cangia calore,
o che faccia languire o tormentare,
per certo non, com’fa il foco d’Amore.

Ché’l naturai ti fa poco durare;
ma quegli a vita, ca piú tosto more,
a cui non vòle Amore allegro fare.
Amore, a voi domando perdonanza,
si corno fin servente al suo segnore,
s’eo dico cosa, che vi sia pesanza,
ché sofferir non pò la doglia il core.

Sacciate che segnor sanza pietanza
tanto non vai, com’s’ha pietoso il core.
Oimè, che dissi! Forse che fallanza
terrá che ’nver’di lui dett’aggia, Amore.

Vengianza, se fallato aggio, ne prenda,
ché la pena ni’incalcia e dá conforto
ch’io dica, e poco pensa ch’io misprenda.

Però perdón dovria trovar del torto:
ma prego la rasgion che mi difenda
e de l’altezza mi conduca a porto.
Tutto Io giorno intorno vo fuggendo,
credendomi campar davanti Amore;
e, s’io trovo nessun, forte piangendo
lo prego che mi celi al mio segnore.

Oi lasso, com’gran pene solTerendo
condotto ho me medesmo in questo errore?
Ché, quando i’ sono assai gito languendo,
io trovo Amor, che m’è dentro dal core.

Cosi la pena, c’ho, mi mena e caccia,
che mi fa sofferir l’Amore amaro,
che spesso il giorno il cor m’arde ed agghiaccia.

E non mi manca pena, ched io saccia;
lo mal m’è vile e’l ben m’è troppo caro:
Amor, merzé, ch’io non so ch’io mi faccia.
Amor, poi che del mio mal non vi dòle,
piú siete inver’di me fèro, che fèra;
Amor, guardate inver’le mie parole:
s’aggio fallato, piacciavi ch’io péra.

E, s’io non ho mancato, come sòie,
lo mio cor ritornate a quella spera,
ch’è tanto, quanto guarda o gira il sole;
piú doglioso di me merzé non chera.

Oi Morte, chi t’appella «dura Morte»,
non sente ciò, ched io patisco e sento:
ché, se mi vuoli aucider, mi conforte.

Ché la mia vita passa ogni tormento;
oi Morte, perché l’arma non ne porte,
e falle far dal secol partimento?
A nessun omo addivenne giá mai
ch’Amor prendesse altrui sanza veduta;
a meve è addivenuto: non pensai
ca si forte pungesse sua feruta.

Ciré’ mi tormenta e dona pena assai,
se madonna amorosa non m’aiuta,
che m’ha in balia: ed io medesmo il sili,
ché l’ho donato il cor sanza partuta.

Dunque mi dé’campare, ed a rasgione:
qualunque buon segnore a suo servente,
che ’n lui ha messa tutta sua intenzone,

non dé’ soffrir che moia di neiente,
ché li sarebbe grande riprensione:
questo fedel son io, donna valente.
Unqua per pene, ch’io patisca amando,
lasso! giá non vorria disamorare;
omè, ché, per aver disiderando,
ciò, ch’io sostegno, non poria mostrare.

Ché solo pur le lagrime, ch’io spando
sovente, fannomi maravigliare;
e quanto piú languisco e vo penando,
allor si ferma il cor meo piú d’amare.

E, s’io ardisse d’incolpare Amore,
eo diceria ch’avesse di me torto,
da poi che fuor di me non è dolore.

Se non che spero ancor d’aver conforto,
lá dov’è grande presgio e gran valore:
sol è colpa d’Amor s’io pene porto
Si tosto com’da voi, bella, partuto
son, mantenente ritornar vorria,
e sentome mortalmente feruto:
perdo la conoscenza e la balia.

Ma si non perdo, ch’io non speri aiuto
di voi, gentil piú, ch’altra, che mai sia:
ch’io son fedel d’Amor tanto vivuto
a la speranza di voi, donna mia.

Si come il partimento mi dá noia,
amorosa e gentil donna piagente,
cosí è ritornar somma di gioia.

E, se non fosse la noiosa gente,
la qual disia che doloroso moia,
eo viveria per voi allegramente.
Io non auso rizzar, chiarita spera,
inver’voi gli occhi, tant’ho gelosia;
e feremi nel viso vostra spera,
e gli occhi abbasso e non so lá, ove sia.

Oi amorosa ed avvenante céra,
non mi tardate la speranza mia:
ch’ad onta de la gente malparliera,
mi riterrete in vostra segnoria.

Deo, come son lontan dal me’ pensiero
li falsi e li noiosi maldicenti,
ché lá non volgo l’arco, ov’eo ne fero!

Ma tuttavia mi fan soffrir tormenti:
ché spesso l’amoroso viso clero
s’asconde per li falsi parlamenti.
Quant’io verso l’Amor piú m’umilio,
a me piú mostra (èra segnoria;
e piú monta e piú cresce il meo disio,
e piú mi tien doglioso notte e dia.

Adunque, lasso! corno faraggio io,
se non mi soccorrete, donna mia?
Se mi tardate, bella, a lo cor mio
durar non pò piú vita, anzi va via.

Ciascun mi guarda in viso e fa dimando,
veggendomi cangiato lo visaggio:
ed io celo la doglia mia in parlando.

E non ardisco dir lo meo coraggio,
per ch’io l’ho da la mia donna in comando;
oiinè lasso, ch’attendendo morraggio!
Or ho perduta tutta mia speranza,
e non attendo mai gioi’ né diporto,
poi che madonna, ch’era il mio conforto,
cangiata m’ha la sua bella sembianza.

E fatt’ha con l’Amore sua accordanza,
ch’io viveraggio assai peggio, che morto;
ahi dolce donna mia, pensa che torto
hai di mia greve e dura malenanza!

Oi gentil donna, come faraggio eo?
Da poi che ver’di me cangiata siete,
giá mai nulla allegranza non ispero.

Ma ’l fino amor, ch’io porto, viso clero,
in gioi’ mi tornerá come solete,
si sarete pietosa, amore meo.
Lo vostro dolze ed umile conforto
ini dá sovente gioia ed allegranza;
ond’io però la vita in core porto,
e per aver di voi ferma speranza.

Ma rea fortuna non mi lascia in porto
si tosto giugner, com’ho disianza:
ma tosto ch’andrá via il tempo torto,
mi riterrá madonna in sua possanza.

Da che madonna dòl, quand’i’ aggio doglia,
dovria piú sofferente esser del male,
poi che ’l mio ne saria ben per sua voglia.

Ed ò ben si cortese e tanto vale,
che spesso si lamenta e si cordoglio
ed ha dolor di mia pena mortale.
— Poi che voi piace ch’io mostri allegranza, ’
madonna, ed i’ ’l foraggio volontiera.
— Meo sire, è tutta mia disideranza:
allegra lo tuo core e la tua cera.

— O donna mia, merzed’e pietanza
dimando, se mostrat’ho doglia fèra.
— Meo sire, se rallegri tua sembianza,
giá mai non cangerò disio né spera. —

— Merzede, Amor, ch’io non saccio che dire
ver’la mia donna, tanto m’è gioiosa:
tu se’ il mio core, Amore, e ’l meo disire.

— Oi amador, di fin cor l’amorosa
lealmente ama senza mai fallire,
però ch’ell’ama te sovr’ogni cosa. —
Oi amoroso e mio fedele amante,
amato piú di nuli’altro amadore,
se tu ti dòli, i’ aggio pene tante,
ch’ardo tutta ed incendo per amore.

E, se lo core meo fosse diamante,
non doveria aver forza né valore;
e, se di doglia in céra fai sembiante,
eo sono eo quella, che la porto in core.

Amore meo, cui piú coralmente amo,
ch’amasse giá mai donna suo servente
e che non fece Tisbia Pirámo,

l’attender non ti sia disavvenente,
chéd io tanto del cor disio e bramo,
che picciol tempo, amor, sera’ attendente.
Graza e merzé, madonna, a voi mi rendo,
ché io per neiente non son degno;
l’amoroso consiglio vostro prendo,
isperando venir nel vostro regno.

E, s’io aggio fallato, al vostro ammendo
son di voi, donna, mio core e sostegno;
e, s’io lamento e doglio e non attendo,
ormai di piú doler muto divegno.

La vostra doglia sia la doglia mia,
e la mia doglia metto’n ubrianza;
piú pene sofferrò, ch’io non soffria.

Ma non, mia donna, che paia sembianza:
gentile ed amorosa piú, che sia,
a voi rendo merzé d’esta inoranza.
Assai mi son coverta, amore meo:
oi lassa me, piú non posso soffrire;
cotanto forte d’Amor son presa eo,
ch’io non aggio potenza, omè, di dire!

Ch’io non amo né temo tanto Deo,
quanto te, amoroso e dolze sire;
e vo’ ben che tu sacce e penzi ch’eo
condotta son per te presso al morire.

E, se con gli ocelli piangi o ti lamente,
e’ son quella, che non trovo riposo
lo di, ch’io non ti veggio, amor piagente.

E, se due giorni o tre mi stesse ascoso,
io n’anderei piangendo infra la gente,
cherendo te, meo sir disideroso.
Gentile ed amorosa ed avvenente,
cortese e saggia con gaia sembianza,
ben aggia il giorno, che vostro servente
Amor mi fe’, di voi, che simiglianza

non avete né pare, al mio parvente;
conforto e doglia m’è vostra pesanza,
pensandome ch’Amor veracemente
vi stringa, dolce donna, per amanza.

Di ciò prendo conforto nel coraggio,
e dòlemi se voi doglia portate:
ché, quando voi dolete, io gioi’ non aggio.

Ma, se di me vi pesa o se m’amate,
Amor ringrazo, che ’n suo segnoraggio
ini tène, e voi, madonna, ha in potestate.
Due cavalier valenti d’un paraggio
amati di core una donna valente;
ciascuno l’ama tanto in suo coraggio,
ched avanzar d’amar saria neiente.

L’un è cortese ed insegnato e saggio,
largo in donare ed in tutto avvenente;
l’altro è prode e di grande vassallaggio,
fiero e ardito e dottato da la gente.

Qual d’esti due è piú degno d’avere
da la sua donna ciò, che ne disia,
tra quel, c’ha ’n sé cortesia e savere,

e l’altro, d’arme molta valentia?
Or me ne conta tutto il tuo volere;
s’io fosse donna, ben so qual vorria.
Segnori, udite strano malificio,
che fa il Barbuto, Tanno, di ricolta:
di’e’ verso l’aia rizza tal dificio,
che tra’ si ritto, che non falla volta.

Or non è questo ben strano giudicio,
ch’a consumare ha si la gente tolta?
Chi gli averebbe dato questo uficio,
ch’ad ogn’oni va pognendo dazo e còlta?

Non giova che la moglie Tammonisce:
— Che non pensi di queste tue fanciulle,
se non che sopra ti pur miri e lisce? —

Que’ risponde: — Perché non le trastulle?
Tórre a’ compagni non mi comparisce,
ca rimedir non posso pur le culle. —
— Amor m’auzide. — Perché? — Per ch’io amo.
— Cui? — La bella. — E non è ella saggia?
— Si è. — Bene fai dunque. — Altro non bramo.
— Se non che? — Se non lei. — Fa’ si che l’uggia.

— Como? — Servi. — Eo servo e merzé le chiamo.
— Non ti vai? — Non. — Dunqu’è ella salvaggia?
— Non è. — Che è? — Non la fere ancor l’amo.
— Dove? — Al core. — S’è d’amor loco, assaggia.

— Varrámi? — Si bene. — Omè, troppo tarda!
— Non tarda. — Non? — Chéd ell’è giá ripresa.
— Di cui? — Di te. — Altro ’l mio cor non guarda.

— Ricco se’? — Come? — Per far lung’attesa.
— Ché, no! — La bella? — Prima vuol ch’io arda.
— Non vuol. — Come ’l sai? — Non fa piú difesa. —
Contessa è tanto bella e saggia e cónta,
eh io non lo saveria contare in conto;
contenenz’ha piú gaia, che si conta,
ed è accontata di ciascun om cónto.

Lo suo bel contenemento si conta
per li cónti e boni, che sanno conto:
ché pur de’ cónti e de’ valenti è cónta,
e d’altri, che contati, non ha conto.

La contezza e ’l piacer, ch’ella contène,
fa meglio contener lo piú contato
e li fa far piú cónta contenenza.

Contento a lei servir sta chi contène:
contar lo vi savria tal, c’ha contato,
ca per lei sola contèn contenenza.
— Madonna, di voi piango e mi lamento,
ché m’ingannate, ond’io doglio sovente.
— Messere, ed io doglio che da voi cento
fiate sono ingannata malamente.

— Madonna, per voi ho pena e tormento
e dolor ne lo core e ne la mente.
— Messere, gioco è ’l vostro ver’ch’eo sento;
per voi m’encende el foco tropp’ardente.

— Madonna, tutto avvèn per gelosia,
per fin amare, ché ciascun ha doglia,
che teme di perder ciò, c’ha’n balia.

— Messere, quel, che divenire soglia
agli amadori, piú fra noi non sia:
ma ciò, che l’uno vuole, l’altro voglia. —
— Madonna, ’n voi lo meo core soggiorna.
— Messere, e con voi lo meo si dimora.
— Madonna, a me lo meo mai non torna.
— Messere, lo meo non sta meco un’ora.

— Madonna, che cosí li cori attorna?
— Messere, è Io piager, che l’innamora.
— Madonna, si, di voi, che sete adorna.
— Messere, e di voi, ché bontá v’onora.

— Madonna, dunque bene si conface.
— Messere, si, bellezze e bontá insembra.
— Madonna, lo vostro dire è verace?

— Messer, di voi tuttora mi rimembra.
— Madonna, unque altro che voi non mi piace.
— Messer, morto sia chi mai ne disembra! —
Amore par ch’orgoglioso mi fera,
tanto abbondosainente mi dá ’n costa;
piú m’incalcia, che seguscio la fèra,
che ’n piano non la dimette né ’n costa.

Quanto partir piú mi vói’ da la fèra,
tanto a lei mi ristringe ed accosta:
madonna per se sola non mi fèra
cotanto male, che troppo mi costa.

E bene sape corno son suo servo
e conio ubediente le son stato;
ma giá l’Amore non ci pone mente.

Anzi distringe me solo, che servo:
e lei non tocca né move di stato,
e pártelesi da core e da mente.
S’i’ lasciat’ho, per far mia volontade,
ben’è s’io n’ho disasgio, s’io noi tenni;
fare uno acquisto non è gran bontade,
ma tener l’acquistato sol i senni.

Ché, quanto l’uomo è piú sú, se ne cade,
tanto maggiormente dice: — Mal m’attenni! —
ed io, che non porta salir piú grade,
per far contegna in basso ne divenni.

Ed addivèn che, per troppo savere,
tolle savere ed addivèn I oni matto,
e dopo danno patto vuol cherére.

Merzé chero, ché so c’ho troppo fatto,
che mi doniate il vostro buon volere,
ché non s’avvien d’aver voi, se non ratto.
Se ’l meo ’nnamoramento e fino core
lungiamcnte fu tenuto ad inganno
per voi, die non curate el meo dolore
e la pena, che quasi morto m’hanno,

non è piaciuto né piace ad Amore:
però mi ristora la perda e ’l danno,
novellamente m’ha tratto d’errore
e m’ha ritornato en gioia l’afTanno.

Ché m’ha da voi, mala donna, diviso
e m’ha donato a tal, ch’a sé m’accoglie
e mi dona sollazzo e gioco e riso.

Mai non m’inganneran piú vostre voglie
e’l vostro cor legger, ch’è ’nvoi assiso,
si come sono in albero le foglie.
A buona se’ condotto, ser Chiavello,
se tu favelli a posta di Durazzo;
ma far lo ti conviene, ché chiav’ello
porta d’ogn’om, che di sé no’ è durazzo.

D’este parole eo so ch’io t’acchiavello;
risponda lo tuo senno non durazzo,
ché altrettanto, n’accerto chiavello,
non razzerá lo tuo caval du’ razzo.

Per ciò che tu se’ conosciuto, amico,
da’ prò’ e da’ valenti frale e vano:
sí che tu non sarai chirlanda mico.

Tu vivi e vai si come molti vano;
dici che ami, e certo tu ami co’
omo di vento; e non pò’ dir: — É vano! —
3-4
Continua il dibattito sul medesimo tema.
Monte.+1 Non vai savere a cui fortuna ha scorso,
coni’ vien per forza in suo cor doglia magna.

Schiatta.+ S’ha avuto contro a noi largo suo corso,
ventura encontra or tutta par l’affragna.
Monte.+1 E chi m’ha dato pena, (ermo or so
che tosto fia di lui morte compagna.

Schiatta.+ Sanza consiglio fia chi col suo forso
conlasterá, tal piè mess’ha in campagna!
Monte.+1 Quel, che fue detto agnel, ch’inavra morso,

in ogne parte pena il fer’e sagna.
Schiatta.+ Per che vedemo ch’elli ha messo ad orso,
contro a ogn’altro fia sua potenza stagna.
A quel segnor, cui dai tal nominanza,
che non credi nel mondo trovi pare,
credo ti porti, piú che senno, erranza;
or si parrá se potrá contastare

a quel, che de la Magna sua possanza
presentemente la viene a mostrare:
vedrem se, come di’, Carlo di Franza
l’attenderá col suo folle orgogliare.

Ché, se l’attende, si com’hai contato,
di tutti i suoi peccati penitenza
averá: e questo ci è profetezzato.

Ché molti saggi loro sperienza
n’han fatta, che cosí hanno trovato;
ma Carlo fuggerá, per la temenza.
D’accorgimento prode siete, e saggio
in molte cose, ma di questo errate,
che Carlo sia di si franco coraggio,
ch’ad ogni uom doni ciò, che ne contate.

Or si parrá: ch’entrato è nel viaggio
segnor, che mena e dá tal libertate,
che converrá die pur li faccia omaggio
colui, a cui presgio cotanto date.

E parrá se le spade tedeschine
avranno forza contro a’ quadeiletti,
come tu die, amico, che sian fine.

Le battaglie non son come sonetti,
che pugnono li ferri piú, che spine;
però non son sentenze li tuo’ detti.
Chi udisse tossir la malfatata
moglie di Bicci vocato Forese,
potrebbe dir ch’ella fosse vernata,
ove si fa ’l cristallo, ’n quel paese.

Di mezzo agosto la truove infreddata:
or sappi che dé’ far d’ogn’altro mese!
E non le vai per che dorma calzata:
merzé del copertoi’, c’ha cortonese.

La tosse, ’l freddo e l’altra malavoglia
non l’addovien per omor, ch’abbia vecchi,
ma per difetto, ch’ella sente al nido.

Piange la madre, c’ha piú d’una doglia,
dicendo: — Lassa a me, per fichi secchi
messa l’avre’ ’n casa del conte Guido! —
Va’ rivesti ’n San Gal, prima che dichi
parole o motti d’altrui povertate:
ché troppo n’è venuta gran pietate,
in questo verno, a tutt’i tuoi amichi.

E anco: se tu n’hai per si mendichi,
perché pur mandi a noi per caritate?
Dal castello Altrafonte ha’ ta’ grembiate,
ch’io saccio ben che tu te ne nutrichi.

Ma ben t’alletterá il lavorare,
se Dio ti salvi la Tana e ’l Francesco,
che col Belluzzo tu non stia in brigata.

A lo spedale a Pinti ha’riparare!
E giá mi par vedere stare a desco:
ed, in terzo, Alighier con la farsata...
L’altra notte mi venn’una gran tosse,
per ch’i’ non avea che tener addosso;
ma, incontanente che fo dì, fui mosso
per gir a guadagnar ove che fosse.

Udite la fortun’ove m’addosse:
ch’i’credetti trovar perle in un bosso
e be’ fiorin coniati d’oro rosso:
ed i’ trovai Alaghier, tra le fosse,

legato a nodo, ch’i’non saccio ’l nome,
se fu di Salamon o d’altro saggio!
Allora mi segna’ verso ’l levante;

e que’ mi disse: — Per amor di Dante,
sciòmi! — Ed i’ non potetti veder come.
Tornai addietro e compie’ mi’ viaggio.
Bicci Novel, figliuol di non so cui,
s’i’ non ne domandassi monna Tessa,
giù per la gola tanta rob’hai messa,
ch’a forza ti convien tórre l’altrui.

E giá la gente si guarda da lui,
chi ha bors’allato, lá, dov’e’ s’appressa,
dicendo: — Questi, c’ha la faccia fessa,
è piúvico ladron negli atti sui! —

E tal giace per lui nel letto tristo,
per téma non sia preso ’n lo ’mbolare,
che gli appartien quanto Giosepp’a Cristo.

Di Bicci e de’ fratei posso contare:
ché, per lo sangue lor, del malacquisto
sann’a lor donne buon cognati stare.
Ben so che fosti figliuol d’Alaghieri,
ed accorgomen pur a la vendetta,
che facesti di lu’, si bella e netta;
de’ l’aguglin, ched e’ cambiò l’altrieri!

Se tagliato n’avess’un a quartieri,
di pace non dovevi aver tal fretta:
ma tu ha’ poi si piena la bonetta,
che non la porterebber duo somieri!

Buon uso ci ha’ recato, ben tei dico:
che, qual carica te ben di bastone,
colui ha’ per fratell’e per amico.

Il nome ti direi de le persone,
che v’hanno posto sii: ma del panico
mi reca, ch’i’ vo’ metterl’a ragione!
Le favole, compar, ch’om dice tante,
son ver per cert’, e nessun le contenda:
ch’anticamente fur orchi e gigante,
e le streghe, che andavan in tregenda.

E parlavan le bestie tutte quante,
secondo Isòpo conta in su’ leggenda;
ed ancor oggi viene ’l simigliante:
e, s’i’ nol provo, vo’ che l’om mi penda.

Ser Lici è orco e mangia li garzone,
e ’l Muscia, strega, ch’è fatto, d’om, gatta,
e va di notte e spolpa le persone.

Guglielmo di Badiera è per ragione
gigante, ch’e’ n’è nata la sua schiatta;
ser Benencasa parla, ed è montone.
— Malinconia, merzé! — Che vai oberando?
— Posa di spirto. — Non la pòi avere.
— Or che farò? — Vivi temporeggiando.
— Noi posso fare. — E tu vivi ’n dolere.

— Ed i’ morrò. — Perché vai indugiando?
— Or vói che mòra? — Non d’altr’ho volere.
— Ché non m’uccidi? — Vo’ vivi penando.
— Pentom’assai. — Ciò m’è grande piacere.

— Oi, perché questo? — Per che ’l dá la luna.
— Mala luna è. — Non è ancor cotesta.
— Che credi fare? — Darli molti guai.

— Non n’ho assai? — No, de le vinti l’una.
— E che ci ha piú? — Or comincia la festa.
— Aita, Deo! — Bisogno n’averai. —
Vento a levante e di meridiana,
ostro, zefiro, aquilone ed altino,
maestro, greco, scirocco e garbino
e libeccio, ponente e tramontana;

la luna, il sole e la stella diana,
pianeti ed elementi, oimè tapino!
pare che sian contrari al meo camino
e per mar e per mont’ e per via piana.

E ’n questa avversitá non son novizio,
ma sempre stetti su questa malazza,
po’ che cognovi la vertú dal vizio.

Che pro parole? Son, da cucir, azza!
Eo crederei nel porto di Brandizio
perire ’n nave ’n tempo di bonazza.
— Morte dogliosa, ché non vien’ di botto,
poi ch’i’ ti chiamo dolzemente a mee?
— Perdonami, Giuntin, ch’io nol faree,
per che tu hai un’arma, ch’i’la dótto.

— Or ho meglior arme, che Lancialotto
o quanti cavalier ebbe anco o ree?
— Tu hai tal arme, ch’io non scamperee,
s’io t’assalisse con piú di vintiotto.

— Deh per Deo, mostr’a me queste arme, Morte,
ch’io le possa prestar a un mio amico,
lo qual dice che ti ridótta forte.

— Presta la povertá, e poi ti dico
che apra l’uscio con tutte le porte,
e non curi di me, che vaglia un fico. —
Amor non lesse mai l’avemaria;
Amor non tenne mai legge né fede;
Amor è un eor, che non ode né vede,
e non sa mai che misura si sia.

Amor è una pura signoria,
die sol si ferma in voler ciò, che chiede;
Amor fa com’ pianeto, che provvede,
e sempre retra se per ogni via.

Amor non lassò mai. per paternostri
né per incanti, suo gentil orgoglio;
né per téma digiunt’è, per ell’i’giostri.

Amor fa quello, di che piú mi doglio:
ché non s’attène a cosa, ch’io li mostri,
ma sempre mi sa dir: — Pur cosí voglio. —
In steso non mi conosco, ogn’om oda,
che Tesser proprio si è ghibellino:
in Roma so’ Colonnes’ed Ursino,
e piacemi se l’uno e l’altro ha loda.

Ed in Toscana parte guelfa goda;
in Romagna so’ciò, ch’è Zappettino;
mal giudeo sono io, non saracmo:
ver’li cristiani non drizzo la proda.

Ma d’ogni legge so’ ben desiroso
alcuna parte voler osservare:
de’ cristiani lo bever e ’l mangiare,

e del bon Moises poco digiunare,
e la lussuria di Macon prezioso:
che non tèn fé, de la cintura in gioso.
Se san Pietro e san Paul da l’una parte,
Moises ed Aaròn da l’altra stesse,
Macón e Trivican, ciascun volesse
ch’io mi rendesse a volontá né a parte;

ciascun di lor me ne pregasse in sparte:
duro mi pare ch’io gli ne credesse,
se non da dir a chi me’ mi piacesse:
— Viva chi vince, ch’io so’ di sua parte! —

Guelfo né ghibellin, nero né bianco;
a chi piace il color, quel se nel porte:
che ferirò da coda e starò franco.

E mio compar tradimento stia forte:
ch’i’.di voltar, mai non mi trovo manco
aitar ciascun, che vince, infin a morte.
O padre mco, pognam che me cazassi
e vaginassi ver’de mi el coltello,
tego farò co come fa ’l catello
quando ’l segnore gli ha dato de’ sassi:

ch’a piè gli torna cum zachiti passi,
lecandol tuto uman piú d’un agnello,
subitamente, no stando rebello;
ché eo da te la exenzia e carne trassi.

E, quando cn tuto estraniar no vogli
dagli altri padri, cui l’amore strinze,
sentir te de* de la carne filiale.

Eo ti confesso pur c’ho fato male:
ma cognoscenz’a retornar me pinze,
e come serpe convèn ch’eo mi spogli.
Metiamo el parentato da un lato,
e si ’l faciamo si secretamente,
clic mai persona non sapia niente:
se non ch’eo moro, si me sete a grato.

Credete vui ch’cl sia si gran peccato,
cum’va dizendo la cativa zente?
Certo che no, madonna mia placente;
tri vener, pane et acqua: et è scusato.

Vedete bon mercato de diletto,
si come questo, che co v’ho dito ora!
Vui séte donna di gran intelctto...

Deli or vi repensate ben ancora;
né no devegna, per vostro difetto,
ell’indarno vada l’amor, che mi acora!
Come credete voi che si punisca
il gran peccato e l’iniqua superba,
se non per gente villana ed acerba,
che da la Magna in Lombardia s’arrisca?

Null’uomo sera, che si rimcdisca,
s’e’ non ne mente l’antica proverba:
però ch’è venuto in punto ed in verba,
ch’ogni lombardo convèn che languisca.

Similemcute faranno toscani,
che lungamente han tenut’i franceschi,
ed or èn venuti a tór catelani.

Or non vi meravigli de’tedeschi:
carne di lupo vuol salsa di cani;
cosí convèn che l’un con l’altro treschi.
Uom può saper ben fisica e natura
e legge con Decreto e Decretali,
e conventare in divina Scrittura
e in tutte sette l’arti liberali,

nigromanzia, alchimia o ver d’augúra,
e proprietá d’uccelli o di animali,
e le virtú de l’crbe, chi ’l procura,
e ’l pregio de le gemme orientali.

Ma femmina, secondo mia parvenza,
non saccio chi conosca interamente,
tanto ha fallaci e grige sue parole:

ché de’ profeti pieni di sapienza,
ed uomini quant’e’n’ha sotto al sole,
gabbati ne rimaser malamente.
In buona veritá, non m’è avviso,
avvegna ch’elio piaccia a la Scrittura,
che femmina pur veggia il paradiso,
non che v’appressi a far dentro calura;

né che Dio padre li formasse ’l viso
a simiglianza de la sua figura:
anzi fu, per sacramento preciso,
la femmina diabolica fattura.

La femmin’è radice de l’inganno;
femmin’è quella, che ogni fraude alletta;
femmine pensali ogni mal e fanno.

Ma ben ho la credenza ferma e netta
che alquante, ma ben poche, ve ne vanno,
per non lassar santa Maria soletta.
Io non sconfesso, Morte comunale,
che pur non tegna dono e cortesia:
ch’entrasti ’n corpo de la donna mia;
e, s’io ne fosse ingrato, farei male.

Ma era si tua amica speciale,
e stata sempre a la speranza tia,
che non li dovei romper compagnia:
or disdi’ poi che non se’ misliale!

Deh dimmi come ed onde fu tua entrata
e gita, ché v’avia piú forti passi
e stretti, che tra Còrduba e Granata.

Gran maraviglia panni che v’entrassi;
e piú, che non vi se’ dentro affogata:
ben credo, Morte, che ti disperassi!
Ercol, Cibele, Vesta e la Minerva
voglio adorare, e rinnegar la fede
di quel tortoso Dio, nel qual uom crede,
che né diritto né ragion osserva.

Giudeo vo’ diventare: e, di conserva,
d’arianiste e di Fotino erede,
Neron tiranno, Erode e Diomede
e senza pietá Medea proterva.

A Mecca intendo di finir mia vita,
lá, o’ Macometto giace e sta sospeso
in aere per virtú di calamita.

Ch’i’ veggio ’l reo montato e’l buon disceso;
drittura, fé, leanza esser perita;
e, da cui l’uomo serve, essere offeso.
Per ch’uom ti mostri bel piacer o rida,
e doniti saluto allegramente,
non l’appellar amico mantenente,
e, s’tu sei ’n guerra, noi ti far tua guida.

Ché le parole son vento, e le grida,
e’n su quel punto non costan niente;
cosí costasse la profferta un dente
a quei cotali e chi di lor si fida!

Ché tutto ’l mondo è pien di tradimento
con false viste e con infingardie,
e d’asciugar berrette ad un bel vento.

E quest’è suon de le sentenzie mie:
chiunqua si fida in vista o mostramento,
senz’altra prova, fa mille follie.
L’orgoglio e la superbia poco regna,
che Cristo non gli ponga suo termino;
di ciò potem veder verace insegna:
Lucifero ne fu messo al declino.

Carlo, per suo oltraggio e gran disdegna,
perdeo Cicilia, ch’era in suo domino;
ancor in Pisa, mente ciascun tegna,
morto ne fu ’l gentil conte Ugolino.

Eccon’un altro esempio e simiglianza:
quei da la Torre, di Milan segnori,
distrutti fúr per lor tropp’arroganza.

Però conseglio quei, che son maggiori,
ch’abbian umilitade e temperanza,
non soperchiando lor par né minori.
Non speri ’l pigro re di Carlo erede,
non del valor, se ’l guelfo muta stato,
tener lo regno, Puglia e ’l principato,
Abruzzo né Calabria, come crede.

Né in Provenza pensi metter piede;
levante con ponente i fie levato;
Currado e ’l re Manfrcd’i fie mertato
da’ neri e ghibellin senza merzede.

Stiasi pur in Napoli o in Aversa,
in Capua, Teano o vuol in Calvi:
ché l’aquila ha ghermito giá San Salvi.

Oiinè, ché sol a dirlo par ch’i’ smalvi!
La parte guelfa fu in esser dispersa:
or sermoneggi, e dica prima e tersa.
Se si combatte, il mio cuore si fida
di vincer, per ch’avem piena ragione,
e tre figliuoi di re per nostra guida,
e gente paladina un milione,

da non fuggir per le tedesche strida,
le quai ci spaventar una stagione;
chi Uguccion prenderá, pur non l’uccida,
ma menilo in Firenze per pregione.

E simil faccia de’ guelfi pisani
e de’ lucchesi, che tradir lor terra,
Pogginglii maladetti e Quartigiani.

Per tutta Italia lor briga si sferra!
E gli altri mandi senza occhi né mani,
ad eternai memoria d’esta guerra.
Poi rotti séte a scoglio presso a riva,
guelfi, per vostro sciocco navigare,
non sbigottite di setta cattiva:
brigate un altro stuol di ratinare

di quella franca gente, che non schiva
tedesca vista, che vi fa tremare;
ma questo in vostro cor sempre si scriva,
che non si dé’ nemico disdegnare.

Di che sentite grossa disciplina:
chi non guata com’va, convèn che fugga;
udite, ch’anco è buona la dottrina.

Signor, volete voi che si distrugga
la traditrice lepore marina?
Qui fa mestier altre arme, che di fuga.
Veder mi par giá quel da la Faggiuola
re di Toscana: io dico d’Uguccione,
il qual tenia le volpe tutte a scuola;
e parmi udir gridar giá le persone:

— Muoiano i guelfi! fuor fuor, mariuola
muoia re Berta, quell’avar treccone! —
Veggio ’l vicar gittar giú la mazzuola,
e misser Pier fuggir senza ’l pennone.

E veggio incendio, taglia, ruba e stento
d’uomini e donne e fanciulli di cuna,
e ’n tutta Italia il guelfo nome spento.

Berta ci vende per empir la Bruna
ben meglio; ma per un ne sto contento:
che Federico avrá ciò, ch’e’ rauna.
Giá per minacce guerra non si vénze
né per la borsa stringer, ciò m’è avviso,
né per dormir né per andar assiso,
mirando le donzelle per Firenze;

non per gridare: — Viva viva il prenze!
non per giucar né per istar doviso:
ma per unirsi e per mostrar lo viso,
per senni, per larghezze e provvidenze.

Di sopra siete, se ’l mio dir s’adempie,
in quanto non vi attuti lo dispendio
la lepre, che vi fa grattar le tempie.

I’ ho compreso assai ’n breve compendio
Dio vi purgò l’altrieri de l’opre empie
per eternai di Pisa morte e incendio.
Voi gite molto arditi a far la mostra
con elmi e con cimiere inargentate,
e par che lo leon prender vogliate,
per Firenze entro, quando fate giostra.

E, per magnificar la terra vostra,
che non n’è oggi de le piú onorate,
a guisa di conigli v’intanate:
e ’l viso, ove si dèe, non si dimostra.

Lassate far la guerra a’ perugini,
e voi v’intramettete de la lana
e di goder e raunar fiorini.

Voi solevate soggiogar Toscana;
or non valete in arme tre fiorini,
se non a ben ferir per la quintana.
Si mi castrò, per ch’io non sia castrone,
Castruccio, quando Lucca fu tradita,
che de’ miei lombi è la lussuria uscita,
e vivo in castitá per sua cagione.

Con tre lupin del mio faccio ragione,
e senza alcun multiplicar di dita;
messo di gabellier piú non mi cita,
né per lo dazio temo di piccone.

Di ciò, c’ho detto, lui ringrazio e lodo;
ma sottomise a Pisa sua cittade,
ed al crudel tiranno piú, ch’Erodo.

E non vi fu trovato umanitade,
potendosi passar per altro modo:
di questo abbia quel grato, che vi cade!
Onde mi dèe venir giuochi e sollazzi?
onde mi dèe venir molti con risa?
onde, se non tormenti d’ogni guisa?
onde mi dèe venir, se non ch’io impazzi?

Avròe mai novelle, che mi agazzi?
No, secondo che ’l mio cuore s’avvisa:
che veggio Lucca mia castcl di Pisa,
e’ signor fatti servi de’ ragazzi.

Veggiola ontata, nuda ed abitata,
non da lo suo antico abitatore,
ma da color, che l’hanno si guidata.

E non mi par veder fronde né fiore
di far cosí per fretta la tornata:
ond’io porto asto grande a chi ci muore.
S’io veggio in Lucca bella mio ritorno,
che fi’ quando la pera fie ben mézza,
in nullo cuore uman tanl’allegrezza
giá mai non fu, quant’io avrò quel giorno.

Le mura andrò leccando d’ogn’intorno
e gli uomini, piangendo d’allegrezza;
odio, rancore, guerra ed ogni empiezza
porrò giú contra quei, che mi cacciorno.

E qui me’ voglio ’l bretto castagniccio,
’nanzi ch’altrove pan di gran calvello;
’nanzi ch’altrove piume, qui il graticcio.

Ch’i’ ho provato si amaro morsello,
e provo e proverò, stando esiticcio,
che ’l bianco e ’l ghibellin vo’ per fratello.
S’io avessi la moneta mia qua giú,
la qual mandai, né so che via si tenne,
io t’imprometto che’n fra l’«u» e l’«enne»
lite né quistion non sare’ piú.

E’ non ha tanti peli addosso un bú,
che tante lettre iscriverrei con penne:
’nanzi che addivenisse quel, ch’avvenne,
ad ogni capoverso farei un «u».

Il qual direbbe, di cheto e di patto,
apertamente: — Volumus: voglio io
che la dispensa a Lupòro sia fatto. —

I’ ho giá letto l’«a» per fino al «fio»;
un si fatto «enne», né si contraffatto,
non vidi mai, maladetto da Dio!
Per quel signor, che ’n croce posto fu
sul monticel, dove morte sostenne,
io ti farò parer de l’«u» un «enne»,
un «esse» e un «ti» ed un «pi» ed un «cu».

Castruccio la moneta non toccu,
anzi la spese come si convenne:
e vidi un altro, che giá in man la tenne,
per tenerla serrata, coni’ fai tu.

Ma guarda che mai piú t’avvenga fatto,
ché un’altra volta non ti sarei pio,
e paghere’ti d’ogni tuo misfatto.

Se del prestar diventerai restio,
mai non verrò piú a te per accatto:
anzi terrò del tuo come del mio.
Amor, quando sopra m’apresti l’arco,
l’anema mia scolorita e fiappa,
temente stretta sotto la tua cappa,
ché non pò sostenere tanto carco,

ver’la sdegnosa fuzendo, fe’ varco
a la Morte, che’l tristo core aggrappa;
lo qual clamò quella, che da lui scappa:
— Dolze sore, sai de che mi rimarco?

Tu ti starai cum nostra donna en tregua,
ni pesaratti di’ mei crudel urli:
ch’ella mi scazza e non vói ch’eo la segua.

E, s’eo non trovo merzé, che mi burli
a lei, che m’ha za spinto en color nigro,
questo fará zascun d’amarla pigro. —
Un spirto per messazo me apparto,
e dissemi: — Amico, or mi favella;
contra la tua donna, ch’è tanto bella,
credo che tu se’ molto enfellonio.

A lei gli pare che l’abbi ’n oblio,
però ch’unqua tu non andasti ad ella;
et ancor pezo: ché alcuna novella
de ti non seppe, po’ che se pardo. —

Allora de pietá devenni smorto,
e si ’l pregai: — Amor, non mi gabbare
ché sol quando la vezo mi conforto. —

Et él respose: — Non ti dubitare,
ch’eo non ti so’busadro né mai fui; —
possa sparitte, ch’eo noi vidi plui.
Lassomme i spirti mei, ch’eran fuziti,
lunga stasone quasi senza vita;
ma, possa che tornonno, spero aita:
ch’i’ sento el cor chèder un: — Appariti

frategli, che da me fosti smarriti
sempre che nostra donna fu partita,
or serebb’ella ancor forsi redita?
Ditelmi vui: ché si zogliosi siti. —

Rispose l’anema: — Oi dolze amico,
di e notte continuo stemmo sego,
et ora ella è venuta, zò te dico.

Dunque, se vói vederla, vieni mego,
si che gli odi dolenti se conforti,
che planzendo sono presso che morti. —
Amor tanto me strinze, zentil donna,
sendo luntano, ch’ai cor non mi luze
cosa veruna, che gli renda luze,
per gli odi, c’hanno manco de ti, donna.

Poi, quando so’ presente, dolze donna,
un fulgóre me fiere di tua luze,
vezendo ch’altri d’essa prende luze
piu, che non si conviene, per ti, donna.

Unde lo spirto, che me tiene verde,
desidera non esser a quel tempo;
ma pur consuma mirando nel verde.

E l’alma, che conosse ’l tristo tempo,
clama la Morte, che fenisca il corpo,
si ch’ella abenti dissolta dal corpo.
I fioretti e l’erbetta fresca e verde
e zascun árbore, che teme il freddo,
la sua vertute occultano per freddo,
tanto che pèrdono lo color verde.

Ma questa zentil pola fatta verde
cum gli odi mi ha feruto a morte freddo,
azzendendomi ’l cor nel tempo freddo,
si ch’è consunto e zá presso ch’ai verde.

Cusi, per caldo e zelo, piu, che marmo,
mi trovo fermo di servirla sempre,
fin ch’eo mi colcarò sepolto in marmo.

Poi l’alma ennamorata stará sempre
denanti Amore come fusse donna,
per martiro da man di bella donna.
Questa gnuda d’Amore eo ammantai:
sic vos non vobis veliera fertis, oves;
e rúgida ne l’atto redrezzai:
sic vos non vobis fertis aratro, boz es.

E lo core a pietate gli formai:
sic vos non vobis nidificati, aves;
poi cum dulci desiri l’allevai:
sic vos non vobis mellificati, afies.

Unde, come il poeta d’esti versi,
mi lamento di zò, che m’è avvenuto,
contra zascun, che mi pò dare aiuto.

Ché solo gli pensieri mei diversi
e l’umele parlar de le sue lode
m’hanno depresso, et altri se ne gode.
Zentil desiro — mi venne nel core,
forte pregando — che él gli mostrasse
qual è ’l martiro — per forza d’Amore,
che tormentando — a la fine lo trasse.

Allora quello — cum molto splendore
aperse le porte, — per che mirasse
lo bel zoello, — che, come signore,
gli pò dar morte — se ver’lui fallasse.

Et a la dura, — quando ebbe veduta
la dolce figura, — e lei conossuta,
clamommi: — Amico, —sai che ti conseglio?

Se tu il pòi fare, — che sempre la tegni,
ni, per penare, — za mai non ti sdegni:
credi ch’eo dico — di fermo il tuo meglio. —
In manus tuas. Domine, commendo
spiritum meum t ché nel core sento
gloriarsi la desdegnosa, c’ha vènto
zascuna mia vertú, lor combattendo.

E, poi che sola se vede, ridendo
dice: — Oi Dio, quanto me contento
che non pò piú custui aver abento,
a tanto è za condutto, mi servendo! —

L’alma, ch’entende le crudel minazze,
per gran téma de lei se ne vói zire;
und’eo la recomando en le tue brazze:

ché troppo sostegno mazor martire
d’omo, che fusse decollato mai;
ch’eo perdo il corpo, e ’l spirto traze guai.
Cotanto placente esser e zogliosa,
Amor, eo vidi, innamorato stando,
la tua crudele, et entrarmi amorosa,
a’ spirti mei irata minazzando

de dar la morte, en loco di riposa,
a tutti, tutti insieme lei clamando;
ch’eo dico: — Questa m’è amica e pietosa, —
ancor ne sia amaro zò pensando.

E non vi temo ormai nulla paura;
anzi mia vertú vale, se li plaze,
per zascun modo, oltra che pò natura.

Aitime tu venir a sua paze:
ché la vita terrò onnora secura,
amandola piú vertuoso e veraze.
Sconossuto a modo di pellegrino,
un di’ mei spiriti, la barba lunga,
a fretta, che gli par tardi ch’él zunga,
attorno il cor mi venne a capo clino.

E, quando vette Pusso, da vicino,
eluso, sol solo se gli mise a lunga,
forte planzendo: — Quel fie, che mi punga,
dov’è culei, che mi mandò a topino! —

L’anema, che ’l cognobbe, corse a lui,
e disse: — Qui dentro è la donna nostra
rimasa, poi che scazzò tutti vui.

Et ancor sdegnosa ver’me si mostra;
però ti prego che non facci motto,
ché, s’ella il sente, ni uccidrá d; botto. —
Donzella bianca, formosa e zentile
a mi apparve entro una nubeletta,
cum tal splendor purificata e netta,
che Toclo mio smagato e fatto vile

non ebbe la vista tanto sottile,
che comprendesse donna si perfetta:
per che le creature, che Passetta,
la conzedono solo a core umile.

Ma, per sua grazia, mi envitò soave,
ch’essa volea venire tra gli absolti
spiriti mei, se gli dessen la clave.

E quigli, ch’eran d’altro amor envolti,
lei non conobbe, si ch’ella spario:
und’eo remasi tristo et empendo.
Gli spiriti e’ deletti e gli pensieri
e’ sensibel movimenti cum igli
piglionno lo meo cor per gli capigli,
forte battendolo come guerrieri.

E cridan:— Tristo, él fa pur mistieri
che tu zi mostri a che cosa ti appigli
per tua voglia, senza nostri consigli,
e che desiri son gli toi si fieri. —

Unde per forza l’apèrsono dentro,
e vette quella, che l’occupa tutto,
cum molti guai, standoli nel centro.

Allor gli comandonno che al postutto
la dovesse lassar, e si purgarvi,
che questa donzella potesse entrarvi.
L’anema planze per suspiri molti:
ché vede questa donzella, nel core,
pensosa, cum vergognoso colore,
lamentarsi quando trova dissolti

gli spirti mei, che dovrian esser vólti
del tutto a lei, ponendo il suo amore,
e membrar si gli tempi del dolore,
che per l’orgoiosa gli hanno za colti.

Unde però la lacremosa piglia
una sua spada per volergli anzire:
se non che la zentile la repiglia;

e quella pur prega: — Lassa morire
gli forsennati, che non ti conosse
in la tua gloria, ni l’altrui angosse! —
Poi ch’el cor mi remase senza affanno
per questa bianca donna, che vi venne,
onni meo spirto beato si tenne,
e tutti en croce denanti lei stanno.

E zascun mostra quant’angossa e danno
cuna l’orgoiosa scazzata sostenne;
qual planze ’l tempo, qual doglie, qual penne,
e qual, feruti, ancor Tassati vanno.

Cusi tra loro lieta zonse l’anema,
e, tenendosi a lato stretto Amore,
disse: — Mirati custui, che per mánema,

per vostra campa, vói pregar quel fiore,
che vui vedéti qui tanto zogliosa,
adorna e bella: e mai non fu sdegnosa. —
Pietate, a cui spesso me comando,
che erette l’alma dal meo corpo sciolta,
venne per farmi onor cum zente molta
e preti, «Requiem eternavi» cantando.

Allor smaritti, ch’i’era solo quando
vidi cotanta turba insieme accolta;
a lei piacque che non mi trovò tolta
la vita, come mostrò mego stando.

Possa contommi: — Eo casonai a torto
Amor, che stretto portava il tuo core:
per ch’eo pensai che él t’avesse morto. —

Et eo dissi: — Donna di tal valore
gliel diede, ch’él non pò rezever fitte. —
linde, lieta di zò, da mi spartitte.
Zovene cavalier de senno antico
cum sua compagna mi venne nel core,
per albergarsi sego e farli onore,
come a casa di lor fedele amico.

Ma lo spirito di vertú mendico,
che nel mezzo si posa et è segnore,
non recognobbe che él fosse Amore,
e tutto si oscurò quasi nemico.

Se non che l’altra zente lo represe:
— Tristo, ché non receve tu custui,
di tanta fama, zentil e cortese? —

Poi quello, più per vergogna d’altrui,
che per bontade, lo recolse e tène,
si ch’ancor spero de lui alcun bene.
Ver’lo meo cor l’anima si rasona:
— Se per amor altra donna ti pigne,
che la zentil donzella, che ni strigne,
considera primo la lor persona,

e poi quanta paze questa zi dona
cum le sue opre strenue e benigne
d’onore, di merto e di loda digne,
e come di vertú porta corona.

E pénsati ch’en onne nostro adverso,
sempre che tu la rechèdi, ti porze
valor e forza, ché seresti perso;

et anche senza toi preghi si accorze
di consolami, s’eo ben mi recordo. —
Respose il cor: — Sorella, eo me ne accordo. —
Vengono tra gli spirti mei piú volte
diverse fitte, che tutti gli squassa,
qual per disio, qual per fortuna bassa,
secondo le varietá, ch’ènno molte.

E quigli cum le membra fiacche e sciolte,
come fosser morti, cader si lassa:
se non che l’anima, che linde passa,
crida:— Che fate vui, oi zente stolte?

Or non vedete qui starsi nel core
questa donzella piena di vertute,
matre e figliuola e sposa d’Amore?

Pregate lei, che vi può dar salute! —
Allor gli dolenti chèdono abento,
e quella ognun di paze fa contento.
Lo core clama li spiriti, e crida:
— Venite ne la mente dentro al coro,
ché quine dèe esser lo consistoro,
per mandato di questa, che zi guida. —

Unde l’alma lieta, che par che rida,
ad uno et altro dize di costoro:
— Vedrete za lo nobele tesoro,
ch’Amor ni presta, tanto a nui se fida. —

Allor andonno al loco deputato,
e li trovón la donzella formosa,
si splendida, ch’ognun vi fu abbagliato.

Poi quella, per la sua vertú pietosa,
gli fa beati di zò, che gli plaze;
cusi denanti a lei vivono en paze.
Uno pensèro armato e ben fornito,
posto per guardia presso a la mia mente
da la donzella, per cui amor sente
gli spirti paze, ver’lei ’nfellonito,

mostrava a quigli dove igli è ferito
da dui begli odi tanto fortemente,
che nulle arme li fu sufficiente;
e ’l cor di zò quasi era za invilito.

Allora l’alma il pigliò per la gonna,
e disse: — Mal villan, eo ve desfido,
ché vui parlati contra nostra donna.

E per poco lasso ch’eo non vi uccido; —
possa gli tolse lo coretto e ’l scudo,
e, come traditor, lo scazzò gnudo.
L’anema e la mente e li spirti mei
présono un desio dal cor sviato,
e menollo, le man drieto ligato,
denanti a la donzella teso a’ pèi,

che’n él siede, clamando: — Tu dèi
uccidere custui, che ha tanto errato,
ch’él non remane per lo suo peccato
che tutti nui non deventamo rei. —

E, quando la zentil sei vide appresso,
col capo clino, planzer di vergogna,
de lui pietosa, lo disciolse adesso.

Poi disse: — Iusticia qui non besogna;
und’eo ti perdono, e si ti prego
che tu non falli piu: e statte mego. —
Se’ tu Dante, oi anima beata,
che vai cherendo la tua Beatrize?
Ben so che fusti a la Mente felize,
sol per trovarla en cielo coronata.

Ma vee che Deo zi l’ha qua zu mandata
cum anzelica forma, en sua vize;
tu non la conosserai, zò me dize
lo core meo, tanto è purificata.

Or vieni mego, e, quando cernerai
una onestate vestita di nero,
negli atti soi tu te ne accorzerai,

per fermo, ch’essa è quella, di vero,
che sempre laldasti per cosa netta:
salvo ch’or di beltá è piú perfetta.
Tremano i spiriti mei di paora,
sentendo che suso lo cor mi scende
la nova donna, che tutti gli azzende
si forte, che zascun de lei innamora.

Poi l’uno a l’altro dize: —Sa’tu ancora
chi sia custei, che quine tanto splende?
Ella pur ne saetta, e non entende
gli nostri preghi, ma vói ch’ognun mòra. —

Cusi clamonno Amor, che vedea sego,
che fusse interprete digli affannati;
et él respose: — Vui fate mal prego:

ché sol per sua beltá quasi cascáti;
pensáti ormai se bene la entendesti:
ché di dolzezza ve s memori aresti. —
Credetti, Amor, che si mostrasse acerba
questa crudele, s’el meo dir en rima
non la clamass’d’onn’altra donna cima,
ponendo de te e lei una conserba;

si che però ver’me tanto è soperba,
udendo le lode, che la sublima,
che mi sottraze quel guardo, ch’en prima
mi fo soave, et or mi spolpa e snerba.

Dunque, voglio tazer per non dar danno
agli altri amanti, ché non se casoni
trovar nel bel viso veruno adanno.

Avvegna ch’el cor sempre mi rasoni:
— Tu farai canti e canzon per un doi,
tosto che fie plazer digli odi soi. —
La bella donna, che nel cor mi sède,
lasso, mi dobla sempre gli martiri,
però che l’alma rotta da’ sospiri
vie più se innamora, che la vede.

E quella, che l’altrui pene non crede,
per ch’essa non è stretta cum disiri,
ver’l’affannata par che gli odi ziri,
mostrando paze, e poi nega mercede.

Amor, questo m’avvèn per tuo defetto:
ché, se nel punto, quando preso m’ebbe,
gli aveste detto com’eo so’ sozetto,

Torsi che de pietá non m’uccidrebbe;
ma ora ella non sente gli mei guai:
unde, s’eo mòro, tu casón vi dai.
Onni raeo millantar, e zò, ch’eo fiabbo,
d’aver la costancia del zusto Paolo,
madonna, ver’ti, non mi leva un cáolo:
tanto mi strenze il grand’amor, ch’eo ti abbo

senza casone, ch’eo non so’ tuo babbo
ni figliuolo, marito, ciò o láolo;
ma quel core, che di questo fu gáolo,
forsi noi tinira’ tosto per gabbo.

Ché sento za lo sospir sino al gòtto;
e, pria ch’él spiri, si convert’en piombo,
che carga et empie l’alma come bòtto.

Di che per zascun osso, polpa e lombo
si sendica lo rotto di la solze:
non, s’el frutto sera amaro o dolze.
Per non usar era di polver lordo
lo core mio, e di rúzene sporco,
quando Amor gli scridò: —Se eo non torco
la tua durezza, ben mi terrò gordo. —

E, pigliandolo quasi tutto stordo,
tagliollo per longo dicendo: —Eo corco
tego custei, e nel mezzo la inforco,
si che ver’me piú non ti mostri sordo.

Se zò te displaze, reprendi gli odi,
che vólse pur mirar le belle gambe,
unde lor frutto ormai tu l’adocli. —

Allora quel eluse le parte entrambe,
e rispose: —Signor, eo ti ringracio,
poi che di star cum lei per ti me sacio. —
Sempre che la bella gola se sfíibba,
Amore lo meo cor pon’en deposito
appo lei: che tanto ve sta reposito,
fin che l’adorna vesta se reflibba.

Di che l’angossa za mai non me libba:
però ch’eo torment’ho stando seposito;
poi, se l’urto digli odi viene opposito,
non mi vai scudo ni lanza cum schibba,

ch’el colpo non senda dentro nel polmo
per la forza del dardo, che se vibra;
und’eo mi trovo di gran pena colmo.

Né mi romane unza di carne o libra,
che rotta non si pesti come pévere;
ma pur convienme tal calice bévere.
La femmena, ch’è del tempo pupilla,
le piú parte si trova glotta e ladra;
e, quando viene en etate nubilla,
sendo ben puita, allor se tien liz.adra.

Possa ch’è veglia, za mai non vacilla
ch’ella non sia ruffiana e trizadra;
et en decrepitá, che gli odi stilla,
sortilega doventa e gran busadra.

Dunque, prima che Pomo a lei se pogna,
pensi di non tenerl a capitale,
s’él vede ch’essa non tema vergogna:

per la qual sola talor schifa il male;
ché femmena sfazzata è, per natura,
un diavole en umana figura.
Eo caminai l’altrèr per un bel plano
tutto plen de femmene, che posava,
cum un diavole, ch’a loro parlava,
dizendo ch’igli era mastro soprano

di far, qualunque foss’presso o luntano,
al suo volere, ch’ella s’empregnava;
e, per presio di questo, domandava
omazo e fedeltá a mano a mano.

Possa me parve ch’elle consentia;
se non ch’eo dissi: — Donne, eo ve conseglio
che ve guardate di tanta follia:

ch’el non engravedar è ’l vostro meglio,
però che gli omini nel mondo nati
le piú parte son demoni encarnati! —
Denari fanno l’orno comparére;
denari el stolto fingono sienziato;
denari cómpreno zascun peccato;
denari mostran spendere e tenere;

denari danno donne per godere;
denari tengon Pancino beato;
denari lo vile mantèn en stato;
denari gli enemici fan cadere.

E senza loro onn’omo par assiso:
ch’igli reze lo mondo e la fortuna,
e, se tu vói, te manda en paradiso.

linde sazo me par chi gli raúna:
ché quigli soli, piú d’altra vertute,
contra melanconia rende salute.
S’eo vidi mai zovene corpo umano
cum senno e valor, de vicio nemico,
eo me credea trovar cului, ch’eo dico:
avvegna ch’el pensier di zò sia vano.

Per che vertú da sé lo fa luntano,
si come avaro di bontá mendico,
ché ne l’altrui adverso non è amico:
anzi, s’él serve, spera a man a mano.

Sonetto, e’so che nuli’altro messo
a quel, de cui parlo, mi fa besogna,
che udendoti saprá ben ch’igli è desso.

E forsi che fra si ne avrá vergogna:
possa li conta che più porto affanno
del suo fallo, che di verun mio danno.
Donna Pecunia, posto che reziate
tutto lo mondo, ancor vi do a sapere
che tanto siete de piú vii valere,
quanto contra natura piú fallate.

D’oro e d’arzento fabricarvi fate;
zoioso è quello, che vi può tenere:
per che spesso mostrate a comparére,
nel corso uman, omo fuor di vertate.

Ma, se ve reputate di onor degna,
come ve lassate cader tra mani
d’un áseno, che possa per vui regna?

Or non vergognate star cum villani?
Ché sublimate tal en sommo stato,
se non fuss’ricco, seria lapidato.
Increata vertú, eo non contendo
ch’onni tuo zudicato non sia il meglio;
ma pur fra nui appar oscuro speglio,
a l’umana natura troppo orrendo.

Ch’eo vezo omo en etate fiorendo,
cum senno, costumi e saldo conseglio,
morire ’nanzi ch’él doventi veglio,
lassando tutto ’l mondo lui planzendo.

Unde seranno sconsolati molti;
viranno odi, lite e grande guerre;
cadran i zusti, regnaranno i stolti;

rapine, furti, destruzion di terre:
e non conosco come tu il consenti:
se non che di’ boni piú ti contenti.
Quanto fra me piú penso, eo ne so meno
come si volga il mondo per ventura,
se non ch’eo lasso adoprar la natura;
conosco ben ch’él non è om terreno

tanto di vertú, senno e gracia pieno,
che fazza a punto onni fatto a mesura:
per che talor neglettisse e non cura
a zascun vicio en tutto poner freno.

Und’eo credo, qual ha, cui piú deletta
lo stato del proximo et ame lui,
sia da lodare, e chi iusticia affetta.

Ma questo non addevène tra nui:
anzi si presia et è tenuto caro
diletto qualunqu’è, che fa il contraro.
A lo tempo de Moises e piò enanti,
fin che Cristo ne la Verzene venne,
Dio padre poche inzurie retenne,
che vesibel non ponisse gli erranti.

Et ora dicono molt’ignoranti,
poi ch’esso passion per noi sostenne,
solo ne l’altro secol dare penne:
non posson esser gli defetti tanti.

Ma questo è falso: ch’eo vezo nel mondo
alcun, che la fortuna tèn’en cima,
per opre scunze ruinare a fondo;

e qual mendic’andò la vita prima,
far mala morte per un gran peccato.
Mirate ormai se Tomo è qui sparmiato!
Sol per poder vivere pena senti,
se povertate ti ha depresso al fondo;
e, se fortuna ti exalt’a segondo,
quello, che ti è dezente, non contenti.

Poi, se piú d’altro rezi, ti lamenti,
per che vorresti lo secolo a tondo;
ancor se segnorezi tutto ’l mondo,
suspicando cader, tu non abenti.

A sposar moglie l’anemo te cita,
e desideri nepoti e figlioli:
e, quando gli hai, temi de la lor vita.

Or dunque, en onni stato tu ti dòli,
e non trovi mai ben quieta pace,
fòr che servendo Cristo Deo verace.
S’el mondo se partisse per bontade,
oh quanti sono ricchi, cui mancára!
Segnore mio, l’opra ti fora cara,
per che tu vivi senza umanitade;

e non ti aggrada fée né lialtade,
ni servir altri, se non per bombara:
e quel, che piglia la tua mano avara,
en corbonar se pò dir che zò cade.

De te presumi piú, che Salamone;
ma pénsati ben com’igli è il contraro:
che, empoverito, seresti un briccone.

E, s’igli avvien ch’él te manchi el dinaro
o ver che la fortuna se revolga,
tu non troverai om, che ti ricolga.
Se Tomo in perpetuo stesse vivo,
d’onni prosperitá pieno e iocondo,
certo lo nostro seria dolce mondo,
e niuno lo devria tener a schivo.

Ma nui vedemo qual è più zolivo,
cui vengano tutt’i deletti a tondo,
che Morte di botto lo mette a fondo,
di zascun bon terreno casso e privo.

Ancor en questa vita non abenta
piccolo e grande segondo il suo stato,
per che za mai di cosa non contenta.

Unde chi vuol passar lieto e beato,
lor spene pona ne l’excelsa gloria,
ni del presente far ulla memoria.
Morte terribel, villana e soperba,
fine di posa, principio di doglia,
sfrenata lassiva d’onni rea voglia,
cum pianto e sospir unita conserba;

contr’a qualunque natura reserba,
per piú bene, dii mondo onor e zoglia,
allor de lui, per mazor nostra voglia,
ti fai peculio, perversa et acerba!

Non teme tu la dolorosa fama,
che per l’aire nel cielo sta di sopra;
la voze, che de ti sempre riclama?

Et avvegna che la tua crudel opra
gli boni zi toglia, e di zò si gode,
tu non removi però le lor lode.
Opra diabolica e fallo mortale
fu a far gli dadi cum sue false volte,
ché da lor scendeno inzurie molte,
furti, mizidi: vertú non zi vale.

Ni dica omo: — Eo sono quel tale,
che zittar posso, ché assai ho recolte; —
ché, s’él gli fien le divizie tolte,
cului piú tosto consente onni male.

Ancor del zuoco vien mazor follia:
ché lo perdente si stesso ha en oblio,
blastema Cristo e la verzen Maria,

e cusi nega la gracia de Dio;
reman col domonio, ch’a tanto el guida,
che si medesmo convèn che si uzzida.
Non dèe cessare l’omo en sua vita
di adoperar, quanto piú pò, vertute:
ché, quamvis molto siano isconossute
per la tristicia del mondo infinita,

pur uno et altro, cui la mente cita
veritade, ni prendeno salute;
e dignamente vengon retribute,
quando l’anima en cielo si marita.

Ancor ni scende glorioso merto:
che, qualunque le adopra, de lor gode,
securo stando, benigno et aperto.

Poi l’aire si empie de si fatte lode:
ché piove sempre negli zentil cori
frutto di tanti perfetti lavori.
Se eo avesse tanta continenza,
ch’eo proponesse metter en oblio
lo peccato carnale vile e rio,
e dii tutto mi fermasse star senza;

possa mi reducesse a la coscienza,
ch’eo conossesse pur un’ora Dio:
segur’me rendo ch’onni fatto mio
procederla cum grande provvidenza.

Ora, s’eo so* clamato, non so’ eletto,
e cusi perdo questo e l’altro mondo
per molta colpa, pigrizia e difetto.

Verzen Maria, cavami di profondo:
impetr’a mi gracia di quel benigno,
che m’ha concesso piu, ch’eo non so’digno.
Attorno la mente combatte forte
gli spiriti, che son remasi en fede,
vituperandola come non vede
la fine lor attender mala sorte.

Poi dentro stanno, chi elude le porte
cum un desio carnale, che noi crede,
e, se’1 conosse, sperano mercede;
cusi a poco a po’ zonze la Morte.

L’anema trista ver’lo core piagne,
e dize: — Fratei mio, or mi consiglia,
ché sopra me sola cade la ragne. —

Et él responde: —A quella ti appiglia
Verzene, che portò lo bel figliuolo,
ch’affreni el corpo, e te cavi de duolo! —
Claro splendor ne la mente mi sende
cum una imazine adorna e bella,
la qual suave parla: — Eo sono quella,
che dá conforto e pace a chi mi attende. —

Unde gli spirti affannati si rende,
— Merzé, — clamando — verzene donzella,
conducine a salute, o vera stella,
e scazza questa, che tanto ni offende. —

Poi l’anema crosata ver’lei prega
che non consideri s’el cor è netto
o pieno d’altro amor, quando la nega;

ma stiasi sego fin ch’él fíe costretto,
per conossenza del suo vii fallire,
si, ch’él convirá per forza ubedire.
Cui Deo ha dato sane le sue membra
e l’uso del corpo saldo et entero,
et a conosser lo falso dal vero,
s’igli è ingrato e non gli rimembra

quanto martiro ensieme vi assembra
le cinque plaghe, e ’l convicio osterò,
che Cristo en croce per nui ebbe fèro:
degno di cruda morte quel mi sembra.

Per me lo dico, ch’i’ sono a tal punto,
che poco mi ricorda il beneficio:
a tanto m’ha lo vii peccato zunto.

Und’eo temo lo devino zudicio,
s’él non me aita la verzen Maria,
non per merto, ma per sua cortesia.
Gli spiriti mei pieni di paura
errando vanno dentro ne la mente,
e zascaduno crida: — Oimè dolente,
quanto mi par la nostra vita oscura!

Ché questa carne frazida non cura
offender Cristo, tanto è sconoscente:
ni per la gracia a lui è ubidiente,
ni per la colpa meno si assegura. —

Poi l’anima cum loro dize: — Ognuno
signore o servo, solo ch’él potesse,
corpo topino, se de mille l’uno

falli gli fésti, sai che ti uccidresse;
báttite dunque la bocca e le guanze! —
Cusi il prega la trista, e possa planze.
— Se tu pensi che Deo t’ha dato exenza,
e molti beni, che non meritasti,
e come quisti doni tu gli guasti,
ingrato! senz’alcuna reverenza:

forte ti dèe strigner la coscienza,
pria ch’ai fallo l’error si cumulasti,
ch’onne cosa, che vedi, non laudasti,
fatta per la divina Provvidenza.

Vói tu reprender, tu, zò, ch’essa vòle,
o morte o vita, o miseria o stato,
o caldo o freddo, vento, ploza o sole?

Or non sai tu che zascun suo mandato
è zusto e pio, fuor de fraude et ira? —
Cusi me dize l’alma, e poi sospira.
O tu, che non temi cosa veruna,
sappi che Dio piú, che te, è signore;
elude, fame, ferro, siemenlis more,
vive ti te s vili morte trudit una.

E zò, che omo en suo tempo raúna,
di botto perde, grandezza et onore;
vis, etas, forma, fama cum furore
subiacent hero, cui et sol et luna.

Poi l’avarezza, che ti dá divide,
e la soperba, che per lor te tira,
faran vendetta de le tue nequicie.

Nam vox acerba cum sentenlia dira
strato felle iubet sficque finita
te pati geennam infernali vita.
— Ricordati che tornarai en cenere,
corpo tiisto fabricato de limo,
che neglettisse lo tuo fattor primo,
gloriandoti quando il pòi contènere.

Bacco tu siegui e ’l stimolo de Venere;
ocioso putessi piu, che fimo;
godi nel vicio, né ti plaze nimo,
che l’opre scunze ti ardisca reprènere.

Da ti non viene altro, che vii fezza,
per gli odi, recle, naso e per la bocca:
o misero quel, che tal vaso apprezza!

Questo ti ramment’eo per ch’él mi tocca.
Cusi me dize un di’pensèri eletti;
l’anima ascolta e par che gli deletti.
Non se reze questa nostra cittade
cum senno, cum vertú ni cum valore:
anzi si osserva grandissimo errore
contra voler d’onn’omo, c’ha bontade.

Ché qual si mostra aver piú lialtade,
piu corrompe di botto el suo onore
per presio, per manazze, per amore,
per non servare al Comun fedeltade.

E, s’alcun di mal fare vieti represo,
orgoglioso responde: — El tuo pensato
come noi mostri, che seresti enteso? —

Poi, se quegli, che disira il buon stato,
lo fa sentir agli capi, che regna,
senza guadagno lor, zascun lo sdegna.
Agli altri mali de la nostra terra,
c’hanno deserta guelfi e ghibilini,
questo vi cumulano i cittadini:
ch’onni di fanno ensieme nova guerra.

51 sdegno cum la envidia, che i afferra,
gli rende tanto miseri e topini,
che parlando detranno lor vicini;
unde ferite e morte poi si sferra.

Ni pensano lo numer’di’ zentili,
ni quanta zente la cittade porta:
ché sono tre pedoni e dui arfili.

Ma per la gran soperbia, che v’è orta,
zascun, ch’offende, piú se tien presato,
che non fu Roma nel suo mazor stato.
Eo so ben la casón, per che non mòre
quigli, che rezeno questa cittade:
ch’eo ho veduto dir molte fiade,
quanto che l’om è mazor peccatore,

micidáro, scarano e traditore
perverso, senz’alcuna caritade,
Cristo gli lassa vita e sanitade,
sperando che él torni nel suo amore.

Dunque, costoro, che tal detto adempie
e fanno del Comune una spelunca
de ladroni cum le lor opere empie,

et hanno a la rasón la testa tronca,
sono sazi, secundo il parer meo:
ch’igli viviran piti, che Butadeo.
— Morte, che vói, che stai piti en pensèri?
Trove tu qui persona, che ti offenda?
— Amico, él mi vien voia ch’eo mi empenda,
e per sopercla fame eo me disperi.

— Dèe trista, vee popoli e cavalèri;
piglia d’essi, ch’él non fie chi contenda.
— Frate, eo mi temo ch’él non gli defenda
lor compagna, ch’i’ ’l farei volontèri.

— Cattiva, qual sono si forti tego,
en questa cittade, che a lo disotto
non gli mettesti? Dimmel, ch’eo ten prego.

— Eo ti respondo ch’eo perdrei di botto:
ch’él gli sustène invidia e falsitate
e crudeltá fòr d’onni umanitate. —
Scalza, spernata a modo d’un ribaldo,
entra molti diavoli, che planzia,
trovai la Morte, che de lor redia,
dizendo: — Per leticia mi risbaldo,

ch’eo ho spinto da vita il buon Rambaldo:
e, quando quisti demoni el volia,
scese dal cielo la vergen Maria
cum gli anzeli, e portòssil netto e saldo. —

Et eo allor respusi: — Deh villana,
vee come tosto tu pòi consolarli:
unzidi i rei, e’l mondo ni resana! —

Et ella a me: — Frate, quanto mal parli!
Eo so’ magra, possendo star ben fresca,
sol per fastidio di tanta vii ésca. —
Senno e valor vediam da nui diviso
e le vertú morali sono scorte;
a cortesia stanno eluse le porte,
e’l pover vergognoso reman siso;

e dritto conseglio e lial zudiso
e le vicine pazi vanno torte,
possa che piacque a la crudele Morte
extinguerni il buon conte de Treviso.

Lo qual vivea cum onni vera lode,
ponendo, senza notabel difetto,
persona e divicie en altrui prode.

Ma credo ben che Dio, per gran deletto,
de lui reintegrasse il cielo, tanto,
che dé’ esser remedio al nostro pianto.
Oi terra, ch’eri de delicie arca
e d’onni gran deletto dolze corte,
et or, di tutto bene vòita, forte
porto di pianto, d’angossa se’ carca;

per ti l’exul e ’l pover se rimarca,
quando vengono dentro a le tue porte:
vezendo le zentil cortesie morte,
lassano ti planzendo et oltra varca.

Cusi remani senza molte lode,
accunza sempre di pezo fenire,
per condutta de quigli, che ti gode.

E, s’él m’è conceduto a dover dire,
poi ch’el parlare non mi para bello,
tu se’ de vici un enorme bordello.
Chiunca da la Glesia se disparte,
punir si dèe come patarino;
non per dir omo: — Eo so’ ghibilino, —
se a nostra fede non detraze ad arte.

Però che zascadun par lioparte,
cum ardir e valor, aver domino;
uniti ensieme tutti ad un camino,
hanno levata l’emperiale parte.

Cusi non è di’ guelfi maleditti,
ma fanno de sé bianchi e maltraversi:
lassando l’arme, leggon gli enterditti.

Oimè, ché, s’e’ non fosseno diversi,
l’aquila, che gremiss’esto paese,
di plano seria umel e cortese!
Maraveglia che gli segnor Visconti,
marchesi, Bonacossi e da la Scala
non extendono la sua possente ala
per tutta Italia dezá dagli monti!

Ché, poi che gli guelfi de l’arme pronti
siano, arditi e forti per rigala,
vengon traditi sempre en ora mala:
dalmazo degli ree dusi o conti!

Ancor: lor terre rezen populari,
dove nullo secreto sta coperto
per l’encostancia digli merzenari.

Santo papa, mándazi il bon Roberto,
che strugga l’eresia digli lombardi,
sfrenata sol per che tu troppo tardi.
Io non so’ tanto guelfo ni crudele,
che per modo di parte eo volesse
che persona vergogna o danno avesse,
foss’egli di santa Glesia fedele:

poi nel mio core panni abominèle
ch’erro dal sacro Emperio procedesse,
e ’l dolce frutto, che de le leze èsse,
al mondo pullulasse amaro fèle.

Ma pur eo vezo che gli ghibilini
contr’al papa, ch’è vicario de Cristo,
per forza tirannizan lor vicini.

Unde, s’él procazza che tal acquisto
per onni forma torni nel suo stato,
questo dovria zascun tener a grato.
Nel tempo ch’era Italia tutta d’oro,
e Saturno l’avia en un contesto,
sotto l’ombra di Zove, Enrico sesto
occupolla e spugliò d’onni tesoro.

Allor sfrenò del laberinto il toro,
per cui fu il sisma ver’la Glesia desto;
e ’l guelfo cum pacifico protesto
ebbe morte et exilio, angossa e ploro.

Di questo n’è rimaso crudel seme,
tanto del zusto sangue sitibundo,
che la croce non cura né Deo teme.

«Nunc regnum meum non est de hoc mundo
pò dizer Cristo: cusi sono orrende
l’opre, che lui e ’l suo vicario offende.
Servo di’servi de Cristo Zovanni,
quanto ch’un altro tu nassesti gnudo;
fosti creato papa e lermo scudo
piú, ch’avesse la Glesia fa mill’anni.

Dunque, non ti curare spese e danni;
oro dispresia come vii paludo,
per consumare l’empio orgoglio crudo
degli soperb’italici tiranni.

Tu se’ prudente, tu zusto e tu forte,
tu temperato, ch’orini onesto guardi;
la simonia cazzasti di tua corte.

Sol compie tu ch’i popoli lombardi
e gli altri oppressi remangano franchi:
ad esser santo non so che te manchi.
O Zovanni apostolico benegno,
se nostra guerra vói vinzer per certo,
che gli lombardi conoscano aperto
lor grande sisma e spirito malegno,

e ’l septro e la virga e l’onore degno,
ch’è ne la Glesia da Cristo comperto:
mándazi il tuo figliolo re Roberto
coronato de l’italico regno.

Se tu noi fai, vedi che ne segue:
che gli tiranni ti crede invilito,
e per sua forza trovar tego tregue;

e, poi che l’erro sia en infinito,
ancor è pezo la molta vergogna
ch’el papa perda, dovunque si pogna.
Za, padre santo, crede bene e sente
onni crestian, ch’abbi pura rasone,
verso color, che trovaron casone
a contrastarti molto crudelmente.

Non far dunque cli’a forza doni possente
italiani cum le lor dissensione,
zentil papa, per manco di persone,
vengano presi strutti tra vii zente.

Entèndime, ché grande e netta laude
doventará la tua, quanto piú guardi
tener iudicio dritto senza fraude.

Niun fie timido digli lombardi;
remove tu l’error ormai scoperto,
mettendo re fra nui il buon Roberto.
Zentil padre, se tu temporalmente
ognuna vói conzar oppenione,
ama il iudisio dandogli rasone:
non ti gravi pruna tanto cozente.

E si ti afferma dentro cum la mente
per certo starte avvisto cum’leone:
a cui za molti forman dissensione,
prova contra te tenendo sovente.

Terror assai, per lor mentita laude,
ensieme nacque, presto, di montare,
domando gli sciolti cum dura fraude.

Ni te convène su l’opra mancare:
regna, rompi, bussa i stolti superbi,
c’onnor ti sono mordenti et acerbi.
O vero Deo, che gli omini universi
governi secundo il suo meritato,
non consentire per alcun peccato
che la fede crestiana se summersi.

Tu vedi quanto c’hanno gli perversi
eretici lombardi dispresiato
lo tuo vicario col zusto mandato,
di punto a punto standogli reversi.

Dunque, poi che ostinati sono tanto,
che sdegnano ubedire per concordia,
ispira contra loro il padre santo,

che non attenda piú misericordia:
e zò, ch’él vói che sia fin mill’anni,
fázzal di botto, e strugga gli tiranni.
Tri gerarchie credemo che assista
a servir la magèsta una e trina,
la qual mandò en terra disciplina
per dodece apostoli et un battista,

et oltra costoro dui vangelista,
che descrivessen l’opera devina;
quattro dottor, che dessen la dottrina
de Cristo, di’ profeti e del salmista.

Iacobo, Deo ti solo elesse al mondo
loco de quisti, ch’ènno vintidui,
papa Zován vigesimosecondo,

per ch’a sua lode tu zovasti altrui
cum pace di’ fedeli, morte e danni
degl’italici eretici tiranni.
Croze digna, merzé, ch’él non si atterre
la nostra fede per lo molto sisma
di quigli, che vilipendono il crisma,
forzandosi cum lor castella e serre

contra la Glesia, per sfrenate guerre,
struzer qualunque crede nel battisma,
dicendo cum orgoglio grand’e pisma:
— Astiterunt principes reges terrae;

adversus Christian dirumpamus rincula,
poi che lo suo vicario ni contende
di scorticare lo zusto per zintula. —

E non considerano quant’ofTende
l’anema e ’l corpo questa vii malicia.
che, blasfemando Deo, lo mondo vicia.
Segnor, guardátive da messer Cane,
per ch’él porta sotto la cinta un sacco,
c mctteravvi entro zascun a stracco,
che al suo conseglio non sona campane.

Le mazor alpe gli ènno tutte piane
e de l’arme mai non si vide fiacco;
presso Musone en posta ha miso il bracco,
menando sempre d’intorno le mane.

Serravalle, Fregona e Cavolano,
Castello Reghenzòlo e Formeniga
e Brusaporco quisti ebbe di plano.

Poi non si teme che faziamo liga
cum Padova, furlani ni todeschi:
anzi però piú ver’nui par che treschi.
Che ze fa a nui se dentro questa terra
e le castella del nostro destretto
sono molti soldati, zò fi’ cretto,
a piedi et a cavallo, per far guerra?

Ché, dovunque messer Cane disserra
solo cum deze sotto al pennon stretto,
zascun teme ch’él si arrappi sul tetto,
e tutti ne le fortezze si serra.

Cusi reman signor de la campagna,
ch’él non gli ardisse contrastar persona,
e, quant’él vói, la sua zente guadagna.

E, se valor, senno e fortuna bona,
come fin a qui, per lui opraranno,
el será re d’Italia ennanzi un anno.
Circumdederunt me doglie di morte,
vezendo questa cittade si sema
di provvidenza, ch’él par ch’onn’om tema
póner remezo a l’opre scunze e torte.

E qual se mostra piú valente e forte,
cului piú tosto di paura trema:
de che il nostro contado tutto crema,
e gli nemici vengon su le porte.

Padova non zi secorre ni segue;
ni anche il re da le vacche, quel ciego,
che soda pace e ne mis’en tregue!

Dunque, Triviso, per merzé ti prego:
recomándati a la Glesia di Roma,
che, quando vuole, onni sfrenato doma.
Digno papa Zovanni, nui siamo
Amor e Cortesia e Pietate
nel cospetto de la tua santitate:
che tu zi secorri al nostro reclamo!

En tri canti Triviso edificamo
ad onor de la somma trinitate,
cum dolze sangue e molta puntate,
secondo la natura, che abbiamo.

Or è che messer Cane da la Scala,
di vero senza lo perché ni come,
per sua forza par ch’onni di lo assala.

Poi, padre, sèrbati il dato nome:
e cum la forte virga de iusticia
campa gli oppressi di tanta nequicia.
Oh fuss’él vero, cum’igli è busia,
la fama, ch’ebb’el cavalier francesco:
ché tutta Italia terria lo tedesco
solo en sua ampia dolze segnoria.

Lo prinze degli uzzelli viviria
di poco pasto col bissone a desco,
e il bianco cesno canteria piú fresco,
se non quanto v’è ’l meno ’n lor follia.

Ma pur eo spero en cotal fole vane:
vulgo di popol, iudicio divino;
quel, che non è ozi, sera domane.

E, se Morte mi fazess’endivino,
d’onni mia offesa me doplaria paga,
sendomi en loco, ch’eo toccass’la plaga.
Al cor mi diedi l’altrier grande impiglio,
quando sonò di Toscana il falso eco:
se non che, contemplando il claro spleco,
parvenT inmaculato el zentil ziglio.

Allor, posato, dissi: — Eo meraviglio
come l’aquila, sol battendo il beco,
tra’ soi subditi induga tanto greco,
che fuor del buio parano a consiglio. —

Poi, lo secondo die o ver lo terzo,
si scoperse la lucana epidimia
dii molto sangue, ch’el suolo fee lerzo.

Unde a’ fedeli fu leticia minia,
da che P insegne reali propinque
metteno a morte chi ver’lor delinque.
Quando i fiorette fra le foglie tènere
ridon e spandon tutt’en color varie, .
per lo vigor, che zeffiro da l’arie
spira, per che piú dolce umor s’engènere,

Amor descende en figura de Venere,
nel ciel serrando glie spirte contrarie,
e cerca el verde non con ale icarie,
ch’ai liquido volar devenner cenere.

Ogne creato el gran valore annunzia
de tal signor, che giá venir sensibele
ciascuno uccel con suoe note pronunzia.

El mondo allora vèn tutto resibele,
ch’a la vertude dementai renunzia:
e ’l sole a seguir lui se fa possibele.
A la dolce stasón, ch’ei torde arvègnono,
e dietro i volan glie sparvier seguendogli
e ’nfra le verde selve remettendogli,
quando per l’aire descendendo vegnono:

color, che vita de deletto tegnono,
per la riviera fuor sen van veggendogli,
de colpo tal con loro arco ferendogli,
quali esse spesso con Amor sostegnono.

Ed io, che giá percosso li sentivame,
mirando gli uccellette andar piangendose,
ch’a dolce lagremar con lor movivame,

vidi un uccel da’ ciel ver’me scendendose,
ch’ei petto, per grimire el core, aprivame:
se non che per pietá vignia rendendwse.
Oimè, ch’ei dolce tempo tuttor vássene,
ed Amor, mentre con parole spássame,
e’ cosí a poco a poco morir lássame,
né giá mia vita piú defender sássene.

Aitarme può tal, che da longe fèssene,
che m’ha ferito si, ch’oltr’oltra pássame;
e giá dal core ogne vertude cássame:
ma pur senza pietá da canto stássene.

Tutti glie spine mei mercé li cridano;
ed io piangendo ancor grazia demandoglie,
che gli occhie suoi alquanto almen me ridano.

E forse campana cosí guardandoglie,
però ch’a lor piacer tuttor me guidano,
tanta vaghezza vien fra lor voltandogli»
Morto so’ giá per te, e tu non cure;
védeme venir meno, e tu ten ride;
Amor dentro per te tutto m’allide,
e tu fuggendo piú ver’me t’endure.

Deh non sai tu che dolce el cor me fure?
Deh che te giovará, se tu m’occide?
Che ne serai de meglio, se pur stride
mia vita, che se vede a tal condure?

Ond’io m’ho posto in cor de ciò far cusa,
se caso deverrá, che per te mòra,
come talvolt’a chi offende s’usa.

Lamentaromme al signor nostro ancora,
e converráten gire a far tua scusa,
per che si concio m’averai allora.
Amor me tra de mente ogn’altra cosa,
fòr che de te pensar, dolce mia vita;
ed ho nel cor si tua vertu sentita,
ch’a te mercé cridar giá mai non posa.

Deh fa’ che tua beltá venga pietosa
ver’quel, che sempre te dimand’aita,
prima che l’alma sia del corpo uscita:
ché va per te, come tu sai, pensosa.

Prego che’l facce; or fa’, anema mia,
fai, prègotene, fai; ché, se tu’l fai,
giovartene porrá’ quando che sia.

Ché m’hai furato ’l cor e tolto m’hai
ogne mio spirto, si ch’io non porria
giá viver senza te, ch’a te me trai.
Poi che senza pietá da te me scacce,
almen me di’, signor, che via io tenga,
ch’io non so du’ me stia né du’ me venga,
e volontier morria su glie toi bracce.

E, s’ucciderme dèi, prego che spacce:
ché mei’m’è morir vaccio, ch’io sostenga,
vivendo, morte ed infra me desvenga
a poco a poco, pur co’ fanno i ghiacce.

S’io so’ senza mercé da te fuggito,
e con glie desperate a star me mande
fuor de speranzia, do’ trovare aito?

Famme está grazia, che de me demande
alcuna volta poi ch’io sirò gito:
si che deserto al tutto non m’armande.
Oi pur veggh’io ch’i’ me verrò istesso,
e gitteromme steso ai vostre pieie,
e tanto piangerò ei peccata mieie,
fin ch’el delitto mio sirá remesso.

Dagli occhie caderòn lagreme spesso,
che n’anderonno al core a sei a seie,
dicendo:—Tristo, ogn’om te devereie
allapidar per quel, che tu hai commesso! —

Ed io dirò: — Mercé per Dio; mia colpa!
Non m’occidete, ben ch’io seria degno
che non me remanesse osso né polpa. —

Forse ch’allora el mio signor benegno,
udendo el servo suo, che si se scolpa,
alquanto m’averá meno a desdegno.
Si aite Dio Amor, com’ei me serve,
se non de cosa, che non monta un aglio:
e dá bene a veder ch’io poco i caglio,
quand’ei m’enfrasca con cotai mái verve.

Per lui perdut’ho io le vene e i nerve,
per lui messo me so’ ad onne retaglio,
per lui soffert’ho io briga e travaglio,
per lui perduto n’ho Apollo e Minerve.

Ma io farò una fica, e dirò: — Castra!
Famme ’l peggio, che puoi; tènia tra gli occhie
tu se’colui, che ogne vizio ammastra;

tu se’colui, che cieco altrui adocchie;
tu se’ colui, che tutta gente scastra;
tu se’ colui, prò quo perduntur astra. —
Resciòlsese dai ciel novo diluvio,
acceso giá da l’eoropal favilla,
da cui la fiamba acuta se destilla,
c’ha’n sé rechiuso l’universo engluvio.

Oltra natura Tonde crude al fluvio
ve fuór produtte da Caridde e Siila;
en ira fo degli demente quilla,
sé confondendo sotto el corso pluvio.

Aspro destin, da le pianete messo
nei fredde segne, par ch’en lei s’annide,
si dai sinistre è visitata spesso.

Onde convène ormai ch’a quel se gride,
ch’è uno e tre, e’tre sono uno stesso,
che la conduca si, ch’a sé la guide.
Quando sinistro alcun la mente affanna,
dèi’ lo ’ntelletto derizzar sua libra
a schiarir l’accidente, e poi delibra
al corruttibel dar notturna manna.

Ben che l’affetto alcuna volta enganna
el senso enmagenario, ma’ non vibra
né levar pò degli autentiche libra
el savio provveder, che non appanna.

Però, signor, se vostra vertú engombra
Tesser rimaso solitario en ciambra,
prendet’el gran saver, che sempre sgombra

onne fumositá da la chiara ambra,
e non curate de morte né d’ombra:
ché, chi piú ’n cura, piú confonde e adombra.
Montes exultaverunt ut arietes,
e i colli come agnei se rallegráro:
or è desceso en loro un pianto amaro,
prò quo fiere amareni ipse parietes.

Albe se it unus tnons vestis varie tes,
che sovra onn’altro fo sovrano e caro;
ora vien tempo, che senza riparo
a summo eius caderent abietes.

El campo sirá ner, s’el mont’embianca,
et tolus orbis fiet ita obscurus,
che onne luce a lui doverrá manca.

Ergo, prò Dea, sislat sistat durus,
e vertú de fortezza stia si franca,
quod viam vite non sit translaturus.
Se ciascun ácen facesse un cantèo,
ed ogne paglia avesse mille spighe,
vegnir deverian men le tuoe fatighe,
se tutto ’l carreggiasse a capestèo.

E que’, che prima le somente feo,
mettendo per le prata lunghe righe,
affannate non fuòr da si gran brighe,
né mai de te piú trasser tempo reo.

Ciaschedun dé’ fuggire a le merigge,
quando’l calor del sol la terra fende;
e tu piú fermo in esso ognor te figge,

e fuor con glie villan sollazzo prende,
currendo per le piagge e per le rive:
e le cicaglie cantan per l’olive.
O voi, che séte post’en alto colle,
el qual da lugne par ch’el mondo cove:
e par ch’ogne deletto ve se trove,
fuor d’uno, el qual la Teverina tolle;

tornate qua, non siate tanto folle,
e non v’enganne l’abbadare altrove:
ch’eccola che retorna en atte nòve,
che scastra ogn’om, che reguardar la volle.

Or ve state lá sú, e noi qua entro:
e vederem costei, e voi le siepe
con cotai razze andar mò fuor mò entro!

Ché certo chi cercasse de qui a Nepe,
ancor lo mondo tutto e ’l cielo e ’l centro,
contento non seria, se non vei’ l’«e pe».
Se v’han si assidiato le cienciále,
che la partenza non sia senza impaccio,
io verrò lá collo soccurso vaccio
de grosse formicon, de quei con l’ale.

E forse che mò fan defesa tale,
che voi campate de l’importun laccio
de quelle, che trán gli occhie, com’io saccio:
e giá mur’né fortezza non ce vale.

Ma, a ciò che la condutta sia con senno,
farite far de cannutole un fumo,
ché piú sentite sian vedendo el cenno.

E vederete com’io mò la schiumo,
se tosto non retornano a quel renno,
onde lor nascemento en prima fènno.
Come per ghiaccio fòre andando, sdruce
nostro intelletto, contemplando fiso,
quest’accidente, per cui pianto e riso
ed altre passion nòve l’alma adduce.

Per che oltra natura se produce,
e il razionai sentir devèn sommiso:
e, quanto piú sen vede, men provviso
è ciascun atto suo, ch’en noi induce.

Donqua, foli’è chi nostra forza crede
scrimir dai colpe, che si dolce tránno,
che spesso morte parer vita fanno.

De ciò molte consorte a voi si stanno:
e, si giocando, sé provar concede,
per che sua cognizion nel ciel resède.
La prescienzia de quel, ch’è terzo ed uno,
per che provveggia l’ordene fatale,
non v’impedisse arbitrio spander l’ale
sovra lo propio desio de ciascuno.

Come per volontá védese alcuno
andar, ch’egli ande non constrenge tale
necessitá al suo termen finale:
ch’andare e stare fermo gli è comuno.

Se bene entendo el vostro dir coperto,
el pressaper non giudico che sia
come destina: ma, com’è suo merto,

receve chi via piglia bona o ria;
onde sian certe quei, ch’errando vanno,
che da cotal cagione arbitrio tránno.
Io son del «ti» si forte innamorato,
per ch’è principio de liggiadro nome;
sonne piti vago, ch’el fanciul di pome,
tra letter’e vocali ch’io l’ho chiosato

e, per piú onor, de perle fegurato,
per piagere a colui, de cui io Tòme
suo servidor de quel, ch’io posso, come
colui, ch’aspetta d’esser meritato.

Solo una grazia t’addomando, Amore:
fa’ch’io non péra sotto’l tuo pennello,
però che vi Siria gran disinore,

sed io morisse d’un picciol quadrello;
da puoi che tu m’hai messo in tanto errore,
fa’ch’io non mòra nel tempo, che gello.
tre anni e piú fa mò, ch’Amor mi prese,
ma ’n ben so’certo che mai non mi lassa;
balenò uno splendor, ch’ogn’altro passa:
fredd’era il tempo, e di calor m’accese.

di morte in vita mia alma sospese;
ditelme donque, Amor, se mai s’abbassa:
non vede tu ch’io sto co’ pesce i’ nassa,
ni po’ fuggir da lui né far defese?

servir ce puoi, Amore, e toglier doglie;
ramo fiorito, che stai in sul monte,
celatamente fa’ che tu ne coglie.

Ben puoi saper qual nome io porto in fronte:
colui, che giá dinanze fe’menzione;
Luccia al figliuol ferito pon cagione.
Po’che nel dolce aspetto abbandonai,
e legai l’alma nei vostre costume,
o signor, de mia vita guida e lume,
prima ch’io mòra vederovv’io mai?

Io me panie da voi e ’l cor lassai,
onde convèn che sempre io me consume;
e, ben ch’io sparga de lagreme fiume,
pianger non posso, che me paia assai.

Non sera mai piager, che mi contente,
né ch’ai dogliose spirte done pace,
fin ch’io non veggio voi, signor verace.

Ma questa angossa, che cosí me sface,
signore, or ve ricorda il cor servente:
che, poi ch’è vostro, non v’esca de mente.
Io veggio ben la mia desavventura,
ché per temenza perdo el mio desire;
e veggio ben che uom, ch’è senz’ardire,
suo pregio non acquista per paura.

Uom, c’ha coraggio, puote aver ventura;
e bene è matto chi perde per dire,
come ch’él crede di poter fornire
umiliando sempre la natura.

La gran temenza mi toglie ardimento
de dire a voi quello, ch’io porto in core,
tal ho paura di far fallimento.

Ch’io non vi dico s’io vi porto amore:
ch’io sono in fuoco ed in grande tormento,
e son giá quase morto del dolore.
O tu, che pigni in due parete azzuro,
e váice mettend’òr senza mordente,
e l’una fáite in vista si lucente,
ch’en l’altra si doventa buio e scuro:

e giá non pense nel tempo futuro,
né co’ al Signor despiace ei fraudolente?
né ancor non guardi che dina la gente,
veggendose in palese quisto furo?

Ma sappi ch’io non so’sordo né muto,
ch’io non conosca le parole false,
che ne la vista mi parver si salse,

odendo dimandar si gran trebuto.
Chi partir crede quel del suo fratello,
el suo veggia partir con lo coltello.
Peccavi, Deus, miserere mei;
deh, dolce signor mio, or mi perdona,
e pensa che, se ogne opra fusse bona,
luoco a misericordia non serei.

Se non mi receve, e io te vegno ai piei,
molto sera crudel la tua persona;
però che pietá mai non abbandona
chi dice: —Mercé chèggio, ch’io mal fei! —

Ma, per che meglio perdonar mi posse,
dove e quando tu vói’, tutto m’allide,
flagella la mia carne e i nerbe e gli osse.

E, se di questo saciar non ti vide,
e non t’appaghe de cotal percosse,
perdonaraime prima, e puoi m’ancide.
Io veggio scolorir gli aurate sasse
e sgranellale fuor del colle azzuro,
e l’uno e l’altro devenir si oscuro,
che quase paioli d’ogne luce casse.

Le lor vertu sen van con lente passe,
forte piangendo per lo scoglio duro,
per trovar loco, che lo’ sia securo,
dove riposen loro spirte lasse.

Né mur né fosso né poggio né ombra
non è, che de eostor si faccia albergo;
ancie ciascun da sé glie schiude e sgombra.

Le lor vertute caminan ver’l’ergo;
la cruda petra un griffon bianco ingombra,
cinto d’intorno d’un vermiglio asbergo.
Non se credea che mai discolorasse
l’orata petra fuor del franco muro,
con l’agiur campo, nel qual raffiguro;
ma che vigore e forza raddoppiasse.

E, ben che mò ritrosa si voltasse
sua prospera fortuna, poco curo,
sperando sempre; ché’1 tempo futuro
subito fa salir quai son piú basse.

Tu vederai, se Morte non l’adombra,
farne voltar com’altra volta el tergo,
e tremar piú, che non fa la codombra,

fuggendo coni’el pesce innanzi a mergo:
non ci varrá recar pietre né ombra;
di cotal chiosa mia risposta vergo.
Se l’antica potenza ritornasse,
che strusse Catenina dal conzuro,
s’io guardo ben con l’intelletto puro,
non credo che cosí vittoriasse;

ma par che Dio tal opra destinasse,
si, che non vale altrui Tesser maturo,
né signoria, se bene il ver misuro,
che, com’è suo voler, noi permutasse.

Chi crede ch’altro sia, dico ch’è ombra;
e può dir chi reggea: — S’io pur sommergo,
colpo de vostra spada non m’adombra.

Ma, se speranza, con la quale io pergo,
da Táspera fortuna me disombra,
disfatto sia s’ancor non vi dispergo. —
Ben ve mostra fornito el vostro conto
sol de quell’arme, che me pare strano
che ve delette: m’a tener en mano
dardo o ver lancia, ben credo voi pronto.

E del falsetto, se pòi far lo sconto,
non ve bisogna pagar l’ancontano,
ché quel, che voi portaste, era ben sano,
tuttor ch’él se mostrasse de fuor ónto.

Ma i’ ve tegno piú savio, che non crida
el vostro motteggiar, ch’él seria fello
quel, ch’una strada far tuttor s’affida.

Cavai non credo che sempre sia quello:
ma, in qual prima vèn, montate suso,
se non cangiato avete l’antic’uso.
Desio l’amor del beato battesmo
e star con Isach, Iacob ed Aron,
con gli angioli cantare eleysòn:
ma ancora vorria vivere un centesmo,

crescendo sempre fé, ond’io son cresmo;
e tener d’oro il fiume de Gihòn,
ancor d’argento Tigris e Fisòn,
ché molte faria ricch’e me medesmo;

e d’anni venti tornare in quel tempo,
ed essere sano, giolivo e gaio,
e tuttora aiutando quale men pò;

a maristalla vorria un cavai baio,
che mi portasse in un’ora in Baldacche;
quanto la vita dura, non si stracche.
Ser Cecco, vòle udire un novo incialmo?
Quando, dopo colui, bevve a quel nappo
Trebaldin tuo, un serpe i diè di grappo
in sii nel naso, per maggiore spalmo.

Puoi ci sputò, e disse un cotal salmo;
allor diss’eglie: — S’io da questa scappo,
en simel caso giá mai non rincappo,
se tu mi dessi di fiorini un palmo. —

Toccando se n’andava cosí ’l naso,
pensando tra se stesso averlo mozzo,
guardando ancor s’el sangue era rimaso.

Allor diss’io: — Quest’è ben atto sozzo! —
né non vorria veder si fatto caso:
en pria me gittarebbe giú in un pozzo.
Io sto nel limbo, e spero di vedire
la gloria de colui, ch’è somma luce,
la qual da morte a vita me conduce,
tenendome soggetto al suo volire.

E, ciò ’spettando, non sento martire,
sperando sempre udir la dolce vuce,
la qual lo spirto mio tuttor riduce
a benigno signor sempre ubbedire.

Però lui prego che troppo non tardi
al servo suo mostrar quilla chiarezza,
che scampe ’l cor dagli amorosi dardi.

Ch’en veritá ninna inaggiur fortezza
dar si porria a! cor per sostenere
li grave colpe, che lo fan patére.
— Chi è questo signor tanto nomato,
che dá altrui dolcezza ed amarore?
— Egli è un nome, che si chiama Amore,
il quale ha signoria sopr’ogni stato.

— Egli è un animal proporzionato,
che gusti e dorma ed abbia in sé sentore?
— E’ nasce di piacere e di dolzore;
animal no, ma è cosí un nome usato.

— Se ciò non è, perché è alcun credente
ch’e’ dia quando dolcezza e quando pene,
e che sia in ogni stato si possente?

— Diróttelo in duo versi brevemente:
Amor è quel signor, che ci sostiene;
e senz’Amor non si può far niente. —
Amor è giovenetto, e figurato
ignudo ed orbo, co’ feroci artegli,
con volante ali e con corti capegli
e con turcasso pien di dardi allato.

E sède in equo bianco disfrenato,
c’ha pettoral di cuori uman vermegli;
da’ mezzani e da’ giovani e da’ vegli
questo signor sempr’è magnificato.

Or vo’contar de la sua propri’essenza:
Amor si non è altro, ch’un desio
criato sol ne la concupiscenza,

e con volere e con un piacer rio
chiamato Amor, non visto in apparenza,
del qual ne nasce uno mondano iddio.
Il sommo antico mastro Policreto
non pinse mai cosí bella figura,
com’è la vostra, ch’è fuor di mesura,
si come ch’elli era d’amor discreto.

E io, che sono un suo scolar secreto
e leggo i libri de la sua pittura,
giudico per sentenzia chiara e pura
che ciò è ver, qual mi veggo, e lo ripeto.

E1 color vostro è a grana e a perla tratto;
cinghiata gola, dolce bocca e naso,
e ciascun occhio un sol, che volge ratto.

E tutto l’altro, ch’è in voi rimaso,
è si proporzionato e si ritratto,
come ciascun conviensi nel suo caso.
Quando vedrai la donna, ch’io mirava,
raccomandami a lei come fuss’io,
e contale che ’l debile cor mio
ne va piangendo con l’anima prava:

per che, quando il bel viso io rimirava,
ne la mia mente pingeva un disio,
che riparava ad ogni pensier rio
da me, per la dolcezza, che mi dava.

Poi che partito son da tanta gioia,
di me stesso mi duole, essendo privo,
e ciò, ch’i’ veggo o sento, m’è a noia.

E poco mi diletta essendo vivo,
tanto è’l dolor, che dentro par ch’io muoia,
e gli occhi miei di pianto fanno un rivo.
O vita di mia vita, quando io penso
sopr’a la vostra gran piacevolezza,
nel pensiero mi giugne una dolcezza,
che mi fa stupefatto stare intenso;

la qual si sparge per ogni mio senso
e dá di voi amar al cor fortezza:
e chi nel cor mi pinse tal vaghezza,
ubbligato gli son di render censo.

Per che d’amarvi, donna, io pur sormonto,
e pure addoppio a guisa di scacchiere,
per modo, quasi far non si può conto.

Deh dunque, poi che Amor cosí mi fère,
movete vostro core ad esser pronto
a clarini quella gioia, c’ho mestiere.
La gaia donna, che, del mio paese,
vidi fra l’altre donne, ch’eran molte,
con velo in capo e colle treccie avvolte,
acconcia adornamente a la lucchese,

mirando in lei, subito il cor mi prese
colle bellezze, c’ha nel viso accolte,
e tutte noie m’ha levate e tolte,
e le virtú doblate e forte accese.

E ciò m’è divenuto, per che sembra
alquanto quella, ch’era romagnola,
di cui a ciascun’ora mi rimembra

de la dolce figura, collo e gola,
de la grandezza, e di certe altre membra,
e de la sua angelica parola.
Qualunque vuol saper fare un sonetto,
e non fusse di ciò bene avvisato,
s’e’vuol esser di questo ammaestrato,
apra gli orecchi suoi e lo ’ntelletto.

Aver vuol quattro piè, Tesser diretto
e con dua mute, ed essere ordinato,
ed in parte quattordici appuntato
e di buona rettorica corretto.

Undici silbe ciascun vuole punto,
e le rime perfette vuole avere,
e con gentil vocabuli congiunto;

dir bene a la proposta il suo dovere:
e, se chi dice sará d’Amor punto,
dirá piú efficace il suo parere.
El maladetto di, che io pensai
e poi ch’i’consenti’di rammogliarmi.
dovea con tutti i panni sotterrarmi,
si che vivuto piú non fussi mai.

Ch’i’ho per lei dimoiti affanni e guai,
si ch’i’non veggio con che ripararmi,
se Morte per sua grazia non vuol farmi
ched e’ le piaccia a sé tirarla ornai.

E, s’ella ciò mi fa, io le perdono
figlioli e padre e quanto ella m’ha tolto:
e Iddio per me gli ne sia testimòno.

Se io mi bagno di lacrime il volto
veggendo morta lei, quel di, cui sono,
non mi si mostri mai poco né molto.
Qualunque m’arrecassi la novella
vera, o di veduta o vuoi d’udita,
che la mia sposa si fusse partita
di questa vita, persa la favella,

io gli darei guarnacchia o vuoi gonnella,
cintura e borsa con danar fornita,
e sempre mai ch’i’ dimorassi in vita
lui servirei con chiara voglia e snella.

E non fui mai cosí desideroso
di congiunger con lei il matrimonio,
che mi son del partir vie piú goloso.

Se Iddio da lei mi seperrá o ’! demonio,
mai di nessuna non sarò piú sposo
per carta di notai’ con testimonio.
S’io veggo il di, che io mai mi dispigli
de l’animale, il qual si chiama moglie,
ch’io abbia sempre mai tristizia e doglie,
se con nessuna mai piti mi rappigli!

Una mi prese, e tienmi con sua artigli,
per ch’ella vide súbite mi’ voglie;
e giá per fetta mai non mi discioglie,
anzi mi ciuffa, e tien per li capigli.

Udite un po’come la m’ha guidato:
che ’n cinquantotto di, che con lei giacqui,
cinquanta giorni ne stetti ammalato!

Malvagia l’ora e ’l punto, ch’io non tacqui,
quand’io fu’da ser Marco dimandato
se volea quella, che i’. ci nacqui!
O crudel Morte, che la prima moglie
tu mi togliesti contro a mio volere,
e tanto mi facesti dispiacere,
come sa Dio, da cui la fé si toglie;

ché si m’accaricast’il cor di doglie,
che impossibil sarebbe a vedere,
perdendo quella, che m’era in piacere
e contentava piú de le mie voglie:

deh, Morte, se da me vuoi perdonanza,
uccidi la seconda, che in callaia
la manda, per che in te ho gran fidanza!

Or te ne spaccia, e fa’ si, che si paia;
e, se di ciò farai la tua possanza,
pace ti renderò de la primaia.
E piccoli fiorili d’argento e d’oro
sommariamente m’hanno abbandonato,
e ciaschedun da me s’è allontanato
piú, che non è Fucecchio da Pianoro.

Ond’io pensoso piú spesso addoloro,
che quel, che giace in sul letto ammalato:
però che’n cassa, in mano, in borsa o allato
non vuol con meco nessun far dimoro.

Ed io n’ho spesso vie maggior bisogno,
piú, che non ha il tignoso del cappello;
e giorno e notte gli disio e sogno:

e nessun vuole stare al mio ostello;
e poco vienmi a dire s’io gli agogno,
ché ciaschedun da me si fa ribello.
Omè, che io mi sento si smarrito,
quand’io non ho danar ne la scarsella:
dove sia gente a dir qualche novella,
i’non son quasi di parlare ardito!

E, se io parlo, i’ son mostrato a dito,
c sento dirmi: — Ve’ quanto e’ favella! —
I’ perdo il cuor combina femminella,
si, ch’io divengo tutto sbigottito.

E, quando i’ ho danari in abbondanza
in borsa, in iscarsella o paltoniera,
i’sono ardito ed ho di dir baldanza;

dinanzi ho ’l cerchio e di driet’ho la schiera
di gente assai, che ciascuno ha speranza
ch’io lo sovvenga per qualche maniera.
Tal si solea per me levare in piede,
e dicea: — Bene andiate — e — Ben vegnate, —
e farmi molto spesso le fiate:
se or gli vo dinanzi, e lui si siede.

E1 che e ’l come e donde ciò procede?
Ch’i’ho pochi danari e men derrate;
sovente con durissime spronate
spesso malinconia nel cor mi fède.

E certo son ch’ella m’uccideria,
se non ch’i’ sto, e penso e poi ripenso
come fortuna gira notte e dia.

Ché tal da povertá è stato offenso,
che poi caso o accidente li venia
si, ch’e’ si riconforta in ogni senso.
I’ truovo molti amici di starnuto,
e chi di «Bene andiate» e «Ben vegnate»,
chi di profferte e piccole derrate,
mostrando ognun ver’me il volere acuto.

Ma tal fiata i’ ho bisogno aiuto
aver da lor, danari o ver derrate:
chi gambero diventa piccol, frate,
chi sord’o orbo, o chi diventa muto.

Si, ch’io son fermo di trasnaturare
e di piú non aver la man forata,
e quel, che m’è rimaso, ben guardare,

e spender sempre secondo l’intrata:
e l’animo è seguace al migliorare,
ch’oggi la gente è troppa iscozzonata.
E1 mondo vile è oggi a tal condotto,
che senno non ci vale o gentilezza,
sed e’ non v’è misticata ricchezza,
la qual condisce e ’nsala ogni buon cotto.

E chi ci vive per l’altrui ridotto
non è stimato, e ciascuno lo sprezza,
e ad ognuno ne vien una schifezza
con uno sdegno: e non gli è fatto motto.

Però rechisi ognun la mente al petto,
ed in tal modo cerchi provvedere,
ch’egli abbia de’danar: quest’è l’elTetto.

E, poi che gli ha, gli sappia mantenere,
sed e’ non vuole che poi gli sia detto:
— Io non ti posso patir di vedere! —
Sonetto pien di doglia, iscapigliato
ad ogni dicitor tu te n’andrai,
e con gramezz’a lor racconterai
l’orribil danno, il qual è incontrato.

Ché l’ultimo periglio disfrenato,
il quale in sé pietá non ebbe mai,
per darne al cor tormento e pene assai,
il dolce nostro mastro n’ha portato,

ciò ò il sommo autor Dante Alighieri,
che fu piú copioso in iscienza,
che Catone o Donato o ver Gualtieri.

E chi ha senno di vera conoscenza
ne dèe portar affanno ne’ pensieri,
recandosi a memoria sua clemenza.
La crudel Morte, nimica di vita,
ne vien feroce sotto sua bandèra,
e mena seco una gran turba e schèra,
che de l’umana gent’ell’ha rapita;

e dat’ha lor si fatta gran ferita,
che fatto ha, di lor bella, brutta céra:
cosí ad uno ad un ci vitupèra,
tant’è verso di noi infellonita.

Però consiglio ognuno lo può fare,
che si dia tempo, e stia allegro e sano,
e lasci la fortuna trapassare:

ché talor molto corre chi va piano;
ciascun procacci ben bere e mangiare,
non dispiacendo a Dio signor sovrano.
Bartolo e Berto, come Carlo in Francia
o come il conte in Poppi, i’ sto in Faenza,
e si mi piace qui la risidenza,
che, se ’l sapessi, non vi parria ciancia.

Ben vesto e calzo, e ben empio la pancia,
e ben ho de’contanti a mia piacenza;
e, se amico a me viene da Firenza,
noi caccio con ispada né con lancia.

E spesse volte l’anno i’ fo viaggio
dove dimora quella, ch’è mia dea,
a cui quattordici anni ho fatto omaggio;

e tutta mia persona si ricrea,
veggendo il suo benigno signor saggio,
el qual da me lontan mie cor ardea.
S’io veggio il di, che io disio e spero,
di ritornare a star dentro a Firenza,
e che io facci lá mia risidenza,
avrò salute al mio voler sincero.

E, se di ciò adempio il mio pensiero,
per la virtú di Dio, che n’ha potenza,
e ciò confermo e dico daddivero,
non credo far di lá mai dispartenza.

Questo egli è, ché i’ sono oggimai sazio
del tanto dimorare qui in Romagna,
che a considerano è uno strazio.

Vorrei partir ornai d’esta campagna
e ritornar nel dilettoso spazio
de la nobil cittá gioiosa e magna.
Quando l’uom chiede un don, ch’è bisognoso,
e ’l don, che chiede, gli sia indugiato,
colui, che dona, non ha tanto in grato,
per che lo ’ndugio non è dilettoso.

Il don, ch’è fatto brieve, è grazioso,
e quel, ch’è chiesto, è mezzo comperato;
colui, che dona, ed a chi è donato,
se ’l dono è fuor di tempo, è disdegnoso.

Cosi divien d’arnor e d’ogni cosa,
però che ’l tempo è una cosa cara,
e nel tempo ogni cosa si riposa;

e lo ’ndugiar si vien da gente avara,
e l’aspettar si è vita noiosa
piú, che d’un vecchio quando gioca a zara.
E1 gioco è fondamento d’avarizia;
da lui procede gola e la lussura;
e’ dá pensieri e cruccio oltre a misura,
e vie piú, che allegrezza, dá trestizia.

Da lui diriva ciascuna malizia;
e’fa dicer e fare ogni sozzura:
e tal fiata quel, che perde, fura,
ed è preso e menato a la giustizia.

Onde ciascuno io ammonisco, e dico
che lassi stare il dado e noi trassini,
se vuol de le virtú essere amico.

E’ fa votar le borse de’ fiorini,
e de l’agiato fa talor mendico,
e molti andar ne fa tristi e tapini.
S’io veggo il di, ch’i’ vinca me medesmo
per modo, che io lasci ogni lussura,
piú bene avrò, che l’uom, che rende usura,
o che ’l giudeo quando piglia battesmo.

Ch’i’son ne l’anno terzo sessagesmo,
e talor pergo in si fatta bruttura;
onde mel tengo in gran disavventura,
che dir non ne potrei pur el millesmo.

Ché gli occhi messagger del mio cor vago
mi mostrano or costei ed or colei,
pungendomi coH’amarissim’ago.

Sonne contento, e pianger ne dovrei,
vedendomi annegare in questo lago;
e mòro, trist’a me, gridando: — Oimei!
O uom, che vivi assai ir. questo mondo»
settanta, ottanta, novantanni o cento,
ed hai ciò, che ti piace, a compimento,
ogni cosa ti va prospera e a tondo,

e vivi allegro e sano, e se’ giocondo,
e sanza numero hai oro ed argento
e be’ palazzi e donne al tuo talento,
cavagli e roba e famigli in abbondo:

e tutto il tempo tuo non hai servito
a Dio. ma pur seguito il tuo diletto,
né mai ti se’confesso né contrito;

si che dal gran nimico maledetto
subitamente tu sarai rapito:
e meneratti al doloroso letto.
Se parte del vedere i’ ho mancato,
deh come mi sta ben, in veritade,
per che con gli occhi molta vanitade, •
con ciascun d’essi, lasso! ho giá mirato.

Onde ho mortale e venial peccato
cogli altri quattro sensi in egualtade,
e non ho auto in me tanta bontade,
essendo san, ch’i’ mi sia raffrenato.

Ma quello Iddio, che ci notrica e cria
veggendom’inver’lui isconoscente
del lume, che m’avea dato in balia,

si m’ha mandato mò questo accidente,
per temperar la mia mala follia
e per provare se io son paziente.
Santa Lucia, per tua virginitate
i’ priego te che per me priegh’Iddio
che lui mi sani ciascun occhio mio,
dov’i’ ho tant’amara scuritate,

e che m’allumi per la sua pietate,
ben che degno di ciò i’ non sie io:
ch’i’son malvagio peccatore e rio,
ed hollo offeso in tanta quantitate.

Ancora il prega che sua perdonanza
vinca ed uccida il mio grieve peccato,
e che non guardi a la mia ignoranza.

Se io sarò da lui ralluminato,
io lascerò il peccato e l’arroganza,
ed a lui mostrarò ch’i’ non sia ingrato.
Deh, vergine Maria, che incarnasti
del bel figliol per Ispirito santo,
e partoristi lui con dolzor tanto,
e nove mesi in corpo Io portasti,

ed al tuo dolce petto il nutricasti,
e lui crescesti in gioco, riso e canto:
di poi il piangesti con amaro pianto,
e preso e morto in croce tu ’I trovasti;

poi, ivi a! terzo giorno, consolata
tu fusti de la sua resurressione:
cosí consola me, Madre beata,

e trámi fuor d’ogni tabulazione,
e non guardar secondo mie peccata:
misericordia chieggo, e non ragione!
Io vo in me gramo spesso ripetendo,
infra me stesso, tutt’i mei peccati,
e quali ho fatti, detti e immaginati,
e di ciò gran dolore al cuore avendo;

e la mia conscienza rimordendo,
ch’io n’aggio tanti tanti radunati:
e rade volte ch’io gli ho confessati
al sacerdote mia colpa dicendo.

Ond’io ricorro a voi, Signor verace
e creator del cielo e de la terra,
che mi puniate, si come a voi piace,

per che peccando i’v’ho fatto gran guerra
merzé vi chieggo, che doniate pace
a l’alma, quando il corpo andrá sotterra.
Mia colpa e colpa e colpa, lesu Cristo,
di quanto io v’aggio offeso in vita mia,
ché piú, che ’l senno, usat’ho la follia,
e veggio ch’i’ho fatto un mal’acquisto.

Molti peccati l’un coll’altro ho misto,
di che mia alma n’ha grieve doglia,
che uomo alcuno pensar non potria;
tanto al presente di questo m’attristo.

Onde a voi torno con amaro pianto,
che voi mi perdoniate, onnipotente
verace Padre, Figlio e Spirto santo:

e si alluminiate la mia mente,
ch’i’possa udire il glorioso canto
degli angioli, che cantan dolcemen
Bindo, e’ non par che per me truovi foglio
né penna, che ti renda, con inchiostro;
quanto agli altri tu n’abbi, l’hai dimostro:
lá onde forte me ne cruccio e doglio.

E1 ben, ch’io voglio a te, non me ne doglio,
ma ámoti secondo il paternostro;
e ’! bianco per lo nero non ti mostro:
se non è, in ira sia a cui ben voglio.

Deh qual’è la cagion, quando tu scrivi
lettera altrui, ov’io dimoro o sono,
che tu del tutto me ne cessi e privi?

Or odi e’ntendi quel, ch’io ti ragiono:
mentre ch’io viverò e tu ci vivi,
tale a te, quale a me; piú non sermono.
Lo nome a voi si face, ser Pacino,
ch’avete, e megliorar non si porria;
ché noi vedemo il mondo andare al chino,
per che la pace non ha segnoria.

In gran boce venuto è ’l ghebellino,
onde la terra ’nabissar dovria,
ché morto e divorato hanno il giardino,
da poi che venne ne la lor balia.

Còlte ne son le rose e le viuole,
ed èvvi nata cota e correggiuola;
certo ben credo vi paia peccato.

Maraviglia mi fo, se non vi duole
di quei, che vivon d’imbolio di suola:
ed han fatto ciascun, di sé, casato.
Messer Neri Picchin, se mai m’adeschi
quella, di cui son servo ad ogni prova:
per la novella, ch’aggio udita nova
di questi novi bacialier franceschi,

io son si fatto amico de’ tedeschi,
per lo contasto d’esta biscia bova,
che, quando vuol, vostra valenza mova:
ch’a questa danza bisogn’è ch’i’treschi.

E, s’io m’inarmo contr’a’ figli Alberti,
lo sol Garin non mostrò valor tanto,
per cui fuór mille monimenti aperti,

com’io farò, ben mi do questo vanto:
amore e guerra li ne fará certi,
e la cornacchia, di cui trovo e canto.
Chi cacciasse di Colle i Tancredeschi,
e di Montepulcian li Cavalieri,
e di Maremma Nel de’ Pannocchieschi,
e di Massa i Tudin, che son cerrieri;

di Siena i Talomei, mercenar’freschi,
e di Pistoia tutti i Cancellieri,
e di Fiorenza alquanti Popoleschi,
che nuitarien lo stato volontieri:

Toscana longo tempo riposasse;
Opizzi e Interminei, che son lucchesi,
fossero de’primai, ch’iddio pagasse;

ed in vai d’Arno punisse i Franzesi!
F questo fusse innanzi, ch’i’ ci andasse
anco, che Iddio vengiasse tanti offesi!
Tutto mi strugge l’animo una vecchia
per la malizia, dond’ell’è coperta;
quand’i’la miro, allora mi par certa
ch’i’ con le’ guardo chi ’l bel viso specchia.

Ell’assomiglia l’altre, come pecchia:
vecchia, ’ntendete, ché m’è maggior perta;
ché tremar fammi e prometter offerta,
s’i’ scampar posso da le sue orecchia.

A santa Tecchia — me ne raccomando;
ché m’hanno sempre tenuto’n paura
le vecchie di gran tempo: ma piú questa.

Però ch’è vecchia e prosperosa e desta,
e guata altrui, per sua mala ventura,
e sa conoscer ciò, ch’uom va pensando.
Ma ve n’è un’altra altrettanto molesta.
Mandarti poss’io’l sangue, ’n una secchia,
si, ched i’ l’abbia per le reni aperta,
di quella vecchia maliziosa sperta,

che sempre farti mal pur s’apparecchia.
Tutto ch’i’credo ch’ella sia parecchia,
e spesse volte con lei si converta,
d’una, che mai non mi lasciò scoperta

la donna mia veder, tant’è vertecchia.
Il viso attecchia,—quand’i’vo guardando,
e solo dov’io sia lieva la testa;

Iddio non tem’, e men la sepultura.
Hae anni e mesi vie piú, che le mura
del Culisèo, e va ad ogni festa,
Guelfi, il gran prence nobil di Sterricco
poi c’ha ’l gran Can raccolto in le sue braccia,
convienvi allontanar, ché con gran traccia
segui serete presto dal Diatricco.

E chi ci rimarrá tal avrá stricco,
che Morte no i torrá forte coraccia;
ma, come serpi l’un l’altro si straccia,
si mal messo será qual è piú ricco.

Questa sentenzia vèn da Dio celeste:
ché voi e ’l vostro chiamar re Roberto
lo mondo avi con crudeltá disperto.

Ma’l santo imperio, c’ha ben l’occhio averto,
vuol dar a’ suoi fedei gioiose feste,
e farvi in oriente aver gran peste.
Millitrecento cum trentatri anni,
die quartodecimo e mexe d’avrile,
venne tra l’oche l’anno bixestile,
che letar pò cum lur duluri e danni;

e de Romagna tuti qui tiranni,
che ’n tradimenti sum gente subtile,
e de Bologna una brigata vile,
che combater volean cum i alamanni.

La vipera crudele viturioxa
col cane de la Scala ardito e fello
e l’arma de la croxe furioxa

cossi pelárno l’anserino ocello.
Volesse Deo che stato li fosse
lo re Zovanni, tra quelle percosse!
L.
4 novembre 1788.
De’ principi il flagello
Intitolò se stesso un Aretino:

Vi fu aggiunto, il divino,
Scambiato, a parer mio, con il monello.
Io dei principi voglio
Con assai meno orgoglio

Il medico firmarmi.
Nè credo in ciò ingannarmi:
Che per quanto sia ’l medico inesperto,

Delle tre l’una a lui rïesce al certo:
O gl’infermi ei spelazza,
O gli aggrava, o gli ammazza.
Poichè morte crudel vibrò lo strale,
E fu dell’uman vel sciolta Maria,
Gli Angeli Santi mossero, e su l’ale
La recavano in parte, ù l’uom s’india.

E vieni, le dicea Donna Immortale,
Que’ da cui Madre un dì chiamar si udia,
Vieni, o pietosa, cui non vide eguale
L’età presente, e quante furo in pria.

E ripetean lo Spiro, e il Divin Padre,
Vieni, o aspettata, e il cielo allegra e abbella,
Reina eletta dell’empiree squadre.

E ad un sol cenno, il cui poter ne intese,
Nunzio alla terra della gran novella
Rapidamente un Cherubin discese.
Quanto si può, si de’ sanza disnore
A se ed a sua parte ed a sua terra,
A dritto o a torto, fuggir l’altrui guerra,
Perchè fa servo de’ servi il signore.

Ma quando il senno non vince l’errore.
Forse ch’è senno errar contra chi erra;
Che chi pur fugge, e chi pur porta serra,
Raccende più l’effrenato furore.

Il troppo sofferir cresce baldanza
Alla disordinata volontate,
E dà materia a ingiuriar buon’usanza.

Sicchè talora è di necessitate
Volgere il viso contra l’arroganza,
E secondo danar render derrate.
Chi ’n questo mondo vuol montare a stato
Or facci di bugie buon bacinetto,
E di lusinghe la lamiera al petto,
Di piagentare facci buon mercato,

Di vestimenti sia ben addobbato,
E prenda ogni fatica con diletto,
E garantisca a ciascun il suo detto,
Tenga col vincitor l’esser piagato,

E non si curi far d’ogni erba un fasso,
Purchè la piva facci stare inflata,
D’esser troppo reale infinga e lasso,

E così ’l viver trapassi a giornata,
Non spenda il suo co’ poveri del passo,
Ma a chi li rende il soldo per derrata.
QUESTA rosa novella,
Che fa piacer sua gaia giovanezza,
Mostra che gentilezza,
Amor, sia nata per virtù di quella.

S’io fossi sufficiente
Di raccontar sua maraviglia nuova,
Diría come Natura l’ha adornata:
Ma io non son possente

Di savere allegar verace prova:
Dillo tu, Amor, che sarà me’ laudata.
Ben dico: una fïata

Levando gli occhi per mirarla fiso,
Presemi ’l dolce riso,
E gli occhi suoi lucenti come stella.
Allor bassai li miei
Per lo suo raggio che mi giunse al core
Entro in quel punto ch’io la riguardai.
Tu dicesti: ‘ Costei

Mi piace signoreggi il tuo valore,
E servo alla tua vita le sarai.’
Ond’io ringrazio assai,
Dolce signor, la tua somma grandezza,

Chè vivo in allegrezza,
Pensando a cui mia alma hai fatta ancella.
Ballata giovincella,

Dirai a quella ch’ha bionda la trezza,
Ch’Amor per la sua altezza
M’ha comandato sia servente d’ella.
L’APRIL vi dona la gentil campagna
Tutta fiorita di bell’erba fresca,
Fontane d’acqua, chè non vi rincresca
Donne e donzelle per vostra compagna.

Ambianti palafren, destrier di Spagna,
E gente costumata a la francesca,
Cantar, danzare alla provenzalesca,
Con istrumenti novi de la Magna.

E d’intorno vi sian molti giardini,
E gecchita vi sia ogni persona:
Ciascun con reverenza adori e inchini

A quel gentil cui dato ho la corona
Di pietre prezïose, le più fini
Ch’ha il Presto Gianni o il Re di Babilona.
DI maggio sì vi do molti cavagli
E tutti quanti siano affrenatori,
Portanti tutti, dritti corridori,
Pettorali e testiere con sonagli,

E bandiere e coverte a molti intagli
E zendadi di tutti li colori;
Le targhe a modo degli armeggiatori,
Viole, rose e fior, ch’ogni uom abbagli

E rompere e fiaccar bigordi e lance,
E piover da finestre e da balconi
In giù ghirlande, e in su melarance.

E pulzellette giovani e garzoni
Baciarsi ne la bocca e ne le guance:
D’amor e di goder vi si ragioni.
DI giugno sì vi do una montagnetta
Coverta di bellissimi arboscelli,
Con trenta ville e dodici castelli
Che siano intorno ad una cittadetta,

Ch’abbia nel mezzo una sua fontanetta,
E faccia mille rami e fiumicelli,
Ferendo per giardini e praticelli,
E rinfrescando la minuta erbetta.

Aranci, cedri, datteri e lumíe,
E tutte l’altre frutte savorose,
Inpergolate sian per le vie.

E le genti vi siano tutte amorose,
E faccianvisi tante cortesie,
Ch’a tutto ’l mondo sieno grazïose.
S’ i’ fosse foco, arderei ’l mondo;
S’ i’ fosse vento, lo tempesterei;
S’ i’ fosse acqua, io l’annegherei;
S’ i’ fosse Dio, mandereil in profondo.

S’ i’ fosse papa, sare’ allor iocondo,
Chè tutt’ i cristïani imbrigherei;
S’ i’ fosse emperator, sa’ che farei?
A tutti mozzarei lo capo a tondo.

S’ i’ fosse morte, andarei da mio padre;
S’ i’ fosse vita, fuggirei da lui;
Similemente faría da mi’ madre.

S’ i’ fosse Cecco com’i’ sono e fui,
Torrei le donne più belle e leggiadre,
E zoppe e laide lascereile altrui.
GUIDO, vorrei che tu e Lapo ed io
Fossimo presi per incantamento,
E messi ad un vascel, ch’ad ogni vento
Per mare andasse a voler vostro e mio;

Sicchè fortuna, od altro tempo rio,
Non ci potesse dare impedimento,
Anzi, vivendo sempre in un talento,
Di stare insieme crescesse il disio.

E monna Vanna e monna Lagia poi,
Con quella ch’è sul numero del trenta,
Con noi ponesse il buono incantatore:

E quivi ragionar sempre d’amore:
E ciascuna di lor fosse contenta,
Siccome io credo che sariamo noi.
DI donne io vidi una gentile schiera
Quest’Ognissanti prossimo passato,
Ed una ne venia quasi primiera,
Seco menando Amor dal destro lato.

Dagli occhi suoi gettava una lumiera,
La qual pareva un spirito infiammato:
E i’ ebbi tanto ardir, che in la sua cera
Guardando, vidi un angiol figurato:

A chi era degno poi dava salute
Con gli occhi suoi quella benigna e piana,
Empiendo il core a ciascun di virtute.

Credo che in ciel nascesse esta soprana,
E venne in terra per nostra salute:
Dunque beata chi l’è prossimana.
O DOLCI rime che parlando andate
Della Donna gentil che l’altre onora,
A voi verrà, se non è giunto ancora,
Un che direte: ‘Questi è nostro frate.’

Io vi scongiuro che non lo ascoltiate
Per quel signor che le donne innamora;
Che nella sua sentenza non dimora
Cosa che amica sia di veritate.

E se voi foste per le sue parole
Mosse a venir inver la donna vostra,
Non vi arrestate, ma venite a lei:

Dite: ‘ Madonna, la venuta nostra
È per raccomandare un che si duole
Dicendo: “Ov’e il desio degli occhi miei?” ’
NEGLI occhi porta la mia donna Amore,
Per che si fa gentil ciò ch’ella mira:
Ov’ella passa, ogni uom ver lei si gira,
E cui saluta fa tremar lo core.

Sicchè, bassando il viso, tutto smuore,
E d’ogni suo difetto allor sospira:
Fugge dinanzi a lei superbia ed ira:
Aiutatemi, donne, a farle onore.

Ogni dolcezza, ogni pensiero umile
Nasce nel core a chi parlar la sente;
Ond’è beato chi prima la vide.

Quel ch’ella par quand’un poco sorride,
Non si può dicer, nè tener a mente,
Sì è nuovo miracolo gentile.
IO mi sentii svegliar dentro allo core
Un spirito amoroso che dormía,
E poi vidi venir da lungi Amore
Allegro sì, che appena il conoscía;

Dicendo: ‘ Or pensa pur di farmi onore ’;
E ’n ciascuna parola sua ridía.
E, poco stando meco il mio signore,
Guardando in quella parte, ond’ei venía,

Io vidi monna Vanna e monna Bice
Venire inverso il loco là ov’i’ era,
L’una appresso dell’altra meraviglia:

E sì come la mente mi ridice,
Amor mi disse: ‘ Questa è Primavera,
E quella ha nome Amor, sì mi somiglia. ’
TANTO gentile e tanto onesta pare
La donna mia, quand’ella altrui saluta,
Ch’ogni lingua divien tremando muta,
E gli occhi non l’ardiscon di guardare.

Ella sen va, sentendosi laudare,
Benignamente d’umiltà vestuta;
E par che sia una cosa venuta
Di cielo in terra a miracol mostrare.

Mostrasi sì piacente a chi la mira,
Che dà per gli occhi una dolcezza al core,
Che intender non la può chi non la prova.

E par che della sua labbia si muova
Un spirito soave e pien d’amore,
Che va dicendo all’anima: ‘ sospira. ’
ERA venuta nella mente mia
Quella donna gentil, cui piange Amore,
Entro quel punto, che lo suo valore
Vi trasse a riguardar quel ch'io facía.

Amor, che nella mente la sentía,
S’era svegliato nel distrutto core,
E diceva a’ sospiri: ‘ Andate fuore ’;
Per che ciascun dolente sen partía.

Piangendo usciano fuori del mio petto
Con una voce, che sovente mena
Le lagrime dogliose agli occhi tristi.

Ma quelli, che n’uscian con maggior pena,
Venien dicendo: ‘ O nobile intelletto,
Oggi fa l’anno che nel ciel salisti.’
OLTRE la spera, che più larga gira,
Passa il sospiro ch’esce del mio core:
Intelligenza nuova, che l’Amore
Piangendo mette in lui, pur su lo tira.

Quand’egli è giunto là, dov’el desira,
Vede una donna, che riceve onore,
E luce sì, che per lo suo splendore
Lo peregrino spirito la mira.

Vedela tal, che, quando il mi ridice,
Io non lo intendo, sì parla sottile
Al cor dolente, che lo fa parlare.

So io ch’el parla di quella gentile,
Perocchè spesso ricorda Beatrice,
Sicch’io lo intendo ben, donne mie care.
LASSO! per forza de’ molti sospiri,
Che nascon di pensier che son nel core,
Gli occhi son vinti, e non hanno valore
Di riguardar persona che gli miri.

E fatti son, che paion due desiri
Di lagrimare e di mostrar dolore,
E spesse volte piangon sì, ch’Amore
Li cerchia di corona di martiri.

Questi pensieri, e li sospir ch’io gitto,
Diventano nel cor sì angosciosi,
Ch’Amor vi tramortisce, sì glien duole;

Perocch’egli hanno in sè, li dolorosi,
Quel dolce nome di Madonna scritto,
E della morte sua molte parole.
VENITE a intender li sospiri miei,
O cor gentili, chè pietà il desia;
Li quali sconsolati vanno via,
E s’e’ non fosser, di dolor morrei.

Perocchè gli occhi mi sarebbon rei
Molte fiate più ch’io non vorria,
Lasso! di pianger sì la donna mia,
Che sfogassi lo cor, piangendo lei.

Voi udirete lor chiamar sovente
La mia donna gentil, che se n’è gita
Al secol degno della sua virtute;

E dispregiar talora questa vita
In persona dell’anima dolente,
Abbandonata dalla sua salute.
SOLO e pensoso i più deserti campi
Vo misurando a passi tardi e lenti;
E gli occhi porto, per fuggire, intenti,
Ove vestigio uman l’arena stampi.

Altro schermo non trovo che mi scampi
Dal manifesto accorger de le genti;
Perchè negli atti d’allegrezza spenti
Di fuor si legge com’io dentro avvampi:

Sì ch’io mi credo omai che monti e piagge
E fiumi e selve sappian di che tempre
Sia la mia vita, ch’è celata altrui.

Ma pur sì aspre vie nè sì selvagge
Cercar non so, ch’Amor non venga sempre
Ragionando con meco, ed io con lui.
ERANO i capei d’oro a l’aura sparsi,
Che ’n mille dolci nodi gli avvolgea;
E ’l vago lume oltra misura ardea
Di quei begli occhi, ch’or ne son sì scarsi:

E ’l viso di pietosi color farsi,
Non so se vero o falso, mi parea:
I’ che l’esca amorosa al petto avea,
Qual meraviglia se di subit’ arsi?

Non era l’andar suo cosa mortale,
Ma d’angelica forma; e le parole
Sonavan altro che pur voce umana.

Uno spirto celeste, un vivo sole
Fu quel ch’i’ vidi; e se non fosse or tale,
Piaga per allentar d’arco non sana.
QUEL vago impallidir, che ’l dolce riso
D’un’amorosa nebbia ricoperse,
Con tanta maestade al cor s’offerse,
Che li si fece incontr’a mezzo ’l viso.

Conobbi allor sì come in paradiso
Vede l’un l’altro: in tal guisa s’aperse
Quel pietoso pensier, ch’altri non scerse,
Ma vidil’io, ch’altrove non m’affiso.

Ogni angelica vista, ogni atto umile,
Che già mai in donna, ov’amor fusse, apparve,
Fôra uno sdegno a lato a quel ch’i’ dico.

Chinava a terra il bel guardo gentile,
E tacendo dicea, com’a me parve:
‘ Chi m’allontana il mio fedele amico? ’
IN qual parte del cielo, in quale idea
Era l’esempio, onde Natura tolse
Quel bel viso leggiadro, in ch’ella volse
Mostrar quaggiù quanto lassù potea?

Qual Ninfa in fonti, in selve mai qual Dea
Chiome d’oro sì fino all’aura sciolse?
Quando un cor tante in sè virtuti accolse?
Benchè la somma è di mia morte rea.

Per divina bellezza indarno mira
Chi gli occhi di costei giammai non vide,
Come soavemente ella gli gira.

Non sa com’Amor sana e come ancide,
Chi non sa come dolce ella sospira,
E come dolce parla e dolce ride.
CHI vuol veder quantunque può Natura
E ’l Ciel tra noi, venga a mirar costei,
Ch’è sola un sol, non pur agli occhi miei,
Ma al mondo cieco, che vertù non cura;

E venga tosto, perchè morte fura
Prima i migliori, e lascia star i rei:
Questa aspettata al regno degli Dei
Cosa bella mortal passa e non dura.

Vedrà, s’arriva a tempo, ogni virtute,
Ogni bellezza, ogni real costume
Giunti in un corpo con mirabil tempre.

Allor dirà che mie rime son mute,
L’ingegno offeso dal soverchio lume:
Ma se più tarda, avrà da pianger sempre.
QUAL paura ho quando mi torna a mente
Quel giorno ch’i’ lasciai grave e pensosa
Madonna e ’l mio cor seco! e non è cosa
Che sì volentier pensi e sì sovente.

I’ la riveggio starsi umilmente
Tra belle donne, a guisa d’una rosa
Tra minor fior; nè lieta nè dogliosa,
Come chi teme, ed altro mal non sente.

Deposta avea l’usata leggiadria,
Le perle e le ghirlande e i panni allegri
E ’l riso e ’l canto e ’l parlar dolce umano.

Così in dubbio lasciai la vita mia:
Or tristi augurj e sogni e pensier negri
Mi danno assalto; e piaccia a Dio che ’n vano.
SOLEA lontana in sonno consolarme
Con quella dolce angelica sua vista,
Madonna: or mi spaventa e mi contrista
Nè di duol nè di tema posso aitarme:

Chè spesso nel suo volto veder parme
Vera pietà con grave dolor mista,
Ed udir cose onde ’l cor fede acquista
Che di gioia e di speme si disarme.

‘ Non ti sovven di quell’ultima sera,’
Dic’ella, ‘ ch’i’ lasciai gli occhi tuoi molli,
E sforzata dal tempo me n’andai?

I’ non tel potei dir allor nè volli,
Or tel dico per cosa esperta e vera:
Non sperar di vedermi in terra mai.’
PADRE del ciel, dopo i perduti giorni,
Dopo le notti vaneggiando spese
Con quel fero desio ch’al cor s’accese
Mirando gli atti per mio mal sì adorni;

Piacciati omai, co ’l tuo lume, ch’io torni
Ad altra vita et a più belle imprese;
Sì ch’avendo le reti indarno tese
Il mio duro avversario se ne scorni.

Or volge, Signor mio, l’undecimo anno
Ch’i’ fui sommesso al dispietato giogo,
Che sopra i più soggetti è più feroce.

Miserere del mio non degno affanno;
Reduci i pensier vaghi a miglior luogo;
Rammenta lor com’oggi fosti in croce.
LA vita fugge e non s’arresta un’ora,
E la morte vien dietro a gran giornate,
E le cose presenti e le passate
Mi danno guerra, e le future ancora;

E ’l rimembrar e l’aspettar m’accora
Or quinci or quindi sì, che ’n veritate,
Se non ch’i’ ho di me stesso pietate,
I’ sarei già di questi pensier fòra.

Tornami avanti s’alcun dolce mai
Ebbe ’l cor tristo; e poi da l’altra parte
Veggio al mio navigar turbati i venti:

Veggio fortuna in porto, e stanco omai
Il mio nocchier, e rotte arbore e sarte,
E i lumi bei, che mirar soglio, spenti.
NELL’età sua più bella e più fiorita,
Quand’aver suol Amor in noi più forza,
Lasciando in terra la terrena scorza,
È Laura mia vital da me partita,

E viva e bella e nuda al ciel salita:
Indi mi signoreggia, indi mi sforza.
Deh! perchè me del mio mortal non scorza
L’ultimo dì, ch’è primo all’altra vita?

Chè come i miei pensier dietro a lei vanno,
Così leve, espedita e lieta l’alma
La segua, ed io sia fuor di tanto affanno.

Ciò che s’indugia è proprio per mio danno
Per far me stesso a me più grave salma.
O che bel morir era oggi è terz’anno!
SE lamentar augelli, o verdi fronde
Mover soavemente a l’aura estiva,
O roco mormorar di lucid’onde
S’ode d’una fiorita e fresca liva,

Là ’v’io seggia d’amor pensoso, e scriva;
Lei che ’l ciel ne mostrò, terra n’asconde,
Veggio et odo et intendo, ch’ancor viva
Di sì lontano a’ sospir miei risponde.

‘ Deh perchè innanzi ’l tempo ti consume? ’
Mi dice con pietate: ‘ A che pur versi
De gli occhi tristi un doloroso fiume?

Di me non pianger tu; ch’e’ miei dì fêrsi,
Morendo, eterni; e nell’eterno lume,
Quando mostrai di chiuder, gli occhi apersi.’
GLI occhi di ch’io parlai sì caldamente,
E le braccia e le mani e i piedi e ’l viso
Che m’avean sì da me stesso diviso
E fatto singolar dall’altra gente;

Le crespe chiome d’or puro lucente
E ’l lampeggiar dell’angelico riso
Che solean far in terra un paradiso,
Poca polvere son, che nulla sente.

Ed io pur vivo; onde mi doglio e sdegno,
Rimaso senza ’l lume ch’amai tanto,
In gran fortuna e ’n disarmato legno.

Or sia qui fine al mio amoroso canto:
Secca è la vena dell’usato ingegno,
E la cetera mia rivolta in pianto.
QUAND’io mi volgo indietro a mirar gli anni
C’hanno, fuggendo, i miei pensieri sparsi,
E spento ’l foco ov’agghiacciando i’ arsi,
E finito ’l riposo pien d’affanni;

Rotta la fè degli amorosi inganni,
E sol due parti d’ogni mio ben farsi,
L’una nel cielo e l’altra in terra starsi:
E perduto ’l guadagno de’ miei danni;

I’ mi riscuoto, e trovomi sì nudo
Ch’i’ porto invidia ad ogni estrema sorte;
Tal cordoglio e paura ho di me stesso.

O mia stella, o fortuna, o fato, o morte,
O per me sempre dolce giorno e crudo,
Come m’avete in basso stato messo!
ZEFIRO torna, e ’l bel tempo rimena,
E i fiori e l’erbe, sua dolce famiglia,
E garrir Progne e pianger Filomena,
E primavera candida e vermiglia.

Ridono i prati, e ’l ciel si rasserena:
Giove s’allegra di mirar sua figlia,
L’aria e l’acqua e la terra è d’amor piena;
Ogni animal d’amar si riconsiglia.

Ma per me, lasso, tornano i più gravi
Sospiri, che del cor profondo tragge
Quella ch’al ciel se ne portò le chiavi:

E cantar augelletti, e fiorir piagge,
E ’n belle donne oneste atti soavi,
Sono un deserto, e fere aspre e selvagge.
ITE, rime dolenti, al duro sasso
Che ’l mio caro tesoro in terra asconde;
Ivi chiamate chi dal ciel risponde,
Benchè ’l mortal sia in loco oscuro e basso.

Ditele ch’i’ son già di viver lasso,
Del navigar per queste orribili onde;
Ma ricogliendo le sue sparte fronde,
Dietro le vo pur così passo passo,

Sol di lei ragionando viva e morta,
Anzi pur viva ed or fatta immortale,
Acciocchè ’l mondo la conosca ed ame.

Piacciale al mio passar esser accorta,
Ch’è presso omai; siami a l’incontro, e quale
Ella è nel cielo, a sè mi tiri e chiame.
LI angeli eletti e l’anime beate
Cittadine del cielo, il primo giorno
Che Madonna passò, le fûr intorno
Piene di meraviglia e di pietate.

‘ Che luce è questa e qual nova beltate? ’
Dicean tra lor; ‘ perch’abito sì adorno
Dal mondo errante a quest’alto soggiorno
Non salì mai in tutta questa etate.’

Ella contenta aver cangiato albergo
Si paragona pur co’ i più perfetti;
E parte ad or ad or si volge a tergo

Mirando s’io la seguo, e par ch’aspetti:
Ond’io voglie e pensier tutti al ciel ergo,
Perch’i’ l’odo pregar pur ch’i’ m’affretti.
E’ MI par d’or in ora udire il messo
Che Madonna mi mande a sè chiamando,
Così dentro e di for mi vo cangiando,
E sono in non molt’anni sì dimesso

Ch’a pena riconosco omai me stesso!
Tutto ’l viver usato ho messo in bando:
Sarei contento di sapere il quando,
Ma pur devrebbe il tempo esser da presso.

Oh felice quel dì che, del terreno
Carcere uscendo, lasci rotta e sparta
Questa mia grave e frale e mortal gonna;

E da sì folte tenebre mi parta,
Volando tanto su nel bel sereno
Ch’i’ veggia il mio Signore e la mia donna!
VAGO augelletto che cantando vai,
Ovver piangendo il tuo tempo passato,
Vedendoti la notte e ’l verno a lato,
E ’l dì dopo le spalle e i mesi gai;

Se come i tuoi gravosi affanni sai,
Così sapessi il mio simile stato,
Verresti in grembo a questo sconsolato
A partir seco i dolorosi guai.

I’ non so se le parti sarian pari;
Chè quella cui tu piangi è forse in vita,
Di ch’a me Morte e ’l Ciel son tanto avari:

Ma la stagione e l’ora men gradita,
Col membrar de’ dolci anni e degli amari,
A parlar teco con pietà m’invita.
I’ VO piangendo i miei passati tempi,
I quai posi in amar cosa mortale
Senza levarmi a volo, avend’io l’ale
Per dar forse di me non bassi esempi.

Tu, che vedi i miei mali indegni ed empi,
Re del cielo, invisibile, immortale,
Soccorri all’alma disviata e frale,
E ’l suo diffetto di tua grazia adempi:

Sì che, s’io vissi in guerra ed in tempesta,
Mora in pace ed in porto; e se la stanza
Fu vana, almen sia la partita onesta.

A quel poco di viver che m’avanza
Ed al morir degni esser tua man presta.
Tu sai ben che ’n altrui non ho speranza.
NON treccia d’oro, non d’occhi vaghezza,
Non costume real, non leggiadria,
Non giovanetta età, non melodia,
Non angelico aspetto nè bellezza

Potè tirar dalla sovrana altezza
II Re del cielo in questa vita ria,
Ad incarnare in te, dolce Maria,
Madre di grazia, e specchio d’allegrezza;

Ma l’umilità tua, la qual fu tanta
Che potè romper ogni antico sdegno
Tra Dio e noi, e fare il cielo aprire.

Quella ne presta dunque, Madre santa,
Sicchè possiamo al tuo beato regno,
Seguendo lei, devoti ancor salire.
O REGINA degli angioli, o Maria,
Ch’adorni il ciel co’ tuo’ lieti sembianti,
E, stella in mar, dirizzi i naviganti
A porto e segno di diritta via,

Per la gloria ove sei, Vergine pia,
Ti prego guardi a’ miei miseri pianti:
Increscati di me; tòmmi davanti
L’insidie di colui che mi travía.

Io spero in te, ed ho sempre sperato:
Vagliami il lungo amore e riverente,
Il qual ti porto ed ho sempre portato.

Dirizza il mio cammin; fammi possente
Di divenire ancor dal destro lato
Del tuo Figliuol fra la beata gente.
IL canto de li augéi di frunda in frunda,
E lo odorato vento per li fiori,
E lo schiarir di lucidi liquori
Che rendon nostra vista più jucunda,

Son perchè la natura e il ciel secunda
Costei che vuol che ’l mondo se inamori;
Così di dolcie voce e dolci odori
L’aer, la terra è già ripiena e l’unda.

Dovunque e’ passi move, o gira il viso,
Fiamegia un spirto sì vivo d’amore,
Che avanti a la stagione el caldo mena.

Al suo dolce guardare, al dolcie riso
L’erba vien verde e colorito il fiore,
E il mar se aqueta e il ciel se rasserena.
CHI tolle il canto e penne al vago augello,
E ’l colorito aspetto tolle al fiore,
A l’erba del fiorir tolle l’onore,
E il fiore e l’erbe toglie al praticello,

E le ramose corne al cervo isnello,
Al cielo e stelle e sole e ogni splendore,
Quel puote a un cor gentil togliere amore,
E la speranza al dolce amor novello;

Chè, senza amore, è un core senza spene,
Uno arbor senza rame e senza foglie,
Fiume senz’acqua, e fonte senza vene.

Amore ogni tristezza a l’alma toglie,
E quanto la natura ha in sè di bene
Nel core innamorato sè raccoglie.
DATEMI a piena mano e rose e gigli,
Spargite intorno a me viole e fiori;
Ciascun che meco pianse i miei dolori
Di mia leticia meco il frutto pigli!

Datemi fiori e candidi e vermigli;
Confanno a questo giorno i bei colori;
Spargete intorno d’amorosi odori,
Che il loco ala mia voglia sè assimigli.

Perdòn m’ha dato et hammi dato pace
La dolce mia nemica, e vuol ch’io campi
Lei, che sol di pietà se pregia e vanta.

Non vi maravigliate perch’io avvampi;
Chè maraviglia è più che non sè sface
Il cor in tutto d’allegrezza tanta.
GIÀ vidi uscir dall’onde una mattina
Il sol, di raggi d’or tutto giubato,
E di tal luce in faccia colorato,
Che ne incendeva tutta la marina.

E vidi la rugiada mattutina
La rosa aprir d’un color sì infiammato,
Che ogni lontan aspetto avria stimato
Che un foco ardesse nella verde spina.

E vidi a la stagion prima e novella
Uscir la molle erbetta come suole,
Aprir le foglie nella prima etate.

E vidi una leggiadra donna e bella
Su l’erba coglier rose al primo sole,
E vincer queste cose di beltate.
CHI non ha visto ancora il gentil viso
Che solo in terra si pareggia al sole,
E l’accorte sembianze al mondo sole,
E l’atto dal mortal tanto diviso;

Chi non vide fiorir quel vago riso
Che germina di rose e di vïole,
Chi non udì le angeliche parole
Che suonano armonia di paradiso;

Chi mai non vide favellar quel guardo
Che come stral di foco il lato manco
Sovente incende, e mette fiamme al core;

E chi non vide il volger dolce e tardo
Del soave splendor tra ’l nero e ’l bianco,
Non sa nè sente quel che vaglia amore.
LIGIADRO veroncello, ove è colei
Che de sua luce aluminar te sòle?
Ben vedo che il tuo damno a te non dole;
Ma quanto meco lamentar ti dei!

Chè, sanza sua vagheza nulla sei;
Deserti i fiori e seche le viole:
Al veder nostro il giorno non ha sole,
La notte non ha stelle sanza lei.

Pur mi rimembra che te vidi adorno,
Tra’ bianchi marmi e il colorito fiore,
De una fiorita e candida persona.

A’ toi balconi allor se stava Amore,
Che or te soletto e misero abandona,
Perchè a quella gientil dimora intorno.
IOR scoloriti e palide viole,
Che sì suavemente il vento movo,
Vostra madona dove è gita? e dove
È gito il Sol che aluminar vi sòle? —

— Nostra madona se ne gì col sole,
Che ognor ce apriva di belleze nove;
E, poichè tanto bene è gito altrove,
Mostramo aperto quanto ce ne dole. —

— Fior sfortunati e viole infelici,
Abandonati dal divino ardore
Che vi infondeva vista sì serena! —

— Tu dici il vero: e nui nelle radici
Sentiamo il damno; e tu senti nel core
La perdita che nosco al fin ti mena. —
IO vidi quel bel viso impalidire
Per la crudiel partita, come sòle
Da sera o da matina avanti al sole
La luce un nuvoletto ricoprire.

Vidi il color di rose rivenire
De bianchi zigli e palide viole;
E vidi, e quel veder mi giova e dole,
Cristallo e perle da quelli occhi uscire.

Dolcie parole e dolcie lacrimare,
Che dolciemente me adolcite il core,
E di dolciezza il fate lamentare,

Con voi piangendo sospirava Amore
Tanto suave, che nel rammentare
Non mi par doglia ancora il mio dolore.
FÛR per bon tempo meco in compagnia
Giovani lieti e liete damigelle;
Piacquerne un tempo già le cose belle,
Quando con la mia età lo amor fioría.

Or non è meco più quel che solía;
Solo il languir da me non se divelle,
E solo al sole, e solo a l’alte stelle
Vo lamentando de la pena mia.

Ripe di fiumi e poggi di montagne
Son or con miecho; e son fatto selvagio
Per boschi inculti e inospite campagne.

Qualor al poggio o nel fresco rivagio
Me assido, del mio mal conven me lagne;
Chè altra risors’, che lamentar, non hagio.
OVE son giti i mei dolci pensieri
Che nel bon tempo me tenean gioioso?
Dov’è la stella, dov’è il sole ascoso,
Che me scorgeva a sì leti sentieri?

Piacer mondani, instabili e leggieri,
Folle è chi per voi crede aver riposo;
Rendene esemplo il mio stato amoroso
Tornato a casi dispietati e fieri.

Chè cangiata ho mia gioia in tanti mali,
E preso ho vita sì diversa e nova,
Che a pena quel ch’io fui d’esser consento.

A me credete, miseri mortali,
Credete a me, che ne ho verace prova,
Che ogni vostro diletto è fumo al vento.
VIDI madonna sopra un fresco rio
Tra verdi frondi e liete donne starsi;
Tal che dalla prima ora in qua ch’io arsi
Mai vidi il viso suo più bello e pio.

Questo contentò in parte il mio desio,
E all’alma diè cagion di consolarsi;
Ma poi partendo il cor vidi restarsi,
Crebbon vie più i pensier e ’l dolor mio.

Chè già il sole inchinava all’occidente,
E lasciava la terra ombrosa e oscura;
Onde il mio sol s’ascose in altra parte.

Fe il primo ben più trista assai la mente.
Ah quanto poco al mondo ogni ben dura
Ma il rimembrar sì tosto non si parte.
DOLCI pensier, non vi partite ancora:
Dove, pensier miei dolci, mi lasciate?
Sì ben la scorta a piè già stanchi fate
Al dolce albergo ove il mio ben dimora?

Qui non Zeffiro, qui non balla Flora,
Nè son le piagge d’erbe e fiori ornate:
Silenzi, ombre, terror, venti e brinate,
Boschi, sassi, acque il piè tardano ognora.

Voi vi partite pur, e gite a quella,
Vostro antico ricetto e del mio core:
Io resto nell’oscure ombre soletto:

Il cammin cieco a’ piedi insegna amore,
C’ho sempre in me, dell’una e l’altra stella;
Nè gli occhi hanno altro lume che l’obietto.
QUANTO sia vana ogni speranza nostra,
Quanto fallace ciaschedun disegno,
Quanto sia il mondo d’ignoranza pregno,
La maestra del tutto, Morte, il mostra.

Altri si vive in canti e ’n balli e ’n giostra;
Altri a cosa gentil muove l’ingegno;
Altri il mondo ha e le sue cose a sdegno;
Altri quel che dentro ha fuor non dimostra.

Vane cure e pensier, diverse sorte
Per la diversità che dà natura,
Si vede ciascun tempo al mondo errante.

Ogni cosa è fugace e poco dura;
Tanto Fortuna al mondo è mal costante:
Sola sta ferma e sempre dura Morte.
LASCIA l’isola tua tanto diletta,
Lascia il tuo regno delicato e bello,
Ciprigna dea; e vien sopra il ruscello
Che bagna la minuta e verde erbetta.

Vieni a quest’ombra ed alla dolce auretta
Che fa mormoreggiar ogni arbuscello,
A’ canti dolci d’amoroso augello;
Questa da te per patria sia eletta.

E se tu vien tra queste chiare linfe,
Sia teco il tuo amato e caro figlio;
Chè qui non si conosce il suo valore.

Togli a Diana le sue caste ninfe,
Che sciolte or vanno e senz’alcun periglio,
Poco prezzando la virtù d’Amore.
BELLE, fresche e purpuree viole
Che quella candidissima man colse,
Qual pioggia o qual puro aer produr volse
Tanto più vaghi fior che far non suole?

Qual rugiada, qual terra, ovver qual sole
Tante vaghe bellezze in voi raccolse?
Onde il soave odor natura tolse
O il ciel ch’a tanto ben degnar ne vuole?

Care mie violette, quella mano
Che v’elesse tra l’altre, ov’eri, in sorte,
V’ha di tante eccellenze e pregio ornate;

Quella che il cor mi tolse, e di villano
Lo fe gentile, a cui siate consorte;
Quella adunque, e non altre, ringraziate.
NON di verdi giardini ornati e còlti
Del soave e dolce aere Pestano,
Veniam, Madonna, in la tua bianca mano
Ma in aspre selve e valli ombrose côlti:

Ove, Venere afflitta e in pensier molti
Pel periglio d’Adon correndo in vano,
Un spino acuto al nudo piè villano
Sparse del divin sangue i boschi folti.

Noi sommettemmo allora il bianco fiore,
Tanto che ’l divin sangue non aggiunge
A terra, onde il color purpureo nacque.

Non aure estive o rivi tolti a lunge
Noi nutrit’hanno, ma sospir d’Amore
L’aure son sute, i pianti d’Amor l’acque.
CERCHI chi vuol le pompe e gli alti onori,
Le piazze, i tempii e gli edifizi magni,
Le delizie, il tesor, quale accompagni
Mille duri pensier, mille dolori.

Un verde praticel pien di bei fiori,
Un rivolo che l’erba intorno bagni,
Un augelletto che d’amor si lagni,
Acqueta molto meglio i nostri ardori;

L’ombrose selve, i sassi e gli alti monti,
Gli antri oscuri, e le fere fuggitive,
Qualche leggiadra ninfa paurosa.

Quivi vegg’io con pensier vaghi e pronti
Le belle luci come fosser vive;
Qui me le toglie or una or altra cosa.
O BELLA vïoletta, tu se’ nata
Ove già ’l primo mio bel disio nacque:
Lagrime triste e belle furon l’acque
Che t’han nutrita e più volte bagnata.

Pietate in quella terra fortunata
Nutrì il disio, ove il bel cesto giacque:
La bella man ti colse, e poi le piacque
Farne la mia per sì bel don beata.

E mi par ad ognor fuggirti voglia
A quella bella man; onde ti tegno
Al nudo petto dolcemente stretta:

Al nudo petto; chè desire e doglia
Tiene il loco del cor, che il petto ha a sdegno
E stassi onde tu vieni, o vïoletta.
O SONNO placidissimo, omai vieni
All’affannato cor che ti desia;
Serra il perenne fonte a’ pianti mia,
O dolce obblivïon che tanto peni.

Vieni, unica quiete, quale affreni
Solo il corso al desire; e ’n compagnia
Mena la donna mia benigna e pia
Con gli occhi di pietà dolci e sereni.

Mostrami il lieto riso ove già ferno
Le Grazie la lor sede; e ’l desio queti
Un pio sembiante, una parola accorta.

Se così me la mostri, o sia eterno
Il nostro sonno, o questi sonni lieti,
Lasso, non passin per l’eburnea porta.
CHI non è innamorato
Esca da questo ballo;
Chè saria fallo a stare in sì bel lato.
Se alcuno è qui che non conosca amore,

Parta di questo loco;
Perch’esser non potria mai gentil core
Chi non sente quel foco.
Se alcun ne sente poco,

Sì le sue fiamme accenda
Che ognun lo intenda; e non sarà scacciato.
Amore in mezzo a questo ballo stia,

E chi gli è servo, intorno.
E se alcuno ha sospetto o gelosia,
Non faccia qui soggiorno;
Riprendami chi ha sì dura mente
Che non conosca gli amorosi rai.
I’ prego Amor che chi amor non sente
Nol faccia degno di sentirlo mai;

Ma chi lo serve fedelmente assai
Ardagli sempre col suo fuoco el core.
I’ non mi vo’ scusar . . .
Senza cagion riprendami chi vuole;

Se non ha ’l cor gentil, non ho paura:
Il mio costante amor vane parole
Mosse da invidia poco stima o cura:

Disposta son, mentre la vita dura,
A seguir sempre sì gentile Amore.
I’ non mi vo’ scusar . . .
I’ posi mente: quelle rose allora
Mai non vi potre’ dir quant’eran belle:
Quale scoppiava dalla boccia ancora;
Qual’erano un po’ passe e qual novelle.

Amor mi disse allor: ‘ Va’, co’ di quelle
Che più vedi fiorite in sullo spino. ’
I’ mi trovai, fanciulle . . .
Quando la rosa ogni sua foglia spande,

Quando è più bella, quando è più gradita,
Allora è buona a mettere in ghirlande,
Prima che sua bellezza sia fuggita:

Sicchè, fanciulle, mentre è più fiorita,
Cogliam la bella rosa del giardino.
I’ mi trovai, fanciulle . . .
Quand’io penso a quegli occhi, a quel bel viso
Del qual m’ha fatto degno el mio signore,
L’anima vola in sino in paradiso
E fuor del petto vuol fuggire el core.

Ond’io ringrazio mille volte Amore
Che sì ben ristorato m’ha in un punto.
Benedetto sie ’l giorno . . .
Amor, tu m’hai ristorato in un tratto

Di sì lungo servir, d’ogni fatica;
Tu m’hai d’un uomo vile uno dio fatto:
Onde sempre convien ch’i’ benedica

El tuo bel nome e con voci alte dica:
‘ Sia benedetto Amor che ’l cor m’ha punto.
Benedetto sie il giorno . . .
I’ lo volli pigliar, tanto mi piacque:
Ma tosto si levò per l’aria a volo,
E ritornossi al nido ove si nacque:
I’ mi son messo a seguirlo sol solo.

Ben crederei pigliarlo a un lacciuolo,
S’i’ lo potessi trar fuor del boschetto.
I’ mi trovai un dì . . .
I’ gli potrei ben tender qualche rete:

Ma da poi che ’l cantar gli piace tanto,
Sanz’altra ragna o sanz’altra parete
Mi vo’ provar di pigliarlo col canto.

E questa è la cagion per ch’io pur canto,
Che questo vago augel cantando alletto.
I’ mi trovai un dì . . .
DEH! lasso, quanto dolorosamente
Faccio, Madonna, questa dipartita!
Or pensa ben s’io ti lascio dolente,
Che l’anima si parte dalla vita.

Rivederotti mai, stella lucente,
Rivederotti mai, rosa fiorita,
Rivederotti mai, cor del mio core,
Bella e gentil, di tutte l’altre il fiore?

Vengoti a rivedere, anima mia,
E vengoti a vedere alla tua casa.
Pongomi ginocchioni nella via,

Bacio la terra dove sei passata.
Bacio la terra ed abbraccio il terreno:
Se non mi aiuti, bella, i’ vengo meno.
ADUNQUE m’hai tu pure in sul fiorire,
Morendo, senza te, Fratel, lasciato,
Perchè il mio dianzi chiaro e lieto stato
Ora si volge in tenebre e martire?

Gran giustizia era, e mio summo desire,
Da me lo strale avesse incominciato,
E come al venir qui son primo stato,
Ancora stato fossi al dipartire.

Che non arei veduto il mio gran danno,
Di me stesso sparir la miglior parte,
E sarei teco fuor di questo affanno!

Or ch’io non ho potuto innanzi andarte,
Piaccia al Signor, a cui non piace inganno,
Ch’io posso in breve e scarco seguitarte.
MADONNA, siete bella, e bella tanto,
Ch’io non veggio di voi cosa più bella;
Miri la fronte, o l’una o l’altra stella
Che mi scorgon la via con lume santo;

Miri la bocca, a cui sola do vanto,
Che dolce ha ’l riso, e dolce ha la favella;
E l’aureo crine, ond’Amor fece quella
Rete che mi fu tesa d’ogni canto;

O di terso alabastro il collo e ’l seno,
O braccio, o mano e quanto finalmente
Di voi si mira, e quanto se ne crede;

Tutto è mirabil certo: nondimeno
Non starò ch’io non dica arditamente
Che più mirabil molto è la mia fede.
NON ha l’ottimo artista alcun concetto
Ch’un marmo solo in sè non circonscriva
Col suo soverchio, e solo a quello arriva
La man che obbedisce all’intelletto.

Il mal ch’io fuggo, e ’l ben ch’io mi prometto,
In te, donna leggiadra, altera e diva,
Tal si nasconde; e perch’io più non viva
Contraria ho l’arte al desïato effetto.

Amor dunque non ha, nè tua beltate,
O fortuna, o durezza, o gran disdegno
Del mio mal colpa, o mio destino, o sorte,

Se dentro del tuo cor morte e pietate
Porti in un tempo, e che ’l mio basso ingegno
Non sappia ardendo trarne altro che morte.
VEGGIO co’ bei vostri occhi un dolce lume,
Che co’ miei ciechi già veder non posso,
Porto co’ vostri passi un pondo addosso,
Che de’ miei stanchi non fu mai costume;

Volo con le vostr’ali senza piume,
Col vostro ingegno al ciel sempre son mosso,
Dal vostro arbitrio son pallido e rosso,
Freddo al Sol, caldo alle più fredde brume.

Nel voler vostro sta la voglia mia,
I miei pensier nel cuor vostro si fanno,
Nel vostro spirto son le mie parole.

Come Luna per sè sembra ch’io sia,
Chè gli occhi nostri in ciel veder non sanno,
Se non quel tanto che n’accende il Sole.
SUPERBI colli, e voi, sacre ruine,
Che ’l nome sol di Roma ancor tenete,
Ahi che reliquie miserande avete
Di tant’anime eccelse e pellegrine!

Colossi, archi, teatri, opre divine,
Trionfal pompe gloïiose e liete,
In poco cener pur converse siete,
E fatte al vulgo vil favola al fine.

Così se ben un tempo al tempo guerra
Fanno l’opre famose, a passo lento
E l’opre e i nomi il tempo invido atterra.

Vivrò dunque fra’ miei martir’ contento;
Che, se il tempo dà fine a ciò ch’è in terra,
Darà forse ancor fine al mio tormento.
ALMA città, che sovra i sette colli
Seder solevi glorïosa e altera,
Com’è mutata la tua forma vera
Dopo tante speranze e pensier folli!

Ben deve gli occhi aver di dolor molli,
Chi cagion è che ’l tuo bel nome pera,
Di Curj e Decj madre alta e severa,
Che, morta ancora, l’altrui fama tolli.

Quel che poss’io, o mia diletta Roma,
II tuo cenere onoro, e le torri arse,
Per cui superba già gran tempo andai.

Così dicendo, di pur ôr la chioma
Con mestissima mano in terra sparse
Donna, che a pochi si mostrò giammai.
VESTIVA i colli e le campagne intorno
La primavera di novelli onori,
E spirava soavi arabi odori
Cinta d’erbe e di fiori il crine adorno;

Quando Licori a l’apparir del giorno
Cogliendo di sua man purpurei fiori
Mi disse: ‘ In guiderdon di tanti ardori
A te gli colgo, ed ecco i’ te ne adorno. ’

Così le chiome mie soavemente
Parlando cinse, e in sì dolci legami
Mi strinse il cor, ch’altro piacer non sente.

Onde non fia giammai ch’i’ più non l’ami
Degli occhi miei, nè fia che la mia mente
Altra sospiri desïando o chiami.
QUANTI dolci pensieri, alti disiri
Nodriva in me quel Sol che d’ogn’intorno
Sgombrò le nubi, e fe’ qui chiaro il giorno,
Ch’or tenebroso scorgo ovunque io miri!

Soave il lagrimar, grati i sospiri
Mi rese in questo sue breve soggiorno;
Chè al parlar saggio ed allo sguardo adorno
S’acquetavano in parte i miei martiri.

Veggio or spento il valor, morte e smarrite
L’alme virtuti, e le più nobil menti
Per lo danno comun meste e confuse.

Al suo sparir dal mondo son confuse
Di quell’antico onor le voglie ardenti,
E le mie d’ogni ben per sempre escluse.
DEH! potess’io veder per viva fede,
Lassa! con quanto amor Dio n’ha creati,
Con che pena riscossi, e come ingrati
Semo a così benigna alta mercede:

E come ei ne sostien; come concede
Con larga mano i suoi ricchi e pregiati
Tesori; e come figli in lui rinati
Ne cura, e più quel che più l’ama e crede:

E com’ei nel suo grande eterno impero
Di nuova carità l’arma ed accende,
Quando un forte guerrier fregia e corona!

Ma poi che per mia colpa non si stende
A tanta altezza il mio basso pensiero,
Provar potessi almen com’ei perdona!
QUANTA invidia ti porto, amica Sena,
Vedendo ir l’onde tue tranquille e liete
Per sì bei campi, a trar l’estiva sete
A’ fiori e l’erbe onde ogni riva è piena!

Tu la città, che il tuo gran regno affrena,
Circondi e bagni, e ’n lei concordi e quete
Vedi le genti sì, che per sè miete
Utile e dolce, ad altrui danno e pena.

Il mio bell’Arno (ahi ciel, chi vide in terra
Per alcun tempo mai tant’ira accolta
Quant’or sovra di lui sì larga cade?)

Il mio bell’Arno in sì dogliosa guerra
Piange suggetto, e sol poi che gli è tolta
L’antica gloria sua di libertade.
CHIOME d’argento fine, irte ed attorte
Senz’arte intorno ad un bel viso d’oro:
Fronte crespa, u’ mirando io mi scoloro,
Dove spuntan gli strali Amore e Morte.

Occhi di perle vaghi, luci torte
Da ogni obbietto diseguale a loro:
Ciglia di neve, e quelle, ond’io m’accoro,
Dita e man dolcemente grosse e corte.

Labbra di latte, bocca ampia celeste,
Denti d’ebano rari e pellegrini,
Inaudita ineffabile armonia;

Costumi alteri e gravi; a voi, divini
Servi d’Amor, palese fo che queste
Son le bellezze della donna mia.
QUESTA, che tanti secoli già stese
Si lungi il braccio del felice impero,
Donna delle provincie, e di quel vero
Valor che ’n cima d’alta gloria ascese,

Giace vil serva, e di cotante offese,
Che sostien dal Tedesco e da l’Ibero,
Non spera il fin; chè indarno Marco e Piero
Chiama al suo scampo e a le sue difese.

Così, caduta la sua gloria in fondo,
E domo e spento il gran valor antico,
Ai colpi de l’ingiurie è fatta segno.

Puoi tu non, colmo di dolor profondo,
Buonviso, udir quel ch’io piangendo dico,
E non meco avvampar d’un fero sdegno?
DEGNA nutrice de le chiare genti,
Ch’ai dì men foschi trionfâr del mondo,
Albergo già di dei fido e giocondo,
Or di lagrime triste e di lamenti;

Come posso udir io le tue dolenti
Voci, o mriar senza dolor profondo
Il sommo imperio tuo caduto al fondo,
Tante tue pompe e tanti pregi spenti?

Tal, così ancella, maestà riserbi,
E sì dentro al mio cor suona il tuo nome,
Ch’i tuoi sparsi vestigi inchino e adoro.

Che fu a vederti in tanti onor superbi,
Seder reina, e ’ncoronate d’oro
Le glorïose e venerabil chiome?
QUESTA vita mortal, che ’n una o ’n due
Brevi e notturne ore trapassa, oscura
E fredda, involto avea fin qui la pura
Parte di me, nell’atre nubi sue.

Or a mirar le grazie tante tue
Prendo; chè frutti, e fior, gielo ed arsura,
E sì dolce del ciel legge, e misura,
Eterno Dio, tuo magisterio fue:

Anzi ’l dolce aer puro, e questa luce
Chiara, che ’l mondo a gli occhi nostri scopre,
Traesti tu d’abissi oscuri e misti:

E tutto quel che ’n terra ’n ciel riluce
Di tenebre era chiuso, e tu l’apristi;
E ’l giorno e ’l sol delle tue man son opre.
QUASI colomba immacolata e pura,
Ohimè! così repente a Dio volasti,
Spirto beato, e me cieco lasciasti
In questa valle di miseria oscura.

Ma se ancor t’è rimasta alcuna cura
Di quel padre che tanto in terra amasti,
Cui non è sotto il ciel cosa che basti
A consolar di tanta aspra sventura,

Quanto col sonno, già frate alla morte,
L’anima afflitta, e nel dolor sepolta,
A gli altri sensi tien chiuse le porte,

Del bel cerchio di latte alcuna volta
Manda almen l’ombra tua, che mi conforte,
Ne’ chiari rai della tua gloria involta.
IN lieto e pien di riverenza aspetto
Con vesta di color bianco e vermiglio,
Di doppia luce serenato il ciglio,
Mi viene in sonno il mio dolce diletto.

Io me l’inchino, e con cortese affetto
Seco ragiono, e seco mi consiglio:
Com’abbia a governarmi in quest’esiglio;
E piango intanto, e la risposta aspetto.

Ella m’ascolta e fisa, e dice cose
Veramente celesti, ed io l’apprendo,
E serbo ancor nella memoria ascose.

Mi lascia alfine, e parte, e va spargendo
Per l’aria nel partir vïole e rose:
Io gli porgo la man, poi mi riprendo.
CHI vuol conoscer, donne, il mio signore,
Miri un signor di vago e dolce aspetto,
Giovane d’anni e vecchio d’intelletto,
Immagin della gloria e del valore:

Di pelo biondo e di vivo colore,
Di persona alta e spazïoso petto,
E finalmente in ogni opra perfetto,
Fuor che un poco, oimè lassa! empio in amore.

E chi vuol poi conoscer me, rimiri
Una donna in effetti ed in sembiante
Immagin della morte e de’ martiri;

Un albergo di fè salda e costante.
Una che, perchè pianga, arda e sospiri,
Non fa pietoso il suo crudele amante.
PIANGETE, donne, e con voi pianga Amore,
Poi che non piange lui che m’ha ferita
Sì, che l’alma farà tosto partita
Da questo corpo tormentato fuore;

E, se mai da pietoso e gentil core
L’estrema voce altrui fu esaudita,
Dappoi ch’io sarò morta e seppellita,
Scrivete la cagion del mio dolore:

‘ Per amar molto ed esser poco amata
Visse e morì infelice, ed or qui giace
La più fedele amante che sia stata.

Pregale, viator, riposo e pace,
Ed impara da lei sì mal trattata
A non seguire un cor crudo e fugace. ’
DEH lasciate, signor, le maggior cure
D’ir procacciando in questa età fiorita,
Con fatiche e periglio della vita,
Alti pregi, alti onori, alte venture;

E in questi colli, in queste alme e sicure
Valli e campagne, dove Amor n’invita,
Viviamo insieme vita alma e gradita,
Fin che il sol de’ nostri occhi al fin s’oscure;

Perchè tante fatiche e tanti stenti
Fan la vita più dura, e tanti onori
Restan per morte poi subito spenti.

Qui coglieremo a tempo e rose e fiori,
Ed erbe e frutti, e con dolci concenti
Canterem con gli uccelli i nostri amori.
MESTA e pentita de’ miei gravi errori
E del mio vaneggiar tanto e sì lieve,
E d’aver speso questo tempo breve
Della vita fugace in vani amori,

A te, Signor, che intenerisci i cori,
E rendi calda la gelata neve,
E fai soave ogni aspro peso e greve
A chiunque accendi de’ tuoi santi ardori,

Ricorro, e prego che mi porghi mano
A trarmi fuor del pelago, onde uscire,
S’io tentassi da me, sarebbe vano.

Tu volesti per noi, Signor, morire,
Tu ricomprasti tutto il seme umano;
Dolce Signor, non mi lasciar perire.
DA verde ramo in su fugace rio
Spargea vago augellin sì dolci accenti
C’havean, per ascoltarlo, il cielo, i venti
E l’acqua il corso lor posto in oblio:

Quando improviso astor giunse, e ’l rapìo,
Misero, fra gli artigli aspri e pungenti,
Onde invano ei si scosse, e co’ dolenti
Suoi stridi il cor d’alta pietà m’empìo.

Oh regnasse furor sì iniquo et empio
Sol tra le fiere, e non tra i petti umani
Con via più crudo e scellerato esempio!

Che or macchia, più che mai, l’alma e le mani
Rapina e sangue, e ’l reo del buon fa scempio,
Vinta ragion da ciechi effetti insani!
NON fuggir, vago augello, affrena il volo,
Ch’io non tendo a’ tuoi danni o visco o rete;
Chè, se a me libertà cerco e quiete,
Por te non deggio in servitute e in duolo.

Ben io fuggo a ragion nemico stuolo
Di gravi cure in queste ombre secrete,
Ove, sol per goder sicure e liete
Poche ore teco, a la citta m’involo.

Qui più sereno è il ciel, più l’aria pura,
Più dolci l’acque, e, più cortese e bella,
L’alte ricchezze sue scopre Natura.

O mente umana, al proprio ben rubella,
Vede tanta sua pace e non la cura,
E stima porto ov’ha flutto e procella!
TU parti, o rondinella, e poi ritorni
Pur d’anno in anno, e fai la state il nido
E più tepido verno in altro lido
Cerchi sul Nilo, e ’n Menfi altri soggiorni:

Ma per algenti o per estivi giorni
lo sempre nel mio petto Amore annido,
Quasi egli a sdegno prenda in Pafo e ’n Gnido
Gli altari e i templi di sua Madre adorni.

E qui si cova e quasi augel s’impenna,
E, sotto molle scorza uscendo fuori,
Produce i vaghi e pargoletti Amori.

E non gli può contar lingua nè penna,
Tanta è la turba; e tutti un cor sostiene,
Nido infelice d’amorose pene.
QUANDO a’ suoi gioghi Italia alma traea
Barbare torme di pallor dipinte,
E regie braccia di gran ferri avvinte,
Scorgeasi a piè la trïonfal Tarpea;

Non pendean, pompa dell’Idalia Dea,
Sul fianco de’ guerrier le spade cinte,
Ma, d’atro sangue ribagnate e tinte,
Vibrarle in campo ciascun’alma ardea.

In fra ghiacci, in fra turbini, in fra fochi
Spingeano su’ destrier l’aste ferrate,
Intenti il mondo a ricoprir d’orrore;

E noi, tra danze, in amorosi giochi,
Neghittosi miriam nostra viltate
Esser trionfo dell’altrui furore.
I GRAN destrier, che tra le schiere armate
Urtar doveano ed annitrir spumosi,
Snervate in ozio, o per gli dì festosi
Or a fren gli tenete, or gli spronate;

E con morbida man briglie dorate
Ite volgendo sugli arcion pomposi,
Ed esperti a vibrar guardi amorosi,
Date battaglia alle bellezze amate.

Ma sian di ragni le corazze albergo,
E su gli elmi d’acciar la luce viva
Delle gemme e dell’ôr polve deprede:

Chè ambe le braccia rilegate al tergo,
Vuole Ottoman, dell’Ellesponto in riva,
Per cotanta virtù darvi mercede.
APRE l’uomo infelice, allor che nasce
In questa vita di miserie piena,
Pria ch’al sol, gli occhi al pianto; e nato appena
Va prigionier fra le tenaci fasce.

Fanciullo, poi che non più latte il pasce,
Sotto rigida sferza i giorni mena;
Indi in età più ferma e più serena
Tra fortuna ed amor muore e rinasce.

Quante poscia sostien, tristo e mendico,
Fatiche e morti, infin che curvo e lasso
Appoggia a debil legno il fianco antico!

Chiude alfin le sue spoglie angusto sasso,
Ratto così, che sospirando io dico:
‘ Dalla cuna alla tomba è un breve passo. ’
ITALIA, Italia, o tu, cui feo la sorte
Dono infelice di bellezza, ond’hai
Funesta dote d’infiniti guai,
Che in fronte scritti per gran doglia porte;

Deh, fossi tu men bella, o almen più forte,
Onde assai più ti paventasse, o assai
T’amasse men chi del tuo bello ai rai
Par che si strugga, e pur ti sfida a morte!

Ch’or già dall’Alpi non vedrei torrenti
Scender d’armati, e del tuo sangue tinta
Bever l’onda del Po gallici armenti.

Nè te vedrei del non tuo ferro cinta
Pugnar col braccio di straniere genti,
Per servir sempre o vincitrice o vinta.
QUAL madre i figli con pietoso affetto
Mira, e d’amor si strugge a lor davante,
Ed un bacia in fronte, ed un si stringe al petto,
Uno tien sui ginocchi, un sulle piante;

E mentre agli atti, ai gemiti, all’aspetto
Lor voglie intende sì diverse e tante,
A questi un guardo, a quei dispensa un detto,
E, se ride o s’adira, è sempre amante;

Tal per noi Provvidenza alta, infinita,
Veglia, e questi conforta, ed a quei provvede,
E tutti ascolta, e porge a tutti aita.

E se niega talor grazia o mercede,
O niega sol perchè a pregar ne invita,
O negar finge, e nel negar concede.
IN quella età che misurar solea
Me col mio capro, e il capro era maggiore,
Io amava Clori, che insino da quell’ore
Maraviglia e non donna a me parea.

Un dì le dissi: ‘ Io t’amo ’; e ’l disse il core,
Perchè tanto la lingua non sapea;
Ed ella un bacio diemmi, e mi dicea:
‘ Pargoletto, ah non sai che cosa è amore! ’

Ella d’altri s’accese, altri di lei:
Io poi giunsi all’età ch’uom s’innamora,
L’età degli infelici affanni miei:

Clori or mi sprezza, io l’amo infin d’allora:
Non si ricorda del mio amor costei;
Io mi ricordo di quel bacio ancora.
FEROCEMENTE la visiera bruna
Alzò sull’Alpe l’affrican guerriero,
Cui la vittrice militar fortuna
Ridea superba nel sembiante altero.

Rimirò Italia: e qual chi in petto aduna
Il giurato sull’ara odio primiero,
Maligno rise, non credendo alcuna
Parte secura del nemico impero.

E poi col forte immaginar rivolto
Alle venture memorande imprese,
Tacito e in suo pensier tutto raccolto,

Seguendo il Genio che per man lo prese,
Coll’ire ultrici e le minacce in volto,
Terror d’Ausonia e del Tarpeo, discese.
QUANDO la gemma al dito Annibal tolse,
Che di sua morte a lui serbò l’onore,
Tutte sul volto le virtù del core
E le giurate a Roma ira raccolse;

E Trebbia e Canne in suo pensier rivolse.
Lunga al Tarpeo memoria aspra d’orrore;
Nè degli dei, qual chi contento more,
Nè de’ cangiati suoi destin si dolse.

E fermo e fiso nella grande immago
Che di lui viva l’età tutte avranno,
D’un generoso pallor tinto e bianco,

‘ Il Tebro omai togliam ’ disse, ‘ d’affanno;
Finchè Annibal vivea, tutta non anco
Era ben vinta la fatal Cartago. ’
DIÈ un alto strido, gittò i fiori, e vôlta
All’improvvisa mano che la cinse,
Tutta in sè, per la tema onde fu côlta,
La siciliana vergine si strinse.

Il nero Dio la calda bocca involta
D’ispido pelo a ingordo bacio spinse,
E di Stigia fuliggin con la folta
Barba l’eburnea gota e il sen le tinse.

Ella, già in braccio al rapitor, puntello
Fea d’una mano al duro orribil mento,
Dell’altra agli occhi paurosi un velo.

Ma già il carro la porta; e intanto il cielo
Ferían d’un rumor cupo il rio flagello,
Le ferree ruote e il femminil lamento.
CESSA, bronzo lugubre, il tristo metro
Che il ferreo eterno sonno all’uom ricorda;
Ecco già vivo col pensier penétro
Nella tomba del mio cenere ingorda.

Già mi stese sull’orrido ferètro
Morte, del sangue de’ miei padri lorda;
E le pallide cere ardon di tetro
Lume, e l’inno funebre il tempio assorda.

Sola e divisa dalla spoglia algente
La vedova consorte in bruno velo
Geme, e il tetto già mio pietà ne sente.

Lo spirto ignudo intanto esulta in cielo
O nell’Erebo smania, ombra dolente.
Taci, bronzo lugubre; io tremo, io gelo.
DOPO le tante vigilate e sparte
Rime che stanco avrian forse l’ingegno
Qual è più destro per salire al segno
Ond’uom da volgar turba si diparte;

S’io meritai di te, sacrando in carte
Arduo lavoro di memoria degno,
Vergine, e corsi di tue laudi il regno,
Quello correndo della music’arte:

Deh, quando, aperto il carcer che mi serra,
Vedrommi sotto il piè Cirra, Elicona
E ’l livor macro ch’ivi a’ buon fa guerra;

Dammi ascoltar la melodia che suona
In ciel sì dolce, e, qual non bramo in terra,
Quivi d’eterni rai cinger corona.
TUTTO l’orbe è armonia; l’Olimpo è cetra
Che del fabbro divin le laudi suona:
Cetra è ’l fiammante viaggiator dell’etra
Co’ vari mondi che gli fan corona.

Cetera è l’oceán, se poggia e arretra,
E scogli e spechi, alto mugghiando, introna:
Cetera è l’aer, che dal foco impetra
Voce or d’austro, or di borea, e in fulmin tuona

E quanto guizza, ormeggia e va sull’ale
Plaude alla man che lo nutrica e bea:
Notte ne parla al dì che smonta e sale.

E l’uom, sembianza dell’eterna idea,
Sovran dell’universo, alma immortale,
La tua gloria, o Signor, tacer potea?
NON tacque: ancor la sacra aura giudea
Piena è del canto del pastor scettrato,
E la fida a Mosè spiaggia eritrea
Suona l’egizio memorabil fato.

Non tacque; e del futuro il vel fendea
D’inni celesti ’l vaticinio alato,
A cui dinanzi in lucid’ombre ardea
Il mistero da’ secoli velato.

Qual destin fe’ ribelle arte a natura?
Chi l’un genio dall’altro oggi ha diviso,
Chè il fattor s’obbliò per la fattura?

La vergine dicea: stavale in viso
L’anima offesa della rea ventura,
L’anima armonizzata in paradiso.
DI due vaghe donzelle, oneste, accorte,
Lieti e miseri padri il ciel ne feo;
Il ciel, che degne di più nobil sorte
L’una e l’altra veggendo, ambo chiedeo.

La mia fu tolta da veloce morte
Alle fumanti tede d’Imeneo;
La tua, Francesco, in suggellate porte
Eterna prigioniera or si rendeo.

Ma tu almeno potrai della gelosa
Irremeabil soglia, ove s’asconde,
La sua tenera udir voce pietosa.

Io verso un fiume d’amarissim’onde,
Corro a quel marmo in cui la figlia or posa,
Batto e ribatto, ma nessun risponde.
SPERAR, temere, rimembrar, dolersi;
Sempre bramar, non appagarsi mai;
Dietro al ben falso sospirare assai,
Nè il ver (che ognun ha in sè) giammai godersi;

Spesso da più, talor da men tenersi;
Nè appien conoscer sè che in braccio a’ guai;
E, giunto all’orlo del sepolcro omai,
Della mal spesa vita ravvedersi;

Tal, credo, è l’uomo, o tale almen son io:
Benchè il core in ricchezze o in vili onori
Non ponga, e Gloria e Amore a me sien Dio.

L’un mi fa di me stesso viver fuori:
Dell’altra in me ritrammi il bel desio:
Nulla ho d’ambi finor che i lor furori.
NEGRI panni, che sete ognor di lutto
O vero o finto appo ad ogni altri insegna,
Io per sempre vi assume oggi, chè degna
Libertà vera ho compra al fin del tutto.

Rotti ho i ceppi in cui nacqui: a ciglio asciutto
Gli agi paterni dono, e in un la indegna
Lor servitù, che a star tremante insegna
E a non côr mai d’alto intelletto il frutto.

L’ostro, l’infamia, i falsi onori, e l’oro
Abbian quei tanti in cui viltade è innata,
Pregio il servire, il non pensar decoro.

Io per me sorte stimo assai beata
Non conoscer nè ambire altro tesoro
Che fama eterna col sudor mercata.
FIDO destriero, mansueto e ardente,
Che dell’alato piè giovato hai spesso
Al tuo signor sì ch’ei seguía dappresso
Il cervo rapidissimo fuggente;

Tu riedi a me, da non gran tempo assente:
Ma pur più non ritrovi in me lo stesso,
Ch’io son da mille e mille cure oppresso,
Egro di core, d’animo e di mente.

M’è il rivederti doglia e, in un, diletto;
Di là tu vieni ov’è il mio sol pensiero . . .
Sovvienti ancor, quand’ella il collo e il petto

T’iva palpando, indi con dolce impero
Tuo fren reggeva? E tu, pien d’intelletto,
Del caro peso te ne andavi altero.
DONNA, l’amato destrier nostro, il Fido,
Cui tu premevi timidetta il dorso,
Sta di sua vita or per fornire il corso
Per morbo ond’io sanarlo omai diffido.

Oggi, pur dianzi, di mia voce al grido
La testa or grave, e un dì sì lieve al morso,
Alzava e mi guardava. Allor m’è scorso
Agli occhi il pianto, e al labbro un alto strido.

Se tu il vedessi! Anco tu piangeresti . . .
Pieno ha l’occhio di morte, e l’affannoso
Fianco non vien che d’alitar mai resti.

Pur, non so che di forte e generoso
Serba in sè, chè sì suoi spirti ancor tien desti;
Ei muor, qual visse, intrepido, animoso.
È Repubblica il suolo ove divine
Leggi son base a umane leggi e scudo;
Ove null’uomo impunemente crudo
All'uom può farsi, e ognuno ha il suo confine;

Ove non è chi mi sgomenti o inchine;
Ov’io ’l cuore e la mente appien dischiudo;
Ov’io di ricco non son fatto ignudo;
Ove a ciascuno il ben di tutti è fine;

È Repubblica il suolo ove illibati
Costumi han forza, e il giusto sol primeggia;
Nè i tristi van del pianto altrui beati.

Sei Repubblica tu, Gallica greggia,
Che muta or servi a rei pezzenti armati,
La cui vil feccia sulla tua galleggia?
DI Libertà maestri i Galli? Insegni
Pria servaggio il Britanno; insegni pria
Umiltade l’Ispano, o codardía
L’Elvezio, o il Trace a porre in fiore i regni:

Sian dell’irto Lappon gli accenti pregni
Di apollinea soave melodía:
Taide anzi norma alle donzelle dia
Di verginali atti pudichi e degni.

Di Libertà maestri i Galli? E a cui?
A noi fervide ardite Itale menti,
D’ogni alta cosa insegnatori altrui?

Schiavi or siam, sì; ma schiavi almen frementi:
Non quali, o Galli, e il foste e il siete vui;
Schiavi, al poter qual ch’ei pur sia, plaudenti.
VUOTA insalubre regïon, che Stato
Ti vai nomando; aridi campi incolti;
Squalidi, oppressi, estenuati volti
Di popol rio codardo e insanguinato:

Prepotente, e non libero senato
Di vili astuti in lucid’ostro involti;
Ricchi patrizj, e più che ricchi stolti;
Prence, cui fa sciocchezza altrui beato:

Città, non cittadini; augusti tempj,
Religïon non già; leggi, che ingiuste
Ogni lustro cangiar vede, ma in peggio:

Chiavi, che compre un dì schiudeano agli empj
Del ciel le porte, or per età vetuste:
Oh, se’ tu Roma, o d’ogni vizio il seggio?
TUTTO è neve dintorno: e l’alpi e i colli
Ch’oggi il sol vincitor superbo indora
Lor nuovo ammanto intemerato ancora
Ti ostentan vaghi, s’ivi l’occhio estolli.

Ma i declivi ubertosi piani molli,
Fra cui l’amena ride Attica Flora,
Prendendo a scherno le pruine ognora,
Verdeggian lieti d’umidor satolli.

Beato nido, a cui, qualora il gelo
D’ispide orrende boréali spiagge
Osa affacciarsi, ei stempra il duro velo!

Deh, di mia vita il colmo Apollo irragge
Sotto questo a me fausto Etrusco cielo
Dove ogni oggetto al poetar mi tragge.
GIORNO verrà, tornerà il giorno, in cui
Redivivi omai gl’Itali staranno
In campo audaci, e non col ferro altrui
In vil difesa, ma dei Galli a danno.

Al forte fianco sproni ardenti dui,
Lor virtù prisca, ed i miei carmi, avranno:
Onde, in membrar ch’essi già fur ch’io fui,
D’irresistibil fiamma avvamperanno.

E armati allor di quel furor celeste
Spirato in me dall’opre dei lor avi,
Faran mie rime a Gallia esser funeste.

Gli odo già dirmi: ‘ O Vate nostro, in pravi
Secoli nato, eppur creato hai queste
Sublimi età che profetando andavi! ’
O GIOVINETTA che la dubbia via
Di nostra vita, pellegrina allegra,
Con piè non sospettoso imprimi ed orni,
Sempre così propizio il ciel ti sia,

Nè offenda mai nube improvvisa e negra
L’innocente seren de’ tuoi bei giorni.
Non che il mondo ritorni
A te quanto gli dài tu di dolcezza,

Ch’egli stesso ben sa non poter tanto.
Valle è questa di pianto,
E gran danno qui spesso è gran bellezza,

Qui, dove perde agevolmente fama
Qual più vaga si chiama.
Come andrà l’alma mia gioiosa e paga
SOLCATO ho fronte, occhi incavati, intenti;
Crin fulvo, emunte guancie, ardito aspetto;
Labro tumido, acceso, e tersi denti;
Capo chino, bel collo, e largo petto;

Giuste membra, vestir semplice eletto;
Ratti i passi, i pensier, gli atti, gli accenti;
Sobrio, umano, leal, prodigo, schietto;
Avverso al mondo, avverso a me gli eventi.

Talor di lingua, e spesso di man prode;
Mesto i più giorni e solo, ognor pensoso;
Pronto, iracondo, inquïeto, tenace:

Di vizj ricco e di virtù, do lode
Alla ragion, ma corro ove al cor piace.
Morte sol mi darà fama e riposo.
ERA la notte; e sul funereo letto
Agonizzante il genitor vid’io
Tergersi gli occhi, e con pietoso aspetto
Mirarmi e dirmi in suon languido: ‘ Addio. ’

Quindi scordato ogni terreno obbietto,
Erger la fronte ed affissarsi in Dio;
Mentre, disciolto il crin, batteasi il petto
La madre rispondendo al pianto mio.

Ei, volte a noi le luci lacrimose,
‘ Deh, basti! ’ disse, e alla mal ferma palma
Appoggiò il capo, tacque, e si nascose.

E tacque ognun: ma alfin, spirata l’alma,
Cessò il silenzio, e alle strida amorose
La notturna gemea terribil calma.
O pria sì cara al ciel del mondo parte,
Che l'acqua cigne, e ’l sasso orrido serra;
O lieta sopra ogn'altra e dolce terra,
Che ’l superbo Appennin segna e diparte:

Che val omai, se ’l buon popol di Marte
Ti lasciò del mar donna e de la terra?
Le genti a te già serve, or ti fan guerra,
E pongon man ne le tue treccie sparte.

Lasso nè manca de’ tuoi figli ancora,
Chi le più strane a te chiamando inseme
La spada sua nel tuo bel corpo adopre.

Or son queste simili a l’antich’opre?
O pur così pietate e Dio s’onora?
Ahi secol duro, ahi tralignato seme.
Odio all’emula Roma acerbo eterno
Giurava il forte Annibale su l’ara:
Né a vuoto usciva la minaccia amara,
Che gli era anzi di Gloria eccelso perno.

Io, benché nato nel piú inerte verno
Dell’Italia spezzata, e d’armi ignara,
Odio a’ Galli giurai, né fia men chiara
Quest’ira un dí, s’io l’avvenir pur scerno.

Forse verrà, che in altri Itali petti
Sdegno e valore ribollendo, e forza,
Farà mio giuro aver sublimi effetti.

Svelato intanto in sua bugiarda scorza
Sia ’l putridume dei superbi insetti,
Che virtú grida, e ogni virtude ammorza.
Gente piú matta assai che la Sanese
Or vedria Dante nostro, s’ei vivesse;
Se (come io l’odo) udire ei pur dovesse
Tutto dí millantarsi la Franzese.

Schiavi ognora costor, dacché s’intese
Di Francia il nome, or da tre giorni han smesse
Lor vetuste catene, cui mal resse
Con man piú ch’essi eunuca un Re Borghese.

Han trasmutato l’un tiranno in mille,
In calunnie le spie, l’argento in carta,
I ricci in baffi, ed in quattrin le squille.

Libertà ch’ei non hanno, han pur già sparta
Per tutta Europa; ogni Galluzzo è Achille;
E sono un nulla e Atene, e Roma, e Sparta.
Io, cui natura, esperïenza, e amore
D’ogni antica bell’arte, o fatto antico,
Implacabil fean sempre aspro nemico
Di Tirannide, madre di rancore;

Di quante n’ebbe il mondo or la peggiore
Io lauderei, di Vïolenza amico?
Ogni abbiente veder fatto mendico;
Grande ogni vil, possente ogni impostore?

E infami schiavi scellerati tanti,
Di sacrosanta Libertade in nome,
Lieti, e pingui veder degli altrui pianti?

Servil gregge malnato, invan ti nome
Popol; sei plebe, e il sei piú ria che avanti,
Dacché in serto regal cinte hai tue chiome.
Da ch’io bevvi le prime aure di vita,
Da ch’io l’alma sfogai vergando carte,
Con lingua a un tempo vereconda, e ardita,
Posi in laudar la libertade ogn’arte.

Odo or la Gallia, in servitú marcita,
Che il danno altrui senza il suo pro sol chere;
E fatta sede di liberti, invita
A se stesse disfar, le genti intere;

E il nome stesso venerando adopra
Di Libertà, cui non conosce, e macchia
Col sozzo labbro, e la sozzissim’opra.

Quindi ognor piú nel buio il ver s’immacchia,
E vien, ch’etade ognor piú tarda scopra
Qual fosse il Cigno, e qual la ria Cornacchia.
Pregio mi fo di quattro cose, e grado
Ne so non lieve al donator Destino,
Ch’oltre il dovere a favorirmi inchino,
Fa sí che ignoto in mandria vil non vado.

Fummi, il non nascer plebe, il don men rado;
Terzo estimo il non nascer Parigino;
Poi vien, l’avere in me spirto Latino,
Bench’io nato in servile immondo guado:

Ma il don, ch’io pongo d’ogni dono in cima,
È la scintilla di Apollineo raggio,
Che il cor m’invade, e innalza, ed arde, e lima.

S’io di plebe, o di Gallia, o di servaggio
Figlio era sozzo, in prosa io mai, né in rima
Dar non potea di me niun alto saggio.
Là, dove Italia borëal diventa,
E dai prossimi Galli imbarbarita,
Coll’ú, coll’eú, coll’án, coll’ón, spaventa
Ogni orecchia di Tosche aure nutrita.

Là nacqui, e duolmen forte; e a me il rammenta
La mia lingua al bel dire intirizzita,
L’illegittima frase scarsa, e spenta
D’ogni lepor, d’ogni eleganza ardita.

Ahi fiacca Italia, d’indolenza ostello,
Cui niegan corpo i membri troppi, e sparti.
Sorda e muta ti stai ritrosa al bello?

Da’ tuoi gerghi, e dal Gallico, ti parti;
Al tornar Una, il primo vol fia quello;
Seguiran tosto vere alte bell’arti.
D’ambizïoso augel piume gemmate
bella donna d’amor distinse e prese,
e per trarne aria fresca, aure gelate,
n’ordio leggiadro ed ingegnoso arnese.

Lasso, e quinci tem’io che innamorate,
mentre cercan temprar le fiamme accese
ne l’aria, intorno a le bellezze amate
apran piú luci a vagheggiarla intese.

O con piuma leggiera, aura volante,
mostra vario desío, volubil core,
piú che vento leggier, piuma inconstante;

o con esse a me spiega, empia in amore,
ch’odia sí dentro il seno incendio amante,
che l’abborre, non ch’altro, anco di fuore.
O coralli animati, o vive rose,
caldi rubini e porpore spiranti,
de l’orto de le Grazie usci fragranti,
de l’amoroso ciel porte odorose;

o del diletto uman mète gioiose,
de l’erario d’Amore arche gemmanti,
o soavi prigion d’anime amanti,
o fonti del piacer, labra amorose;

s’in voi l’anima mia gli spirti suoi
raccoglie mai, qual fia di me piú pago?
qual fia ch’altro piacer piú brami io poi?

Di men puri diletti altri sia vago;
io piú non chero, o dolci labra, e in voi,
quasi in mio centro, ogni desire appago.
Ecco pur, labra mie, rompeste al fine
l’amoroso digiun nel cibo amato;
avete pur il nettare libato
da l’animate rose porporine.

Or che piú bramo? Ahi, che non giunge a fine
il desio sitibondo innamorato:
bevver le labra e il cor resta assetato,
baciai le rose e sento al cor le spine.

Bevvi, assaggiai non so s’ambrosia o fiamma;
so ben ch’il fiero ardor piú sempre abbonda,
né de la sete mia manca pur dramma.

Come ad egro talor sete profonda
breve sorso non tempra, anzi l’infiamma,
cosí io bevvi gran foco in picciol’onda.
Ben veggo, Amor, che il cibo tuo non pasce,
o pur pascendo accresce fame al core;
a pena un tuo desio tramonta e muore,
ch’un altro sorge e pargoleggia in fasce.

Un sol desio che muore avvien che lasce
ben cento eredi, ognun di sé maggiore:
idra se’ tu di mille capi, Amore,
a cui piú d’uno, al troncar d’un, rinasce.

Sei di Tantali mille un lago Averno,
una ruota immortal d’alme meschine,
dei cori umani un avoltoio eterno.

Sei mar che non ha termine o confine,
confin di questa vita e de l’inferno,
inferno in cui l’ardor mai non ha fine.
Lascia di coglier piú ricci pungenti
con quella man sí delicata, o Fille,
e a goder ombre amene, aure tranquille,
qui sotto ai tronchi lor meco trattienti.

Tante punte spinose, ah, non paventi,
che traggon da la man purpuree stille?
No, ché d’Amore a mille strali e mille
anco resisti e i colpi lor non senti.

Ma il mio cor da quei strali è a tal ridutto
(tanti per te giá ve n’infisse Amore),
ch’un riccio appunto ei rassomiglia in tutto.

Nol somigli giá tu; ch’egli di fuore
aspro è ben sí, ma dentro molle ha il frutto;
tu sei molle nel volto, aspra nel core.
China il sen, nuda il braccio, accesa il volto,
sottilissime fila Egle traea
da ricchi vermi, ove bollendo ardea
breve laghetto in cavo rame accolto.

Vago de la sua man, semplice e stolto,
il mio cor tra quei vermi arder godea,
e la ruota volubile avvolgea
lo spirto mio tra quelle sete involto.

Ella con l’empia man, ch’ardor non teme,
nudi rendea fra i gorgoglianti umori
i bombici di spoglie e me di speme;

ed agghiacciata il cor fra tanti ardori,
bella parca d’amor, filava insieme
ricche spoglie a le membra e lacci ai cori.
Per vagheggiarti, Ermilla, a mio diletto,
di sferici cristalli i lumi armai;
ché se per te mancò giá spirto al petto,
or luce agli occhi, ecco, mi manca omai.

Fui lince pria, ma poi che gli occhi alzai
de’ tuoi begli occhi al troppo chiaro oggetto,
quasi gufo dal Sol vinto restai:
nacque da la tua copia il mio difetto.

Indi per tua fierezza io piansi tanto,
che questi umori incristalliti in giro
da le vene del cor trassi col pianto.

Ma che pro, s’a me l’alma onde t’adoro
manca, non che la luce onde ti miro?
Se miro, abbaglio, e se non miro, i’ moro.
Contra il tiranno Amor, cui sempre cura
fu d’opprimere i cor con pene e pianti,
ordiro giá ben mille offesi amanti,
agognando vendette, aspra congiura.

Fèssi il foco in Amor giel di paura:
fuggí; volse a te, bella, i piè tremanti,
ché del tuo cor nei rigidi adamanti
s’avvisò di trovar magion sicura.

Ma, rispinto dal cor, dentro la bocca
fra quei muri d’avorio ei tutte accolse
le forze sue, quasi in munita ròcca.

Lá da l’ordine eburno un dente tolse,
onde stassi in agguato e i dardi scocca,
onde, presa la mira, al cor mi colse.
Mentre con umil socco in cari accenti
tutto il regno e i tesori apri d’Amore,
non è, Lavinia, chi gli strali ardenti
per te d’amor non senta dolci al core.

Se col coturno spieghi aspri lamenti,
non è cor che non gema al tuo dolore;
se favellando giri i rai lucenti,
alma non è che non ne provi ardore.

S’apri le labbra al riso o gli occhi al pianto,
non è sí duro cor, che a te soggetto
possa di libertá piú darsi il vanto.

Ma, sia tragico o lieto, ogni tuo detto
è sempre finto, ed altri prova intanto
non finto duol, non finte piaghe al petto.
Quando al lugubre suon di mesti accenti,
bella e faconda mia, sfogasti in scena
per tragico accidente interna pena,
pendé tacito ognun da’ tuoi lamenti.

Né mai sí dolce a le sue voci attenti
tenne nocchieri in mar blanda sirena,
né in selva rinovò mai Filomena
con sí soave suon casi dolenti.

Allor che tu piangesti, a que’ tuoi pianti
piansero mille luci, al tuo pallore
fûr visti impallidir mille sembianti.

Ma un solo e finto stral del tuo dolore
fe’ doppia e vera piaga a mille amanti,
e fu piaga di duol, piaga d’amore.
Vaga ninfa del Tebro, a cui concessa
è de’ teatri oggi la palma e il vanto,
che a la vaghezza, agli atti, al riso, al canto
sí eccedi altrui, ch’hai giá l’invidia oppressa;

perché l’alma mi togli? omai, deh, cessa;
ferma la voce armonïosa alquanto,
ché di dolcezze in mar sí vario e tanto
l’anima fuor di sé perde se stessa.

Anzi, pur segui, o bella, i cari accenti,
ché se per te da l’alma io son diviso,
per te m’unisco a le beate menti.

In estasi elevato io giá ravviso
l’angelica armonia ne’ tuoi concenti,
la celeste beltá nel tuo bel viso.
Su la cetra del ciel poeta il sole
muove giá de’ suoi raggi il plettro ardente,
e de le sfere al suon con piè lucente
guidan stelle brillanti alte carole.

Mille nel regno suo musiche gole
apre Giuno a cantar soavemente,
e fin l’arsa cicada il suon stridente
spiega in vece di canti e di parole.

A lieti versi in dolce mormorio,
tra dipinte pietrucce e bianchi marmi,
la voce di cristallo apre ogni rio.

Chi fia dunque di noi che piú risparmi,
amici, il canto ad incantar l’oblio,
se il tutto in terra e in ciel c’invita ai carmi?
Non piú benigni raggi, amici lampi
sparge, ma vibra il Sol dardi nocenti:
tacciono in mare i flutti, in aria i venti,
manca il rio, secca il prato, ardono i campi.

Perché da tanto ardor s’involi e scampi,
cerca ogni fèra indarno ombre e torrenti;
par che diluvi il cielo influssi ardenti
e in pelago di fiamme il mondo avvampi.

Arsiccio il suol con tante bocche e tante
quant’apre in lui caverne il fiero ardore,
chiede invan refrigerio al ciel fiammante.

Or chi dunque sará che ne ristore?
Amor no, ch’ei non meno arde ogni amante:
Bacco, sia nostro scampo il tuo liquore.
Quanto la terra e l'acque han di gentile,
quanto natura ed arte han di diletto,
Clizio, quasi in compendio hai tu ristretto
ne le tue ville, appo cui Pesto è vile.

Qui stagna piú d’un lago al mar simile,
qui scorre piú d’un rio ch’erboso ha il letto,
e del verno crudel quivi al dispetto,
coronato di fior s’eterna aprile.

L’acqua ne’ fonti in vari scherzi ondeggia,
gode la terra in villa, e ricca mole
sostien sul dorso, imperïal tua reggia.

Le bellezze del ciel mancavan sole:
or non piú no, poiché fra lor lampeggia
Brigida tua, ch’ha ne’ begli occhi il sole.
Clizio, un animo grande, un petto augusto
fra limiti ristretto esser non suole:
gira il tuo nome ovunque gira il sole,
varcato ogni confin, di gloria onusto.

Pari a quel grande, con dolor ben giusto,
per teatro un sol mondo aver ti duole;
ché sembra questa immensa e vasta mole
al magnanimo cor carcere angusto.

Or dunque fia, mentre del suol nativo
si contende al tuo piè la bella Arena,
che a sí gran cor sia brev’esilio a schivo?

Genova, di te priva, esili in pena;
tu, fuor di lei, non sei di patria privo;
patria t’è degna il mondo e degna a pena.
Folle volgo, che fai? Deh, chi t’ha tratto
di senno in cosí stolida maniera,
che di forma indegnissima straniera
copri quel volto ch’è di Dio ritratto?

Di vergogna e d’onor spogliato affatto,
vesti tra spoglie finte infamia vera,
e mostri sotto maschera di fèra
che col volto anco il cor ferino è fatto.

Giá di mentito vel coperto il petto
e di virtú tra finte larve involto,
d’ire incognito il vizio ebbe diletto.

Or che vede baccante a fren disciolto
il mondo errar sotto larvato aspetto,
nudo ei trïonfa e smascherato il volto.
La man che ne le dita ha le quadrella
con duro laccio al molle tergo è avvolta.
L’onta a celar ch’è ne le guance accolta,
spande il confuso crin ricca procella.

Sul dorso, ove la sferza empia flagella,
grandine di rubini appar disciolta;
giá dal livor la candidezza è tolta,
ma men candida ancor non è men bella.

Su quel tergo il mio cor spiega le piume
e, per pietá di lui giá tutto essangue,
ricever le ferite in sé presume.

In quelle piaghe agonizzando ei langue;
ma nel languir non è il primier costume
che il sangue corra al cor: ei corre al sangue.
Troppo tenero cor, perché, commosso
di questa cruda a la vermiglia vista,
mandi avvolta in «oimè!» l’anima trista,
a insanguinarsi in quel purpureo dosso?

Che sovra lei brutto flagel sia mosso,
piú dèi goder quanto ella piú s’attrista:
nostro sperar quindi vigore acquista,
è nel suo tergo il suo rigor percosso.

Ché se finor con l’amorosa fronte
negò dare al languir dolce soccorso,
anzi le piante ebbe al fuggir sí pronte,

or freneralla di vergogna il morso;
poiché per non mostrar le livid’onte
non oserá volgere in fuga il dorso.
Per qual sua colpa essaminata e vinta
costei, che al bel candor sembra innocente,
sotto le scosse di flagel pungente
il molle dorso a insanguinare è spinta?

Se del mio cor furato appar convinta,
si castighi il suo crin, ch’egli è nocente;
se di mia vita ancisa, il ciglio ardente
paghine il fio: fu da’ suoi dardi estinta.

Ah, non è questo il fallo! Ella è punita
perché allor che io le apersi il mio martire
voltommi il tergo e fe’ da me partita.

E ’l tergo ha duol. Donne, or da voi si mire,
che non ver’ voi giusto rigor s’irríta
pel furare o ’l ferir, ma pel fuggire.
Verso i giardin di Cipro a voi sciogliete,
vezzosetti Amorini, ali odorose;
dolci vïole, morbidette rose
con la tenera man quivi cogliete.

Tra mille e mille quelle sol scegliete
che nelle foglie appariran pietose;
segno ne fia se molli e rugiadose
per lagrime d’amanti le vedrete.

Quindi un flagel ne fate, onde ferita
de l’anime la bella feritrice,
lacerata non sia, ma rabbellita.

Ah, se tardate piú, quest’infelice
avrá i colpi da sferza incrudelita!
E sapete chi sia: v’è genitrice.
De l’arrabbiato can sotto i latrati,
sotto il ruggir de l’anelante fiera,
io t’ho visto esalare, o primavera,
di moribondo odor gli ultimi fiati.

E pur sorgi di nuovo e i pregi usati
teco hai di molli fior, d’aura leggiera;
rinascer tosto entro la guancia altera
miro di rose iblee gli ostri beati.

Ma d’Emilia gentil che si morio
piú non vedrò le belle guance e i rai,
dove un april rilusse, un Sol fiorio.

Degli anni tuoi, mia vita, or che farai?
Vengan pur rose, escan pur gigli, oh Dio,
ch’un aprile per me non fia piú mai!
Qual partí? qual ritorna? e quale io veggio
metamorfosi strana di colori?
e di che larve oscure ombrata è Dori,
se pur Dori costei creder io deggio?

Ove di gelsomini in bianco seggio
la peonia spiegò purpurei onori,
zingane Grazie ed interrotti Amori
sotto ciel di giacinti, ecco, vagheggio.

Forse Febo, a mirar costei rivolto,
le sue rose dipinte ha di vïole
per figurar l’Egitto in sí bel volto;

o Amor pur ch’oltraggiarmi intende e vuole,
col fumo de le faci, audace e stolto,
abbozzato ha la notte in faccia al sole?
Quel ch’a la bella mia ladra d’amore
furâr sagaci man di ladri erranti,
era l’avaro prezzo onde il suo ardore
vende lasciva a poco onesti amanti.

Ma non giá con sospir, non giá con pianti
de la perdita sua mostra dolore,
che stimar l’oro avvien ch’ella si vanti
quanto stimò, di chi donollo, il core.

Correte a risarcir con larga usura
de la perdita i danni, o voi rivali
del lascivo piacere della natura.

Move Amor ne’ begli occhi aurate l’ali,
e a voi, mentre a costei l’oro procura,
mostra d’oro la face e d’òr gli strali.
Tra i rami d’un frondoso ermo boschetto
avea con Filli il pastorel Tirreno,
ebro d’amore e di dolcezza pieno,
bocca a bocca congiunto e petto a petto.

Un diluvio di gioia e di diletto
versava in loro Amor cortese a pieno;
ella giva mancando, ei venia meno,
l’uno con l’altra avviticchiato e stretto.

Accoppiavan le lingue e i dolci baci
confondean co’ sospiri, avvinti insieme
com’orno antico ed edere tenaci;

e mentre l’un sospira e l’altra geme,
tra lor temprando l’amorose faci
giunser concordi a le dolcezze estreme.
In preda giá de’ piú lascivi amori,
a cui con piacer vano il mondo invita,
la peccatrice in su l’etá fiorita
s’ornò di gemme e profumò d’odori.

Poi de’ commessi suoi vulgari errori
passò tra i boschi a sospirar romita
e, mentre apriva a sospirar l’uscita,
aprian per lei del ciel gli angeli i cori.

Tu, mentre in finta scena il mondo insano
segui, poi sprezzi e tra i celesti giri
spieghi lodi canore al re sovrano;

prima tra molli vezzi ogn’alma aggiri,
poi teco al ciel da questo fango umano
per la traccia sen va de’ tuoi sospiri.
Costei che giá di mille amanti e mille
libero a voglia sua resse l’impero,
e con lascivo sguardo e lusinghiero
dai piú gelati cor trasse faville;

con occhi mesti e di pudiche stille
gravidi, ad or ad or volge il pensiero
a rintracciar de lo sfuggito vero
qualche vestigio almen fra caste ancille.

O di mentita fé perfido zelo!
Chiude i leggiadri angelici sembianti
entro ruvidi panni e rozzo velo,

per far, Circe d’amor, con novi incanti
inamorar di sue bellezze il cielo,
sazia del fasto de’ terreni amanti.
Care fatiche e fortunati affanni
fûr quelli ch’io soffersi allor ch’amai;
or che libero son, colmo di guai
consumo i dí miseramente e gli anni.

D’amico sen fra i dilettosi inganni
riponmi, Amor; ché del mio sole a’ rai
l’estinto foco ravivando omai,
vo’ riparar de la tua face i danni.

Prega dunque, signore (e fien tuoi preghi
lingue de le mie fiamme), il viso amato
che di nova catena il cor mi leghi;

ché fra due belle braccia, or che n’è dato
ch’al giogo antico il mio pensier si pieghi,
fia dolce libertá l’esser legato.
Qualor le labra a le tue labra accosto
e de l’anima il fior suggo coi baci,
da due rose sent’io fresche e vivaci
aura spirar di cinnamo e di costo.

Poi di teco morir, Clori, disposto
in fra nodi scambievoli e tenaci,
mentre suscita Amor dal sen le faci,
loco tento piú dolce e piú riposto.

Pugnando allor con gl’impeti del core,
nel sen con la man candida e vezzosa
neghi l’alma raccor, ch’uscir vuol fòre.

Ma de la brama fervida amorosa
con la destra temprando il fiero ardore,
s’una man fu crudel, l’altra è pietosa.
Morto è il Sordoni. Invida man recise
con la vita di lui l’impiego degno,
ch’a la Donna del mar, di fede in pegno,
cominciava a prestar mentre l’uccise.

Ma che? morto ei non è, se ben divise
l’anima giá dal suo mortal sostegno;
ché l’opre de la mano e de l’ingegno
vivono immortalmente in mille guise.

Corcira il dica, il dica Creta e ’l Tronto,
che ben spesso portò forse piú d’una
spoglia nemica al mar rapido e pronto.

Oh, s’arrideva a lui destra fortuna,
fiaccato un giorno avrebbe in Ellesponto
le corna audaci a l’ottomana luna!
Cara fame di zelo onde destina
suo vitale alimento amor piú grato,
aura ch’aurea susurri entro il suo prato,
in guardia di sua rosa ardita spina,

cote ov’egli i suoi strali ogni ora affina,
gel che rival ardor sol fai gelato,
specchio ch’al Sol rifletti il raggio amato,
degli affetti d’un’alma alma rapina;

te chiamo, o del ciel prole, a cui commesso
è d’un seno a guardar pudico onore,
ond’occhi hai tanti al tuo bel volto impresso.

Vieni, vestal divina, e nel mio core
siedi custode a la sua fiamma appresso,
ché dove manchi tu s’estingue amore.
Ecco riedo agli errori e ’l core infido
pur osa ai prischi affetti aprir le porte,
e del mondo io seguendo ancor le scorte,
i sensi appago e la ragione ancido.

Egro, a Dio tutto amico, or sano annido
nemiche voglie a cui mi tolse a morte;
e, quasi Anteo caduto, omai piú forte
sorgo di terra e ’l ciel di novo io sfido.

Cosí le grazie abusi, ingrato? Ahi, quali
son tue vittorie ove la colpa è palma,
mentre al tiranno applaudi e ’l rege assali?

Sorgete, umori, in me: dolci fien salma
rie febri al sen, poiché di quelle i mali
son morbi al corpo e medicine a l’alma.
Siringa di tre canne ond’esce eletto
un suon che fiato armonïoso spira,
e di tre corde sol temprata lira,
ch’unica melodia porge e diletto;

acceso torchio, che in concorde effetto
tre lumi a l’aria sfavillanti aggira;
specchio, nel cui cristallo esser si mira
di forme illustri un triplicato oggetto;

arbore eccelsa di tre rami cinta,
fonte da cui traggon tre rivi umore,
di tre colori adorni Iri dipinta,

stel di tre fiori e di tre foglie un fiore,
de l’unitá di Dio triade distinta
forman l’esempio onde l’apprenda il core.
Fonte di limpid’acque, in cui si terge
de le sue macchie ogni or l’anima immonda;
ferro, per cui si tronca e si disperge
il laccio onde l’inferno il suol circonda;

mar, nel cui vasto sen cade e s’immerge
il vizio e spento al fin giace a la sponda;
monte, il cui giogo oltre a le nubi s’erge
ove tempio virtú fabrica e fonda;

Iri, ch’annunci a l’uom pace ed amore;
stella, in cui fato d’alta gloria stassi;
Sol, che dei falli sgombri il fosco orrore;

motor che ’l ciel raggiri, anzi l’abbassi
a l’alme in terra; ahi, qual sará quel core
che teco in compagnia l’ore non passi?
Chi t’alzò ne le sfere? e per quai mani
s’aperse a te l’empireo, onde sui cieli
quegli che velan Dio spirti sovrani
non san con l’ali agli occhi tuoi far veli?

Tu ciò ch’a ingegno uman vien che si celi,
con sovruman pensiero intendi e spiani,
e con note veraci a noi riveli
i piú chiusi del ciel sublimi arcani.

Tua mente in mirar l’uom, qual si solleve
degli studi terreni oltre il confine,
stupor nei fonti de’ tuoi fogli ei beve.

Ma toglia a lui la meraviglia al fine
tuo nome altier; ch’a un angelo è ben lieve
spiegar con chiari sensi opre divine.
Questa è l’urna, o guerrier, ch’entro il suo seno
ceneri illustri accoglie, ossa onorate
di chi con mille al crin palme innestate
scudo a le Spagne fu, gloria al Tirreno.

Cadde fra l’armi, e del cader non meno
fia glorïoso a la futura etate,
di quando ei fe’ cader le schiere armate,
reso di tuon ostil fulmin terreno.

In lui pianse i suoi vanti estinti in terra
natura afflitta, e lagrimar si vide
orbato il campo e vedova la guerra.

Sol di tal pianto il ciel gioisce e ride,
ch’ebbe, mentre in sue stelle eroe tal serra,
Palla un novo Perseo, Marte un Alcide.
La mia bella a goder seco m’invita
i dolci amplessi e gli amorosi baci;
ma, lasso, nel mio piè lacci tenaci
pone il destin, che giusta causa addíta.

Se talor vien da lei mia scusa udita,
dice, mostrando al volto ostri vivaci:
— Tu non senti d’Amor l’accese faci;
perfido, regna in te fede mentita!

Bramasti un tempo di godermi in braccio;
or che sei mio bel nume, a te cal poco;
e pur t’adoro? e non da me ti scaccio? —

Benché sia dentro inestinguibil foco,
divento a cotal dir freddo qual ghiaccio,
mesto il cor, molli gli occhi e ’l parlar fioco.
La sentenza crudel di non amarmi
sdegna di profferir con le parole
colei ch’avanza di chiarezza il sole,
ma ’l ciglio innalza e ’l «no» prende a spiegarmi.

Dunque, pronto si scorge a guerra farmi
arco di pace? ed iride che suole
annunzïar sereno, ahi, dunque vuole
le tempeste predir per atterrarmi?

Se gli occhi amati hanno vitale il lume,
ch’ancor gli estinti sa tornare in vita,
come il ciglio dar morte ha per costume?

Siasi arco o ponte: ella, o se stessa invita
a passar di mio pianto il largo fiume,
o di me vinto il suo trïonfo addita.
Vestendo a te simil logore spoglie,
n’andremo uniti, o pellegrina errante;
se nel cammin stancassimo le piante,
con pari amor compartirem le doglie.

Mercè chiedendo, busserem le soglie,
tu ferma al duolo, io nel patir costante;
il poco cibo ne sará bastante,
in ogni evento avrem concordi voglie.

Il retaggio paterno in tutto oblia
l’alma ch’ha di seguirti immenso ardore,
ogni paese a noi la patria fia.

Ma quando il mondo occúpa il cieco orrore,
un sol letto n’accoglia; indi si dia
riposo al piede e refrigerio al core.
Disarma il fianco e frena ira e furori;
altra guerra cercar, deh, che ti cale,
se fai con gli occhi tuoi guerra mortale,
onde avvien ch’ogni amante umil t’adori?

Altri pur sudi a’ marzïali ardori,
l’empia spada vibrando a l’altrui male;
tu, guerriero d’Amor, con l’aureo strale
piaga il sen, struggi l'alme, ancidi i cori.

Non mai tuo brando manderá sotterra
campion; ché pria che gli trafigga il petto
cadrá da’ guardi tuoi ferito a terra.

S’hai pur di guerreggiar dolce diletto,
meco guerreggia in amorosa guerra;
li miei baci sien trombe, agone il letto.
Stanco da lunghi errori, ahi, mi trov’io
fra sentieri dubbiosi a Vesbio a fronte;
e mentre bolle la campagna e ’l monte,
arida sete offende il petto mio.

Deh, chi m’insegna ove zampilla il rio?
deh, chi m’addita ove gorgoglia il fonte,
che spegnesse, immergendovi la fronte,
l’assetato ardentissimo desio?

Mal soffrirebbe ardor sí crudo e fèro,
onde sento mancarmi a poco a poco,
l’adusto tingitan, l’etiopo nero.

Chi mi condusse in tal penoso loco?
Dell’inferno non ha strazio piú vero,
ch’esser senz’acqua ove piú brucia il foco.
Era la notte e ’n florida collina
gli occhi avea dati al sonno Endimïone;
lo scorge dalla splendida magione
degli astri la bellissima regina.

Sente farsi nel sen dolce rapina,
condursi l’alma in placida prigione;
cruda non piú, qual videla Atteone,
al faretrato nume, ecco, s’inchina.

Stima il passato secolo funesto,
e cercando goder tempo migliore,
in Latmo di calar non l’è molesto.

Molle giá fatto l’indurito core,
formando amplessi al giovane giá desto,
suo gel natio trasforma in foco Amore.
Mole rostrata che, raccolti insieme
i boschi d’Appennin, l’Egeo trascorri,
disprezzi il suo fragor quando piú freme,
s’a’ Palinuri tuoi scossa ricorri;

al fianco hai l’ali, al dorso alzi le torri,
di cui presso e lontan guerra si teme;
ne’ gran perigli i popoli soccorri,
unisci i mari e le province estreme.

Fórmanti crin le tremole bandiere;
ti son i gonfi lin spoglie nevose
ed occhi l’ardentissime lumiere.

A gara nel tuo sen Marte nascose,
pronte a le stragi, le falangi intere,
ed i fulmini suoi Giove ripose.
Cigni del bel Sebeto, in vostra schiera
mi date loco, ad acquistar gran vanti,
e la norma apprendendo ai dolci canti,
su le vostre ali io vo da sfera in sfera.

Or comprendo qual sia la gloria vera,
che goder soglion di virtú gli amanti;
ecco armoniche lire, archi sonanti,
onde l’ombra d’oblio non piú m’annera.

L’ozio qui si trafigge e, a morte spinto,
in segno di vittoria ogn’alma intende
prendersi il nome del nemico estinto.

Cosí latino eroe, mentre che rende
l’Africa doma, dall’imperio vinto
per gloria il nome d’african si prende.
Nati d’un sangue in una stessa parte,
al colle di virtú ten voli, io m’ergo:
agli ozi, agli agi ambo volgendo il tergo,
io seguace d’Apollo e tu di Marte.

Ambo per guida abbiam natura ed arte;
ordini tu le schiere, i fogli io vergo;
tu brando tratti a fracassare usbergo,
io penna adopro a linear le carte.

Io caro ai dotti e tu gradito ai forti;
tu dái norma alla guerra, io legge al canto;
io frequento i licei, tu le coorti.

Pari è d’entrambi il pregio, eguale il vanto:
tu spegni i vivi ed io ravvivo i morti;
tu fai l’eroiche imprese ed io le canto.
Ai nostri danni è scatenata Aletto
e della guerra in man porta la face;
schiera imbelle e plebea fatta è pugnace,
il prode e ’l forte è di fuggir costretto.

Religïon, pietá non han ricetto
nello stuol troppo fiero e troppo audace:
— Armi, armi — grida, e timida la pace
non ha piú sangue in fibra e fibra in petto.

Ecco falso l’amor, la fede infida;
terminan l’accoglienze in tradimenti,
l’amicizia è sacrilega, omicida.

Sovente avvien che nelle furie ardenti
il figlio il padre, il padre il figlio uccida.
Oh novo inferno d’anime languenti!
Seconda il volo degli ispani abeti,
o rege dell’eoliche foreste;
vadano altrove a scaricar tempeste
gli orgogliosi aquilon, gli euri inquïeti.

D’april fiorito ai dí sereni e lieti
non siano piú l’atre procelle infeste;
d’Austria all’eroe faccian carole e feste
con le nereidi la cerulea Teti.

Al lito di Partenope le schiere
giungan del Beti glorïose e forti,
a incatenar Tesifoni e Megere.

Ché mal possono piú nostre coorti,
benché di posse intrepide e guerrere,
cibare i vivi e sepellire i morti.
Santo guerrier, che della gola infetta
t’oppugni all’armi e vendichi l’ardire,
ed assiso nel cielo a mensa eletta
hai sol del poco un singolar desire;

pietosissimo arciero, uso a ferire
con forte ed acutissima saetta
Venere e Bacco, e sai nel tuo languire
legar la mano a Dio nella vendetta;

altissimi pensier désti agl’ingegni,
che sorvolan per te da sfera in sfera
e di parto sovran rendonsi degni;

all’alma, al corpo sei salute vera,
rintuzzi a morte gli sfrenati sdegni,
hai pronti ai cenni tuoi gli angeli a schiera.
Colma d’empio furor, di rabbia armata,
spargea ne’ tetti altrui fiamme nocenti,
e di sangue civile ampi torrenti
spandea nel patrio suol turba sdegnata;

quando a danno de’ cor beltá spietata
tese degli occhi suoi gli archi possenti,
e da le vaghe lor saette ardenti
in un punto mi fu l’alma piagata.

Cosí tra’ mali altrui nacque il mio male,
e dentro un mar di sanguinoso umore
l’infelice amor mio sortí il natale.

Oh di stelle crudeli aspro tenore!
Perché sperar no ’l debba unqua vitale,
dier tra le morti alor vita al mio amore.
A biondo crin, che scarmigliato e vago
i campi di un bel sen scorrea fastoso,
forma con verde nastro un fren vezzoso
la bianca man per cui languir m’appago.

Per oggetto mirar sí dolce e vago
drizza l’anima mia l’occhio bramoso,
e parle vagheggiar lieto e pomposo
tra verdi sponde imprigionato un Tago.

Poscia tra sé ragiona: — Ah, perchè abbonde
di tempeste la speme onde son viva,
in quel verde color l’unisce a l’onde! —

— No, no — risponde Amor; — s’egra languiva
la tua speranza, de le chiome bionde
con gli aurei flutti il suo bel verde avviva. —
Queste a cui chiaro stil mille comparte
di bellicosi eroi scempi e furori,
or che parto a te dono, o bella Clori,
pegno dell’amor mio, famose carte.

Tu, leggendo le note a parte a parte,
scorgi ne l’altrui morti i miei dolori;
d’accesa torre negl’immensi ardori
l’incendio del mio cor ravvisa in parte.

Il mio petto, di mostri infausta sede
nel bosco immondo, e ’l mio sperar, estinto
negl’incanti svaniti, ivi si vede.

Ne le stille del sangue al fin dipinto
rimira il pianto mio; si fará fede
liberata cittá di core avvinto.
Di sacri fogli a le celesti note
Lilla, giá fatta pia, gli occhi volgea,
ed al suol inchinata, al cielo ergea
con basso mormorio preci devote.

Ma se lá su tra le stellanti rote
con la bilancia sua soggiorna Astrea,
cruda beltá, di mille morti rea,
impetrarne pietade, ah, che non puote!

Ché se ben china par che ’l cielo adori,
gode a la sua beltá mirar prostrata
schiera infelice d’adoranti cori;

e, chiusa a’ pianti ed a’ sospir l’entrata,
strali avventando e fulminando ardori,
mentre prega pietá fassi spietata.
Invan per l’ira tua, Cinzia sdegnosa,
estinto giacque in su l’etá fiorita
il bel garzon, ch’a le tue ninfe unita
ti vide ignuda ne la valle ombrosa.

Ecco d’immortal destra opra famosa
fa che mal grado tuo ritorni a vita,
e rieda a vagheggiar con vista ardita
del tuo bel corpo ogni vaghezza ascosa.

Ben te ravvisa minacciosa e fèra,
e pur, quasi li fosse il rischio ignoto,
non prende ad iscampar fuga leggiera.

Ah, che ’l mortal periglio è a lui ben noto;
ma, nel mirar la tua bellezza altera,
pien di dolce stupor rimansi immoto.
Per saettarmi il petto il cieco dio
di straniera beltá l’arco non tende;
me con me stesso impiago, e ’l desir mio
me di me stesso innamorato or rende.

Ardo, misero, amando e ’l foco rio
in un gelido umor da me s’accende;
adoro un volto ch’è mio volto, ed io,
io che l’offeso son, son chi m’offende.

Per annodarmi il core io stringo il laccio,
i pregi miei com’altrui pregi io lodo,
di speme un’ombra, e la mia ombra, abbraccio.

Oh d’ingiusto penar diverso modo!
Mentre sospiro il ben per cui mi sfaccio,
meco unito è il mio bene e pur nol godo.
Dell’aure agli urti inestinguibil face
in cavo vetro imprigionata splende,
la cui luce a goder veloce stende
semplicetta farfalla il volo audace.

Ma di quel lume i rai per cui si sface,
quel fragil muro ai suoi desir contende;
pur vaga dell’ardor che ’l cor l’accende,
vola, riede, s’aggira e non ha pace.

Mira vicine a sé le fiamme amate,
né raggiungerle puote, e in van tuttora
cerca al proprio morire aprir l’entrate.

Che deluso ciascun vi segua ognora
gioie, scettri, tesori, ah, non vantate,
or ch’ha i Tantali suoi la morte ancora!
Fremea stridendo e da caverne alpine
sciogliea fiero aquilon l’ali nevose
e, distruggendo i fior, su piagge erbose
nembi scotea di congelate brine;

quando, di casto letto entro il confine,
a bearsi correan alme amorose;
ed ecco, al giunger loro, aure odorose
non vedute esalar rose divine.

Fugge il senso lascivo a quell’odore,
e ’l caro sposo e la donzella amata
alla verginitá sacrano il core.

Oh del vano piacer diva mal nata,
t’è la rosa fatal! Da questo fiore
fosti un tempo ferita e poi fugata.
Giá del torbido mar l’ira spumante
fa del naufrago abete aspro governo,
ed io se debba aitar non ben discerno
nemica amata o non amata amante.

Ceda al giusto il disio. Del mar sonante
abbia tra l’onde il suo sepolcro eterno
chi, i miei preghi e ’l mio duol prendendo a scherno,
parve di crudeltá scoglio costante.

Ma del vasto Nettun l’ondoso umore
assorbir non dovrá chi sempre unita
tenne del cieco dio la face al core.

Su, veloci corriamo a darle aita;
né sgridar mi potrá deluso amore,
se a chi l’alma mi diè rendo la vita.
Te sol, tronco divin, bramo ed anelo,
de l’empireo giardin parto fecondo,
in cui depose il redentor del mondo,
fenice eterna, il suo corporeo velo;

carro ove colmo di pietoso zelo
trionfò Dio del fier serpente immondo,
beato Atlante che reggesti il pondo
del ciel non giá, ma del signor del cielo;

sacro, beato e riverito legno,
tu appresta a l’alma, d’empia sorte a l'onte
quasi cadente omai, forte sostegno.

Giá d’ascender al ciel le voglie ha pronte:
falle tu scala, o su ne l’alto regno
perché possa poggiar, formale un ponte.
Potrai ben tu, co’ tuoi volanti ardori,
alzarti il trono in fra gli eterei lumi;
stender potrai co’ temerari fumi
in faccia al chiaro sol notte d’orrori.

Ma con le furie tue danni e terrori
dare a Napoli mia non ben presumi;
spegnon del foco tuo gli ampi volumi
del mio Gennaro i sanguinosi umori.

Queste lucide ampolle, ove il sovrano
sangue si serba, del tuo incendio tetro
son mète imposte all’ardimento insano.

Ecco, giá volgi i tuoi furori addietro;
ché sa di Dio l’onnipotente mano
fare a fiumi di foco argine un vetro.
S’io non scioglio la lingua in quelle voci
che sposarsi col suon sanno ai concenti,
stupor non fia, ché in marzïali eventi
da le trombe imparai fremiti atroci.

Sí, le mie lire fûr l’ire feroci
e i miei stromenti i bellici stormenti,
dove non caducei, ma in tuoni ardenti
presi de’ brandi ad impugnar le croci.

Quinci carmi io non so, perché mi fûro,
di Pindo in vece, aspre campagne offerte,
e fu mio Febo insanguinato Arturo.

Né cantar qui poss’io, ché in guerre incerte
accoppiar non potei sott’astro oscuro
le belle chiuse e le ferite aperte!
Occhi, bocca, piè, mano e chiome aurate,
bella, fra noi san debellar gli amori;
canti, balli, ardi, atteggi, e reti amate
intesse il crin per catenarne i cori.

Piè, mani, labra, crin, luci adorate,
moti, voci, lacciol, nevi ed ardori
offrite, alzate, ordite, ornate, armate,
co’ giri, incanti, ardor, lacci e candori.

Vago è ’l crin, l’occhio, il labro, il braccio e ’l piede
ma ognun empio, inuman, fier, crudo e rio
stringe, strugge, calpesta, impiaga e fiede.

O crin, piè, mani, o luci, o bocca (oh Dio!),
voi, voi, cinque nemici a la mia fede,
date cinque ferite al petto mio!
Naufraghi il vostro gaudio entro i miei pianti
e sian le voci mie tempeste irate,
o del mio cor crudi omicidi, amanti,
ch’ai suon de’ miei sospir, ahi, riposate!

Poiché, quai fûr le mie speranze erranti,
sian le vostre dolcezze or fulminate;
scagli il ciel contra voi folgori tanti,
quanti per mio dolor baci scoccate.

Sia la notte che strinse i vostri nodi
eterna notte, e lungamente amara
le vostre luci in ferreo sonno annodi.

E dritto è ben che d’ogni lume avara
ella, ch’agevolò le vostri frodi,
converta il letto, or profanato, in bara.
Moro a tue fughe e son tuoi canti incanti,
con cui maga canora anime ammaghi,
e in legar con piú corde i cori amanti
co’ semicromi i semimorti impiaghi;

passi i cor co’ passaggi, e in tuon se canti,
con dolce tuon di fulminar t’appaghi,
e a le sincope tue petti costanti
de le sincope lor gemon presaghi.

Non poso in pause, e i miei sospiri etnei
son tuoi respiri, e son per tua virtute
le tue cadenze i precipizi miei;

e in acuto in vibrar saette acute,
dirò che dian ne’ miei dolor piú rei
mille colpi al mio cor le tue battute.
Non per temprar l’altrui crescente ardore
sugli occhi usa costei nevi addensate,
ma per ferir da piú lontano un core
rinforza col cristal le luci amate.

Se co’ riflessi il Sol nutre il calore,
questa, per far piú fervide le occhiate,
l’oppon due vetri, acciò che ’l suo folgore
vibri, in vece di rai, vampe adirate.

Ella, quasi Archimede, arder noi vuole,
ché sa che cagionò fiamme e feretri
per dïafane vie passando il sole;

o i petti tutti acciò ferire impetri,
ed a gli strali suoi cor non s’invole,
vie piú scaltra d’Amor, benda ha di vetri.
Picciola instabil macchia, ecco, vivente
in sen d’argento alimentare e grato,
e posa ove il Sol fisso è geminato
breve un’ombra palpabile e pungente.

Lieve d’ebeno star fèra mordente
fra nevosi sentier veggio in agguato,
e un antipodo nero abbrevïato
d’un picciol mondo e quasi niente un ente.

Pulce, volatil neo d’almo candore,
che indivisibil corpo hai per ischermo,
fatto etiopo un atomo d’amore;

tu sei di questo cor lasso ed infermo
per far prolisso il duol, lungo il languore,
de’ perïodi miei punto non fermo.
Tu ch’hai ne l’alba tua sera immatura
e sei nell’orto un abortito infante,
io ti son madre, culla e sepoltura,
tu vita e matricida agonizzante.

Sorte è aver madre e averla è tua sventura;
nòci innocente, ancor non balbettante
mie colpe accusi; ed io pietosa e dura
madre t’uccido, e ti composi amante.

Mori! Morte mi dan le tue dimore;
ti dá chi ti diè vita ore sí corte
per svenar con tua morte il proprio errore.

Amor ti diede (oh Dio!) la vita in sorte
a dispetto d’onore, ed or l’onore
a malgrado d’amor ti dá la morte.
Stupisco!... Un fior chi ’l pinge? e come è nato
da un atomo d’un seme orno eminente?
come il popol marin, terrestre, alato,
ha volo, corso, nuoto, e l’uomo ha mente?

dal proprio pondo il suol com’è librato?
chi dá agli astri ed al sol norma esistente?
come il mar varia il flusso, e ’l flusso irato
stanca e i confin non preterisce un niente?

Ah, trino ed uno a nostre menti ignare
incomprensibil è, quant’egli è pio,
l’increato fattor d’opre sí rare!

Ch’ove un sol guardo e un sol pensier drizz’io,
miri il ciel, calchi il suolo o prema il mare,
veggio e contemplo in ogni oggetto un Dio.
Gradir Cristo ben dèe di pianto un rio,
torrente ov’egli bee d’alme assetato;
se su l’acque vagò spirito e Dio,
su l’acque a passeggiar torna incarnato;

e se la pace a chi l’offese offrio,
giusto ben fu poiché pietoso e grato
videsi a’ piè di chi piagarlo ardio
l’aureo crin, che l’insegna è del peccato.

L’occhio e la chioma in amorosa arsura
se ’l bagna e ’l terge, avvien ch’amante allumi
stupefatto il fattor di sua fattura;

ché il crin s’è un Tago e son due Soli i lumi,
prodigio tal non rimirò natura:
bagnar coi Soli e rasciugar coi fiumi.
Qui sagace l’ingegno e ’l saldo amore
e di Cristo e del ladro oggi si mira;
questo del primo ardir perde il vigore,
quei del giusto rigor depone or l’ira.

Questi l’empio furor cangia in fervore
e quei fervor ne l’altrui petto inspira;
quei vuol, quei dona, e in quello e in questo core
l’industria, o Pietro, e la pietá s’ammira.

Cristo, ai martir giunto di morte in atto,
dá glorie a quello e con pietoso zelo
ne la sua povertá prodigo è fatto.

Rapace è l’altro, e dal corporeo velo
pria che l’anima uscisse, egli ad un tratto
ruba a costui con un sospiro il cielo.
Voli al ciel, lasci acciar? Doppio martoro
lasci a chi t’ama, a tua fatal partita;
anzi tu fra’ beati, io senza vita,
vivi morendo, or che vivendo io moro.

È mistero il tuo dono. Al ferro, a l’oro
tua gran virtute a specular m’invita;
perché sai che al goder va morte unita,
ben armato d’acciar lasci un tesoro.

Ma non piú sangue io spargerò pugnando,
ché vinto a tua bontá l’umano orgoglio
cade al mio piè per adorarti il brando.

Quinci sol per dar pace al mio cordoglio,
col tuo nobile acciar penne temprando,
la morte che t’uccise uccider voglio!
È lingua o fiume? ed è facondia o mare
ciò ch’ammirano in te gl’ingegni altrui?
Mare non è, ché non ha l’onde amare;
fiume non è, ché non ha sponde in lui.

Pur è mar, pur è fiume: è mar che rare
gemme produce infra’ concetti tui,
è fiume che su rose uniche e care
forma d’alta eloquenza i corsi sui.

Dunque è mar, dunque è fiume; oltre l’usato
è dolce l’uno, e l’altro oltre il costume
ha da la rosa tua fonte odorato.

Cosí, carco d’onor, ricco di lume,
scorgo il tuo vasto ingegno in mar cangiato
e la fontana tua conversa in fiume.
Questo che morto ancora il ciel disfida,
orrido teschio di terribil trace,
mira, Lidia, mio Sol, l’empio omicida
sprezzator d’ogni legge e pertinace.

Questo de’ traci e capitano e guida
drizzò pronto di man, d’ingegno audace,
ferrata scala, e perché ed arda e uccida
portò ai muri sovente e ferro e face.

Poggiava alfine, ed io sul collo invitto
tal percossa avventai, che ’l busto forte
senza capo restò fra’ morti ascritto.

Or mira, e fa’ che sdegno il guardo apporte,
perché può tua pietá d’un uom trafitto
far vita per miracolo la morte.
Sparsi sangue ed inchiostro, e in ciel straniero
diedi d’alte speranze ésca al desio;
ma invan, ché fei sotto Saturno austero,
martire del destin, ritorno a Dio.

Or di quel ch’io girai doppio emisfero,
e del mare e del suol vario e natio,
tanto mar, tanto suol converso in zero,
questo zero mi chiude, e questo è il mio.

Cosí, se nel tenor d’aspra sventura
non posai vivo, a la fatal partita
presto a l’ossa riposo in sepoltura.

Riposo, e non mi svegli alma imperita;
ch’io temo, oimè, l’immortal mia sciagura
non torni a l’ire, e mi richiami in vita.
Se con la face Amor saetta ardori,
accende l’alme e rende i cori amanti,
tu di Ciprigna con la polve i cori
piú che fiamma d’amore arder ti vanti.

Maga amorosa, or con novelli incanti
da questa polve fai nascer gli Amori;
ritorni profumati or gli altrui pianti
e al fumo de’ sospir spargi gli odori.

Alchimista d’amor, polve odorata
mischiando al vivo dell’altrui tormento,
vuoi far dolce il martir, la pena grata.

Mentre l’oro del crin mostri d’argento,
discopri ancor che tua beltá pregiata
si cangia in breve ed è sol polve al vento.
Da ricinte prigion di carta avvolta
sprigionata da ardor polve nitrosa,
spinta nell’aria ed in faville sciolta,
sibila irata e strepita orgogliosa.

Di stellucce fugaci appar pomposa
col ciel stellante a garreggiar rivolta;
reca alla notte oscura, all’ombra ascosa
de’ suoi fatui splendor famiglia stolta.

D’ardori nell’efimere procelle
resta assorta la vista, e mille e mille
luci ch’ammira a lei sembrano stelle.

Questi focosi rai, queste faville
son nulla a par di quelle eterne, e quelle
del divino splendor sono scintille.
Monarchessa del mar, ch’ardita sdegni
picciole imprese, il tuo valor t’affida
di render serva ora la Tracia infida,
che nutrisce nel sen mostri sí indegni.

La selva formidabile de’ legni
ch’armi su l’onde ove il Leon s’annida,
che col ruggito alla battaglia sfida
lo scita, e al grido suo tremano i regni;

mentre fa ventilar l’insegne altere,
rende avvilita ogni nemica parte,
che cade a’ lampi tuoi d’armi guerriere.

Col valor della destra, ingegno ed arte,
vinte ti condurrá barbare schiere
il tuo gran Morosin, nautico Marte.
Nella sannia magion scossa e cadente
cade l’Orsino eroe tra pietre involto,
e riman tra le pietre ivi sepolto
poco meno che morto e mal vivente.

Ferito sopra il crin, sangue innocente
ingemma l’ostro ch’ha sul crine accolto,
e intento al ciel, l’affetto al ciel rivolto,
gli affanni altrui piú che ’l suo mal risente.

Morte non teme ed ha la morte avante,
il core in man di Dio gli è duol giocondo,
e tra angustia mortal ne gode orante.

S’ora sostien d’infrante mura il pondo,
stupor non è, se dèe poi, sacro Atlante,
regger la chiesa e sostenere il mondo.
Dure balze, aspri colli e selve antiche,
pendenti rupi e monti alpestri ed erti,
folti boschi romiti, ermi deserti,
grotte del chiaro Sol fosche nemiche;

bramo cangiar con voi le piagge apriche,
le superbe cittadi e i campi aperti,
e menar di mia vita i giorni incerti
tra queste piante di silenzio amiche.

Ché ’l vostro sacro e solitario orrore
(lungi dal mondo, anzi da me diviso)
daría riposo al mio turbato core;

e presso al dolce rivo all’erba assiso
che fa a’ cantanti augei specchio e tenore,
godrei fra questi boschi un paradiso.
La tua lingua immortal, ch’offesa offende
l’inferno, s’ella è nel parlar languente,
l’alme infette a guarir pietosa intende
e nel suo tronco dire è piú eloquente.

Se l’udito talor mal la comprende,
scopre arcani ineffabili alla mente;
se bassa, de’ pensieri alta si rende,
alzando al ciel l’ascoltatrice gente.

Le ceda ogn’altra nell’orar fiorita,
ché i cori al vivo il suo dir punge e tocca,
e, cosí inferma, al peccator dá vita.

Se di celeste ardor strali ne scocca
stridendo, e al proferir non è spedita,
de l’incendio divin la fiamma ha in bocca.
Tu che dal riguardarmi orror apprendi,
timido parti e la mia vista abborri,
arresta il piede e la mia voce intendi:
se movi il piede, in grave error giá incorri.

Come a fragil beltá perduto attendi,
che sará qual son io, pensa e discorri;
un punto mi mutò, da un punto pendi,
e col tempo che vola a morte corri.

Begli occhi, vago crin, guance rosate
amabil mi rendeano, e in un momento
divenni schifa polve, ossa spolpate.

A macchinar disegni io vissi intento;
ma i disegni, i pensieri e la beltate
al mio estremo spirar sparirò in vento.
L’uom ch’al volto ha le rughe, al crin la neve,
incurvato dagli anni è reso un gioco;
trema nel piè, che ’l passo ha lento e breve,
da un legno aitato, e non mai giunge al loco.

L’offende lo spirar d’un’aura lieve
e nel piú estivo ardore a grado ha il foco;
il tacer, il parlar gli è noia greve,
poco intende e ’l suo dir è inteso poco.

Nel suo freddo vigor l’ira l’accende,
ogni lungo piacer l’infastidisce,
nulla gli piace e ad ogni cosa attende.

Quando piú sano appare, allor languisce;
mentre schivo a se stesso e altrui si rende,
fra miserie la vita egli finisce.
Folle pensier, che la mia mente ingombra,
ch’io dal punto fatal viva lontano,
e di speranza mi nutrisca insano,
che ’l vero a non veder cieco m’adombra;

temerario ch’egli è, pur non disgombra
da me col suo freneticar sí vano;
né mira che la parca ha il ferro in mano
a far che cada e mi risolva in ombra.

Corre la vita al nonagesim’anno
e tornar gli anni indietro indarno aspetto,
d’etá cadente a risarcirmi il danno.

Or che d’attender morte io son costretto,
parmi cangiato in agonia l’affanno,
in tomba la mia stanza, in bara il letto.
Tu, che superba vai di ferro armata,
cruda per atterrar l’umane vite,
né valor forte né beltá pregiata
rendon tue man pietose o meno ardite,

sempremai voracissima e spietata
pascon la fame tua genti infinite
de’ sensi prive, e tu non mai cibata
vibri colpi accanita, apri ferite;

s’al tuo orrendo apparir si suda e trema,
è che ti crede ognun lontana ancora,
e giunta all’improvviso apporti téma.

Ognor t’ho avanti e penso ognor ch’io mora,
onde nel punto di quell’ora estrema
fia men duro il morir, se moro ogn’ora.
Mentre le vie piú tenere del prato
premi, o Nice, talor nuda le piante,
de’ tuoi begli occhi e non del nume aurato
Clizia si volge al gemino levante.

Tra la plebe de’ fior fatto gigante
s’alza il giglio a mirar tuo volto amato,
e viene a corteggiar l’aura vagante
piú tua beltá che il popolo odorato.

De’ roveti a macchiarsi entro l’asprezza
di vago sdegno e di rossor non poco
la reina de’ fior per te s’avvezza.

E con tre lingue onde somiglia il foco,
per tributar gli encomi a tua bellezza,
di te favella, innamorato, il croco.
Degli orti, ch’erudí destra ingegnosa,
qualor ten vieni a passeggiar la via,
umilïata ogni albore frondosa
offrir suoi parti a la tua man desia.

S’apre il re de le frutta, e la natia
ricchezza de’ rubin ti scopre ascosa;
a te la vite i suoi piropi invia,
lussureggiante in su la rupe ombrosa.

Parla a te sospirando il pero, il moro,
mentre par che sue frondi in lingue cange:
— Io pero, o Nice; innamorato io moro. —

Il pesco, acceso, il proprio sen si frange;
per te serba l’arancio i pomi d’oro,
per dolcezza d’amore il fico piange.
Vedi, Nice, quel monte? Egli è Vesevo,
ch’ha su le viti i grappoli pendenti,
i cui vermigli, indomiti torrenti,
per estinguer talor la sete io bevo.

E dal breve dormir poi che mi levo
per girne errando a pascolar gli armenti,
contra i raggi che il Sol vibra cocenti
sotto i pampani suoi schermo ricevo.

Lá Vulcano non è Sterope o Bronte,
ch’assidui colpi in su l’incude incalza,
benché sparsa di fiamme abbia la fronte.

Ma da quella fumosa arida balza,
con petto acceso, innamorato, il monte
per mirar tua bellezza il capo innalza.
Nel vetro lusinghier l’aspetto antico,
poiché Nice mirò, diè varco al pianto,
e ’l fulgido censore, un tempo amico,
fe’ che nel suol precipitasse infranto.

Poi disse: — Invano a ravvivar quel vanto
di mie guance adorate io m’affatico;
mi cingo invan di prezioso ammanto,
s’oggi il mio volto è di beltá mendico.

Fatta è difforme, e in questa bassa mole
col dio che in orïente ha d’òr la cuna,
gareggiar piú la chioma mia non suole. —

Ma Nice, a che biasmar la tua fortuna?
Se con l’oro del crin sembrasti il Sole,
con l’argento del crin sembri la Luna.
Questi, che spiega a l'aure ali splendenti,
è ne’ vari color Proteo vagante,
iride de’ pennuti, Argo volante,
ch’ha mille in vagheggiarsi occhi lucenti.

Se a la vaga stagione i fior languenti
render sa de le sfere il can latrante,
il samio augel, ch’è primavera errante,
non paventa di Sirio i vampi ardenti.

Emolo par de le sideree scene,
qualor sue penne occhiute, auree fiammelle,
l’Olimpo degli augelli a scoter viene.

Anzi, d’Atlante emulator s’appelle,
mentre con meraviglia altrui sostiene
sovra gli omeri suoi mondo di stelle.
Forza d’umano ingegno! In breve giro
Europa tutta epilogata io trovo;
per sentier sconosciuto il piè non movo,
e pur straniere io le cittá rimiro.

Quanto in piú lustri altri mirò, se giro
un sol guardo, distinto io tutto approvo;
veggo regni remoti e clima novo,
e d’incognite balze il ciglio ammiro.

D’ogni fiume natio scorgo la foce,
e d’ogni mar tra’ scogli suoi diffusa
l’onda, che, benché finta, appar feroce.

Stupor non fia se de l’argiva musa
fu l’Iliade ristretta in una noce,
quando l’Europa in picciol foglio è chiusa.
Questi libri, da cui piú cose imparo
e che divoro anco di Lete a scorno,
altri, per innalzar forte riparo
contro l’oblio, divoreranno un giorno.

In questo albergo, in cui ricovro ho caro,
mentre le cure a riposar qui torno,
se ’l ciel non fia di sue vicende avaro,
altri faranno in altra etá soggiorno.

In questo letto, ove fra l’ombre assonno
perché rechi a’ miei sensi alcun ristoro,
altri ancor chiuderá le luci al sonno.

Quindi rodemi il cor piú d’un martoro,
solo in pensar che qui durar ben ponno
cose che non han vita, ed io mi moro!
Sol menzogne ravviso ovunque il guardo
de l’intelletto e de le luci io giro.
Se d’un nume terren la reggia io guardo,
mille di falsitá ritratti io miro;

se ’l piè talor entro i musei ritardo,
iperboli dipinte i lini ammiro;
lusinghiera beltá viso bugiardo
m’addita, allor che a vagheggiarla aspiro.

Turba di fole entro i licei dimora,
né di finte apparenze è ’l cielo avaro,
quando a l’iride un arco il Sol colora.

Ma che giova schernir gli altri che alzâro
trono superbo a la bugia, se ancora
bugie da Febo, io che ragiono, imparo?
Vivo, amico, a me stesso. A piè d’un fonte,
ch’odorosa la conca e l’onde ha chiare,
non piú cure celando in petto amare,
a l’armonie le mie vigilie ho pronte.

Mentre accordo la cetra e la mia fronte
fregio d’allòr che non ha frondi avare,
piú sirene ritrovo in questo mare,
piú camene ritrovo in questo monte.

Qui le vane speranze in aria ho sparte,
qui canto i miei piú giovenili errori,
qui d’inchiostri febei vergo le carte.

Fra le pallide ulive e fra gli allori
or facondie Minerva a me comparte,
or mi spira Calliope i suoi furori.
Rise Clorinda, e su la guancia bella
dolcissima pozzetta allor s’aprio;
quando il mio cor ad osservar sen gío
sí leggiadra d’amor cifra novella.

— Fors’è questa — dicea — propizia stella,
ch’ad affrenar le mie tempeste uscío?
fors’è ’l fonte del riso, ove m’invio
a delibar di gioie alta procella? —

Amor l’udí, che v’era ascosto. E, sciolto
ver’ lo ’ncauto mio cor dardo improviso,
cadde trafitto e vi restò sepolto.

Oh cor beato, in sí bel loco ucciso!
poiché, di fiori in sul feretro accolto,
ti fu tomba la rosa e nenia il riso.
Occhi neri, occhi belli, or quale avrete
nome che ’l vostro esprima alto valore?
Bruni lapilli io non dirò che siete,
se i dí fausti per voi mi segna Amore.

Calamite non giá, mentre sapete
a me rapir, del ferro in vece, il core;
fosche stelle né pur, poiché potete
di mia stella cangiar l’aspro tenore.

Direi ch’abbia la notte in voi soggiorno,
se non sapessi ben che solo io vissi
per voi sereno e sempre lieto il giorno.

Se miei Soli ecclissati io dirvi ardissi,
folle sarei, ch’anco del sole a scorno
mi sa vita recar la vostra ecclissi.
Coronatemi, o lauri. Il tracio legno
a te, cetera mia, ceda i suoi vanti,
ché se quegli placò lo stigio regno,
tu cieli di beltá tragger ti vanti.

De’ Campidogli tuoi l’alto disegno
io non invidio, o Tebro, a’ tuoi regnanti;
ché teatro piú nobile e piú degno
m’alzâr di belle ciglia archi stellanti.

Mecenati, or non piú chieggio a’ destini
che d’alme bocche al plettro mio sonoro
s’apran arche di perle e di rubini.

Taccia chi inutil chiama il dio canoro,
ché di candidi petti e biondi crini
tratti ho monti d’argento e fiumi d’oro.
Forse in limpido specchio o in fresca riva
fisasti della fronte i vivi avori,
e della tua beltá gli alti stupori
della propria favella oggi t’han priva?

Od a natura il tuo tacer s’ascriva,
presaga giá de’ tuoi celesti onori,
perché dovevi in sugli altar de’ cori
adorata seder mutola diva?

O la tua lingua entro il silenzio asconde,
mentre per intimar e guerre e paci
sono i begli occhi tuoi lingue faconde?

O d’uopo non stimò formar loquaci
de’ labri tuoi le porpore gioconde,
perché senza parlar chiamano a’ baci?
Corre Clorinda in sui ritorti lini
qual per l’aeree vie stella cadente,
e formano un meandro aureo lucente
agitati dall’aure i suoi bei crini.

Or non sospiro piú gli orti latini
ch’in aria architettò la prisca gente,
s’in un florido qui volto ridente
godo piú belli i penduli giardini.

Cade e sorge in un punto, onde deriso
vien l’occhio altrui, mentre gli dona e fura
del suo vago sembiante il paradiso.

E quindi istupidito ogni uom la giura
del piede al moto, alla beltá del viso,
miracolo dell’arte e di natura.
Lunghi voli, alti scherzi, erta salita
tu formando in un laccio al ciel disteso,
stupido lo stupor mira sospeso
quanto possa dell’uom la mente ardita.

Non vanti piú la sua colomba Archita,
or che rapido il volo ha l’uomo appreso;
né sia Dedalo teco a gara acceso,
se volante senz’ali oggi t’addita.

Giá de’ canapi tuoi gli occulti ponti
fatt’han per gelosia Giove di ghiaccio,
ché ’n grembo a Giuno a tuo piacer sormonti;

e piú che de’ Tifei teme il tuo braccio,
poiché, se quei non v’arrivâr co’ monti,
tu su l’etra poggiar puoi con un laccio.
Dal letto al campo? e d’Imeneo le faci
spegnerá nel tuo cor di Marte il foco?
per gir la luna a catenar de’ traci,
lasci un Sol di beltá de’ proci al gioco?

Con le querce cangiar ti cal sí poco
questi de’ bracci miei serti tenaci?
e sdegnerai pe ’l timpano, ch’è roco,
la melodia dolcissima de’ baci?

Dalle sanguigne vie del dio piú fèro,
per far piú senno, il tuo pensier distorna
al vago del mio sen latteo sentiero.

Ma di penne, a fuggirmi, il capo adorna;
ché porterai nel tuo trïonfo altero
della luna ottomana ambe le corna!
È questa quella fronte in cui sen venne
Temi dall’etra a stabilir suoi sogli?
questo è quel ciglio pur, ch’Iri divenne
de’ rauchi fòri a’ tempestosi orgogli?

questo è quel labro ancor che fiumi e scogli
d’inceppar, d’impennar virtú ritenne?
e questa quella man, ch’arando i fogli
giá gli elmi aviti impoverí di penne?

Lieto è ’l giusto a sua vista, il reo tremante;
delle vedove afflitte il duol disgombra,
degli orfani consola egro il sembiante.

Astrea, cui di dolor Lachesi ingombra,
china le luci qui: sará bastante
del mio gran Pietro a serenarti un’ombra.
Mute oratrici, a mitigar possenti
l’irato re degli stellanti fòri,
e sapete abolir co’ vostri umori
delle sentenze sue gl’impressi accenti;

di vostre perle i fulgidi torrenti
pagâr dell’alma, anzi annegâr gli errori;
ché se Giove invaghí Danae con gli ori,
innamorano un Cristo i vostri argenti.

Ei de’ nettari suoi l’alme procelle
pose pe ’l vostro amaro anco in oblio,
per le cui stille abbandonò le stelle.

Voi dell’ambre assai piú pregiar degg’io;
se l’ariste rapir vantansi quelle,
voi serbate virtú di trarre un Dio.
Tenebroso meandro, entro il cui giro
naufragato m’avvolgo in dolci errori;
ombra ch’oscuri l’ombra e vinci gli ori,
mentre le tue caligini rimiro;

scorni agl’inchiostri tuoi gli ostri di Tiro,
onde sui petti altrui descrivi ardori,
e, da gli ebeni tuoi vinti gli avori,
la tua leggiadra oscuritá sospiro.

Notte filata, alle tue chiare luci,
che sul ciel d’una fronte hanno il chiarore,
nel bel regno d’Amor l’alme conduci.

Ma se notte rassembri al vago orrore,
meraviglia non è s’amor produci,
poiché sol dalla notte è nato Amore.
Ed ecco, o Filli, avventurosa aurora
portò quel giorno onde il mio duolo ha pace;
ecco in sen pur ti stringo, ecco si sface
l’anima per dolcezza e si ristora.

Ma Febo, ahi lasso, inver’la spiaggia mora
giá va del giorno a sepellir la face,
e giá convien che tu, da me fugace,
tristo qui m’abbandoni e ch’io mi mora.

Giove, perché costei dalle mie braccia
non parta mai, del sole inchioda il volo,
e su l’eteree vie lung’or sen giaccia;

se, nel concetto giá d’Alcide, il polo
fe’ di duo giorni una sol notte, or faccia
di due notti congiunte un giorno solo.
Sia di neve un bel seno. Ivi i candori
invan dell’onestá trovar giá tenti,
poich’alle nevi ancor sugli emi algenti
il filosofo acheo negò gli albori.

Sia d’avori un bel seno. Indarno implori
dal suo bello pietá ne’ tuoi tormenti,
ché còlti son dall’affricane genti,
porzïone d’un mostro, anco gli avori.

Sia di latte un bel sen. Di morte il gelo
paventa ancor, ché contro i Fabi io scerno
volar nel latte anco di Cloto il telo.

E se scritto è lassú dal Giove eterno
ch’altri per via di latte entri nel cielo,
tu per calli di latte entri in Averno.
Nella vaga republica di Flora
sol di beltá le maggioranze io vanto;
cede il giglio appo me, vile è l’acanto
onde superbo il molle april s’infiora.

Me l’alata famiglia in su l’aurora
lieta saluta allor che tempra il canto,
e perché di reina io porti il vanto,
ricco diadema in sul mio crin s’indora.

Simile a’ re su la mia regia sede,
ch’è di smeraldo infra i miei verdi chiostri,
darmi fregi al bel sen l’ostro si vede.

Ma cedetemi, o regi, i vanti vostri;
s’una conca le porpore a voi diede,
il sangue di Ciprigna a me diè gli ostri.
Si nasce alle fatiche; uopo è che sudi,
se tu goder felicitá mai speri;
s’esser vuoi glorïoso infra i guerrieri,
dèi di Bellona affaticar gli scudi.

Incontrerai nel mar gli austri piú crudi,
se conquisti vuoi far d’ori stranieri;
s’ami cingerti il crin di lauri alteri,
dèi di Minerva esercitar gli studi.

Se contraria non ha Giuno importuna
il greco Alcide, in su le stelle i Giovi
non gli schiudono mai soglia opportuna.

Disagi hai da soffrir, se vuoi che giovi
a te la sorte. Ecco, bambino in cuna,
s’agitato non sei, pace non trovi!
Fisso il piè vagabondo a’ vivi argenti,
e svelti lá dalle gelate valli
dell’Alpi ombrose i lucidi cristalli,
lo specchio esposi alle mondane genti.

Qui l’Ecube e i Tersiti a’ lussi intenti
di natura emendàr sul volto i falli;
porsero a’ labri teneri coralli,
ostri alle guance ed alle chiome unguenti.

Dell’arte opra migliore, onde gli oggetti
per cui gli egri amatori hanno il feretro,
par ch’a legar le fughe han gli anni astretti;

lodi i miei vanti il musico Libetro,
ch’additando nel sen gli altrui difetti,
Momo della natura ho fatto un vetro.
Rivolo vegetante, a te da’ cieli
privilegio immortal solo è concesso,
quando da nera sete è l’indo oppresso,
grondar su’ prati i liquefatti geli.

Vanti lo re delle cantate Deli,
onde scorna le parche, il suo Permesso,
ch’a scorno di piú fonti anco è permesso
a te spuntar d’arida morte i teli.

Pria che gli giunga ad eclissar le luci
con giorno arsiccio il fato, altri tu bèi,
mentre dell’acque l’umido gli adduci.

Se nell’acque assegnâro i saggi achei
la vita al tutto, ed acqua altrui produci,
ben de la vita l’albero tu sei.
Spettacoli d’Averno! ancor lattanti
svena barbara man vite bambine;
e di figli e di madri alle ruine
s’ergon fiumi di sangue, Egei di pianti.

Cadete, fortunati, invitti infanti,
sotto il furor di dure destre alpine,
ché tinti voi di sanguinose brine,
gite lieti a calcar gli orbi stellanti.

Se delle genitrici i dolci accenti
lasciate qui, le sfere ancor son fatte
a discioglier lassú vaghi concenti.

E del materno sen le poppe intatte
s’altri vi toglie, o bamboli innocenti,
hanno i cieli per voi le vie del latte.
Mentre di lei, che mio bel sole adoro,
idolatra vagheggio il bel sembiante,
ed ella, empia, ritrosa e noncurante,
delle bellezze sue cela il tesoro;

del corpo mio, che di lontan mi moro,
veggo per opra del gran lume errante
l’ombra felice a la superba avante
usurparsi il mio gaudio, il mio ristoro.

Cosí m’è forza invidïar quel vano
apparente di me che l’aria ingombra,
mentre io vivo e verace ardo lontano.

Oh come, Amor, le tue fallacie adombra
il mio stato infelice; onde sia piano
ch’ogni gioia d’amor consiste in ombra!
Qualor tutta leggiadra e tutta bella
a questo tempio fai, Lidia, ritorno,
ove con viso industremente adorno
fai della tua beltá pompa novella;

l’umana sorte a rammentar m’appella,
che tuo malgrado ha da venir quel giorno
in cui, d’amore e di natura a scorno,
ritornar vi dovrai, ma non piú quella.

Lasso, tremo in ridirlo. Il dí fatale
ritornar vi dovrai di morte scherno
a far pompa di te, ma funerale.

Misera umanitá, che dunque vale
in sembiante divin stimarsi eterno,
e per legge immortale esser mortale?
Redivivo agl’incendi, oggi le belle
luci incontrai della mia fiamma antica,
di quella un tempo mia gentil nemica
per me tant’anni amorosette stelle.

Se la mia piaga al vagheggiar di quelle
rinovasse il dolor, chi ’l prova il dica;
pur incontro stimai di sorte amica
sentir d’antico stral punte novelle.

E benché ’l petto, a nuovo oltraggio duro,
trïonfasse le fiamme e la bellezza,
che giá di lui trïonfatrici fûro,

pur apprese il mio cor tanta dolcezza
in veder lei, che per quegli occhi io giuro
che sol gode in amor chi lo disprezza.
Studia a l’amante suo piú delicata
parer Licori, onde accurata stringe
quella parte dal corpo in cui si cinge,
stringe il tenero piè, la bocca amata.

Ma poi le vesti sue sporge e dilata
e su la fronte un gran cimier si finge,
e con solchi sí grandi il suolo attinge,
che sembra agli occhi suoi torre animata.

Mirala il vago e di stupor n’agghiaccia;
ma s’a stringerla poi le braccia spande,
e nulla stringe e tutto il mondo abbraccia.

Oh stranezze di femina ammirande!
Cerca il modo costei ch’altrui la faccia
in un tempo parer picciola e grande.
Che le donne talor che copia fêro
di se medesme al desiderio umano,
prendano in uso l’abito straniero,
che da le membra lor gira lontano,

soffrir potrei; però che ’l sesso vano
dilata il manto al faretrato arciero,
per dar piú campo a quell’ardor profano,
che ristretto nel sen si fa piú fiero.

Ma schietta donna e di consorzio priva,
che porti ’ntorno un padiglion rotante,
sembra ad onesto cor pompa lasciva.

Come creder potrò che senz’amante,
come creder potrò che casta viva,
chi si dispone a custodir-l’-infante?
Lottò con Marte in singolar tenzone
la bella dea ch’al terzo cielo impera,
e del nume guerrier, fatta guerriera,
baldanzosa sostenne il paragone.

Vinselo alfin nel dilettoso agone,
e per trofeo de la vittoria altera
tolto il brando di lui, presso a Citera
armonne il fianco al suo diletto Adone.

Ma da quel dí ch’a trïonfar fu presta,
usò la dea de le leggiadre e belle
portar picciola spada ai crini intesta.

Quindi fra noi l’antica usanza desta,
le seguaci di Venere ancor elle
d’indorato spadino arman la testa.
Giá del mar de’ piaceri e del diletto
il superbo mortal toccava il fondo
nel lusso abominevol ed immondo
d’apicia mensa e di venereo letto.

Votar la terra e l’ocean profondo
per render pago un indiscreto affetto,
era commune error, commun difetto,
non sazio ancor di tutto il mondo il mondo.

Alfin tant’oltre a trapassar risolve,
che per pascer le nari in picciol vaso
indica foglia in polvere dissolve.

Siam de la vita ornai giunti all’occaso!
Ha portato fra noi barbara polve
le delizie del mondo insino al naso.
Move colá dai piú gelati lidi
innocente d’augei schiera volante,
che fendendo le nubi a borea avante,
cerca altra terra a rinnovar suoi nidi.

Ecco la scopre ai cacciatori infidi,
sul primiero apparir, corno sonante:
ecco, fra i colli e le frondose piante
la caccian frombe e strepitosi gridi.

Ella, seguendo le fallaci scorte
de’ tinti sassi, incautamente piomba
ne’ tesi lacci a terminar sua sorte.

Cosí la semplicissima colomba,
senza passar pei cardini di morte,
perde il ciel, ferma il volo, entra a la tomba.
Un tempo, il dí cui restringean poch’ore
parea sí lungo a la tranquilla mente,
che l’ora non vedea che in occidente
tuffasse i raggi il luminar maggiore.

Or che degli anni è giá passato il fiore,
mi tramontano i Soli a l’orïente;
veggo il tempo volar, l’orecchio sente
una voce ch’intona: — Ecco, si more. —

Giá giá parmi l’altr’ier quando ero in culla;
or m’aspetta il feretro, e ’n breve, ahi lasso,
sarò un mucchio di polve, e poscia un nulla.

Perché terra siam noi. Pur terra è ’l sasso;
e se spingerlo in alto uom si trastulla,
piú veloce ne vien quanto è piú basso.
Dieci lustri di vita o poco meno
porto sul dorso; e se ricerco quante
son l’ore liete, a numerar l’istante
posso a pena formarne un dí sereno.

Parte fra l’ombre del materno seno
vissi ignoto cadavero spirante;
parte poco miglior che belva infante
soffrii di balia e pedagogo il freno.

Ne l’avanzo infelice (ahi, sallo il core!)
parte ne tolse necessaria sorte,
parte ne diedi a volontario amore.

Se la vita che resta è tanto forte,
viver che valmi, ove ogni dí si more?
È men pena il morir ch’attender morte!
Rassembra a l’egro mio stanco pensiero
sovente il letto un marzïale agone,
ove fo con me stesso aspra tenzone,
or di fortuna ed or d’amor guerriero.

Talor mi sembra un mar turbato e fiero,
ove scherzo son d’austro e d’aquilone,
ove absorta dal senso è la ragione
e, se non giunge il dí, porto non spero.

Sono di questo mar venti i sospiri,
di questo campo il militar congresso
è di sogni, chimere, ombre e deliri.

Ove, lasso, trovar mi fia concesso
tregua ai pensieri miei, posa ai martíri,
se combatto, se ondeggio al letto stesso?
Spira il Verbo umanato aura celeste,
spirti di paradiso; e Giuda spira
turbini di nequizia e fiati d’ira,
aneliti infernali, euri di peste.

E pur s’inclina, e pur Giesú da queste
labbra lascia baciarsi, e non s’adira!
L’appella amico, e senza sdegno mira
quelle luci esecrabili e moleste!

Ben crederò ch’ogni motor superno,
per l’immenso stupor fatto di gelo,
tralasciasse in quel punto il moto eterno.

Sofferenza del cielo, ardir d’Averno!
Si solleva l’inferno e bacia il cielo,
s’inclina il cielo a ribaciar l’inferno.
Luci caliginose, ombre stellate,
Luciferi ammorzati, Esperi ardenti,
Orïoni sereni, Orse turbate,
mesti Polluci e Pleiadi ridenti;

Soli etiòpi e notti illuminate,
limpidi occasi e torbidi orïenti,
meriggi nuvolosi, albe infocate,
foschi emisferi ed erebi lucenti,

ottenebrati lumi e chiare ecclissi,
splendide oscuritá, tetri splendori,
firmamenti in error, pianeti fissi,

dèmoni luminosi, angioli mori,
tartarei paradisi, eterei abissi,
empirei de l’inferno, occhi di Clori!
Angelica mia voce, indarno ormai
un muro a le tue gorghe argine fassi,
ché giá, mentre scoccando al ciel le vai,
di dolcissima gioia il sen mi passi.

Come un tenero sen non passerai,
se le dure pareti anco trapassi?
Stupisco ben come tu possa mai
con sí gran tenerezza uscir dai sassi.

Ah, credi a me! Dal tuo confin sicura
non esci tu; ché amor robusto e forte
di lasciartimi al cor confitta ei giura.

Ma giuro bene anch’io che se ti porte
coi canti a vïolar tu le mie mura,
coi baci vo’ sforzar io le tue porte.
Oh Dio, che dolci guerre ed aspre paci
ebbi con Filli! E l’una e l’altro sordo
giá da le strida, in qualche bacio ingordo
punto facean le nostre lingue audaci.

Pareano i labri, al disfidar mordaci,
replicarsi tra lor: — Tu mordi, io mordo; —
ma stanchi poi con volontario accordo,
ai morsi patteggiar pausa di baci.

Armati risorgean d’ire moleste,
ma succedean fra lor, giunti a le strette,
segni di pace a le minacce infeste.

Cosí ’l mar, cosí ’l ciel talor permette
le perle scintillar fra le tempeste,
le gioie sfavillar fra le saette.
Tornatevene pur, note mendaci,
sovra cui distillai lo spirto in guardi;
tornate pur, caratteri bugiardi,
sovra cui distemprai l’anima in baci.

Sí, sí, tornate in quelle man fallaci,
che giá vi colorîro. Or se ben tardi
io mi strappo dal cor le faci e i dardi,
in voi tutti suggello e dardi e faci.

Ite, dite a colei che mi vi diede,
che l’occhio mio senza l’ostacol vostro,
disappannato al fin, meglio ci vede.

Vede che quando l’empia a l’amor nostro
in voi giurò costanza e giurò fede,
fu costanza di carta e fé d’inchiostro.
O caro indico germe, oh quai diporti
trovo ne le tue foglie al mio dolore!
Ardi, e de l’alma mia tempri l’ardore;
fumi, e col fumo i miei sospir ten porti.

Or chi dirá che l’erba non apporti
medicina salubre al mal d’amore,
se da te solo i lenitivi ha il core,
e da’ tuoi suffumigi ho i miei conforti?

Sventura è ben ch’a la mia piaga acerba
fumo che spiro e foglia che consumo
lieve e caduco il refrigerio serba.

Cosí, misero, quando aver presumo
del mio ristoro la speranza in erba,
con l’erba va la mia speranza in fumo.
Muse, poiché non so co’ canti vostri
i terreni placar purpurei numi,
echeggiar piú non fo d’Amicla i chiostri,
né gorgogliar di Pindo i dolci fiumi.

Questa canna è mia penna, e questi fumi
mi servon giá di genïali inchiostri,
onde scrivo de l’aria in sui volumi
a cifre vagabonde i dolor nostri.

Sorgono l’atre note, in cui diffondo
i cordogli onde muto io mi querelo,
e i nembi del mio cuor fra i nembi ascondo.

Quindi ritrar qualche conforto anelo,
ché se i sospiri miei non cura il mondo,
gli accoglie almeno in questo fumo il cielo.
Questo, Giacopo mio, sconcio funesto
cui diè morto natale il sen materno,
se maturo nascea, moria ben presto,
e voi d’intempestivo il fèste eterno.

Non so se dolce latte o pianto mesto
gli sia di quel cristal l’umore interno;
so ben che l’alvo suo fu come questo,
poi ch’utero da vetro io non discerno.

Vive quasi per voi chi per sé langue;
embrïone morì, scheletro nacque,
fatto parto immortal d’aborto essangue.

Uomo, impara! Insegnarti al Grandi piacque
che sia ventre di donna e maschio sangue
piú fral del vetro e men vital de l’acque.
Ruscello, natural figlio de’ monti,
figlio adottivo a la mia patria vïene,
e per amor si svena in cento vene
e sparte cento vene in mille fonti.

A piú selci, a piú mura empie le fronti,
che gettan per le vie piogge serene,
dove per ribaciar le amiche arene
par che l’acqua dai marmi a terra smonti.

Da l’occhio qui, non dal cammin riceve
la sete il pellegrino; e se a le sponde
discende a ber, del nostro amor s’imbeve;

ché se l’acqua letea l’oblio c’infonde,
il passeggier qui sempiterna beve
la memoria di Brescia in sí bell’onde.
Ti dirò che sia amore. Amore è un fuoco,
che dal bel volto tuo vola al mio seno;
de’ tuoi lumi è chiarissimo baleno,
atro fulmine in me, per cui m’infoco.

Se in te lo miro, è tutto festa e gioco;
se in me lo provo, di miseria è pieno;
è degli occhi invisibile veleno,
che circola nel sangue a poco a poco.

Amor che cosa sia? Veder se ’l vuoi,
scorgi ne l’opre del suo fiero ardore
numi accesi, arse dive, estinti eroi.

Sí bella, vuoi saper che cosa è amore?
Spècchiati, e ’l mirerai negli occhi tuoi;
aprimi il petto, e me ’l vedrai nel core.
Son dur, lo seu, son dur, ma i parlo a gent
Ch’ han l’anima tant mola e deslavà,
Ch’a l’ è pa da stupí, s’ d’ costa nià
I piazo appena appena a l’un per cent.

Tutti s’amparo ’l Metastasio a ment,
E a n’ han l’oríe, ’l coeur, e j’ eui fodrà:
I’ Eroi ai veulu vede, ma castrà
’L tragic a lo veulu, ma impotent.

Pure j m’ dugn nen pr vint, fin ch’as decida
S’as dev troné sul palc, o solfegièe,
Strassè ’l coeur, o gatiè marlait l’orìa.

Già ch’ant cost mond l’un l’autr bsogna ch’as rida,
I’ eu un me dubbiet, ch’i veui ben rumiè,
S’ l’ è mi ch’ son d’ fer, o j’ Italian d’ potìa.
S’ l’ è mi ch’ son d’ fer o j’ Italian d’ potìa
L’era pa un dubbi mai ch’ a dveissa andè,
(Com’ i’ sento purtrop, ch’ ven d’arrivè)
A ferì i Piemonteis pi ’n là ch’ l’ orìa.

L’ è un me dubbiet insomma, e as dev nen piè
Per voi, pi ch’ per l’Italia quanta a sia;
E peui, d’un povr’ autour a la babìa,
Com’ a la vostra, sfog bsogna ben dè.

Me sonetass, post ch’ a va comentà,
Parlava an general, e solament
A coi ch’ an pi ch’ ’l coeur, l’orìa dlicà.

Direu, s’ a veulo vnine a ’cmodament,
Ch’ nè lor d’ potìa, né d’ fer mi son mai stà:
mi d’ fer dous, lor d’ pauta consistent.
O fortissimo alunno del temuto
erculeo Marinon, giovine atleta,
che sospingi col braccio nerboruto
il cuoio volator oltre la meta;

non odi tu fra il popolar saluto
voce, piú ch’altra, romorosa e lieta?
È mio quel plauso, è mio quel grido acuto;
nè basto a raffrenarmi: io son poeta.

Chi vincer ti potria, se quella destra
che fa stupir le genovesi arene,
teco scendesse unita a la palestra?

Voi di greco valore alme ripiene,
voi rapireste il lauro e la ginestra
ai gagliardi d’Olimpia e di Micene.
Tu che le risa improvvide e lo scoppio
fuggi del baccanal che assorda l’aria,
e ne la cameretta solitaria
bevi tranquillo il filosofic’oppio;

queste, che ad aureo volumetto accoppio,
rime, o Fernando, d’armonia si varia,
che la vezzosa innamorata Alaria
piangendo meditò sul colle doppio;

ricevi, amico: e se pietá conforme
darle non sai, perdona a quella smania
che di ragion la traviò da Torme.

Non viene Amor per tenderti la pania,
ma perchè gode che in discrete forme
uno stoico gentil lo chiami «insania».
Fermo sul Tebro, di tua gran virtude
I rai lucenti fai volare intorno.
Che i Mori assaglia, o che il Monarca Ibero
Guerra destini all’implacabil Trace,

Non ti si cela, e sull’amabil pace
In tua fè si depone il suo pensiero.
Quinci racconti i desiderj regi
Al Vaticano, e ad ognor t’affanni,

Acciocchè il nostro acciar di torbidi anni.
Dell’oro antico si riduca a i pregi,
Chi tenta ciò speri d’Alcide il vanto,

Vegghiar, sudar nelle sublimi imprese,
Chiudere il varco alle temute offese,
Son le prove di Lerna, e d’Erimanto.
Donna vid’io, che di bellezza altera
Gli onor celesti in sulla terra agguaglia,
Sovra i più leggiadrissimi leggiera
A segno di bel suon mossa in battaglia.

Tal già Cammilla, e la seguace schiera
Asta vibrava, e si copría di maglia;
Tale a questa fra noi forte guerriera
Armi il Ciel diede, onde i mortali assaglia.

Mentre pugnar co’ passi ella fingea,
L’occhio, che in sè d’Amor le fiamme serba,
Veracemente i duri cor vincea:

Quinci in catena dolcemente acerba,
Trïonfo di beltà, l’alme traea
La danzatrice Amazzone superba.
Aura, che sul mattin vaga ti giri
Tra le nubi del ciel ben colorite,
O per le rugiadose erbe fiorite,
Quando in zefiro Amor desta i sospiri:

Aura, che movi i piè su i bei zaffiri
Nell’instabile regno d’Anfitrite,
Se le vestigia tue non vuoi schernite,
I corsi di costei fa che rimiri:

Che se la nobiltà de’ passi alteri
Da lei non ti procuri, ed indi impari
A fargli, come i suoi, pronti e leggieri,

Ne’ prati erbosi, e ne’ tranquilli mari,
E ne’ campi celesti i tuoi sentieri,
O Aura, a rimirar non saran cari.
Qual se ne va talor rapidamente
Nube, se spira in ciel Borea gelato,
O qual se n’esce stral d’arco lunato
Del più famoso arcier per l’Orïente:

O qual dall’Appennin scende torrente,
Scuotendo il bosco, e dilagando il prato,
Se negli aspri viaggi, oltre l’usato,
Forza d’umidi nembi il fa corrente.

Tal corre, ove a bel corso arpe l’invita,
Donna, per cui Savona oggi s’avanza
In bellezza ineffabile, infinita:

Ma se, come è veloce in nobil danza,
Sì veloce da te fa dipartita,
Che tu la giunga, Amor, non è speranza.
Quando giojosa infra i celesti amori
Costei degnava i cor d’alto martiro,
Allora Arabia di gran perle, e Tiro,
Tributarie le fur d’almi colori,

E gl’Indi alteri di diamanti, e d’ori
Nobil catena al suo bel collo ordiro,
E quante in fresca piaggia all’Alba apriro,
Per lei serbava April teneri fiori.

Or poscia che a turbarne i bei sembianti
Con saetta di morte empia fortuna
Il riso de’ begli occhi ha posto in pianti:

Perchè s’adorni tenebrosa e bruna,
Amor le dona i veli stessi, e i manti,
In che per l’alto ciel splende la Luna.
Se di quei vaghi fiori, onde riveste
Aprile i campi, che rio verno oppresse,
Allorchè rugiadoso in fuga ha messe
Zefiro le procelle e le tempeste:

O se di quel seren lucida veste,
Che nell’alto s’accoglie, Amor tessesse,
E per fregiarla di sua man l’empiesse
Non d’oro no, ma di splendor celeste;

Sicchè d’eterni rai tutto ripieno
Fosse il gran lembo, e sfavillasse adorno
D’Espero il tergo, e d’Orïone il seno,

Indi a costei la dispiegasse intorno,
Ella pur di chiarezza arebbe meno:
Sì chiusa in foschi veli al Sol fa scorno.
Se all’amato Peleo Tetide riede,
Perch’ei di sua beltà pigli diletto,
Di puri argenti ella s’adorna il piede,
E di cerulei manti il tergo e ’l petto.

Quando dal chiaro Sol Titon costretto
All’alma Aurora dipartir concede,
Ella gioconda n’abbandona il letto,
Ed in bell’ostro sfavillar si vede.

E se con pompa mai sua gran beltate
Cerere al mondo d’avanzar procura,
Ella intorno si vuol spoglie dorate.

Sola Tu senza studio e senza cura
A negro vesti, e quelle Dive ornate
Vinci in bellezza, lacrimosa e scura.
Nè d’oro in vaga rete il crin raccoglie,
Nè sparge sul bel sen gemme lucenti,
Nè dal bel tergo, allo scherzar de’ venti,
Fregi di seta varïati scioglie.

Semplice velo, tenebrose spoglie
Coprono il busto, e quelle chiome ardenti,
Che il suo vedovo cor pien di tormenti
Vuol fuori insegne dell’interne doglie:

E pur senza contrasto alti martiri
Sveglia in ogni alma, e non è cor sì franco
Che servo nol si faccia, ov’ella il miri:

Smalto non sa trovar che d’ogni fianco
Non tragga a voglia sua caldi sospiri,
Bella via più, quant’ella adorna è manco.
Già fresco per lo ciel trascorre il vento,
E già bel tra rugiade il Sol vien fuore,
E già posto in obblio sdegno e furore
Muove placido il mar spume d’argento.

Senti, che impone a’ tuoi viaggi intento
Dall’alta poppa, che si sarpi Amore:
Vattene omai, caro d’ogni alma ardore,
Vattene d’ogni cor dolce tormento.

Col dolce sguardo, onde letizia spira,
Farai l’aure di Napoli serene,
E le Sirene sue colmerai d’ira:

Ma glorïosa su straniere arene,
Pensa, che tua beltà qui si sospira,
E che Savona tua lasciasti in pene.
Duo bei cristalli, che a ria sete ardente
Usano ministrar puri liquori,
Donna mi diè, che più che argenti ed ori
Semplice vetro è d’onorar possente:

Febo, che su Parnaso al crin lucente
Corona tessi d’immortali allori,
Un me ne colma di quei sacri umori,
Che di spirto celeste empion la mente;

Ed io coll’altro beverò Falerno,
Pregio dell’uva, che tra selve ascose
Furor soave di Leneo m’ispiri.

Così, fornito di valor superno,
Oserò celebrar la man di rose;
Che ne fa liberale a’ miei desiri.
Questa mia lingua, e queste labbra appena
Del tuo caro liquor, Corsi, bagnai,
Che posti in fuga, e dato bando a’ guai,
La scura fronte mi tornò serena.

Corsemi un caldo poi di vena in vena,
Qual ne’ freschi anni in gioventù provai,
Tal che membrando d’un bel guardo i rai,
Fui quasi pronto all’amorosa pena.

E se di Pindo a i gioghi affretto il corso,
Vie più che del Permesso, alma Verdea,
Io mi rinfranco d’un tuo nobil sorso:

Gli spirti avviva, il cor stanco ricrea,
A languidi pensier porgi soccorso,
Che io non dispero alfin fronde Febea.
Giovane fiamma di cortesi Amanti,
Siccome il nome suo chiaro ne dice,
Vidi lieta vestir silvestri manti,
Quasi vaga de’ boschi abitatrice;

E colà gir, dove fra suoni e canti
Volgeva per amor notte felice,
A i cupid’occhi altrui de’ suoi sembianti,
Ma non di sue bellezze involatrice.

Ivi finta amorosa villanella
Vinse tutt’altre infra le gemme e gli ori,
Ed acquistossi titolo di Bella:

Apriva piaghe, minacciava ardori,
Tendeva lacci, sospingea quadrella;
Gli occhi addolciva, e tormentava i cori.
Chi fur le due, che il vivo minio ascose
Del viso lor sotto sembianti neri,
Non men faceano l’anime giojose
Con esso i finti, che co’ volti neri?

Fur due, che ricche di tesori alteri,
Pur di preda trascorrono bramose,
Non già dell’or, ma degli altrui pensieri
Rapacissime Zingare amorose.

Se d’Egitto ver noi preser sua via,
Ben ha pregi l’Egitto all’età nostra,
Ond’ei più che del Nil viva felice:

Ma se l’Arabia verso noi l’invia,
Certo l’Arabia a noi chiaro dimostra,
Che più soggiorna in lei d’una Fenice.
Questo fin or d’almo tesoro ornaro,
Imprimendovi il bel di lor sembianza,
I lie d’Arno, e d’Italia alta speranza,
Ed a me grazïosi indi il donaro:

Io men dell’ôr, che di lor glorie avaro,
Sforzo il cor, che per sè poco s’avanza,
E dell’ingegno mio l’egra possanza
Sulle piagge di Pindo ergere imparo:

Quando nell’Oceän Febo rinchiuse
Posa le ruote, e quando in ciel dorate
Su rapidi destrier spiega le chiome,

Sempre co’ voti miei stanco le Muse,
Sì di sì cari re per ogni ctate
D’oro, via più che l’ôr, desiro il nome.
Quale infra l’aure candide, succinta
Il puro sen dì rugiadosi veli,
La bellissima Aurora indora i cieli,
L’aurato crin su gli omeri discinta:

Qual tra le vaghe nubi Iri dipinta,
Che l’ammirabil arco al Sol disveli,
Costei ne sembra, che tra fiamme e geli
Ogni più forte libertate ha vinta.

Castello, al cui pennel diede natura
L’istesse tempre di color suoi vivi,
Contra la forza de’ crudi anni avari,

Se in carte pingi mai l’alta figura,
Sì fatte note a lei d’intorno scrivi:
La Galatea de’ Savonesi mari.
Se l’opra, ove mio stil per sè vien meno,
Ami fornir, sicchè ten pregi, Amore,
Castel, disprezza ogni mortal colore,
Nè governi tua man studio terreno.

Fura del Sole in puro ciel sereno
La vaga luce, e de’ bei rai l’ardore,
E fura all’Alba, che d’April vien fuore,
L’ostro del volto, ed il candor del seno.

Sì quella ritrarrai, che in van descrivo,
Rosata guancia, e quelle fiamme accese
Del guardo, che sì dolce ardore insegna,

È quello, onde mi moro avorio vivo
Del nobil petto, e quella man cortese,
Che mio cor, benchè vil, predar non sdegna.
Angela io vidi, che a mostrarne scese
Le vie del ciel, me l’affermava Amore;
Ma del volto mirar l’almo splendore
L’infinita sua luce il mi contese.

Vidi ben io, che dalle reti tese
Per la sua man non avea scampo un core,
E che d’ogni aspro gelo era il rigore
Piccolo schermo alle sue fiamme accese.

Quanti fea passi in bella danza, quanti
Di quel leggiadro fianco erano i giri,
Tanti facca languir fervidi amanti.

Chi non ama penar, costei non miri:
Ma qual Alma per lei non sparge pianti,
Non sa come bearsi intra’ martiri.
Perchè forte ragion freni il talento,
Sicchè non corra, ove lussuria spinge,
Dante procella sempiterna finge,
Di condannato Amor degno tormento:

Or perchè rimirando aggia spavento
Chi troppo acceso a mal amar s’accinge,
Su breve carta Cesare dipinge
Gli orridi verni del Tartareo vento.

E sì dotto pennello inganna i sensi,
Che l’occhio scerne in turbini funesti
Tutta agitar la region profonda.

Febo, se premio alla virtù dispensi
Dell’alme foglie, onde il Cantor cingesti,
Le sagge tempia del Pittor circonda.
Sol dagli aspri Appennini il mar Tirreno
Fin dove ai Peregrin rompe il sentiero,
E la Pescia e la Macra, angusto impero,
Di Ferdinando è sottoposto al freno.

E pur l’Istro da lunge, e pure il Reno,
E pur l’altezza del superbo Ibero
N’ammira il nome; e di più glorie altero
Lui fa la Senna riverir non meno.

Ovunque inonda l’Anfitrite Egea,
Ovunque per Nettun Libia risuona,
Conturba il corso de’ suoi nobil Legni;

Nè senza lui sbandisce l’armi Astrea,
Nè scuote asta di sangue unqua Bellona;
Sì per alta virtù crescono i Regni.
Cosmo, a cui stanca, e d’aspri affanni oppressa
La Patria corse, e con la man paterna
Forte l’ergesti, e di beltà superna
Lasciasti in lei fulgida forma impressa,

Or che del figlio al gran valor commessa
Indi la scerni, ove il gioir s’eterna,
Quanto godi in mirar, che alto governa
Lo scettro, e i regni fortunar non cessa?

Tu calchi il Polo, e d’Orïon tu sorgi
Oltre le fiamme, e nel maggior sereno
Tra magnanimi Eroi ti assidi in alto.

Nè però reggia in sulla terra scorgi,
Che d’alma pace più s’illustri, o meno
Paventi ingiusto di rio Marte assalto.
Il gran destriero al Piroo sembiante,
Di novello Piracmo alto lavoro,
Mover non sa dalle prime orme loro
Sulla base superba unqua le piante;

Ma non che corridor, farlo volante
Vuole oggi Euterpe dalla cetra d’oro,
E per la Scizia e per l’Imperio Moro,
E degl’Indi spronarlo al mar spumante:

Quinci il gran Duce, ch’ei sostien sul dorso,
Di stupor non usato andrà colmando
Ad ora ad or per l’universo i cori,

E crescerà nel celebrato corso
L’onorata pietà, gran Ferdinando,
Onde sì pronto il Genitore onori.
Ben l’alta mole di sì gran destriero
Stancar potea l’infaticabil mano
De’ fier Ciclopi, e ben potea Vulcano
Porre a tant’opra l’immortal pensiero.

Non così per la Grecia il piè leggiero
Cillaro alzò sotto l’eroe Spartano;
Nè così Xanto per lo suol Trojano
Raggirò sotto Achille il guardo altero.

Porían rinnovellar l’antica usanza
Le Muse eterne; e di bei rai coperto
Sacrarlo nella piaggia alma e serena.

E d’ogni meraviglia il pregio avanza;
Ma lungo spazio è disuguale al merto
Del gran Signor, che in lui sedendo, il frena.
Qual sulla forza delle regie piume
Aquila ascende agli splendor stellati,
Tal del gran Ferdinando i pin spalmati
Arano il mar tra le volubil spume:

Fisa ogni Dea per meraviglia il lume,
Togliendo il piè di latte a’ balli usati,
E gli algosi Triton cessano i fiati,
Onde le conche han di gonfiar costume;

Ma qual più brama del predare il vanto
Gelido fugge alle più chiuse arene;
Nè fra tanti ad ognora in fuga volti

Uno è, che sappia rifuggirne: in tanto
Hanno i Templi d’Italia aspre catene,
Che appendono ivi i prigionier disciolti.
Dispersi scogli a rilegar le sarte,
È di nudi nocchier picciol soggiorno
Dianzi era qui, dove cotanto adorno
Con marmi illustri vigilando ha l’arte:

Selvaggi sterpi, e livid’acque sparte
Le strade fûr, che alle maggior fan scorno,
Ed alga il muro, che le chiude intorno,
Saldo contrasto al fulminâr di Marte.

Narra, o stranier, che dài le vele ai venti,
Che ampia città, vago d’eccelsa fama,
A fondar volse Ferdinando il core:

Soggiungi poi, come cortese ei chiama
A porvi albergo peregrine genti,
Per loro ivi bear col suo valore.
Sull’alta fronte d’Artemin selvosa,
A boscarecce Ninfe ermo ricetto,
Sotto bell’ombre di Dedaleo tetto,
Ove alberga mai sempre aura giojosa,

Suol Ferdinando alla stagion focosa,
Dolce posando, procurar diletto
A’ membri stanchi; ma nel regio petto
Il magnanimo spirto unqua non posa;

Che qual dall’Ida di Saturno il figlio
Scorse gli Eroi nella Dardania guerra,
Per varie guise travagliar l’ingegno:

Tale il mio Re con immortal consiglio
Quinci contempla i più possenti in terra,
Or d’amore infiammarsi, or di disdegno.
Nocchier, che a merce peregrina intento,
Da’ più riposti porti il legno slega
Nel mar solcando, da principio piega
I remi, e percuotendo il fa d’argento;

Indi per l’alto al rinfrescar del vento
Dell’ampie vele nulla parte nega,
Ed allor così ratto il volo ei spiega,
Che de’ più ratti augelli il volo è lento:

Tale il gran Cosmo, che novello ancora,
Ma glorïoso pellegrin del Mondo,
Orna del primo tempo i dì soavi,

Varcherà forte, e più felice ognora
Del vero onor per l’Oceän profondo,
Ove Tifi sì grandi apparver gli Avi.
Tu, che sull’ali, dispregiando il suolo,
Varchi reïna dell’alata schiera
Nell’alto a vagheggiar l’eterna sfera,
De’ tuoi grand’occhi privilegio solo:

Ed or, che per lo ciel dispieghi il volo,
Degli austriaci re gran messaggiera;
Rifiuti il pregio, onde ti fero altera
I finti Dei sul favoloso Polo:

Della tomba real sull’aureo sasso
Perchè sì forte il duro rostro imprimi,
Che a riguardarti hai di scolpir sembianza?

Scrivo, che quanto nel volar trapasso
Ogni altro augello, i Cavalier sublimi
Cotanto in arme il gran Farnese avanza.
Aura, che vaga per lo ciel Francese
Del buon Duce di Guisa erri pietosa,
Serbando in sen la cenere famosa,
Che raccogliesti dalle fiamme accese,

Alzati a volo, e per ciascun paese,
Pur come vuoi, batti le piume, o posa;
Che a lei sarà, quasi a celeste cosa,
Qualunque terra d’ogni onor cortese:

Solo infra l'Alpi, e là del Reno ai lidi
Non appressar le scellerate genti
Con empia voglia al Vaticano avverse;

Perchè ivi freschi ancor suonano i gridi
Dell’adirate vedove dolenti,
Che l’alta spada tutte a brun coperse.
Già sorse in Cosmo, e del famoso Arpino
Men l’alma toga, che la sua lampeggia;
Sorsene un altro, alla cui nobil reggia
Non s’agguaglia in virtù scettro Latino:

Or se dal caro nome alto destino
Vuol, che più sempre onor sperar si deggia,
Questo, ch’infante sul gran nido aleggia
A qual poserà meta unqua il cammino?

Domerà il mar che sotto Borea frange,
Del Nilo incerto farà noto il fonte
Là ’ve d’ogni mortal l’industria langue.

Calcherà l’Indo, porrà ceppi al Gange,
E farà franco di Sïonne il monte,
Pur come vuol de’ suoi Loreni il sangue.
Se pur giammai, qual chi sè stesso accende
Per grande esempio, a gli Avi tuoi ripensi,
Vedrai fra’ lampi di virtude accensi
Cosmo; qual Sol, che in Orïente ascende,

L’alto Nipote, che d’onor contende
Con lui vedrai, che alla stess’arte attiensi:
Vedrai, che a duo Pastor tributi immensi
Di gloria il Tebro incomparabil rende:

Tonò Giovanni in guerreggiar non stanco,
Erse Cosmo fulgor d’incliti rai,
Francesco i nembi dell’invidia scherne.

Ma non Eroe, che ti percuota il fianco,
Più che il Gran Ferdinando unqua vedrai,
Per ampio corso delle mete eterne.
Mentre d’Italia co’ più nobil pegni
Argo sen va d’ostri cospersa, e d’ori,
Sollecito Nettun placa i furori,
E l’onde queta negl’instabil regni:

E mentre Galatea fra’ regii legni
A’ squamosi Triton saetta i cori,
E par che vaga di più glorie Dori
A’ gran Numi del mare ardere insegni,

I pargoletti Eroi Tetide mira,
Ed ha presente la stagion, che armati
Scorno faran del suo Pelide all’ira.

Ben sì fatti pensier non le son grati,
Ma a suo malgrado a sì pensar la tira
L’incomparabil sangue, onde son nati.
Mentre con elmo, e di corazza adorno
Carlo in battaglia sospingea le schiere,
Marte ad ognor sotto l’insegne altere
Con esso il gran Guerrier fece soggiorno:

Or che in beata pace a’ monti intorno
Muove co’ veltri a guerreggiar le fere,
Scorgelo Cintia, o che le rive Ibere
Il Sole appressi, o che risorga il giorno:

Spesso tra’ folti orror cinghial rimira
A’ piè cadergli; o tra le reti sparte
Precorse in corso le cervette alate,

Nè men tra’ lieti risi in giuoco ammira
La regia man, che l’ammirasse Marte
In periglio mortal tra squadre armate.
Pittor, che agli altrui sguardi altero obbietto,
Propor bramando, ad opre eccelse intendi
Entro gli orror di Marte a formar prendi
Del magnanimo Carlo il caro aspetto.

Grand’asta armi la destra, e sovra il petto
Libica spoglia di leon gli stendi,
E d’orribili vampe ardore accendi,
Superna fiamma in sul dorato elmetto:

Tal su gran neve d’Iperboreo verno,
Fra gioghi alpestri, a celebrate imprese,
Feroci squadre infaticabil scorse:

E tal, prendendo ogni periglio a scherno,
Gl’impeti ruppe dell’Eroe Francese,
Ed a i rischi d’Italia alma soccorse.
Or che tranquillo i giorni nostri indori
Con alma pace, alla tua gloria intente
Verran dal ciel per illustrar sovente
L’inclite muse i tuoi superbi onori,

Dello scudo real gli ampi fulgori
Diranno, e l’asta in guerreggiar possente,
Or sotto i lampi del gran Sirio ardente,
Or dell’aspro Aquilon sotto i rigori;

Che alto intendendo dell’Esperia a i regni
Movesti il corso, e che senz’armi e solo
Fermasti il piè sull’adirata Senna.

Carlo, tuo cor le belle Dee non sdegni,
Che mortal fama ha troppo fragil volo,
Se per l’eterna via Clio non l’impenna.
Ben dell’Egitto, e della Libia i monti
Scemar potresti, e le più salde e dure
Selci di Paro ornar d’alte sculture
Con esso i ferri, ad intagliar più pronti:

E perchè i pregi tuoi varcasser conti
Per qualche spazio alle stagion future,
Far tra gran fiamma entro spelonche oscure
In su’ bronzi anelar Steropi e Bronti:

Ma perchè ad opre eterne intento aspiri,
Solo apprezzi i trofei che scolpir suole
Con lungo studio l’immortal Permesso:

Ed io, se a me benigno il guardo giri,
Carlo, di Pindo in cima alzerò mole,
Ove fia il nome tuo mai sempre impresso.
Allor che d’ira infurïato ardea,
Pronto a sparger di sangue il suol Trojano,
Temprò scudo ed usbergo il gran Vulcano
Al gran figliuol della cerulea Dea.

E quando errando il travagliato Enea
Del fatal Tebro guerreggiò sul piano,
Per gli aspri assalti, l’Acidalia mano
Armi gli diè della spelonca Etnea.

Tu, se a domar le regïon nemiche
Unqua t’accingi, per terribil strada
Duce ti fai di coraggiose squadre,

Non desïar le Ciclopee fatiche;
Che per ogni trofeo basta la spada
Dell’Avo, e l’asta maneggiar del Padre.
O che sotto l’Aurora a’ gioghi alteri
Destini incatenar gl’Indi remoti,
O domar sotto Borea i regni ignoti,
Cui non appressa Febo unqua i destrieri,

Ben puoi Monarca de’ famosi Iberi,
Che il Mondo acqueti pur col cenno, e scuoti.
Ben puoi, nel rimirar gli alti Nipoti,
Giunger certa speranza a i gran pensieri;

Che mentre all’Universo in riva al Beti
Leggi prescrivi, e ciò che Astrea n’impone,
Con esempio celeste, in sen riserbi;

Essi del tuo voler gli almi decreti,
Con fulgid’asta su dorato arcione,
Faran pronti inchinar da’ più superbi.
Se lenta il mostro, che di spuma inferna
Gebenna attosca, la tua destra ancide,
Sicchè egli or langue taciturno, or stride,
E gli spaventi, e le speranze alterna,

Meraviglia non sia, gli antri di Lerna
Con vario assalto soggiogava Alcide,
E con non breve lutta Africa il vide
Vincer dell’aspro Anteo l’arte materna:

Ben se pronto movesse a farne strazio,
Di non tarda vittoria il tuo cor vago,
La primier’Alba il mirerebbe spento:

Or pace non gli dai, ma gli dai spazio,
Che a’ tuoi scettri s’inchini, o che presago
Del suo certo perir cresca il tormento.
Poichè a nemico piè l’Alpi nevose
Chiuse Carlo, d’Italia almo riparo,
E non mai stanco in faticoso acciaro,
Con magnanimo cor l’armi depose,

A diporto di lui, foreste ombrose
Vaghe Napee lungo la Dora alzaro,
Ove s’Eto, e Piroo l’aure infiammaro,
April rinverda le campagne erbose.

Fama per queste nuove a scherno prende
L’antiche Tempe, e del famoso Atlante
L’alme ricchezze il Peregrin qui scorge,

Ma svegliato dragon non le difende;
Anzi cortese allo straniero errante,
Con larga destra il grande Eroe le porge.
Drïadi ombrose, alla cui nobil cura
L’orror commise della selva amica
Carlo, tra le cui piante alla fatica
De’ più gravi pensier talor si fura:

Euro invitate a contemplar l’arsura
Coll’aure, che nel grembo ei si nutrica;
Ed Austro allor, che la campagna aprica
Borea col gel de’ freddi spirti indura:

Ma perchè rio furor d’alta tempesta
Tronco non svella, o di saetta accesa
Non sia rimbombo a minacciarla ardito;

Basta Carlo scolpir per la foresta,
Ch’ella fia d’ogni oltraggio indi difesa:
Tanto è l’eccelso nome in ciel gradito.
Del magnanimo Carlo i primier anni
Crescea tra i vezzi di real dolcezza
Materno amor; quando a’ guerrieri affanni
Scelselo Marte, e gli spirò fortezza

In guisa tal, che dove Borea i vanni
Torpido spiega, e le foreste spezza,
E, dove il Mondo a grave ardor condanni
Febo dall’alto, non domollo asprezza

Di ria stagion sotto ferrato usbergo;
Ma su Durenza dagli Altar rispinse
Con intrepida man fuochi fumanti;

E Gebenna infestò, degli empi albergo;
E sull’Alpi d’Italia il varco vinse:
Materia eccelsa d’Ippocrene a i canti.
Infante gli elmi, e de’ cimier le piume
Filippo ebbe per giuoco, e i fuochi sparsi
Dal cavo bronzo; e sul mattin svegliarsi
Alla paterna tromba ebbe in costume.

Or qual foresta, o qual di Scizia fiume
Non temerallo, ove lo senta armarsi?
O qual fia verso lui tardo a piegarsi
Re, che per l’India più pugnar presume?

Certo se d’Elle al varco inclita gloria
Giammai l’invita, l’usurpato impero
Godrà nel sangue del Tiranno estinto:

Or noi, Febo, a tentar l’alta vittoria
Sproniamo il corso del real pensiero
Gli Avi cantando, onde Ottoman fu vinto.
Come or cinga leggiadro al fianco altero
Questo novello Eroe ferri lucenti
Il Pittor mostra, e come i lumi ardenti
Volga alle piume del real cimiero:

Ma come in armi infaticabil fiero
Farà d’infido sangue ampj torrenti,
E fra gran stragi di gran Duci spenti
Del gran nemico abbatterà l’impero,

Febo dirà, quando fra Tracii regi
Vedrallo intento ai celebrati onori,
Scettro occupando agli Avi suoi ritolto:

E s’orneran degli ammirati pregi
Non men le carte allor, che oggi i colori
Veggansi ornar dell’ammirabil volto.
Questa, che del bel Mincio illustra i liti,
Greggia di Marte ebbe l’Eroe sul dorso,
Che già porse ad Italia alto soccorso
Contra Francesi a depredarla arditi;

E fra squadre d’estinti e di feriti
Mosse veloce sotto nobil morso,
Ed al re vinto interrompendo il corso,
Fin nell’alto del ciel sparse i nitriti.

Ma se dell’armi sacre unqua l’impero
Dassi a Francesco, ed a Bizanzio ei sproni
Per vendicarla del martír sofferto,

Ratta fia come vento in suo sentiero,
Al nitrir forte, come ciel che tuoni,
Vigor crescendo del Signor col merto.
I destrier che del Mincio in sull’arena
Albergo fan, così Boote ammira,
Che per eccelso carro ei gli desira,
Quando fra l’umid’onde in giro il mena.

Con lor Piroo, che il Sol sferza ed affrena,
In perder di beltà forte s’adira,
E la volubil fama alto sospira,
Che ne’ rapidi aringhi ha minor lena.

Ma tra le sponde della nobil Terra
Serbagli Marte, e co’ suoi spirti ardenti
Gli rende invitti ne’ guerrieri affanni:

Perchè a Francesco sian ministri in guerra,
Quand’egli a scampo dell’afflitte genti,
Andrà per l’Asia a calpestar Tiranni.
Calcasi ognor da rie vestigia immonde
Gerusalemme, e scellerate genti
Sïon alberga, e da Pagani armenti
Turbansi del Giordan le nobil’onde:

Del gran Tabor sulle sacrate sponde
Son fatti abitator lupi e serpenti,
E d’Ottomano agl’idolatri accenti
Per forza ogni antro di Giudea risponde.

Di vero Altar non è rimasa pietra;
O di miracol rimembranza, o Croce,
Che senza largo prezzo ivi s’adori:

Però d’atro cipresso orno la cetra
Oscuramente, e in lamentevol voce
All’arme io chiamo, ed a pietate i cori.
Fregiar d’Olanda, ed incresparsi i lini
Al collo intorno, e di bei nastri ed ori
Gravare i manti, e profumar d’odori
Con lungo studio, ed arricciarsi i crini,

È nostro pregio, e con dimessi inchini
Gire adescando femminili amori;
E condir mense, e negli estivi ardori,
Bacco tuffar per entro i geli alpini:

Ma che voti faretre a’ nostri scempi
L’empio Ottomano; e che alle nobil genti
Flagelli il tergo, e che in acciar le stringa:

Ma che predi le Terre, e che arda ï Tempi,
Guancia non è fra noi, giorni dolenti!
Guancia non è, che di rossor si tinga.
Eufrate, Gange, e dell’Aurora i regni,
Ergono al ciel Macomettani Altari,
E d’Orïente, e della Libia i mari
Chiamansi servi d’Ottomano ai legni:

Geme la Grecia, e mille strazj indegni
Vien, che soffrir tra Musulmani impari,
E san sfogar crudi ladroni avari
Sovra ogni nostra piaggia odj e disdegni.

Or quando l’aste su’ destrier ferrati
Abbasseransi? e per la Fè sciorrete,
Quando l’insegne, o Cristiani armati?

Allor che schiavi con sudor trarrete
Un remo? Ite codardi, ite malnati,
Gittate i brandi, che sì mal cingete.
Verrà stagion, voi, che tra danze e canti
Per estrema viltà vivete alteri,
Verrà stagion, che gli Ottomani arcieri
Le patrie vostre lasceran fumanti.

Vedrete in forza di superbi amanti
Passar l’egre consorti i giorni interi,
E perchè sian contro Gesù guerrieri,
Sommo dolor! giannizzerar gl’infanti.

Allor tra ceppi dannerete ignudi
L’ozio, che lusingando or sì v’atterra;
Ma dopo il danno corso invan s’impara.

Or è da gonfiar trombe, or è da scudi
Imbracciar forti, e da provarsi in guerra,
Se a’ vostri cor la libertade è cara.
Lungo tempo non ha; dolce a membrarsi!
Che furo in grembo alla lor propria Teti,
Orridi d’arme, i veleggianti abeti
Per tutto l’Orïente afflitti ed arsi:

I Turchi in Asia, e per la Libia sparsi
Non son giganti, o del gran Marte atleti,
Son stuol, che d’un tiranno aspri decreti
Spingono a morte, od a malgrado armarsi.

Percossa d’arco, che per lor si tende,
Non è gran piaga, e le lor fronti invano
Elmi di torto lin copre e difende.

Ah! che se di lungh’aste empie la mano
Europa, e di giust’ira il petto accende,
È da lei poco il trïonfar lontano.
Azzappi, Alcansi, miserabil gente!
E lor, che svelti non cresciuti ancora
Dal sen del genitor traggono fuora
Delle patrie magion vita dolente,

Ignobil gregge, che alle prede ardente
Di verace virtù nulla s’onora,
Son quegli Eroi, dalle cui trombe ognora
Sfidare Europa, e minacciar si sente.

Ma s’ella un giorno de’ suoi Duci egregi
Risveglia il cor, gli abbominevol schiavi,
Rapidi al gel della lor Scizia andranno:

Incliti cavalier, sangue di regi,
Nati alla gloria fra gli allôr degli avi,
Qual alte palme da sperar non hanno?
È ver che in Asia trïonfando ha sparte
Ottoman l’armi, e che l’Egitto ei frena,
E che superbo alla superbia Armena
D’ubbidir paventando insegna l’arte:

È ver che Libia, è ver, che Europa in parte,
Tragge a’ suoi duri gioghi aspra catena,
E che quasi Nettun per ogni arena
Alzare antenne, e rilegar può sarte.

Ma di lui vinto fian le palme eterne,
Nè voi sì glorïosi in vil periglio
Spiegar dovete l’onorata insegna:

Non assalta leon basse caverne,
Ma fa d’orsi feroci il pian vermiglio,
E quinci altier per le foreste ei regna.
Tergete l’aste, e su per gli elmi, o franchi
Guerrier d’Europa, raccendete i lampi,
Che se dell’Asia trascorrete i campi,
Là fieno i Turchi a contrastar non stanchi:

Pur cinto ognun d’altera spada i fianchi
Orme in quei regni infaticabil stampi,
E d’ira in fronte minaccioso avvampi,
Nè per terror, nè per percosse imbianchi.

Tra perigli supremi alza vittoria
Trofei sublimi, e dell’orribil morte
Nobil campion non sbigottisce al nome.

Su dunque all’armi, o generosi: gloria
Nata vilmente non apprezza uom forte;
Ma con alto sudor s’orna le chiome.
O se pure alla fin tromba d’onore
Di magnanimo ardir vi empie le vene,
Sì che per Dio le Palestine arene
Tocchiate un dì sulle spalmate prore,

Quanta vi cresceran forza e valore
Di quel sacrato ciel l’aure serene?
E gli alti alberghi, che Sïon sostiene,
Di quanto spirto han da colmarvi il core?

Mirarsi del Giordan l’onda da presso
Fia sprone all’armi e del Cedronne il corso
Ecciterà l’insuperabil destre

Di voi ciascun quasi leon, che oppresso
Da non usata fame inaspra il morso,
O tigre orbata per vïaggio alpestre.
I Guerrier sacri, a cui lodar le voci
Qui ricerchiam più celebrate, e conte,
Gravi il petto d’acciar, gravi la fronte
Ornaro il manto di purpuree Croci.

E quasi piuma di falcon veloci
Corsero in armi all’usurpato Oronte,
E fûr devoti di Sïon al monte
In guerreggiar, quasi leon feroci:

Commossi dall’ardor d’intrepid’ire,
Sponendo a morte l’invincibil core,
Fransero i ferri, ed il furor degli empi:

Or se ad ognora il singolare ardire
Con alti gridi incoroniam d’onore,
Con quale onor n’abbandoniam gli esempi?
Forse aspettiam, che le Caucasee cime
Lascino per pietà gli orridi Sciti,
E contra l’armi d’Ottomano arditi
Rompano il giogo, onde Sïon s’opprime?

Ah! che la Croce riportar sublime
Dobbiam pur noi di Palestina ai liti,
Cui nel chiaro dell’aria appena usciti
Sacrosanta nel petto ella s’imprime:

Carmelo, Ebron, di Bettelem le mura
Gridano ognor: Gerusalem cattiva
Ambe le palme lagrimevol tende:

E calpestata da ria gente impura
Del celeste Giordan l’inclita riva
I nostri spirti alla bell’opra accende.
Che largo sangue, o che sì gran sudori
Possono in riva del Giordan versarsi,
Che il sofferto martir debba uguagliarsi
Al pregio altier degli apprestati onori?

Oh di che palme, oh di che verdi allori
Vedran la fronte i vincitori ornarsi!
E quanti, oh quanti sovra lor cosparsi
Fien per amiche man nembi di fiori!

I cari nomi infino al cielo andranno
Fra lieti canti, e le natie contrade
Rimbomberan del celebrato affanno.

L’aste, gli scudi, e le sanguigne spade,
E gli stessi cimier si serberanno
Per maraviglia alla futura etade.
Non sia guerrier, che del sacrato acciaro
Per temenza di morte il sen disarmi,
Quando a terra cader fra sì bell’armi
È quaggiù trïonfar del tempo avaro:

Per lui superbi s’ergeran di Paro
Sovr’ampia base, e scolpiransi i marmi,
Ove auree note d’ammirabil carmi
A’ secoli futuri il faran chiaro.

I vecchi infermi additeran quei pregi,
Ma gli aspri cor della robusta etate
Sospirando n’andran l’alta memoria;

Ed ei nel ciel coi trïonfanti egregi
Fiammeggiando di piaghe alme e beate
S’illustrerà di via più nobil gloria.
Chi funestò, non ammirata appieno
Opra giammai, di Gabaon la valle,
Di selci empiendo all’ampie nubi il seno
Per tempestarne agli Amorrei le spalle?

E chi nel corso, che giammai non falle,
Strinse del Sole a’ gran destrieri il freno,
Che spargean forti per l’etereo calle
Di focosi nitriti il ciel sereno?

Non fu del sommo Dio l’alta possanza,
Che oltre il Giordano al peregrino Ebreo
Diè con invitta man palme supreme?

Riguardi in sua pietà nostra speranza,
E fia l’empio Ottoman l’empio Amorreo,
Noi d’Abraam, noi d’Israelle il seme.
Vide Israel, che del Giordano al fiume,
Gran meraviglia, fu frenato il corso;
E ch’ei restò, come al dettar del morso,
Nobil destriero ha di restar costume:

Vide, che tromba, e che fulgor di lume
Porse al buon Gedeone alto soccorso,
Quando il rio Madïan volgendo il dorso
Sbigottito a fuggir mise le piume.

Alla destra di Dio non è contesa:
Egli solleva allo splendor celeste,
Egli deprime alla bassezza estrema:

Che sia giojosa, o sia dolente impresa,
Vien da suo cenno: o coronate teste,
Chi per Dio sorge, di cader non tema.
Poichè il fervido suon de’ miei lamenti
Hanno d’Europa i cavalieri a scherno,
E quasi nebbia sollevata il verno
Portanlo attorno, e ne fan giuoco i venti:

Musa, che sacra fra le stelle ardenti
Spargi d’alta letizia il ciel superno,
Sgombra tu col valor del canto eterno,
Deh sgombra il gel dell’indurate menti.

Veggano i re, cui della Croce il segno
Sacrasi in fronte; e nella sorte infesta
Per lei son osi ad impetrar conforto:

Veggano se mirar senza disdegno
Il superbo Ottoman, che la calpesta,
Sia quasi dir, ch’ella s’adori a torto.
Quando a’ suoi gioghi Italia alma traea
Barbare torme di pallor dipinte,
E regie braccia di gran ferri avvinte
Scorgeasi a piè la trïonfal Tarpea:

Non pendean pompa dell’Idalia Dea,
Sul fianco de’ guerrier le spade cinte,
Ma d’atro sangue ribagnate e tinte
Vibrarle in campo ciascun’alma ardea.

Infra ghiacci, infra turbini, infra fuochi
Spingeano su’ destrier l’aste ferrate,
Intenti il mondo a ricoprir d’orrore:

E noi tra danze in giuochi,
Neghittosi miriam nostra viltate
Esser trïonfo dell’altrui furore.
Che a Spagna orgoglio, e colla man possente
Scemasse a Libia Scipïone impero,
Che il rozzo Elvezio, e che il Francese altero
Del gran Cesare a’ piè fosse dolente:

Che appianasse Pompeo per l’Orïente
Alle Romane insegne ampio sentiero,
Che fiaccasse de’ Cimbri al popol fiero
Mario le corna a’ nostri danni intente,

A noi che val, se dalla gloria i cori
Torciamo all’ozio, ed i guerrieri acciari
Cingiamo sol per apparire adorni?

Certo le palme, e gl’immortali allori,
Onde quegli alti Eroi splendono chiari,
Ci fan corona di vergogna e scorno.
Che d’un guerriero al trapassar le voci
Alzi la plebe, e lo dimostri a dito,
Gridando: ecco il possente, ecco l’ardito
Animo invitto ne’ perigli atroci:

Precorse sullo Scalde i più veloci
Precorse delle trombe il fiero invito,
Sull’Istro argine fe’ col sen ferito
All’inondar degli Ottoman feroci:

Su, che la nobil fronte or s’incoroni:
Egli raccolse il sempiterno alloro,
Cosperso di bel sangue entro i nemici.

Che altri d’un cavalier così ragioni,
Fate, Italici cor vostro tesoro,
Se no vivrete in servitù mendici.
D’Arabe gemme, e di tesor fregiarsi,
E leggiadre bandir giostre amorose,
E sembianze scolpir d’Avi famose
Sono vanti di piuma al vento sparsi,

Di mattutine trombe al suon destarsi,
Ed armato vegghiar notti nevose,
Intrepido affrontar strida orgogliose,
E di nemico sangue il sen bagnarsi,

È vera gloria: a così nobil segno
Degli antichi splendor per farti erede,
Volgi, Italia magnanima, i desiri.

Africa, Europa, e d’Orïente il regno
Fûro de’ tuoi maggiori inclite prede,
Ciò che ne godi, tu medesma il miri.
Con sorrisi cortesi
Con dolci sguardi accesi;
E con atti soavi,
Bella tigre, giuravi,

Che lieto io n’arderei,
E lieto io morirei:
Lasso, ch’io moro ed ardo,
Nè veggio riso, o sguardo

Ch’irato non m’accori;
Nè trovo a’ miei dolori
Pur ombra di mercede:

Ecco la bella fede,
Che con atti soavi,
Bella tigre giuravi.
Sempre del vulgo vil vegghia la cura
Gemme adunando, e non è mai lontano
Dall’arche aurate, e poscia ampio Oceáno
N’inghiotte il nome, e cieco obblío sel fura.

Anima altiera, e di goder sicura
Fama di grido eterno, apre la mano
Larga dell’ôr; nol ti rammento invano,
Spirto real, dal cui mattin s’oscura

Ogni altro Sol; tu del purpureo manto,
Tu del gran Vaticano innalza i pregi;
Ed io tuoi pregi innalzerò col canto.

Deh non per ira la mia fè si spregi,
O l’ardir si condanni! è giusto il vanto
Quando sen fa tributo a merti egregi.
Strozzi, chi gode sul gioir presente
Appaghi il cor; quel che per nom s’attende
Tempo avvenir, verrà quasi torrente
Quando tributo al mar tranquillo rende:

O quasi fiume altier quando fremente
Conturba l’onda, ed adirato scende;
Allor da lunge il peregrin, che sente
I gran rimbombi, alto stupor ne prende.

Ma quei di svelte piante empie le strade,
E sforzando nei campi argini e mura
Porta diluvio alle cresciute biade.

Strozzi, nube ricopre orrida e scura
Ciò, ch’a noi serba la futura etade:
Di lontana stagion non prendiam cura.
Già con la notte pareggiando il giorno
Febo de’ raggi suoi tempra l’ardore;
Ed a’ lidi paterni io fo ritorno,
Nè so, Bronzin, se t’uscirò dal core.

Deh! se forma di Pindo il sacro orrore
Mai tuo pennello, onde i più chiari han scorno,
Me dipingi tra polve e tra sudore,
Non dell’altiera fronde il capo adorno.

Per l’alte di Permesso ombrose scene
Espommi agli occhi altrui misero cigno
Lento lento poggiar verso Ippocrene.

Ben col peso cadrei delle mie pene;
Ma Cosmo, dell’Italia astro benigno,
Con l’inclita sua man pur mi sostiene.
Zefiro corse, e presi i nembi a scherno
La terra di bei fior fece gioconda;
Poi sotto il carro dell’ardore eterno
Le spiche n’indorò Cerere bionda:

Oggi buon genitor di buon Falerno
Viensene Autunno, che di frutti abbonda;
Indi spargerà neve orrido Verno,
E d’ogni rivo porrà freno all’onda.

Or se nulla quaggiù tien fermo il piede,
Che non s’apprende dal volubil anno
A fugace piacer non prestar fede?

Teco parla così carco d’affanno,
Bamberin bene amato, un, che sel vede,
Ne sciorsi sa dal manifesto inganno.
Quale splendor? qual de’ begli occhi ardore?
Quale minaccia di sembiante altiero?
E come a bella donna aspro rigore
Pon nella bianca man ferro guerriero?

A che tien per lo crin (spettacol fiero!)
Teschio cosparso di mortal pallore?
Chi è costei, che nell’altrui pensiero
Può di sè risvegliar tanto stupore?

Ella è Giuditta; allor ch’alti martìri
Sgombrò felice dalla patria terra,
Mosse così del nobil guardo i giri.

Così strinse l’acciar; così fe’ guerra
Al duce fier; credilo tu che miri:
Chi qui dipinse in imitar non erra.
Qual duo leoni in Mauritana arena
Mossi ruggendo ad assalire armenti,
Or fan macel delle nemiche genti,
Castello, il gran Farnese, e’l grande Eumena.

Ma per Atropo ria, cui nulla affrena,
Pur i lor giorni a mano a man fian spenti
Onde la fronte, e i nobili occhi ardenti
Mai sempre adombrerà tomba terrena.

Oh quanto allor di rimirar fia vaga
La gente i volti, e le superbe luci,
E gli atti ferocissimi guerrieri!

Adunque movi, e tu che puoi l’appaga,
Avviva in carte i desïati duci,
E fregia Marte de’ tuoi stili alteri.
Che dice Orfeo, che sull’eburnea lira
Spargere al ciel fervidi canti io scerno?
A che dice Arïon che suona, e spira
Soave sì, ch’all’Oceán fa scherno?

Dice Arïon, che nell’oscuro inferno
Sotto gran sasso Sisifo sospira;
E dice Orfeo, che d’avoltojo eterno
Eterna fame Prometeo martira:

E che ritrar gli orribili tormenti?
Vista crudel! Perchè gli altrui dolori
Fossero specchio ad emendar le genti.

Or chi può tanto in semplici colori?
Castello, ad allettar gli occhi e le menti
Nobile Orfeo fra nobili pittori.
Vincenzo, se giammai per me si vede
D’amorose faville arder due ciglia,
E sotto chioma d’ôr guancia vermiglia,
O per legge di suon volubil piede;

La bella Clio, che su Castalia siede
A cetere temprar mi riconsiglia;
E così m’empie il cor di meraviglia,
Ch’avvegna stanco a novi canti ei riede.

Fa come per l’april vago augelletto,
Che lusingato dal mattin sereno
Ben mille note vuol discior dal petto.

Or se questo mio dir dimostra appieno,
Che poco al sommo Febo io son diletto;
Che assai ti pregio si dimostri almeno.
Pianta, ch’eccelsa in sulla piaggia alpina
Spande le chiome onor della foresta,
Unqua non sorge più, se per tempesta,
O per forza di fulmine ruina.

Ma bell’anima al ciel sale divina
Dopo l’orror della stagion funesta.
A che tanto lagnarsi? Atropo infesta
Fa di corpo mortal vana rapina.

La nobil Donna a’ piè di Dio sicura
Sfavilla in alto, ove mirabil arte
Farà d’altrui giovar con sua preghiera.

E già fedele al suo Signor procura,
Ed al Figlio gentil ramo di Marte,
Tranquillo il sen dell’Anfitrite Ibera.
Queste mie labbra, e questa lingua appena
Del tuo caro licor, Corsi, bagnai,
Che posto in fuga, e dato bando a’ guai
La scura fronte mi tornò serena.

Corsemi un caldo poi di vena in vena
Qual ne’ freschi anni in gioventù provai,
Sicchè membrando d’un bel guardo i rai
Fui quasi pronto all’amorosa pena.

E se di Pindo a’ gioghi affretto il corso,
Via più, che del Permesso, alma Verdea,
Io mi rinfranco d’un tuo nobil sorso:

Gli spirti avviva, il cuor stanco ricrea:
A’ languidi pensier porgi soccorso,
Ch’io non dispero al fin fronda Febea.
Quando nel cielo io rimirar solea
Nube a’ raggi del Sol vaga indorarsi,
E quando tra bei fior sull’erba sparsi
Cristallo di ruscel girne vedea;

Quando sotto aura, che gentil correa,
Scorgeva il sen del mar tutto incresparsi,
E rotta sull’arena argento farsi
L’onda, che di Zaffir dianzi splendea;

Allor fiso attendea, siccome attende
Uom, che per acquetarne alta vaghezza
Meravigliose viste a guardar prende.

Or non così; che la mia lace avvezza
A tenebrosi panni, e fosche bende
Omai non sa prezzar altra bellezza.
Questo gentil, che con leggiadri canti
Oscura in paragon cigni, e sirene
Oggi in teatri, e su dorate scene
Condanna turchi a miserabil pianti.

Ma se co i duci a sommi eroi sembianti
Unqua dispiegherà vele tirrene,
Sforzerà gli empi a sostener catene,
O ben lunge da lui girsen tremanti.

Così pronto su’ piè per doppia strada
Spronando sè col suo valore istesso
Può far, che’l nostro re lieto sen vada;

Pregio ben raro ad un mortal concesso
Ornarsi con la penna e con la spada,
E ne i campi di Marte, e sul Permesso.
Su questa riva, e quando il dì vien fuori,
E quando ei cade in mar, Filli superba,
Sfoga misero amante i suoi dolori,
E per te la sua vita aspra ed acerba.

Spesso del pianto suo rinfresca i fiori,
E spesso dà fervidi baci all’erba,
E par ch’intento questa piaggia adori,
Ove del tuo bel piede orma si serba.

Arso talora il cor d’alti desiri
Mette il fren della vita in abbandono,
E l’anima lo lascia infra i sospiri.

Ascolta, o Filli, di mie voci il suono:
Gran pietate è dovuta a gran martiri,
Non sdegnar; sono Amor, che ti ragiono.
Poich’al desir, che rimirarti ognora,
Filli, mi costringea, tu stringi il freno,
Acciò senza tua vista il cor non mora
La pietade d’amor non mi vien meno;

Ei mi mostra tua guancia in bella aurora,
E tua fronte serena in ciel sereno,
Ed in nubi gentil, che ’l Sole indora,
Tua bionda chioma, ed in bei gigli il seno:

O pur de’ tuoi begli occhi il vago lume,
Ond’esce il giorno di mia vita oscura,
Ne gli alti lumi ha di mostrar costume:

Ma crescendo conforto a mia ventura
In ogni antro, in ogni alpe, in ogni fiume,
E dovunque riguardo, il mi figura.
Qual peregrin, che fuor di sua contrada
Per chiusa valle, e per aperto campo,
Con piè, che tema ad ogni passo inciampo,
Compagno delle tenebre sen vada:

Tale, o Chiabrera mio, per quella strada,
Che a Pindo è scorta, e ch’io varcare avvampo,
L’orme notturne della mente io stampo,
Onde convien, che misero alfin cada.

Tu, che la via ben sai, siami, se godi,
Che più non mi precipiti il desio,
Duce con l’ammonir, Sol con le lodi.

E chi sa, ch’anco un dì, posto in obblío
Pianger, com’un crin biondo il cor mi annodi,
Non sollevi Giuditta il canto mio?
Con due bei gioghi nella terra argiva
Fende un monte gentil l’aure serene,
Ed indi verso il pian l’almo Ippocrene
Scende rigando l’odorata riva.

Al mormorio della bell’acqua viva
Pur con cetera d’ôr Febo sen viene,
Ivi degna del suon l’alme terrene,
E d’altra piaggia la sua voce è schiva.

Caro mio Giustinian, la greca scola
Altrui corona, e con invitte piume
Cigno di Grecia oltre l’obblío sen vola.

Corri alle ripe di quel chiaro fiume,
E la tua nobil sete ivi consola;
Sì viverai sovra l’uman costume.
Il pregio altier, che l’immortal Farnese
Colse dell’ampio Scalde in sulle sponde
Il nobil cor di Federico accese
Sicchè ’l cercò dell’Oceán fra l’onde.

Sasselo il Belga, e ’l congiurato inglese,
Che giogo al fin non attendeano altronde:
Ma spento sul fiorir dell’alte imprese
Ci cosparge di lagrime profonde.

Centurïon non sì sublime sorse
Mai per altrui virtù nostra speranza
Oggi ’nterrotta come fragil gelo.

Pur s’ei come balen quaggiù trascorse
Eterno in alto di bei rai s’avanza,
E fa più chiaro dell’Italia il cielo.
L’ardente fiamma, onde ’l suo sangue spese
Il re del Ciel con piaghe aspre e profonde,
Il cor cred’io di Federico accese
A dargli ’l suo dell’Oceán sull’onde.

Nè ’l generoso ardor del gran Farnese
Forse prendea le sue faville altronde,
Ma quel ch’all’un vestì l’aurato arnese,
Spinse l’altro di Scalde in sulle sponde.

O se ’l cor d’Alessandro unqua distorse
Di men degno splendore altra sembianza,
Dond’ei cangiasse sotto l’arme il pelo.

Il cor di Federico, in cui non sorse,
Se non di vera gloria alma speranza,
Accenderà d’un più bel lume il cielo.
Questi, ch’al suon di lagrimosa lira
Or piangi estinti folgori di Marte,
Han vita nelle tue funeste carte,
E la tua fama la lor fama inspira.

Ed al tuo caldo sospirar sospira
Chi legge i casi infausti a parte a parte
Nelle meste querele, e ammira l’arte,
E ’l carme, in cui la propria morte spira.

E perdendo han maggior vittoria quivi,
Che non avrian vincendo ove i lor busti
Giacquer; ma non l’ardir, no ’l gran valore.

Deh! se d’onor terren, spirti divini,
Nel ciel vi cal, miratevi ora augusti,
Ed immortali in stil, che mai non muore.
Come l’anime Amor crudo martíra,
Angelo, e come i cor divelle e parte,
E con qual vïolenza, e con qual arte
Guardo di donna a vaneggiar ne tira,

Toscana insegna; e di tormenti e d’ira,
Di facelle e di dardi empie le carte,
E le sovra Arno melodie cosparte
Cigno di Citerea gorgheggia e spira.

Ma le belle alme, Italia, onde fiorivi,
Che ti cinsero il crin d’allori augusti,
Qual nostro Pindo è, che cantando onore?

Io ben già mossi al nobil canto, e rivi
Sparsi di pianto agli onorati busti:
Ma che feci io? se non mi scusa amore?
Nel giorno, che sublime in bassi manti
Isabella imitava alto furore;
E stolta con angelici sembianti
Ebbe del senno altrui gloria maggiore;

Allor saggia tra ’l suon, saggia tra i canti
Non mosse piè, che non scorgesse amore,
Nè voce aprì, che non creasse amanti,
Nè riso fe’, che non beasse un core.

Chi fu quel giorno a rimirar felice
Di tutt’altro quaggiù cesse il desio,
Che sua vita per sempre ebbe serena.

Oh di scena dolcissima sirena!
Oh di teatri italici Fenice!
Oh tra’ coturni insuperabil Clio!
La tua gran Musa or che non può? quand’ella
Me stolta fa dell’altrui senno altera
Vittrice; ond’è, ch’ogni più dotta schiera
Furor insano alto saver appella.

Queste mie spoglie, il canto, la favella,
Il riso, e ’l moto spiran grazie, e vera
Fatta (pur sua mercè) d’amor guerriera
Avvento mille a i cor faci e quadrella.

Ma s’ella tanto con lo stile adorno
Ha forza; in me col suo valor accenda
Foco, onde gloria ne sfavilli intorno.

Per lei mio carme e nobil fama ascenda,
Chiabrera illustre, ed avverrà, che un giorno
Degno cambio di rime anch’io ti renda.
Acqua limpida sorge e si diffonde
in verde prato tra l’erbette e i fiori;
spira l’aura e n’invola i cari odori
e fra le nubi il Sol piú non s’asconde.

Ride il suol, ride l’aria e ridon l’onde,
e gli augei, dell’aurora ai primi albori,
con note argute e sibili canori
gioia stillan, ch’al cor dolce s’infonde.

Tal di felice stato il bel sembiante
qui sembra al senso, che non mira al fine;
ahi! che quaggiú il diletto in un momento

da noi sen fugge con alate piante;
qui l’alme albergan come pellegrine,
stabil sol hanno in ciel vero contento.
Mortal bellezza ascoso il foco tiene
per assalir chi ’l guardo non reprime.
Ahi, mentre cauto a terra non s’adime,
ratto l’ardor li scorre entro le vene!

Ch’è varco l’occhio al cor, onde sen viene
l’imagin de l’oggetto e vi s’imprime.
Se dunque fia che sua salute stime,
schivi mirar lá dove non conviene.

Alle pupille l’uno e l’altro lume
delle palpebre tien pronto lo schermo,
ch’a tempo è di celarle arbitro e donno;

come vergini in sacro chiostro ed ermo,
che di velarsi il volto han per costume,
sí che non vedon né veder si ponno.
Qui, dove sorge la volubil onda,
arresta i passi, o pellegrino, e intento
in mille guise il bel limpido argento
mira cader del fonte in sulla sponda.

S’erge altronde l’umor ch’in copia abbonda,
in stille altronde piove; indi non lento
vibrasi in giuso, e quivi in un momento
sale e in sé torna ond’è ch’in sé s’asconda.

E mentre or poggia or cade o in sé si rota,
talor si spande, or sé medesmo fiede,
sí d’uno in altro moto si trasforma,

che, sebben nel cristal mobile immota
sua sembianza abbia il fonte, l’occhio crede
ch’ognor si cangi in varia e nuova forma.
Quando Gesú con l’ultimo lamento
schiuse le tombe e la montagna scosse,
Adamo rabbuffato e sonnolento
levò la testa e sovra i pie drizzosse.

Le torbide pupille intorno mosse
piene di meraviglia e di spavento,
e palpitando addimandò chi fosse
Lui, che pendeva insanguinato e spento.

Come lo seppe, alla rugosa fronte,
al crin canuto ed alle guance smorte
colla pentita man fe’ danni ed onte.

Si volse lagrimando alla consorte,
e gridò sí che rimbombonne il monte:
— Io, per te, diedi al mio Signor la morte!
Intorno cinta da un eterea schiera,
Vincendo in sua beltà la Luna e il Sole,
Maëstosa ascendea di spera in spera
La Figlia e Madre de l’Eterna Prole:

Che di rose celesti e di vïole
L’orna e, col guardo che al crëato impera,
La vuol Rëina; e al suon di sue parole
Torna la gioja de’ Redenti intera.

L’Alme fra tanto, che han nel Ciel soggiorno,
Per rimirar di Dio la eletta figlia,
Tutte le furo avidamente intorno;

Nè potean, fra rispetto e maraviglia
Nel comune gioir di un sì bel giorno,
Da la donna immortal levar le ciglia.
L’Angel, che veglia de’ tuoi dì custode,
Cui nullo affetto è de gli umani ignoto,
Portò nel Regno de l’eterna lode,
Vergine saggia, i tuoi desiri e il voto.

Gli accolse il Nume: e d’immortal melode
Suonò repente de le sfere il vuoto,
Mentre il basso Livore, e l’empia Frode
Tenevano su te lo sguardo immoto.

L’Angelo intanto raccogliendo i vanni,
Come strale da l’arco, il vol spingea
Novellamente a questo basso esiglio.

E la Virtù di propria man cingea
A te le chiome di quel puro giglio,
Che in beltà cresce col rotar de gli anni.
Quale io ti miro in bianco marmo scolto,
Nunzio divin, dar fiato a l’aurea tromba,
Tale il giorno sarai che, austero in volto,
Gli estinti chiamerai fuor de la tomba.

E al ferreo sonno de la Morte tolto
Da quel suono che altissimo rimbomba
Il saggio umil, l’ambizïoso stolto
Avran penne di corvo o di colomba.

Finelli, o illustre de la Patria vanto,
Certo a te in bella visïone apparve,
Vestito di fulgor, l’Angelo santo!

Poi che tanto ha di Cielo e di beltate,
Ch’opra simil Roma non vide, e parve
Tornata al lustro de l’antica etate.
Vidi l’Alpe nevosa, e vidi il Monte
Da cui escon le fiamme a cento a cento,
E mentre innalza al cielo ardua la fronte
Del Siculo terren siede a spavento.

Ma non vidi quel colle, ove fu spento
L’unico Giusto fra gli strazj, e l’onte,
Che di pietate all’uom perenne fonte
Salì più grande al Ciel dal monumento.

E dì verrà che del Calvario in vetta
Sorger si veggia un maestoso tempio,
E Roma, e il Mondo la bella opra affretta;

E vi offriranno incensi al Dio di Pace
Fra i molti Osanna, e lo stupor dell’empio
L’Arabo errante, il Mauritano, il Trace.
Dal dì che sciolse il piè dalle cațene,
Onde il vizio e l’error cinge i mortali
Di Magdalo la donna al sommo bene
Ratta levossi del pensier sull’ali.

E piena in core di una dolce spene
Un conforto provò ne’ proprj mali,
E conobbe siccome alle terrene
Prevalgano del Ciel l’opre immortali.

E l’antro benedì, dove traea
L’ore del viver suo liete e beate,
Ebbra la mente dell’eterna Idea;

Che avvampando di zelo, e caritate,
Col presago pensier, già il crin cingea
Delle corone alla virtù serbate.
Il cieco amor tre, quattro volte il dardo
Vibrò contro al tuo sen, vaga Donzella,
Ma torse irato, e vergognoso il guardo,
Viste a vuoto cader le sue quadrella.

Che Tu la eletta, senza far ritardo,
Il piè rivolgi a solitaria cella,
Che non prevalse il seduttor bugiardo,
Nè il fatal vanto di leggiadra e bella.

Ma il core accesa del più casto affetto
Sposa ti vanti del Divino Amore,
Che ti piagò sì dolcemente il petto.

A che più tardi? Il crin recidi omai,
Odasi il giuro, e lo ti detti il core,
Così del Mondo a trionfar Tu vai.
Favoleggiando un giorno i Vati Achei
Finsero al Ciel rapito il bel crin biondo
Di Berenice, cui egual gli Dei
Per beltà, per virtù non diero al mondo.

Ma non è fola che i lucenti e bei
Capegli Tu recida, e di ogni immondo
’Affetto purghi il cor, che sacrar dei
Eternamente a chi non ha secondo.

Che se la greca vaneggiando etate
Mirò plaudendo la rapita chioma
Vincere ogni altra stella in sua beltate:

Bene il tuo crin rifulgerà fra gli astri,
Come Tu stessa in Ciel, tolta alla soma
Delle umane vicende, e dei disastri.
Poichè Roma mirò, Prence immortale,
Cui prudenza e pietà ministre sono
Che i tuoi giorni assalìa morbo letale,
Salir fe’ i prieghi dell’Eterno al trono.

La udì propizio il Ciel, ratto sull’ale
Recò un Cherube di tua vita il dono,
E quel piacer, cui non si vanta eguale
Chiaro si fè de’ sacri bronzi al suono.

Dove ch’io drizzi il passo, o il guardo giri
Di Te, che reggi della terra il pondo
Avvien che l’opre, e la grandezza ammiri.

E fisso è negli eterni alti decreti
Che per Te veggia rinnovati il mondo
Di Augusto e di Leone i dì più lieti.
Se lamentar augelli, o verdi fronde
Mover soavemente a l’aura estiva,
O roco mormorar di lucid’onde
S’ode d’una fiorita e fresca riva,

Là v’io seggia d’amor pensoso e scriva;
Lei che ’l Ciel ne mostrò, terra n’asconde,
Veggio ed odo ed intendo ch’ancor viva
Di sì lontano a’ sospir’ miei risponde.

Deh! perchè innanzi tempo ti consume?
(Mi dice con pietate); a che pur versi
Da gli occhi tristi un doloroso fiume?

Di me non pianger tu: ch’e’ miei dí fersi
Morendo eterni; e nell’eterno lume,
Quando mostrai di chiuder, gli occhi apersi.
Or che spunta nel Prato fresc’erbetta,
Che dolce pascer fa la pecorella,
Che bel goder questa stagion diletta,
Che bel sentir cantar la Pastorella

Al suon d’umil zampogna
Silvio cantava, e la sua vaga Clori
Mentre ascosa sedeva
Con eco di sospir gli rispondeva.

Poi tutta vezzo, e brìo
In bianca gonna onestamente altera
S’alzò la Bella, e disse: Silvio, addìo.

»Deh perchè tacque, e ricompose il velo?
Che Silvio, a tali accenti,
Più che nel Prato, esser credea nel Cielo.
Belle, fresche e purpuree viole,
che quella candidissima man colse,
qual pioggia o qual puro aer produr vòlse
tanto piú vaghi fior che far non suole?

Qual rugiada, qual terra o ver qual sole
tante vaghe bellezze in voi raccolse?
onde il suave odor Natura tolse,
o il ciel che a tanto ben degnar ne vuole?

Care mie violette, quella mano
che v’elesse infra l’altre, ov’eri, in sorte,
v’ha di tanta eccellenzia e pregio ornate.

Quella che ’l cor mi tolse e di villano
lo fe’ gentile, a cui siate consorte,
quell’adunque e non altri ringraziate.
Cerchi chi vuol le pompe e gli alti onori,
le piazze, i templi e gli edifizi magni,
le delizie e il tesor, quale accompagni
mille duri pensier, mille dolori.

Un verde praticel pien di be’ fiori,
un rivo che l’erbetta intorno bagni,
un augelletto che d’amor si lagni
acqueta molto meglio i nostri ardori;

l’ombrose selve, i sassi e gli alti monti,
gli antri oscuri e le fere fuggitive,
qualche leggiadra ninfa paurosa:

quivi vegg’io con pensier vaghi e pronti
le belle luci come fussin vive,
qui me le toglie or una or altra cosa.
O sonno placidissimo, omai vieni
all’affannato cor che ti disia:
serra il perenne fonte a’ pianti mia,
o dolce oblivion, che tanto peni.

Vieni, unica quiete, quale affreni
sola il corso al desire, e in compagnia
mena la donna mia benigna e pia
cogli occhi di pietá dolci e sereni.

Mostrami il lieto viso, ove giá fêrno
le Grazie la lor sede, e il disio queti
un pio sembiante, una parola accorta.

Se cosí me la mostri, o sia eterno
il nostro sonno, o questi sonni lieti,
lasso, non passin per l’eburnea porta.
Ma sento, o sentir parme
Sacro furor, che di sè m’empie. Udite,
Udite o voi, che l’arme
Per Dio cingete: al tribunal di Cristo

Già decisa in prò vostro è la gran lite.
Al glorioso acquisto
Sù, sù pronti movete: in lieto carme
Tra voi canta ogni tromba,

E’l trionfo predice. Ite, abbattete,
Dissipate, struggete
Quegli Empi, e l’Istro al vinto stuol sia tomba:

D’alti applausi rimbomba
la Terra omai: che più tardate? Aperta
E già la strada, e la vittoria è certa.
LE corde d’oro elette
Sù, sù, Musa, percoti, e al trionfante
Gran Dio delle vendette
Compon d’inni festosi aurea ghirlanda.

Chi è, che a lui di contrastar si vante,
A lui, che in guerramanda
Tuoni e tremuoti e turbini e saette?
Ei fu, che ’I Tracio stuolo

Ruppe, atterrò, disperse; e rimirarlo,
Struggerlo, e dissiparlo,
E farne polve, e pareggiarlo al suolo

Fu un punto, un punto solo;
Ch’ei può tutto, e città scinta di mura
E’ chi fede ha in se stesso, e Dio non cura.
Turbaro il Cielo,
Assai di gelo
L’orrido Verno
Coverse il suol.

Di rose adorna
La Primavera
Ecco ritorna,
E il colle e il prato

Fa rifiorir:
Mira la quercia,
L’abete, il faggio

Tornando Maggio,
Con nuove frondi
Ringiovenir.
Strofe II.
Ma lo sperar fu vano
Da così saggia donna opre terrene;
E vaga d’altro che di van desio,

Ella il vero immortal sommo e sovrano,
Ed agli occhi del Mondo occulto bene
Non mai cercò, non sperò mai che in Dio.
Perciò lasciata la felice e chiara

Patria, e l’inclita avita
Casa, ove nacque ed ove fu nudrita,
Se n’andò in parte più solinga e cara:

Ivi chiuse per sempre,
Per invaghirne il Cielo,
La bella luce del suo fragil velo.
Antistrofe II.
Ma non è già di voi,
Muse, il ridir quante imprendesse e quante
Nel primo anno già corso opere eccelse.

Le cure e i pensier suoi
Non altro fur, che le tre belle e sante
Virtù, che guide del suo viver scelse.
Bello il veder soggetta all’altrui cenno

Chi comandar dovea
E priva d’agj chi ’l bel fior n’avea,
E ne’ verdi anni un sì severo senno,

Ma più bello il vederla
Accesa gli occhi e ’l volto
Di quel bel fuoco, che ha nel seno accolto.
Oh con che cari nodi
Fia poi, che ’l gel l’annodi!
Or via del buon Vitelli,
Che regalo gentil mi fè cortese,

In sù quest’ore accese,
Rammemoriam gl’illustri fatti: e quelli,
Finchè ne ferve il Cielo,
Smaltiam di questo gelo,

Di questo gel, di questo
Sacro di fresca vita almo elisire:
E quanto le bell’ire

Sangue costaro alla Germania infesto,
Tanto versiam su i cuori
De i congelati umori.
Il basso Mondo, che di lei fu indegno.
Vedi il beato Regno
Qual luogo alto le appresta,
E in lei dal Cielo ogni pupilla intesa

Confortarla all’impresa.
Odi gli spirti casti
Gridarle: assai tardasti,
Ascendi, o fra di noi tanto aspettata,

Felice Alma ben nata.
Si volge ella a dir pur, ch’altri la siegua,
Poi si mesce fra i lampi, e si dilegua.

Canzon, se d’ardir troppo alcun ti sgrida,
Digli, che a te non creda,
Ma venga infinchè puote egli, e la veda.
Se foss’io qual Ercol forte,
Le colonne, e gli archi alteri.
Sì crollando e, basi e porte,
Del fanciul chiara ai Nipoti

Per vendetta andria la morte
Ne’ venturi anni remoti
Pii chiamarsi a fronte a noi
S’udirìan Vandali e Goti.

Ira mia, ma tu nol puoi:
Ma pur anche il duol mi sgombra
Quel pensar, che almen lo vuoi.

Dove l’aria intorno ingombra.
La ruina alta di Tito,
Pecorelle, all’ombra, all’ombra.
Nell’altrui nome un’incerata canna;
Benchè di sormontare in van s’affanna
Oltre alle nubi un roco augel palustre,
Che non soffre del Ciel raggi e scentille;

Ma spiega all’aura i canti ardita lira
Ove l’aura di Laura amica spira.
Ove l’aura di Laura amica spira
Venite, alme Sorelle, a lei d’intorno

A guidar lieti ed amorosi balli:,
Le applauda il colle e i tremuli cristalli,
E i fior più lieti all’apparir del giorno,

E l’aura che d’amor dolce sospira:
E voi prendete a celebrarla intanto,
Vaghe Ninfe dell’Arno avvezze al canto.
TU pur giunto, o Pargoletto,
Se’ di Dio fra l’opre belle,
A mirare il vagò aspetto
De’ Pianeti e delle Stelle:

Apri dunque, o regio figlio,
Apri l’uno e l’altro ciglio.
Alza gli occhj; e se desìo
Se vaghezza in cuor ti siede

Di mirar l’opre che Dio
Più leggiadre al mondo diede,
Volgi il guardo tuo felice

All’augusta Genitrice.
So, che ancor non capirai
La bellezza di quel volto,
Vergini rose, che al nostro giardino
Crescete pregio di beltà e d’odore,
La degna figlia del maggior Cantore
Scioglie leggiadro a voi canto divino.

Fer que’ versi onde a Lei Tirsi ed Elpino
Cedon d’Arcadia il più sublime onore,
Molle si dàn di più soave odore
Le fresche surette il bacio mattutino.

Rose, dal sangue del vezzoso Adone
Sortiste già la fiamma che vi abbella;
Or d’inni a vol Costei tesse corone.

Ben rise al nascer vostro amica stella,
Se vi dipinse un sì gentil garzone,
E se canta di voi Ninfa sì bella.